

# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P001
# مركز بحوث دار الحديث: 68 عاملي، سيد بدر الدين بن احمد، قرن 11 ق.
# الحاشية علي اصول الكافي / السيد بدر الدين بن احمد الحسيني العاملي؛ جمعها ورتبها السيد محمد تقي الموسوي، تحقيق علي الفاضلي. - قم: دار الحديث، 1424 ق = 1382.
# 352 ص.: نمونه. - (مركز تحقيقات دار الحديث؛ 68 الشروح والحواشي علي الكافي؛ 2) 22000 تومان ISBN: 964 - 7489 - 61 - 7 فهرستنويسي بر اساس اطلاعات فيپا.
# كتاب نامه: ص 337 - 343؛ همچنين به صورت زيرنويس.
# 1. كليني، محمد بن يعقوب، - 329 ق. اصول الكافي - نقد وتفسير. 2. احاديث شيعه - قرن 4 ق. الف. موسوي، سيد محمد تقي، قرن 11 ق. گرداورنده. ب. فاضلي، علي،.... 134 - مصحح. ج. كليني، محمد بن يعقوب. - 329 ق. اصول الكافي د. عنوان.
# 212 / 297 220371382 ك 8 ك / 5 / 129 BP فهرست نويسي توسط كتاب خانه تخصصي دار الحديث PageV00P002
# الشروح والحواشي علي الكافي (2) الحاشية علي اصول الكافي السيد بدر الدين بن احمد الحسيني العاملي (كان حيا سنة 1060 ق) جمعها ورتبها السيد محمد تقي الموسوي سنة 1094 ق تحقيق علي الفاضلي PageV00P003
# الحاشية علي اصول الكافي مءلف: السيد بدر الدين بن احمد الحسيني العاملي جمعها ورتبها: السيد محمد تقي الموسوي تحقيق: علي الفاضلي المقابلة المطبعي: محمود سپاسي، مصطفي اوجي، مهدي جوهرچي نضد الحروف والاخراج الفني: سيد علي موسوي كيا الناشر: دار الحديث للطباعة والنشر الطبعة: الاولي، 1424 ق / 1382 ش المطبعة: دار الحديث الكمية: 500 نسخة الثمن: 2200 تومان دار الحديث للطباعة والنشر مءسسة دار الحديث العلمية الثقافية دار الحديث للطباعة والنشر: قم، شارع معلم، قرب ساحة الشهداء، الرقم 125 الهاتف: 7741650 0251 - 7740523 0251 ص. ب: 4468 / 37185 hadith @ hadith. net http: / / www. hadith. net PageV00P004
# تصدير لا يزال الكافي يحتل الصدارة الاولي من بين الكتب الحديثية عند الشيعة الامامية، وهو المصدر الاساس الذي لا تنضب مناهله ولا يمل منه طالبه، وهو المرجع الذي لا يستغني منه الفقيه، ولا العالم، ولا المعلم، ولا المتعلم، ولا الخطيب، ولا الاديب. فقد جمع بين دفتيه جميع الفنون والعلوم الالهية، واحتوي علي الاصول والفروع. فمنذ احد عشر قرنا والي الان اتكا الفقه الشيعي الامامي علي هذا المصدر لما فيه من تراث اهل البيت (عليهم السلام)، وهو اول كتاب جمعت فيه الاحاديث بهذه السعة والترتيب. وبعد ظهور الكافي اضمحلت حاجة الشيعة الي الاصول الاربعماءة، لوجود مادتها مرتبة، مبوبة في ذلك الكتاب. ولقد اثني علي ذلك الكتاب القيم المنيف والسفر الشريف كبار علماء الشيعة ثناء كثيرا؛ قال الشيخ المفيد في حقه: " هو اجل كتب الشيعة واكثرها فاءدة ". وتابعه علي ذلك من تاخر عنه.
# ومن عناية الشيعة الامامية بهذا الكتاب واهتمامهم به انهم شرحوه اكثر من عشرين مرة، وتركوا ثلاثين حاشية عليه، ودرسوا بعض اموره، وترجموه الي غير العربية، ووضعوا لاحاديثه من الفهارس ما يزيد علي عشرات كتب، وبلغت مخطوطاته في المكتبات ما يبلغ علي الف وخمسماءة نسخة خطية، وطبعوه ما يزيد علي عشرين طبعة.
# ومن المءسف ان الكافي وشروحه وحواشيه لم تحقق تحقيقا جامعا لاءقا به، PageV00P005
# مبتنيا علي اسلوب التحقيق الجديد، علي ان كثيرا من شروحه وحواشيه لم تطبع الي الان وبقيت مخطوطات علي رفوف المكتبات العامة والخاصة، بعيدة عن ايدي الباحثين والطالبين.
# هذا، وقد تصدي قسم احياء التراث في مركز بحوث دار الحديث تحقيق الكافي، وايضا تصدي في جنبه تحقيق جميع شروحه وحواشيه - وفي مقدمها ما لم يطبع - علي نحو التسلسل.
# ومنها هذه الحاشية التي بين يديك ايها القارء العزيز، التي لم تطبع حتي الان.
# كان مءلفها السيد بدر الدين بن احمد بن ادريس العاملي من اكابر علماء الامامية في القرن الحادي عشر، تلمذ علي يد علماء كبار كالشيخ البهاءي والشيخ محمد بن الحسن صاحب المعالم. وقد تصدي لمدحه كل من ذكره، منها الشيخ البهاءي في اجازة كتبها له بهذه الالفاظ: " الفاضل الزكي، الذكي الالمعي، ذي الفطنة النقادة، والفطرة الوقادة، والتحقيق الراءق، والتدقيق الفاءق، شمس سماء السيادة، وبدر فلك الافادة، وغرة سيماء الرفعة، والبحاثة، السيد بدر الدين الحسيني العاملي ". وحاشيته هذه مع اختصارها تشتمل علي نكات ولطاءف كثيرة لا يخفي علي المتامل الخبير.
# ونعرب في ختام المطاف عن جزيل شكرنا وتقديرنا الي المحقق المدقق حجة الاسلام الشيخ علي الفاضلي لتصحيحه وتحقيقه هذا الاثر القيم والتراث الخالد؛ نسال الله تعالي ان يجعل هذا الجهد ذخرا له يوم لا ينفع مال ولا بنون، انه سميع الدعاء.
# قسم احياء التراث في مركز بحوث دار الحديث محمد حسين الدرايتي PageV00P006
# مقدمة التحقيق المءلف هو بدر الدين بن احمد بن ادريس العاملي الانصاري (1) الحسيني (2). قال استاده الشيخ البهاءي (م 1030) في اجازته له:
# فقد اجزت لسيدنا الاجل، الفاضل الزكي، الذكي الالمعي، ذي الفطنة النقادة، والفطرة الوقادة، والتحقيق الراءق، والتدقيق الفاءق، شمس سماء السيادة، وبدر فلك الافادة، وغرة سيماء الرفعة، والبحاثة السيد بدر الدين الحسيني العاملي - وفقه الله سبحانه لارتقاء ارفع معارج الكمال، وبلغه اقصي المطالب والامال - ان يروي. (3) وقال الشيخ الحر (م 1104):
# السيد بدر الدين بن احمد العاملي الانصاري، ساكن طوس، احد المدرسين بها، كان عالما فاضلا محققا ماهرا مدققا فقيها محدثا، عارفا بالعربية، اديبا شاعرا. توفي بطوس وكان مدرسا بها، وهو من المعاصرين ولم اره ولكني رويت عن تلامذته عنه. (4)
# PageV00P007
# وذكره تلميذه السيد محمد بن علي بن محيي الدين الموسوي العاملي في مقدمة شرحه شواهد شرح الالفية لابن الناظم فقال:
# وكثيرا ما يختلج بخاطري الفاتر ان اجعل لابياته شرحا - الي ان قال -: غير انه قد كان يثبطني عن الاقدام قصور البضاعة، حتي صدرت اشارة بامضاء تلك العزيمة من عالي حضرة السيد السند، العالم العامل، المحقق المدقق، النحرير، جمال الفضلاء والمتكلمين، عمدة العلماء والمتبحرين، شرف الملة الباهرة، سلالة العترة الطاهرة، من سهل من العلوم الادبية طامحها، وذلل من القواعد العلمية جامحها، فشهدت بفضله الافاضل، وانقادت لطاعته الاماثل، وهو سيدنا وملاذنا ومخدومنا السيد بدر الدين الحسيني العاملي الانصاري لا زالت بدور افاداته ساطعة الشعاع، وشواهد فضاءله مكشوفة القناع، في جميع الارباع والاقطاع، فتلقيتها بالقبول، وشمرت عن ساعد الجد حيث لم اجد بدا من ذلك. (1) ووصفه تلميذه خواجة علي بن محمد هاشم المشهدي في اجازته لتلميذه الاخر السيد مرتضي الاذربيجاني ب‍: " السيد السند، الجليل النبيل، المدقق النحرير، صاحب الاطوار المرضية، المتفرد بمزايا الكمال والافضال، جامع المعقول والمنقول السيد بدر الدين العاملي " وستاتي الاجازة بتمامه عند ذكر تلامذته.
# وذكره تلميذه الاخر محمد مءمن بن شاه قاسم السبزواري في الاجازة التي كتبها لمير مرتضي بن مصطفي التبريزي في 1060 ووصفه بقوله:
# السيد السند، الحسيب النسيب، زبدة المتقدمين، واسوة المتاخرين، الفاءق في فنون العربية وعلم الفقه والحديث علي اهل زمانه السيد بدر الدين الحسيني العاملي المدرس في الروضة سلمه الله تعالي. (2) اساتيذه 1. الشيخ البهاءي (م 1030)
# PageV00P008
# اجازه في 18 شهر ذي القعدة الحرام سنة 1026، وهذه الاجازة كتبها البهاءي بخطه الجميل من دون تنقيط في اخر كتاب شرح الالفية لوالده الشيخ حسين بن عبد الصمد، الذي كتبه المءلف السيد بدر الدين ببلدة تفليس (عاصمة جورجيا الحالية) في سنة 1023 وهذه النسخة محفوظة في مكتبة المرعشي بالرقم 3614 والاجازة هي:
# بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد حمد الله علي جزيل الاءه، والصلاة علي سيد انبياءه، واشرف اولياءه، فقد اجزت لسيدنا الاجل، الفاضل الزكي، الذكي الالمعي، ذي الفطنة النقادة، والفطرة الوقادة، والتحقيق الراءق، والتدقيق الفاءق، شمس سماء السيادة، وبدر فلك الافادة، وغرة سيماء الرفعة، والبحاثة، السيد بدر الدين الحسيني العاملي - وفقه الله سبحانه لارتقاء ارفع معارج الكمال، وبلغه اقصي المطالب والامال - ان يروي عني الاصول الاربعة التي عليها المدار في هذه الاعصار، اعني الكافي والفقيه والتهذيب والاستبصار، لمشايخنا المحمدين الثلاثة: ثقة الاسلام ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني قدس الله روحه، ورءيس المحدثين ابي جعفر محمد ابن بابويه القمي طاب ثراه، وشيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي عطر مثواه، فهءلاء المشايخ الثلاثة هم عمدة محدثي الفرقة الناجية الامامية - رضي الله عنهم وارضاهم، وصير اعلي غرف الجنان ماواهم - وكتبهم الاربعة المذكورة هي امهات كتب الحديث التي منها تستنبط الاحكام الشرعية، وتستخرج المطالب الاصلية والفرعية، وسندي اليهم - قدس الله اسرارهم، واعلي في عليين قرارهم - مذكور في سند الحديث الاول من كتاب الاحاديث الاربعين، فليرو السيد الاجل المشار اليه جميع ما تضمنته الكتب الاربعة المذكورة من الاحاديث، باسانيدها المتصلة باصحاب العصمة - سلام الله عليهم اجمعين - سالكا صراط الاحتياط الذي لا يضل سالكه، ولا تظلم مسالكه، وكذلك اجزت له - ايدت معاليه - ان يروي جميع كتب اعاظم PageV00P009
# علماءنا الذين تضمن سند ذلك الحديث ذكر اسماءهم - سقي الله ضراءحهم شابيب الرضوان، واحلهم ارفع فراديس الجنان -، وكذلك اجزت له - ادام الله تاييده، واجزل عليه نعمه ومزيده - ان يروي جميع مءلفاتي في الفنون النقلية والعقلية من الاصول والفروع، سيما تفسير القران المجيد الموسوم بالعروة الوثقي، وكتاب الحبل المتين، وكتاب مشرق الشمسين، وكتاب مفتاح الفلاح، كتاب الاربعين، وشرح الصحيفة الكاملة، وكتاب زبدة الاصول، وحواشي المختلف، وحواشي شرح المختصر العضدي، وحواشي تفسير البيضاوي، وحواشي القواعد الشهيدية، وحواشي المطول، والاثني عشريات الثلاث، وتشريح الافلاك، وخلاصة الحساب، ورسالة الاسطرلاب.
# والملتمس منه - ادام الله توفيقه، ويسر الي ما روم طريقه - ان يجريني علي باله في مظان الاجابة، ومحال الانابة، لكيما تهب نسمات القبول علي رياض الامال، ويحصل ببركة دعاءه صلاح الاحوال، ونسال الله سبحانه ان يوفقه وايانا لصالح الاعمال، وان يشغلنا جميعا بما يثمر النجاة، وعلو الدرجات في المال، فان ذلك اهم المطالب واولاها، واقصي المارب واسناها.
# كتب هذه الاحرف بيده الفانية الجانية اقل الانام محمد المشتهر ببهاء الدين العاملي - وفقه الله للعمل في يومه لغده قبل ان يخرج الامر من يده - في ثامن شهر ذي قعدة الحرام سنة الف وست وعشرين؛ حامدا مصليا مسلما مستغفرا والحمد لله رب العالمين.
# 2. الشيخ محمد بن الحسن صاحب المعالم (م 1030) صرح بذلك في كتابنا هذا، ص 42 و 84 وفي اخر كتاب منتقي الجمان الذي كتبه بخطه، وفي اجازته لتلميذه الامير مصطفي الاذربيجاني حيث قال: " وما حدثني به شيخي ومرشدي الشيخ البارع الورع الفاضل ابو جعفر محمد بن الحسن العاملي ". PageV00P010
# تلامذته 1. خواجة علي بن محمد هاشم المشهدي (1) صرح بذلك في اجازته للسيد الامير مرتضي الاذربيجاني الاتي ترجمته، وهذه الاجازة كتب في اخر تهذيب الاحكام للشيخ الطوسي، وهي موجودة في مكتبة الامام الصادق (عليه السلام) في بروجرد ومنها مصورة في مركز احياء التراث الاسلامي بالرقم 951، والاجازة هي:
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي لا ينقطع سلسلة رواته بحار انعاماته المتكاثرة، والصلاة علي مصحح طرق نعماءه والاءه المتواترة، وعلي اله المتممين لمنته، والمستكملين لسنته.
# اما بعد، فيقول العبد المحتاج الي عفو ربه الغني المغني السرمدي الابدي خواجة علي بن محمد هاشم المشهدي: ان الولي الجليل، السيد السند النبيل، الذي تفرد بمزايا الكمال، وتوحد بمراتب الفضل والافضال، صاحب الفطنة النقادة، والفطرة الوقادة، محروسا بعناية الملك العلام، مءيدا بمزيد التوفيق الي يوم القيام، الامير المرتضي ولد السيد النحيب المرحوم المبرور الامير المصطفي الاذربيجاني التبريزي قد قرا علي كتاب التهذيب وطرفا جيدا من الكليني قراءة بحث وايقان وتحقيق واتقان، والتمس ان اجيز له جميع ما يجوز له روايته. ورايت ان اجازته مما لا يجوز لي تركها، فاجزت له ان يروي عني كل ما يجوز لي روايته بطرقي المذكورة في اجازة شيخي واستاذي واستنادي زبدة العلماء المدققين وفخر المحققين، شيخ الطاءفة المحقة السيد الجليل القدر والمنزلة، صاحب الخصاءل المرضية، المرحوم المغفور برحمة ربه الغني حسن بن ولي الله الرضوي القاءني، وهو
# PageV00P011
# يقرا علي الشيخ المرحوم المبرور محمد بن الحسن بن زين الدين العاملي الشهير بالشهيد الثاني، وهو يروي عن والده - انار الله مرقده - المحقق جمال الدين الحسن - قدس الله روحه - عن الشيخ الجليل الافضل الشيخ حسين بن عبد الصمد - قدس الله سره - عن الشيخ العلامة الشهيد زين الملة والدين - قدس الله سره -، عن الشيخ الجليل الافضل الفقيه علي بن عبد العالي الميسي، عن الشيخ شمس الدين محمد بن المءذن الجزيني، عن الشيخ ضياء الدين علي، عن والده الشيخ الاجل الاوحد الشيخ شمس الدين محمد بن مكي - قدس الله ارواحهم -، عن الشيخ الجليل فخر الدين ابي طالب محمد، عن والده العلامة جمال الدين الحسن ابن مطهر، عن شيخه المحقق ابي القاسم جعفر بن الحسن بن سعيد - قدس الله ارواحهم - عن السيد الجليل فخار بن معد الموسوي، عن الشيخ الاوحد ابي الفضل شاذان بن جبرءيل القمي، عن الشيخ الفقيه عماد الدين ابي جعفر محمد بن ابي القاسم الطبري، عن الشيخ الاجل ابي علي الحسن، عن والده شيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي - قدس الله تعالي ارواحهم - جميع مصنفاته ومروياته المذكورة في الفهرست.
# منها الكتاب [كذا] الكافي بطريق الشيخ الي مءلفه الشيخ الجليل ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني - قدس الله روحه - وهو عن الشيخ المفيد، عن الشيخ الافضل جعفر ابن قولويه، عن محمد بن يعقوب - قدس الله سرهم -.
# ومنها كتاب من لا يحضره الفقيه عن الشيخ المفيد، عن رءيس المحدثين الصدوق محمد بن علي ابن بابويه - قدس الله تعالي سره -.
# واسند قراءة الكافي من اوله الي اخره ونصف التهذيب الي السيد السند الجليل النبيل المدقق النحرير صاحب الاطوار المرضية، المتفرد بمزايا الكمال والافضال، جامع المعقول والمنقول، السيد بدر الدين العاملي، واجاز لي ان اذكر واروي عنه جميع ما قراته عليه، وهو يستند بعض قراءته الي الشيخ الجليل النحرير المرحوم المبرور بهاء الملة والدين بهاء الدين العاملي ويجيزه في النقل والرواية عنه. PageV00P012
# وقرات بعض الاصول من الكافي علي الشيخ الكبير، والعالم النحرير، جامع المعقول والمنقول، حاوي الفروع والاصول، المكرم الفضاءل القدسية، والكمالات اللاهوتية، شمس الملة والدين مولانا شمسا الجيلاني، وهو يستند اجازته الي السيد المرحوم المبرور امير محمد باقر الداماد.
# وقرات طرفا من التهذيب في خدمة السلطان [كذا] العارفين والسالكين، السيد النحرير، والكامل الكبير السيد نور الدين - سلمه الله تعالي عن الافات والعاهات - في مكة المعظمة - صانها الله من البليات -.
# والمامول من جناب المولي السيد - ايده الله - سلوك سبيل الاحتياط، كما ان المرجو عدم الاغفال من صالح الدعوات في مظان الاجابات.
# وقد اتفق كتابة ما كتب في مشهدنا من الاءمة الاطهار عليه وعلي اباءه واولاده المعصومين افضل الصلوات، واكمل التحيات في سنة ستين من الهجرة بعد الالف علي مهاجرها الف الف التحية الي يوم الدين.
# 2. محمد مءمن بن شاه قاسم السبزواري صرح بذلك السبزواري نفسه في اجازته (1) لتلميذه السيد المرتضي الاذربيجاني حيث قال:
# واعلم اني قد قرات معظم معظم الكتب الاربعة علي شيخي ومعتمدي وثقتي المرحوم المبرور الفاضل التقي محمد الشهير بنصر المحدث التوني (رحمه الله) ثم قابلت بعض ما بقي منها مع الشيخ المرحوم المغفور الورع التقي الكامل الشيخ حسن بن المشغري العاملي ... ثم قابلت التتمة مع السيد السند الحسيب النسيب زبدة المتقدمين، واسوة المتاخرين، الفاءق في فنون العربية وعلم الفقه والحديث علي اهل زمانه السيد بدر الدين الحسيني العاملي، المدرس في الروضة الرضية الرضوية.
# PageV00P013
# ذكر ذلك ايضا اغابزرگ في ترجمته من الطبقات (ج 5، ص 594)، وله ترجمة ايضا في الامل (ج 2، ص 296).
# 3. السيد محمد بن علي بن محيي الدين الموسوي العاملي ذكره الحر في الامل وقال:
# كان عالما فاضلا اديبا ماهرا شاعرا محققا عارفا بفنون العربية والفقه وغيرهما، من المعاصرين، تولي قضاء المشهد الشريف بطوس، قرا عند السيد بدر الدين الحسيني العاملي المدرس، وعند السيد حسين بن محمد بن علي بن ابي الحسن الموسوي شيخ الاسلام وغيرهما.
# له كتاب شرح شواهد ابن المصنف، كبير حسن التحقيق، ويرد فيه اقوال العيني كثيرا، وله شعر قليل لا يحضرني منه شء. (1) 4. السيد الامير مرتضي بن مصطفي الاذربيجاني التبريزي (2) اجازه في سنة 1060، وهذه الاجازة كتبها بخطه الشريف في اخر كتاب تهذيب الاحكام للشيخ الطوسي، وهي موجودة في مكتبة الامام الصادق (عليه السلام) في بروجرد كما في مجلة وقف، ميراث جاويدان 21 / 125 ومصورة منها في مركز احياء التراث الاسلامي بالرقم 951 والاجازة هي:
# بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد حمد الله علي جزيل الاءه، والصلاة علي سيد انبياءه واشرف اولياءه، فقد قرا علي وسمع مني طرفا جيدا من كتاب الاستبصار والتهذيب
# PageV00P014
# والكافي السيد السند الاجل، الفاضل الزكي، الذكي، ذي الفطنة النقادة، والفطرة الوهاجة الوقادة، والتحقيق الراءق، والتدقيق الفاءق الامير المرتضي ولد السيد النجيب الحسيب المرحوم المبرور الامير مصطفي الاذربيجاني التبريزي، وسالني ان اجيز له ما يجوز لي روايته عن مشايخي - رضوان الله عليهم اجمعين - فاجزت له - وفقه الله لارتقاء ارفع معارج الكمال، وبلغه اقصي المارب والامال - ان يروي عني الاصول الاربعة التي عليها المدار في هذه الاعصار، اعني الكافي، والفقيه والتهذيب والاستبصار، لمشايخنا المحمدين الثلاثة: ثقة الاسلام ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني الرازي قدس الله روحه، ورءيس المحدثين ابي جعفر محمد ابن بابويه القمي طاب ثراه، وشيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي عطر مثواه، فهءلاء المشايخ الثلاثة هم عمدة محدثي الفرقة الناجية الامامية - رضي الله عنهم وارضاهم، وصير في اعلي غرف الجنان ماواهم - وكتبهم الاربعة هي امهات الحديث التي منها تستنبط الاحكام الشرعية، وتستخرج المطالب الاصولية والفرعية، وسندي اليهم - قدس الله اسرارهم، وجعل في اعلي عليين قرارهم - ما حدثني به استادي، ومن اليه في العلوم الشرعية استنادي، البالغ بشهرته في المشارق والمغارب حدا لا يحتاج معه الي الاطناب في الاوصاف والالقاب الشيخ بهاء الدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد العاملي الحارثي - قدس الله ارواحهم - عن والده رحمه الله ببقية السند المذكور في اول حديث من كتاب الاربعين، وما حدثني به شيخي ومرشدي الشيخ البارع الورع الفاضل ابو جعفر محمد بن الحسن العاملي، عن ابيه الحسن، عن جده الشهيد الثاني - نور الله مضاجعهم - ببقية السند المذكور في الفواءد الاثنتي عشر (1) [ية] المذكورة في كتاب [منتقي] الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان، فليرو [ب‍] السند المذكور المشار اليه ما تضمنته
# PageV00P015
# الكتب الاربعة المذكورة من الاحاديث باسانيدها المتصلة باصحاب العصمة - سلام الله عليهم اجمعين - سالكا صراط الاحتياط الذي لا يضل سالكه، ولا تظلم مسالكه.
# وكتب هذه الاحرف بيده الفانية بدر الدين بن احمد بن فخر الدين الحسني (1) العاملي - عامله الله بلطفه الخفي، انه جواد كريم - في اليوم الخامس والعشرين من شهر المحرم سنة ستين والف حامدا مصليا.
# والملاحظ علي هذه الاجازة انها مقتبسة من الاجازة المتقدمة للشيخ البهاءي.
# مءلفاته 1. الحاشية علي اصول الكافي. وهو كتابنا هذا، وسياتي البحث عنها.
# 2. الحاشية علي فروع الكافي. ذكرها جامع هذه الحاشية السيد محمد تقي الموسوي في اخرها حيث قال: " والمسءول من الله ان يوفقني لجمع حواشي الفروع في محل اخر ".
# 3. الحاشية علي المطول. ينقل عنها في كتابنا هذا في باب ان الاءمة ورثوا علم النبي وجميع الانبياء والاوصياء الذين من قبلهم.
# 4. شرح الاثني عشرية الصلاتية. ذكره في الامل (ج 1، ص 42) وقال: " رايته بخطه، وتاريخ الفراغ من تاليفه سنة 1025 ".
# 5. شرح الاثني عشرية الصومية. ذكره في الامل .
# 6. شرح زبدة الاصول لشيخه البهاءي. ذكره في الامل. وعنه في الذريعة (ج 13، ص 299) وفي طبقات اعلام الشيعة (ج 5، ص 78).
# PageV00P016
# 7. عيون جواهر النقاد في حجية اخبار الاحاد. رسالة في العمل بخبر الواحد، ذكره في الامل، (ج 1، ص 42) وقال: " استقصي فيها الادلة وتتبع الاخبار في ذلك، ولم يدع شيءا يمكن الاستدلال به [الا ذكره] الا ان ادلته لا تصريح فيها بالخلو عن القرينة ".
# وقال الافندي في تعليقاته علي الامل (ص 40): " مبسوطة رايتها باستراباد ".
# وذكره اغابزرك في الذريعة (ج 6، ص 270) عن الامل بعنوان حجية الاخبار.
# قال الشيخ الحر العاملي:
# وله حواش كثيرة علي الاحاديث المشكلة، وله شعر قليل، ومن شعره قوله:
# يا ليلة قصرت وباتت زينب * تجلو علي بها كءوس عتاب لو انها ترضي مشيبي والهوي * يرضي لقاء من وراء حجاب وحلولها دارا تهدم ربعها * وقضي عليها ربها بخراب لاطلت ليلتنا باسود ناظر * وسواد عين مع سواد شباب (1) ومن نشاطاته العلمية استنساخه بخطه الشريف كتاب شرح الالفية لوالد استاذه الشيخ البهاءي الموجود في مكتبة المرعشي بالرقم 3614، وكتاب منتقي الجمان لوالد شيخه الشيخ محمد الموجود في مكتبة المرعشي بالرقم 5277.
# قال في اخر كتاب الطهارة من منتقي الجمان:
# اتفق اتمام هذا الجزء في اليوم الخامس والعشرين من شهر رمضان سنة 1012 بمكة المباركة علي يد افقر عباد الله واحوجهم الي عفو الله وغفرانه بدر الدين بن احمد بن ادريس العاملي الانصاري الحسيني غفر الله له ولوالديه وللمءمنين كافة، المستنسخ (ظ) بخط شيخي ولد المصنف.
# وكتب في اخر كتاب شرح الالفية:
# قد تم الكتاب بعون الله وعنايته ضحوة يوم الجمعة لعشر خلون من جمادي
# PageV00P017
# الثانية من السنة الثالثة والعشرين بعد الالف ببلدة تفليس علي يد اقل العباد بدر الدين بن احمد العاملي الحسيني عفا الله عنه وعن والديه امين رب العالمين.
# وفيها خاتم بيضوي بامضاء " عبده بدر الدين " وفيها تاريخ 1013 ظ، وخاتم اخر بامضاء " عبده بدر الدين الحسيني ".
# وكتب اية الله المرعشي رحمه الله علي ظهر نسخة حاشية الكافي: " ورايت بخطه الشريف اجازة علي ظهر الفقيه ".
# مولده ووفاته لم يءرخ مترجموه سنة ولادته ووفاته؛ ولكن يمكن ان يفهم حدودهما، وذلك انه رحمه الله كتب في سنة 1012 كتاب منتقي الجمان عن نسخة استاذه الشيخ محمد ابن صاحب المنتقي والمعالم، وكذا اجاز في سنة 1060 لتلميذه الامير مصطفي الاذربيجاني التبريزي، كما تقدم. فعلي هذا مءلفنا كان من المعمرين.
# كتابنا هذا: حاشية اصول الكافي ذكرها الشيخ الحر في عداد مءلفاته: وقال: " وحاشية لطيفة علي اصول الكافي ". (1) وذكرها الافندي في تعليقاته علي الامل (ص 40) وقال: " مختصرة وصلت الي باب السعادة والشقاوة من كتاب التوحيد، رايتها في رشت ".
# وجمع هذه الحاشية السيد محمد تقي الموسوي في سنة 1094 عن هامش نسخة المءلف قال في اخرها: " فرغت من جمع حواشي الاصول من خطه الشريف قدس الله روحه سنة 1094... وانا الفقير الي الله القوي محمد الملقب بالتقي الموسوي ".
# PageV00P018
# وكانت عند المءلف عدة من النسخ المعتبرة من الكافي وقال في باب اخر وهو من باب الاول (ص 95): " الذي رايته في نسخة معتبرة هكذا كما هنا، ورايت في نسخة اخري اقل اعتمادا من الاولي "؛ وقال في باب ان الاءمة هم اركان الارض (ص 145): " رايت في نسخة معتبرة مقروءة علي عدة من الشيوخ "؛ وقال في باب انه لم يجمع القران... (ص 158): " هكذا في عدة نسخ معتبرة للكليني "؛ وقال في باب ما عند الاءمة من سلاح رسول الله... (ص 161): " في كثير من النسخ المعتبرة "؛ وقال في باب الاشارة والنص علي الرضا (عليه السلام) (ص 208): " هكذا فيما وصل الينا من النسخ، وكانت اربعة مصححة وقت النظر في هذا الموضع "؛ وقال في باب زيارة الاخوان (ص 289): " قد اتفقت النسخ التي كانت عندي وقت النظر في هذا الموضع وهي ثلاثة غير نسختي هذه "؛ وقال في باب تذاكر الاخوان (ص 291):
# " النسخ التي وقع نظري عليها عند بلوغي هذا الموضع من الكتاب وكانت ثلاثة مصححة لا باس بها ".
# وحذفت منها بعض الجمل الدعاءية وذلك في ثلاثة مواضع او اكثر بقليل. وذكر المءلف غاليا اواءل عناوين الابواب وكتب بعدها " الخ " وجعلنا بدل " الخ " ما بقي عنوان الباب ما بين المعقوفين.
# النسخ المعتمدة لم اجد عند ابتداءي بالعمل في فهارس المكتبات الا نسخة واحدة للكتاب وهي نسخة مكتبة اية الله المرعشي (قدس سره) بالرقم 1 / 2849، وكانت كثيرة الاخطاء والسقطات بحيث كان من الصعب الاعتماد عليها، لكن الضرورات تبيح المحظورات، فتجشمت عناء استنساخها وعند ما بلغت النصف منها واطلع العلامة المحقق السيد محمد علي الروضاتي - دامت توفيقاته - علي عملي هذا تفضل علي بارسال نسخته الفريدة الي بواسطة صديقنا العزيز الشيخ علي الشاه زيدي، وهي PageV00P019
# نسخة صحيحة جيدة ولو لا نسخته لكان عملي ابتر، فلله دره، وعليه اجره، ورفع عنه غمومه وهمومه بحق النبي والوصي صلوات الله عليهما، وايضا نشكر سماحته علي مساهمته في قراءة بعض الكلمات الغامضة من النسخة، وتبيين وتحديد المقدار الساقط من صفحات الكتاب، ومن المقطوع ان النسخة المرعشية كتبت عن هذه النسخة.
# جامع الحواشي السيد محمد التقي الموسوي وكتب العلامة السيد محمد علي الروضاتي علي ظهر نسخته:
# وليعلم ان هذه النسخة الثمينة اول نسخة استكتبها بخطه العالم الجليل السيد محمد تقي الموسوي المشهدي المذكور في كتاب الكواكب المنتثرة (1) عن حواشي المرحوم العالم الفاضل السيد بدر الدين الحسيني ففي مقدمة هذه النسخة وخاتمتها انه كانت تلك الحواشي مكتوبة بخط السيد بدر الدين علي هوامش نسخة الاصول من الكافي الشريف، فالفضل للسيد الموسوي حيث وجد تلك الحواشي واستخرجها واستكتبها وجمعها في هذه النسخة الشريفة الاصيلة الاصلية والحمد لله رب العالمين. حرره العبد السيد محمد علي الروضاتي.
# تنبيه خلط العلامة الطهراني قدس سره في الذريعة (ج 60، ص 270) عند ذكر كتابه حجية الاخبار، بينه وبين السيد بدر الدين بن احمد بن زين العابدين العاملي العلوي الحسيني سبط الميرداماد، وميز بينهما في الطبقات (ج 5، ص 78)، وهو الصواب كما تقدم في الصفحة الاولي من المقدمة.
# PageV00P020
# وخلط قدس سره ايضا في الذريعة (ج 6، ص 181) عند ذكر كتابه الحاشية علي الكافي بينه وبين السيد نظام الدين احمد بن زين العابدين العلوي العاملي صهر الميرداماد.
# واخيرا نشكر فضيلة الاستاذ المحقق الشيخ نعمة الله الجليلي حيث استفدنا من ارشاداته القيمة وتذكراته النافعة، وكذلك صديقي الشفيق الفاضل الشيخ محمد حسين الحسنخاني حيث ساعدني في المقابلة الاخيرة مع النسخة، فتصير مقابلتي النسخة ثلاث مرات، فلله الحمد. وينبغي ايضا ان اتقدم بالشكر الجزيل لصديقي العزيز فضيلة المحقق الشيخ علي الصدراءي الخوءي لتشجيعه علي تحقيق هذا الكتاب والتمهيد لنشره في مجموعة (ميراث حديث شيعه) اولا، ثم موافقته علي نشرها مستقلا في قسم احياء التراث من مءسسة دار الحديث، وذلك بعد ما اقترح الفاضل المحقق الشيخ محمد حسين الدرايتي علي نشر الكتاب بصورة مستقلة وفقهم الله لما يرضيه.
# علي الفاضلي PageV00P021
# الورقة الاولي من نسخة العلامة السيد محمد علي الروضاتي دام ظله PageV00P022
# الورقة الاخيرة من نسخة العلامة السيد محمد علي الروضاتي حفظه الله PageV00P023
# الورقة الاولي من اجازة الشيخ البهاءي بخطه الشريف للمءلف في اخر كتاب شرح الالفية PageV00P024
# الورقة الثانية من اجازة الشيخ البهاءي بخطه الشريف للمءلف في اخر كتاب شرح الالفية PageV00P025
# الورقة الاخيرة من اجازة الشيخ البهاءي بخطه الشريف للمءلف في اخر كتاب شرح الالفية PageV00P026
# اجازة المءلف السيد بدر الدين بخطه الشريف لتلميذه السيد مرتضي الاذربيجاني المكتوب في اخر كتاب تهذيب الاحكام PageV00P027
# الورقة الاولي من كتاب شرح الالفية لوالد الشيخ البهاءي الحسين بن عبد الصمد بخط المءلف السيد بدر الدين؛ الموجود في مكتبة اية الله المرعشي بالرقم 3614 PageV00P028
# الورقة الاخير من كتاب شرح الالفية بخط المءلف PageV00P029
# اخر كتاب الطهارة من منتقي الجمان بخط المءلف السيد بدر الدين؛ الموجود في مكتبة اية الله المرعشي بالرقم 5277 PageV00P030
# الصفحة الاخيرة من كتاب منتقي الجمان بخط المءلف PageV00P031
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله اجمعين.
# وبعد، فهذه تحقيقات انيقة، وتدقيقات رشيقة، علقها السيد الجليل، المحقق المدقق، الاجل الاكمل، الامثل الافضل، عمدة المتاخرين، زبدة المتبحرين السيد بدر الدين الحسيني العاملي - قدس الله روحه - متفرقة علي كتاب الكافي للشيخ الجليل ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني - رفع الله درجته - احببت جمعها لتكون اعم نفعا؛ فانه اذا كتبت علي النسخة متفرقة، واريد الانتفاع بواحدة منهما تعطل الاخري، وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب. (1) ديباجة الكتاب * قوله: بعدما اضدوه (2). [ص 3] اي صدوه بمعني منعوه حقه من التوحيد.
# حاشية اخري: هو بالصاد المهملة، ولا يجوز ان يكون بالمعجمة، ومعناه [بالمعجمة]: بعد ما اضدوه، اي جعلوا له ضدا.
# فان قيل: كيف يجوز ان يراد منعوه حقه من التوحيد؛ ولابد للمحذوف من دليل يعينه؟
# PageV00P033
# قلت: الدليل علي تعينه قوله: " ويوحدوه بالالهية " والفقر التي قبلها؛ فان اول كل فقرة مقابل في اخرها بالضد، وضد التوحيد بالالهية جعل الشريك له، ويلزمه منع حقه من التوحيد، فهو دليل عليه، ولك ان تجعله من باب جعل الفعل مطلقا كناية عنه متعلقا بمفعول مخصوص دلت عليه قرينة كما قالوه في بيت البحتري:
# شجو حساده وغيظ عداه * ان يري مبصر ويسمع واع. (1) فانا اذا اثبتنا للخلق منع الخالق لا يتصور الا بذلك المنع الخاص؛ اذ لا قدرة لهم علي سواه كما انه اذا راي مبصر او سمع واعي (2) لم ير الا اثاره الحسنة ولم يسمع الا اخباره الجميلة بادعاء الشاعر.
# * قوله: بمناهج ودواع اسس للعباد اساسها [ص 4] " المناهج " جمع منهج، وهو الطريق الواضح، والدواعي جمع داعية بمعني الداعي، والتاء فيه للمبالغة كالراوية، يقال: ابو معاذ راوية بشار، وابو مسلم داعية بني العباس، والمراد بالمناهج والدواعي هنا الاءمة الاثنا عشر صلوات الله عليهم، وعني بتاسيس اساس تلك المناهج ورفع اعلام منارها للعباد النصوص الواردة منه صلوات الله عليه بامامتهم كنصبه يوم الغدير ونحوه.
# حاشية اخري: وانما ارجعنا ضمير " اساسها " و " اعلامها " للمناهج والدواعي والمنار ولم نرجعه الي سبيل الهدي وهي شريعة الاسلام - مع ان التجوز في تاسيس الاساس ورفع الاعلام هنا اقرب منه علي الاول، والسبيل مءنث سماعي - لامرين:
# احدهما قرب المرجع، والثاني ان جملة " اسس " علي تقدير عود الضمير الي السبيل اما صفة لها، او حال من المستتر في " دلهم " وفي كل مانع.
# اما الاول فان " سبيل الهدي " معرفة فلا توصف بالجملة، ولام " الهدي " للعهد الخارجي، اعني شريعة الاسلام.
# PageV00P034
# واما الثاني فلخلو الجملة المصدرة بالماضي عن " قد "، ولءن حمل علي القليل فلا يجوز ايضا؛ لان العامل في الحال زمانه بعد الرسول (عليه السلام) والحال في حياته فاختلف زمان الحال وعاملها، ولا يجوز ان تكون مقدرة؛ لان زمانها بعد زمان عاملها وهنا بالعكس.
# قوله: وحظر علي غيرهم [ص 4] اي حرم علي غير اءمة الهدي التهجم، اي اقتحام ما يجهل ذلك الغير، وعود ضمير الجمع باعتبار المعني. " ومنعهم جحد ما لا يعلمون "، اي حرم عليهم الانكار لما لا اطلاع لهم علي حقيقته ولا علم لهم بوجوه حكمته، وذلك لامر اراده الله سبحانه من استنقاذ من شاء من خلقه من الفتن النازلة بهم والنازلين بها، فالملمات جمع ملمة [وهي النازلة] و " الظلم " جمع ظلمة والمراد بها الفتن علي سبيل الاستعارة، واضافة " ملمات " الي " الظلم " من قبيل اضافة الصفة الي موصوفها. و " مغشيات " جمع مغشية، اسم مفعول من قولهم: كان فلان يغشي فلانا، اذا كان يختلف اليه. و " البهم " جمع بهمة كلقمة ولقم، والمراد بها الفتن ايضا علي سبيل الاستعارة، اما لانها ابهمت عن ان يهتدي للحق فيها، وقيل للامر المشكل: مبهم؛ لانه ابهم عن البيان، واما لخلوصها عن الحق وكونها باطلة محضة (1)، ومن [ثم] قيل للشء علي لون واحد لا شية فيه: بهيم، ومنه الليل البهيم الذي لا كواكب فيه، والاضافة فيها كالتي قبلها.
# والفرق بين المراد من الفقرتين ان المراد بالاولي ما ينزل بالانسان من الفتن والخطوب للفوز بالثواب، او لتمحيص الذنوب، وبالثانية الفتن التي ياتيها الانسان للفساد بين العباد والعتو في الارض من قولهم: فلان لو سءل الفتنة لاتاها.
# * قوله: ان يارز كله [ص 5] اما من قولهم: ليلة ارزة، اي باردة، كان العلم معهم برد سوقه وبطل رواجه، واما من قولهم: ارز فلان يارز ارزا واروزا، اذا تضام وتقبض من بخله، كان العلم معهم
# PageV00P035
# تقبض ومنع من الانبساط والانتشار، فهو كناية عن غلبة الجهل وانتشاره، وقد جاء في كلام [علي (عليه السلام) في] نهج البلاغة: " قد خاضوا بحار الفتن، واخذوا بالبدع دون السنن وارز المءمنون ونطق الضالون " (1)، وقال ابن ابي الحديد في شرحه: " وارز المءمنون، اي انقبضوا، والمضارع يارز - بالكسر - ارزا واروزا، ورجل اروز، اي منقبض، وفي الحديث " ان الاسلام ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها ". (2) اي ينضم اليها ويجتمع.
# * قوله: فكانوا محصورين الخ [ص 6] اي مضيق عليهم.
# * قوله: خرج منه كما دخل فيه [ص 7] اي كان خروجه من غير مقطوع به، كما انه لم يكن داخلا بالقطع فيه، بل مرجء لامر الله سبحانه.
# * قوله: ومن اخذ دينه الخ [ص 7] اي من قلد الرجال ربما رده راد؛ لان استناده في ذلك الي غير دليل فربما لبس عليه دينه.
# * قوله: لم يتنكب الفتن [ص 7] اي لم يعدل عنها.
# * قوله: بتوفيق الله جل وعز [ص 7] بان يلطف به سبحانه.
# * قوله: وخذلانه [ص 7] بان يمنعه لطفه لذميم فعل سبق منه.
# * قوله: فمستقر ومستودع [ص 8] قال علي بن ابراهيم في تفسيره: " المستقر الايمان الذي يثبت في قلب الرجل الي ان يموت، والمستودع هو المسلوب منه الايمان ". (3)
# PageV00P036
# كتاب العقل والجهل * قوله (عليه السلام): لما خلق الله العقل استنطقه ثم قال له الخ. [ص 10 ح 1] في الكلام في هذا الحديث واشباهه (1) تصوير وتمثيل لاطاعة العقل وانقياده، تصويرا هو اوقع في نفس السامع وبه انس وله اقبل وعلي حقيقته اوقف وان لم يكن هناك نطق ولا اقبال ولا ادبار؛ اذ المفروضات تتخيل في الذهن كالمحققات وامثال هذا في القران والحديث وكلام العرب اكثر من ان تعد وتحصي، وقد نبه عليه في مواضع شتي من الكشاف.
# * قوله (عليه السلام): ما عبد به الرحمان الخ [ص 11 ح 3] تصوير للكامل من العقل بلازمه من قبيل قول ابي الطيب:
# الحب ما منع الكلام الالسنا * والذ شكوي عاشق ما اعلنا (2) * قوله: ان عندنا قوما لهم محبة، وليست لهم تلك العزيمة الخ [ص 11 ح 5] اي ليس لهم من القطع بولايتكم والجزم بما خصكم الله - سبحانه وتعالي - به من عظاءم الطافه ما ينبغي ان يكون عليه المءمن؛ فان العزيمة من العزم وهو القطع علي الشء والجزم به، ومن ان الله يحب ان يءخذ برخصه كما يحب ان يءخذ
# PageV00P037
# بعزاءمه، وجملة " يقولون بهذا القول "، اي بامامتكم، اما عطف بيان من جملة " لهم محبة "، او حال من المجرور في " ليست لهم تلك العزيمة "، والاول اولي، والاولي جعل الجمل الثلاث صفات ل‍ " قوما " عطف بعضها وترك العطف في بعض اخر.
# * قوله (عليه السلام): من كان عاقلا الخ [ص 11 ح 6] لا شك في هذا؛ فان العقل ما عبد به الرحمان واكتسب به الجنان.
# * قوله (عليه السلام): انما يداق الله العباد [ص 11 ح 7] هو من التدقيق.
# * قوله: فلان من عبادته الخ [ص 12 ح 8] اي كذا وكذا.
# * قوله (عليه السلام): ظاهرة الماء [ص 12 ح 8] من الظهور بالمعجمة، اي ماءها جار علي وجه الارض.
# * قوله: وما لربك حمار [ص 12 ح 8] اي لا يكون له حمار وله ما في السماوات وما في الارض، يدل علي ذلك جواب العابد، اي " لو كان له حمار ما كان يضيع مثل هذا الحشيش "؛ لكنه ضاءع، علي طريقة (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدت) (1) فالواو عاطفة والمعطوف عليه مقدر، والمعني: لربك ما في السماوات والارض وما له حمار؟!
# ف‍ " ما " نافية.
# * قوله: مبتلي بالوضوء والصلاة [ص 12 ح 10] اي بالوسواس فيهما.
# قوله: ان الدنيا بحر عميق الخ [ص 16 ح 12] شبه الدنيا بالبحر العميق لتلاطم امواج الفتن والخطوب فيها ثم امر باتخاذ التقوي فيها سفينة، فانه كما لا يمكن ركوب البحر وعبوره سالما الا بالسفينة كذلك الدنيا لا يمكن فيها ذلك الا بالتقوي، فهي سفينتها، وامر بجعل الايمان حشوها، اي ما يحشي فيها وهو المتاع الذي ينقل بالسفينة من مكان الي اخر للربح والتجارة، ولا ربح حقيقة الا في الايمان، فهو احق بان يجعل حشو سفينة الدنيا، وامر بجعل
# PageV00P038
# التوكل شراعها، والعقل قيمها، اي المدبر لها والقاءم بامرها، والعلم دليلا لها، والصبر سكانها، وهي الخشبة المنصوبة في مءخر السفينة لتصرف بها الي الجهة المقصودة.
# ووجه الشبه في الكل ظاهر غني عن البيان.
# قوله (عليه السلام): واطعت هواك الخ [ص 17 ح 12] اي اعنت هواك علي ان يغلب عقلك، فالمصدر، اعني غلبة، مضاف الي المفعول وهو العقل.
# قوله (عليه السلام): والتعلم بالعقل يعتقد [ص 17 ح 12] في بعض النسخ " يعتقل " من الاعتقال وهو الحبس، والمعني ان التعلم، اي المتعلم وهو المعلوم، انما يعتقل، اي يحبس ويحفظ، او يعتقد ويستيقن بالعقل، فان المعني اذا وعي وفهم علي ما هو عليه قلما يزول عن الخاطر، وذلك انما هو بالعقل ومن لا عقل له كالبهيمة لا يعتقد ولا يستيقن شيءا، والحصر مستفاد من تقديم الظرف.
# قوله (عليه السلام): ان العاقل نظر الخ [ص 18 ح 12] في عطفه (عليه السلام) في الاول " علي الدنيا " " اهلها " وتركه اياه مع " الاخرة " نكتة وهي ان المراد بالعاقل من قام به العقل من غير نظر الي افراده او جمعه او غير ذلك، فانهم قد لا يكون نظرهم الا الي ذات ما قام بها الحدث فيطلقون اللفظ المفرد علي الجمع، والمذكر علي المءنث الي غير ذلك، كما صرح به في الكشاف. فعلي هذا " اهل الدنيا " غير العاقل، فيصح النظر منه اليها والي اهلها، واما الاخرة فاهلها هم العاقل بعينه والانسان عالم بنفسه لا يحتاج في العلم بها الي نظر.
# * قوله (عليه السلام): واستثمار المال تمام المروءة [ص 20 ح 12] لانه ربما توصل به الي مواساة الاخوان.
# * قوله (عليه السلام): والفضل جمال ظاهر [ص 20 ح 13] المراد بالفضل هنا الاحسان والتودد الي الخلق، فانه جمال ظاهر، فينبغي للعاقل PageV00P039
# ان يستر عيوب نفسه به ويقمع دواعي هواه ويردعها بعقله لتسلم له مودة من وادده (1) وتظهر محبته بين الخلق.
# * قوله (عليه السلام): اعرفوا العقل وجنده والجهل وجنده [ص 21 ح 14] اعلم ان الجهل ليس مقابلا للعقل وانما هو مقابل للعلم، ولكنه لازم لمقابل العقل وهو عدمه وحيث لم يوضع بازاءه لفظ عبر به عنه ولهذا سياتي في جند العقل العلم وضده الجهل والشء لا يكون من جند نفسه.
# * قوله (عليه السلام): وهو اول خلق من الروحانيين [ص 21 ح 14] هو بضم الراء جمع روحاني وهو ما فيه روح ، و " من " ليست للبيان، والظرف صفة ل‍ " خلق "، والمعني ان العقل اول مخلوق كاءن من ذوي الارواح، اي منسوب اليهم، فعلي هذا خلق العقل قبل خلق الروح، وكذا قوله: " عن يمين العرش " صفة اخري له، فالاولي للتخصيص والثانية للتعظيم، و " من " في " من نوره " متعلقة بمقدر يدل عليه " خلق " السابق؛ فان الفعل كما يدل علي المصدر كذلك المصدر يدل علي الفعل؛ لان تعلق الجار انما هو باعتباره.
# ولا يلزم من قوله: " عن يمين العرش " ان يثبت له التحيز وهو مناف للتجرد وقد اثبت اهل العلم تجرده؛ لانا نقول: قد علمت مما سبق ان العقل المراد هنا غير ما اثبت العلماء تجرده، وبالجملة باي معني كان لا يلزم كونه عن يمين العرش؛ لانا قد اشرنا في اول الباب الي ان امثال هذا من باب التصوير والتمثيل، فانه (عليه السلام) لما اراد ان يظهر شرف العقل صوره بصورة من يجلس عن يمين الملك ولا يمين هناك ولا جلوس، وكذا الحال في القول له: اقبل فاقبل، وادبر فادبر، واضمار العداوة وما ضاهي ذلك؛ فان المفروضات قد تتخيل في الذهن كالمحققات، وتصور تصويرا هو اوقع في نفس السامع وهي به انس وله اقبل وعلي حقيقته اوقف، ونحو
# PageV00P040
# هذا كثير في كلامهم وما جاء القران والحديث الا علي طرقهم واساليبهم، من ذلك قولهم: لو قيل للشحم: اين تذهب، لقال: اسوي العوج، وهو في القران كثير من (انا عرضنا الامانة)، الاية (1) و (قيل يا ارض ابلعي) الاية (2).
# فان قلت: لم قدم الامر بالادبار هنا واخره في الحديث الذي في اول الباب؟
# قلت: اذ قد علمت ان لا اقبال ولا ادبار حقيقة، وانما هو تصوير وتمثيل فلا حرج في تقديم كل واحد منهما ولا تاخيره، غير ان التصوير بتقديم الادبار كما هنا اشد ملاءمة لما تالفه النفوس وتسكن اليه الطباع في مثله، فان المصنوع عند فراغ الصانع من صنعته لابد وان يكون حاضرا عنده فلا يتصور اقباله الا بعد ادباره؛ لكن لما كان الامر علي ما تلوناه صح كلا الامرين.
# * قوله (عليه السلام): ثم جعل للعقل خمسة وسبعين جندا الخ [ص 21 ح 14] اعلم انه يرد علي ظاهر هذا الحديث الاشكال من وجوه اربعة:
# الاول: انه قال: ان لكل واحد من العقل والجهل خمسة وسبعين جندا مع انها ثمانية وسبعون.
# الثاني: انه كرر الحرص فجعله ضدا للتوكل وضدا للقنوع، وجعل ضد الفهم الحمق في موضع والغباوة في موضع اخر، والبلاء جعله ضدا للعافية تارة وللسلامة اخري.
# الثالث: انه قال: العلم وضده الجهل. جعل الشء جندا لنفسه.
# الرابع: انه قال: الايمان وضده الكفر، والتصديق وضده الجحود، والرافة وضدها القسوة، والرحمة وضدها الغضب، والظاهر ان الايمان والتصديق واحد
# PageV00P041
# وكذا الكفر والجحود والرافة والرحمة وجعل السخط ضد الرضا، والسخط هو الغضب، فيكون السخط ضد الرحمة، والغضب ضد الرضا ايضا، وجعل العدوان ضد القصد، والجور ضد العدل، والكبر ضد التواضع، والتطاول ضد الخضوع، والعدوان والجور واحد، وكذا القصد والعدل، والكبر والتطاول، والتواضع والخضوع، وجعل الغباوة ضد الفهم، والبلادة ضد الشهامة، والغباوة هي البلادة، وجعل الانكار ضد المعرفة، والجحود ضد التصديق، والمعرفة هي التصديق، وكذا الانكار والجحود.
# ووجه التفصي عنها: اما عن الاول والثاني فما ذكره شيخنا ابو جعفر محمد بن الحسن [صاحب المعالم] طاب ثراه وهو ان بعض رواة هذا الحديث روي بعض الفاظه المتقابلة بالمعني ونقله بلفظ مرادف للفظه الاصلي، ورواه البعض الاخر بلفظه الاصلي مع اتفاق الكل علي ابقاء ما يقابله علي حاله ورواته بلفظه، فحصل التكرار والزيادة، فجمع المءلفون (1) بين الروايتين علي انهما واحدة، واخذه المصنف طاب ثراه من تاليفه علي حاله، فحصل التكرار والزيادة كما تري، فالقنوع والتوكل بمعني وضده الحرص، وكذا الغباوة والحمق والضد الفهم، وكذا السلامة والعافية والضد البلاء، فرجع الجند الي خمسة وسبعين وسلم من التكرار.
# واما عن الثالث فهو ان المراد بالعقل هنا كيفية نفسانية شبيهة (2) بالعصمة ينبعث عنها الانقياد لاوامر الله سبحانه ونواهيه في اغلب الاوقات، فهذه الكيفية لم يوضع لضدها لفظ يعبر عنه به، ويلزم ذلك الضد الجهل لا محالة فعبر به عنه، وحيث جعل من الجند اريد به معناه الحقيقي فسقط عنه الايراد المذكور.
# واما الجواب عن الرابع فهو موقوف علي تفسير هذه الالفاظ التي ادعي اتحاد
# PageV00P042
# معانيها بغيرها ليظهر بطلان تلك الدعوي، فنقول ومن الله العصمة: اعلم انه لم يرد بالضد هنا معناه المصطلح، بل الاعم منه ومن مطلق التقابل؛ بل التخالف، فالايمان عبارة عن التصديق بما علم مجء النبي (عليه السلام) به بالضرورة، اعني قبول النفس له والاذعان به من غير جحود ولا اباء مع الاقرار به باللسان، والكفر عدم الايمان عما من شانه ذلك، سواء كان معه جحود ام لا، فهما ضدان بالمعني المذكور وان كان بينهما تقابل العدم والملكة اصطلاحا، والتصديق المقابل بالجحود هو الاذعان والانقياد لاوامر الله سبحانه ونواهيه ولا بشرط مقارنة الاقرار باللسان له، فتغاير الايمان، والجحود انكار الشء مع العلم به فغاير الكفر، هذا ان حملناه علي معناه المشهور، وان خصصناه وزدنا مع اعتقاد امامة الاءمة الاثني عشر " ع " كما جاءت به الاخبار عنهم (عليهم السلام) فالاندفاع اظهر.
# واما الرافة والرحمة فالرافة اشد الرحمة فهي اخص، والغضب ثوران القوة السبعية لارادة الانتقام، والسخط ان لا يري الانسان انعم الله سبحانه عليه واقعة موقعا (1) فتغايرا.
# والقصد استقامة طريق الشخص فيها [ف‍] يختص به من الاعمال التي لا يتعدي اثرها الي غيره، والعدوان عدم تلك الاستقامة والعدل استقامة الطريق مطلقا والجور مقابله؛ ولهذا تراهم ينسبون العدل والجور للملوك، فغاير القصد العدل والجور العدوان.
# واما كبر كعنب فهو مصدر كبر ككرم فهو كبير ويلزمه العز فهو ضد تواضع، اي تذلل، واما تطاول بمعني امتد وارتفع وتفضل فهو ضد الخضوع والانخفاض، فتغاير الكبر والتطاول لدلالة صيغة الثاني علي قصد المعني دون الاول، وكذا التواضع والخضوع لمثل ما ذكر.
# PageV00P043
# واما الغباوة - وهي عدم التفطن لما يلقي الي من قامت به - فهي ضد الفهم وهو التفطن له، والبلادة - وهي عدم الاستعداد لادراك الشء - فهي ضد الشهامة وهي ذكاء الفءاد وتوقده والاستعداد لادراك ما يلقي اليه، فحصلت المغايرة بين الغباوة والبلادة وكذا بين الفهم والشهامة.
# واما بيان المغايرة بين التصديق والمعرفة فهو غني عن التوصيف له بما ذكروه من الفرق بين العلم والمعرفة والتصديق هو ذلك العلم بعينه.
# واما الانكار والجحود فالجحود انكار الشء مع العلم به والانكار اعم فتغايرا.
# هذا غاية ما تيسر لي من الكلام في هذا المقام ومن الله التوفيق وبه الاعتصام.
# * قوله (عليه السلام): والرضا الخ [ص 21 ح 14] اي بما قسم الله له. والسخط ان لا يري ما اعطاه الله واقعا منه موقعا.
# * قوله (عليه السلام): وضده السهو [ص 22 ح 14] اي الغفلة.
# * قوله (عليه السلام): وضده الشوب [ص 22 ح 14] هو الخلط.
# * قوله (عليه السلام): وضدها الاضاعة [ص 22 ح 14] (اضاعوا الصلوة واتبعوا الشهوات) (1).
# * قوله (عليه السلام): والحج [ص 22 ح 14] هو الكف عما اخذ الله علي العباد الميثاق في تركه، اي امر تركه.
# * قوله (عليه السلام): وضدها الرياء [ص 22 ح 14] هو اراءك الشء علي خلاف ما انت عليه، فهو ضد للحقيقة وهي اراءك الشء علي ما انت عليه.
# * قوله (عليه السلام): وضده الحمية [ص 22 ح 14] يقال: حما الشء حميا وحمية وحماية:
# منعه.
# * قوله (عليه السلام): والتهيءة [ص 22 ح 14] يقال: تهيا لكذا تهيءة، اي استعد، وضدها
# PageV00P044
# البغي، اي الظلم علي النفس وهو عدم التهيء للحساب.
# قوله (عليه السلام): وضده الخلع (1) [ص 22 ح 14] قد كثر علي السنتهم: خلع فلان عذاره وخلعت عذاري في حب فلان، والعذار الحياء، فاراد صلوات الله عليه هنا خلع العذار، وهو ترك الحياء.
# * قوله (عليه السلام): والقوام الخ [ص 22 ح 14] قوام - كسحاب -: ما يعاش به، والمكاثرة:
# المغالبة لكثرة المال.
# * قوله (عليه السلام): والحكمة [ص 22 ح 14] [اي] العدل، وضدها الهوي: الميل.
# * قوله (عليه السلام): وضده الاغترار [ص 23 ح 14] هو اطماع النفس بالباطل فيلزمه ترك الاستغفار.
# * قوله (عليه السلام): وضده الاستنكاف [ص 23 ح 14] هو الانفة ويلزمه ترك الدعاء.
# قوله (عليه السلام): وضدها العصبية (2) [ص 23 ح 14] المضادة علي نسخة الفرقة ظاهرة، واما علي نسخة العصبية فلكون الفرقة لازمة لها، والاولي نسخة الفرقة؛ لانه متي وجد لفظ موضوع للضد عبر به عنه، وانما عبر باللازم في مواضع لم يكن لمعني الضد لفظ موضوع كترك الدعاء والاستغفار وضد العقل المبحوث عنه هنا كما مر.
# قوله (عليه السلام): واما ساءر ذلك من موالينا فان احدهم لا يخلو الخ [ص 23 ح 14] " ساءر " هنا بمعني البقية، و " ذلك " اشارة الي " احد " المقدر المنفي العام في قوله:
# " ولا تجتمع هذه الخصال كلها " الخ، اي لا يجتمع مجموعها في احد الا في نبي الخ والظرف بعده حال من اسم الاشارة، وساغ مجيءه منه مع كونه مضافا اليه؛ لانه احد
# PageV00P045
# المواضع التي جاز فيها ذلك كقوله تعالي: (و نزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا) (1) ومن البيانية قد تكون مع مجرورها حالا كما هنا، وقد تكون صفة كعندي خاتم من ذهب، اي كان من ذهب.
# والمعني ان مجموع هذه الخصال لا يجتمع في احد الا فيمن ذكر، واما بقية ذلك الاحد الباقية بعد الاستثناء حال كونهم احد الباقين من موالينا فان احدهم، اي الباقين " لا يخلو " الحديث (ظ)، فعلي هذا الضمير في " احدهم " يرجع للساءر باعتبار المعني لا لموالينا؛ لاستلزامه خلو الجملة الواقعة خبر المبتدا - اعني ساءر ذلك - حينءذ عن رابط الا ان يجعل من قبيل (ان الذين امنوا وعملوا الصلحت انا لا نضيع اجر من احسن عملا) (2).
# * قوله (صلي الله عليه واله): انا معاشر الانبياء الخ [ص 23 ح 15] قال شيخنا البهاءي - اسكنه الله فردوس جنته -: اعاشر ابناء الزمان بمقتضي عقولهم لءلا يفوهوا بانكاري، واظهر اني مثلهم تستفزني صدوف الليالي في عشي وابكار، فاذا كان هذا حال العلماء فما الظن بالانبياء؟
# قوله (عليه السلام): ان قلوب الجهال تستفزها الاطماع [ص 23 ح 16] [الاطماع] جمع طمع، اي تستخفها، فلا تزال متطلعة الي حطام الدنيا وزخارفها. " وترتهنها المني " جمع منية وهي ما يتمني الانسان حصوله، اي تجعلها الامال رهنا عالقا في يد المرتهن. " وتستعلقها الخداءع "، اي تجعلها الخداءع عالقة بها غير متطلعة الي ما سواها بخلاف عقول العقلاء؛ فانها علي خلاف ذلك كله.
# قوله (عليه السلام): لا يرتفع بذلك منه [ص 24 ح 19]
# PageV00P046
# الاشارة ب‍ " ذلك " الي عدم العقل، والضمير في " يرتفع " عاءد الي الجار في قوله:
# " ان لي جارا "، وفي " منه " [عاءد] الي ما مر من قوله: " كثير الصلاة، كثير الصدقة، كثير الحج " والتذكير والافراد باعتبار ما مر كما قالوا في قوله:
# فيها خطوط من سواد وبلق * كانه في الجلد توليع البهق (1) اي كان ما مر، وحرفا الجر في الموضعين للسببية، والمعني لا يرتفع ذلك الجار، اي لا تعلو درجته عند الله لاجل تلك العبادة بسبب عدم عقله، ف‍ " من " تعليل للمنفي والباء تعليل للنفي.
# وحاصل المعني ان عدم عقله سبب انحطاط درجته عند الله وان كثرت عبادته، وهذا هو الموافق لمضمون الاحاديث السابقة.
# قوله: فما الحجة علي الخلق اليوم [ص 25 ح 20] لا يذهب عليك ان السءال انما كان عن جنس الامام: اهو الكتاب كما يقولون، ام الامام المعصوم كما نقوله نحن؟ فجوابه (عليه السلام) يخيل في بادء الراي انه غير واقع موقعه الا انه عند التامل قد اصاب المخبر؛ اذ معناه ان العقل يعرف به الصادق والكاذب منكم ومنهم، ف‍ " العقل " مسند اليه و " يعرف به " مسند، ولا حذف ولا تجوز، ويحتمل ان يراد الحجة " العقل " فجملة " يعرف به " حينءذ حال والمسند اليه محذوف، وتسمية الحجة علي العباد عقلا من باب المجاز؛ فانها مسببة عنه، ووجه مطابقة الجواب للسءال علي كلا التقديرين ظاهر؛ اذ حاصل المعني ان من راجع عقله عرف المحق عن الفريقين؛ فان الدلاءل الدالة علي وجوب ارسال الرسل بعينها دالة علي وجوب نصب الاوصياء المعصومين بعدهم، فالقول ب‍ " حسبنا كتاب ربنا " باطل.
# PageV00P047
# قوله (عليه السلام): اذا قام قاءمنا " الحديث " [ص 25 ح 21] قاءم ال محمد - صلوات الله عليهم اجمعين - معروف، ووضع اليد علي رءوس العباد تمثيل وتصوير للطفه تعالي بهم، كما يصنع الراقي يده علي راس المصروع للنفث في عوذته، واذا حصل اللطف بقيام القاءم (عليه السلام) جمعت عقول العباد علي امر واحد هو القول بامامته، (1) فترتفع من بينهم الفرقة وتتم به - صلوات الله عليه - عقولهم وتكمل بعد نقصانها، فضمير " بها " لليد، و " به " للقاءم (عليه السلام)، و " الاحلام " جمع حلم بالكسر وهو العقل، عدل عنه كراهة تكرار اللفظ بعينه.
# قوله (عليه السلام): دعامة الانسان العقل " الحديث " [ص 25 ح 23] دعامة البيت: عماده، وقوله: " منه الفطنة "، اي منشعب منه ومنبعث عنه؛ لانها من جنده ولوازمه، فانها الشهامة بعينها، وقد مر انها من جنده وكذا الفهم واخواه، قال: " وبالعقل "، اي بما مر من العقل " يكمل " الانسان " وهو "، اي العقل " دليله " وهاديه " ومبصره " المبصر - كمفخر - الحجة، " ومفتاح امره " فان المعرفة التي هي اصل كل شء انما تحصل به " فاذا كان " الانسان بعدها " تاييد عقله " وقوته " من النور "، اي ولاية ال الرسول (عليهم السلام) كما فسره بها علي بن ابراهيم في قوله تعالي (وجعلنا لهو نورا يمشي بهي في الناس) (2) فانه قال: " النور الولاية " (3)، او اراد بالنور محمدا واهل بيته، كما قال علي بن ابراهيم ايضا في قوله تعالي: (قد جاءكم من الله نور وكتب) (4) قال: " يعني بالنور النبي والاءمة (عليهم السلام) " (5). ومال المعنيين واحد، فاللام في " النور " للعهد الخارجي، ولا شك ان من كان عقله مءيدا باخذ ما لا يدركه العقل من
# PageV00P048
# النبي والاءمة (عليهم السلام) كان عالما باحكام الشريعة؛ اذ لا علم سواه ولا يحمد الانسان علي غيره، بل قد يذم، كما قال في الكشاف في تفسير قوله تعالي: (فرحوا بما عندهم من العلم) (1) يريد علم الفلاسفة والدهريين من بني يونان. (2) و " كان " ايضا " حافظا " لنفسه عن تعدي حدود الله " ذاكرا " له بقلبه ولسانه، " فطنا "، اي يقظانا في جل اوقاته " فهما " منتبها للحكم وان خفي كما قال تعالي:
# (ففهمناها سليمان) (3) " فعلم بذلك " التاييد " كيف " الحكم وعلي اي وجه العمل، " ولم " هو هاهنا، اي في دار التكليف " وحيث " الحكم، اي مكانه، اي من الذي يءخذ عنه وينقل " وعرف " بذلك التاييد " من نصحه " وهم النبي واءمة الهدي " ومن غشه " وهم اءمة الكفر والضلال " فاذا عرف ذلك "، اي ما مر من كيفية الحكم وما عليه الكون وماخذ الحكم " عرف مجراه "، اي مجري نفسه ومنقلبها في هذه النشاة وكيف تعمل لله، وعرف " موصوله "، اي ما يجب عليه وصله من الولاية كما فسره به علي بن ابراهيم في قوله تعالي: (و يقطعون ما امر الله بهي ان يوصل) (4) قال: " يعني الولاية ". (5) وعرف بذلك ايضا " مفصوله "، اي ما يجب ان يفصل وهي ولاية اعداءهم " واخلص " لله " الوحدانية " وخلعه عن الند والضد، واخلص " الاقرار بالطاعة "، اي الامامة، ولفظ " الاقرار " قرينة التجوز مع القراءن الحالية المعينة لذلك. ففي الكلام لف ونشر مشوش؛ فان عرفان المجري ناظر الي كيفية العمل، وموصوله ناظر الي من نصح، ومفصوله ناظر الي من غش، واخلاص الوحدانية الي علة الكون، والاقرار
# PageV00P049
# بالطاعة ناظر الي حيث، فان من اقر بها عرف ماخذ الاحكام.
# " فاذا فعل ذلك "، اي حصل له العرفان بما مر " كان مستدركا لما فاته " من الاحكام في زمن الجهل " وواردا علي ما هو ات " منها غير مستبدل به غيره، وكان " يعرف ما هو فيه " من الاعمال " ولاي شء هو هاهنا "، اي في دار التكليف " ومن اين ياتيه "، اي من اين ياتي ما هو ات من الحكم، اي يعرف من اين ياخذه " والي ما هو صاءر " اليه من الثواب او العقاب، فانه اذا عرف الناصح وتبعه كان مصير امره الي خير، واذا عرف الغاش وتبعه كان علي غير ذلك، وذلك كله من تاييد الله سبحانه العقل من النور والا فهو بنفسه غير مستقل بكثير من الاحكام الشرعية، هذا ومن نظر بعين التامل وجد اخر الحديث مفسرا لاوله.
# * قوله (عليه السلام) لا يفلح من لا يعقل الخ [ص 26 ح 29] اي لا يفوز بالسعادة الابدية الا ذو العقل لما مر. " ولا يعقل "، اي لا يصير ذو عقل (1) ينتفع به " من لا يعلم "، اي من لا يعلم احكام الشريعة ولم ياخذها عن اهلها، " وسوف ينجب من يفهم " اي من كان ذا فهم وتفكر فانه سيهتدي للحق، " والعلم جنة "، اي وقاية من سهام الباطل. " والصدق " في العهد " عز " فانه اذا صدق الله ما عاهده عليه دخل في المءمنين الاعزاء " والجهل " باحكام الشريعة " ذل "؛ لانه وجه به عنهم.
# وقوله: " بين المرء والحكمة نعمة، العالم والجاهل شقي بينهما " لام " المرء " جنسية وكذا " الحكمة " وهي علم الشراءع، والنعمة بالفتح مثلها في (ذرني والمكذبين اولي النعمة) (2) ولام " العالم " و " الجاهل " استغراقية، وتنكير " نعمة " للتعظيم، والمعني ان بين الجنسين نعمة، اي تنعم ورفاهة عظيمة لو علموا بمقتضي ذلك العلم لم يفتهم ولم يغب عنهم امامهم، ولم يمنع ذو حق حقه ولارتفع الفساد
# PageV00P050
# من الارض وكثرت الخيرات فيها، والي هذا الاشارة بقوله تعالي: (ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركت من السماء والارض) (1) وله نظاءر في القران، وجملة " العالم والجاهل " استينافية جواب عن السءال من غير السبب، كانه لما قيل بين هذين الجنسين رفاهية فقيل: هل ظفر بها احد، فقيل: لا؛ لان كل فرد من افراد العالم والجاهل شقي، اي متعب، بينهما، اي بين الجنسين.
# هذا، والقول بان " نعمة " مضافة الي " العالم " و " شقي " خبر عن " الجاهل " وحده فمما لا ينبغي الاصغاء اليه، يظهر ذلك بالتامل.
# قوله (عليه السلام): والفهم مجد [ص 26 ح 29] اي به نيل الشرف؛ اذ به يحصل نيل سعادة الابد. " والجود نجح "، اي انجاح وهو انالة المسءول بسرعة. " وحسن الخلق مجلبة للمودة "، اي هو جالب لها.
# " والعالم بزمانه " وانه لا يرفع عن كرامة ولا يخفض عن هوان " لا تهجم عليه اللوابس "، اي الشبه، جمع لابسة. " والحزم "، اي الضبط والاستيثاق " مساءة الظن " بالغير كاءنا من كان الا بعد اقامة الحجة، فترك لذلك فعليه الاباء وتتبع الدليل.
# قوله (عليه السلام): والله ولي من عرفه الخ [ص 27 ح 29] لما اشار فيما مضي الي الظلم من الاعداء - كما اوضحناه فيما سبق - اردفه بان الله سبحانه ولي من عرفه، وفيه كناية عن " انا نحن العارفون به فسينتقم لنا منهم " وهو " عدو من تكلفه "، اي جهله، وهو كناية عن " ان اول‍ [- ءك] الظلمة واتباعهم لم يعرفوا الله سبحانه ولا اعتقدوا وجوده ولا صدقوا رسوله فيما جاء به عنه، وانما تكلفوا معرفته وحملوا الناس عليها وعلي القول بالرسالة حبا للرءاسة وصونا لما ادعوه من الخلافة " ولو لا ذلك لقال: وعدو من جهله او لم يعرفه او نحو ذلك.
# * قوله (عليه السلام): والجاهل ختور [ص 27 ح 29] الختر: اشد الغدر.
# PageV00P051
# * قوله (عليه السلام): ومن كرم اصله [ص 27 ح 29] اي كانت طينته من فضل طينتنا.
# * قوله (عليه السلام): غلظ كبده [ص 27 ح 29] اي قسي قلبه.
# * قوله (عليه السلام): ومن فرط تورط [ص 27 ح 29] اي ضيع الاحكام ولم يراع حدودها وقع في الورطة، وهي ما لا نجاة منه.
# * قوله (عليه السلام): عن التوغل [ص 27 ح 29] اي الدخول.
# * قوله (عليه السلام): ومن لم يعلم لم يفهم الخ [ص 27 ح 29] اذا حملت العلم المنفي هنا علي التصديق بوجود الواجب تعالي، والفهم علي ما يتفرع علي ذلك العلم من التصديق بالرسالة والامامة والاحكام الشرعية وما هو من هذا القبيل فالترتيب في الكل ظاهر لاخفاء فيه.
# قوله (عليه السلام): ليس بين الايمان والكفر الا قلة العقل [ص 28 ح 33] اي ليس بين الايمان والكفر واسطة الا قلة العقل، واراد بالايمان الكامل الذي ياتي وصفه في كتاب الايمان، لا الايمان الذي اذا خرج عنه الانسان لم تجر عليه احكام المسلمين، فلا اشكال في الحديث.
# قوله (عليه السلام): بالعقل استخرج غور الحكمة الخ [ص 28 ح 34] الغور: قعر البحر ونحوه، ففي الكلام استعارة مكنية، فانه شبه في النفس الحكمة - وهي علم الشراءع - بالبحر البعيد الغور ثم اثبت لها الغور تخييلا. هذا علي راي صاحب التلخيص، واما علي راي السكاكي وقدماء البيانيين فتقريره بوجه اخر كما لا يخفي، والمعني انه بالعقل استخرج ما في غور الحكمة من لطاءف در (1) العبارات وغراءب لالي القربات، ولو كان ذلك الاستخراج بالاخذ عن ينابيع الحكمة واهل بيت النبوة، فان رتبهم انما علمت بالعقل، ثم عكس وقال: " وبالحكمة "، اي
# PageV00P052
# وبالجري علي قانون الشريعة " استخرج غور العقل "، اي علم ما عند الجاري وما في غور عقله من درر الخير ولالي الايمان الي غير ذلك مما هو من جند العقل ومن لوازمه، وبخلافه خلافه. والله سبحانه اعلم.
# * قوله (عليه السلام): وكان يقول: التفكر حياة قلب البصير الخ [ص 28 ح 34] يعني ان التفكر والتامل في الحوادث الواردة وتمييز الحق منها عن الباطل، والخطا من الصواب " حياة "، اي محي لقلب البصير العاقل، اي ذي البصيرة الثاقبة، وكون التفكر حياة لقلبه انه باعث له وحامل اياه علي سلوك طريق الحق وجادة الصواب سلوكا كسلوك " الماشي في الظلمات بالنور "، اي بذي النور من مشعل ونحوه مع " حسن التخلص " من تلك الظلمات، اي اجتناب العوالي والوهاد والوعر والحزن. (1) " وقلة التربص " والمكث، اي اسراع الخروج من تلك الظلمات؛ فانه وان كان معه نور لكنه لا يامن بسلوك العوالي والوهاد وطول المكث ان يطفء ذلك النور الذي معه، فيبقي حيرانا لا يدري اين يذهب، كذلك العاقل البصير اذا وردت عليه الحوادث والشبه ولم يعمل الفكر في دفعها ولم يحسن التخلص منها باجتناب طرق الضلالة والتمسك بسفن النجاة، ولم يسرع لذلك، بل تاني بحيث يستولي الشبه علي قلبه، وتستحكم اللوابس في لبه، فانه لا يامن بذلك ان يطفء نور عقله ويخمد الهوي نبراس لبه.
# ففي الكلام تشبيه مفرد مقيد بعدة قيود بمفرد اخر مقيد بنظاءرها، والمشبه عقلي والمشبه به حسي، فانه (عليه السلام) شبه سلوك قلب العاقل البصير في ظلمات الشبه مع احتياله في رفعها والخروج منها بسلوك الماشي في الظلمات معه نور يهتدي به ويحسن التخلص من تلك الظلمة ويقل التربص فيها، فقلب البصير نظير للماشي،
# PageV00P053
# والعقل نظير للنور، والشبه للظلمات والاحتيال واعمال الفكر لحسن التخلص وقلة التربص. كتاب فضل العلم [كتاب فضل العلم] باب فرض العلم ووجوب طلبه والحث عليه قوله (عليه السلام): طلب العلم فريضة [ص 30 ح 1] ليس في هذا الحديث وما ضاهاه وجوب الاجتهاد علينا؛ اذ المراد بالعلم هنا اعم من علم المجتهد والمقلد ولا شك انه فريضة هذا للفتوي والعمل وذا للعمل وحده، وليس هو من استعمال المشترك - اعني فريضة - في كلا معنييه، وانه غير جاءز علي الاصح؛ بل هو من شمول العام لافراده.
# * قوله عن ابي عبد الله رجل من اصحابنا رفعه [ص 30 - 31 ح 5] اي رجل كان من اصحابنا رفعه اليه، اي الي ابي عبد الله (عليه السلام)، ف‍ " رجل " مسند اليه وجاز ذلك لوصفه بالظرف، و " رفعه " مسند، وقدرنا " اليه " واعدنا الضمير الي ابي عبد الله (عليه السلام) لقرينة ذكره، والاحتياج الي التقدير ليتم المعني. وما في بعض النسخ من لفظ " عن " فمن تصرف الناظرين في الكتاب.
# باب صفة العلم وفضله وفضل العلماء قوله (عليه السلام): اية محكمة او فريضة عادلة او سنة قاءمة الخ [ص 32 ح 1] قال في القاموس: " سورة محكمة: غير منسوخة ". (1) فالمعني ان العلم الذي لابد للمكلف منه ولا يسعه الجهل به ثلاثة: علم ما لم ينسخ من الكتاب ليعمل به، وعلم فريضة وهي ما فرض الله سبحانه من السهام " عادلة "، اي عادل صاحبها فيها من باب المجاز العقلي كعيشة راضية، ومعني كون صاحبها عادلا فيها انه يعدل سهامها علي
# PageV00P054
# ما فرض الله سبحانه، لا كما فعل عمر بن الخطاب من العول والتعصيب، وقد افتي في مسالة الجد ست مرات في كل ذلك يرجع وينقض الحكم الي غيره. قاله ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة (1) وعطفها علي " اية محكمة " مع انها من جملتها من باب عطف الخاص علي العام اهتماما بشانه لانفلاق مساءلها؛ ولهذا افرد علم الفراءض بالتدوين حتي قيل: علم الفراءض والاحكام كانه قد صار علما براسه غير منشعب من غيره.
# والثالث: علم سنة الرسول والاثار المنقولة عن اهل البيت (عليهم السلام)، فانها من جملة السنة الماخوذة عنه (عليه السلام) بوساطتهم (عليهم السلام) ووصفها بكونها " قاءمة " من " قامت السوق ": اذا كثر فيها البيع والشراء، تنبيها علي ان الحديث لا يعمل به اذا شذ وانفرد بنقله ناقله الا ان يعضد بغيره من دليل العقل، او من " قام اذا انتصب " والتوصيف كناية عن عدم النسخ، وعلي كل حال ففي الكلام استعارة مكنية وتخييل.
# باب اصناف الناس قوله (عليه السلام): الناس ثلاثة: عالم ومتعلم وغثاء [ص 34 ح 2] العالم هو الامام صلوات الله عليه والمتعلم هم شيعته الاخذون عنه، والغثاء (2) هم من سواهم (3) وفي الكلام استعارة مصرحة، فانه شبه من عدا شيعة ال الرسول (عليهم السلام)
# PageV00P055
# بالنباتات اليابسة واوراق الاشجار الذاهب بها السيل.
# باب ثواب العالم والمتعلم قوله: فان علم (1) غيره الخ [ص 35 ح 3] " علم " مضاف مبني للفاعل، و " غير " فاعله، والضمير عاءد علي " من " في قوله:
# " من علم خيرا " وحيث كان الغرض اثباته لفاعله مطلقا من غير اعتبار تعلقه بمن وقع عليه نزل منزلة اللازم.
# والمعني: فان وقع تعليم ذلك الحديث من غير المعلم الاول، يعني ممن حصل له التعليم ممن تعلم من الاول ولو واسطة او وساءط، فهل يجري ذلك التعليم له، اي للمعلم الاول، ويحصل له به ثواب وان لم يصدر عنه. قال الامام (عليه السلام): " ان علمه الناس كلهم " الي انقضاء التكليف " جري له " ذلك، ف‍ " الناس " فاعل، والكلام عليه كما مر.
# قال الراوي: " قلت: فان مات "، اي المعلم الاول، يبقي له ذلك الثواب؟
# " قال " (عليه السلام) " وان مات ". وهذا معني ظاهر سديد، فالقول بان المعني وان مات ذلك الخير وانقرض واندرس ولم يبق من يتعلمه ومن يعمل به، وان جعل الماءت ذلك المعلم الاول بعيد عن درجة تفسير الحديث (2) فغير ظاهر وجهه؛ بل البعيد اسناد الموت الي غير من قامت به الحياة، والتجوز فيه من غير قرينة هو البعيد.
# باب صفة العلماء * قوله (عليه السلام): لا يكون السفه والغرة الخ [ص 36 ح 5] اي السفه والغفلة.
# PageV00P056
# باب فقد العلماء * قوله (عليه السلام): ولكن يموت فيذهب بما يعلم الخ [ص 38 ح 5] يعني اذا مات العالم وولت الرعية الجفاة، كما اتفق بعد الرسول (عليه السلام) وبعد علي - صلوات الله عليه - بقي الدين بلا اصل يستند اليه، ولا خير في شء لا اصل له، ووجود الامام المقهور المغمور لا يتيسر الانتفاع به لكل احد.
# باب مجالسة العلماء وصحبتهم * قوله (عليه السلام): اختر المجالس علي عينك [ص 39 ح 1] اي امرر المجالس علي عينك متحيرا (1) ف‍ " اختر " مضمن معني " امرر " او " اعرض " او ما شاكلهما.
# باب سءال العالم وتذاكره قوله (صلي الله عليه واله): ان القلوب لترين الخ [ص 41 ح 8] الرين: الغطاء، فكانه يريد - صلوات الله عليه - ان السيف حديد، فكما انه لا يجلي الا بملاقاة حديد اخر مثله، كذلك القلوب لا تزال عنها الشبه الا بمذاكرة العلماء ومراجعتهم ومفاوضتهم الحديث.
# قوله (عليه السلام): صلاة حسنة [ص 41 ح 9] هكذا كتبت هذه اللفظة فيما رايناه من النسخ، وقد فسرت بانها جمع صلة وهي العطية، وانت تعلم ان صورة الخط لا تساعد عليه؛ لان التاء من صلات هكذا ممدود كتاء مسلمات، فاما ان يرتكب القول بالتصحيف في الخط او يصار الي ابقاء اللفظ علي ظاهره، وكلاهما بعيد، والثاني اقل بعدا.
# PageV00P057
# باب بذل العلم قوله: لان العلم كان قبل الجهل [ص 41 ح 1] " العلماء " هم المرسل واهل بيته صلوات الله عليهم، وهم العلة والغاية في تكوين هذا العالم، كما هو صريح " لولاك لما خلقت الافلاك " (1) والغاية متقدمة في الوجود الذهني الذي هو وقت اخذ العهود علي المغيا فصح بهذا كون العلم قبل الجهل.
# * حاشية اخري: وهاهنا وجه اخر وهو ان يراد ان العلم كان قبل الجهل، اي هو مقدم عليه في الرتبة؛ لانه اشرف، فملاحظته قبل ملاحظته.
# * قوله تعالي: (ولا تصعر خدك للناس) [ص 41 ح 2] صعر خده تصعيرا: اماله عن النظر الي الناس تهاونا من الكبر.
# باب النهي عن القول بغير علم قوله (عليه السلام): يخر فيها [ص 42 ح 4] اي يقع بسببها.
# باب استعمال العلم * قوله (عليه السلام): فابث (2) له الشهادة [ص 45 ح 5] اي فانا ابث له الشهادة وانشرها بين الناس بانه ناج.
# باب المستاكل بعلمه والمباهي به قوله (صلي الله عليه واله): هلك الا ان يتوب الخ [ص 46 ح 1]
# PageV00P058
# التوبة الندم علي المعصية والعزم علي ترك المعاودة، فان كانت عن ظلم لم يتحقق الا بالخروج الي المظلوم او الي ورثته من حقه او الاستيهاب، فان عجز عزم عليه، فعلي هذا ينبغي حمل قوله (عليه السلام): " هلك الا ان يتوب " علي مجرد الندم والرجوع الي الله سبحانه عن الذنب، و " او " بمعني الواو، والمعني: هلك الا ان يرجع الي الله سبحانه عن الذنب ويراجع اهل الحق في حقهم بان يخرج اليهم منه او يستوهبهم اياه.
# ولك ان تحمل التوبة علي المعني المصطلح و " او " علي حالها، والمعني: هلك الا ان يتوب بالندم والعزم علي ارجاع الحق الي اهله ان عجز في الحال او يراجع اهل الحق في حقهم ان قدر.
# * قوله (عليه السلام): ان الرءاسة لا تصلح الا لاهلها [ص 47 ح 6] يعني به الاءمة صلوات الله عليهم.
# باب لزوم الحجة علي العالم وتشديد الامر عليه قوله (عليه السلام): اذا بلغت النفس هاهنا الخ [ص 47 ح 3] ينبغي ان يحمل هذا علي ما لو لم يستيقن من بلغت نفسه الحلق بالموت، فحينءذ لا تقبل توبة العالم وتقبل توبة غيره ليتحقق التشديد علي العالم، والا فبعد مشاهدة الموت والجزم به فلا تقبل التوبة لا من العالم ولا من غيره؛ بل لا يتصور حصولها حينءذ.
# باب النوادر * قوله (عليه السلام): الختل [ص 49 ح 5] الخديعة.
# * قوله (عليه السلام): والمراء [ص 49 ح 5] هو الجدال.
# * قوله (عليه السلام): وتخلي من الورع [ص 49 ح 5] اي بعض (ظ). PageV00P059
# * قوله (عليه السلام): حيزومه [ص 49 ح 5] هو ما استدار بالحلقوم من جانب الصدر قوله (عليه السلام): ان رواة الكتاب " الحديث " [ص 49 ح 6] " رواة " جمع راوي (1)، والمراد بهم حملة الكتاب من غير تدبر لمعانيه ولا انقياد لاوامره ونواهيه، بدليل انه جعله مقابلا ب‍ " رعاية " جمع راعي، (2) وهم من كان علي خلاف ذلك، وافراد الخبر اما علي النسب واما لما قيل من اتيان فعيل بمعني الجمع.
# و " كم " خبرية.
# ثم انه قد ورد [في] كثير من الاخبار انه اذا ورد خبر واحد (3) عرض علي الكتاب، فان خالفه وجب طرحه، فمن جعل مدار العمل باخبار الاحاد علي عرضها علي كتاب الله وردها لمخالفته فهو مستنصح للكتاب مستغش الخبر، ومن جعل مدار العمل علي الاحاديث كاءنة ما كانت ولا يبالي لمخالفتها الكتاب؛ بل ربما رد صريح الكتاب اليها كما فعله مخالفونا من ردهم صريح الايات الدالة علي توريث الاولاد مطلقا؛ بل ما ورد فيها صريحا في توريث اولاد الانبياء (عليهم السلام) لحديث رواه الخصم وانفرد به (4)، وكذا اية المسح، فهو مستنصح للحديث مستغش للكتاب، ففي قوله (عليه السلام):
# " مستنصح للحديث مستغش للكتاب " استعارتان تبعيتان جء بهما تعريضا بالمخالفين وردا عليهم.
# وقوله (عليه السلام): " فالعلماء يحزنهم ترك الرعاية "، اي يوقعهم في الحزن خوف عدم الرعاية للكتاب والقيام بتكاليفه، والجهال يوقعهم في الحزن خوف عدم حفظ الرواية، فانهم قد جعلوا ذلك سببا لقرب الظلمة، فالناس بين " راع يرعي "،
# PageV00P060
# اي يحفظ " حياته " واسباب معاشه ولا يلتفت الي ما وراء الحياة، " وراع يرعي هلكته "، اي موته خاءفا ان يموت علي خلاف ما امر الله سبحانه به ولا يلتفت الي حياته اصلا " فعند ذلك اختلف الراعيان، وتغاير الفريقان ".
# * قوله (عليه السلام): لم تحصه [ص 50 ح 9] اي لم تحفظه، كقوله سبحانه: (احصله الله و نسوه) (1) قوله (عليه السلام): وجدت علم الناس " الحديث " [ص 50 ح 11] اي وجدت ما امر الناس بمعرفته من العلم " كله في اربع: اولها ان تعرف ربك "، ثانيها " ان تعرف ما صنع " ربك " بك "، اي ما صنع اليك من جميل اللطف بارسال الرسل ونصب الحجج والاوصياء بعدهم، علي ان الباء بمعني " الي " او ما لطف بك علي التضمين، " والثالث ان تعرف ما اراد منك " من التكاليف امرا ونهيا، " والرابع ان تعرف ما يخرجك من دينك " مما يوجب الارتداد والكفر.
# فقد رتب هذه الاربعة في العبارة ترتيبها في المرتبة، ولا يذهب عليك ان معرفة التكاليف من كون هذا احد الاحكام لا تكفي في معرفة ما يخرج من الدين، فانه وراء ذلك، فلا يستغني بمعرفة التكاليف عنه.
# قوله: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول [ص 51 ح 15] اي يصدر القول ويتكلم، وحيث لم يتعلق غرض بمعرفة مقولة نزل منزلة اللازم؛ فان الخبر مسوق لبيان ما قال الحسن البصري وما قيل له، فخلو " يقول " هنا عن مقول القول جار علي القواعد العربية غير محتاج الي تكلف تقدير مقول له.
# باب رواية الكتب والحديث [وفضل الكتابة والتمسك بالكتب] قوله: اسمع الحديث منك فازيد وانقص [ص 51 ح 2] اي ازيد في الفاظه وانقص فقال (عليه السلام): " ان كنت تريد " بما بعد الزيادة والنقيصة
# PageV00P061
# تلك المعاني بعينها من غير زيادة ونقيصة في المعني " فلا باس ".
# فهذا الحديث وما بعده صريحان في جواز الرواية بمعني؛ لكن مع الضبط والمعرفة بالصيغ والعبارات، كما حقق في محله، الا ان في الثاني ما يشعر بعدم جواز التعمد.
# * قوله (عليه السلام): القلب يتكل علي الكتابة [ص 52 ح 8] قال الجوهري: " فرس واكل: يتكل علي صاحبه في العدو ويحتاج الي الضرب ". (1) فالمعني هنا ان القلب يحتاج الي الكتابة لعجزه بدونها، ولو حملت الحديث علي ظاهره من عدم الاحتياج الي الكتابة لخالفت به عنوان الباب من الحث علي الكتابة وفضلها.
# قوله (عليه السلام): اياكم والكذب المفترع [ص 52 ح 12] " المفترع " علي صيغة المبني للمفعول بالفاء والعين المهملة اخيرا من افترعت البكر: افتضضتها، والمراد به المخترع، اي ما لم يسبق اليه ولم يكن الا من عمد، ففي الكلام استعارة تبعية تشبيها له بالبكر المفترعة في عدم السبق وكون الفعل عمدا، وهذا المعني مستعذب في هذا المقام وليس من التصحيفات في الانتساخ ولا من التحريفات في الرواية، كما زعمه بعض الافاضل (2) فجعله بالقاف من الاقتراع بمعني الاختيار، وهو كما تري.
# باب التقليد قوله (عليه السلام): ام المرجءة [ص 53 ح 2] المراد بالمرجءة هنا من قال بامامة المشايخ الثلاثة علي العموم، فانهم - صلوات
# PageV00P062
# الله عليهم - يعبرون عنهم تارة بالجبرية، وتارة بالحشوية، وتارة بالقدرية، وتارة بالمرجءة، وكل هذه الاطلاقات توجد في الكشاف، والمراد بالرجل الذي لم تفرض طاعته المشايخ الثلاثة، وانما وحده باعتبار كل عصر، ومثله مقابله.
# قوله (عليه السلام): ان المرجءة الخ [ص 53 ج 2] في هذا الخبر ذم للفريقين: للمرجءة علي شدة حرصهم علي التقليد حتي قلدوا في الباطل، وللشيعة في عدم الحرص حتي تركوا التقليد في الحق.
# باب البدع [والراي والمقاءيس] قوله (عليه السلام): ان من ابغض الخلق الخ [ص 55 ح 6] قال ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة بعد ان شرح هذا الكلام: [قيل] المراد بالرجل الاول الضال في اصول العقاءد كالمشبه والمجبر ونحوهما، الا تراه كيف قال: " مشغوف بكلام بدعة ودعاء ضلالة " وهذا مشعر بما قلناه من ان مراده [به] المتكلم في اصول الدين، وهو ضال عن الحق؛ ولهذا قال: انه فتنة لمن افتتن به، ضال عن هدي من قبله، مضل لمن يجء بعده. وبالثاني المتفقه في فروع الشرعيات، وليس باهل لذلك، كفقهاء السوء، الا تراه كيف يقول: " جلس بين الناس قاضيا "!
# وقال ايضا: " تصرخ من [جور] قضاءه الدماء، وتعج [منه] المواريث " (1) انتهي.
# ونعم ما قال، الا ان المراد بالاول هم اءمة الضلال، وبالمتفقه اتباعهم والمجتهدين حذوهم.
# * قوله (عليه السلام): وكله الله الي نفسه [ص 55 ح 6] اي تركه الله ونفسه.
# * قوله (عليه السلام): فهو جاءر [ص 55 ح 6] اي عادل.
# PageV00P063
# * قوله (عليه السلام): مشغوف [ص 55 ح 6] من قولهم: شغفه الحب.
# * قوله (عليه السلام): رهن بخطيءته [ص 55 ح 6] اي مرتهن بها.
# * قوله (عليه السلام): قمش جهلا [ص 55 ح 6] اي جمعه.
# * قوله (عليه السلام): عان باغباش الفتنة [ص 55 ح 6] اغباش الفتنة: ظلمها، ومعني كونه عانيا، اي متعب لنفسه بقيام سوقها.
# * قوله (عليه السلام): ولم يغن فيه يوما [ص 55 ح 6] قال صاحب الغريبين: " وفي حديث علي (عليه السلام) " رجل سماه الناس عالما ولم يغن في العلم يوما سالما "، اي لم يلبث فيه يوما تاما من قولك: غنيت بالمكان ". (1) * قوله (عليه السلام): من اجن [ص 55 ح 6] الاجن الفاسد.
# * قوله (عليه السلام): واكتنز [ص 55 ح 6] اي سمن.
# * قوله (عليه السلام): ثم قطع [به] [ص 55 ح 6] اي بذلك.
# * قوله (عليه السلام): فهو من ليس الشبهات الخ [ص 55 ح 6] شبهه بالذبابة تقع في غزل العنكبوت فلا يمكنها التخلص منه.
# قوله (عليه السلام): حتي ان الجماعة منا لتكون الخ [ص 56 ح 9] اظن انه قد سقط من الحديث كلمة " الا " من قوله: " ويحضره جوابها "، (2) والتقدير ما يسال رجل صاحبه يحضره المسالة الا ويحضره جوابها، وله نظير وهو ياتي [في ح 6] عن قريب في خبر سماعة: " انا نجتمع فنتذاكر ما عندنا فلا يرد علينا شء الا عندنا فيه شء مسطور ".
# PageV00P064
# ولا تناقض بينه وبين قوله: " فربما ورد علينا الشء لم ياتنا فيه عنك ولا عن اباءك شء " بناء علي انه ادعي في اول الكلام ان كل شء يرد عليهم فعندهم فيه عنهم صلوات الله عليهم شء، وفي اخره اعترف بخلاف ذلك؛ لانا نقول: المراد بالشء الذي لم يرد فيه خبر عنهم الصغير الذي لم يسالوهم عنه، كما يفصح عنه خبر سماعة الاتي، وجملة " يحضره " الاولي في محل رفع علي انه صفة " رجل "، والضمير عاءد الي " المجلس "، و " المسالة " منصوبة ب‍ " يسال ".
# * قوله (عليه السلام): ضل علم ابن شبرمة [ص 57 ح 14] هو عبد الله بن شبرمة كان قاضيا لابي جعفر [المنصور] علي سواد الكوفة، والشبرمة - بضم الراء والشين -: الهرة، وكان مشهورا بالعمل بالقياس، وقد توجه الذم اليه والتوبيخ له علي العمل به في احاديث شتي، ولا يلزم ان يكون اسم امه ذلك، فان الالقاب اكثرها حادثة، كما لقبوا به جرير [الشاعر] بالمراغة وهي الاتان التي لا تمنع من الفحولة.
# واختلفوا في اول من لقبها بذلك فقيل: الفرزدق (1)، وقيل: الاخطل (2). وهذا كثير فيما بينهم، فانهم كانوا اذا ارادوا التهكم بشخص لقبوا امه او اباه بالقاب بعض الحيوانات او الاناسي ممن اشتهر بامر شنيع، ثم نسبوا ذلك الشخص اليه فقالوا:
# ابن فلان كما قالوا: ابن صهاك تلقيبا لامه باسم امة كانت ترعي المواشي لبعض قريش، وربما كانت لا ترد يد لامس، وانما اسم امه حنتمة بنت هاشم الزهري، وكما لقب جرير اب الفرزدق بالقين، وهو الحداد، ومثل هذا كثير وانما وقع التلقيب في هذا الحديث للام دون الاب للتنبيه علي انه لغية لا لرشدة، كما انهم كانوا يصرحون باسم الام دون الاب لذلك كابن هند وابن مرجانة، والله اعلم.
# PageV00P065
# * حاشية اخري: وانما جعلنا اللقب لامه دون ابيه وقد قال الجوهري: " شبرمة اسم رجل " (1) قالوا: انه الرجل القصير والبخيل ايضا؛ لان ذاك الصق واليق بمرامي اغراضهم صلوات الله عليهم في امثال هذه المقامات ومن تتبع اثرهم (عليهم السلام) عرف ذلك.
# والله الموفق للصواب.
# * قوله (عليه السلام): كيف احل وكيف حرم [ص 57 ج 16] اي لم احل ولم حرم، وحاصله ان علة التحريم والتحليل لا تدرك فكيف يقاس.
# * قوله (عليه السلام): فلو قاس الجوهر الخ [ص 58 ح 18] فيه اشارة لما سياتي (2) " من ان الله سبحانه خلق النبيين من طينة عليين ".
# باب الرد الي الكتاب والسنة [وانه ليس شء من...] * قوله (عليه السلام): حتي ارش الخدش الخ [ص 59 ح 3] يمكن ان يراد بالجلدة السمحاق، وهي جلدة رقيقة بين اللحم والعظم مغشية للعظم وفيها اربعة ابعرة (3)، فيكون اللام فيها للعهد الخارجي. ويراد بنصفها الشجة الدامية، وهي التي يخرج معها الدم وتنفذ في اللحم يسيرا، وتسمي الدامعة ايضا؛ لانه يخرج معها نقطة من الدم، كما يخرج الدمع، وفيها بعيران، وعلي هذا فالمراد بالخدش كشط الجلد فقط، والارش معناه ان يقوم لو كان عبدا به تلك الجناية وصحيحا فيءخذ من الدم بنسبته من التفاوت.
# * حاشية اخري: ويمكن ان يراد بالجلدة الحد التام، وبنصف الجلدة نصفه، وبالخدش مطلق الخروج.
# PageV00P066
# * قوله (عليه السلام): وانتم اميون الخ [ص 60 ح 7] الامي الذي لا يحسن الكتابة، منسوب الي ما عليه امة العرب، وقيل [منسوب] الي الام، اي هو علي ما ولدته امه لم يتعلم الكتابة، والمراد به هنا غافلون لا يمكنكم التذكر، كمن لم يكتب؛ ولهذا عداه ب‍ " عن ".
# والفترة: ما بين كل رسولين. والهجعة: النومة الخفيفة، وقد تستعمل في النوم المستغرق، ومنه الاستعارة هنا. والاعتراض: الانتشار. وانتقاض المبرم: حل طاقاته، والمراد به الدين، وفيه استعارة تبعية وترشيح. والاعتساف هو الاخذ علي غير الطريق، ولابد ان يراد بالجور ضد العدل. والمحق: الابطال، ومنه الامتحاق. وتلظي النار: تلهبها. والردي: الهلاك.
# * قوله (عليه السلام): فالدنيا مهجمة (1) [ص 60 ح 7] اي يابسة لا خير فيها، من قولهم: هجم ما في الضرع: حلبه، ومنه اهجمت الناقة: يبس ما في ضرعها.
# " في وجوه اهلها مكفهرة "، اي معبسة في وجوههم " وطعامها الجيفة " اما لانهم كانوا لا يذكون الذبيحة، او لانهم كانوا لا يركبون الا وجوه الحرام في كسب معاشهم علي التشبيه. والممزق علي صيغة المفعول مصدر بمعني التمزيق وهو شقيق الثوب ونحوه. " وقد اعمت عيون اهلها " الصحيح ان يجعل في " اعمت " ضميرا عاءدا الي الدنيا، هو الفاعل، و " عيون اهلها " مفعوله؛ اذ لا يقال: اعمت عين زيد، بل عميت، وكذلك قوله: " اظلمت عليها ايامها " والضمير في " عليها " و " ايامها " يرجع الي " اهل " وجمع التكسير والملحق به قد يعود عليه ضمير المفرد المءنث وان لم يكن مما لا يعقل. وقد حكم صاحب الكشاف (2) بتعدي " اظلم " متمسكا ببيت ابي تمام في
# PageV00P067
# تفسير قوله تعالي (و اذا اظلم عليهم قاموا) (3) " ودفنوا في التراب الموءودة بينهم من اولادهم " لابد من تضمين " دفنوا " معني شهروا او تعارفوا او نحوهما، والا لكان لفظ " بينهم " قلقا و " الموءودة " من واد، يءد مقلوب اد، يءود: اذا اثقل؛ قاله في الكشاف (1) والمراد به معروف. " يجتار " والذي عليه النسخ المعتمدة " يجتاز " بالجيم والزاي المعجمتين من الجواز، والمعني يمر ويجتاز طيب العيش قربانهم ولا يحل بساحتهم، وكذلك " رفاهية حفوظ الدنيا " والذي في النسخ الموثوق بها بالحاء المهملة والظاء المعجمة جمع حفظ، وهو قلة الغفلة والتحفظ عن محارم الله سبحانه.
# " حيهم اعمي بخس " في النسخ التي عليها المعول بالباء الموحدة والخاء المعجمة بمعني الناقص. " وميتهم في النار مبلس "، اي متحير ايس من رحمة الله تعالي. و " ريب الحرام " حوادث الحرام، اي الحوادث والطواري التي يتعلق بها الحرمة، كما قال صاحب الغريبين: " ريب المنون، اي حوادث المنون " (2).
# * حاشية اخري: وانما طوينا الكشح عما في هذا الحديث من النكت البيانية والتراكيب النحوية مع كثرتها ومساس الحاجة اليها في فهم معاني الحديث لما تقتضيه من زيادة البسط وكثرة الايضاح، وليس هذا محله. والله اعلم.
# باب اختلاف الحديث * قوله (عليه السلام): الي الطاغوت [ص 67 ح 10] الطاغوت الصنم، والمراد بالتحاكم اليه التحاكم الي اهل ملته وهم عباد الاصنام.
# PageV00P068
# * قوله (عليه السلام): سحتا [ص 67 ح 10] هو الحرام.
# * قوله (عليه السلام): ينظران [ص 67 ح 10] علي صيغة المثني الغاءب ليطابق ما قبله فحينءذ كان الواجب " فليرضيا به " مكان " فليرضوا به "، فانه جزاء " من " الشرطية المتقدمة، وتوجيهه بجعله من باب التغليب كانه قال: ينظر هذان الرجلان فمن كان من الشيعة علي ما وصفت فليرضوا به يعينهما مع باقي الشيعة؛ ولهذا قال بعده: فاني قد جعلته عليكم حاكما.
# وهاهنا وجه اخر وهو ان يجعل " ينظر " فعلا مضارعا مبنيا للمجهول، و " ان " بعده هي المشددة المكسورة و " من " بعدها اسم موصول اسمها، وقوله: " فليرضوا به " خبرها، والمامور جميع الشيعة، ودخلت الفاء علي خبر " ان " لتضمين الاسم معني الشرط ثم التفت بعده وقال: " فاني قد جعلته عليكم حاكما " يا معاشر الشيعة.
# والله سبحانه اعلم.
# * حاشية اخري: الاوجه ان يراد بالرجلين الخصمين ورد ضمير الجمع اليه من باب (هذان خصمان اختصموا في ربهم) (1) نظرا الي المعني.
# PageV00P069
# كتاب التوحيد باب حدوث العالم واثبات المحدث * قوله (عليه السلام): فالظن عجز، لما لا تستيقن؟ [ص 73 ح 1] ظاهر هذا انكار وتوبيخ له علي رضاه بالظن مع قدرته علي اليقين؛ اذ يمكنه ان لم يقدر علي ذلك من قبل نفسه ان يسال اهل الذكر ان كان لا يعلم، ف‍ " ما " استفهامية واللام حرف جر، واثبات الالف من " ما " مع حرف الجر لغة، وجاءت عليها قراءة عكرمة وعيسي بن عمر حيث اثبتا الالف في " عما يتساءلون " (1) وعليها قول حسان بن ثابت:
# علي ما قام يشتمني لءيم * كخنزير تمرغ في رماد (2) والمعني: فالظن عجز فلم رضيت به لنفسك؟ ولاي شء لا تستيقن انت؟! (3) * قوله (عليه السلام): وهل يجحد العاقل ما لا يعرف [ص 73 ح 1] " هل " انكارية، والمعني لا يليق بالعاقل ان ينكر وجود ما لا يعلم وجوده؛ فان
# PageV00P070
# عدم العلم بالشء لا يستلزم نفيه، وقوله (عليه السلام): " فانت من ذلك في شك " معناه انك من ذلك، اي لاجل عدم العرفان بالوجود، مرتبتك الشك في الوجود - اي وجود ما في السماء والارض وما خلفهما مما لا علم لك بوجوده - لا الظن، والحكم بالعدم " فلعله " اي لعل ما حكمت بعدمه " هو "، اي علي ما حكمت به من العدم " ولعله ليس هو "؛ بل موجود، فكيف تحكم بالعدم، وقوله: " ولعل ذلك "، اي ولعل غير ذلك، ولعل ذلك.
# وحاصله ان حالك ايها الرجل في انكارك الصانع وجحودك له كحالك في انكارك ما في الارض والسماء وما خلفهما، اذ انكرت كل واحد منهما لمجرد عدم علمك بوجوده، وليس هذا مما يليق بالعاقل، فهو من باب التشبيه المطوي فيه ذكر المشبه كالاستعارة، وليس باستعارة.
# وقوله (عليه السلام): " تفهم عني " معناه: خذ المعرفة بالله سبحانه عني " فانا " اهل البيت " لا نشك في الله ابدا ".
# اعلم انه - صلوات الله عليه - لما اراد ان يعكس اعتقاده من الانكار الي الاقرار بالصانع تعالي، ولا شك ان نقل الشء من الضد الي الضد لا يخلو من صعوبة ومشقة، نقله بحسن البيان ولطف المكالمة الي الشك اولا كما مر، ثم منه الي اعتقاد الحق، فقال (عليه السلام): " اما تري الشمس والقمر " وما اودعهما الله سبحانه من عجاءب القدرة واسرار الحكمة، فتعلم ان هذا لا يكون الا من حكيم قادر وعليم قاهر، ولظهور تلك الحكم وبيان تلك الاسرار لم يتعرض لبيانهما، ثم قال (عليه السلام): " والليل والنهار يلجان "، اي يدخل كل واحد منهما في صاحبه، وذلك عند انتقال الشمس من البروج الجنوبية الي الشمالية ورجوعها، فان كل واحد منهما في صاحبه بحيث لا يخفي علي احد، وهو معني قوله: " فلا يشتبهان ويرجعان "، اي يرجع كل واحد منهما الي مكانه بعد ذهابه " قد اضطرا " الي ذلك الرجوع " ليس لهما مكان الا مكانهما، فان كانا يقدران PageV00P071
# علي ان يذهبا " بانفسهما من غير مضطر الي ذلك، فلاي علة " يرجعان "، اي يرجع كل واحد منهما الي حالته الاولي بعد ذهابه عنها " وان كانا غير مضطرين "؛ بل هما مختاران في افعالهما فلم لا يتبدلان بان يصير الليل نهارا والنهار ليلا؟ فدوامهما علي حال واحد وثبوتهما علي وتيرة داءمة يدل علي انهما مضطرين الي ذلك غير مختارين فيه، فان افعال المختار ربما تبدلت بتبدل ارادته " والذي اضطرهما احكم منهما واكبر " قال صاحب الغريبين نقلا عن ابن الاعرابي: " ان الحكمة عند العرب ما منع به من الجهل ". (1) فعلي هذا معني " احكم منهما واكبر " انه امنع منهما من الجهل به، فانه اظهر قدرته وجلي وجوده فيهما وفي كل شء سواهما، فهو سبحانه احكم منهما واعظم في الارشاد اليه، وهذا دليل قطعي وبرهان عقلي فيه انتقال من المصنوع الي الصانع، ومن المعلول الي العلة، وهو اظهر الدليلين تعالي الله عن شاءبة الانكار علوا كبيرا.
# * قوله صلوات الله عليه: ان كان الدهر يذهب [بهم] الخ [ص 73 ح 1] اي ان قلتم يذهب بهم، اي يعدمهم، قيل لكم: " لم لم يردهم " (2)، اي يوجدهم في ذلك الوقت الذي عدمهم فيه، اي ما الجهة المقتضية لترجيح احدي جهتي الامكان علي الاخري في ذلك الوقت، وان قلتم: " يردهم "، اي يوجدهم، قلنا: لم لم يعدمهم في ذلك الوقت.
# فالحاصل مطالبتكم بجهة الترجيح، ولا ارادة ولا اختيار، فلا ترجيح، منه يعلم بطلان اسناد الاعدام والايجاد معا اليه؛ ولهذا لم يتعرض له.
# " القوم مضطرون " الاضطرار: القهر والغلبة واجراء الشء علي خلاف طبعه، وذات ما سواه تعالي شانها الامكان، فاخراجها عنه الي الوجوب السابق علي الوجود
# PageV00P072
# او الامتناع اضطرار لها، اذ (1) المراد بالقوم ما سواه تعالي من باب تغليب العقلاء علي غيرهم؛ ولهذا قال: و " لم السماء مرفوعة، الخ ولم لا تنحدر الارض فوق طاقتها (2) "، اي انحدارا زاءدا علي وسعها الذي خلقه الله فيها، اي لو ان استقرارها في مكانها لم يكن عن اضطرار حكيم قاهر لما كانت في مكان بحيث تتساوي الخطوط من تحدبها الي مقعر فلك القمر من جميع الجهات، ولكان انحدارها الي بعض الجهات وميلها اليه اشد، وقوله: " ولا يتماسكان " جملة حالية من " السماء والارض "، اي لم لا تسقط السماء ولا تنحدر الارض حال كونهما غير متماسكين؟ وقوله:
# " ولا يتماسك من عليها "، اي علي الارض، جملة معطوفة علي الحالية قبلها، ولا شك انه اذا سقطت السماء علي الارض وانحدرت الارض عن مكانها لبطل نظام هذا العالم ولزالت المواسك، فلا يستقر علي جوانب كرة الارض شء، فهذا النظام وهذا التماسك ورفع السماء علي نفسه مخصوصة وانحدار الارض كذلك يدل علي وجود صانع حكيم وقادر قديم وقاهر عليم، تعالي ذكره وجل شانه.
# قوله: واومي (3) بيده [ص 74 ح 2] الايماء ان تشير براسك او بيدك او بعينك وحاجبك، تقول: اومات اليه، ولا تقل:
# اوميت [اليه]، فلعل ما في الحديث علي ما نقل من ان العرب قد تقول: اوميت.
# قوله: وتحفظ ما استطعت من الزلل [ص 75 ح 2] اي احفظ نفسك من الوقوع فيما لا يعنيك مدة استطاعتك ف‍ " ما " مصدرية، و " من الزلل " متعلق ب‍ " تحفظ "، وقوله:
# " ولا يثني (4) عنانك الي استرسال " الواو فيه للاستيناف، و " يثني " علي صيغة المذكر الغاءب من ثنيت عنان الدابة الي كذا: اذا صرفتها نحوه. و " لا " فيه نافية، والمرفوع
# PageV00P073
# المستتر عاءد الي ابي عبد الله (عليه السلام)، ولا يصح ان يكون علي صيغة المخاطب، و [لا يصح ان يكون] " لا " ناهية؛ لثبوت حرف العلة الا علي القليل النادر.
# والمعني: ولا يصرفك ابو عبد الله (عليه السلام) بحسن بيانه وحججه نحو الاسترسال والانقياد الي قوله فيسلمك ابو عبد الله (عليه السلام)، او الاسترسال علي الاسناد المجازي " الي عقال " - وهو ما يعقل به البعير - اي ان ارخيت العنان معه افضي بك الي ما يحبسك عن الجواب فتفحم، فاحفظ نفسك منه، " وسمه مالك وما عليك " امر من " سامه يسومه العذاب "، اي حمله عليه؛ والمعني: احمله علي ان يسمع منك مالك وما عليك من السءال والجواب.
# * قوله: ويتروح اذا شاء باطنا [ص 75 ح 2] هكذا جاءت النسخ المعتبرة للكتاب، والظاهر ان " باطنا " حال مءكدة لعاملها وهو وذو الحال محذوفان والتقدير ويتروح، اي يخلع الجسد ويصير روحا محضا " اذا شاء " بطن " باطنا "، اي خفي عن ادراك الحواس الظاهرة، وهذا غاية في المدح.
# قوله: نشوءك ولم تكن [ص 75 ح 2] " النشء " بفتح اوله مصدر نشا الغلام: اذا شب وايفع، وحقيقته الذي ارتفع عن حد الصبي وقرب من الادراك، وقد جاء مصدره " النشوء " ايضا علي فعول، وقوله في الحديث " نشوءك ولم تكن " منصوب علي انه عطف بيان من قوله: " قدرته " وجملة " ولم تكن " حالية، وكذلك قوله: " كبرك بعد صغرك " وما بعده من المصادر وما بعدها.
# * قوله: فاخبرني متي كان [ص 78 ح 3] في كتاب التوحيد للصدوق بعد هذا السءال: قال ابو الحسن (عليه السلام): " فاخبرني متي لم يكن فاخبرك متي كان " قال الرجل: فما الدليل عليه؟ قال ابو الحسن (عليه السلام): " اني لما PageV00P074
# نظرت " (1) الي اخر الحديث.
# * قوله: يقدر ان يدخل الدنيا كلها البيضة الخ [ص 79 ح 4] قد كثر السءال من الاءمة صلوات الله عليهم عن هذه المسالة، فمن ذلك ما رواه الصدوق " ره " في كتاب التوحيد عن جعفر بن محمد بن مسرور، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن ابن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: جاء رجل الي امير المءمنين فقال: ايقدر الله ان يدخل الارض في بيضة لا تصغر الارض ولا تكبر البيضة (2)، فقال له: " ويلك، ان الله لا يوصف بالعجز، ومن اقدر ممن يلطف الارض ويعظم البيضة ". (3) وروي ايضا فيه عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، قال: حدثني سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عمن ذكره عن ابي عبد الله مثله. (4) وروي ايضا فيه بسنده الي احمد بن محمد بن ابي نصر قال: جاء رجل الي الرضا (عليه السلام) فقال: هل يقدر ربك ان يجعل السماوات والارض وما بينهما في بيضة؟
# قال: " نعم، وفي اصغر من البيضة، قد جعلها في عينك وهي اقل من البيضة؛ لانك اذا فتحتها شاهدت (5) السماء والارض وما بينهما، ولو شاء لاعماك عنهما " (6). (7) فقيل (8): الجواب عن هذه المسالة باحد جوابين: الاول انه لا يصح ان يوصف
# PageV00P075
# القدير الحق بعجز، ولا ان يتوهم فيه انه غير قادر علي شء من الاشياء اصلا، وعدم [تعلق] قدرته علي ادخال الدنيا في بيضة من غير ان تصغر تلك او تكبر هذه وعلي ساءر الممتنعات (1) الذاتية ليس من نقص في قدرته ولا من حيث انه ليس قادرا علي شء من ذلك، انما هو لنقصان في المفروض مقدورا عليه؛ اذ لا حظ له من الشيءية في الاعيان ولا في الاذهان (2) ولا حقيقة له بشء من الاعتبارات، ولو تحقق له حظ من الشيءية لكان تعلق القدرة به كغيره من الاشياء، وجعل الحديثين الاولين شاهدين لهذا.
# الثاني ان ما يعقل ويتصور من ادخال الدنيا في بيضة واقل منها من غير كبر ولا صغر انما هو بحسب الوجود الانطباعي الارتسامي، والله سبحانه قادر عليه، كما نشاهده من ادخال نصف كرة العالم تقريبا في انسان العين الذي هو مقدار العدسة او اصغر، واما بحسب الوجود العيني فليس ذلك شيءا كما مر، وجعل رواية الكتاب والرواية الاخيرة شاهدتين له.
# ويمكن ان يقال: ظاهر الروايات والمفهوم منها انما هو السءال عن الوجود العيني وان قوله (عليه السلام): " ان الذي قدر ان يدخل الذي تراه العدسة او اقل منها قادر ان يدخل الدنيا كلها البيضة لا تصغر الدنيا ولا تكبر البيضة " انما هو رفع لاستبعاد ثبوت الشء باثبات نظيره؛ اذ لا شك ان الانطباع والارتسام انما يجزم به العقل في صورة مقابلة المرتسم للمرتسم فيه ومحاذاته له، فلو فرض خروج بعض الاجزاء عن المقابلة والمحاذاة لم يجزم العقل الا بارتسام المحاذي فقط، فاذا وجد ارتسام ما هو اعظم من المرتسم فيه بكرات ومرات لا يحصيها الا الله سبحانه من غير انقباض في المرتسم ولا انبساط في المرتسم فيه، مع جزم العقل بخروج (3) الا القليل من المرتسم عن مقابلة المرتسم فيه، كما في المشاهد وانسان العين مع عدم اذعان العقول بكيفيته
# PageV00P076
# ولا تعقلها له لم يبق مجال للتوقف في قبول جسم عظيم في صغير من غير صغر ولا عظم وان لم تطلع العقول علي كيفية ذلك، ومع قيام الدليل علي ثبوت امر لا مجال للتوقف فيه لمجرد عدم تعقله؛ الا تري الي الحكماء كيف حكموا بان ما وراء الفلك الاطلس لا خلاء ولا ملاء لقيام الدليل عليه عندهم وان لم يتعقل، ومثله ذات الواجب الوجود جل وعلا، فانا قاطعون بوجوده مع العجز عن تعقل ذاته، ومثله جزم العقلاء بكونه سبحانه عالما، لقيام الدليل عليه مع حيرتهم في حقيقة العلم ا حصولي هو ام حضوري، فالحصولي لا سبيل اليه، والحضوري الزم القاءل به باشياء توجب الكفر من جهله تعالي او قدم العالم.
# هذا، ولنا عن البحث عن ذلك غنية، فلسنا مكلفين الا بالاذعان بكونه عالما، واما كيفية العلم فلسنا مكلفين بالعلم بها (1) لا سيما علي القول باتحاد الذات والصفات، وفيما نحن فيه قد قام الدليل علي قدرته تعالي علي ذلك بهذه الروايات المعتبرة، والتاويل (2) العقلي اذا عارضه العقلي انما هو اذا لم يكن العقلي واردا لاثبات ذلك المطلب الذي اباه العقل بخصوصه، والا ففي تاويله رد علي قاءله، وذلك كفر نعوذ بالله منه.
# فان قيل: ما قررتموه مبني علي القول بان سبب احساس المبصرات هو الانطباع والارتسام، واما علي القول بان سببه انما هو انفصال خطوط شعاعية تحدث بمعونة احداث النور في جسم بين الناظر والمبصرات كالهواء وتلك الاشعة علي هيءة شكل مخروطي راسه مما يلي العين وقاعدته مما يلي نهاية المبصرات فلا يتم ما ذكرتموه.
# قيل: قد ذهب الي كل قول فريق من الناظرين في علم المناظر، ولا دليل نعتد به من الجانبين مع تاييد القول بالارتسام والانطباع بما ورد عن ينابيع الحكمة ومخازن العلم صلوات الله عليهم، فهو الصواب وعليه المعول، والله سبحانه ولي التوفيق.
# PageV00P077
# * قوله: النظرة [ص 79 ح 4] اي اسالك النظرة، اي الانظار والمهلة.
# * قوله (عليه السلام): عما ذا سالك [ص 79 ح 4] هذا مما جاء علي الاصل من غير حذف الالف منه كما مر.
# باب اطلاق القول بانه شء * قوله (عليه السلام): غير معقول ولا محدود [ص 82 ح 1] في نهج البلاغة [في الخطبة 1]: " من اشار اليه فقد حده، ومن حده فقد عده ".
# فقال ابن ابي الحديد في شرحه: " وهذا حق؛ لان كل مشار اليه فهو محدود؛ لان المشار اليه لابد وان يكون في جهة مخصوصة، وكل ما هو في جهة فله حد وحدود، اي اقطار واطراف.
# [قال:] " ومن حده فقد عده "، اي جعله من الاشياء المحدثة؛ لان كل محدود معدود في الذوات المحدثة ". (1) * قوله (عليه السلام): ولكن اردت عبارة عن نفسي الخ [ص 83 ح 6] هو من قولهم: عبر الرءيا عبرا وعبارة، وعبرها تعبيرا: فسرها واخبر باخر ما يءول اليه امرها، والمعني: " ليس قولي: يسمع بنفسه ويبصر بنفسه انه شء والنفس شء اخر "، اي لم ارد التعدد، ولكن اردت تفسيرا صادرا عن نفسي واخبارا بما يءول الامر اليه، " اذ كنت مسءولا، وافهاما لك، اذ كنت ساءلا " والالفاظ والعبارات لا تفي بما قصدته؛ ولهذا اعاد القول بقوله: " اقول: انه سميع بكله، لا ان الكل منه له بعض " ففيه نهاية الاعتراف بالعجز عن تحصيل ما يفي بالمقصود من الالفاظ والعبارات، فانه تعالي كلما احتجب عن العقول حتي حارت في كبرياءه لطاءف الاوهام، كذلك كلت الالسن عن بلوغ امره، فلا يبلغ ادني ما استاثر به من ذلك اقصي
# PageV00P078
# نعت الناعتين؛ تعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
# وفيه وجه اخر، وهو ان الانسان اذا عبر عن شخص يحترمه بعبارة كان فيها عليه غضاضة ونقيصة قال من باب التعظيم له: انما اردت بذلك نفسي.
# * قوله (عليه السلام): ونعت هذه الحروف (1) [ص 84 ح 6] اي منعوتها، اي هي السبب في نعته كالعالم.
# * قوله (عليه السلام): سمي به الله [ص 84 ح 6] اي سمي هو بالله من باب القلب.
# * قوله (عليه السلام): مدرك به (2) [ص 84 ح 6] اي بما مر من الحواس.
# * قوله (عليه السلام): اذ كان النفي هو الابطال الخ [ص 84 ح 6] لابد لتصحيح هذا التعليل من مقدمات ثلاث:
# اولها: ان المراد بالموهوم المخطور بالبال مطلقا.
# ثانيها: ان المراد بالنفي عدم الاخطار الذي لا تمكن المعرفة بدونه.
# ثالثها: ان الموهوم قد يكون من احساس الحواس له، وقد يكون من احساس اثارة.
# اذا اعرفت هذا فنقول: لما قال (عليه السلام): " ولكن ارجع الي معني وشء " الخ اعترض الساءل بانه تعالي اذا كان موهوما وكل موهوم مخلوق فهو مخلوق، فاجابه صلوات الله عليه ردا لكلية كبري مشكلة بان ليس كل موهوم مخلوقا، وان الخالق ينبغي ان يكون غير موهوم " لو كان " الامر " كما تقول لكان التوحيد عنا مرتفعا؛ لانا لا نكلف غير موهوم " لامتناع تكليف العاقل، " ولكنا نقول: كل موهوم بالحواس مدرك بها (3) تحده وتمثله فهو مخلوق "، والله علي خلاف ذلك، اي هو مخطور بالبال لا من طرق الحواس ولا تحده ولا تمثله، " اذ كان النفي "، اي عدم الاخطار بالبال، " هو الابطال و "
# PageV00P079
# القول ب‍ " العدم "، اي عدم الصانع، اذ لافرق في عدم المعرفة بين جحده وعدم اثباته، " والجهة الثانية " وهي كونه مخطورا بالبال من جهة الحواس وحدها له، وتمثيلها اياه هو " التشبيه " وهو متعال عنه، " اذ التشبيه صفة المخلوق الظاهر التركيب والتاليف فلم يكن " لنا " بد من اثبات الصانع " علي خلاف ذلك، اي مخطورا بالبال غير محدود بالحواس ولا ممثل بها " لوجود المصنوعين و " لحصول " الاضطرار " المنسوب " اليهم، فانهم مضطرون مصنوعون " وقد حققنا فيما سبق معني كونهم مضطرين في قوله (عليه السلام): " القوم مضطرون يا اخا اهل مصر ".
# * قوله (عليه السلام): فله انية وماءية؟ [ص 84 ح 6] انية الشء ما يقال به للشء: انه كذا وكذا بعد العلم بها، وماءيته ماهيته، وكثيرا ما تقلب الهاء همزة وبالعكس، وماهية الشء ما به يقال له: هو كذا وكذا، وهنا حيث انها غير معلومة لنا لا يمكنا (1) القول بانه كذا او هو كذا، وهذا لا يدل علي عدمها.
# * قوله: فله كيفية؟ قال: لا؛ لان الكيفية الخ [ص 84 ح 6] يريد انه هل له سبحانه كيفية معلومة من باب حذف الصفة بقرينة ما سياتي من انه لابد من اثبات كيفية له لا يعلمها غيره سبحانه، ثم انه (عليه السلام) علل ذلك بان الكيفية جهة الصفة والاحاطة، يعني معلومية الكيفية جهة الصفة، اي سبب لامكان توصيف الذات وتعيينها وتحديدها والاحاطة بها وهو سبحانه متعال عن ذلك؛ لان من علم كيفية شء امكنه تحديده وتعيينه؛ " ولكن لابد من الخروج من جهة التعليل والتشبيه "، اي لابد من اثباته تعالي علي خلاف ما عليه خلقه، " ولابد " ايضا " من اثبات كيفية له لا يستحقها غيره " ولا يعلمها سواه، فالاستدراكان معطوف ثانيهما علي الاول، وهما معا راجعان الي قوله: او ليس له كيفية، ووجه الاستدراك في الموضعين ظاهر؛ والله سبحانه اعلم.
# * قوله (عليه السلام): يخرجه من الحدين [ص 85 ح 7] يعني يخرجه عن الحدين حال كونه
# PageV00P080
# قاءلا انه شء، فجملة " يخرجه " حال من الضمير المستتر فيما تضمنه الجواب، فان قوله (عليه السلام): " نعم "، معناه يقول: انه شء يخرجه عن الحدين، اي يقول ذلك حال كونه مخرجا له، اي معتقدا خروجه.
# باب انه لا يعرف الا به * قوله: وكيف عرفك نفسه [ص 86 ح 2] كان فيه عدولا عن السءال الاول الي ما هو اهم منه؛ والا لكان المناسب ان يقول: وبم عرفك نفسه، فيقع الجواب بكذا وكذا، وجوابه (عليه السلام) مطابق للسءال الثاني؛ والا فلا انطباق له علي الاول، وهو ظاهر.
# باب النسبة * قوله (عليه السلام): لا ظل له يمسكه وهو يمسك الاشياء باظلتها [ص 91 ح 2] المراد بالظل الشخص، اي لا شخص له يمسكه، اي يجعله ممسكا متحيزا، وهو يمسك الاشياء يجعلها ممسكة متحيزة متمكنة " باظلتها "، اي باشخاصها.
# باب النهي عن الكلام في الكيفية قوله: محمد بن الحسين (1) [ص 92 ح 1] قد ياتي في اواءل اسانيد هذا الكتاب محمد بن الحسين كما هنا، ولا ريب انه غير ابن ابي الخطاب، فان المعهود رواية صاحب الكتاب عنه بالواسطة، وهي في الاغلب محمد بن يحيي، فاما ان يحمل علي التصحيف عن محمد بن الحسن ويكون المراد به الصفار، ورواية صاحب الكتاب عنه متكثرة، او يكون المراد به
# PageV00P081
# محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي الاشناني، او محمد بن الحسين بن سعيد الطبري، او غيرهما ممن هو في هذه الطبقة، فانهم جماعة غير ان عدم الايضاح في مثله والرواية عن سهل بن زياد يرجحان الاحتمال الاول، فان رواية صاحب الكتاب عن الصفار متكررة، وهي من الكثرة مجملة ومفردة تكاد تلحق بالامر البديهي الضروري؛ والله سبحانه العالم بحقيقة الحال.
# * قوله صلوات الله عليه: حتي كان الرجل منهم ليدعي (1) من بين يديه الخ (2) [ص 92 ح 4] " كان " فعل من الافعال الناقصة لا حرف يشبهه، واللام جواب قسم محذوف، وفي الكلام استعارة تمثيلية، فانه صلوات الله عليه شبه صورة خبطهم في استدلالهم وتوغلهم في ضلالتهم وبعدهم عن الحق واصابتهم غير ما قصدوه بالدليل مع اعتقادهم انه هو بصورة حيرة من اطار التحير لبه وذهب الدهش بقلبه حتي صار يسمع الصوت من غير جهة ويري الشخص في خلاف جانبه، فاذا دعي من بين يديه ولا دعاء هناك ولا اجابة حقيقة، وهذا كما تقول للمتردد في امر: اراك تقدم رجلا وتءخر اخري، ولا تقديم ولا تاخير حقيقة.
# * قوله (عليه السلام): فهذه الشمس خلق من خلق الله الخ [ص 93 ح 8] الظاهر ان المراد انه تعالي كما حجب بعض المحسوسات عن الحواس الظاهرة فلا يتمكن من ادراكها علي ما ينبغي، كذلك سبحانه قد حجب بعض المعقولات عن ان تدركها الحواس الباطنة كما ينبغي، لا ان ملا العين من الشمس له دخل في ادراك ملكوت السماوات والارض، كما قد يوجه بادء الراي من ظاهر الحديث.
# * قوله: عن الصفة [ص 94 ح 10] كان المراد صفة الذات وتحديدها؛ تعالي الله عن ذلك.
# PageV00P082
# باب ابطال الرءية * قوله (عليه السلام): عيناه [ص 96 ح 2] اي القلب.
# قوله (عليه السلام): لا تجوز الرءية [ص 97 ح 4] اي لا تمكن " ما لم يكن بين الراءي والمرءي هواء ينفذه "، اي ينفذ فيه، " البصر " باستمداد الاجسام المنيرة لتحدث فيه الاشعة الكاءنة علي هيءة شكل مخروطي راسه مما يلي العين، وقاعدته مما تلي نهاية المبصرات، فيحصل الانعكاس او الانطباع علي اختلاف الرايين لتمكن الرءية كما حقق في علم المناظر، والهواء جسم، فلابد من ان يكون في حيز ومكان، وهو سبحانه منزه عن الحيز والمكان، فاذا قدرت الرءية بالبصر فلابد وان تعذر ولا هواء، " فاذا انقطع الهواء عن الراءي والمرءي لم تصح الرءية "، اي لم تمكن، " وكان في ذلك "، اي حصل بسبب ذلك الانقطاع وعدم الرءية، " الاشتباه "، اي الاستتار عن النواظر، فلا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار؛ " لان الراءي متي ساوي المرءي في السبب الموجب بينهما في الرءية ". " في " هنا للتعدية، و " بينهما " متعلق بالرءية، والتقدير: متي ساوي الراءي المرءي في عدم السبب الموجب للرءية بينهما، اي لم يحصل لواحد منهما ذلك السبب فقد تساويا فيه، اي في عدم حصوله؛ لانا قد بينا ان تلك الرءية تعذر ولا هواء فلا يحصل، واذا لم يحصل السبب " وجب الاشتباه " والاستتار ولم تمكن الرءية " و " اذا لم تمكن الرءية " كان ذلك "، اي صار القول بالرءية هو بعينه " التشبيه " اي تشبيه الخالق بالمخلوق من كونه جسما محدودا حاصلا في جهة مقابله لجهة الراءي كاءنا بينهما الهواء المضء لتمكن الرءية " لان الاسباب لابد من اتصالها بالمسببات " وهذه هي اسباب الرءية، والرءية مسببة عنها، فمن قال بها لابد له من القول باسبابها ليحصل الارتباط والاتصال الذي لابد بينهما، فانظر الي هذا الحديث الصحيح العالي الاسناد كيف اثبت للاشعرية الكفر والقول بالتجسيم؛ قاتلهم الله.
# * قوله (عليه السلام): الشمس جزء الخ [ص 98 ح 7] PageV00P083
# الذي يظهر من الروايات انه سبحانه قد حجب اماكن في السماوات عن ان يطاها خلق من خلقه او يدانيها احد من ملاءكته ورسله، وقد حجب بعدة حجب، وهو سبحانه وان لم يكن يوصف بالمكان والتمكن فقد فعل ذلك لحكمة هو العالم بها، فكان المراد من هذا الحديث انه لو قدر وفرض علي طريقة فرض المحال انه مما يري لكان في مكان ولو كان في مكان لكان في ذلك المكان الذي حجبه بتلك الحجب التي بين اشدها نورا وبين الشمس من التفاوت ما ذكر من المراتب، فاذا لم يمكن ملا العين من الشمس علي ضعف نورها في جنب ذلك الاشد، فكيف يمكن ملا العين بما وراء تلك الحجب باسرها، وفي هذا رد لتلك الروايات وتكذيب لرواتها.
# ويمكن ان يكون الحكمة في حجب تلك الاماكن ان يقطع الخلق بعدم امكان رءيته علي كل حال وان لم يعلموا انه غير ممكن وان كان من جنس ما يري، غير ان الامتناع علي المذهب الحق ذاتي، وعلي هذا الفرض عرضي؛ تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
# * قوله (صلي الله عليه واله): فاراه الله من نور عظمته ما احب [ص 98 ح 8] وكان شيخنا ابو جعفر محمد بن الحسن الزيني رضي الله عنه وارضاه يقول: كان هذا اخر الحديث، وقوله: " في قوله " الخ كلام الكليني (رحمه الله) عنوان لما بعده من الروايات الاتية، فالتقدير: في تحقيق معني قوله تعالي: (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار) روي محمد بن يحيي الخ، فالظرف متعلق بمحذوف، ويشهد لهذا ان الصدوق (رضي الله عنه) في كتاب التوحيد (1) روي هذا الحديث بهذا السند بعينه من غير تلك الزيادة، وروي في موضع اخر من الكتاب المذكور حديثا اخر في اخره: " ان الله
# PageV00P084
# تبارك وتعالي اري رسوله بقلبه من نور عظمته ما احب " (1) والله اعلم.
# * قوله (عليه السلام): اعظم من ان يري بالعين [ص 98 ح 9] اي هو اعظم من ان يتوهم في شانه انه يري بالعين ليقع الرد بقوله: " لا تدركه الابصار "، علي ذلك التوهم، والوهم الذي وقع من الاشعرية لا لدليل دلهم عليه، وانما احسنوا ظنهم بمن قبلهم، فوقعوا فيما وقعوا فيه، تقليدا بلا دليل.
# قوله (عليه السلام): هل يوصف [ص 98 ح 10] يريد وصف الذات وتحديدها، والجواب قد جاء بما هو موافق للسءال مع الاستدلال، وهو ان ما لا يدري بالحواس الظاهرة والباطنة كيف يمكن تحديده؛ فليتامل فيه، فانه علي ما وصفت.
# * قوله: فاما القلب الخ [ص 99 ح 12] يريد ان ما لا يدرك هو ولا جزءه بالحواس الظاهرة فلاحظ للنفس الناطقة في ادراكه بالكنه، والحواس الظاهرة لا تدرك الا ما هو في الهواء موجودا " فاذا حمل القلب "، اي النفس الناطقة " علي ما ليس في الهواء موجودا رجعه (2) راجعا فحكي ما " وراءه " في الهواء ". ومنه يحصل تشبيه البارء تعالي بخلقه؛ تعالي عن ذلك علوا كبيرا.
# باب النهي عن الصفة [بغير ما وصف به نفسه تعالي] * قوله: وبالتخطيط [ص 100 ح 1] لم اظفر في كتب اللغة ولا في كتب اهل المقالات والديانات بما يصلح لتفسير التخطيط به في هذا المقام، ويمكن ان يكون المراد به ان قوما زعموا ان معبودهم
# PageV00P085
# في صورة شاب قد خط عارضاه فسءل (عليه السلام) عن مقالتهم، فهو المراد بالتخطيط؛ والله اعلم.
# * قوله: في صورة الشاب الموفق [ص 101 ح 3] " الموفق " علي صيغة المبني للمفعول من قولهم: اوفق القوم لفلان: اذا دنوا منه واجتمعت كلمتهم.
# * قوله (عليه السلام): نحن ال محمد النمط الاوسط الخ [ص 101 ح 3] الموجود في نهج البلاغة: " لا يقاس بال محمد (صلي الله عليه واله) من هذه الامة احد، ولا يسوي بهم من جرت نعمتهم عليه ابدا، هم اساس الدين، وعماد اليقين، اليهم يفء الغالي، وبهم يلحق التالي ". (1) وقال ابن ابي الحديد في شرح هذا الكلام: " جعلهم كمقنب يسير في فلاة، فالغالي منه، اي الفارط المتقدم الذي قد غلا في سيره يرجع الي ذلك المقنب اذا خاف عدوا، ومن تخلف عن ذلك المقنب فصار تاليا له يلتحق به اذا اشفق من ان يتخطف " (2) انتهي.
# وقد نقل مخالفونا عن علي (عليه السلام): " خير هذه الامة النمط الاوسط، اليهم يرجع الغالي، وبهم يلحق التالي " (3). فكان المراد بعبارة الكتاب اداء هذا المعني، غير ان عبارة الكتاب لا تءديه ولا تكاد يتحصل لها معني، فهذا دليل علي الطعن في الحديث وعدم سكون النفس اليه، ولا سيما مع ضعف سنده جدا وطعنه في اكابر الدين واساس الملة، فهو مردود لا محالة لا يلتفت اليه ولا لامثاله؛ والله سبحانه اعلم.
# * قوله (عليه السلام): معزول [ص 103 ح 10] اي ليس عليكم ان تبحثوا عن الذات ما هي.
# PageV00P086
# باب النهي عن الجسم والصورة * قوله: عن علي بن ابي حمزة [ص 104 ح 1] هو البطاءني وحاله غير خفية، فلا يقدح حديثه هذا وامثاله في هشام بن الحكم مع جلالة قدره واتفاق الاصحاب علي حسن عقيدته وقبول روايته.
# * قوله (عليه السلام): ولا لعلة فلا يصح الابتداع [ص 105 ح 3] المراد بالعلة المثال المحتذي كما مر في اول الكتاب ؛ والا لكان قوله: " ولا لعلة فلا يصح الابتداع " الخ كلاما يشهد العقل والنقل بعدم استقامته، اما العقل فلحكمه بان افعال الفاعل المختار لا تكون الا لعلة، واما النقل فقوله تعالي: (و ما خلقت الجن و الانس الا ليعبدون) (1) وايضا قد اجمعت الفرقة الناجية من الشيعة علي ذلك، وايضا هو نفسه يشهد ببطلان نفسه؛ اما اولا فانه لا يظهر وجه لمنافاة التعليل لصحة الابتداع وظاهره الحكم بالمنافاة، واما ثانيا فانه علل الخلق بعد ذلك بانه اظهار الحكمة وحقيقة الربوبية مع نفيه التعليل اولا، ومع كل ذلك فهو ضعيف السند لا يلتفت الي مثله ولا يعتمد عليه، فنحن في غنية عن التمحل لتصحيح قوله: " ولا لعلة فلا يصح الابتداع "؛ اذ لا يكاد يفهم منه شء من... (2) الصالحة؛ والله اعلم.
# * قوله: وصفت لابي ابراهيم (عليه السلام) قول هشام بن سالم الجواليقي الخ، * وقوله: كتبت الي ابي الحسن (عليه السلام) اساله عما قال هشام بن الحكم الخ [ص 105 ح 4 و 5] هذان الحديثان مع ضعف اسناديهما هما مخالفان لما اتفق عليه الاصحاب رضوان الله عليهم، فهما مردودان.
# والفرق بين القولين علي ما قاله الشهرستاني في كتاب الملل والنحل ان هشام بن
# PageV00P087
# الحكم قال: هو جسم ذو ابعاض، له قدر من الاقدار، ولكن لا يشبهه شء من المخلوقات، وهشام بن سالم قال: انه تعالي علي صورة انسان اعلاه مجوف واسفله مصمت، فهو نور [ساطع] يتلالا، له حواس خمس - يد ورجل وانف [واذن] وعين وفم -، وله وفرة سوداء، هو نور اسود؛ ولكنه ليس بلحم ولا دم. انتهي. (1) اقول: اذا كان الله سبحانه قد رمي بما رمي به مما لا يليق بذاته تبارك وتعالي فليس يرمي هذان الرجلان اللذان هما من حسن الاعتقاد والديانة والعلم والفطانة بمكان لا يصل اليه غيرهما اجدر واحق؛ وكيف لا يرمي مثلهما وتقربهما من الصادق والكاظم كان بمكان بعث اعلي ثوران الحسد والبغض لاعداءهما حتي نشروا ذلك بين الخاص والعام؛ نعوذ بالله من ذلك.
# * قوله: عن الحسين بن الحسن عن بكر بن صالح [ص 106 ح 6] في كتاب التوحيد للصدوق (رضي الله عنه) عن الحسين بن الحسن والحسين بن علي، عن صالح بن ابي حماد، عن بكر بن صالح الي اخر السند.
# واعلم انه قد تقدم في هذا الكتاب في باب النهي عن الصفة بغير ما وصف به نفسه [ص 100 ح 2] حديث في سنده الحسين بن الحسن عن بكر بن صالح كما هنا، وهو في كتاب التوحيد للصدوق (رضي الله عنه) في باب انه تعالي وتبارك شء (2) كذلك، اي عن الحسين بن الحسن عن بكر بن صالح بغير توسط صالح بن ابي حماد؛ فراجع الموضعين.
# * قوله: سمعت يونس بن ظبيان الخ [ص 106 ح 6] هذا الحديث ايضا ضعيف السند جدا، والكلام عليه ما مر، ويمكن ان يحمل ما ورد في الهشامين بالقول بالجسم والصورة كان قبل استبصارهما ووصولهما الي خدمة الاءمة (عليهم السلام).
# PageV00P088
# * قوله: محمد بن ابي عبد الله الخ [ص 106 ح 7] هذا الحديث ايضا ضعيف جدا بعلي بن العباس فانه الجراذيني وقد رمي بالغلو، وهو ضعيف جدا لا يلتفت الي روايته ولا يعبا بنقله.
# قوله: علي بن ابراهيم الخ [ص 106 ح 8] هذا الحديث ايضا في طريقه محمد بن حكيم ولم يزد في الخلاصة فيه علي قوله: روي الكشي ان ابا الحسن كان يرضي كلامه عند ذكر اصحاب الكلام. (1) وفي طريقه ايضا محمد بن عيسي، وهو العبيدي، وقد ذكر ابو جعفر ابن بابويه عن ابن الوليد انه قال: ما تفرد به من محمد بن عيسي من كتب يونس وحديثه لا يعتمد عليه. (2) ثم ان هذا وان كان للاصحاب فيه كلام وهم يرجحون العمل بروايته الا انها معارضة بالروايات الواردة في مدح هشام بن سالم.
# هذا، مع تاييدها بعمل الاصحاب قاطبة، فلا يلتفت الي ما في هذه الرواية.
# ولا يمكن حملها علي انه يمكن ان يكون ذلك قبل الاستبصار؛ لان استبصاره كان قبل زمن الكاظم في زمن الصادق (عليه السلام).
# باب اخر وهو من الباب الاول * قوله: يزعمون انه بصير علي ما يعقلونه [ص 108 ح 1] لما نفي (عليه السلام) عنه سبحانه المعاني والاحوال اعاد عليه محمد بن مسلم القول ثانيا ليستوثق بالجواب فقال: " يزعمون "، يعني من بالعراق من المخالفين، " انه " سبحانه " بصير " كاءنا ابصاره " علي ما يعقلونه " من انفسهم، اي ببصر زاءد علي الذات،
# PageV00P089
# فقال (عليه السلام): " انما يعقل ما " يبصر به اذا " كان " المبصر " بصفة المخلوقين "، واما الخالق فلا يعقل ولا يتصور ما يبصر به، فانه ذاته وقد احتجبت عن العقول؛ تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
# باب الارادة انها من صفات الفعل [وساءر صفات الفعل] * قوله (عليه السلام): ان المراد (1) لا يكون الخ [ص 109 ح 1] سيصرح في الحديث الذي بعد هذا بان الارادة هي الفعل، فلا يتوهم ان له ارادة متجددة كما ذهب اليه البعض من المعتزلة.
# * قوله (عليه السلام): خلق الله المشيءة الخ [ص 110 ح 4] كانه يريد صلوات الله عليه انه انما يرجح جانب الوجود في الممكنات بالمشيءة، وهي لا تحتاج الي مرجح سواها، كما ذكروه في قدحي العطشان.
# * قوله (عليه السلام): المشيءة محدثة [ص 110 ح 7] يريد بالمشيءة هاهنا تعلقها.
# * قوله (عليه السلام): جملة القول [ص 111] هذا من قول الكليني (رحمه الله).
# قيل (2): وفي بعض النسخ هكذا: " قال محمد بن يعقوب الكليني جملة القول " الخ.
# باب حدوث الاسماء قوله (عليه السلام): ان الله خلق الاسماء بالحروف غير منصوب (3) [ص 112 ح 1] هكذا جاءت النسخ المعتبرة للكافي بالنون بعد الميم وبالصاد المهملة والباء الموحدة اخيرا، وفي بعضها بالتاء المثناة فوق (4) في الموضعين، واما في كتاب
# PageV00P090
# التوحيد للصدوق (رضي الله عنه) مع انه رواه من طريق الكافي هذا بعينه قال: " وهو بالحروف غير منعوت " (1) بالنون بعد الميم والعين المهملة وتاء مثناة من فوق اخيرا من النعت وهو التوصيف، وهذا اظهر، وكان ما في نسخ الكافي تصحيف لهذا، وكيف كان فقوله:
# " بالحروف غير منصوب او منعوت "، بنصب " غير " علي انه حال من الضمير المستتر في " خلق ".
# والمعني ظاهر علي ما في كتاب التوحيد، واما علي النسخة الاولي للكافي فالمعني ان الله خلق اسماء حال كونها غير منصوبة بالحروف، اي غير مرفوعة (2) الذكر بها، او خلقها، اي قدرها وعين الفاظها وخواصها واحكامها ولا سواه فليس من يذكره بها ويعلي ذكره بها، والنصب الرفع. واما النسخة الاخري وان كان لها معني فالظاهر انها من التحريفات الملجء اليها ضيق العطن.
# وقوله: " وباللفظ غير منطق " وما بعده من المعطوفات كلها احوال كالاولي والمراد منها ظاهر.
# " فجعله "، اي جعل الله ما مر من الاسماء المقدرة " كلمة " واحدة، اي نوعا واحدا مما يتكلم به، فان كل نوع من الكلام وان كثرت كلماته قد يقال له كلمة ككلمة الشهادة ونحوها. " تامة "، اي كاملة المعني ليس لها تعلق بما سواها، كاءنة " علي اربعة اجزاء معا "، اي بعضها مع بعض، ف‍ " مع " ظرف معمول ل‍ " جعل "، اي جعلها وكونها دفعة واحدة.
# " ليس منها واحد " يكون " قبل الاخر، فاظهر منها ثلاثة اسماء لفاقة الناس " وحاجتهم " اليها، وحجب واحدا وهو الاسم المكنون المخزون، فهذه الاسماء الثلاثة التي ظهرت ". وتفسير باقي الحديث علي وجه تطمءن به النفوس وتسكن اليه
# PageV00P091
# الخواطر موكول الي من هو اعلي شانا مني واشد اطلاعا مني علي الاثار النبوية والاخبار الدينية، وهذا ما بلغ اليه جهدي ونالته طاقتي؛ والله الموفق للصواب واليه المرجع والماب.
# حاشية اخري: وانما قلت: انه لا يمكن تفسير باقي الحديث علي وجه تسكن النفس اليه؛ لانه يمكن تفسيره بتكلف بان يقال: الظاهر هو الله تعالي ومعناه المستحق للعبادة، ولا تحق العبادة الا الله الواحد الاحد، فهذه هي الاسماء الثلاثة الظاهرة قد دل علي بعضها بدلالة المطابقة وعلي بعضها بدلالة الالتزام، واللوازم هنا وان كثرت فوجه التخصيص بهذين الاسمين لوجوه: منها انه قد دل العقل والنقل علي انه سبحانه انما خلق هذا العالم ليعرف به، لا لامر اخر، فالاهم حينءذ تقديم خلق ما يدل علي المعرفة ويحصل به الايمان والتوحيد، ولا شك انه انما يحصل بهذه الاسماء الثلاثة، فانها مفاد كلمة التوحيد.
# ومنها انه في كتاب التوحيد لما فسر الاسماء الحسني ذكر الاسمين بعد لفظ الجلالة، ولا شك انه انما بدا بالاشرف فالاشرف.
# ومنها ان كمال هذين الاسمين ليس لغيرهما، وكمال غيرهما لا يتم حتي يعود اليهما، فان القادر مثلا لا يكون صفة لله حتي يجعل صفة اقدر الاقدرين وهو واحد وكذا جميع الصفات.
# ثم اعلم انه تعالي انما خلق اربعة اسماء اولا؛ لان اسماءه تعالي اما ان تدل علي الذات المقدسة من غير اضافة كمال اليها، او سلب ضده عنها، او علي الاضافة فقط، او السلب فقط، او الاضافة والسلب معا، فلابد من اربعة اسماء، واذا حجب واحدا منها بقي ثلاثة هي الله، الواحد، الاحد، كما اشرنا اليه، وهي اصول التوحيد، فاذا اريد التوحيد التام الكامل - وهو انما يحصل باثبات الصفات الثبوتية ونفي السلبية - فلابد من اسماء تدل علي اضافة تلك اليه وسلب هذه عنه تقدس وتعالي، وحيث كان PageV00P092
# لفظ الواحد نفسه دالا علي نفي الشريك عنه واضافة القديم اليه، لان الواحد ما ليس قبله ولا بعده شء وهو معني القديم، والاحد علي نفي التركيب عنه عادت الصفات باسرها الي اثنتي عشرة (1) فخلق سبحانه وسخر لكل اسم من هذه الاسماء الثلاثة اربعة اركان يتم بها التوحيد ويكمل، فذلك اثنا عشر ركنا. وباقي الحديث ظاهر ويمكن التكلف بوجوه اخر (2) تنبا عنها الطبع وتمجها العقل؛ والله اعلم.
# قوله: والحسين بن علي بن عثمان (3) [ص 113 ح 2] في كتاب التوحيد (4) للصدوق (رضي الله عنه) روي هذا الحديث بهذا الاسناد بعينه وفيه الحسن بن علي بن ابي عثمان، وكانه الصحيح، والظاهر انه الملقب بالسجادة الملعون الذي قيل: انه ليس له في الاخرة نصيب.
# قوله: يراها ويسمعها [ص 113 ح 2] الظاهر انه من الاسماع لا من السمع، اي يسمعها ما يحتاج الي اسماعها اياه، وباقي الحديث انما يلاءم هذا، وايضا النفس انما يمكن اسماعها لا سمعها، بخلاف الرءية.
# قوله (عليه السلام): والله غاية من غاياته (5) [ص 113 ح 4] ويريد به ان لفظة الجلالة غاية ونهاية مما تنتهي اليه العقول في معرفته عزوجل؛ اذ غاية ما تنتهي اليه العقول في معرفته انه الله، اي الذات الواجب الوجود المستحق لجميع صفات الكمال لذاته، المنفي عنه اضدادها لذاته، او القادر او الخالق او الرازق
# PageV00P093
# الي غير ذلك من صفاته الجلالية، ولا سبيل للعقول الي معرفة ما وراء ذلك، فلفظة الله غاية من جملة هذه الغايات، والغاية غير المغيا " والغاية موصوفة، وكل موصوف مصنوع، وصانع الاشياء غير موصوف بحد "، فقد ثبت ان اسم الله غيره وهو المراد، فكل هذا استدلال علي ان الاسم غير المسمي.
# قوله (عليه السلام): من زعم انه يعرف الله بحجاب او بصورة الخ [ص 114 ح 4] كان في هذا اشارة الي ما رواه في كتاب التوحيد من ان عليا (عليه السلام) دخل السوق، فاذا هو برجل يقول: لا والذي احتجب بالسبع، فضرب (عليه السلام) ظهره ثم قال: " من الذي احتجب بالسبع؟ " قال: الله يا امير المءمنين، قال: " اخطات ثكلتك امك، ان الله ليس بينه وبين خلقه حجاب ". (1) الحديث.
# * قوله: وانما عرف الله الخ [ص 114 ح 14] قد مر معني من عرف الله بالله، فراجعه.
# باب معاني الاسماء واشتقاقها * قوله: محمد بن ابي عبدلله رفعه الخ [ص 116 ح 7] في كتاب التوحيد للصدوق (رضي الله عنه) سند هذا الحديث هكذا: " حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق (رضي الله عنه) قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال:
# حدثني محمد بن بشر عن ابي هاشم الجعفري " (2) الحديث.
# قوله (عليه السلام): والاسماء والصفات مخلوقات، والمعاني [ص 116 ح 7] الذي في كتاب التوحيد: " والاسماء والصفات مخلوقات المعاني " (3). وهو
# PageV00P094
# المتجه، والمعني ان الاسماء والصفات مخلوقات المعاني اي المعاني التي تفهم منها وتتبادر منها الي الفهم. " والمعني بها هو الله "، اي الذات الاحدية المنفي عنها الصفات، وفيه رد علي الاشاعرة القاءلين بقدم الصفات.
# * قوله (عليه السلام): [جل] وعز عن ادات خلقه [ص 117 ح 7] هي بالكسر من الاود، جمع ادة، اي لا يءده ولا يشغله شء من خلقه.
# باب اخر وهو من الباب الاول [الا ان فيه زيادة...] قوله (عليه السلام): لم يعرف الخالق [ص 118 ح 1] الذي رايته في نسخة معتبرة هكذا كما هنا، ورايت في نسخة اخري اقل اعتمادا من الاولي بعد قوله كفوا احد: " منشء الاشياء، ومجسم الاجسام، ومصور الصور لو كان كما يقول المشبهون لم يعرف الخالق ". الي اخر الحديث، وهذا هو الصواب فكانه ساقط من البين، والدليل عليه انه هكذا في كتاب التوحيد (1) للصدوق (رضي الله عنه) مع عدم ربط العبارة بدونه.
# قوله (عليه السلام): انما التشبيه في المعاني [ص 119 ح 1] اي التشبيه المنفي بقوله: لا يشبهه شء، انما هو في المعاني.
# * قوله (عليه السلام): فانه يخبر [ص 119 ح 1] اي القاءل واحد يخبر.
# قوله: فقولك اللطيف الخبير فسره لي [ص 119 ح 1] هذا الحديث في موضعين من كتاب التوحيد (2) خال عن لفظ " الخبير "، ويدل علي صحته انه لم يقل فسرهما لي، وايضا لم يات ذكر الخبير في كلامه صلوات الله عليه في اثناء الجواب ولا تعرض له بوجه.
# PageV00P095
# قوله (عليه السلام): انما قلنا: اللطيف الخ [ص 119 ح 1] قد روي هذا الحديث في كتاب التوحيد الصدوق (رضي الله عنه) في موضعين منه في احدهما بهذا السند بعينه وفي اخر بسند اخر (1)، وفي كلا الموضعين قال: " ولعلمه بالشء اللطيف "، بالواو، وهو اولي فكانه جعل العلة في تسميته جل ذكره باللطيف للخلق (2) اللطيف، اي المخلوق اللطيف والعلم به ايضا كما جاء بكل منهما خبر كما ستطلع عليه.
# * قوله (عليه السلام): ومن البعوض والجرجس [ص 119 ح 1] الجرجس: البعوض الصغار، فهو من عطف الخاص علي العام.
# قوله: علي بن محمد مرسلا [ص 120 ح 2] قد روي الصدوق (رضي الله عنه) هذا الحديث في كتاب التوحيد هكذا: " حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، قال:
# حدثنا علي بن محمد، عن محمد بن عيسي، عن الحسين بن خالد، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) " الحديث. (3) قوله (عليه السلام): فقد بان لنا باقرار العامة معجزة الصفة انه الخ [ص 120 ح 2] في كتاب التوحيد (4): " مع معجزة الصفة "، اي فقد ظهر لنا باقرار عامة العقلاء مع معجزة الصفة التي هي القدم انه تعالي لا شء قبله الخ وما في الكتاب ايضا له وجه وكلاهما حسن مستقيم.
# قوله (عليه السلام): خالقا للاول [ص 120 ح 2]
# PageV00P096
# في زعم من زعمه اولا مع اعتقاده ان قبله غيره، وفي كتاب التوحيد: " خالقا للاول الثاني "، وكان فيه اشارة الي ما قلنا.
# * قوله (عليه السلام): الغالون [ص 120 ح 2] في بعض نسخ الكتاب المعتبرة: " القالون " (1) بالقاف من القلي وهو البغض، وفي بعضها بالغين كما هنا، وهو في كتاب التوحيد كما هنا، ولكل وجه.
# * قوله (عليه السلام): لا يحتمل شخصا منظورا اليه [ص 121 ح 2] في كتاب التوحيد: " لا يجهل شخصا منظورا اليه " وهو الصواب، ولكن ما وصل الينا من نسخ الكافي " يحتمل " فكانه تصحيف، فان كتاب التوحيد مروي فيه هذا الحديث عن الكليني كما سبق.
# * قوله (عليه السلام): وقوله يخبرك [ص 122 ح 2] اي ذلك القول يخبرك، علي الاسناد المجازي.
# قوله (عليه السلام): فعند التجربة والاعتبار علمان ولولاهما الخ [ص 122 ح 2] الصحيح ما في كتاب التوحيد: " فتفيده (2) التجربة والاعتبار علما لولاهما ما علم "، اي لولا التجربة والاعتبار لما علم، بل كان جاهلا والله لم يزل خبيرا.
# باب تاويل الصمد * قوله (عليه السلام): توحد بالتوحيد الخ [ص 123 ح 2] والمعني انفرد بالتوحيد في توحده، اي اذ لا سواه " ثم اجراه "، اي التوحيد بعد ان خلق الخلق " علي خلقه فهو واحد " ازلا وابدا.
# * قوله: فهذا هو المعني الخ [ص 124]
# PageV00P097
# هذا من كلام المءلف (رضي الله عنه) الي اخر الباب.
# باب الحركة والانتقال * قوله (عليه السلام): اما قول الواصفين [ص 125 ح 1] من تتمة الحديث، والدليل عليه انه في كتاب التوحيد (1) مع هذه الزيادة.
# قوله: وعنه رفعه عن الحسن بن راشد [ص 125 ح 2] الصدوق (رضي الله عنه) في كتاب التوحيد (2) بعد ان روي الحديث السابق بسنده المذكور هنا قال: " وبهذا الاسناد عن الحسن بن راشد، عن يعقوب بن جعفر " الحديث فهو مسند.
# قوله (عليه السلام): فازيله عن مكانه [ص 125 ح 2] فاحطه عن مرتبته وانقصه؛ اذ اكون قد وصفته بما لا يليق بجلاله وعن كماله تعالي عن ذلك.
# * قوله (عليه السلام): ولا احده بلفظ شق فم [ص 125 ح 2] يضبط هذا اللفظ في النسخ المعتبرة باضافة " شق " الي " فم "، فالاولي علي هذا رفع شق مع كسر شينه بمعني المشقة، والمعني: ولا احده سبحانه بلفظ هو مشقة فم، اي لا احد [ه] بلفظ ابدا. ويمكن نصب شق بتقدير اعني، ويختلج بالبال ان شق فعل ماض من شقه يشقه، اذا نصفه، وفيه ضمير مستتر عاءد الي " لفظ "، وهو الفاعل، وفم مفعوله وهو مرفوع، ورفعه علي لغة من يرفع المفعول اذا تعين كونه مفعولا بدون الاعراب، كما قالوه في " خرق الثوب المسمار "، برفع الثوب ونصب المسمار، والدليل عليه ما هو شاءع ذاءع علي السن العامة من قولهم: والله ما شق فمي كلام، اذا ارادوا نفي التكلم، ولا شق فمي طعام، اذا ارادوا نفي الاكل، ويمكن جعله من باب
# PageV00P098
# القلب؛ والله اعلم.
# * قوله (عليه السلام): يذكر له ملكه [ص 125 ح 2] اي يحفظه، من الذكر بالكسر بمعني الحفظ.
# قوله: فكيف يتكيف (1) عليه جل وعز علي هذا المثال؟ [ص 126 ح 4] تقدير الكلام: فكيف يتكيف عليه عز وجل، اعلي هذا المثال ام غيره؟ هل التكيف علي مثالنا هذا او غيره؟
# * قوله: فوقع (عليه السلام) [ص 126 ح 4] هذا الجواب ينادي بالتقية، ولا يلزم ان يكون التقية من كل احد؛ بل اذا كان في القوم من يخاف منه، ويمكن ان يكون بعض امراء ذلك الوقت كان قاءلا بالتشبيه او انه (عليه السلام) لما علم كذب الحديث المروي ولم يمكنه تكذيبه اجاب بهذا الجواب المحتمل المجمل.
# * قوله: في قوله [ص 126] هذا من كلام الكليني (رحمه الله).
# قوله: عنه عن عدة من اصحابنا الخ [ص 126 ح 5] قيل: " فيه تامل؛ لان الكليني يروي عن العدة عن ابن خالد بلا واسطة علي ما نقل العلامة (رحمه الله) في الخلاصة ". (2) انتهي.
# ويمكن توجيه ما في الكتاب والجمع بينه وبين كلام العلامة طاب ثراه بان العلامة (رحمه الله) انما قال ناقلا عن الكليني رضي الله عنهما ان كل ما ذكره بقوله: عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد [بن] خالد البرقي فهم علي بن ابراهيم، الي اخر من
# PageV00P099
# ذكر هناك، ولم يقل: انه ما يروي عن العدة الا بغير واسطة، فيمكن روايته عنها بواسطة تارة وبلا واسطة اخري. ولا يخلو عن بعد، فانا لم نجده يروي عن علي بن ابراهيم بواسطة مع انه من رجال العدة؛ والله اعلم.
# * قوله: الرحمان الخ [ص 127] هذا من قوله (رحمه الله).
# قوله (عليه السلام): استوي من (1) كل شء [ص 127 ح 6] هذا تفسير لحاصل المعني، فان المراد بالعرش جملة ما خلق الله وهو كل شء، و " علي " بمعني " من " فصار المعني، اي حاصله، استوي من كل شء، هذا مبني علي ما سنبينه فيما بعد في باب العرش والكرسي من ان معني العرش احد شيءين اما جملة ما خلق الله او العلم، وقد يراد به معني ثالث وهو الفلك الاطلس المحيط بالعالم؛ والله اعلم.
# قوله: وعنه عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين [ص 128 ح 8] الذي رايناه في بعض النسخ انه كان من شانه ان يقول في اول كل باب:
# محمد بن يعقوب الكليني (رحمه الله) عن علي بن ابراهيم مثلا ويسوق الحديث، ثم يعطف عليه بسند اخر ويقول: وعنه، اي عن محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي مثلا وهكذا الي اخر كل باب، فكان هذا الباب كان في النسخ المشهورة كذلك فراوا الا فاءدة في ذلك فحذفوا من اواءل الاسانيد ذلك وغفلوا عن مثل هذا فبقي علي حاله، والضمير عاءد علي محمد بن يعقوب (رحمه الله) في امثال هذا بلا شك ولا ارتياب.
# * حاشية اخري: الظاهر عود الضمير علي احد المذكورين في السند السابق وهما علي بن محمد ومحمد بن الحسن، والظاهر انه الصفار، ولا يخلو من تامل، فان
# PageV00P100
# الكليني لم يعهد له رواية عن محمد بن يحيي بواسطة فتامل.
# قوله (عليه السلام): اعني بالحواية الخ [ص 128 ح 9] في الكلام لف ونشر مشوش، فقوله: " او من شء سبقه " اي من زعم انه سبحانه كان من شء سبقه، ناظر الي الاول، وقوله: " او بامساك " ناظر الي الاخير، وقوله: " بالحواية "، اي الاحاطة الكاءنة من الشء غيره تعالي وتقدس له ناظر الي الاوسط.
# باب العرش والكرسي قوله (عليه السلام): ان العرش خلقه الله تبارك وتعالي الخ [ص 129 ح 1] قال الصدوق (رضي الله عنه) في كتاب الاعتقاد: " اعتقادنا في العرش انه جملة جميع ما خلق الله، والعرش في وجه اخر هو العلم. ثم قال: فاما العرش الذي جملة جميع الخلق فحملته ثمانية من الملاءكة، لكل واحد منهم ثمانية اعين، كل عين طباق الدنيا:
# واحد منهم علي صورة بني ادم، فهو يسترزق الله لهم، (1) وواحد منهم علي صورة الثور، يسترزق الله للبهاءم كلها، وواحد منهم علي صورة الاسد يسترزق الله للسباع، و واحد منهم علي صورة الديك يسترزق الله للطيور.
# فهم اليوم هءلاء الاربعة، فاذا كان يوم القيامة صاروا ثمانية.
# واما العرش الذي هو العلم، فحملته ثمانية، اربعة من الاولين واربعة من الاخرين " (2). الي اخر ما سنذكره في اخر الباب. فكلامه هذا يعطي ان العرش لا يخرج معناه عن هذين المعنيين، مع انه قال في كتاب التوحيد بعد ما ساق الروايات الواردة في تفسير قوله تعالي (الرحمن علي العرش استوي) (3): " قال مصنف هذا
# PageV00P101
# الكتاب: ان المشبهة تتعلق بقوله عز وجل (ان ربكم الله الذي خلق السموات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش) (1) ولا حجة لهم (2) في ذلك؛ لانه عز وجل عني بقوله " ثم استوي علي العرش " [اي] ثم نقل العرش الي فوق السماوات وهو مستول عليه ومالك له، فقوله عز وجل: " ثم " انما هو رفع (3) العرش الي مكانه الذي هو فيه ونقله للاستواء، فلا يجوز ان يكون معني قوله " استوي " استولي؛ لان استيلاء الله تبارك وتعالي علي الملك وعلي الاشياء ليس هو بامر حادث، بل لم يزل بالكمال (4) وانما ذكر [عز وجل] الاستواء بعد قوله: " ثم " وهو يعني الرفع مجازا، وهذا كقوله:
# (و لنبلونكم حتي نعلم المجهدين منكم والصبرين) (5) فذكر " نعلم " مع قوله: " حتي " وهو عز وجل، يعني حتي يجاهد المجاهدون ونحن نعلم ذلك؛ لان " حتي " (6) لا يقع الا علي فعل حادث، وعلم الله عز وجل لا يكون حادثا " انتهي (7) فهذا يعطي انه اراد بالعرش الفلك المحيط بالعالم هذا.
# واعلم ان الاحاديث المذكورة في هذا الكتاب في هذا الباب والذي قبله لا تخرج عن المعنيين السابقين عند التامل، فان احاديث هذا الباب كلها مراد بها العلم. والذي قبلها مراد بها جملة جميع ما خلق الله سبحانه، فتامل ذلك بعين البصيرة تجد صدق ذلك؛ والله اعلم.
# * قوله (عليه السلام): فالكرسي محيط الخ [ص 130 ح 1]
# PageV00P102
# الي هنا جواب عن قوله: فاخبرني، اي هو، ثم عاد بعده الي تمام كلامه الاول.
# * قوله (عليه السلام): خلق [ص 131 ح 2] بدل من " غيره ".
# قوله: وخلقا [ص 131 ج 2] معطوف علي خلقه السابق.
# * قوله (عليه السلام): وملاءكة [ص 131 ح 2] بالنصب عطف علي ما سبق.
# قوله: والعرش ومن يحمله الخ [ص 131 ج 2] ظاهره انه مبتدا وخبره مع ما عطف عليه " والله الحامل لهم "، فاما ان تجعل الواو مزيدة كما قالوه في قول الشاعر:
# اقادوا من وقي وتوعدني * وكنت وما ينهنهني الوعيد قال ابن ابي الحديد في قوله (عليه السلام): " ولقد كنت وما اهدد بالحرب ": " معناه: ما زلت لا اهدد بالحرب. والواو زاءدة. وهذه كلمة فصيحة كثيرا ما تستعملها العرب " (1) انتهي.
# فان ابيت وقلت: لا يلزم من الزيادة والفصاحة في مادة الزيادة في اخري، فلابد لك من الحكم بزيادتها وانها وقعت من سهو الراوي، والا فلا وجه لصحتها.
# * قوله (عليه السلام): وهو في صفتك الخ [ص 131 ح 2] وهو سبحانه كاءن في حال وصفه مثل صفتك، اذ وصفته برضي وغضب مثل رضاك وغضبك؛ تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# * قوله (عليه السلام): السماوات [ص 132 ح 3] هو مبتدا.
# PageV00P103
# * قوله (عليه السلام): في الكرسي (1) [ص 132 ح 3] من وضع المظهر موضع المضمر.
# * قوله (عليه السلام): حملة العرش الخ [ص 132 ح 6] قال الصدوق (رضي الله عنه) في كتاب الاعتقاد: " واما العرش الذي هو العلم فحملته اربعة من الاولين، واربعة من الاخرين، فاما الاربعة من الاولين: فنوح ، وابراهيم وموسي، وعيسي، واما الاربعة من الاخرين: فمحمد، وعلي، والحسن، والحسين صلوات الله عليهم اجمعين، هكذا روي بالاسانيد الصحيحة عن الاءمة (عليهم السلام) في العرش وحملته ".
# قال رحمه الله: " وانما صار هءلاء حملة العلم لان الانبياء الذين كانوا قبل نبينا (عليه السلام) كانوا علي شراءع الاربعة نوح وابراهيم وموسي وعيسي، ومن قبل نوح (2) صارت العلوم اليهم، وكذلك صار العلم من بعد محمد (صلي الله عليه واله) وعلي والحسن والحسين الي من بعد الحسين من الاءمة (عليهم السلام) " (3) انتهي.
# فان كان ما فسر الثمانية به رواية، كما هو ظاهر كلامه (رضي الله عنه)، فبها؛ والا امكن ان يقال المراد بالاربعة الذين هنا في الحديث الاءمة الاثنا عشر مع الرسول صلوات الله عليهم فانهم اربعة باعتبار الكني، فان كناهم (عليهم السلام) لا تزيد علي اربعة: ابو القاسم وابو عبد الله وابو الحسن وابو جعفر!، فان بعضهم وان كان له كنية غير هذه، كابي ابراهيم، الا انه يكفي باحد هذه ايضا؛ والله الموفق للصواب.
# PageV00P104
# باب جوامع التوحيد قوله (عليه السلام): قدرة بان بها من الاشياء [ص 134 ح 1] قدرة منصوب علي انه مفعول له والعامل فيه محذوف، اي فعل ما فعل لاجل قدرة بان بها، وبعد عن ان يشبهه شء او يشبه هو شيءا؛ تعالي الله عن ذلك.
# * قوله (عليه السلام): تحبير اللغات [ص 134 ح 1] اي تحسينها وتبيينها.
# * قوله (عليه السلام): هناك [ص 134 ح 1] اي عند وصفه.
# * قوله (عليه السلام): الذي لا يبلغه بعد الهمم [ص 135 ح 1] قال ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة: " يريد ان همم النظار واصحاب الفكر وان علت وبعدت فانها لا تدركه ولا تحيط به، وقوله: " وليس له وقت معدود (1) ولا اجل ممدود " فيه اشارة الي الرد علي من قال: انا نعلم كنه الباري سبحانه لا في هذه الدنيا؛ بل في الاخرة، فان القاءلين برءيته في الاخرة يقولون: انا نعرف حينءذ كنهه، فقوله (عليه السلام) (2) رد قولهم بانه لا وقت ابدا علي الاطلاق يعرف (3) حقيقته وكنهه فيه، لا الان ولا بعد الان ". (4) * قوله (عليه السلام): والمحيط الخ [ص 135 ح 1] مبتدا، " الواحد الاحد " خبره.
# قوله (عليه السلام): شاء الاشياء لا بهمة دراك الخ [ص 138 ح 4] في قوله (عليه السلام): " شاء " و " دراك " لطيفة هي ان الفعل الماضي يدل علي الحدث
# PageV00P105
# والتجدد، ومشيءته الاشياء بمعني تكوينها واحداثها كذلك بخلاف دراكيته تعالي للاشياء، و " دراك " خبر ل‍ " ان " في قوله: " ان ربي "، وكذلك ما قبله وبعده من الظروف وغيرها.
# * قوله (عليه السلام): مريد لا بهمامة [ص 135 ح 4] قال ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة: " حكي زرقان في كتاب المقالات وابو عيسي الوراق والحسن بن موسي وذكره شيخنا ابو القاسم البلخي في كتابه في المقالات ايضا عن الثنوية: ان النور الاعظم اضطربت عزاءمه وارادته في غزو الظلمة والاغارة عليها، فخرجت من ذاته قطعة وهي الهمامة المضطربة في نفسه، فخالطت الظلمة غازية لها، فاقتطعتها الظلمة عن النور الاعظم وحالت بينها وبينه، وخرجت همامة الظلمة غازية للنور الاعظم، فاقتطعها النور الاعظم عن الظلمة ومزجها باجزاءه، وامتزجت همامة النور باجزاء الظلمة ايضا، ثم ما زالت الهمامتان متقاربان ومتدانيان وهما ممتزجان (1) باجزاء هذا وهذا حتي انبني منهما هذا العالم المحسوس.
# ولهم في الهمامة كلام مشهور وهي لفظة اصطلحوا عليها، واللغة العربية ما عرفنا فيها استعمال الهمامة بمعني الهمة، والذي عرفناه الهمة والهمة، بالكسر والفتح، والمهمة، وتقول: لا همام لي بهذا الامر، مبني علي الكسر كقطام، ولكنها لفظة اصطلاحية مشهورة عند اهلها ". انتهي كلام ابن ابي الحديد. (2) وغرضه من هذا الرد علي القطب الراوندي قدس الله روحه حيث قال في شرح نهج البلاغة: " ان الهمامة بمعني التردد كالعزم " (3)، فقال ابن ابي الحديد: " ولقاءل ان يقول: العزم هو ارادة جازمة حصلت بعد التردد، فبطل قوله: ان الهمامة هي نفس
# PageV00P106
# التردد كالعزم، وايضا فقد بينا مراده (عليه السلام) بالهمامة " انتهي. (1) قوله (عليه السلام): مما يمتنع سبحانه منه [ص 140 ح 5] اي من ذلك الشء.
# قوله (عليه السلام): فمن وصف الله فقد حده الخ [ص 140 ح 5] هذا حق، لان من وصف الذات، اي حكم عليها بانها كذا وكذا، فقد حدها وحكم عليها بالحدود من القصر والطول او غير ذلك، " ومن حده فقد عده " [ومن قال: علام؟ فقد اخلي منه "]. قال ابن ابي الحديد في شرح النهج: " اي جعله من الاشياء المحدثة، وهذا حق؛ لان كل محدود معدود في الذوات المحدثة ".
# " ومن قال: علام فقد اخلي منه "، قال ابن ابي الحديد: " وهذا حق؛ لان من قال:
# انه علي العرش او [علي] الكرسي فقد اخلي منه غير ذلك الموضع ". (2) " ومن قال فيم؟ فقد ضمنه " قال ابن ابي الحديد: " وهذا ايضا حق؛ لان من تصور انه في شء فقد جعله اما جسما مستترا (3) في مكان، او عرضا ساريا في محل، والمكان متضمن للمتمكن (4) والمحل متضمن للعرض " (5) انتهي كلام ابن ابي الحديد.
# اقول: قوله (عليه السلام): " من عده فقد ابطل ازله " ظاهر بعد الاحاطة بمعني العد، وقوله:
# " من قال: اين؟ فقد غياه " ايضا ظاهر؛ لان " اين " للسءال عن الامكنة وهي حادثة ومنتهية الي غاية.
# * قوله (عليه السلام): اول الديانة به معرفته [ص 140 ح 6]
# PageV00P107
# قال ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة: " انما قال (عليه السلام): " اول الدين معرفته "، لان التقليد باطل، واول الواجبات الدينية المعرفة، ويمكن ان يقول قاءل: الستم تقولون في علم الكلام: اول الواجبات النظر في طريق معرفة الله سبحانه، وتارة [تقولون:] القصد الي النظر، فهل يمكن الجمع بينهما؟!
# وجوابه ان النظر والقصد الي النظر انما وجبا بالعرض لا بالذات؛ لانهما وصلة الي المعرفة، والمعرفة هي المقصودة (1) بالوجوب، وامير المءمنين (عليه السلام) اراد [ان] اول واجب مقصود بذاته من الدين معرفة البارء سبحانه، فلا تناقض ". (2) * قوله (عليه السلام): منه الازل [ص 140 ح 6] اي من التثنية باعتبار التعدد.
# * قوله (عليه السلام): ومن قال: فيما (3) الخ [ص 140 ح 6] اثبات الالف في " ما " في هذه المواضع كلها علي ما اشرنا اليه سابقا.
# * قوله (عليه السلام): فقد غاياه [ص 141 ح 6] اي غياه بغيات.
# قوله (عليه السلام): فانجعوا [ص 142 ح 7] المضبوط في النسخ المعتبرة بالجيم والنون، ومعناه: افعلوا ما تستحقون به الفلاح بسبب اداء ما يجب عليكم من السمع والطاعة لامامكم. ويحتمل ان يكون بالباء الموحدة من تحت والخاء المعجمة، قال الهروي في كتاب الغريبين: " بخع له في الطاعة: اذا بالغ [له في ذلك] ". (4)
# PageV00P108
# باب النوادر قوله: وكذلك قال الخ [ص 143 ح 2] كانه من قول الراوي، اي وكما قال صلوات الله عليه: " من اتي الله بما امر به من طاعة محمد (صلي الله عليه واله) " الي اخره قال بعد ذلك (من يطع الرسول فقد اطاع الله) (1) والا فلا ربط له بما تقدمه، ويدل علي ما قلناه ان في رواية الصدوق (رحمه الله) بعد قوله: " الذي لا يهلك "، ثم تلا (من يطع الرسول فقد اطاع الله)، هذا، وفي رواية الصدوق (رحمه الله) بعد من طاعة محمد: والاءمة بعده صلوات الله عليهم. (2) قوله (عليه السلام): نحن المثاني [ص 143 ح 3] قال الصدوق (رضي الله عنه) بعد رواية هذا الحديث في كتاب التوحيد: " معني قوله (عليه السلام): نحن المثاني، اي نحن الذين قرننا النبي (صلي الله عليه واله) الي القران واوصي بالتمسك بالقران وبنا، واخبر امته بان لا نفترق حتي نرد عليه حوضه ". (3) * قوله (عليه السلام): نحن عين الله [ص 143 ح 3] سياتي المراد من العين في الحاشية الاتية.
# * قوله (عليه السلام): وامامة المتقين [ص 143 ح 3] معطوف علي " بالرحمة "، اي المبسوطة بالرحمة وبامامة المتقين.
# قوله (عليه السلام): ونحن عين الله [ص 154 ح 7] قال الصدوق (رضي الله عنه) - بعد ان نقل في حديث عن امير المءمنين صلوات الله عليه قال فيه: " انا علم الله، وانا قلب الله الواعي " -: " معني قوله (عليه السلام): " وانا قلب الله "، اي انا
# PageV00P109
# القلب الذي جعله الله وعاء لعلمه، وقلبه الي طاعته، وهو قلب مخلوق لله عز وجل كما هو عبد الله عز وجل، ويقال: قلب الله، كما يقال: عبد الله، وبيت الله، وجنة الله، ونار الله، قال رحمه الله: واما قوله (عليه السلام): " انا عين الله "، فانه يعني به: الحافظ لدين الله، وقد قال الله عز وجل (تجري باعيننا ) (1)، اي بحفظنا، وكذلك قوله عز وجل:
# (و لتصنع علي عيني) (2) معناه علي حفظي " (3) انتهي.
# وانت اذا احطت خبرا بما قاله امكنك بذلك تاويل ما اشبهه والحذو به حذوه؛ والله اعلم.
# * قوله: حدثني هاشم بن ابي عمار (4) الجنبي [ص 145 ح 8] جنب - بفتح الجيم واسكان النون قبل الباء - حي من اليمن اليهم ينسب هاشم (5) هذا.
# قوله (عليه السلام): وانا جنب الله [ص 145 ح 8] قال [الصدوق] في كتاب التوحيد: " الجنب الطاعة في لغة العرب، يقال: هذا صغير في جنب الله، فمعني قوله (عليه السلام): " انا جنب الله "، اي انا طاعتي وولايتي (6) طاعة الله، قال الله عز وجل (ان تقول نفس يحسرتي علي ما فرطت في جنب الله) (7) اي في طاعة الله عز وجل. " انتهي (8).
# PageV00P110
# باب البداء قوله: وفي رواية ابن ابي عمير [ص 146 ذيل ح 1] سند رواية ابن ابي عمير في كتاب التوحيد هكذا: " حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن ايوب بن نوح، عن ابن ابي عمير " الحديث (1)؛ فالروايتان صحيحتان.
# * قوله (عليه السلام): لا مقدرا ولا مكونا [ص 147 ح 5] تفسير هذا الحديث يعلم من الحديث الذي في اخر باب البداء، فليلحظ.
# قوله: علي عن محمد الخ [ص 148 ح 12] الاولي [ان يقال] وبهذا الاسناد.
# كلام يتعلق بالبداء قال في كتاب التوحيد بعد الفراغ من احاديث البداء:
# " قال محمد بن علي مءلف هذا الكتاب: ليس البداء كما يظنه جهال الناس بانه ندامة؛ تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا؛ ولكن يجب علينا ان نقر لله تعالي بان له البداء، ومعناه ان له ان يبدا بشء [من خلقه] فيخلقه قبل شء ثم يعدم ذلك الشء ويبدا بخلق غيره، او يامر [بامر] ثم ينهي عن مثله، او ينهي عن شء ثم يامر بمثل ما نهي عنه، وذلك مثل نسخ الشراءع وتحويل القبلة وعدة المتوفي عنها زوجها، ولا يامر الله عباده بامر في وقت [ما] الا وهو يعلم ان الصلاح لهم في ذلك الوقت في ان يامرهم [في ذلك] ويعلم في وقت اخر الصلاح لهم في ان ينهاهم عن مثل ما امرهم به، فاذا كان في ذلك الوقت امرهم بما يصلحهم، فمن اقر لله عز وجل بان له ان يفعل ما
# PageV00P111
# يشاء ويعدم (1) ما يشاء ويخلق مكانه ما يشاء ويقدم ما شاء ويءخر ما شاء [ويامر بما شاء] كيف شاء. فقد اقر بالبداء، وما عظم الله عز وجل بشء افضل من الاقرار بان له الخلق والامر، والتقديم والتاخير، واثبات ما لم يكون (2)، ومحو ما [قد] كان، واثبات البداء (3) هو رد علي اليهود؛ لانهم قالوا: ان الله قد فرغ من الامر، فقلنا: ان الله كل يوم في شان، يحيي ويميت ويرزق ويفعل ما يشاء، والبداء ليس من ندامة، وانما هو من ظهور امر (4)، يقول العرب: بدا لي شخص في طريقي، اي ظهر، وقال الله تعالي (و بدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون) (5) اي ظهر لهم، ومتي ظهر لله تعالي ذكره من عبد [صلة لرحمه زاد في عمره، ومتي ظهر له منه قطيعة لرحمه نقص من عمره، ومتي ظهر من عبد] اتيان الزنا نقص من رزقه وعمره، ومتي ظهر له منه التعفف عن الزنا زاد في رزقه وعمره.
# ومن ذلك قول الصادق (عليه السلام): " ما بدا لله بداء كما بدا له في اسماعيل ابني "، يقول:
# ما ظهر لله امر كما ظهر له في ابني؛ اذ اخترمه قبلي ليعلم بذلك انه ليس بامام بعدي.
# وقد روي [لي] من طريق ابي الحسين الاسدي (رضي الله عنه) في ذلك شء غريب، وهو انه روي ان الصادق (عليه السلام) قال: " ما بدا لله بداء كما بدا له في اسماعيل؛ اذ امر اباه بذبحه ثم فداه بذبح عظيم ". وفي الحديث علي الوجهين جميعا عندي نظر، الا اني اوردته لمعني لفظ البداء؛ والله الموفق للصواب " (6) انتهي كلامه - زيد اكرامه - بالفاظه.
# اقول: لا يذهبن معاند للحق الي ان قوله (رضي الله عنه): " ومتي ظهر لله تعالي ذكره من عبد "
# PageV00P112
# الخ يفهم منه انه قبل ذلك لم يكن ظاهرا عليه سبحانه وهو البداء في العلم ولا تقولون به؛ لانا نقول: هذا من باب قوله سبحانه (الن خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا) (1) وقوله عز وجل (حتي نعلم المجهدين منكم) (2) وامثال ذلك، ولا يدل شء منه علي نفي العلم عنه سبحانه وبعد الاحاطة بما قرره هذا الشيخ الجليل (رحمه الله) يظهر ان ما شنع به علينا مخالفونا من القول بالبداء ساقط عنا عاره، وذلك اما لعدم فهمهم المراد من البداء (3) عندنا، او لان المراد معاندة الحق والتلبيس علي الجهال والعوام، فمن تشنيعهم ما نقله [الفاضل] المقداد (رحمه الله) من تشنيع سليمان بن جرير ان اءمة الرافضة قد وضعوا لشيعتهم مقالة البداء، فاذا اظهروا مقالا انه سيكون لهم قوة وشوكة وظهور ثم لا يكون الامر علي ما اظهروا قالوا: بدا لله في ذلك. وانت بعد احاطتك بما تقدم تعلم ان هذا ليس الا للعداوة والتشنيع، والا فلا عاقل ينسب الي الله سبحانه العلم بما لم يعلمه قبل.
# قال الشهرستاني في كتاب الملل والنحل في ترجمة المختارية: " البداء له معان:
# البداء في العلم، وهو ان يظهر له خلاف ما علم، ولا اظن عاقلا يعتقد هذا الاعتقاد، والبداء في الارادة وهو ان يظهر له صواب علي خلاف ما اراده وحكمه، (4) والبداء في الامر وهو ان يامر شيءا (5) ثم [يامر] بعده بخلافه (6)، فمن لم يجوز النسخ ظن ان الاوامر المختلفة في الاوقات المختلفة متناقضة " (7) انتهي كلامه بلفظه. (8)
# PageV00P113
# ولا شك في اتحاد القول الثاني في تفسير البداء بالاول ولم يقل به عاقل، فانحصر في الثالث ولم ينكره عاقل؛ والله ولي التوفيق.
# باب في انه لا يكون شء في السماء والارض الا بسبعة قوله (عليه السلام): وقضاء [ص 149 ح 1] قال [الصدوق] في كتاب التوحيد في اثناء ايراد الاحاديث في باب القضاء والقدر: " قال مصنف هذا الكتاب: ان الله قد قضي جميع اعمال العباد وقدرها وجميع ما يكون في العالم من خير وشر، والقضاء قد يكون بمعني الاعلام. وساق للكلام الي ان قال: وسمعت بعض اهل العلم يقول: ان القضاء علي عشرة اوجه:
# فاول وجه منها العلم، وهو قول الله عز وجل: (الا حاجة في نفس يعقوب قضاها) (1)، يعني علمها. والثاني الاعلام، وهو قوله عز وجل (و قضينا الي بني اسراءيل في الكتب) (2)، اي اعلمناهم. والثالث الحكم، وهو قوله عز وجل (يقضي بالحق) (3)، اي يحكم بالحق. والرابع القول، وهو قوله عز وجل (يقضي بالحق) (4)، اي يقول [بالحق]. والخامس الحتم، وهو قوله عز وجل: (فلما قضينا عليه الموت) (5)، يعني حتمنا، وهو القضاء الحتم. والسادس الامر، وهو قول الله عز وجل (و قضي ربك الا تعبدوا الا اياه) (6)، اي امر [ربك]. والسابع الخلق، وهو قوله عز وجل (فقضاهن سبع سموات في يومين) (7) يعني خلقهن. والثامن الفعل، وهو قوله عز وجل (فاقض
# PageV00P114
# ما انت قاض) (1) اي افعل ما انت فاعل. والتاسع الاتمام، وهو قوله عز وجل حكاية عن موسي (عليه السلام) (ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي) (2)، اي اتممت. العاشر الفراغ من الشء، وهو قوله (قضي الامر الذي فيه تستفتيان) (3) يعني فرغ لكما منه وقول القاءل: قضيت لك حاجتك، اي فرغت لك منها، ويجوز ان يقال: ان الاشياء كلها بقضاء من الله وقدره تبارك وتعالي، بمعني ان الله عز وجل قد علمها وعلم مقاديرها، وله عز وجل في جميعها حكم من خير [ا] و شر، فما كان من خير فقد قضاه بمعني انه امر به وحتمه وجعله حقا وعلم مبلغه ومقداره، وما كان من شر فلم يامر به ولم يرضه؛ ولكنه قضاه وقدره بمعني انه علمه بمقداره ومبلغه وحكم فيه بحكمه " (4). انتهي كلامه (رحمه الله) مختصرا.
# باب السعادة والشقاوة قوله: محمد بن اسماعيل الخ [ص 152 ح 1] هذا الحديث في كتاب التوحيد صحيح واضح السند، فانه رواه (رحمه الله) عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد عن صفوان (5) الي اخر السند، وفيه مكان " فمن خلقه الله سعيدا لم يبغضه ابدا ": " فمن علمه [الله] سعيدا لم يبغضه ابدا، وان علمه شقيا لم يحبه ابدا ". فينبغي حمل الخلق في الكتاب علي ذلك، وهو مستقيم لما تقرر ان علمه تعالي تابع؛ والله اعلم.
# قوله (عليه السلام): حكم الله عز وجل ان لا يقوم الخ [ص 153 ح 2]
# PageV00P115
# هذا الحديث مروي في كتاب التوحيد (1) عن محمد بن يعقوب (رحمه الله)، ومع هذا هو هناك علي خلاف ما هو هنا، فانه في كتاب التوحيد روي مكان " حكم الله عز وجل ان لا يقوم له احد من خلقه بحقه فلما حكم بذلك " (2): " فلما علم ". وروي ايضا مكان " ومنعهم اطاقة القبول ": " ولم يمنعهم اطاقة القبول منه ". وروي مكان " ولم يقدروا ان ياتوا حالا تنجيهم من عذابه ": " وان قدروا لان ياتوا حالا تنحيهم عن عذابه " (3) بالحاء لا بالجيم، فما في كتاب التوحيد مستقيم الظاهر لا يحتاج الي تاويل اصلا، اما ما في الكتاب فلابد فيه من حمل " حكم " في الموضعين علي معني " علم " مجازا مرسلا من باب استعمال المسبب في السبب. وجعل " ومنعهم اطاقة القبول منه " بمعني حرمهم اللطف المءدي الي اطاقة القبول، مجاز مرسل ايضا كالاول. وجعل قوله:
# " ولم يقدروا ان ياتوا حالا تنجيهم "، بمعني ولم يلطف بهم فيقدروا ان ياتوا حالا، اي سلبهم اللطف لما علم من اعمالهم القبيحة وافعالهم الشنيعة.
# فان قلت: اللطف عندكم واجب علي الله تعالي فكيف سلبه بعض عباده.
# قلت: اصول اللطف من الاقدار والتمكين مما هو واجب لم يمنعه احدا، وانما عنينا به حالة وراء ذلك وهي التي عناها سبحانه بقوله: (و الذين جهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) (4) وهذه الحالة قد يعبر عنها بالتوفيق ايضا، هذا ومعني قوله (عليه السلام): " ووضع عنهم ثقل العمل بحقيقة ما هم اهله " [اي] (5) انه تعالي لما علم منهم انهم لا ياتون بحقه، كما هو اهله، وضع عنهم ثقل ذلك ولم يكلفهم به، اي لم يكلفهم ثقل العمل بحقيقة ما خلقوا لاجله، وما هم اهل له، اي ولاته، فان ولاة كل امر اهله. وقوله في اخر
# PageV00P116
# الحديث: " وهو سر "، اي وهذا الذي قلته هو سر الله الذي استودعه رسله وانبياءه واوصياءهم صلوات الله عليهم اجمعين.
# باب خلق (1) الخير والشر قوله تعالي: خلقت الخلق وخلقت الخير الخ [ص 154 ح 1] لا يخفي ان المراد بخلق الخير والشر في هذه الاحاديث خلقهما خلق تقدير، لا خلق تكوين، كما اشار اليه الصدوق (رضي الله عنه) في كتاب الاعتقادات قال (رضي الله عنه): " ومعني ذلك انه لم يزل عالما بمقاديرهما " (2).
# وقوله صلوات الله عليه: " فطوبي لمن اجريت ذلك علي يديه، وويل لمن اجريت ذلك علي يديه "، معناه من علمت بجريان ذلك علي يديه.
# * قوله: يتفقه (3) فيه [ص 154 ح 3] حال، اي ينكر متفقها.
# باب الجبر والقدر والامر بين الامرين * قوله: علي بن محمد الخ [ص 155 ح 1] سند هذا الحديث مذكور في كتاب التوحيد هكذا: " حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الطاءي، قال: حدثنا ابو سعيد سهل بن زياد الادمي الرازي، عن علي بن جعفر الكوفي قال: سمعت سيدي [علي بن محمد يقول: حدثني ابي] محمد بن علي (عليهما السلام) [عن اباءه عن الحسين بن علي (عليهم السلام)]؛ وحدثنا محمد بن عمر الحافظ البغدادي قال: حدثني
# PageV00P117
# ابو القاسم اسحاق بن جعفر العلوي، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد بن علي، عن سليمان بن محمد القرشي، عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني، عن جعفر بن محمد (عليه السلام) [عن اباءه عن علي (عليهم السلام)] " (1) الحديث.
# قوله (عليه السلام): ولكان المذنب اولي بالاحسان من المحسن [ص 155 ح 1] اي بالاحسان اليه، وذلك حيث كان الشر مما تشتهيه النفس، وهي منجذبة اليه وامارة به، كانت في تحصيله عمل واحد، فكان صاحبه اولي بالاحسان اليه من المحسن علي ذلك الفرض، ومنه يظهر معني قوله: " وكان المحسن اولي بالعقوبة من المذنب " فتامله.
# قوله (عليه السلام): ومجوسها [ص 155 ح 1] انما خص المجوس؛ لان فيه تعريضا بالمخالفين بانهم قاءلون بتعدد القدماء كالمجوس حيث انهم قاءلون بوجود اصلين قديمين، هما الظلمة والنور، والنصاري واليهود وان لزمهم القول بتعدد القدماء الا انهم ينفون ذلك عن انفسهم ظاهرا، وانما يلزمهم لزوما بخلاف المجوس، وكذلك المخالفون فالجميع مصرحون به.
# * قوله (عليه السلام): ان الخير والشر اليه [ص 157 ح 2] اي هما معا منسوبان اليه وهو الفاعل لهما.
# قوله: فوض الامر [ص 175 ح 3] اي لم يامر و لم ينه.
# قوله (عليه السلام): بقول القدرية [ص 157 ح 4] هم الذين يقولون كل شء بقضاء من الله وقدر، والاشعريون حيث قالوا لا فعل للعبد لزمهم القول بان كل شء بقضاء من الله وقدر؛ ولكن حيث ورد عن الرسول (صلي الله عليه واله) ان القدرية مجوس هذه الامة (2) قالت الاشعرية: القدرية المعتزلة. وقالت المعتزلة: القدرية الاشعرية، وقول المعتزلة اقرب. وفي هذا الحديث تعريض ومذمة
# PageV00P118
# للاشاعرة، فلاحظ.
# قوله (عليه السلام): فان القدرية لم يقولوا بقول اهل الجنة الخ [ص 157 ح 4] فقد اثبت كل من هءلاء الثلاثة فعلا لنفسه، والقدرية يمنعون ذلك، اما الاولان فاثباتهما الفعل لانفسهما ظاهر، واما ابليس فانه قال بعد ذلك: (لاغوينهم اجمعين) (1) فقد اثبت لنفسه فعلا، وهم مخالفون للجميع.
# قوله (عليه السلام): هي الذكر الاول [ص 158 ح 4] اي العلم الاول، وقد مر تفسير المشيءة وما بعدها في باب المشيءة فراجعه.
# * قوله (عليه السلام): واقامة العين (2) [ص 158 ح 4] اي ايجادها.
# * قوله (عليه السلام): الا باذن الله [ص 158 ح 5] اي بعلمه.
# قوله (صلي الله عليه واله): ومن زعم ان الخير والشر بغير مشيءة الله الخ [ص 158 ح 6] في كتاب التوحيد للصدوق (رضي الله عنه) بعد هذا الحديث: يعني بالخير والشر: المرض والصحة، وذلك قوله عز وجل (و نبلوكم بالشر والخير فتنة) (3).
# حاشية اخري: قد قال [الصدوق] في كتاب التوحيد في موضع اخر: " مشيءة الله وارادته في الطاعات الامر بها والرضا، وفي المعاصي النهي عنها والمنع منها بالزجر والتحذير " (4). انتهي.
# فان كان ما فسر به هذا الحديث رواية فبها؛ والا امكن تفسيره بهذا ايضا.
# * قوله (صلي الله عليه واله): بغير قوة الله [ص 158 ح 6] اي بغير اقداره وتمكينه.
# قوله (عليه السلام): ما لا يريد [ص 159 ح 7]
# PageV00P119
# اراد بالارادة ارادة الحتم.
# قوله : فماذا [ص 159 ح 8] لا يجوز كون " ما " استفهامية و " ذا " اسم موصول وصلة الموصول محذوفة؛ لان الصلة بمنزلة جزء الكلمة، والجزء لا يحذف؛ بل الاوجه جعل " ما " استفهامية و " ذا " ملغاة، مثلها في قول القاءل: اعط زيدا درهما، فيقول: ثم ماذا؟، اي بعد اعطاءي له الدرهم هل اعطيته شيءا اخر ام لا؟
# وحاصل الكلام: اذا لم يكن التكليف جبرا ولا تفويضا فما هو؟ اي اي شء هو؟ فاجاب (عليه السلام): بانه " لطف " كاءن " من ربك بين ذلك "، اي بين الجبر والتفويض، اي لم يفوض الامر الي عباده، اي لم تركهم وانفسهم بلا امر ولا نهي، بل امر ونهي ولم يجبرهم علي الطاعة، بل خلي بينهم وبينها، وكذلك المعصية، وهذا معني " امر بين امرين " وهو لطف من الله سبحانه.
# قوله (عليهما السلام): اعز من ان يريد امرا [ص 159 ح 9] ارادة حتم.
# قوله: هل بين الجبر والقدر الخ، وقوله: سءل عن الجبر والقدر الخ [ص 159 ح 9 و 10] المراد بالقدر في هذين الحديثين هو التفويض بقرينة مقابلته بالجبر، وبدليل ما ياتي في حديث يونس عن العدة (1)، وبدليل ما رواه في كتاب التوحيد عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: " الناس في القدر علي ثلاثة اوجه: رجل يزعم ان الله عز وجل اجبر الناس علي المعاصي، فهذا قد ظلم (2) الله في حكمه فهو كافر، ورجل يزعم ان الله مفوض اليهم [الامر]، فهذا قد اوهن (3) الله في سلطانه فهو كافر، ورجل يزعم [ان] الله كلف العباد ما يطيقون ولم يكلفهم ما لا يطيقون، واذا احسن حمد الله، واذا
# PageV00P120
# اساء استغفر الله، فهذا مسلم بالغ ". (1) فهذا دليل قاطع علي ان القدر قد يستعمل بمعني التفويض وقد قوبل بالجبر، فلابد ان يكون المراد به هو؛ والله اعلم.
# * قوله (عليه السلام): التي بينهما الخ [ص 159 ح 10] لانه اذا لم يفوض الي العباد امرهم فلابد من الامر والنهي، وذوات المامور به والمنهي عنه " لا يعلمها الا العالم "، اي المعصوم. " او من علمه العالم " (عليه السلام) وهذا حق لا شبهة فيه.
# قوله تعالي: يا ابن ادم بمشيءتي الخ [ص 160 ح 12] معني الحديث - والله اعلم - انك يا ابن ادم بمشيءتي، اي بما خلقت فيك من المشيءة كنت الذي تشاء، وبقدرتي التي خلقتها فيك اديت الي فراءضي، وبنعمتي قويت علي معصيتي، فما اصابك من حسنة فمني، اذ كنت انا السبب في خلق ما توصلت به الي الحسنة، وانما خلقته لتتوصل به الي ذلك، فانا اولي بها منك، وما اصابك من سيءة فانت اولي بها مني؛ لاني وان كنت خلقت فيك ما اصبت بسببه المعصية؛ الا اني لم اخلقه الا لتباشر به الحسنة تفوز به في الاخرة برفيع الدرجات، فحيث خالفتني كنت انت اولي بذلك مني، وذلك اني انا القادر المطلق وانت المقدور عليه، فما فعلت من خير فانا اولي به، وما فعلت من شر فانت اولي به، والتعليل ما مر.
# قوله (عليه السلام): ولكن امر بين امرين [ص 160 ح 13] حاصل معني " امر بين امرين " انه سبحانه لم يجبر العباد علي الطاعة والمعصية ولم يفوض الامر اليهم، اي لم يتركهم بلا امر ونهي، بل امر ونهي واراهم النجدين،
# PageV00P121
# فالمحمدة لهم علي الطاعة، والاءمة راجعة اليهم علي المعصية؛ والله اعلم.
# باب الاستطاعة قوله: فسر لي هذا [ص 161 ح 1] الظاهر انه اشارة الي السبب، قال الهروي في كتاب الغريبين في قوله تعالي:
# (و اتينه من كل شء سببا) (1): " اي ما يبلغ به في التمكن من اقطار الارض قال:
# ويقال لكل ما يتوصل به الي شء بعيد (2) عنك: سبب " (3). فعلي هذا السبب في هذه المادة الخاصة هو وجدان المراة للزنا، وقوله صلوات الله عليه: فاما ان يعصم فيمتنع الي اخره ليست (4) من تتمة الجواب، انما هو بيان للواقع ونفس الامر.
# قوله: قال سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الاستطاعة [ص 161 ح 2] اي عن وقتها ومتي تكون، فقال (عليه السلام): اتستطيع ان تعمل ما لا يكون (5) الخ وغرضه (عليه السلام) من ذلك ان يعلم ما عند السامع فيها فيعلمه بموضع خطاءه، فلما راي (عليه السلام ) ان ليس عنده فيها شء قال مجيبا له ومعينا له وقتها: " ان الله " سبحانه " خلق خلقا فجعل فيهم الة الاستطاعة " من الصحة والقوة التي يكون الانسان بها مستطيعا " ثم لم يفوض " الامر " اليهم " بان يتركهم سدي بلا امر ولا نهي؛ بل امر ونهي " فهم مستطيعون للفعل وقت الفعل "، اي المباشرة بتلك الالة " مع الفعل "، اي المباشرة لا بدونها " اذا فعلوا "، اي باشروا " ذلك الفعل " بتلك الالة، فقوله: اذا فعلوا، جملة ظرفية مءكدة للظرفية قبلها، او مبدلة منها موضحة لها. " فاذا لم يفعلوه "، اي لم يباشروا ذلك
# PageV00P122
# الفعل بتلك الالة حال كونهم كاءنين " في ملكه "، اي الله سبحانه وسلطانه " لم يكونوا مستطيعين ان يفعلوا فعلا لم يفعلوه "، اي لم يباشروه بالة " لان الله " سبحانه هو المتفرد بالفعل بلا الة ولا مباشرة، فلو فعله غيره ممن هو في ملكه وسلطانه كذلك لكان مضادا له عز وجل، وهو " عز وجل اعز " وامنع " من ان يضاده في ملكه احد ".
# * قوله (عليه السلام): ولكن مع الفعل والترك كان مستطيعا [ص 162 ح 2] اي مع الفعل كان مستطيعا للفعل، ومع الترك كان مستطيعا للترك.
# قوله: اني اقول الخ [ص 162 ح 4] قال [الصدوق] في كتاب التوحيد بعد رواية هذا الحديث: " قال مصنف هذا الكتاب: مشيءة الله سبحانه وارادته في الطاعات الامر بها والرضا، وفي المعاصي النهي عنها والمنع منها بالزجر والتحذير " انتهي (1) وقال في باب القضاء والقدر: " قال مصنف هذا الكتاب: ويجوز ان يقال: ان الاشياء كلها بقضاء الله وقدره تبارك وتعالي بمعني ان الله عز وجل قد علمها وعلم مقاديرها، وله عز وجل في جميعها حكم من خير او شر، فما كان من خير فقد قضاه، بمعني انه امر به وحتمه وجعله حقا وعلم مبلغه ومقداره، وما كان من شر فلم يامر به ولم يرضه؛ ولكنه عرف مقداره ومبلغه وحكم بحكمه ". (2) واطال الكلام هنا وما (3) اخذنا منه لنا (4) فيه كفاية.
# وقوله في اخر الحديث: " او كما قال "، كانه شك من الراوي بين ان يكون ما نقله قوله (عليه السلام) بعينه او مثل قوله ومءد معناه؛ والله اعلم.
# PageV00P123
# باب البيان والتعريف ولزوم الحجة قوله: المعرفة من صنع من هي؟ [ص 163 ح 2] اي معرفة ما يجب وما يحرم وما يجوز وغيرهما من الاحكام، واما معرفة البارء سبحانه فلو كانت من الله لزم الجبر، الا ان يقول: انها منه بمعني انه اقام لنا الدليل عليها.
# قوله تعالي: ليضل قوما [ص 163 ح 3] المراد بالاضلال في مثل هذا الموضع سلب اللطف بعد منحهم اياه، لصدور ما لا يرضاه عنهم، فانه تعالي بعد ذلك لو منعهم الطافه لم يكن مخلا بواجب؛ تعالي الله عن ذلك علوا كثيرا.
# قوله: هل جعل في الناس اداة الخ [ص 163 ح 5] الظاهر ان المراد بالاداة هنا الحاسة، اي هل جعل الله في الناس حاسة ينالون بها المعرفة من البصر او غيره، فقال (عليه السلام) " لا " وقوله: " فهل كلفوا المعرفة "، اي هل كلفهم الله سبحانه معرفته؟، فقال (عليه السلام): " لا "، اي لم يكلفهم بها كما كلف بغيرها من الاحكام بالامر والطلب، فانه يءدي الي الدور، وانما كلف بها بنصب الدلاءل عليها وخلق القوي التي بها تحصل المعرفة، وهو المراد بقوله (عليه السلام): " علي الله البيان لا يكلف الله نفسا الا وسعها ".
# هذا اذا جعل المراد من المعرفة معرفة الله سبحانه، واما اذا جعل المراد منها معرفة الاحكام الشرعية كما اشرنا اليه سابقا فالمراد ظاهر؛ والله اعلم.
# * قوله (عليه السلام): بنوافله [ص 163 ح 6] اي بزواءد ماله، اي بما يفضل عن مءنته ومءنة عياله. PageV00P124
# باب حجج الله علي خلقه قوله (عليه السلام): ليس لله علي خلقه ان يعرفوا الخ [ص 164 ح 1] اي ليس له عليهم ان يعرفوا التكاليف من انفسهم، ولهم عليه سبحانه ان يعرفهم اياها، واذا عرفهم اياها فله عليهم ان يقبلوها منه، واذا لم يقبلوا فقد احلوا قومهم دار البوار.
# قوله (عليه السلام): ان الله يهدي ويضل [ص 165 ح 4] قال [الصدوق] في كتاب التوحيد بعد رواية هذا الحديث: " قال مصنف هذا الكتاب (رضي الله عنه): قوله: " ان الله يهدي ويضل "، معناه انه عز وجل يهدي المءمنين في القيامة الي الجنة ويضل الظالمون في القيامة عن الجنة، كما قال عز وجل: (ان الذين امنوا وعملوا الصلحت يهديهم ربهم بايمنهم تجري من تحتهم الانهر في جنت النعيم) (1) وقال عز وجل: (و يضل الله الظلمين) (2) ". (3) باب الهداية انها من الله عز وجل قوله: عن اسماعيل (4) السراج، عن ابن مسكان، عن ثابت ابن ابي (خل) سعيد (5) [ص 165 ح 1] قال الشهيد الثاني (قدس سره): " اسماعيل السراج وثابت بن سعيد وقيل: ابن ابي سعيد كلاهما مجهول ".
# اقول: في كتاب الطهارة في باب البءر تكون بجنب البالوعة من هذا الكتاب:
# محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل، عن ابي اسماعيل
# PageV00P125
# السراج عبد الله بن عثمان (1)، وكذا في كتاب الصلاة في باب صلاة الحاجة، (2) وفي باب ما عند الاءمة (عليهم السلام) من ايات الانبياء: محمد، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل، عن ابي اسماعيل السراج (3)، فرواية محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن ابي اسماعيل السراج في هذه الاسانيد وبيان المصنف في السندين الاولين بانه عبد الله بن عثمان ينبء انه عبد الله بن عثمان بن عمر [و] بن خالد الفزاري الثقة الراوي عن ابي عبد الله (عليه السلام) المذكور في كتب الرجال مرة وحده ومرة مع اخيه حماد.
# واما حكم الشهيد الثاني (رحمه الله) بمجهوليته لسقوط لفظ ابي او بغيره، واحتمال ان يكون عبد الله بن عثمان الواقفي وان امكن الا انه لا يخلو من بعد.
# حاشية اخري: مما يءيد ما اثبتناه في الحاشية مما يدل علي سقوط لفظة " ابي " من رواية ثابت قبل لفظ اسماعيل السراج، اني بعد ذلك عثرت علي هذا الحديث في كتاب المحاسن لاحمد بن محمد البرقي بهذا السند هكذا: عنه، عن محمد بن اسماعيل، عن ابي اسماعيل السراج (4) الحديث، وضمير " عنه " في اول السند للبرقي صاحب الكتاب.
# قوله (عليه السلام): ما لكم وللناس الخ [ص 165 ح 1] نهاهم صلوات الله عليه ان يدعوا احدا الي ما هم عليه خوفا علي نفسه من اهل الجور واءمة الضلال.
# ومعني قوله (عليه السلام): " لو اجتمعوا علي ان يهدوا عبدا يريد الله ضلاله ما استطاعوا " " اه‍ " ان هداية من خذله الله وخلاه وشانه ممتنعة، والخذلان انما يكون لامر يستحق
# PageV00P126
# به ذلك، وكذلك قوله: " ولو انهم اجتمعوا (1) علي ان يضلوا عبدا يريد الله هدايته ما استطاعوا "، معناه ان اضلال من لطف الله سبحانه به لامر علمه منه ممتنع، والي هذا المعني الاشارة (2) بقوله تعالي: (فمن يرد الله ان يهديه و يشرح صدره و للاسلام ومن يرد ان يضله و يجعل صدره و ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء كذ لك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون) (3). قال في الكشاف: " فمن يرد الله ان يهديه " ان يلطف به، ولا يريد ان يلطف الا بمن له لطف " يشرح صدره [للاسلام] " يلطف به حتي يرغب في الاسلام وتسكن اليه نفسه وتحب (4) الدخول فيه " ومن يرد ان يضله " ان يخذله ويخليه وشانه وهو الذي لا لطف له " يجعل صدره ضيقا حرجا " يمنعه الطافه حتي يقسو قلبه وينبو عن قبول الحق وينسد فلا يدخله الايمان، وكذلك " يجعل الله الرجس "، يعني الخذلان ومنع التوفيق، وصفه بنقيض ما يوصف به التوفيق من الطيب، او اراد الفعل المءدي الي الرجس، وهو العذاب، من الارتجاس وهو الاضطراب ". (5) انتهي.
# قوله: عن سليمان بن خالد [ص 166 ح 2] قال [الصدوق] في كتاب التوحيد بعد رواية هذا الحديث: " قال مصنف هذا الكتاب: ان الله عز وجل انما يريد بعبده (6) سوءا لذنب يرتكبه، فيستوجب به ان يطبع علي قلبه ويوكل به شيطانا يضله، ولا يفعل ذلك به الا باستحقاق، وقد يوكل عز وجل بعبده ملكا يسدده باستحقاق او تفضل، ويختص برحمته من يشاء، قال الله عز
# PageV00P127
# وجل: (و من يعش عن ذكر الرحمن نقيض لهو شيطنا فهو لهو قرين) (1) ". (2) * قوله (عليه السلام): فاخذ بعنقه [ص 167 ح 4] في الكلام تصوير وتمثيل فلا تغفل عنه.
# PageV00P128
# كتاب الحجة باب الاضطرار الي الحجة قوله (عليه السلام): ان الله اجل واكرم من ان يعرف بخلقه [ص 168 ح 2] قد مر في باب انه تعالي لا يعرف الا به تفسير من صاحب الكتاب (رضي الله عنه) لمعني انه لا يعرف بخلقه، فراجعه.
# قوله: فما قال فيه من شء كان حقا [ص 169 ح 2] ظاهره ان " ما " شرطية، و " من شء " بيان ل‍ " ما "، وضمير " فيه " للقران، والجملة جواب شرط محذوف، تقديره: فمن ثبت كونه قيما للقران فاي شء قاله ذلك القيم في القران كان حقا بخلاف ابن مسعود وعمر وحذيفة وغيرهم.
# * قوله: كله [ص 169 ح 2] اي يعلمون كله.
# * قوله: ذلك كله [ص 169 ح 2] اي القران.
# قوله: فاشهد ان عليا (عليه السلام) [ص 169 ح 2] جواب لشرط محذوف تقديره كان: من قال: انا ادري هو القيم لذلك الشء فاشهد ان عليا الخ.
# * قوله (عليه السلام): اذا امرتكم بشء فافعلوا [ص 169 ح 3] فيه دلالة علي كون الامر للوجوب. PageV00P129
# قوله: متزر بها [ص 170 ح 3] الصحيح علي ما قال في القاموس: " مءتزر بها، فانه قال: اءتزر وتازر ولا تقل:
# اتزر " (1) وقد جاء في بعض الروايات، ولعله من تحريف الرواة.
# حاشية اخري: قال في الكشاف: " وقرء: رءياك، بقلب الهمزة واوا، وسمع الكساءي: رياك ورياك، بالادغام وضم الراء وكسرها، وهي ضعيفة؛ لان الواو في تقدير الهمزة فلا يقوي ادغامها، كما لم يقو الادغام في قولهم: " اتزر " و " اتجر " من الازار والاجر ". (2) قوله: فقلت: لا [ص 170 ح 3] هذا يدل علي ان الكذب لمصلحة قد يجوز، اذ لم ينكر عليه صلوات الله وسلامه عليه.
# قوله: قلت: شء اخذته منك الخ [ص 170 ح 3] سياق الكلام يقتضي ان يقال: قال: شء اخذته منك، اي قال هشام ذلك في جوابه، فاحتيج الي تقدير، اي قال: قال: قلت، والمعني قال يونس: قال هشام:
# قلت، فكانه لما ذكر يونس بن يعقوب عن هشام تلك القصة مع ابي عبد الله (عليه السلام) سال ساءل ماذا قال هشام، فقال يونس: قال - يعني هشاما -، قلت (3)، فلابد من تقدير قال:
# قال: قلت، ولا يكفي تقدير احد الفعلين كما قد يتوهم؛ اذ يصير المعني علي تقدير رجوع الضمير لهشام قال هشام: قلت: شء اخذته منك في جواب ابي عبد الله (عليه السلام)، وفساده ظاهر؛ اذ الواقع في الجواب شء اخذته لا قلت: شء اخذته. وان عاد الضمير الي يونس فالفساد اظهر. وفي الكشاف في اخر تفسير الفاتحة: " وعن رسول
# PageV00P130
# الله (عليه السلام) انه قال لابي بن كعب: الا اخبرك بسورة لم تنزل (1) في التوراة والانجيل والقران مثلها؟ قلت: بلي يا رسول الله، قال: فاتحة الكتاب " (2) الحديث، وظاهر سياق هذا الحديث ايضا ان يقال: قال: بلي يا رسول الله، وقد تكلم في ذلك المحقق الشريف في حواشيه علي الكشاف بنحو ما تكلمنا به علي هذا الحديث، فمن اراده فليراجعه.
# قوله (عليه السلام): كلامك الخ [ص 171 ح 4] فيه دلالة علي ان المطالب العقلية لا تصح ما لم يكن قواعدها من اهل بيت العصمة ماخوذة.
# قوله: وتقول: ويل لاصحاب الكلام يقولون: [هذا ينقاد و] هذا لا ينقاد الخ [ص 171 ح 4] كانه كان صلوات الله عليه ينهاهم عن الكلام ويقول لهم: ان اهله لا يزالون في حيرة لاعتمادهم في مطالبهم علي محض عقولهم وعدم رجوعهم فيما ابهم عليهم اليه صلوات الله عليه ويقول: ويل لهم من خبطهم يقولون: هذا المطلب ينقاد لنا وهذا لا ينقاد، وهذا ينساق وهذا لا ينساق تشبيها للمطالب العقلية بالبعير الذلول في الانقياد والانسياق وعدمهما، فرب مفهوم لهم باطل (3)، ورب غير مفهوم لهم حق، فالنهي انما كان لعدم رجوعهم فيما استغلق عليهم اليه (عليه السلام)، وايضا علم الكلام الذي يجادل به الخصم في زمن حضوره (عليه السلام) غير واجب علي الرعية لا كفاءيا ولا فرض عين مع ما فيه من المحذور؛ ولهذا كان ينهاهم عنه بخلاف زمن الغيبة، اذ لا شك في وجوبه علي الكفاية، وكان في قوله (عليه السلام): " ويل لهم " تعريض بالمخالفين، فلاحظه.
# * قوله: يخب [ص 171 ح 4] اي يسرع في السير.
# * قوله: فتعارفا [ص 172 ح 4]
# PageV00P131
# يقال تعارف القوم اذا عرف بعضهم بعضا، وكانه هنا كناية عن التكافء والاستواء في البحث .
# * قوله: فقال للشامي: كلم هذا الغلام [ص 172 ح 4] انظر الي ادبه صلوات الله عليه مع اصحابه، فانه امرهم بالمناظرة علي ترتيب دخولهم عليه، فاذا كانت شفقته عليهم الي هذه الغاية فشفقته عليهم وعلي من هو في رتبتهم من دخول النار اشد واقوي، نسال الله التمسك بحبل ولايتهم والموت علي سنتهم وطريقتهم.
# قوله: كيلا يتشتتوا الخ [ص 172 ح 4] علة لاقامة الحجة وجملة " يتالفهم " (1) الي اخره صفة ل‍ " حجة ".
# * قوله: اودهم [ص 172 ح 4]: ميلهم عن الحق.
# قوله: في وقت رسول الله (صلي الله عليه واله) [ص 173 ح 4] كان في الكلام حذفا تقديره: الحجة في وقت رسول الله (صلي الله عليه واله) والساعة من هو؟
# فقال هشام: هذا القاعد. (2) قوله (عليه السلام): ان الاسلام الخ [ص 173 ح 4] في هذا دلالة علي ان الايمان غير شرط في كفاءة النكاح، كما هو مذهب المحقق (رحمه الله) وجمع من الفقهاء رضوان الله عليهم.
# قوله (عليه السلام): تجري الكلام علي الاثر فتصيب [ص 173 ح 4] اي انك تجري كلامك وقت المناظرة علي وفق الخبر الماثور عن امامك فتصيب بذلك الحق، وتريد انت يا هشام الاثر - الخبر الماثور - لتجري كلامك عليه فلا تعرفه ولا تهدي اليه، واما انت
# PageV00P132
# يا احول فرجل قياس رواغ عما فيه عثارك، اي تستعمل القياس فتكسر باطلا بباطل وتعجز خصمك وان كان كلامك في نفسه باطلا ايضا الا ان باطلك اظهر من باطله في استحسان العقول في بادء الراي له، وبذلك تظهر علي خصمك، واما انت يا قيس فاقرب ما يكون عن الخبر الماثور عن رسول الله (صلي الله عليه واله) ابعد ما يكون عنه.
# قوله (عليه السلام): لا تكاد تقع الخ [ص 173 ح 4] الظاهر ان " بالارض " متعلق ب‍ " تلوي "، والجار والمجرور متوسط بين فعل الشرط والجزاء، والتقدير: تلوي رجليك بالارض اذا اردت الطيران طرت، ففي الكلام استعارتان احدهما (1) تمثيلية، والاخري تبعية، فانه شبه الهيءة المنتزعة من ثباته في المناظرة وسرعة تيقظه للجواب وحسن ايراده ما يريده من السءال بالهيءة المنتزعة من ثبات احد المتصارعين لصاحبه وليه رجليه بالارض، اي احكامهما بها وانتظاره الفرصة من الجهة التي بها يصرع صاحبه، ثم استعمل ما للمشبه به في المشبه فجاءت الاستعارة من غير تجوز في المفردات، واما التبعية فانه لما شبه سرعة تخلصه مما يورد عليه خصمه من الشبهات بطيران الطاءر، اشتق من المشبه به فعلا واستعمله في معني المشبه، فجاءت الاستعارة التبعية. والقول بثلاث استعارات ايضا ممكن بضم مصرحة اليهما.
# قوله (عليه السلام): والشفاعة من وراءها [ص 173 ح 4] هذا وعد منه صلوات الله عليه لهشام، والمعني: اتق الزلة ما استطعت وان وقع منك زلة نادرا فسنشفع لك، وليس في هذا اغراء بالقبيح بعد الامر بالاتقاء وان مخالفة الاوامر اذا كثرت ربما ادت الي قدح في اصل الايمان.
# قوله: فان كان لله في الارض حجة الخ [ص 174 ح 5] ظاهره انه تعليل لمحذوف والتقدير: انما هي نفس واحدة ولا ارغب بها عنك،
# PageV00P133
# ولكن لا اري لي صلاحا في الخروج معك، فانه ان كان لله في الارض حجة الي اخره، وفي هذا دليل علي انه لم يكن خروجه (رضي الله عنه) لطلب الامامة لنفسه.
# ويحتمل ان يكون المراد بقوله: " انما هي نفس واحدة "، ان الحجة لله علي خلقه واحد وهو غيرك، " فان كان لله في الارض حجة " الخ وهذا اصرح في انه لم يكن يدعي الامامة لنفسه والا يبحث معه فيها؛ بل لم يواجهه بذلك، وقد جاء عن الرضا صلوات الله عليه ما هو نص في ذلك كما رواه الصدوق (رضي الله عنه) في كتاب عيون اخبار الرضا من قوله في رواية طويلة: " ولقد حدثني ابي موسي بن جعفر (عليه السلام) انه سمع اباه جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول: رحم الله عمي زيدا انه دعا الي الرضا من ال محمد، ولو ظفر لوفي بما دعا اليه، ولقد استشارني في خروجه فقلت له: يا عم، ان رضيت ان تكون المقتول المصلوب بالكناسة فشانك، فلما ولي قال جعفر بن محمد (عليه السلام): ويل لمن سمع واعيه (1) فلم يجبه ".
# وقال الصدوق (رضي الله عنه) بعد رواية هذا الحديث: " قال محمد بن علي بن الحسين مصنف هذا الكتاب: لزيد بن علي (عليه السلام) فضاءل كثيرة عن غير الرضا (عليه السلام) احببت ايراد بعضها علي اثر هذا الحديث ليعلم الناظر في كتابنا هذا اعتقاد الامامية فيه ". (2) ثم اورد عدة احاديث تدل علي حسن اعتقاده وعلو شانه وفضله، فعلي هذا ينبغي للناظر في هذا الحديث وامثاله مما سياتي في شان زيد مما فيه بحسب الظاهر علي زيد بعض المذمة، ان يحمله علي محامل صحيحة يزول بها الطعن عليه، فانه (رضي الله عنه) كان كما قال الرضا (عليه السلام): " من علماء محمد، غضب لله عز وجل فجاهد اعداءه حتي قتل في سبيله (رضي الله عنه) ".
# PageV00P134
# باب طبقات الانبياء [والرسل والاءمة] * قوله: ودرست [ص 174 ح 1] معطوف علي ابي يحيي، وضمير " عنه " راجع الي هشام.
# قوله (عليه السلام): ليونس [ص 175 ح 1] اي في شانه.
# * قوله: وقال [ص 175 ح 1] اي ابو عبد الله (عليه السلام).
# * قوله (عليه السلام): وعليه امام [ص 175 ح 1] اي علي ذلك النبي الذي ارسل الي طاءفة قلوا او كثر [وا] (1)، فجملة " وعليه امام " حال من الضمير في " وقد ارسل ".
# * قوله: عن زيد الشحام [ص 175 ح 2] ابو اسامة الشحام، مذكور في كتب الرجال في ثلاثة مواضع مختلفة العنوان.
# * قوله (عليه السلام): وقبض يده [ص 175 ح 4] قبض اليد والاخذ بها كنايتان عن الاعانة والاسعاف.
# باب الفرق بين النبي والرسول والمحدث * قوله: قلت: الامام ما منزلته [ص 176 ح 1] الامام هنا بمعني الوصي بخلاف ما سبق.
# قوله (عليه السلام): ولا محدث [ص 176 ح 1] انما ذكر المحدث هنا وليس هو قرانا، دلالة علي انه مراد في هذا المكان بتعليم جبرءيل (عليه السلام)، فانه من بواطن القران التي لا تعلم الا بتوقيف من الله سبحانه.
# * قوله (عليه السلام): والنبي ربما سمع الكلام الخ [ص 176 ح 2]
# PageV00P135
# لا يذهب عنك ان ليس في هذا مخالفة للحديث السابق، فان قوله فيه: " والنبي الذي يري في منامه ويسمع الصوت ولا يعاين الملك "، معناه انه يسمع الصوت حال كونه غير معاين للملك، ولا يلزم منه عدم المعاينة مطلقا، فلا مخالفة بينه وبين ما هنا من قوله: " ربما سمع الكلام، وربما راي الشخص "، فان معناه سمع الكلام في حال وراي الشخص في اخري.
# * قوله: قبلا [ص 176 ح 3] اي عيانا.
# * قوله: احمد بن محمد [ص 177 ح 4] ان كان هو ابو (1) عبد الله العاصمي فهو ثقة.
# باب ان الحجة لا يقوم [لله علي خلقه الا بامام] * قوله (عليه السلام): حتي يعرف [ص 177 ح 1] اي ليعرفهم الاحكام ويعلمهم الشريعة.
# حاشية اخري: اعلم انه قد علم بما مر من الاحاديث ان للامام معنيين احدهما كونه صاحب شريعة، كامامة ابراهيم (عليه السلام). وثانيهما كونه وصي صاحب الشريعة، وهو المراد من قوله: " قلت: الامام ما منزلته؟، قال: يسمع الصوت ولا يري ولا يعاين الملك ". بقرينة مقابلته للرسول والنبي، فالامام محتمل لكل من المعنيين هنا، فالمعني علي الاول ان الحجة لا تقوم لله علي خلقه الا بامام، اي صاحب شريعة حتي يعرفهم الاحكام، وهذا هو الموافق لما مر من الاحاديث في باب البيان والتعريف ولزوم الحجة من قولهم (عليهم السلام) [في الحديث 3] في قوله تعالي: (و ما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون) (2) من ان المعني حتي يعرفهم ما
# PageV00P136
# يرضاه وما يسخطه، وفي قوله عز وجل: (فالهمها فجورها وتقولها) (1) بين لها ما تاتي وما تترك. والبيان انما يكون بارسال الرسل بالشراءع والاديان، ومثله [في الحديث 5] قول ابي عبد الله (عليه السلام) في جواب عبد الاعلي حين ساله من الناس: هل كلفوا المعرفة؟ قال: [لا] علي الله البيان (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) (2).
# وعلي الثاني ان الحجة لا يقوم لله علي جميع خلقه الا بامام، اي وصي بعد ذلك الرسول يعرفهم احكام تلك الشريعة في كل عصر، فهو تصريح برد ما عليه المخالفون من قولهم: حسبنا كتاب ربنا وسنة نبينا، والاظهر حمل الامام هنا علي الاعم وعليه ينطبق قول ابي عبد الله (عليه السلام) في رواية ابان بن تغلب الاتية [في الحديث 4]: " الحجة قبل الخلق ومع الخلق وبعد الخلق "، فتامل فيه.
# * قوله (عليه السلام): الحجة قبل الخلق الخ [ص 177 ح 4] قبل الخلق كادم، ومع الخلق كباقي الرسل والاءمة، وبعد الخلق كصاحب الامر، وسياتي في حديث NoteV00P137N03 في باب لو لم يبق الا رجلان لكان احدهما الحجة: " ان اخر من يموت الامام؛ لءلا يحتج احد علي الله تعالي انه تركه بغير حجة لله عليه ".
# باب معرفة الامام والرد اليه قوله (عليه السلام): (انما (3) يعبده هكذا ضلالا) (4) [ص 180 ح 1] اي مثل عبادة هءلاء الذين هم كالانعام بل هم اضل سبيلا، يشير الي عبادة المخالفين الذين لا يعرفون امامهم.
# وقوله: " ضلالا " منصوب علي المصدرية، والمعني: من لا يعرف الله سبحانه انما يعبده مثل عبادة هءلاء عبادة ضلال عن الحق، اي عبادة باطل.
# PageV00P137
# قوله (عليه السلام): انكم لا تكونون صالحين حتي تعرفوا الخ [ص 181 ح 6] يمكن ان يقال: معناه انكم لا تكونون صالحين حتي تعرفوا الله، ولا تعرفوه حتي تصدقوا الله ورسوله، ولا تصدقوا الله ورسوله، اي لا تستكملوا تصديقهما، حتي تسلموا ابوابا اربعة، هي تصديق الله سبحانه وتصديق رسوله صلي الله عليه وولاية الاءمة من بعده والبراءة من اعداءهم صلوات الله عليهم، وهذه الاربعة مذكورة في الحديث الذي في اول الباب.
# وقوله: " لا يصلح اولها الا باخرها "، اشارة الي ان ولاية اهل البيت (عليهم السلام) لا تصلح ولا يمكن تحققها من دون البراءة، واذا لم يتحقق الولاية لم يتحقق تصديق الرسول واذا لم يتحقق تصديق الرسول (عليه السلام) لم يتحقق تصديق الله سبحانه، وعدمه هو الكفر الصراح عند جميع اهل الاديان، فلم يصلح الاول بدون الاخر.
# وفي هذا الحديث ايضا اشارة الي ان المراد بالابواب الاربعة ما ذكرناه وهو قوله (عليه السلام): " وصل الله طاعة ولي امره بطاعة رسوله، وطاعة رسوله بطاعته، فمن ترك طاعة ولاة الامر لم يطع الله ولا رسوله، وهو الاقرار بما نزل (1) من عند الله عز وجل "، فتامله تجد ما اشرنا اليه فيه.
# ويمكن ان يكون المراد بالابواب الاربعة جميع الاءمة صلوات الله عليهم باعتبار الكني كما قلناه في باب العرش. (2) قوله (عليه السلام): والتمسوا من وراء الحجب الاثار [ص 182 ح 6] يمكن ان يجعل في هذا دليلا علي تسويغ الاجتهاد [في] زمن الغيبة، ويكون المعني: اطلبوا الاثار المروية عنهم (عليهم السلام) من وراء الحجب، اي اذا حجب عنكم الامام
# PageV00P138
# ولم تصلوا اليه فاطلبوا الاثار واعملوا بها فان فيها الرشاد.
# قوله (عليه السلام): فجعل لكل شء سببا الخ [ص 183 ح 7] مثلا الفوز بمرضاة الله سبحانه شء وله سبب وهو اتباع اوامره سبحانه واجتناب مناهيه؛ ولهذا السبب شرح وبسط، ولذلك الشرح علم لا يحصل الا به، ولذلك العلم باب لا يءتي (1) ذلك العلم الا منه، وهو رسول الله صلي الله عليه والاءمة من بعده صلوات الله عليهم اجمعين.
# قوله (عليه السلام): مثله كمثل شاة ضلت الخ [ص 183 ح 8] التشبيه فيه تشبيه مركب بمركب قد عبر عن كل من المشبه والمشبه به بمفرد، والمشبه به يلي الكاف، والغرض من هذا التشبيه ان من لا امام له فهو اكلة الشيطان، فريسة الهوي، فان الانسان اذا ضل عن امامه ثم راي قوما قد انضموا الي بعض اءمة الضلال انضوي اليهم والفهم، ثم اذا انكر شيءا من ذلك الامام هجم متحيرا يطلب لنفسه اماما يهديه الحق، فاذا بصر بامامه وراي معه جماعة حن اليهم واغتر بهم، فاذا قرب من الامام ليساله امرا عامله بالتقية خوفا منه علي نفسه فقد صار موليا عنه ذعرا فينتهز الشيطان منه الفرصة ويتمكن من اغواءه كما هو حال تلك الشاة.
# هذا علي تقدير عود الضمير في " راعيها " في الموضعين الي الشاة، وعلي تقدير وجود " غير " كما هنا في الاول، واما علي تقدير خلو الموضعين من لفظ غير كما في بعض النسخ وارجاع الضمير الي الغنم فاحتمالات اخري مختلفة باختلاف مرجع الضمير فلاحظها؛ والله اعلم.
# قوله (عليه السلام): فلا سواء من اعتصم الناس به ولا سواء [ص 184 ح 9] اي ليس متساويا من اعتصم الناس به، " ولا سواء " الثاني تاكيد الاول، ثم بني (عليه السلام) عدم المساواة بقوله:
# PageV00P139
# " حيث ذهب الناس الي عيون كدرة "، اي غير صافية، " يفرغ " بالغين المعجمة بمعني ينصب بعضها من بعض كخلافة الثلاثة، " وذهب من ذهب الينا الي عيون صافية تجري بامر ربها "، منصوص علي ولايتها من ربها ومالكها " لا نفاد لها ولا انقطاع " الي ان يرث الله الارض ومن عليها.
# قوله (عليه السلام): وانت بطرق السماء الخ [ص 184 ح 10] كان المراد بطرق السماء الاحكام الشرعية، وانما اضافها الي السماء لانزالها منها بواسطة الملك، لا لانها طرق في السماء كطرق الارض، وانما اطلق عليها لفظ الطرق؛ لانها تءدي - اي اقامتها - الي مرضاة الله سبحانه والنجاة من سخطه، فلابد للانسان من ان يطلب لنفسه دليلا عليها وذلك الدليل هو الامام (عليه السلام).
# باب فرض طاعة الاءمة (عليهم السلام) قوله (عليه السلام): وانتم تاتمون بمن لا يعذر الناس بجهالته [ص 186 ح 3] يعني " بمن لا يعذر الناس بجهالته " نفسه صلوات الله عليه، وبقوله: " انتم " اتباعه وشيعته: جعلنا الله منهم وثبتنا علي الحق واماتنا عليه امين رب العالمين.
# * قوله (عليه السلام): اشرك [ص 186 ح 5] اي الله سبحانه.
# قوله: (1) احمد بن محمد [ص 187 ح 8 و 9] الظاهر ان هذا من البناء الذي قد يفعله صاحب الكتاب، والا فروايته عن احمد بن محمد بن عيسي بلا واسطة مستبعدة جدا، فليلاحظ وليطلب له نظاءر ليعرف الحال منها.
# * حاشية اخري: قد وجدنا له نظيرا في باب ان الاءمة (عليهم السلام) اركان الارض كما سياتي عن قريب، وكذا في باب ما فرض الله سبحانه من الكون مع الاءمة (عليهم السلام).
# PageV00P140
# قوله: وبهذا الاسناد عن مروك [ص 187 ح 10] كان الاشارة " بهذا " الي الاسناد المبني عليه وهو عدة من اصحابنا، او هو بناء علي ما في بعض النسخ من قوله في الاسناد السابق: وبهذا الاسناد عن احمد بن محمد من غير بناء في السابق، والمراد علي التقديرين واحد.
# قوله (عليه السلام): ولا سمعته من احد من اباءي قاله (1) الخ [ص 187 ح 10] جملة " قاله " في الموضعين صفة ل‍ " احد "، ولا يصح جعلها حالا الا عند بعض، وتقدير الكلام: ولا سمعت ذلك من احد قاءل له من اباءي (عليهم السلام).
# قوله: والاقرار بما جاء به من عند الله [ص 188 ح 13] الاقرار مصدر فهو مجرور عطفا علي المصدر الحاصل من " ان " المصدرية وما بعدها، والتقدير: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله وادين الله بالاقرار بما جاء به من عند الله، فهو من قبيل علفتها تبنا وماءا باردا، اي وسقيتها ماءا باردا.
# * قوله: وقال هذا: انا ادري، فاشهد ان عليا (عليه السلام) [ص 189 ح 15] في الكشي في ترجمة منصور بن حازم: " وقال هذا انا ادري ولم ينكر عليه، فالقول قوله فاشهد علي علي " الخ. (2) * قوله: ابا جعفر [ص 189 ح 15] بتقدير اعني (3).
# باب في ان الاءمة (عليهم السلام) شهداء الله علي خلقه قوله (عليه السلام): فمن صدقنا (4) صدقناه الخ [ص 190 ح 2] اي من صدقنا في الدنيا وقال
# PageV00P141
# بولايتنا صدقناه يوم القيامة في دعواه القيام بالتكاليف الالهية، فانه يكون قد اتي بها بشروطها فتقبل منه، ومن لم يصدقنا ولم يءمن بولايتنا كذبناه في دعواه؛ لانه يكون قد اتي بها مختلة؛ لانه لم يات بها بشروطها فهو غير ات بما كلف به، فهو كاذب في دعواه.
# قوله (عليه السلام): امير المءمنين (عليه السلام) الشاهد الخ [ص 190 ح 3] لا منافاة بين كون الرسول (صلي الله عليه واله) شهيدا علي الاءمة (عليهم السلام) وبين كون علي بن ابي طالب شاهدا عليه، وحيث كان علي (عليه السلام) ممتازا عن باقي الاءمة (عليهم السلام) ومساويا للرسول صلي الله عليه في جميع خصاله الا النبوة جعل شاهدا علي الرسول ليكون كل واحد منهما مشهودا عليه لصاحبه وشاهدا له، بخلاف باقي الاءمة (عليهم السلام)؛ فلاحظه.
# * قوله (عليه السلام): فمن صدق يوم القيامة صدقناه [ص 191 ح 4] [يوم القيامة] ظرف ل‍ " صدقناه " لا ل‍ " صدق " السابق عليه.
# باب ان الاءمة (عليهم السلام) هم الهداة قوله (عليه السلام): منا هاد [ص 192 ح 2] " منا " صفة ل ‍ " هاد "، في الاصل جعلت خبرا عنه وقدمت عليه لافادة التخصيص، والتقدير: ولكل زمان منا هاد لامن تيم وعدي.
# * قوله (عليه السلام): ثم الاوصياء [ص 192 ح 2] الاحسن جعل " ثم " هنا بمعني الواو.
# باب ان الاءمة (عليهم السلام) ولاة امر الله وخزنة علمه * قوله (عليه السلام): انا لخزان الله في سماءه وارضه [ص 192 ح 2] اي المقرر لنا ذلك عند اهل السماء والارض. PageV00P142
# * قوله تعالي: من ترك ولاية علي [ص 193 ح 4] اي لاجل تركها.
# باب ان الاءمة (عليهم السلام) نور الله عز وجل قوله (عليه السلام): فيظلم (1) قلوبهم ويغشاهم بها [ص 195 ح 4] اي فيظلم الله قلوبهم ويغشاهم بها، اي بتلك الحجب، اما اظلم فقد استشهد لمجيءه متعديا في الكشاف بقول ابي تمام حبيب بن اوس:
# هما اظلما حالي ثمت اجليا * ظلاميهما عن وجه امرد اشيب ثم قال: " انه وان كان محدثا لا يستشهد بشعره في اللغة فهو من علماء العربية، فاجعل ما يقوله بمنزلة ما يرويه " (2) انتهي.
# وهذا الحديث صريح في مطلبه، ويغشاها ايضا متعد كقوله تعالي: (والليل اذا يغشاها). (3) قوله تعالي: كانها كوكب دري [ص 195 ح 5] قال صاحب كتاب الغريبين: " الكوكب الدري عند العرب الشديد الانارة، نسب الي الدرر (4) وشبه صفاءه بصفاءها (5)، وقال المفسرون: الكوكب الدري واحد من الكواكب الخمسة العظام، وقال الفراء: العرب تسمي الكواكب العظام التي لا تعرف اسماءها الدراري بلا همزة " انتهي كلام صاحب الغريبين (6).
# قوله: قلت: او كظلمات الخ [ص 195 ح 5]
# PageV00P143
# الاية هكذا (والذين كفروا اعملهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه و لم يجده شيا ووجد الله عنده و فوفاه حسابه و والله سريع الحساب * او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمتم بعضها فوق بعض اذا اخرج يده و لم يكد يراها ومن لم يجعل الله لهو نورا فما لهو من نور). (1) السراب ما يري في الفلاة وقت الظهيرة من ضوء الشمس يسرب علي وجه الارض كانه ماء يجري. والقيع المبسوط من الارض، شبه اولا سبحانه ما يعمله من لا يعتقد الايمان ولا يتبع الحق - من الاعمال الصالحة التي يحسبها منفعة عند الله ومنجاة من عذابه - ثم يخيب في العاقبة امله ويلقي خلاف ما قدر بسراب يراه الكافر بالساهرة وقد غلبه العطش يوم القيامة فياتيه فلا يجد ما رجاه ويجد زبانية جهنم عنده فياخذونه ويلقونه في جهنم ويسقونه الحميم والغساق، وثانيا بالظلمات في البحر اللجي العميق الكثير الماء منسوب الي اللج وهو معظم الماء، ولا يخفي حصول المناسبة التامة التي تفيضها بلاغة القران بين المشبه به في الصورة الاولي والمشبه به في الصورة الثانية من اتصاف كل منهما بابتداء مطمع وانتهاء مءيس اذا اريد بالظلمات الاول وصاحبه، وانما اخبر عنهما بالجمع؛ لكون كل واحد منهما ظلمات، اي شبهات بالنسبة الي تعدد من ضل بهما، فكل واحد منهما ظلمات فضلا عنهما، وذلك كنطفة امشاج. والبحر اللجي هو دين الاسلام، يغشاه موج هو الثالث، والتوجيه ما مر. من فوق ذلك الموج موج اخر وهو ظلمات الثاني. وانما كرر ذكره مع كل من الاول والثالث؛ لكونه اصل خلافة كل منهما فقرنه بكل واحد منهما، وباقي الحديث ظاهر.
# * قوله: عن محمد بن الحسن [ص 195 ح 6]
# PageV00P144
# يحتمل ابن جمهور، ويحتمل ابن شمون.
# باب ان الاءمة هم اركان الارض صلوات الله عليهم * قوله (عليه السلام): بغيره [ص 196 ح 1] اي في غيره.
# * قوله (عليه السلام): ان تميد باهلها [ص 196 ح 1] اي لءلا تميد.
# قوله (عليه السلام): انا قسيم الله بين الجنة والنار [ص 196 ح 1] قسيم هنا بمعني قاسم، من قولهم: قسمت الشء اقسمه، ومنه نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا، والمعني: انا القاسم من جانب الله بين الجنة والنار، فاعطي هذه اهل ولايتي، وتلك خلافهم. واما ما ورد من قوله (عليه السلام): " انا قسيم النار " فقد قال الهروي صاحب الغريبين نقلا عن القتيبي ان معناه ان الناس فريقان: فريق معي، فهم علي الهدي (1)، وفريق علي فهم علي ضلال كالخوارج، فانا قسيم النار.
# انتهي (2).
# وعلي هذا لا يصح انا قسيم النار والجنة، ولا انا قسيم الجنة الا علي المعني الذي اسلفناه، فتدبره فانه لطيف.
# قوله (عليه السلام): وانا صاحب العصا والميسم [ص 196 ح 1] رايت في نسخة معتبرة مقروءة علي عدة من الشيوخ تفسير الميسم بخاتم سليمان (عليه السلام)، وكانه اشارة الي ما سياتي من ان علامة الامام (عليه السلام) ان يكون عنده ايات الانبياء ومن جملتها عصا موسي وخاتم سليمان، فعلي هذا قوله: انا كذا، انا كذا، يشير به الي اني انا الامام المفترض الطاعة لا غيري من تيم وعدي.
# هذا، والصواب ان المراد بالميسم الميسم الحقيقي وقد ذكر علي بن ابراهيم في
# PageV00P145
# تفسيره ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال لعلي: يخرجك الله في اخر الزمان باحسن صورة ومعك ميسم تسم به اعداءك (1).
# * قوله (عليه السلام): ولقد حملت علي مثل حمولته [ص 196 ح 1] اي اركب علي مثل مركوبه (عليه السلام)، كانه يشير الي البراق.
# * قوله (عليه السلام): فلم يفتني الخ [ص 197 ح 1] اي اعلم من ذلك ما كان في الزمن الماضي وما هو كاءن الان وبعده في اي مكان كان فعندي علمه.
# قوله: علي بن محمد ومحمد بن الحسين [ص 197 ح 2] المعروف في مثله الحسن؛ ولكن في نسخ معتبرة الحسين كما هنا، واظنه من سهو نقلة الحديث وكاتبيه؛ والله اعلم.
# حاشية اخري: والطرق التي يوجد فيها رواية صاحب الكتاب عن محمد بن الحسن، عن سهل بن زياد كثيرة جدا، منها في اخر الباب الذي قبل هذا الباب فراجعه، وليكن ذلك علي ذكر منك ليتضح الحال ونستوثق بصدق المقال.
# قوله: محمد بن يحيي واحمد بن محمد جميعا عن محمد بن الحسن [ص 197 ح 3] رواية محمد بن يحيي عن محمد بن الحسن الصفار مستبعدة، فالظاهر انه محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، وسياتي في باب ما فرض الله عز وجل ورسوله (صلي الله عليه واله) من الكون مع الاءمة (عليهم السلام) [في الحديث 3] رواية احمد بن محمد ومحمد بن يحيي عن محمد بن الحسين ورواية محمد بن يحيي وحده عن محمد بن الحسين كثيرة جدا .
# * حاشية اخري: وقد مر في [الحديث 4 من] باب الفرق بين النبي والرسول والمحدث مثل هذا السند وفيه محمد بن الحسين.
# PageV00P146
# باب نادر جامع في فضل الامام (عليه السلام) وصفاته * قوله: ابو محمد الخ [ص 198 ح 1] هذا الحديث مذكور في عيون اخبار الرضا (عليه السلام) بهذا السند: حدثنا ابو العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابو احمد القاسم بن محمد بن علي الهاروني، قال: حدثني ابو حامد عمران بن موسي بن ابراهيم عن الحسن بن القاسم الرقام قال: حدثني القاسم بن مسلم، عن اخيه عبد العزيز الخ. (1) * قوله (عليه السلام): وخدعوا عن اراءهم (2) [ص 199 ح 1] اي عما يجب ان يكون عليه اراءهم، والا فهم لم يكن لهم اراء غير ما هم عليه.
# * قوله (عليه السلام): علي قصد سبيل الحق [ص 199 ح 1] اي علي الوسط المستقيم منها.
# قوله (عليه السلام): قرنا [ص 199 ح 1] منصوب علي الظرفية قال صاحب كتاب الغريبين:
# " قال ابن الاعرابي: القرن الوقت من الزمان، وقال غيره: قيل له: قرن؛ لانه يقرن امة بامة وعالما بعالم، وهو مصدر قرنت جعل اسما للوقت او لاهله " انتهي (3).
# * قوله (عليه السلام): وتوفير الفء [ص 200 ح 1] اي عدم انقاص كل ذي حق من حقه.
# * قوله (عليه السلام): في غياهب الدجي [ص 200 ح 1] الغيهب: الظلمة والجمع الغياهب، والدجي الليل نفسه هنا.
# * قوله (عليه السلام): والسماء الظليلة [ص 200 ح 1] اي المظلمة.
# قوله (عليه السلام): في الداهية الناد [ص 200 ح 1]
# PageV00P147
# قال في القاموس: " الناد - كسحاب -: الداهية (1) ". فكانه من باب قوله: كم عاقل عاقل وجاهل جاهل.
# * قوله (عليه السلام): دحضا [ص 201 ح 1] مكان دحض ويحرك: زلق.
# قوله: وقال الصفواني (2) " الصفواني " هذا هو محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان بن مهران الجمال، شيخ الطاءفة، ثقة، فقيه، فاضل، وكانت له منزلة من السلطان وذلك انه ناظر قاضي الموصل في الامامة بين يدي ابن حمدان فانتهي القول بينهما الي ان قال للقاضي: تباهلني؟ فوعده الي غد، ثم حضر فباهله وجعل كفه في كفه. ثم قاما من المجلس، وكان القاضي يحضر دار الامير ابن حمدان في كل يوم، فتاخر ذلك اليوم ومن غده، فقال الامير: اعرفوا خبر القاضي، فعاد الرسول فقال: انه منذ قام من موضع المباهلة حم وانتفخ الكف الذي مده للمباهلة وقد اسودت ثم مات من الغد، فانتشر لابي عبد الله الصفواني لهذا ذكر عند الملوك وحظي منهم وكانت له منزلة. (3) قوله (عليه السلام): راع لا ينكل [ص 202 ح 1] الظاهر ضم حروف (4) المضارعة من قولهم: انكلته عن حاجته، اذا دفعته عنها ومنعته، وهذا كناية عن كون الامام صلوات الله عليه معصوما عن الظلم، وفيه تعريض بنفي بني تيم وعدي وبني امية عن ان يصلحوا للامامة مع تلبسهم في جميع
# PageV00P148
# الحالات بالظلم، والمعني: راع لا يظلم من رعاه ابدا، واما نسخة " داع " بالدال فمن التحريفات الباردة. والله اعلم.
# قوله (عليه السلام): مخصوص بدعوة الرسول (صلي الله عليه واله) [ص 202 ح 1] الظاهر ان المراد بدعوته (عليه السلام) قوله في علي (عليه السلام): " اللهم ادر الحق معه حيث دار "، فحينءذ اما ان يراد بالامام علي (عليه السلام) وحده ويكون الغرض من هذا الكلام التعريض بمن تقدمه (عليه السلام)، وانهم ليسوا اهلا لما ارتكبوها، او يجعل الدعوة جارية في علي (عليه السلام) وعقبه الي يوم القيامة وان كان موردها خاصا؛ والله اعلم.
# قوله (عليه السلام): والفرع من عبد مناف [ص 202 ح 1] فبكونه الفرع من عبد مناف خرج الاول والثاني عن صلوحهما للامامة، واذا خرجا بطلت امامة الثالث؛ لانهما اصلها.
# قوله (عليه السلام): مضطلع بالامامة [ص 202 ح 1] قال الهروي في كتاب الغريبين: " اضطلع بكذا هو افتعل من الضلاعة: وهي القوة، يقال: [هو] مضطلع بحمله، اي قوي عليه، والضلاعة: العظيم (1) واصله عظم الاضلاع والجنبين، فيكون اقوي للبعير ". (2) * قوله (عليه السلام): في قوله جل وتعالي [ص 202 ح 1] اي دليل ذلك في قوله جل وتعالي.
# قوله (عليه السلام): وابلج [ص 203 ح 2] اي اوضح وابان.
# * قوله (عليه السلام): عن سبيل منهاجه [ص 203 ح 2] اي شريعته.
# * قوله (عليه السلام): وفتح [ص 203 ح 2] منح [في] نسخ، [و] نسخ منح غير جيدة.
# قوله (عليه السلام): وجعله حجة علي اهل مواده وعالمه [ص 203 ح 2]
# PageV00P149
# قال ابن الاثير في النهاية: " كل ما اعنت به قوما في حرب او غيره فهو مادة [لهم] ". (1) فعلي هذا معني قوله (عليه السلام): " وجعله حجة علي اهل مواده وعالمه " ان الله سبحانه قد جعل الامام (عليه السلام) حجة علي خواصه بمن يعينه علي اقامة مراسم الدين وغيرهم، فعطف " عالمه " من باب عطف العام علي الخاص.
# * قوله (عليه السلام): وينمو ببركتهم التلاد [ص 204 ح 2] [التلاد] ما ولد عندك من المال، وما استحدثته فهو الطريف. (2) * قوله (عليه السلام): ومصابيحا (3) صرفه من باب صرف سلاسلا واغلالا.
# قوله (عليه السلام): واصطنعه علي عينه [ص 204 ح 2] فيه استعارة تمثيلية من قولهم للصانع: اصنع هذا علي عيني انظر اليك لءلا تخالف به عن مرادي وبغيتي، وفيه اقتباس من قوله تعالي: (ولتصنع علي عيني) (4) * قوله (عليه السلام): في الذر [ص 204 ح 2] اي في عالم الذر.
# * قوله (عليه السلام): ظلا [ص 204 ح 2] اي شبحا.
# * قوله (عليه السلام): وانتجبه لطهره [ص 204 ح 2] اي لتطهيره العباد من انجاس الشبهات.
# * قوله (عليه السلام): في يفاعه [ص 204 ح 2] اي ارتفاعه ونهوضه.
# * قوله (عليه السلام): وجاءت الارادة من الله فيه الي محبته [ص 204 ح 2] اي جازته له الي محبته وهي الجنة.
# PageV00P150
# قوله (عليه السلام): وبلغ منتهي مدة والده (صلي الله عليه واله) [ص 204 ح 2] " بلغ " بمعني وصل وحضر، من قولهم: بلغ فلان البلد، والاظهر ان فاعله " منتهي مدة والده "، والمعني: وبلغ، اي انقضي ووصل ما قرر في علمه سبحانه من منتهي مدة والده (عليه السلام) واستحضرته الدعوة التي لابد من اجابتها، هذا علي ما بلغنا من النسخ للكافي، والذي اظنه انه قد وقع من قلم الناسخين الف قبل لفظة مدة، فيصير الكلام هكذا: وبلغ منتهي امده والده، ففاعل بلغ والده ومنتهي مضاف الي امده وفيه ضمير راجع الي والده لتقدمه معني، وهذا كلام مستقيم لا غبار عليه.
# * قوله (عليه السلام): استودعه [ص 204 ح 2] هذا جواب " اذا " السابقة، لا رضي [الله] به اماما.
# باب ما فرض الله عز وجل [ورسوله (صلي الله عليه واله) من الكون مع الاءمة (عليهم السلام)] قوله تعالي: استكمال حجتي علي الاشقياء من امتك من ترك ولاية علي الخ [ص 208 ح 4] قد مر هذا الحديث في [الحديث 4 من] باب ان الاءمة (عليهم السلام) ولاة امر الله وخزنة علمه الا انه هنا ابسط وفيه هناك يمكن قراءة " من " بكسر الميم علي انها حرف جر والجملة خبر استكمال، بخلاف ما هنا، فانه لابد من جعلها موصولا اسميا، فقوله تعالي: " استكمال حجتي علي الاشقياء من امتك "، مبتدا خبره مقدر محذوف، وقوله: " من ترك "، بدل من " الاشقياء "، وقوله: " ووالي اعداءه وانكر فضله وفضل الاوصياء من بعده "، معطوف علي صلة الموصول، حكمه حكمها، والتقدير:
# استكمال حجتي علي من ترك ولاية علي ووالي اعداءه، وانكر فضله وفضل الاوصياء من بعده حاصل بسبب ذلك، وقوله (عليه السلام): " فان فضلك فضلهم " الي اخره تعليل لذلك؛ والله اعلم بحقيقة الحال.
# قوله تعالي: جري فيهم روحك [ص 208 ح 4] PageV00P151
# قال الهروي في كتاب الغريبين: " والروح فيها (1) سمعت الازهري يقول: الروح:
# ما كان فيه من امر الله حياة للنفوس بالارشاد الي ما فيه حياتهم، وجاء (2): ان الروح امر النبوة، ويقال ما يحيا به الخلق، اي ما يهتدون به، فيكون حياة لهم " انتهي كلامه (3).
# وجميع هذه المعاني مناسبة لما هنا، فلاحظه ورده الي ما شءت منها.
# باب ان اهل الذكر [الذين امر الله الخلق بسءالهم هم الاءمة (عليهم السلام)] قوله: عدة من اصحابنا، وقوله: احمد بن محمد [ص 211 ح 4 و 5] هذان الحديثان صحيحان واضحا السند، وفي احدهما قد فسر الذكر برسول الله (صلي الله عليه واله)، وفي الاخر بالقران، وفي ذلك اطلاق لحمل الذكر في الاية علي كل من المعنيين، فان حمل علي الاول كان الضمير في " انه " راجع الي محمد بن عبد الله (عليه السلام)، والمعني ان محمد بن عبد الله (عليه السلام) لذكر، اي رسول لك اليك والي قومك ايها المخاطب وسوف تسالون ايها القوم، اي وليسالكم من سواكم عما يحتاجون اليه في امر دينهم، فهو اخبار بمعني الامر، علي ان المراد من القوم الاءمة صلوات الله عليهم كما هو منطوق اكثر احاديث هذا الباب، وان حمل علي الثاني فالمعني ظاهر، وكيف كان فالمراد بالقوم الاءمة (عليهم السلام)، والاخبار بمعني الامر كما مر.
# واما قوله تعالي (فسلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) (4) فقد اتفقت الاخبار علي ان المراد به رسول الله (صلي الله عليه واله).
# قوله: عن ابي بكر الحضرمي [ص 211 ح 6] قيل: " انه يقال لمحمد بن شريح ولعبد الله بن محمد، والاول موثق، والثاني فيه
# PageV00P152
# بعض مدح، وفي كتب الاستدلال عد رواية ابي بكر الحضرمي من الصحيح " انتهي. (1) فان اراد هذا القاءل ان الحضرمي يقال لمن ذكر فهو حق الا انه غير نافع هنا، وان اراد ان ابا بكر الحضرمي يقال لهما فغير واضح، فاني وجدت محمد بن شريح مكني عندهم بابي عبد الله لا بابي بكر كما في جش (2)؛ والله اعلم.
# * قوله (عليه السلام): قال الله تبارك وتعالي الخ [ص 212 ح 9] حاصل الجواب انه لا يجب عليهم (عليهم السلام) جواب كل ساءل؛ بل جواب من يستجيب لامرهم، وقد مر في اول الكتاب انما اوجب الله علي المسءول تعليمه؛ لان العلم قبل الجهل، ففي الساءلين يتحقق الايجاب الكلي، وفي المسءولين رفعه.
# باب ان الراسخون (3) في العلم [هم الاءمة (عليهم السلام)] قوله (عليه السلام): اذا قال العالم فيهم بعلم الخ [ص 213 ح 2] كانه صلوات الله عليه يشير الي ان جملة " يقولون امنا به " الخ استيناف جواب عن السءال عن غير السبب، وقوله: " اذا قال العالم فيهم بعلم "، بيان للسءال المقدر كانه لما قال سبحانه: لا يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم قيل: اذا قال العالم وهو الراسخ في العلم، اي الامام (عليه السلام)، " فيهم "، اي حال كونه كاءنا، فيهم، اي فيما بينهم، يعني غير الراسخين في العلم وهم رعايا الامام (عليه السلام) ماذا يصنعون، اي ا يقبلون (4) منه قوله في التاويل من باب القبول والتسليم وان لم يطلعوا علي حقيقة الامر فيه ام لا، بل يجوز لهم الرد عليه فيما لم يطلعوا عليه ولم يقبله عقولهم، فاجاب الله سبحانه بقوله: يقولون امنا به، اي بما قاله (عليه السلام) لنا من التاويل وسلمنا له وقبلنا منه، كل ذلك من
# PageV00P153
# عند ربنا. واعلم انه ترك جزاء الشرط في قوله: اذا قال العالم فيهم بعلم؛ لمعلوميته بعد العلم بالشرط؛ والله اعلم.
# باب ان الاءمة (عليهم السلام) قد اوتوا [العلم واثبت في صدورهم] * قوله (عليه السلام): ما قال الخ [ص 214 ح 3] اي ما قال سبحانه بين دفتي المصحف في صدور الذين اوتوا العلم.
# باب في ان من اصطفاه الله عز وجل [من عباده واورثهم كتابه هم الاءمة (عليهم السلام)] قوله (عليه السلام): ليس حيث تذهب [ص 215 ح 2] ليس المراد منه رد كون الاية في ولد فاطمة (عليها السلام) كما يوهمه ظاهر الرواية بدليل التصريح في الحديث الذي بعد هذا بكونها فيهم، وايضا في قوله (عليه السلام): " الظالم لنفسه الجالس منا (1) في بيته " ايماء الي ذلك، بل المراد به رد معتقد الزيدية فيهم: " ان الامام من شهر سيفه من ولد فاطمة (عليها السلام) ". والدليل علي ذلك كون سليمان هذا كان قد خرج مع زيد، وقيل بعد ذلك، ورجع عن الزيدية الي القول بالحق.
# باب ان المتوسمين [الذين ذكرهم الله تعالي في كتابه هم الاءمة (عليهم السلام)] قوله: عن قول الله عز وجل: ان في ذلك الخ [ص 218 ح 1] الاية الكريمة هكذا (فاخذتهم - يعني قوم لوط - الصيحة مشرقين * فجعلنا عليها سافلها وامطرنا عليهم حجارة من سجيل * ان في ذلك لايات للمتوسمين * وانها لبسبيل مقيم) (2) وتفسيرها علي ما في هذه الاحاديث ان في ذلك الخسف والامطار لايات للمتوسمين المتفرسين المتاملين حقيقة سمة الشء، والمراد بهم
# PageV00P154
# خلفاء الله علي خلقه وحججه علي عباده، " وانها "، اي الخلافة المفهومة من المتوسمين علي ما فسرناهم به، والدليل علي ان الضمير للخلافة قول ابي عبد الله (عليه السلام) في حديث سليمان بن عبد الله (1) الاتي: " لا تخرج (2) منا ابدا "، اي انها لبسبيل، اي سنة وطريقة من الله ورسوله، وحاصله انها منصوصة، " مقيم "، اي ثابت في ولد علي وفاطمة (عليهما السلام) لا يخرج عنهم الي غيرهم من ولد تيم وعدي ولا يكون بالاجماع والتشهي.
# * قوله: عن عبيس بن هشام [ص 218 ح 4] هو العباس بن هشام، ثقة، جليل القدر.
# باب ان الاءمة (عليهم السلام) معدن العلم [وشجرة النبوة ومختلف الملاءكة] * قوله: عن ربعي بن عبد الله بن الجارود (3) [ص 221 ح 1] الظاهر ان في الحديث ارسالا؛ لان ربعيا هذا متاخر عن رتبة رواة علي بن الحسين (عليه السلام) فليراجع حق المراجعة لينكشف الحال حق الانكشاف.
# حاشية اخري: الذي ظهر لي بعد التامل ان السند كان هكذا: عن ربعي بن عبد الله عن الجارود، فبدل فيه " عن " ب‍ " ابن " كما قد يتفق في كثير من الاسانيد، والدليل علي ذلك وجوه:
# الاول: ان احدا لم يعد ربعيا هذا من اصحاب علي بن الحسين (عليه السلام)، ولا من اصحاب الباقر (عليه السلام)، وانما عدوه من اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام).
# الثاني: ان الذهبي في كتابه المسمي بميزان الاعتدال قال: " الجارود بن ابي سبرة
# PageV00P155
# - بفتح المهملة وسكون الموحدة - الهذلي البصري، صدوق، يروي عنه حفيده ربعي بن عبد الله وقتادة " (1) ويحقق قبول الذهبي الرواية في ترجمه ربعي عنه عن الجارود. (2) الوجه الثالث: انه غير معهود رواية ربعي هذا ولا احد من اصحاب الكاظم (عليه السلام) عن علي بن الحسين (عليهما السلام) غير ما وقع من الرواية ان [ابا] حمزة الثمالي خدم اربعة منا علي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وبرهة من عصر موسي (عليهم السلام) (3) فقد جعلت هذه من جملة مناقبه لاختصاصها به، ومع ذلك فلم يعهد له رواية عن موسي بن جعفر (عليه السلام)، ورواية ربعي عنه (عليه السلام) اكثر من ان تحصي؛ والله سبحانه العالم بحقيقة الحال.
# * قوله (عليه السلام): ومن خفرها [ص 221 ح 3] اي ذمتنا، خفر به خفرا وخفورا: نقض عهده وغدره ، كاخفره.
# باب ان الاءمة (عليهم السلام) ورثة العلم [يرث بعضهم بعضا العلم] قوله: محمد بن يحيي الخ [ص 222 ح 3] هذا الحديث غير موجود في بعض النسخ في هذا المكان، (4) وهو الصواب، لوجوده بهذا المتن والسند في اخر الباب [الحديث 7]؛ والله اعلم.
# باب ان الاءمة ورثوا [علم النبي وجميع الانبياء والاوصياء الذين من قبلهم] قوله: وسليمان بن داود كان الخ [ص 226 ح 7]
# PageV00P156
# لابد من جعل هذا من تتمة السءال وجعل جملة قوله: " وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) " الي اخره استفهاما من الراوي، وقوله: " صدقت "، اعتراض في اثناء السءال، والمعني كان عيسي يفعل كذا، وكان سليمان يفعل كذا، فهل كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقدر علي ذلك كله؟ وانما الجانا الي هذا عدم استقامة قوله: فقال: " ان سليمان بن داود قال للهدهد " الخ بالفاء، ولابد ايضا من حمل قوله: قال للهدهد علي تنزيله منزلة اللازم الذي لا مفعول له اصلا، اي اصدر القول للهدهد حين فقد وشك في امره، وقوله: فقال الخ بيان لذلك الاجمال، وجملة: " حين فقده فغضب عليه " عطف بيان او بدل من الظرفية قبلها، والغرض من هذا كله جواب الساءل وانه اذا اعطي طاءر ما لم يعط سليمان بن داود فاي بعد في ان يعطي سيد المرسلين ما لم يعطه، فلما رفع استبعاد ذلك وجعله مانوسا لطبيعة الساءل شرع (عليه السلام) في الاستدلال عليه بقوله: " وان الله سبحانه يقول في كتابه: ولو ان قرانا " الخ ثم قال (عليه السلام): " وقد ورثنا نحن هذا القران الذي فيه " كذا وكذا، " ونحن نعرف الماء تحت الهواء " بلا دلالة هدهد ولا غيره.
# ثم انه (عليه السلام) لما علم استعظام لذلك وان يكون في القران ما يفعل به ذلك وهم يعلمونه ويتحملون مكاءد الاعداء ولا يدفعونهم به اجاب بقوله: " ان في كتاب الله ايات ما يراد بها امر الا ان ياذن الله سبحانه به " ولم ياذن لنا في ذلك ثم انه (عليه السلام) قال:
# " كل ذلك مع ما قد ياذن الله مما كتبه الماضون جعله الله لنا في ام الكتاب ".
# فان قلت: المفهوم من هذا ان تسير الجبال وتقطيع الارض وتكليم الموتي، اي احياءهم، ثابت لهذا القران وهو ينافي قولهم: لو لامتناع الثاني لامتناع الاول، اذ المعني يصير هكذا: لو ان قرانا ثبت له كذا لكان هذا؛ لكنه ليس فليس.
# قلت: علي تقدير ان يقدر الشرط والجزاء كما قدرته فالامر كذلك، واما علي ما هو المفهوم من الحديث فتقديره: لو اذن في تسير الجبال بقران، اي ببعض من هذا القران، او تقطيع الارض به، او احياء الموتي لما امنوا فليس الامر كما زعمت، PageV00P157
# وانما نكر " قرانا " لان المراد به غير معلوم لكل مخاطب.
# قوله (عليه السلام): فنحن الذي اصطفانا الله عز وجل [ص 226 ح 7] كان القياس ان يقول: اصطفاهم حتي يكون في الصلة ما يعود الي الموصول، لكنه لما كان القصد في الاخبار عن نفسه وكان الاخر هو الاول لم يبال برد الضمير الي الاول، وحمل الكلام علي المعني لامنه من الالباس، قال المرزوقي في شرح الحماسة: " وهو قبيح عند النحويين حتي ان المازني قال: لولا اشتهار مورده وكثرة استعماله لرددته " انتهي.
# اقول: بينت في حواشي المطول صدوره عن جمع من البلغاء ودوره علي السن افصح اهل العالم، كعلي بن ابي طالب، والامام زين العابدين في الصحيفة الكاملة، وفي هذا الحديث، فلاوجه لقبحه.
# باب ان الاءمة (عليهم السلام) عندهم [جميع الكتب التي نزلت من عند الله عز وجل...] قوله (عليه السلام): وقد اظمات لك هواجري [ص 228 ح 2] الهجيرة والهاجرة: نصف النهار عند زوال الشمس، وقوله (عليه السلام): " وقد اظمات لك هواجري " من المجاز العقلي في النسبة الايقاعية، فانه اوقع ما للمظروف علي ظرفه، اي اظمات لك في الهواجر نفسي، والاضافة لادني ملابسة، ومثله اسهرت لك ليلي، والاول كناية عن الصيام، والثاني عن التهجد.
# باب انه لم يجمع القران [كله الا الاءمة (عليهم السلام)...] * قوله: محمد بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن محمد [ص 228 ح 2] هكذا في عدة نسخ معتبرة للكليني، والتتبع والاعتبار يشهدان بخلافه، فانه لم يعهد للكليني (قدس سره) رواية عن محمد بن الحسين، بل الظاهر انه محمد بن الحسن عن محمد بن الحسين، والاول الصفار والثاني ابن ابي الخطاب، فانه الشاءع المعهود PageV00P158
# المستفيض فليلاحظ، ومما يقوي الظن بوقوع الغلط من النساخ هنا وان الامر كما ذكرناه تصريح اصحاب الرجال بان محمد بن الحسين بن ابي الخطاب يروي عن محمد بن سنان، وهذا محمد لا عبد الله جزما.
# * قوله (عليه السلام): وحدثانه [ص 229 ح 3] اي نوبه.
# قوله (عليه السلام): او مستراحا [ص 229 ح 3]، اي من نستريح اليه، اي كاتما لامرنا من غير اهلي.
# باب ما عند الاءمة [من سلاح رسول الله (صلي الله عليه واله) ومتاعه] قوله (عليه السلام): فما علامة في مقبضه؟ [ص 233 ح 1] والمقبض - بفتح الميم وكسر الباء - من القوس. والسيف ما يقبض عليه بجمع الكف. ومضرب السيف نحو من شبر من طرفه، فموضع مضربه اما علي معني موضع يسمي مضربه او علي ان " موضع " مقحم كما قاله جمع من المفسرين في قوله تعالي: (ولمن خاف مقام ربه) (1) اي خاف ربه، وكما قيل في قول الشاعر:
# ذعرت به القطا ونفيت عنه * مقام الذءب كالرجل اللعين (2) اي نفيت عن الذءب، والاقحام كثير في كلامهم.
# * قوله (عليه السلام): ومغفره [ص 233 ح 1] هي الخودة.
# قوله (عليه السلام): المغلبة [ص 233 ح 1] " المغلب " المغلوب مرارا، والمغلب ايضا الشاعر المحكوم له بالغلبة علي قرنه كانه غلب عليه، وهو من الاضداد، والمغلبة صفة الراية من الثاني؛ لانها كان محكوما لها بالغلبة، وهي كذلك اذا اذن لصاحبها (عليه السلام) عجل الله لنا وله بالفرج.
# PageV00P159
# * قوله (عليه السلام): فكانت وكانت [ص 233 ح 1] اي فكان من امرها كذا وكذا.
# حاشية اخري: لعله اراد به انه لبسها، ففعلت كما في الحديث الاتي.
# قوله (عليه السلام): ان السلاح مدفوع عنه الخ [ص 234 ح 2] لا يتوهم ان الجملة الثانية، اعني " لو وضع " الخ، بيان للمراد من الاولي، اعني قوله: " مدفوع عنه "، بل هما صفتان من اوصاف الدرع كل واحدة منهما صفة له براسها، فالاولي انه مدفوع عنه، اي لا يصيبه ما يءذيه او يوجب نقصا به كما سيصرح به في الحديث الاتي، والاخري انه من خواص الاءمة (عليهم السلام) فمن وضع عنده لابد وان يكون اماما معصوما مفترض الطاعة.
# * قوله (عليه السلام): الي من يلوي [ص 234 ح 2] هو صاحب الامر (عليه السلام).
# * قوله (عليه السلام): له الحنك [ص 234 ح 2] كان المراد بالحنك العنق من باب مجاز المجاورة، وليها كناية عن الغلبة في الخصومة، يقال: فلان لوي اعناق الرجال في خصومته، والتشديد للكثرة والمبالغة.
# * قوله (عليه السلام): يدا [ص 234 ح 2] اي قدرة.
# * قوله (عليه السلام): ورحلا [ص 234 ح 3] الرحل - بالمهملة - المنزل، وفي قوله (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) ترك رحلا وورثه علي بن ابي طالب، تعريض بان دفن من دفن هناك غير رسول الله (صلي الله عليه واله) كان عن غير ملك واجازة المالك غير معلومة فهو غصب.
# * قوله: عن محمد بن الحسن [ص 234 ح 5] كذا وجد، والظاهر الحسين.
# قوله: عن احمد بن ابي عبد الله [ص 234 ح 5] قيل: " هذه الرواية لا تخلو عن ارسال؛ لان احمد بن ابي عبد الله من رجال PageV00P160
# العسكري والهادي بل ولم يذكر في رجال الرضا (عليه السلام) ". انتهي.
# وربما قيل: المراد بابي الحسن هنا هو الهادي ووصفه بالرضا اما سهو وقع من الناسخين، او لانهم كانوا يطلقون علي كل من جاء بعد ابي الحسن الرضا من اولاده ابن الرضا، فوقع (1) من البين لفظ ابن، فبقي السند هكذا؛ والله اعلم.
# * قوله: بني بالثقفية [ص 235 ح 6] اي اعرس بها.
# * قوله: شق له في الجدار [ص 235 ح 6] اي دفن فيه.
# * قوله: فنجد البيت [ص 235 ح 6] اي فرش وزين.
# * قوله: حذوه [ص 235 ح 6] اي مقابلا للمكان الذي دفن فيه.
# * قوله: فكشطه [ص 235 ح 6] الكشط: رفعك شيءا عن شء قد غشاه، اي كشط عنه.
# قوله: محمد بن الحسن [ص 236 ح 9] في كثير من النسخ المعتبرة وقع هذا السند هكذا: محمد بن الحسين في الاصل وجعل الحسن نسخة، والظاهر انه الصواب، فان رواية صاحب الكتاب عن محمد بن الحسين لا تكاد تعهد الا في مواضع عديدة يحكم بوقوع التحريف فيها.
# قوله (صلي الله عليه واله): ساعطيها [ص 236 ح 9] اي الخلافة، فان اعطاء التراث من لوازمها، وما كان عرضه ذلك علي العباس الا لاقامة الحجة عليه، وان الله سبحانه كان قد اخذ علي قلبه ومنعه من القبول، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يعلم انه لا يقبل ولو علم انه يقبل او يقدر علي القبول لما عرض ذلك عليه. والله اعلم.
# قوله: ذاك علي ولي [ص 236 ح 9] اي دينك وعداتك علي وميراثك لي.
# قوله: فتمنيت من جميع الخ [ص 236 ح 9] اي ابتهجت من جميع ما ترك بالخاتم
# PageV00P161
# ابتهاج المتمني للشء بعد حصوله، والا فتمني الحاصل لا يليق بالعاقل.
# * قوله: فجء بشقة [ص 236 ح 9] كانها شقة ذات لونين، فانهم يقولون لكل شء اجتمع فيه سواد وبياض: ابرق.
# قوله (صلي الله عليه واله): مكان المنطقة [ص 237 ح 9] يدل علي ان المراد بالاستذفار هنا هو شد الوسط، فان المنطقة ما يشد به الوسط.
# * قوله: مخصوف [ص 237 ح 9] خصف النعل: طباق قطه [كذا] جلد عليه وخرزه.
# * قوله: والقميصين [ص 237 ح 9] اي ودعا بالقميصين.
# قوله: والدلدل [ص 237 ح 9] " الدلدل ": حسن الحديث والهيءة قاله صاحب الغريبين (1)، فيمكن ان يكون جعل الدلدل لقبا لبغلة رسول الله (صلي الله عليه واله) لحسن هيءتها.
# قوله: والناقتين: العضباء والقصواء [ص 237 ح 9] ناقة عضباء مشقوقة الاذن، واما ناقة رسول الله (صلي الله عليه واله) فكانت تسمي العضباء وانما كان ذلك لقبا لها، ولم تكن مشقوقة الاذن، كذا في الصحاح، وكذا قال في القصواء، فان القصو قطع الاذن، ولم تكن مقطوعة الاذن. (2) * قوله (عليه السلام): وهو الذي كان يقول الخ [ص 237 ح 9] نقل جمع من المفسرين منهم علي بن ابراهيم وجمع من ارباب السير انه صلوات الله عليه في يوم بدر حين اقبلت قريش يقدمها ابليس بالراية، قال: يا رب ان
# PageV00P162
# تهلك هذه العصابة لم تعبد في الارض ، ثم اصابه الغشي وسري عنه وهو يسلت العرق عن وجهه ويقول: هذا جبرءيل اتاكم في الف من الملاءكة مردفين [فنظرنا].
# فاذا بسحابة فيها برق قد وقعت عليهم وسمعوا قعقعة السلاح من الجو وقاءل يقول:
# اقدم حيزوم، اقدم حيزوم، (1) فقوله (عليه السلام) في الحديث: " وهو الذي كان يقول: اقدم حيزوم "، اشارة الي ما قلناه انه كان من خيل الملاءكة ثم انتقل الي رسول الله (صلي الله عليه واله).
# قوله: اقدم يا حيزوم (2) [ص 237 ح 9] قال في القاموس: " حيزوم فرس جبرءيل (عليه السلام) ". (3) وقال في الصحاح: " اسم فرس من خيل الملاءكة " (4). ولا منافاة بينه وما هنا، فانه يمكن ان يكون من خيل الملاءكة وقد كان في يوم بدر راكبا له جبرءيل وبعد ذلك صار الي الرسول صلوات الله عليه.
# ويمكن ان يكون هو الفرس الذي كان الحسين (عليه السلام) يوم كربلاء راكبا له وبعد استشهاده غاب في الفرات، وسيجء صاحب الامر صلوات الله عليه راكبا له.
# * قوله: عفير [ص 237 ح 9] كزبير.
# * قوله: بني خطمة [ص 237 ح 9] وهم من الانصار بنو عبد الله بن مالك بن اوس.
# باب فيه ذكر الصحيفة [والجفر والجامعة ومصحف فاطمة (عليها السلام)] قوله (عليه السلام): انه علم (5) وما هو بذاك [ص 239 ح 1] اي هو علم وليس بذلك العلم الذي يوجب مدحا لمثل علي (عليه السلام)، فانه ادني
# PageV00P163
# مراتب علمه وعلم امثاله صلوات الله عليه.
# قوله: فغمزني بيده [ص 239 ح 1] ليس المراد بالغمز الاشارة باليد هنا، فان ابا بصير كان مكفوفا، ولهذا ساله (عليه السلام) حين دخل: هل في البيت احد ام لا؟ بل المراد به الاعتماد، فكانه (عليه السلام) لما ضرب بيده اليه اعتمد علي بعض اعضاء بدنه وقال: " حتي ارش هذا، قاله كانه مغضب ".
# * قوله (عليه السلام): من ادم [ص 239 ح 1] الاديم: الجلد او احمره او مدبوغه، والجمع ادم.
# * قوله (عليه السلام): فشكت [ص 240 ح 2] كان الشكاية من مخافة الفوات من الحفظ.
# * قوله (عليه السلام): الجفر الابيض [ص 240 ح 3] هو وعاء فيه هذه الاشياء كما مر.
# * قوله (عليه السلام): الجفر الاحمر [ص 240 ح 3] كانه وعاء من ادم فيه السلاح، اي سلاح رسول الله (صلي الله عليه واله)، ويفتحه صاحب السيف، اي صاحب الامر (عليه السلام).
# * قوله (عليه السلام): يذكرونه [ص 241 ح 4] يعني المخالفين او بني الحسن.
# * قوله (عليه السلام): فليخرجوا قضايا علي [ص 241 ح 4] فانهما مخالفان في الاكثر لما هم عليه.
# * قوله (عليه السلام): صادقين [ص 241 ح 4] في دعوي متابعته (عليه السلام).
# * قوله (عليه السلام): عن الخالات والعمات [ص 241 ح 4] فان حكمهم فيهن مخالف لحكمه (عليه السلام) فيهن جزما، فانهم يجعلون العمة وكذا الخال والخالة من ذوي الارحام الذي (1) مرتبتهم بعد مرتبة العصبة، ويجعلون العم من
# PageV00P164
# العصبة ويقولون: كون العم من العصبة لا يوجب كون اخته منها.
# * قوله (عليه السلام): فان فيه وصية فاطمة [ص 241 ح 4] بان تدفن ليلا لءلا يحضر الصلاة عليها الاول وصاحبه.
# * قوله: مثل فخذ الفالج [ص 241 ح 5] الجمل التركي ذو السنامين.
# * قوله: بمحمد بن عبد الله [ص 242 ح 7] هو محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي ابن ابي طالب. الملقب بالنفس الزكية قتله المنصور وهو من اءمة الزيدية. (1) باب في شان [انا انزلناه في ليلة القدر وتفسيره] قوله (عليه السلام): معتجر [ص 242 ح 1]: الاعتجار هو ان يلف العمامة علي راسه ويمد طرفها علي وجهه ولا يعمل شيءا تحت ذقنه. (2) قوله (عليه السلام): قد قبض له [ص 242 ح 1] اي قبض له الطريق، يقال: فلان قبض الطريق لفلان وعليه، اذا تعرض له في الطريق لامر يريده به او منه، هذا ان قراته بالباء الموحدة من تحت بين القاف والضاد المعجمتين علي انه فعل ماض من القبض.
# وقد صحح في بعض النسخ بالياء المثناة من تحت بينهما (3) والفعل مبني للمفعول بمعني قدر، والاول اوجه.
# * قوله (عليه السلام): كل ذلك اشاء [ص 243 ح 1]
# PageV00P165
# الانسب لسياق الكلام: قلت: كل ذلك اشاء، وكانه كان قال: قال: كل ذلك اشاء فحذف احد الفعلين لظن التكرار.
# * قوله (عليه السلام): ففتح الرجل عجيرته [ص 243 ح 1] اي رفع ما كان ارخاه علي وجهه للاعتجار علي ما فسره به ابن الاثير كما مر (1).
# * قوله (عليه السلام): محدثون [ص 243 ح 1] اي ملهمون.
# * قوله (عليه السلام): يفد الي الله جل جلاله [ص 243 ح 1] اي يجار اليه بالمسالة، من فد يفد، اذا اعلي صوته.
# * قوله (عليه السلام): بسيوف ال داود [ص 244 ح 1] اي بسيوف داودية.
# * قوله (عليه السلام): فلجوا [ص 244 ح 1] الفلج: الظفر والفوز.
# قوله (عليه السلام): فمن حكم بحكم الله فيه اختلاف [ص 245 ح 1] ليس الظرفية حالا من المضاف؛ اذ جواز مجء الحال منه مشروط بشروط غير حاصلة هنا، بل هي صفة، والمعني من حكم بحكم الله الكاءن فيه اختلاف الخ، وتقدير متعلق الظرف معرفة له نظاءر، وتحقيقه في حاشية المحقق الشريف علي المطول في اواءلها.
# قوله (عليه السلام): في ابي فلان [ص 246 ح 1] صريح في ان المراد ابو بكر، وقوله: " واحدة مقدمة "، اي علي فوت الرسول (عليه السلام)، " وواحدة مءخرة "، اي الوصاية اليه بالخلافة مقدمة والفتنة مءخرة والاية الكريمة هكذا (ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير * لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم
# PageV00P166
# والله لا يحب كل مختال فخور) (1) وتفسيرها علي ما في الحديث ان ما [اصاب] من مصيبة في الارض نحو الحدب وافات الزروع والثمار، ولا في انفسكم كالمرض والموت، الا في كتاب، اي اللوح، من قبل ان نبراها، اي المصاءب او الانفس، ان ذلك، [اي] ان تقدير ذلك واثباته في اللوح، علي الله يسير، ثم علل ذلك وبين الحكمة فيه فقال: لكيلا تاسوا، يعني ابا بكر واصحابه، علي ما فاتكم مما خص به علي بن ابي طالب من الوصاية اليه بالخلافة، ولا تفرحوا بما اتاكم من الفتنة، فان ذلك لم يكن لكرامة بكم علي الله، بل هو استدراج وابتلاء.
# فاذا علمتم ذلك فاللاءق بكم الحزن هنا والفرح هناك؛ والله اعلم.
# قوله (عليه السلام): حتي اغرورقت عيناه دموعا [ص 247 ح 2] قال في القاموس: " اغرورقت عيناه: دمعتا كانهما غرقتا في دمعهما ". (2) وهذا يدل علي انه يشير الي ان مثل هذا التركيب ينبغي ان يجعل فيه دموعا منصوبا بنزع الخافض وليس بذلك، والاحسن حمل دموعا علي انه مفعول له علي ان دموعا جمع دمع مصدر دمعت العين دمعا، لا علي انه اسم للماء الجاري من العين.
# * قوله (عليه السلام): فقلت له الخ [ص 247 ح 2] فان تمام الاية: (تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون) (3).
# * قوله (عليه السلام): انشدك الله [ص 247 ح 2] اي اسالك به.
# * قوله (عليه السلام): اصابعه [247 ح 2] بدل البعض من الكل.
# PageV00P167
# * قوله (عليه السلام): اقول لهذا القاطع الخ [ص 247 ح 2] اي اقول لهذا كذا، واقول لهذا كذا ليتفقا علي واحدة منهما.
# * قوله (عليه السلام): وابعث به الخ [ص 247 ح 2] للشهادة علي الصلح او اخذ الدية.
# * قوله (عليه السلام): فادخلك [ص 247 ح 2] اي فقد ادخلك.
# * قوله (عليه السلام): يوم جحدتها علي بن ابي طالب [ص 247 ح 2] يشير بهذا الي ما سياتي من قوله لعلي (عليه السلام): " لا اراها كانت الا مع رسول الله (صلي الله عليه واله) ".
# قوله (عليه السلام): قال: فلذلك عمي بصري [ص 247 ح 2] من قول ابن عباس، والمعني علي الاستفهام الانكاري، وقوله: " قال: وما علمك "، بدل من قال الاولي، والخطاب لابي جعفر (عليه السلام)، والمعني قال ابن عباس منكرا لذلك: " فلذلك عمي بصري ". " وما علمك بذلك "، اي وما علمك بسبب عمي بصري، " فو الله ان عمي بصري الا من صفقة جناح الملك "، كان المناسب ان يقال:
# ان عمي بصري الا من صفقة جناح الملك؛ ولكن لما كان ابو جعفر (عليه السلام) حاكيا له عنه جاز ارجاع الضمير اليه علي سبيل الغيبة.
# * قوله (عليه السلام): لسخافة عقله [ص 247 ح 2] اي قلته.
# * قوله (عليه السلام): فتبدا [ص 247 ح 2] اي ظهر.
# * قوله (عليه السلام): الذي يحدثه [ص 247 ح 2] اي يحدث علي بن ابي طالب، فان لكل امام ملك (1) يحدثه، ولذلك كانوا محدثين؛ ولكن لا يرون الملك كما مر في بابه .
# قوله: وبهذا الاسناد [ص 248 ح 3] كان الاشارة الي الاسناد الذي في اول الباب، والا فالاسناد الذي قبل هذا فظاهره
# PageV00P168
# انه مرسل، الا ان يكون المراد " وعن ابي عبد الله " علي سبيل العطف علي ابي جعفر الثاني (عليه السلام)، فتصير احاديث هذا الباب كلها الي اخر الباب بسند واحد.
# * قوله: ليس فيها ليلة القدر [ص 248 ح 4] قال علي بن ابراهيم في تفسيره: " خير من الف شهر يملكه بنو امية ليس فيها ليلة القدر ". (1) قوله: ثم قال: في بعض الخ [ص 248 ح 4] اي ابو عبد الله (عليه السلام) فهو معطوف علي " قال: كان علي بن الحسين "، اي قال ذاك " وقال " من عند نفسه " في كتابه "، اي الله سبحانه: " (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) (2) في انا انزلناه " ظاهره انهم ظلموا في انا انزلناه، اي في حملها علي غير معناها من ان ليلة القدر في كل سنة، وانه تنزل في تلك الليلة امر السنة، وان لذلك الامر ولاة بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) وانهم علي (عليه السلام) واحد عشر من صلبه اءمة محدثون، فمن حملها غير هذا فقد صرفها عن معناها، ومن صرفها عن معناها فقد ظلم في ذلك، فاوصي سبحانه باتقاء هذه الفتنة، فان ضررها لا يعود علي الظالمين فقط، بل يعود علي الظالم بما يهيا له من العقاب الابدي والعذاب السرمدي، وعلي المظلوم بمنعه من حقه، وعلي غيرهما من الرعية بتفويت التعبد واخذ الاحكام عن يقين، وهذا كله انما هو بسبب ذلك الظلم، وانما قال صلوات الله عليه بعد تفسير الاية: " فهذه فتنة اصابتهم خاصة، وبها ارتدوا علي اعقابهم "؛ لان الاصابة الحقيقية والضرر الحقيقي هو الضرر الاخروي، واما ضرر الدنيا فهو نفع في الحقيقة؛ لانه باعث علي زيادة الثواب، ولهذا لم يعد ما اصاب غير الظالمين منه؛ والله اعلم.
# قوله (عليه السلام): كان علي (عليه السلام) كثيرا ما يقول: ما اجتمع العدوي والتيمي الخ [ص 249 ح 5]
# PageV00P169
# اكثر نسخ الكتاب كما هنا بادخال " ما " النافية علي " اجتمع "، وهذا يقتضي ان يكون لفظة " الا " ساقطة قبل قوله: " فيقولان "، والمعني ما اجتمعا الا ويقولان كذا وكذا. وفي بعض النسخ: " كان علي (عليه السلام) كثيرا يقول: اجتمع العدوي والتيمي " الخ، فالظاهر هذا اصح؛ والله اعلم.
# * حاشية اخري: وفي بعض النسخ: " يقول كثيرا ما: اجتمع ".
# قوله (عليه السلام): فيقولان الخ [ص 249 ح 5] اعلم ان التزام حكاية قولهما للرسول (عليه السلام) وحكاية قوله لهما بلفظ المضارع يدل علي صحة نسخة الكتاب كما عليه اكثر النسخ من ادخال " ما " النافية علي " اجتمع "، ويكون في الحديث اسقاط لفظة " الا " قبل قوله: فيقولان، كما اشرنا اليه؛ لان لفظ المضارع يدل علي الاستمرار والتجدد وهو يقتضي الكثرة، وقوله: ما اجتمعا الا قالا، صريح ايضا في الدلالة علي كثرة الاجتماع والقول بخلاف تلك النسخة الاخري، وهي: كان كثيرا ما يقول، فانها لا تدل الا علي كثرة قول علي (عليه السلام) لا علي كثرة الاجتماع وكثرة قول الرسول (عليه السلام) لهما وكثرة قولهما له، الا انها سالمة عن الحذف؛ والله اعلم.
# قوله (عليه السلام): فان كانا ليعرفان تلك الليلة بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) من شدة ما تداخلهما (1) من الرعب [ص 249 ح 5] " ان " هي المخففة من الثقيلة المكسورة، واللام في " ليعرفان " هي الفارقة بين المخففة والنافية، و " من " للتعليل، واذا خففت " ان " وجب تقدير اسمها، فالمعني:
# انهما، يعني التيمي والعدوي، " كانا ليعرفان تلك الليلة "، اي ليلة القدر، يعني صاحبها الذي تنزل عليه الملاءكة والروح بالامر فيها " بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) "، اي لم ينسياه ولم يذهب عنهما ما قال لهما رسول الله (صلي الله عليه واله) في شانه ل‍ " شدة ما تداخلهما " وقت مكالمة الرسول (صلي الله عليه واله) لهما " من الرعب "، وذلك خوفا من ان يحدث صلوات الله عليه غيرهما
# PageV00P170
# بما حدثهما به فيفوت غرضهما، وما كانا قد اضمراه لعلي (عليه السلام)، ومما شاهداه من الامر العجيب، وهو كتبه: تنزل الملاءكة والروح فيها [باذن ربهم] من كل امر، علي التراب من غير كاتب يريانه ؛ اذ لم يكن الرسول (عليه السلام) هو الكاتب؛ اذ لم يكن صاحب خط، ومن اخذه (عليه السلام) براس علي (عليه السلام)، ومن قوله لهما: " ان لم تدريا فادريا " فانه كالتهديد، ومن هيبته صلوات الله عليه، واذا تداخلهما مثل هذا الخوف الشديد في شان امر فالعادة قاضية بعدم غروب مثله عن الخاطر، فهما كانا عالمين بذلك، وانما حملهما علي الجحود الحسد وحب الرياسة، ففي الكلام اشارة الي انه (عليه السلام) كما اخذ العهد علي الناس عاما يوم الغدير، اخذه عليهما خاصا.
# * قوله (عليه السلام): تفلجوا [ص 249 ح 6] فلج اصحابه وعلي اصحابه: غلبهم.
# قوله (عليه السلام): لسيدة دينكم [ص 249 ح 6] السيد الذي يفوق قومه في الخير، فكان المراد انها لسيدة دلاءل دينكم القرانية، وخيرية الدليل ظهور الغلبة به علي الخصم، فحيث كان ظهور الغلبة بها علي الخصم اشد جعلت سيدة الدلاءل، ومن تامل هذه الاحاديث الواردة في هذا الباب من اول الباب الي اخره ظهر عليه ظهور دلالتها علي حقية مذهب الامامية، فليلحظ.
# قوله (عليه السلام): خاصموا ب‍ " حم " الخ [ص 249 ح 6] تتمة الاية: (فيها يفرق كل امر حكيم * امرا من عندنا انا كنا مرسلين) (1) قال علي بن ابراهيم في تفسيره: " هي ليلة القدر، انزل القران فيها الي البيت المعمور جملة واحدة، ثم نزل من البيت المعمور علي رسول الله (صلي الله عليه واله) في طول عشرين سنة، " فيها يفرق " كل امر في ليلة القدر " كل امر حكيم "، اي يقدر الله كل امر من الحق
# PageV00P171
# والباطل وما يكون في تلك السنة، وله فيه البداء والمشيءة يقدم ما يشاء ويءخر ما يشاء من الاجال والارزاق والبلايا والاعراض والامراض، ويزيد فيها ما يشاء وينقص ما يشاء، ويلقيه رسول الله (صلي الله عليه واله) الي امير المءمنين صلوات الله عليه، ويلقيه امير المءمنين (عليه السلام) الي الاءمة (عليهم السلام) حتي ينتهي ذلك الي صاحب الزمان صلوات الله عليه، ويشترط له في البداء (1) والمشيءة والتقديم والتاخير " انتهي (2).
# فما في الحديث من الامر بالمخاصمة بها اشارة الي هذا.
# قوله (عليه السلام): يا معشر الشيعة، يقول الله تبارك وتعالي (وان من امة الا خلا فيها نذير) (3) [ص 249 ح 6] اعلم انه (عليه السلام) هداهم الي ثلاث طرق من طرق الاستدلال علي وجود حجة من الله سبحانه علي عباده بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال في الثالث: وان من امة الا خلا فيها نذير، فكانه قال: وهذه امة فما بالها بغير نذير؟ فقيل له: نذيرها رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال ابو جعفر (عليه السلام) لذلك القاءل علي طريقة الاستفهام التقريري: " فهل كان نذير وهو حي من البعثة "، اي من ابتداء بعثته (عليه السلام) الي حين انقضاء اجله " في اقطار الارض "، اي لم يكن، والغرض منه انه انما كان نذير هذه الامة وكانت مستغنية به حيث كان حيا؛ ولهذا لم يكن نذير سواه في هذه الامة وهو حي، اما بعده فلا استغناء به عن النذير، وحيث راي صلوات الله عليه الساءل متطلعا الي استعلام انه كيف يكون نذير بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) مع انه خاتم الرسل قال له: " ارايت بعيثه "، اي بعيث رسول الله (صلي الله عليه واله)، اي مبعوثه، " اليس " هو " نذيره " الي الامة بعده " كما ان رسول الله (صلي الله عليه واله) في بعثته من الله عز وجل نذير " بعد من مضي من النذر. " قال " الساءل: " بلي، قال " ابو جعفر (عليه السلام):
# PageV00P172
# " فكذلك "، اي فكما ان الله سبحانه لم يخل الارض من حجة نذير بعد من مضي من النذر قبل محمد (صلي الله عليه واله) حتي ارسله الي الخلق حجة بعدهم كذلك رسول الله (صلي الله عليه واله) " لم يمت الا وله بعيث نذير بعده ". وباقي الحديث ظاهر.
# * قوله: لا تحتمله العامة [ص 250 ح 6] اي الكل.
# * قوله (عليه السلام): ابان اجله [ص 250 ح 6] اي وقته.
# قوله: ينبغي لصاحب الخ [ص 250 ح 6] استفهام، اي هل يجوز؟ فاجابه بان عليا كتم مع رسول الله حتي ظهر امر الرسول (صلي الله عليه واله) ف‍ " مع رسول الله " ظرف ل‍ " كتم " لا ل‍ " اسلم "، وضمير " حتي ظهر امره " عاءد علي رسول الله (صلي الله عليه واله).
# * قوله (عليه السلام): علمه [ص 250 ح 7] اي قضاءه بانه لا يقوم احد منهم الا ان يكون عليهم حجة بما ياتيهم في تلك الليلة مع الحجة الاتي بها جبرءيل (عليه السلام) في غيرها.
# * قوله (عليه السلام): ينزل ذلك [ص 250 ح 7] اي الحجة، وتذكير اسم الاشارة باعتبار ما مر، وله نظاءر في كلامهم.
# * قوله (عليه السلام): ووضع [ص 250 ح 7] اي ذلك الاتيان.
# * قوله (عليه السلام): ان كان [ص 250 ح 7] هي المخففة.
# * قوله (عليه السلام): كما استخلف [ص 251 ح 7] فيه التفات، ويمكن بناءه للمجهول.
# قوله (عليه السلام): وان الله عز وجل ليدفع بالمءمنين بها الخ [ص 251 ح 7] الباء في " بها " صلة " المءمنين " وفي " بالمءمنين " صلة " يدفع "، و " عن الجاحدين " متعلق ب‍ " يدفع " واللام في " لها " للتقوية متعلق ب‍ " الجاحدين " وكذلك في الدنيا، واللام في " لكمال عذاب الاخرة " متعلق: ب‍ " يدفع "، وفي " لمن علم " ب‍ " كمال ". PageV00P173
# وما يدفع بالمجاهدين عن القاعدين " ما " فيه موصول هو مفعول " يدفع " والتقدير: ان الله عز وجل يدفع بمن امن ب‍ " انا انزلناه في ليلة القدر " عمن جحد بها في الدنيا لاجل ان يكمل عذابه في الاخرة لمن علم انه لا يتوب من المجاحدين، فانه اذا لم يدفع عنهم وابتلاهم في الدنيا ربما حصل لهم اجر، فلا يكمل عذابهم ما يدفعه بالمجاهدين عن القاعدين.
# قوله (عليه السلام): والجوار [ص 251 ح 7] الجوار بالكسر اعطاء الامان، وكان المراد به في الحديث هداية الضال وارشاد الحاءر الي السبيل المستقيم، فانه اعظم الجهاد في الله في زمن استيلاء اءمة الجور وقادة الضلال، وهو المشار اليه بقوله: " في هذا الزمان "، ويكون استعمال لفظ الجوار في تلك الهداية من باب الاستعارة المصرحة، فانه شبه الهداية بالجوار في ان كل واحد منهما سبب للسلامة، ثم استعمل المشبه به وهو الجوار في المشبه وهو الهداية، فجاءت الاستعارة. واما وجه اطلاق لفظ الجهاد عليه فظاهر.
# * قوله: ياتونهم [ص 251 ح 8] اي ا ياتونهم.
# * قوله (عليه السلام): مالي ولك [ص 251 ح 8] انما قال له هذا لعلمه (عليه السلام) ان سءاله سينتهي الي ما لا يحل لهم (عليهم السلام) الجواب عنه كما سياتي.
# قوله (عليه السلام): كما كان [ص 252 ح 8] اي الامر.
# قوله: او ما كان في الجمل تفسير [ص 252 ح 8] اي او ما كان للجمل تفسير فلم لم تفسر تلك الجمل، فقال (عليه السلام): بلي قد كان لها تفسير، ولكن ذلك التفسير قد قدر انه انما ياتي بالامر من الله تبارك وتعالي في ليالي القدر، الي اخر الحديث.
# * قوله (عليه السلام): يعلمون فيه [ص 252 ح 8] اي في ذلك الامر. PageV00P174
# * قوله (عليه السلام): لجملة العلم وتفسيره [ص 252 ح 8] اي ما اجمل منه وما فسر.
# * قوله (عليه السلام): الامر واليسر الخ [ص 252 ح 8] المراد باليسر اطلاق العمل لهم بما كانوا قد علموه من قبل.
# * قوله (عليه السلام): لم يمت نبي الخ [ص 252 ح 8] والكل اوصياء النبي فكلهم يعلمون علمه من غير تفاوت في العلم.
# * قوله (عليه السلام): لما ترون [ص 252 ح 9] " ما " موصولة واللام جواب قسم محذوف.
# * قوله (عليه السلام): وارواحهم [ص 253 ح 9] اي علي اهل الضلالة وارواحهم.
# قوله (عليه السلام): صدقت افهم عني الخ [ص 253 ح 9] هذا اخذ في نوع اخر من الكلام وليس تحقيقا للكلام السابق من كون الشياطين اكثر من الملاءكة واثباتا له، فانه لما قال له الساءل: اني لو حدثت بعض الشيعة به انكره، صدقه علي ذلك ثم طوي عنه كشحا واخذ في نوع اخر من هذا الباب.
# قوله: او قال: قيض الله عز وجل [ص 253 ح 9] الترديد بين فيهبط وقيض، شك الراوي فما يدري اجعل جواب اذا في " اذا اتت ليلة القدر " فيهبط او قيض بمعني سبب وقدر، الا ان الكلام علي التقدير الاول لا يرتبط اخره باوله فيتعين الشق الثاني للجواب (1).
# * قوله (عليه السلام): فلو سال [ص 253 ح 9] يعني ولي الضلالة.
# قوله (عليه السلام): لقال [ص 253 ح 9] اي لقال ولي الامر لولي الضلالة عند سءاله اياه .
# * قوله (عليه السلام): الي الخليقة (2) الذي هو عليها [ص 253 ح 9] اي الخليقة الذي ذلك الفاسق وال عليها.
# PageV00P175
# قوله (عليه السلام): ليس ينزل الي احد [ص 253 ح 9] اي ينزل ولكن لا الي احد.
# قوله (عليه السلام): وان قالوا سيقولون (1) [ص 253 ح 9] " سيقولون " جملة معترضة بين القول ومقوله للتاكيد نظير قوله تعالي: (فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار) (2) ومثل هذا ينبغي ان يكون بالواو كالاية الكريمة، وفي بعض نسخ الكتاب: " فسيقولون " بالفاء، وكان الواو سقط من قلم الناسخين؛ والله اعلم.
# * قوله (عليه السلام): ليس هذا بشء [ص 253 ح 9] اي تنزيل الملاءكة في ليلة القدر، وسبب ضلالهم ردهم صريح القران باب ان الاءمة (عليهم السلام) يعلمون [جميع العلوم....] * قوله (عليه السلام): فاذا بدا لله [ص 255 ح 1] اي فاذا قضي الله وحتم ما كان قد قدر في علمه المكنون مما له فيه البداء اعلمنا ذلك، فلا بداء حينءذ، فانه كاءن لا محالة.
# * قوله (عليه السلام): علم مبذول وعلم مكفوف [ص 255 ح 3] كذا جاءت الرواية والصحيح علما مبذولا وعلما مكفوفا، وكذا الحديث الذي بعده.
# قوله (عليه السلام): اذا خرج نفذ [ص 256 ح 3] اي وقع وحصل في الاعيان الخارجية، والمراد بالعلم المعلوم، والمراد بخروجه تعليمه الملاءكة والرسل واوصياءهم (عليهم السلام)، فمعلوم استاثر به يقدم منه ما يشاء ويءخر ما يشاء ويثبت منه ما شاء ويمحو ما يشاء فيقع فيه البداء، ومعلوم خرج للملاءكة والانبياء والاوصياء مصون عن ذلك، فاذا خرج اليهم العلم الذي استاثر به نفذ، وهذا المضمون [ورد] في احاديث شتي؛ والله اعلم.
# PageV00P176
# باب نادر فيه ذكر الغيب قوله (عليه السلام): ما اكثر هذا ان ينسبه الله عز وجل الي العلم الذي اخبرك به [ص 257 ح 3] " ما " نافية، و " اكثر " فعل ماض فاعله " ان ينسبه الله عز وجل "، والمعني لم يجعل هذا العلم كثيرا نسبه الله سبحانه له الي ما اخبرك به من العلم، والغرض منه تصديق قول سدير في تعجبه من قلة ذلك العلم، لا الرد عليه كما قد يسبق الي الفهم.
# باب ان الاءمة عليهم السلام يعلمون انهم (1) الخ قوله: [قوله] لما سمع صياح الاوز [ص 259 ح 4] مبتدا، " وقول ام كلثوم: لو صليت الليلة " ولفظ " كثر دخوله وخروجه " معطوفان عليه، والخبر محذوف، تقدير الكلام: قلت للرضا (عليه السلام): امير المءمنين (عليه السلام) قد عرف قاتله والليلة التي يقتل فيها والموضع الذي يقتل فيه. وقوله: " صياح الاوز " الخ يدل عليه.
# قوله: كان هذا مما لم يحن تعرضه الخ [ص 259 ح 4] كان من الحروف المشبهة تستعمل في مقام الشك للاستعلام كثيرا، وقوله: " لم يحن " فعل مضارع من حان يحين، اذا قرب وحضر، وفي بعض النسخ: " لم يجز " من الجواز بمعني الاباحة، وفي بعضها: " لم يحل " من الحل نقيض الحرمة، والمال في الكل واحد، والغرض من هذا السءال اطمينان نفس الساءل بما عندها من العلم، فانه لما كان عالما منهم صلوات الله عليهم بانهم لا يفعلون شيءا ولم يفعلوا الا بعهد من الله سبحانه لا يتجاوزونه كما سياتي في باب علي حدة، اراد بالسءال عن امساك امير المءمنين (عليه السلام) عن التحرز تلك الليلة لم يكن الا لامر من الله سبحانه تاكيدا لما عنده من العلم واطمءنانا لنفسه بما قد علمه من غير الرضا (عليه السلام) فقال في السءال: " كان هذا " اي
# PageV00P177
# ما علمه امير المءمنين (عليه السلام) من ان ابن ملجم قاتله " مما لم يحن "، اي يحضر وقت " تعرضه "، اي التحرز منه، فان التعرض للعلم بوقوع مكروه لا معني الا التحرز منه، فقد استعمل " يحن " التي هي للدلالة علي زمن الجواز فيه من باب واسال القرية، فاجابه (عليه السلام) بان " ذلك "، اي علمه بقتله في تلك الليلة " كان؛ ولكنه حين "، اي وقت وقرر فيما امره الله به، " في تلك الليلة "، فما كان يجوز له التحرز " لتمضي مقادير الله " فيه، وليس في هذا اعانة علي اهلاك نفسه انما يكون الاعانة حيث لا يكون مامورا بعدم التحرز وقد كان.
# ومما هو صريح في هذا ما رواه الصدوق (رضي الله عنه) في عيون اخبار الرضا (عليه السلام ) من انه لما نقل الكاظم (عليه السلام) من دار الفضل بن الربيع الي الفضل بن يحيي البرمكي قدمت اليه ماءدة من الفضل بن يحيي في الليلة الرابعة، فرفع يده الي السماء وقال: " يا رب انك تعلم اني لو اكلت قبل هذا اليوم كنت قد اعنت علي نفسي " فاكل فمرض ثم توفي (عليه السلام). (1) فان قلت: فعلي هذا ينبغي ان لا يكون القاتل ماثوما.
# قلت: انما يكون ذلك ان لو لم يكن القتل منهيا عنه وقد كان، ومثل هذا واقع في شريعة الاسلام، مثل رجل ادعي زوجية امراة فانكرت هي، فانه مامور بالوطء والنفقة مع امرها بالامتناع من اطاعته حتي لو طاوعته لحدت.
# فان قلت: فلاي شء قاتل الحسين (عليه السلام) ولم يتسلم.
# قلت: لانه كان مامورا بذلك كما نطقت به الاخبار كما سياتي في بابه انه كان مامورا بان يقاتل حتي يقتل.
# والحاصل: بعد ثبوت امامتهم (عليهم السلام) وعصمتهم فاللاءق بحال المءمن السكوت عن البحث عن العلة في افعالهم واقوالهم صلوات الله عليهم.
# PageV00P178
# وبعض الناظرين في الكتاب صحح قوله: " حين " ب‍ " حير " من الحيرة وجعله الظاهر وقال: وعلي هذا يندفع الاشكال الوارد من ان هذا مما يوهم الاعانة علي هلاك النفس، وايده بقوله تعالي: (ان الله يحول بين المرء وقلبه) (1) قال: وهذا يجري في دفع التوهم المذكور في قصة جميع الاءمة (عليهم السلام). انتهي. وانت قد عرفت الاستغناء عنه بما تقدم؛ والله اعلم.
# قوله (عليه السلام): فيها حيتان [ص 260 ح 6] كان وجود الحيتان في تلك القناة في ذلك الوقت كان من جملة ما نصب له صلوات الله عليه من الدلاءل علي وفاته، فلما سال مسافرا عنه وكان مولاه فاخبره به قال (عليه السلام): وهنا علامة اخري، وهي اني رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) الي اخره.
# باب ان الاءمة (عليهم السلام) يعلمون علم ما كان وما يكون...
# * قوله: عن خمسماءة حرف [ص 262 ح 5] اي مسالة.
# باب جهات علوم الاءمة (عليهم السلام) * قوله (عليه السلام): وراثة [ص 264 ح 2] اي نرثه وراثة.
# قوله (عليه السلام): او ذاك [ص 264 ح 2] الهمزة للاستفهام الانكاري، والواو للعطف، وذاك اسم اشارة والمشار اليه هو العلم السابق الذي اخبر (عليه السلام) انه موروث، والمعطوف عليه محذوف، والتقدير: الا يجتمع هذا العلم الذي هو قذف في القلوب ونكت في الاذان وذاك العلم الاول، اي يجتمعان، وحذف المعطوف عليه بعد حرف الاستفهام شاءع عندهم، مستفيض فيما بينهم، منه قول الشاعر:
# PageV00P179
# او كلما وردت عكاظ قبيلة * بعثوا علي عريفهم يتوسم (1) حاشية اخري: والصواب ان يقال: ان " او " في قوله: " او ذاك "، ساكنة وانها " او " التي للتقسيم، والتقدير: علمنا هذا الذي زعمت انه يقذف في القلوب وينكت في الاذان او ذاك الذي هو الموروث. وقد جاء في صحيح البخاري في باب انية المجوس والميتة نظير لهذا، وهو ما رواه عن سلمة بن الاكوع قال: لما امسوا يوم فتح خيبر اوقدوا النيران، قال النبي (صلي الله عليه وسلم): " علي ما اوقدتم هذه النيران؟ " قالوا: لحوم الحمر الانسية. قال: " اهريقوا ما فيها، وكسروا قدورها " فقام رجل من القوم فقال: نهريق ما فيها، ونغسلها، فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): " او ذاك " (2) انتهي.
# وهذه اللفظة مضبوطة في نسخ البخاري المصححة او ذاك، اي يفعل بها الذي قلته انت من الاهراق والغسل، او ذاك الذي قلته انا من الاهراق والتكسير.
# واعلم انها في عبارة الكتاب حيث كانت في الخبر يحتمل التقسيم والابهام، واما في حديث البخاري فهي للتخيير قطعا؛ والله اعلم.
# باب ان الاءمة (عليهم السلام) لو ستر عليهم [لاخبروا كل امرء بما له وعليه] قوله (عليه السلام): اوكية [ص 264 ح 51] جمع وكاء - كرداء واردية وكساء واكسية - وهو الخيط الذي يشد به راس السقاء ونحوه.
# قوله (عليه السلام): ممن ذلك الا منهم (3) [ص 265 ح 2]
# PageV00P180
# في بعض النسخ: " ممن ذلك الامر مبهم "، كانه كان في السءال تعريض بان اصحابك ليس لهم من العلم بالمنايا والبلايا كما كان لاصحاب علي (عليه السلام) كما ينقل عن ميثم التمار وغيره، فاجابه (عليه السلام) كالمغضب: " ممن ذلك الامر مبهم " ف‍ " من " فيه للتعليل، ومن استفهامية، وذلك الامر هو علم المنايا والبلايا. و " مبهم " اسم مفعول من ابهم الرجل: ارتج عليه فلم ينطق بشء، والاسناد فيه من باب المجاز العقلي، والمعني لاجل من لا ينطق ذلك الامر، اي صاحبه، فقال له الساءل: اي شء يمنعك من النطق جعلت فداك، فاجابه بما اجابه به (عليه السلام). وفي اكثر النسخ هكذا: " ممن ذلك الا منهم " بدون لفظ " امر " والمعني فيه: ممن ذلك، اي عدم علم اصحابي بالمنايا والبلايا ليس هو الا منهم، اي ليس ذلك من جانبي، بل هو من جانبهم، اذ ليس علي افواههم اوكية، فالمشار اليه مع مرجع الضمير في " منهم " قد مر في عرض السءال كما نبهنا عليه. ومما يدل علي ان السءال كان تعريضا بذلك غضبه (عليه السلام) منه. وايضا علم الانسان بوقت المصيبة اذا عرف انها لابد منها لا يكون سببا في دفعها، فليس الغرض من السءال الا التعريض بما قلناه؛ والله اعلم.
# باب التفويض الي رسول الله (صلي الله عليه واله) [والي الاءمة (عليهم السلام) في امر الدين] * قوله (عليه السلام): ان تقولوا [ص 265 ح 1] اي علي ان تقولوا.
# * قوله: بالواو وشبهه [ص 265 ح 2] اي بحرف واحد.
# قوله (عليه السلام): تعد بركعة [ص 266 ح 4] هكذا جاءت الرواية، والصحيح " تعدان " كما في كتب الفروع، وقوله (عليه السلام): " مكان الوتر " كانه مما نصب بنزع الخافض: ان تعدان بركعة لمكان الوتر، اي لاجل الايتار في عدة صلاة الفريضة والنافلة، فانها احدي وخمسون وهي " وتر " ولا يصح ذلك الا بعد الركعتين بركعة. PageV00P181
# قوله (عليه السلام): فكثير، [ص 267 ح 4] اي فكثير هو المسكر، اي انواعه الكثيرة لا الكثير من نوع واحد ليرد ان ما اسكر كثيره حرم قليله وكثيره، والمراد به ما حرمه رسول الله (صلي الله عليه واله) سوي الخمر.
# * قوله: وكل مسكر [ص 267 ح 6] سوي الخمر.
# * قوله (عليه السلام): عن الحسين بن عبد الرحمن [ص 268 ح 10] في بعض النسخ الحسن بن عبد الرحمان وكانه الصواب؛ لوجوده في كتب الرجال وعدم وجود الحسين، لكن في الرجال صندل الذي يروي عنه الحسن بن فضال ظم، والحسن بن عبد الرحمان الكوفي ق؛ فتامل.
# باب في ان الاءمة بمن يشبهون [ممن مضي وكراهية القول فيهم بالنبوة] * قوله: قلت له [269 ح 5] اي من مر منهما، اي لكل واحد منهما (عليهما السلام).
# باب ان الاءمة (عليهم السلام) محدثون مفهمون قوله (عليه السلام): هو والله قول الله عز وجل " وما ارسلنا من (1) قبلك من رسول الخ " [ص 270 ح 2] هذه الاية في سورة الحج هكذا (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله ايته والله عليم حكيم) (2).
# وكان تفسيرها بما يوافق هذا الحديث ان الرسول والنبي والمحدث، اعني الامام، صلوات الله عليهم كان الواحد منهم اذا اراد معرفة شء من غير جهة الوحي
# PageV00P182
# وسوس اليه الشيطان بضد ذلك او بخلافه، فينسخه الله ويبطله بتحديثه اياه، اي الهامه الصواب واحكامه ذلك في باله، فمن هنا كانوا يعرفون الامور العظام التي يريدون معرفتها.
# ووسوسة الشيطان لا تنافي العصمة، انما ينافيها المعصية وانما جعلت المعرفة بها حتي كانها الة لها؛ لانه سبحانه فيها اخبر بان ما يثبته ويحكمه في قلوبهم من جهته، لا من جهة الشيطان، فكانت كانها الة للمعرفة او سبب لها.
# * قوله: هلك فيها ابو الخطاب [ص 270 ح 2] قال الشهرستاني في الملل والنحل: " زعم ابو الخطاب ان الاءمة انبياء ثم الهة، وقال بالهية جعفر الصادق، والهية اباءه، وهم ابناء (1) الله واحباءه، والالهية نور في النبوة، والنبوة نور في الامامة ولا يخلو العالم من هذه الانوار.
# وزعم ان جعفرا هو الاله في زمانه، وليس هو المحسوس الذي يرونه، ولكنه لما نزل الي العالم ليس تلك الصورة ليراه الناس فيها " انتهي (2).
# باب فيه ذكر الارواح التي في الاءمة (عليهم السلام) * قوله (عليه السلام): الا روح القدس [ص 272 ح 2] اي لكن روح القدس لا يصيبها الحدثان، فانها لا تلهو الخ.
# باب الروح [التي يسدد الله بها الاءمة (عليهم السلام)] قوله (عليه السلام): خلق اعظم الخ [ص 273 ح 3] قال علي بن ابراهيم في تفسيره: " هو ملك اعظم من جبرءيل وميكاءيل، كان مع
# PageV00P183
# رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو مع الاءمة (عليهم السلام) ".
# باب ان الاءمة (عليهم السلام) لم يفعلوا [شيءا ولا يفعلون الا بعهد...] * قوله: محمد بن يحيي والحسين بن محمد عن جعفر بن محمد [ص 279 ح 1] سياتي في باب في الغيبة: محمد بن يحيي والحسين بن محمد عن جعفر بن محمد الكوفي (1).
# * قوله (عليه السلام): لما حجب العلم. [ص 280 ح 1] وذلك انهم كانوا يءمرون في ليلة القدر، وقد حجبت ليلة القدر في زمن بني امية، وهو معني رفع العلم.
# * قوله (عليه السلام): خواتيم من ذهب [ص 280 ح 2] كان الذهب كان بمنزلة الشمع الذي يختم به الكيس ونحوه؛ لما سياتي [في الحديث 4] من قوله: فختمت الوصية بخواتيم من ذهب لم تمسه النار.
# قوله (عليه السلام): نعم والله شيءا شيءا وحرفا حرفا [ص 283 ح 4] قد اختلفت النسخ في هذا الموضع، ففي بعضها " نعم والله شء شء وحرف حرف " بالرفع، وفي بعضها بالنصب، وهو الاوجه، فان كلمة " نعم " بمنزلة قولك: كان توثبهم وخلافهم علي امير المءمنين (عليه السلام) في الوصية شيءا شيءا وحرفا حرفا، فنصبه علي الحالية من خبر " كان "، وهو كقولك: دخلوا علي رجلا رجلا، اي مترتبين، والمعني: قد كان توثبهم وخلافهم علي امير المءمنين (عليه السلام) في الوصية مترتبا، وهذا تحقيق لكونه قد كان في الوصية ترتبا كترتبه في الوجود، وفيه دليل واضح علي صحة نبوته (عليه السلام) وامامة من بعده صلوات الله عليهم اجمعين.
# PageV00P184
# * قوله (عليه السلام): واخبره [ص 283 الحديث الاخير] معطوف علي " اتاه " وجملة " ينعي اليه نفسه " حال من النبي (عليه السلام).
# قوله (عليه السلام): فاذا خرج يكونون انصاره [ص 284] في هذا اشارة الي ان ما بقي من نصرة الحسين (عليه السلام) بالملاءكة سيكون في الرجعة التي هي من اصول الامامية ومعتقداتهم رضوان الله عليهم اجمعين؛ جعلنا الله فيها من انصار اهل بيته امين رب العالمين.
# باب الامور [التي توجب حجة الامام (عليه السلام)] * قوله: المتوثب [ص 284 ح 2] من الوثوب وهو المتعالي المتطاول لاخذ شء لا تصل اليه الا بالوثوب، وهو الظفر.
# * قوله: احمد بن مهران، عن محمد بن علي [ص 285 ح 7] روي احمد بن مهران، عن محمد بن علي، عن موسي الصيقل فيما سياتي (1) ومحمد بن علي الذي يروي عن موسي هو ابن محبوب علي ما في الفهرست (2)، فعلي هذا الظاهر ان محمد بن علي هنا وفي كل موضع يكون بهذا العنوان هو ابن محبوب.
# باب ثبات الامامة [في الاعقاب وانها لا تعود في اخ...] * قوله: عن محمد بن الوليد [ص 286 ح 2] مضي عدة احاديث علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن محمد بن الوليد شباب الصيرفي، وكان المراد به هنا الخزاز لا ذاك، كما هو مذكور في ترجمة الخزاز فراجعه.
# PageV00P185
# باب ما نص الله عز وجل [ورسوله علي الاءمة واحدا فواحدا] قوله (عليه السلام): من كل اربعين درهما درهم [ص 287 ح 1] اي بعد زيادتها علي مءتي درهم؛ اذ قبل بلوغ المءتين لا زكاة فيها وما لم يزد علي المءتين باربعين ففيه خمسة. وقد اختلفت النسخ في رفع " درهم " غير التميز ونصبه حسب اختلاف الناظرين في الكتاب في قراءة الفعل بالبناء للمعلوم او المجهول.
# قوله (صلي الله عليه واله): اهلا وثقلا [ص 287 ح 1] قال الهروي في كتاب الغريبين: " وفي الحديث اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي، قال ثعلب: سماهما رسول الله (صلي الله عليه واله) ثقلين؛ لان الاخذ بهما والعمل بهما ثقيل، وقال غيره: العرب تقول لكل شء خطير نفيس: ثقيل، فجعلهما ثقلين اعظاما لقدرهما وتفخيما لشانهما " (1).
# قوله (عليه السلام): والله عز وجل يقول الخ [ص 287 ح 1] حال من فاعل ليفعل، اي ولم يكن له ليفعل في هذه الحال جمع غيرها، اي خلافها ليس له ذلك بالطريق الاولي؛ لانه ممنوع من ذلك علي كل حال.
# قوله (عليه السلام): ثم صارت حين افضت الي الحسين (عليه السلام) فجري الخ [ص 288 ح 1] فهذه الاية مما تاويله بعد تنزيله، وتقدير الكلام: ثم صارت حين افضت الي الحسين (عليه السلام) في ولده، فجري تاويل هذه الاية.
# * قوله (عليه السلام): في الامرة [ص 288 ح 2] اي الامارة، وهي الخلافة.
# قوله (عليه السلام): وعليه حلة [ص 289 ح 3] اكثر ما رايناه من اقوال اللغويين ان الحلة - بالضم - لا يقال الا لثوبين يجعل احدهما رداء والاخر ازارا، الا انه في القاموس قال: " انه يقال للثوب الواحد ذي
# PageV00P186
# البطانة: حلة " (1) وكانه اقرب الي ان يكون مرادا هنا؛ والله اعلم.
# قوله (عليه السلام): وصير نعمة اولاده بنعمته [ص 289 ح 3] اي صير الله سبحانه نعمة اولاد علي (عليهم السلام) مرتبطة بنعمته، وهي الاتصاف بصفة التصديق الخاص، والظرف قد يكون متعلقه من غير الامور العامة اذا دلت عليه قرينة، كما قالوه في " العين بالعين " اي مفقوءة، و " الاذن بالاذن " اي مقطوعة.
# * قوله (عليه السلام): صدر رسول الله (صلي الله عليه واله) [ص 289 ح 4] من وضع المظهر موضع المضمر.
# قوله (عليه السلام): فصدع بامر الله تعالي ذكره [ص 289 ح 4] هو استعارة تبعية، والطرفان مختلفان، اي احدهما حسي والاخر عقلي، فان المستعار منه كسر الزجاج وهو حسي، والمستعار له التبليغ، والجامع التاثير، وهما عقليان، والمعني: فان رسول الله (صلي الله عليه واله) ابان امر امامة علي (عليه السلام) في يوم الغدير ابانة لا تنمحي ابدا، كما لا يلتءم كسر الزجاج. وفي هذه الاستعارة من الاخبار بالغيب ما يشهد لامامة ابي جعفر صلوات الله عليه، فان بنيان امامة علي (عليه السلام) مع كثر [ة] الساعين في هدمه قد شاده الله (2) وصانه، بل هو كل ان في علو وارتفاع الي ان يظهر القاءم صلوات الله عليه.
# قوله: قال سمعت [ص 290 ح 6] الوجه ان يجعل ضمير " قال سمعت " لابي الجارود، ويكون من قبيل وضع المظهر موضع المضمر، وهو ظاهر.
# قوله (عليه السلام): فقال عند ذلك الخ [ص 290 ح 6]
# PageV00P187
# اعلم انه صلوات الله عليه لما نزل قوله تعالي: (اليوم اكملت لكم دينكم)، بعرفات - وقد كان يقدم اليه جبرءيل (عليه السلام ) بالامر بنصبه امير المءمنين (عليه السلام) خليفة في الامة بعد اعلامه اياه (عليه السلام) بانتهاء اجله، ولكن كان ذلك الامر غير مضيق قال عند ذلك: امتي حديثو عهد بجاهلية (1) الخ يشير به الي ما صدر عنهم من نحو " قد ضل محمد في ابن عمه " الي غير ذلك من الاباطيل، ثم انه صلوات الله عليه اخطر في قلبه من غير ان ينطق به لسانه " فاتتني عزيمة " (2) الخ، اي ليست لي من الله سبحانه عزيمة، اي ارادة جازمة غير موسع فيها بتبليغ ما امرت به في ابن عمي، فهذا كلام لفظه خبر ومعناه (3) انشاء، فانه صلوات الله عليه يتحسر ويتمني ان يحصل له تلك العزيمة الموصوفة بالاوصاف الثلاثة: اولها ان تكون من الله سبحانه. ثانيها ان تكون بتلة، اي غير موسع فيها. ثالثها ان تكون موعودا فيها بالعذاب مع المخالفة، وتداخل بعض الصفات في بعض غير عزيز في كلامهم.
# ويمكن جعل جملة " اوعدني " استيناف (4) عن قوله: " بتلة "، كان قاءلا قال: وما العزيمة البتلة؟ ومما يوضح انه قد كان امر بنصب علي خليفة امرا موسعا ثم ضيق عليه فيه قول المفيد (رحمه الله) في ارشاده: " وكان سبب نزوله (عليه السلام) في غدير خم مع انه منزل بلا ماء ولا كلاء نزول القران عليه بنصبه عليا (عليه السلام) خليفة في الامة من بعده، وقد كان تقدم اليه الوحي في ذلك من غير توقيت له، فاخره لحضور وقت يامن فيه من الاختلاف عليه، وعلم الله سبحانه انه ان تجاوز غدير خم انفصل [عنه] كثير من الناس الي اماكنهم فانزل عليه (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك) (5) الاية ". (6)
# PageV00P188
# * قوله (عليه السلام): فاوشك [ص 290 ح 6] الظاهر انه بفتح الهمزة وسكون الواو بعدها وضم الشين فعل مضارع للمتكلم وحده، من قولهم: وشك الامر - بالضم - وشكا: اسرع. ويمكن ان يكون مضموم الهمزة والشين مكسورة من اوشك والواو مبدلة من همزة الفعل، وانما جعلنا الاول ظاهرا لهجرهم في باب الافعال الاصل، وعلي الاول " ان ادعي " بدل اشتمال من الضمير و " فاجيب " معطوف عليه، اي قريب دعاءي واجابتي وانا مسءول الخ.
# * قوله (عليه السلام): كان والله الخ [ص 291 ح 6] ضمير " كان " عاءد الي امير المءمنين؛ فان الكلام مسوق لذكر احواله، والرجل اذا كان اخذا في قصة شخص جاز له ان يقول في اثناء كلامه: كان والله من صفته كذا وكذا.
# * قوله (عليه السلام): يا زياد [ص 291 ح 6] خطاب لابي الجارود؛ فان اسمه " زياد ".
# [باب الاشارة والنص علي امير المءمنين (عليه السلام)] * قوله (عليه السلام): عليهما [ص 292 ح 1] اي الشيخين.
# قوله (عليه السلام): فانزل الله عز وجل (ولا تنقضوا) (1) الاية [ص 292 ح 1] قال علي بن ابراهيم (رحمه الله) في تفسيره في تفسير هذه الاية: " ان الله سبحانه انزل هذه الاية لما كان من (2) قول رسول الله (صلي الله عليه واله) في غدير خم: سلموا علي علي بامرة المءمنين، فقال حبتر وزريق (3): امن الله ورسوله هذا؟، قال لهما (4): نعم [حقا] من الله ورسوله،
# PageV00P189
# انه امير المءمنين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين يقعده الله يوم القيامة علي الصراط فيدخل اولياءه الجنة واعداءه النار " انتهي (1).
# وحبتر لقب الاول، وزريق لقب الثاني (2)، والثالث نعثل. وقد ذكر حبترا ونعثلا السيد الحميري في عينيته فقال: وراية يقدمها حبتر.
# ونعثل مشهور لا حاجة بنا للاستشهاد له.
# * قوله تعالي: (كالتي نقضت غزلها) (3) [ص 292 ح 1] قال علي بن ابراهيم (رحمه الله): " وفي رواية ابي الجارود عن الامام ابي جعفر (عليه السلام) قال:
# التي نقضت غزلها امراة من بني تميم يقال لها: رابط، كانت حمقاء تغزل الشعر فاذا تم غزله نقضته، ثم عادت فغزلته ". (4) قوله (عليه السلام): فاجعل العلم الذي عندك الخ [ص 293 ح 2] يمكن ان يراد بالعلم علم ما يكون حتي يقوم الساعة مما اختص به رسول الله (صلي الله عليه واله) دون ساءر الانبياء (عليهم السلام) كما اشار اليه في الحديث الذي في اول باب انهم (عليهم السلام) كانوا يعلمون علم ما يكون الي يوم القيامة، ويراد بالايمان المعارف التي يختص بها الامام حال كونه اماما دون رعيته، او يراد به التاييد بروح القدس، وقد يفهم هذا من قول علي بن ابراهيم في اول تفسيره: " انه قد يطلق الايمان علي التاييد الذي جعله الله في قلوب المءمنين من روح الايمان " (5)؛ اذ لا شك انه مجاز، فصحة التجوز في اطلاقه
# PageV00P190
# علي التاييد بروح القدس اجدر.
# واما الاسم الاكبر فقد فسره (عليه السلام) في الحديث الذي بعد هذا بانه الكتاب الذي يعلم به علم كل شء كان مع الانبياء (عليهم السلام)، ولابد من حمله علي علم كل شء مما كان لا ما يكون جمعا بينه وبين الاحاديث التي تدل علي ان علم ما يكون مما اختص به رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد انتقل الي الاءمة (عليهم السلام) بعده، وعلي هذا يراد بميراث العلم العلم الموروث من الانبياء (عليهم السلام)، ويراد باثار علم النبوة ما صدر عن الانبياء السابقين (عليهم السلام) من القضايا الجزءية التي هي اثر علم النبوة كقضايا داود وسليمان وغيرهما (عليهم السلام)؛ والله اعلم بحقيقة الحال.
# قوله: محمد بن الحسن وغيره [ص 293 ح 3] قد اختلفت النسخ في محمد بن الحسن هذا، ففي بعضها مكبرا، وفي بعضها مصغرا (1)، والاعتبار يشهد للاول، اما اولا فلرواية صاحب الكتاب عنه بلا واسطة كثيرا بخلاف محمد بن الحسين. واما ثانيا فلكون سهل بن زياد من رجال ابي الحسن الثالث (عليه السلام)، ومحمد بن الحسن من رجال ابي محمد العسكري، ومحمد بن الحسين من رجال الجواد، فهو اقرب اليه، والحمل علي البناء خلاف الظاهر؛ فتامل واحسن التتبع.
# * قوله (عليه السلام): وجرت [ص 293 ح 3] اي وصية عيسي (عليه السلام) بانه سياتي من بعدي نبي اسمه احمد.
# قوله (عليه السلام): الكتاب الاسم الاكبر وانما عرف مما يدعي الكتاب التوراة والانجيل والفرقان الخ [ص 293 ح 3] اي ان الكتاب الذي انزل مع الانبياء (صلي الله عليه واله) المشار اليه بقوله تعالي:
# وانزلنا معهم الكتاب والميزان: انما هو الاسم الاكبر، وهو الكتاب الذي يعلم به علم كل شء الذي كان مع الانبياء (صلي الله عليه واله) وانه لم يعرف ولم يفهم من لفظ الكتاب هنا، وذلك
# PageV00P191
# لتقصير الرعية وتضييعهم امام زمانهم وجهلهم به وعدم اخذهم احكام القران عنه، فان منهما ما لا يدرك الا به (عليه السلام)، وانما فهم من لفظ الكتاب هنا وعرف منه مما يدعي الكتاب، اي من مفهوم يدعي الكتاب، ويطلق عليه ويقال له: كتاب التوراة والانجيل والفرقان وهو القران حال كونه كاءنا فيها، اي في هذه الثلاثة، اي في جملتها ومنضما اليها في كونه معروفا مثلها مما يدعي الكتاب كتاب نوح وكتاب صالح وشعيب وابراهيم (عليهم السلام) ونحو ذلك من زبور داود وغيره مما اشتمل علي شراءع الرسل ومواعظهم، فان القصر اضافي بالنسبة الي الاسم الاكبر، اي انما عرف من لفظ الكتاب هذه لا الاسم الاكبر الذي اختص بعلمه الانبياء صلوات الله عليهم، وانه المراد دونها، وفيه التصريح باسماء الانبياء واوصياءهم وتعيين ازمانهم وانصارهم واعداءهم فحيث اختص ذلك الكتاب بذلك اراد سبحانه وتعالي الاشارة الي ذلك فاخبر سبحانه عنه بقوله: (ان هذا)، اي ما تلوناه عليك من سورة الاعلي مما باطنه يشير الي الوصية، (لفي الصحف الاولي)، اي السابقة في التنزيل علي الكتب المشتملة علي الشراءع والاحكام، (صحف ابر هيم وموسي) (1).
# ومن الصريح في ان سورة الاعلي اشارة الي الوصية ما رواه علي بن ابراهيم (قدس سره) في تفسير سورة الاعلي مسندا عن الاصبغ انه سال امير المءمنين (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (سبح اسم ربك الاعلي)، فقال: " مكتوب علي قاءمة العرش قبل ان تخلق السماوات والارض (2) بالفي سنة: لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، فاشهدوا بها (3) وان عليا وصي محمد رسول الله (صلي الله عليه واله) " (4).
# قوله (عليه السلام): حتي نزلت هذه السورة [ص 294 ح 3]
# PageV00P192
# اي سورة الم نشرح، فقال الله عز وجل: (فاذا فرغت فانصب * والي ربك فارغب) (1) فاحتج عليهم حين اعلم بموته ونعيت اليه نفسه، ففي الكلام تقديم وتاخير.
# قوله (عليه السلام): يقول: فاذا فرغت فانصب علمك [ص 294 ح 3] قال علي بن ابراهيم : " فاذا فرغت من حجة الوداع فانصب امير المءمنين " واورد رواية اخري: " فاذا فرغت من نبوتك ". (2) والاول انسب بما هنا، فان قوله (عليه السلام): من كنت [مولاه الخ]، كان في يوم الغدير.
# ثم لا يخفي ان هذا التفسير انما هو للمراد من مجموع الكلام المكني عنه لا للفظه، كما اذا قيل: زيد كثير الرماد، فيقال: جواد، وليس ذلك معني لفظ من الفاظه وانما هو لازم، فكذلك نصب علي (عليه السلام) اماما لازم للنصب الخاص، وهو حمل النفس علي تحمل الاذي ممن وقع منهم النفاق والذين كان يضيق بهم صدره (عليه السلام)، فكني سبحانه بالملزوم وهو النصب عن لازمه وهو نصب الامام، فلا يرد ان " فانصب " الذي في القران مفتوح العين من النصب بفتحها وهو التعب ونصب الامام بسكون العين والامر منه مكسورها، فكيف يفسر احدهما بالاخر؟!
# واما قول صاحب الكشاف: " ان هذا من بدع التفاسير، وانه اذا صح ذلك للرافضي فيصح للناصبي ان يقول: معناه فانصب العداوة لعلي " (3)، فكلام ناش عن عمي البصيرة، وجار علي لسان العصبية؛ اعاذنا الله من امثاله.
# قوله (عليه السلام): علمك [ص 294 ح 3] اي علم امتك، اي هاديهم، فانهم كثيرا ما يشبهون الهادي بالعلم، وهو الجبل العالي.
# PageV00P193
# قوله (عليه السلام): ثم قال [ص 294 ح 3] لا يخفي ان " ثم " هنا ليست عاطفة، والا لزم تقدم المعطوف علي المعطوف عليه، وهو خلاف وضع ثم؛ لان " من كنت مولاه " قاله يوم الغدير، و " لابعثن رجلا " قاله يوم خيبر، فلابد من حملها علي ارادة مجرد الترتيب والتدرج في درج الارتقاء والانتقال من كلام الي اخر، كما قالوه في قول الشاعر:
# ان من ساد ثم ساد ابوه * ثم [قد] ساد قبل ذلك جده (1) ويمكن التكلف لجعلها عاطفة، الا ان عنه غنية بهذا؛ والله اعلم.
# قوله (عليه السلام): يعرض بمن رجع الخ [ص 294 ح 3] المراد به الاول والثاني حيث ارسل الاول اولا فرجع غير مقضي المرام، والثاني ثانيا كذلك، فعند ذلك قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " لابعثن رجلا يحب الله " او " لاعطين الراية غدا " علي اختلاف الرواية، وقد كان امير المءمنين (عليه السلام) ارمد، فطلبه وتفل في عينه واعطاه الراية ففتح الله علي يده.
# * قوله (عليه السلام): فكان علي (عليه السلام) [ص 294 ح 3] اي فكان علي (عليه السلام) ذا القربي، ولا مانع من حذف خبر " كان " اذا دل عليه دليل.
# * قوله (عليه السلام): بسءال الجهال [ص 295 ح 3] الاول وصاحباه.
# قوله (عليه السلام): فلما رجع رسول الله (صلي الله عليه واله) من حجة الوداع الخ [ص 295 ح 3] وحيث كانت حكاية الغدير هي العمدة في النص علي امير المءمنين (عليه السلام) بالغوا صلوات الله عليهم في ايرادها متكررة في الاحاديث، بل في الحديث الواحد بحسب مناسبة المقام ايرادها كما هنا، فانه لما ناسب المقام ايرادها قبل هذا اوردها هناك
# PageV00P194
# مجملة، وحيث ناسب المقام ايرادها بعد ذلك اوردها ثانيا وزاد في الايضاح عما هناك.
# * قوله (عليه السلام): فقم [ص 295 ح 3] اي قطع.
# * قوله: بضبع ابن عمه [ص 295 ح 3] الضبع: العضد.
# * قوله: وكبت عدونا [ص 295 ح 3] اي اذلهم واخزاهم. وقيل للمحزون مكبوت، اي مكبود، كان الحزن بلغ كبده، والاصل فيه ذلك، فابدلت الدال تاء؛ لقرب مخرجهما.
# قوله (عليه السلام): والف باب [ص 296 ح 3] الظاهر انه عطف تفسيري ل‍ " الف كلمة "، وفاءدته التنبيه علي ان تلك الكلمات كانت قواعد يعلم منها ما كان وما يكون حتي تقوم الساعة، وكذا قوله: " يفتح كل كلمة وكل باب الف كلمة والف باب "، الا انه ينبغي ان يحمل الباب هاهنا علي النوع، والمعني - والله اعلم - ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اوصي الي امير المءمنين (عليه السلام) بالف قاعدة يعلم من كل قاعدة الف نوع من العلم، ويكون تنوع العلم بتنوع العلم، وقس عليه الحرف والحروف فيما ياتي؛ والله اعلم.
# * قوله (عليه السلام): فارسلتا [ص 296 ح 4] اي عاءشة وصاحبتها.
# قوله (عليه السلام): في ذءابة [ص 296 ح 6] الذءابة هي الضفيرة من الشعر، وكانه اراد بها هنا السيور التي ترتبط قريبا من مقبض السيف.
# قوله (عليه السلام): الا الفا غير معطوفة [ص 297 ح 9] يمكن ان يراد بالالف هنا احد حروف التهجي او العدد المخصوص، فعلي الاول يكون وصفها بعدم العطف وهو الميل والانحناء كناية عن عدم معرفة الحرف، PageV00P195
# اي ما يرمز به اليه معرفة تامة، فان الالف في الخط الكوفي في راسها ميل وانعطاف فاذا لم يكن ذلك الميل لم تكن تامة، فكني به عن نقصان المعرفة.
# وعلي الثاني يمكن ان يكون المراد الفا غير معطوفة عليها الف اخري، اي لا يمكنكم ان ترووا من فضاءلنا الا الفا واحدة؛ والله اعلم.
# باب الاشارة والنص علي الحسن بن علي (عليهما السلام) * قوله (عليه السلام): واءتمنك [ص 298 ح 2] هكذا جاء في النسخ. والموافق لقواعد العربية: " واتمنك ".
# * قوله: وفي نسخة الصفواني (1): احمد بن محمد [ص 298 ح 4] يعني ان في نسخة الصفواني بهذا السند والمتن، واحمد بن محمد هذا هو ابن عيسي وليس من مشايخ الكليني انما هو من مشايخ الصفواني، فما في بعض النسخ من " زيادة " بعد الصفواني زيادة.
# * قوله: حف به العواد [ص 299 ح 6] اي احدقوا به.
# قوله (عليه السلام): الحمد لله قدره (2) [ص 299 ح 6] نصبه علي المصدر، اي حمدا قدره، اي لاءقا به.
# " متبعين امره " حال حذف صاحبها مع العامل، اي نحمده متبعين امره. قوله:
# " واحمده كما احب "، اي حمدا مثل الحمد الذي احبه، اي اراده، اي احمده ذلك الحمد بعينه، فانهم يقولون: اتيتك بمثل ما سالت، اي به، والواو للاستيناف، ونصب الكاءن علي المصدر، و " ما " موصول اسمي والعاءد محذوف. وقس عليه ما بعده.
# وكل انسان ملاق في وقت هربه ما هرب عنه اذا لم يرد الله سبحانه نجاته.
# PageV00P196
# و " الاجل " قد يقال للمدة المضروبة، وقد يقال لنهايتها وهو المراد هنا. و " مساق " مصدر ميمي من السوق. و " الاجل " مبتدا اول و " مساق " مبتدا ثان، وهو مع خبره خبر [المبتدا] الاول، وواوه للاستيناف والمصدر بمعني المساق، مضاف الي المفعول، والتقدير: وغاية العمر ونهايته سوق المقادير نفس كل ذي نفس اليها.
# " والهرب منه "، اي الاجل، " موافاته " والوصول اليه، اي لا يجدي الهرب منه الا الوصول اليه.
# قوله (عليه السلام): كم اطردت الايام ابحثها الخ [ص 299 ح 6] " كم " خبرية، و " اطردت " فعل ماض من الطرد وهو المتابعة، وضمير المتكلم [كذا]. و " الايام " مفعول به. و " ابحثها " فعل مضارع حال من ضمير الفاعل، والمعني:
# كثيرا ما اتبعت الايام بعضها بعضا حال كوني ابحث فيها عن مكنون هذا الامر، اي مخفية، والظاهر ان المراد بالامر القضاء والقدر المفهوم من الفقر السابقة، ومكنونه ما تفرد الله سبحانه بعلمه دون خلقه منه. وليس معني قوله: " كم اطردت الايام " الخ اني اجهدت نفسي في الطلب فلم احصل علي شء، بل المراد منه الاعلام بان من جملة ذلك ما تفرد الله سبحانه بعلمه، وهذا كما تقول للمتط‍ [- ل‍] - ع الي تحصيل امر: كم طلبته فلم اجده، اي هو ممتنع الوجود فلا تطلبه. ثم اكد ذلك بقوله: " هيهات "، اي بعد ذلك عن ان تحيط به علم احد غيره سبحانه هو علم مكنون مخزون لديه، و " اما " هاهنا ليست تفصيلة، وانما هي لمجرد التاكيد، ومثله كثير في الكلام، قال ابو الطيب:
# اما الفراق فانه ما تعهد (1) * هو توامي لو ان بينا يولد (2) * قوله (عليه السلام): وخلاكم ذم الخ [ص 299 ح 6] اي اقيموا هذين العمودين ساقطا عنكم الذم " ما لم تشردوا "، اي ما لم تفرق جماعتكم، يعني ما لم تغلبوا علي سلطانكم.
# PageV00P197
# قوله (عليه السلام): ان تثبت الوطاة الخ [ص 299 ح 6] هي فعلة من الوطء، وهو وضع القدم ونحوه من الخف والحافر علي الارض وهو كناية عن البقاء. " وان تدحض القدم "، اي تزلق وتزل، كناية عن اجابة الدعوة.
# " فانا كنا في افياء " جزاء ل‍ " ان " لفظا، والجزاء الحقيقي محذوف، اي فلا عجب؛ لانا كنا في كذا وكذا. والافياء جمع فء وهو الظل. والاغصان جمع غصن وهو معروف.
# وذري بالفتح ما تذروه الرياح [اي تجمعه] وهو معطوف علي خبر كنا وليس بظرف.
# " وتحت ظل غمامة اضمحل "، اي تقشع وانكشف " في الجو متلفعها " (1)، اي متراكمها، شبه المتراكم من السحاب بالشخص المتلفع بكساء او ملاءة ونحوهما.
# * قوله (عليه السلام): خلاء [ص 299 ح 6] اي خالية من الروح والحركة.
# قوله (عليه السلام): وكاظمة [ص 299 ح 6] اي ساكتة.
# * قوله (عليه السلام): هدوءي [ص 299 ح 6] اي سكوني.
# * قوله (عليه السلام): وخفوت اطراقي [ص 299 ح 6] اي اسرار سكوتي.
# * قوله (عليه السلام): مرصد للتلاقي [ص 299 ح 6] اي مستعد له.
# * قوله (عليه السلام): غدا [ص 299 ح 6] ظرف ما بعده.
# باب الاشارة [والنص] الي الحسين بن علي صلوات الله عليهما قوله (عليه السلام): صنيعها [ص 300 ح 1] اي قبيحها، وهو مرفوع بدل من الموصول، وفي بعض النسخ: " بغضها ".
# * قوله (عليه السلام): اهل البيت [ص 300 ح 1]
# PageV00P198
# منصوب علي الاختصاص، لا بعداوة كما قد يتراءي (1).
# قوله (عليه السلام): ذهب ذو الغويين (2) [ص 300 ح 1] هو مروان عليه اللعنة، وهذا تثنية الغوي وهو كثير الغواية، والمراد بالغويين عثمان وعاءشة، وانما اضافه اليهما لتاصله في اغواءهما، اما عثمان فحال مروان معه غير خفية، واما عاءشة فانه كان الاصل في خروجها علي ما حكاه ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة (3) فانه ذكر فيه ما حاصله انه لما بويع لعلي (عليه السلام) كتب مروان الي معاوية بما اثار الي حمية الجاهلية فيه، فكتب الي طلحة والزبير يعدهما انهما ان خالفا عليا (عليه السلام) واو هنا امره ان يصير الخلافة فيمن يرضيان به منهما، فذاك الذي بعثهما علي ما صار اليه امرهما، فقد ثبت ان مروان ايضا كان السبب الاصلي في غواية عاءشة، فلهذا نسب اليهما متصفين بالغواية، وما يوجد في كثير من النسخ من مخالفة رسم الخط لهذا فغير قادح لما نراه من كثرة التصحيف في نسخ الكافي؛ والله اعلم.
# * حاشية اخري: وفي بعض النسخ المعتبرة " ذو العوينتين ". قال الجوهري:
# " ذو العيينتين الجاسوس، ولا تقل ذو العوينتين " (4)، فهذه الرواية ان صحت فهي واردة علي ما قاله ابن الاثير في نهايته من [ان] الواو (5) قد تعاقب الياء في حروف كثيرة، قاله في قول علي (عليه السلام): " الا طعن في نيطه " (6) ان اصله نوطه.
# * قوله (عليه السلام): من لا يحب [ص 300 ح 1] فسر به الاول وصاحبه.
# PageV00P199
# قوله (عليه السلام): هل تري الخ [ص 301 ح 2] الاستفهام انكاري، و " وراء " هاهنا بمعني بعد كقوله: وليس وراء الله للمرء مطلب، اي انظر في الناس مستقرءا، فانك لا تجد مءمنا من غير ال محمد (عليه السلام) وذاك القليل من غيرهم المنغمر فيما بينهم كانه منهم، ولهذا حسن الجواب، ولو قيل الاستفهام علي حقيقته لم يحسن.
# * قوله: فعجل علي شسع نعله [ص 301 ح 2] " علي " بمعني " الي "، فعجل اليه، والشسع سير يشد به النعل.
# * قوله (عليه السلام): يحيا به [ص 301 ح 2] اي بسماعه وقبوله.
# * قوله (عليه السلام): ويموت به [ص 301 ح 2] اي بمخالفته.
# قوله (عليه السلام): كونوا اوعية العلم الخ [ص 301 ح 2] امر منه صلوات الله عليه لاخوته [من] اولاد علي (عليه السلام) بمتابعة اخيه الحسين (عليه السلام) بالطف وجه وابلغه، والمعني " كونوا " يا اولاد علي " اوعية العلم "، اي خذوا علمكم عمن اختاره الله سبحانه ورسوله للامامة منكم، فانه لا سبيل لكم الي ذلك الا الاخذ عنه والتسليم له، وكذلك كونوا " مصابيح الهداية "، اي كونوا ممن يهتدي به والطريق الي ذلك منحصر فيما ذكرت، " فان ضوء النهار بعضه اضوء من بعض "، فحسن علي هذا التفريع وصح الكلام؛ والله اعلم.
# قوله: وان في راسي كلاما لا تنزحه (1) الدلاء الخ (2) [ص 301 ح 2] يريد ان في راسي كلاما في فضاءلكم اهل البيت لا تفنيه الدلاء بالنزح، شبهه بالماء النابع في غزارته، " ولا تغيره نغمات الرياح "، اي اصواتها، والمراد الرياح
# PageV00P200
# الشديدة كني به عن شدة رسوخه في ذهنه، " كالكتاب المعجم " جملة حالية من ضمير " ولا تغيره "، والمعجم هو المفصح به يقال لكل شء افصحت به: قد اعجمه، ويقال: اعجمت الكتاب، اذا نقطته واوضحت حروف الفاظه، وقوله: في الرق المبهم (1)، الرق - بالفتح - جلد رقيق يجعل كالقرطاس يكتب فيه، والمبهم الذي علي لون واحد، ومنه نهي عن الحرير المبهم، اي الذي لم يمزج بغيره، ومعني الكلام ان في راسي كلاما في فضلكم كالماء النابع لا تفنيه الدلاء بالنزح وكالطود الراسخ لا تغيره الرياح الشديدة العواصف حال كونه مثل الكتاب المعجم مبين الالفاظ والحروف كاءنا في خاطر ليس فيه غيركم كالرق الذي لم يخالط لونه غيره.
# " اهم باداءه "، اي اظهاره (2) " فاجدني سبقت " الي ذلك سبقني " الكتاب المنزل " فيكم اهل البيت " وما خلت " (3) اي مضت به الرسل من فضاءلكم، فجملة " سبق الكتاب " الي اخره جملة استينافية، وباقي الحديث ظاهر.
# قوله: ورضينا من هو الرضا (4) الخ [ص 302 ح 2] يقال للامام: الرضا؛ ولهذا كان يقال: ندعوكم للرضا من ال محمد (عليه السلام)، ورضي يتعدي تارة بنفسه، وتارة بحرف الجر، فتارة تقول: رضيت عنه، وتارة به، والفعل هنا متعد بنفسه، و " من " موصول اسمي هو مفعول به ل‍ " رضينا " وهو مبتدا و " الرضا " خبره، والمعني رضينا الذي هو الرضا، اي الامام المنصوب من جانب الله ورسوله " والذي نسلم به من مشكلات امرنا "، وما تراه في هذا الموضع علي غير هذا الوجه فهو من
# PageV00P201
# التحريفات التي دعا اليها انغلاق اللفظ وابهام المعني؛ والله المستعان.
# * قوله (عليه السلام): ولا تملكين الارض عداوة الخ [ص 303 ح 3] اي لا تستقري عليها لاجل العداوة.
# * قولها: بحق ابيكم اذهبوا الخ [ص 303 ح 3] وفي بعض النسخ (1): نحوا ابنكم اذهبوا الي اخره، وهذا اليق بعداوتها لاهل البيت (عليهم السلام).
# باب الاشارة والنص علي علي بن الحسين صلوات الله عليهما قوله: وفي نسخة الصفواني: علي بن ابراهيم [ص 304 ح 4] هكذا فيما رايناه من النسخ المصححة ولابد من حمله علي ارادة " وفي نسخة الصفواني بهذا السند والمتن " فعلي بن ابراهيم يراد به علي بن ابراهيم بن محمد بن الحسن الجواني، فانه من رجال الرضا (عليه السلام)، وحنان بن سدير من رجال الصادق والكاظم، فروايته عن ابيه عن حنان ممكن، ويكون الراوي عن علي بن ابراهيم هذا الصفواني لا صاحب الكتاب؛ لانه ليس في مرتبته، وليس المراد بعلي هذا ابن هاشم؛ لان الراوي عن صاحب الكتاب وحمله عليه يوجب عدم تمامية الكلام؛ والله اعلم.
# باب الاشارة والنص علي ابي جعفر (عليه السلام) قوله: فقال له بعضنا [ص 305 ح 3] اي لابي عبد الله (عليه السلام) بعضنا، يعني بعض اصحابه الحاضرين مجلسه. وهذا من قول البعض (2) ومن لفظه، [و] نعم الي اخر الحديث من قول ابي عبد الله (عليه السلام)
# PageV00P202
# باب الاشارة والنص علي ابي عبد الله [جعفر بن محمد الصادق صلوات الله عليهما] * قوله (عليه السلام): ما هناك [ص 307 ح 8] اي ما عنده من العلم واثار النبوة.
# باب الاشارة والنص علي ابي الحسن موسي (عليه السلام) قوله: فقال: ان موسي قد لبس الخ [ص 308 ح 3] فيه اشارة الي وجه استعلام حال كل امام، فقد تضمن استعلام حال امامة الرضا (عليه السلام)، فطابق الجواب السءال، واستعلام حال امامة ابي الحسن الكاظم (عليه السلام) فحسن ايراده في هذا الباب ايضا.
# * قوله (عليه السلام): وساوي [ص 308 ح 3] اي استوي.
# * قوله: الي من نفزع ويفزع الناس [ص 308 ح 5] اي نفر ويفرون.
# قوله: اخذة [ص 308 ح 5] حال من " كفان "، وانما ترك المطابقة بينهما؛ لانه لم يتعلق غرض الا بفتح الباب، سواء كان بكف او كفين، قال صاحب الكشاف في تفسير قوله تعالي: (ولو جعلنه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت ايته و اعجمي وعربي) (1) ما حاصله: " ان المراد بالعربي امة العرب، وانما ترك فيه الجمع لانه لم يتعلق الغرض الا بانكار ان يكون كتاب عجمي، والمخاطب به عربي، ولا غرض يكون ذلك المخاطب مفردا او مثني او جمعا، قال: وهذا كما اذا مرت بك امراة شوهاء قبيحة المنظر وعليها لباس حسن فتقول: ما اقبح اللابس واحسن الملبوس من غير نظر الي تانيث او تذكير او غيرهما، وعلي هذا فالمتكلم في مثل هذا بالخيار في ايراد اي صيغة شاء من ذلك اذا ظهر المراد ". (2) فكانه هنا قال: فما لبثنا ان طلع علينا ذات موصوفة بالاخذ المذكور من غير
# PageV00P203
# التفات الي كونها مفردة او مثناة، وكانه اشار الي هذه النكتة بالتثنية اولا والافراد ثانيا، ولو قدرت الكلام هكذا " اخذه كل واحدة من الكفين بالبابين " لم يستقم اذ اخذ كل واحدة بالبابين في حال واحدة غير ممكن، وانما اجاب (عليه السلام) بالجواب هكذا تاليفا لولده اسحاق؛ اذ كان حاضرا، وهذا كما فعل رسول الله (صلي الله عليه واله) في الاشارة الي علي (عليه السلام) بالوصاية خاصف النعل في الحجرة. هذا غاية ما امكنني من التوجيه في هذا المقام؛ والله اعلم.
# قوله (عليه السلام): هذا المولود الخ [ص 309 ح 8] كان فيه اشارة الي ما مر في باب ان الاءمة (عليهم السلام) يعلمون متي يموتون [الحديث 5] من قول ابي الحسن موسي (عليه السلام): ان الله عز وجل غضب علي الشيعة فخيرني نفسي او هم: فوقيتهم والله بنفسي، وهذا خصلة قد اختص بها فكان اعظم بركة.
# قوله (عليه السلام): خذه اليك [ص 310 ح 9] اي خذ اليك ما القيت اليك من القول بامامة ابي الحسن (عليه السلام) واحفظه وتمسك به.
# * قوله: وامي وامه واحدة [ص 310 ح 10] قيل (1): في ربيع الشيعة: واصلي واصله واحد، وهو الصواب؛ لعدم اتحاد ام موسي وام عبد الله. (2) * قوله (عليه السلام): انه من نفسي وانت ابني [ص 310 ح 10] اي من اشياعي او معي في رتبتي كما قالوه في قوله تعالي: (ومن لم يطعمه فانه و مني) (3) واما انت فليس بيني وبينك الا انك ابني، وذلك لا يوجب بمجرده ان
# PageV00P204
# تكون مثله.
# * قوله: يساره [ص 310 ح 11] اي يكالمه سرا، اي يناجيه.
# قوله: ومعه عناق مكي [ص 311 ح 15] العناق - بالفتح -: الانثي من ولد المعز، وقد اختلف النسخ في هذا الموضع، ففي بعضها " مكية " (1) وفي بعضها " مكي " كما هنا، والكل صحيح بالنظر الي اللفظ والمعني.
# باب الاشارة والنص علي ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قوله (عليه السلام): ومن لم يكن له الخ [ص 312 ح 7] كانه صلوات الله عليه قال ذلك وهو في الحبس، ولقاءه بكتابة يوصلها من احد اليه اقل شء يوجب التهمة، فلهذا امر بان لا يلقاه احد الا بكتابة.
# قوله: لا تنله [ص 313 ح 8] اي لا تعطه.
# قوله: خرج الينا من ابي الحسن (عليه السلام) الخ [ص 313 ح 9] ان الرشيد لعنه الله لما قبض علي ابي الحسن (عليه السلام) في المدينة وجه قبتين علي هيءة واحدة مع كل واحدة جماعة من القواد يحرسونها، وكانت احداهما وجهت علي طريق الكوفة، والاخري علي طريق البصرة، وكان ابو الحسن (عليه السلام) في التي علي طريق البصرة، فكان الالواح خرجت في البصرة بعد موافاته اياها، وكانت التي علي طريق الكوفة خالية، وكان قصده بذلك تعمية امره (عليه السلام) خوفا من انتزاعه من القواد.
# * قوله: هل تثبت [ص 313 ح 14] اي تعرف.
# PageV00P205
# * قوله: لا يعري [ص 314 ح 14] اي لا يخلو.
# * قوله (عليه السلام): ويلم به الشعث [ص 314 ح 14] اي يجمع به التفرق.
# * قوله (عليه السلام): ويشعب به الصدع [ص 314 ح 14] اي يصلح به الشق.
# * قوله: فجاءنا من لم نستطع معه كلاما [ص 314 ح 14] يعني ثم قطعنا الكلام لحضور من لم نستطع نتكلم في حضوره بمثل ما كنا فيه.
# قوله (عليه السلام): فلا يجهل الخ [ص 315 ح 14] اي فلا يجهل حكما من الاحكام ولا علما من العلوم. و " معلما " علي صيغة المبني للمفعول حال من ضمير " لا يجهل "، اي لا يجهل حال كونه معلما من الله سبحانه شيءا مما ذكر، ويجوز كونهما معمولين للحال، ويجوز كون معلما علي صيغة الفاعل.
# قوله (عليه السلام): فاضطجع بين يديه وصف اخوته وبني عمومته (1) الخ [ص 315 ح 14] ان قلنا: ان الامام (عليه السلام) يقدر ميتا علي ما يقدر عليه حيا، فلا اشكال في شء [من] ذلك، والا فنقول: انه قد يوجه الخطاب والطلب الي شخص والمطلوب منه حقيقة غيره ممن يقدر علي ذلك الفعل، كما قالوه في قوله تعالي: (يهمن ابن لي صرحا) (2) ان المامور حقيقة هو العملة والفعلة، فعلي هذا المامور حقيقة هنا ابو الحسن (عليه السلام) باضطجاع ابي ابراهيم (عليه السلام) للصلاة عليه، وكذلك هو المامور حقيقة بصف الاخوة والعمومة خلفه وان لم يكن ذلك في الظاهر، ولك ان تجعل جملة " وصف اخوته " خالية من الضمير المضاف اليه، ويكون الفعل ماضيا لا امرا عطفا علي ما قبله، ووجود الماضي حالا بغير " قد " ظاهرة غير عزيز في الكلام، وهذا من المواضع الثلاثة التي جوزوا مجء الحال من المضاف اليه فيها، وامره اياه (عليهما السلام)
# PageV00P206
# بالتكبير عليه تسعا لعله لخصوصية اقتضت ذلك، كما كبر رسول الله (صلي الله عليه واله) علي حمزة عمه سبعين تكبيرة، وكما كبر امير المءمنين (عليه السلام) علي سهل بن حنيف خمسة وعشرين تكبيرة؛ والله اعلم ورسوله واهل بيته صلوات الله عليهم اعلم بمواقع الاحكام وهم المطهرون من الرجس.
# * قوله (عليه السلام): ووليك [ص 315 ح 14] اي هو وليك.
# * قوله (عليه السلام): ثم اجمع له ولدك من بعدهم (1) [ص 315 ح 14] كانه معطوف علي قوله فيما قبل: " فاوص واصلح امرك "، وقوله: " فاذا اردت فادع " الي هنا جمل وقعت في البين.
# * قوله (عليه السلام): غير مثرب عليه [ص 317 ح 15] اي غير موبخ ولا معدود عليه ذنوبه ولا مءنب ولا ملام علي ذلك.
# * قوله (عليه السلام): ولا تباعة [ص 317 ح 15] هي بمعني التبعة اتي بها تاكيدا.
# * قوله (عليه السلام): قبلي [ص 317 ح 15] اي عندي.
# قوله (عليه السلام): فليس لها ان ترجع الي محواي [ص 317 ح 15] اما مصدر ميمي من حويت الشء: جمعته، بمعني المفعول، او اسم مكان منه، فعلي الاول معني الكلام: فليس لها ان ترجع الي جملة من احويه، وعلي الثاني فليس لها ان ترجع الي محل حوايتي من احويه؛ والله اعلم.
# * قوله (عليه السلام): بمثل ذلك [ص 317 ح 15] اي بمثل ذلك المكان منه.
# * قوله (عليه السلام): من اخوتهن من امهاتهن [ص 317 ح 15] مراده (عليه السلام) ان اخوتهن من الامهات مع الاخوة من الاب ليس لهم معه (عليه السلام) راي فاخوتهن من الامهات فقط بالطريق الاولي.
# PageV00P207
# * قوله (عليه السلام): وهو وام احمد وليس الخ [ص 317 ح 15] هكذا فيما وصل الينا من النسخ، وكانت اربعة مصححة وقت النظر في هذا الموضع، فاما ان يكون هاهنا سقط، او يقدر - لقوله: " وهو وام احمدا " - خبرا (1) تدل عليه قراءن الاحوال، اي وهو وام احمد يكشفان كتابي ووصيتي وينشرانها اذا شاءا وليس لاحد ان يكشف وصيتي الخ؛ والله اعلم.
# * قوله (عليه السلام): وعلي من فض كتابي هذا [ص 317 ح 15] اعاده تاكيدا للامر.
# * قوله: وتركنا عالة [ص 318 ح 15] اي فقرا.
# * قوله: ملوما [ص 318 ح 15] من اللوم.
# * قوله: مدحورا [ص 318 ح 15] اي مطرودا.
# * قوله فقال ابن عمران [ح 318 ح 15] هكذا في كثير من النسخ، والموافق للنسخ الاخري ولاول القضية ابو عمران.
# * قوله: لها [ص 318 ح 15] اي للوصاية.
# قوله: هذا [ص 318 ح 15] هو وما بعده مقول القول.
# * قوله: فزجرها اسحاق الخ [ص 318 ح 15] ليس مراده من زجرها تكذيبها، ولكن لمصلحة راها، فانه قد كان حسن العقيدة والراي.
# قوله: صفوان بن يحيي [ص 319 ح 15]
# PageV00P208
# يشير بذلك الي انه يعرف ان صفوان وكيل الرضا (عليه السلام) بالكوفة، وانه يقبض الاموال من شيعة اهل العراق ويرسل بها اليه، وكانت في قلبه منه غصة.
# قوله (عليه السلام): اما اني [ص 319 ح 15] فيه اشكال؛ لانك ان فتحت همزة " اما " مشددة علي انها حرف تفصيل، وقد تاتي لمجرد التاكيد كقولك: اما زيد فمنطلق، لم يصح؛ لان " اما " لازمة للاسم وقد دخلت هاهنا علي الحرف، وايضا فقد دخلت الفاء علي خبر ان، وهو غير جاءز الا نادرا، وان جعلتها مخففة علي انها حرف تنبيه مثل " الا " فالفاء واقعة في غير موقعها، فلابد من الحمل علي ان " اني " " انا " وكتبتها بالياء تصحيف، وانما هي ضمير المتكلم وحده، واما هي التفصيلية.
# * حاشية اخري: واعلم ان ما قبل هذا الكلام وما بعده اب عن ان يحمل علي انه اب مضاف الي ياء المتكلم.
# * قوله (عليه السلام): اعني بامورهم [ص 319 ح 15] يقال: عنيت بحال فلان، فانا معني به، فهو من جملة الافعال التي لم تات (1) للفاعل.
# * قوله (عليه السلام): الي الطاغية [ص 319 ح 16] يعني موسي بن المهدي.
# قوله (عليه السلام): ومن الذي يكون بعده [ص 319 ح 16] يعني الهادي، وانما اصابه السوء من الرشيد بعدها.
# باب الاشارة والنص علي ابي جعفر الثاني (عليه السلام) قوله: احمد، عن محمد بن علي، عن ابن قياما [ص 321 ح 7]
# PageV00P209
# احمد هذا هو ابن مهران، وسيصرح بذلك في [الحديث 11 من] باب ما يفرق به بين المحق والمبطل فراجعه.
# قوله (صلي الله عليه واله): بابي ابن خيرة الاماء [ص 323 ح 14] هذه الباء تسمي باء التفدية، والمعني افدي بابي ابن خيرة الاماء. و " خيرة " - بفتح الخاء والياء الساكنة - الفاضلة من كل شء. و " ابن النوبية " منصوب علي انه بدل من الاول، و " النوبية " نسبة الي النوب جيل من السودان. و " المنجبة " (1) علي صيغة المفعول صفة مضافة الي معمولها علي طريقة كريم الاب، اي المنجبة رحمها، وهو من جملة ما لم يسمع مبنيا للفاعل، وقد مر في الباب الذي قبل هذا ان الجارية التي يكون منها هذا الغلام جارية من اهل بيت مارية جارية رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد كان ارسلها النجاشي من الحبشة الي رسول الله مع جعفر بن ابي طالب، فالاشارة بالنوبية اليها والمشار اليه بابنها هو صاحب الامر (عليه السلام) بدليل ما ياتي، ولا بعد في ان ينسب الولد الي بعض اجداده وان علا لنكتة وستعرفها، وكلمة " ويلهم " كلمة عذاب، والضمير فيها راجع الي معهود وهم اعداء رسول الله (صلي الله عليه واله)، ثم انه لعن اشدهم عداوة وهم الاغبس، وفي بعض النسخ الاغيبس (2) قيل والمراد به السفاح وهو اول خلفاء بني العباس، ويمكن ان يراد به الحجاج او المتوكل، فانه لم يكن اشد منهما علي ال محمد (عليه السلام) بعد يزيد بن معاوية عليهما اللعنة، ثم وصفه بانه صاحب الفتنة (3) قال في الصحاح: " الفاتن: المضل عن الحق " (4)، وقال الهروي في كتاب الغريبين: " (ابتغاء الفتنة) (5) اي ابتغاء الغلو في
# PageV00P210
# التاويل " (1) فعلي الاول معني الكلام: صاحب الاضلال عن الحق، وعلي الثاني صاحب الغلو في قبل ال محمد وقوله: ليسومهم (2) خسفا - بضم الخاء وفتحها - اي يوليهم ذلا " ويسقيهم كاسا مصبرة " قد وضع فيها الصبر وهو الدواء المعهود، اي مرة.
# واعلم انه من قوله (عليه السلام): ويلهم الي هنا جملة معترضة في وصف اعداء ال محمد ادرجها في اثناء اوصاف صاحب الامر (عليه السلام).
# " والموتور بابيه وجده "، اي الذي قتل ابوه وجد [ه] فلم يدرك بثاريهما " افيكون هذا [يا عم] الا مني "، اي لا يكون ذلك المتصف بتلك الصفات الا مني، والقصر اضافي بالنسبة الي باقي الاءمة (عليهم السلام)، والدليل علي صحة ذلك انه لم ينسب الي احد من الاءمة صلوات الله عليهم انه استولد نوبية الا الرضا (عليه السلام)، فنسبة صاحب الامر اليها من رسول الله (صلي الله عليه واله) لاثبات نسب الجواد (عليه السلام).
# باب الاشارة والنص علي ابي الحسن الثالث (عليه السلام) * قوله: يختلف [ص 324 ح 2] اي يتردد.
# * قوله: فخرج (3) [ص 324 ح 2] اي الرسول.
# * قوله: حتي قطع الخ [ص 324 ح 2] اي بامامة الهادي (عليه السلام).
# قوله: في نسخة الصفواني ابي (4) محمد بن جعفر الكوفي [ص 325 ح 3] كان هذا ابتداء السند في نسخة الصفواني، وكان قبل لفظة " ابي " حرف جر هو
# PageV00P211
# " عن "، كما هو المتعارف، فلما انتزعه منه - وهو حريص علي الاختصار بحذف الزواءد - حذف لفظة " عن " ونقله علي ما كان عليه غفلة عن ذلك، فجاء هكذا؛ والله اعلم.
# قوله: انه (1) سمع [ص 325 ح 3] هكذا فيما رايناه من النسخ، وكان الجملة حال من محمد بن الحسين، والمعني:
# يرويه محمد بن عيسي عن محمد بن الحسين حال كون محمد بن الحسين سامعا له من احمد بن ابي خالد، وتجرد الجملة الحالية المصدرة بالفعل الماضي من " قد " ظاهرة، ومن الواو كثير في الكلام، ومقارنة زمان العامل لزمان الحال اكثري فمن غير المقارن، اما ما تاخر زمان الحال فكقوله تعالي: (ادخلوا ابواب جهنم خالدين) (2) واما ما تقدم فكقول ابي العلاء المعري من قصيدته.
# اصدقه في مرية وقد امترت * صحابة موسي بعد اياته التسع (3) قال بعض الافاضل: وكثيرا ما يقيد الفعل الواقع في زمان التكلم بالماضي الواقع قبله بمدة طويلة واستشهد بهذا البيت.
# حاشية اخري: هذه طريقة لاهل الحديث شاءعة فيما بينهم، وفي صحيح (4) مسلم منها الكثير (5)، فمن ذلك ما رواه في باب ما قيل في شهادة الزور قال: " حدثنا عبد الله بن منير سمع وهب بن جرير وعبد الملك بن ابراهيم قالا: حدثنا شعبة عن عبيد الله بن 
# PageV00P212
# ابي بكر " (1) الي اخر ما هناك.
# * قوله: شهد احمد الخ [ص 325 ح 3] بيان وتفسير للمنسوخة، اي المكتوبة شهد الخ * قوله: صير عبد الله بن المساور [ص 325 ح 3] جملة استينافية كان ساءلا قال: الامام ما يفعل بالقيم؟ فاجاب بقوله: " صير " اي محمد بن علي، يعني نفسه، واعاد عليه ضمير الغاءب لتقدمه بلفظ الغاءب، اي صير عبد الله بن المساور " في ذلك اليوم "، اي حين صغر سن علي ابنه " قاءما علي تركته من الضياع والاموال (2) " ولم يجعله قيما عليه " ليقوم هو بامر نفسه واخوانه (3) " المءمنين، اي بما يصلح امر دينهم، وليس المراد اخوته؛ لما تقرر ان اخا اذا جمع علي اخوان فالمراد بهم الاخوان في الدين، واذا جمع علي اخوة ففي النسب.
# واحتمال كونه جمع اخت يرده النسخ المصححة والاعتبار الصادق؛ والله اعلم.
# * قوله: ويصير [ص 325 ح 3] بالرفع استيناف نحوي، لا عطف علي ما قبله ولا استيناف بياني.
# باب الاشارة والنص علي ابي محمد (عليه السلام) * قوله: وانا اظن انه هو [ص 326 ح 7] اي صاحب الامر بعده.
# قوله: وكان ابو محمد اكبر من جعفر (4) [ص 326 ح 7]
# PageV00P213
# لا تظنن خللا في هذا الحديث حيث ذكر اولا ابا جعفر، وقد كان المسءول عنه، وثانيا جعفرا ولم يكن مسءولا عنه؛ لان الراوي قصده الي اثبات امامة الحسن (عليه السلام) ونفي امامة جعفر وهو الكذاب، واما ابو جعفر فقد مات في حياة ابيه، كما يشعر به قوله: " وابو جعفر ابنه في الاحياء "، وكما سيصرح به في الاحاديث الاتية.
# * قوله (عليه السلام): عري الامامة [ص 328 ح 11] جمع عروة.
# قوله (عليه السلام): فكيف لكم الخ [ص 328 ح 13] اي فكيف لكم الحيلة بمعرفة الخلف بعد الخلف.
# * قوله: باب الاشارة والنص الي صاحب الدار (عليه السلام) [ص 328] كانوا يكنون عنه بصاحب الدار وصاحب الزمان والناحية وما اشبه ذلك.
# باب في تسمية من راه (عليه السلام) قوله: سءل عن احمد بن اسحاق [ص 330 ح 1] اي بنيابته، كما هو صريح قوله في اول الحديث: " فغمزني احمد بن اسحاق ان اساله عن الخلف ".
# باب نادر [في حال الغيبة] قوله (عليه السلام): لا يارز كله [ص 335 ح 3] هو بتقديم المهملة، وقد فسرناه في خطبة الكتاب فليراجع، وكانه مقتبس من هذا.
# * قوله (عليه السلام): مغمور [ص 335 ح 3] اي يستر.
# * قوله (عليه السلام): بطاعة الله تبارك وتعالي ولاولياءه (1) [ص 335 ح 3] اي بطاعتهم لله ولاولياءه.
# PageV00P214
# باب في الغيبة * قوله (عليه السلام): يا بني [ص 336 ح 2] كان هذا من باب الشفقة والمحبة.
# قوله (عليه السلام): اياكم والتنويه [ص 336 ح 3] يقال: نوهت باسم فلان، اذا رفعت ذكره، فيمكن ان يكون المراد هنا بالنهي عن التنويه ان لا يرفع ذكر الامام لكل احد لءلا تعرف به الظلمة وحكام الجور، ويمكن ان يراد به التنويه بذكر صاحب الامر (عليه السلام) كما وردت به الاثار.
# * قوله (عليه السلام): ولتمحصن [ص 336 ح 3] التمحيص: الابتلاء والاختبار.
# * قوله (عليه السلام): ولتكفان الخ [ص 336 ح 3] كفات القوم كفاء، اذا ارادوا وجها فصرفتهم الي غيره، فانكفءوا، وتكفات المراة في مشيتها: مارت، اي تحركت من جهة الي اخري، وكلاهما مناسب هنا.
# قوله (عليه السلام): حتي اذا اشرتم باصابعكم وملتم باعناقكم [ص 338 ح 8] اي اتبعتم غير من امرتم باتباعه وعدلتم عمن امرتم بالانقياد اليه، فاللفظان كنايتان عما ذكرنا فصحح ذلك.
# * قوله: قال: كنت [ص 338 ح 11] هنا تقديم وتاخير بحسب المعني.
# * قوله: وليخملن [ص 339 ح 11] الخامل: الساقط الذي لا نباهة له.
# قوله: فيمن هدا [ص 339 ح 13] الظاهر انه فعل ماض من الهداية، والمعني يقول (عليه السلام) في هذه الخطبة في شان من هداه سبحانه، اي في شان المهدي (عليه السلام) وانما عبر عنه بهذه العبارة مع خفاء المقصود منها توسعا في الهرب عما يقارب صريح الاسم. PageV00P215
# فان قلت: " هدا " ياءي وقد كتب في جميع النسخ بالالف، فما وجهه؟
# قلت: الياءي اذا اتصل بالضمير كتب الفا علي حاله. وحيث كان العاءد الي الموصول مقدرا بعده والمقدر في حكم الملفوظ اعطي حكمه في عدم كتبته بالياء، هذا ما تيسر لي في التوجيه في هذا المقام؛ والله اعلم.
# قوله (عليه السلام): فاني لاعلم ان العلم لا يارز كله [ص 339 ح 13] يقال: ارز الشء: اذا تقبض واجتمع بعد انبساطه، والمعني: واني لاعلم ان العلم كله لا ينضم ولا يجتمع، بل لابد في كل عصر من مجتهد ينشر علوم اهل بيت النبوة زمن غيبة الامام (عليه السلام).
# " ولا تنقطع مواده " مادة كل شء ما يستمد ذلك الشء منه، والمراد بالمواد هنا اءمة الهدي (عليهم السلام)، اي اني لاعلم ان حجج الله لا تنقطع وانك لا تخلي ارضك من حجة " الحديث ".
# قوله (عليه السلام): ولابد له في غيبته من عزلة الخ [ص 340 ح 16] غيبة الامام (عليه السلام) قد تكون مع العزلة وقد تكون بدونها، كما في مدة السفراء بينه وبين اولياءه فاخبر (عليه السلام) انه " لابد لصاحب الامر في غيبته من عزلة "، اي من انقطاع عن الخلق حتي السفراء؛ لمصلحة اقتضتها الحكمة، فحيث اخبر عن عزلته (عليه السلام) خاف صلوات الله عليه عن ضعفاء الاعتقاد من الشيعة فقال: " نعم المنزل طيبة وما بثلاثين من وحشة "، موهما ان منزله في تلك الحال سيكون طيبة، وان غيبته لا تزيد علي ثلاثين، حاذفا للتمييز، ليقدره كل انسان بحسب ما يقتضيه حاله مع خلوص الكلام عن وصمة الكذب، والي هذا المعني يشير الكاظم صلوات الله عليه في [الحديث 6 من] باب كراهية التوقيت بقوله: الشيعة تربي بالاماني منذ مءتي سنة، وقال علي بن يقطين " ره ": لو قيل لنا: ان هذا الامر يكون مءتي سنة او ثلاثمءة سنة لقست القلوب ولرجع عامة الناس عن الاسلام؛ ولكن قالوا: ما اسرعه وما اقربه تاليفا للقلوب PageV00P216
# وتقريبا للفرج.
# قوله (عليه السلام): اذا وقعت البطشة الخ [ص 340 ح 17] " البطشة ": السطوة والاخذ بعنف، وكانه (عليه السلام) يريد بالمسجدين مسجد مكة ومسجد الرسول (عليه السلام)، وبالبطشة التي تكون بينهما قتل النفس الزكية التي هي (1) من علامات الفرج، وقد جاء في الحديث انه يقتل بين مكة والمدينة. والتفل في اصل اللغة البزق، وكني به هنا عن الاهانة والاستخفاف؛ والله اعلم.
# * قوله (عليه السلام): اذا ادعاها [ص 340 ح 20] اي الامامة .
# * قوله (عليه السلام): يجيب فيها مثله [ص 340 ح 20] اي مثل الامام (عليه السلام) لا غيره، والجملة صفة " اشياء ".
# قوله (عليه السلام): قد اخذت الخ [ص 342 ح 26] اي قد شرعت تصغي الي قول الحمقي.
# باب ما يفصل به [بين دعوي المحق والمبطل في امر الامامة] * قوله: من ذلك منه (2) [ص 343 ح 1] " من " الاولي صلة " تمتنع "، والثانية تعليلية، والضمير في " منه " عاءد علي رجل.
# * قوله: وان تحاجه [ص 343 ح 1] معطوف علي تمتنع.
# * قوله: يناشدانك القطيعة [ص 343 ح 1] اي يذكرانك اياها، والمراد بالقطيعة قطيعة الرحم.
# PageV00P217
# * قوله (عليه السلام): وهو بكما (1) [ص 345 ح 1] الهوب: البعد من الشء.
# قوله (عليه السلام): وماجت لبود الخيل [ص 345 ح 1] اي اضطربت. واللبود جمع لبد وهو ما يوضع تحت سرج الراكب. وهو وما قبله من اختلاف الاسنة كنايتان عن اشتداد الحرب والتحام القتال. وقوله: " وملا سحراكما اجوافكما " كناية عن شدة خوفهما، فانه قد اشتهر علي السن العرب ان الرجل اذا خاف ملا سحره علي وزن برد، اي رية جوفه، وقد يقال: سحر بفتح السين وقد يفتح مع الحاء.
# قوله: في شرطة الخميس [ص 346 ح 3] " الخميس ": الجيش، وشرطته: اناس من الابطال يعلمون انفسهم بعلامات يعرفون بها.
# * قوله: عبل [ص 347 ح 4] اي ضخم.
# قوله: بلا مرفقة ولا برذعة [ص 349 ح 6] قال في الصحاح: " المرفقة - بالكسر -: المخدة " (2). " والبرذعة: الحلس الذي يلقي تحت الرجل " (3)، وقال: " احلاس البيوت: ما يبسط تحت حر الثياب " (4). فالذي تفهمه بعد وضوح اصل لغة المرفقة والبرذعة ان هنا تجوزا في المرفقة، اما في البرذعة فلا؛ لان المعني هنا انه وجده جالسا علي مصلاه من غير ان يوضع تحت ذلك المصلي ما يقيه من الارض، وهو الحلس الذي يبسط تحت حر الثياب فلا تجوز.
# PageV00P218
# واما التجوز في المرفقة فلان المناسب هنا انه وجده جالسا علي مصلاه من غير ان يوضع فوق المصلي شء يمنع اذي صلابة الارض؛ بل وجده جالسا علي المصلي، وانما حملناه علي هذا؛ لان وضع المخاد علي المصلي غير متعارف، ويمكن ان يراد انه وجده جالسا علي الارض من غير حامل، وتطبيق العبارة عليه ظاهر.
# قوله: فنطرح فيه العكر [ص 350 ح 6] قال في الصحاح: " وعكر الشراب والماء والدهن: اخره وخاثره، وشراب عكر واعكرته انا وعكرته تعكيرا: جعلت فيه العكر " انتهي (1). وكانهم كانوا يلقون ذلك في ماء العنب ليسرع وصوله.
# * قوله (عليه السلام): شه شه [ص 350 ح 6] هي كلمة استقذار.
# * قوله: في بعض الرزم [ص 354 ح 12] هو جمع رزمة وهي الكاره من الثياب. والوشي ضرب من الثياب.
# * قوله: انفا [ص 355 ح 12] قال الهروي في كتاب الغريبين في قوله تعالي: (ماذا قال انفا) (2): " اي ماذا قال الساعة؟ ماخوذ من استانفت الشء: اذا ابتداته، وروضة انف: لم ترع، والمعني: ماذا قال في وقت يقرب منا " (3).
# قوله: ما كان هنالك ولا كذلك [ص 355 ح 14] اي ما كان عبد الله هنالك، اي في الموضع الذي تظنه فيه، يعني مرتبة الامامة، ولا كذلك، اي وليس هو مثل ما ظننت.
# PageV00P219
# قوله (عليه السلام): لا انقطع الفصل [ص 357 ح 16] اي ما ينتظم به الملك من مساعدة الالطاف الالهية والعنايات الربانية، تشبيها له بالفصل، وهو حاءط قصير دون سور المدينة، والحصن تصان به المواشي وغيرها، فالاستعارة مصرحة، وذكر الانقطاع ترشيح، وتشبيه المعقول بالمحسوس مما لم يمنعه احد، وان كان لبعضهم في العكس كلام.
# * قولها: الرواسا [ص 358 ح 17] اسم فاعل للمبالغة، من راس القوم: صار رءيسا عليهم، فلينت همزته واوا.
# * قوله (عليه السلام): ان تقول هجرا [ص 358 ح 17] " الهجر ": الهذيان، والمراد به هنا ان يوصف الانسان بما ليس فيه، كما صرح به الفقهاء رضوان الله عليهم.
# قوله: فقال: هذه الخ [ص 358 ح 17] الظاهر ان القاءل موسي بن عبد الله بن الحسن، وسماها دار السرقة لانهم ربما كانوا يشتغلون من الملاهي بما لا يرضي به ابو عبد الله (عليه السلام) فابعدت دارهم عن داره لذلك، فطابق الجواب السءال.
# * قوله: تمازحه بذلك [ص 358 ح 17] اي تمازح موسي بن عبد الله بن الحسن؛ لان محمد بن عبد الله بن الحسن كان قد قتل كما يظهر من سياق الحديث، ومعني كلامها ان مهدينا - تعني محمد بن عبد الله - قد اصطفي لنا هذا، فان كانت دارنا مختزلة من دار ابي عبد الله (عليه السلام) فلا لوم علينا.
# * قوله: فيما يقول [ص 358 ح 17] اي في جملة ما يقول.
# * قوله: معتمدا [ص 359 ح 17] اي قاصدا.
# قوله: واعلمه انه قد ظفر له الخ [ص 359 ح 17] هذا مما يدل علي حمقه، فانه ليس في كلام ابي عبد الله (عليه السلام) ما يدل علي ظفره PageV00P220
# بحاجته غير قوله: " علي ما تحب ". وقوله: " ان شاء الله من اصلاح حالك " ينادي بخلافه وهذا حمق عظيم وبله زاءد.
# * قوله: من قوله [ص 359 ح 17] اي قول ابي.
# * قوله: احق بها [ص 359 ح 17] اي بالامامة، يعني لم جعلت في ولد الحسين بعده ولم تجعل في ولد الحسن؟
# * قوله (عليه السلام): وهو جدك وعمك [ص 359 ح 17] كان امه كانت حسينية.
# * قوله (عليه السلام): هجرا [ص 359 ح 17] اي فحشا.
# * قوله (عليه السلام): لا الوك [ص 360 ح 17] اي لا امنعك.
# قوله (عليه السلام): ولا اراك [ص 360 ح 17] اي لا اظنك.
# * قوله: فسر ابي عند ذلك [ص 360 ح 17] هذا كما مر.
# * قوله (عليه السلام): الاحول [ص 360 ح 17] اي مزور العين.
# * قوله (عليه السلام): الاخضر [ص 360 ح 17] الخضرة في الوان الناس السمرة.
# * قوله (عليه السلام): بسدة اشجع [ص 360 ح 17] السدة موضع بالمدينة، واشجع قبيلة من غطفان.
# * قوله (عليه السلام): مسيلها [ص 360 ح 17] اي مسيل ماءها.
# قوله (عليه السلام): اشام سلحة [ص 360 ح 17] " السلحة " فعلة من السلح، والتاء للمرة، والسلح هو التغوط، شبه صلوات الله عليه نطفته التي خلقه الله منها بالسلحة ثم استعارها للنطفة، وقوله:
# " اخرجتها اصلاب الرجال الي ارحام النساء " ترشيح. و " اشام " افعل تفضيل من PageV00P221
# الشءم نقيض اليمن، واضافة افعل التفضيل الي النكرة تفيد الشمول في المفضل عليه، اي اشام من كل سلحة.
# * قوله (عليه السلام): لكاني به صريعا [ص 360 ح 17] اي لكاني ابصر به صريحا، اي انظر اليه في تلك الحال.
# * قوله (عليه السلام): بزته [ص 360 ح 17] اي ثيابه.
# * قوله (عليه السلام): فيخرج معه راية اخري [ص 360 ح 17] يشير بهذا الي خروجه مرة ثانية مع ابراهيم بن عبد الله وقتل ابراهيم، كما يشير اليه في اخر الحديث.
# قوله (عليه السلام): وانك لتعلم ونعلم ان ابنك الخ [ص 360 ح 17] كانه قد كان وصل اليهم عن رسول الله (صلي الله عليه واله) حديث بانه سيقتل منهم رجل بتلك الصفات في ذلك الموضع؛ ولهذا كان يذكره الحديث والا فهو لا علم له.
# * قوله: او ليقي الله بك [ص 360 ح 17] اي قال احد هذين اللفظين.
# * قوله: ثم اطلع من باب المسجد [ص 361 ح 17] اي اشرف علي الانصار من باب المسجد.
# * قوله (عليه السلام): ان كنت حريصا [ص 361 ح 17] اي علي نصحهم " ولكني غلبت "، و " ان " هي المخففة من الثقيلة، والمعني: والله اني كنت حريصا علي نصحهم.
# * قوله: قال: فكنت [ص 362 ح 17] القاءل موسي بن عبد الله بن الحسن.
# * قوله: او تغلظ [ص 362 ح 17] اي الي ان تغلظ.
# * قوله (عليه السلام): بالشباب [ص 362 ح 17] جمع شاب.
# * قوله (عليه السلام): لم اعازك [ص 362 ح 17] اي اغالبك.
# قوله (عليه السلام): والله والرحم الخ [ص 362 ح 17] اي اتق الله والرحم، اي القرابة، من " ان PageV00P222
# تدبر عنا "، اي تولي وتذهب، " ونشقي " اي نتعب نحن معاشر الاقرباء بك، يشير بذلك الي انه سيقتل ولم يواجهه بصريح ذلك، كما واجه اباه؛ لان حداثة سن هذا وغروره يمنع من ذلك.
# * قوله: وذاك (1) الخ [ص 363 ح 17] هذا من قول الراوي، وريطة اسم امراة.
# * قوله (عليه السلام): مثل الهيق [ص 363 ح 17] ذكر النعام.
# * قوله (عليه السلام): لكاني بك خارجا الخ [ص 363 ح 17] انما واجهه هنا بما واجهه به وترك قبل هذا المواجهة؛ لانه قد اغضب، ومقام الغضب غير مقام الرضا.
# * قوله: ان تبين له [ص 364 ح 17] اي ما يءول اليه حاله لعله يخاف ويرجع عما هو فيه.
# * قوله: وعلي حلتان [ص 364 ح 17] يريد بالحلة هنا الثوب الواحد وان كان علي خلاف الاغلب في استعمالها، فان الاغلب في ذلك ان يراد بها الثوبان.
# قوله: فاوصلهم [ص 365 ح 17] اي اتصل بهم، يعني دعا دعوي الجاهلية وهو ان يقول يالفلان (2)، وفي الحديث: " من اتصل فاعضوه بظر امه ". (3) * قوله: فاستقدم [ص 365 ح 17] اي تقدم.
# * قوله: فانفذه [ص 365 ح 17] اي الرمح.
# * قوله: بزج الرمح [ص 365 ح 17] اي الحديدة التي في اسفل الرمح.
# PageV00P223
# * قوله: اقطعني [ص 365 ح 17] اي ضمني.
# قوله: من تحتك (1) [ص 366 ح 19] يقال رجل تحت، اي سافل، ذليل، موضوع تحت الاقدام، متطاول عليه غيره، مجازا من باب تسمية الحال باسم المحل، قال الهروي في كتاب الغريبين في الحديث: " لا تقوم الساعة حتي يهلك الوعول ويظهر التحوت ": اراد بالتحوت اراذل الناس ومن كانوا تحت اقدامهم (2). والمعني: قد خبرني من ورد علي لما كان من تسفلك وهوانك وتطاول عزك عليك مع خذلانك ايانا وعدم نصرتك لنا، يريد بذلك تحريصه واثارة حميته صلوات الله عليه.
# * قوله: فاستهويتهم [ص 367 ح 19] اي طلبتم من الناس حبكم، اي حملتموهم عليه، يعني ادعيتم الامامة.
# قوله (عليه السلام): وعلي مشتركين [ص 367 ح 19] اما ان يجعل " وعلي " عطفا علي جعفر، ويراد به علي بن ابي طالب او علي بن الحسين (عليهما السلام)، او يجعل عطفا علي موسي، ويراد به علي بن جعفر اخو ابي الحسن موسي بن جعفر، وتكون كتابة يحيي بن عبد الله اليهما جميعا وان لم يجر لعلي فيما نقل من الكتابة هنا ذكر، و " مشتركين " حال من المجرور وما عطف عليه؛ والله اعلم.
# * قوله (عليه السلام): حتي يفسد [ص 367 ح 19] بمعني " لكن ".
# * قوله (عليه السلام): ثبطت [ص 367 ح 19] ثبطه عن الامر: شغله.
# قوله (عليه السلام): خلق الناس امشاجا الخ [ص 367 ح 19] اي مختلطين من انواع شتي وصناءع متفاوتة وطباءع متباينة، فهذه تدعو الي الخير وتلك تدعو الي الشر، فمنهم
# PageV00P224
# داع الي ضلال وهاد.
# قوله (عليه السلام): ما العترف في بدنك وما الصهلج في الانسان [ص 367 ح 19] اما " العترف " علي وزن الدملج فهو صفة تكون في الانسان ينبعث عنها خبث الطينة والفجور والجراة علي الله سبحانه ورسوله، والمضاء في اهوية النفس ومشتهياتها وعدم الوقوف عند حدود الله سبحانه؛ هكذا يفهم من الصحاح. (1) واما " الصهلج " فلم اجده في كتب اللغة بعد التتبع التام وتصفح ما يوجد من كتب اللغة في هذا الزمان، وكانه معرب، وينبغي الحكم بكونه علي وزن الدملج ايضا الحاقا له بالوزن الغالب في امثاله، والذي اظنه ان معناه ضد معني العترف بقرينة اضافة العترف الي بدنه واضافة الصهلج للانسان، فكانه (عليه السلام) قال له: انت خبيث، اي خب لءيم فاجر، اي ماءل عن جادة الشرع، جرء علي الله ورسوله، ماض لما تريده وتهواه، غير واقف عند حد من حدود الله سبحانه، منسلخ عما ينبغي ان يكون عليه الانسان من طيب الطينة والاستقامة علي جادة الشريعة والخوف من الله سبحانه والوقوف عند حدوده عز وجل، ومن كان علي مثل ما انت عليه لا ينبغي له ان ينصب نفسه لامامة المسلمين ولا ينسب غيره لما لا يعلم من حاله، فاذا تاملت هذين الحرفين علمت انك قد اخطات في نصبك نفسك لما لست له باهل، وفي مكاتبتك اياي بما كاتبتني به وانما عبر عن ذلك بما عبر به رفعا لنفسه عن درجة الخصومة مع مثله، وتنزيها لها عما يكون عليه المتخاصمان عند المجادلة والخصومات من التنابز بالالقاب وبما لا يليق بامثاله صلوات الله عليه.
# واما القول بان الصهلج لا ينبغي ان يفهم له معني، لانه صلوات الله عليه اتي به في مقام التعجيز فمما لا يلتفت اليه؛ لوجوه:
# اما اولا فلان جهل الانسان بلغة من اللغات لا يوجب حد مرتبته في العلم، واما
# PageV00P225
# كون الامام ينبغي ان يكون عالما بجميع اللغات فربما لا يسلمه الخصم.
# واما ثانيا فان العترف معلوم والتعجيز قد وقع بهما معا.
# واما ثالثا فلان التعجيز بالمساءل العلمية انما يحصل بالمقدمات المعلومة للخصم المسلمة عنده، وهنا ليس كذلك؛ اذ بعد العجز عن المعني وتفسير المعني له فله ان يقول: ليس الامر كذلك وانما فسرته بما اردت؛ والله اعلم.
# * قوله (عليه السلام): ويلزمك الخناق [ص 367 ح 19] اي القتل (1) بالمنع من الاستنشاق حتي تموت.
# باب التمحيص والامتحان * قوله (عليه السلام): والله ما كتمت وسمة الخ [ص 369 ح 1] اي لم يكتمني رسول الله (صلي الله عليه واله) علامة من العلامات التي تدل علي وقوع جزءيات الكاءنات، ولا كذبني كذبة، او ولا كذبت انا كذبة كقوله (عليه السلام) في مكان اخر " والله ما كذبت ولا كذبت (2) ".
# قوله: محمد بن يحيي والحسن بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن الحسن بن محمد [ص 370 ح 3] هكذا فيما رايناه من النسخ والحسن بن محمد في الاصل، وفي بعضها علي الحاشية الحسين بن محمد وقد كتب عليه نسخة البدل، والاول هو الذي يقتضيه الاعتبار الي ان يحصل التامل التام؛ والله اعلم.
# * قوله (عليه السلام): لا ياتيكم الا بعد اياس [ص 370 ح 3] الظاهر ان المراد بالايس هنا هو القنوط؛ ولكن الموجود في كتب اللغة انه
# PageV00P226
# مصدر اسه اوسا واياسا عوضه مثل عاضه عوضا وعياضا؛ كذا في الاساس. (1) وفي بعض شروح الحماسة مثله وزاد عليه: وقال السكري: اياس مصدر ايس. وهو خطا، فالوجه في توجيه ما في الحديث هو ما قال المطرزي في المغرب: " واما الاياس في مصدر الاءسة من الحيض، فهو في الاصل ايءاس بوزن ايعاض (2)، كما قرره الازهري، [الا انه] حذف منه الهمز الذي هو عين الفعل تخفيفا، وليس بمصدر " ايس " كما ظنه بعضهم " (3) انتهي.
# فكانه جعله مصدر ايسه ايءاسا: اذا جعلته ياءسا، فيرد عليه انه - علي ما قرره ناقلا عن الازهري - قد جعله مصدر الاءسة من الحيض، والاءسة اسم فاعل من اللازم وقد جعله مصدر المتعدي، فاما ان يجعل مصدر " ايس " كما قال السكري ونقله المطرزي عن بعضهم ويكون المخطء مخطءا بدليل السماع، واما ان يقال: انه مصدر لم يسمع له فعل كما في كثير من المصادر؛ والله اعلم.
# باب فيمن دان الله عز وجل [بغير امام من الله جل جلاله] قوله: عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن ابي نصر [ص 374 ح 1] سند هذا الحديث هكذا في اكثر ما رايناه من النسخ، وفي بعضها هكذا: عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد ، عن ابن ابي نصر، وهو الذي يقتضيه الاعتبار، فان المعهود رواية محمد بن يعقوب (رحمه الله) من ابن ابي نصر بواسطتين او اكثر، واما روايته عنه بواسطة واحدة فغير معهود وان كان ممكنا.
# * قوله (عليه السلام): ظاهرا [ص 375 ح 2]
# PageV00P227
# كانه يريد بالظاهر المختار المعين.
# * قوله (عليه السلام): واعلم يا محمد، ان اءمة الجور واتباعهم لمعزولون [ص 375 ح 2] في كتاب المحاسن للبرقي: " واعلم يا محمد ان اءمة الحق واتباعهم علي دين الله، وان اءمة الجور لمعزولون " الخ (1).
# * قوله: وعنه [ص 376 ح 4] كان ضمير " عنه " عاءدا الي عبد الله بن ابي يعفور في السند السابق.
# قوله (عليه السلام): قال الله تبارك وتعالي: لاعذبن " الحديث " [ص 376 ح 4] لا بعد فيه اصلا؛ لان التوجيه مشروط بالولاية، كما ورد في عدة احاديث، فمن دان الله بغير الولاية لم يكن موحدا وغيره موحد، والكفر لا يعفي عنه والفسق قد يعفي عنه، فصح مضمون الحديث لمن تامل.
# * قوله (عليه السلام): كل امام جاءر [ص 376 ح 4] اي اي امام.
# باب من مات [وليس له امام من اءمة الهدي وهو من الباب الاول] قوله: جاهلية جهلاء [ص 377 ح 3] هو توكيد للاول يشتق من اسمه ما يءكد به كما يقال: وتد واتد وهمج هامج وليلة ليلاء ويوم ايوم، والمراد من السءال من الراوي: جاهلية جهلاء، اي ما عبدت فيها الاصنام ولم يعرف فيها الرب، او جاهلية لم يعرف فيها الامام، فاجاب صلوات الله عليه باختيار شق ثالث وهو المراد من قوله: " جاهلية كفر ونفاق وضلال "، يعني من مات ولم يعرف امام زمانه فقد جمع بين الثلاثة، فالاولي كانت قبل الرسول، والثانية في زمانه صلوات الله عليه، والثالثة بعده في زمن الاءمة صلوات الله عليهم.
# PageV00P228
# قوله (عليه السلام): الي العناء [ص 377 ح 4] هو مصدر عني بالكسر عناء، اي تعب ونصب، والمعني: من دان الله بغير دين مسموع، اي ماخوذ عن امام صادق اسلمه الله سبحانه لا محالة الي العناء والتعب، وهو كناية عن عذاب الاخرة.
# باب فيمن عرف [الحق من اهل البيت ومن انكر] * قوله: قال ابو الحسن [ص 378 ح 3] هو علي بن اسماعيل.
# باب ما يجب [علي الناس عند مضي الامام (عليه السلام)] * قوله (عليه السلام): الحق [ص 378 ح 2] اي هو الحق.
# * قوله: لم يسعه (1) ذلك؟ [ص 378 ح 2] اشارة الي عدم معرفة الامام.
# * قوله: كيف [ص 379 ح 2] مفعول المصدر وهو قول مضاف الي الفاعل، اي بقول الله ماذا تحصل لهم المعرفة بذلك، اي باي اقواله يعلم ذلك.
# * قوله: فذكر [ص 379 ح 2] اي ابو عبد الله.
# * قوله: ما انزل الله [ص 379 ح 2] من الايات.
# قوله: ويقولون [ص 379 ح 2] هذه الجملة حال من فاعل " تكلموا " وقد يجء ربط المصدرة بالمضارع المثبت بالواو والضمير، وان ابيته فقدر مسندا اليه، اي وهم يقولون.
# * قوله (عليه السلام): فهو الذي اذا قدم الخ [ص 379 ح 2]
# PageV00P229
# هذا من قول ابي عبد الله (عليه السلام) للراوي، لا من قول ابيه له.
# * قوله: او علمتنا [ص 379 ح 3] الترديد من الراوي.
# باب في الامام [متي يعلم ان الامر قد صار اليه] قوله: عني اخاك [ص 380 ح 2] اي قصده ليستعلم منه احوال ابيك احي هو ام لا؟
# فذكر اخوك ابراهيم لذلك الرجل ان اباك حي وانك تعلم من حاله وحياته ما يعلم هو من ذلك.
# * قوله (عليه السلام): عنه [ص 380 ح 2] اي اخي ابراهيم.
# * قوله: فقال [ص 381 ح 3] اي قال ابو الحسن (عليه السلام) للوشاء وليس هذا مما رووا، والا لكان المناسب ان يقول: فقلت.
# * قوله: حتي جاءت الخريطة [ص 382 ح 6] وعاء من ادم ونحوه، والمراد بها هنا الكتابات التي توضع في الخريطة، تسمية للحال باسم محله.
# باب حالات الاءمة [عليهم السلام في السن] * قوله (عليه السلام): فعبر عنها [ص 382 ح 1] اي فقام بحجتها.
# * قوله (عليه السلام): بسنتين [ص 382 ح 1] اي في سنتين.
# * قوله (عليه السلام): منذ يوم خلق الله [ص 383 ح 1] لفظ يوم مقحم.
# * قوله: خماسي [ص 383 ح 4] اي قد بلغ في الطول خمسة اشبار، قال في الصحاح: " ويقال: غلام رباعي وخماسي، ولا يقال: سباعي؛ لانه اذا بلغ سبعة اشبار صار رجلا ". (1)
# PageV00P230
# قوله (عليه السلام): في اصغر السن (1) الخ [ص 384 ح 6] اي في سن اصغر، اي اقل من السن الذي فيه ابو جعفر (عليه السلام)، ولفظ " من " قد يحذف من المفضل عليه، ويكثر اذا كان افعل التفضيل خبرا، ويقل اذا كان حالا او صفة، وهاهنا هو حال، وما يوجد من بعض النسخ من جعل " من " نسخة فالظاهر انه من تصرفات الناظرين في الكتاب؛ والله اعلم.
# باب ان الامام [لا يغسله الا امام من الاءمة عليهم السلام] * قوله: انهم [ص 384 ح 1] يعني الزيدية ومن يطعن في امامة الرضا (عليه السلام) وينكر موت الكاظم (عليه السلام).
# * قوله: ان قال مولاي (2) [ص 384 ح 1] يعني الرضا (عليه السلام).
# * قوله: غسله [ص 385 ح 1] اي الكاظم (عليه السلام).
# * قوله: في تخوم الارض [ص 385 ح 1] التخوم - بالضم -: الفاصل بين طبقات الارض.
# * قوله (عليه السلام): لا هكذا [ص 385 ح 1] اي ليس القول الذي اعنيه هكذا، اي مثل ما قلت لهم.
# باب مواليد الاءمة (عليهم السلام) * قوله: الابواء [ص 385 ح 1] بالمد موضع بين مكة والمدينة.
# * قوله: فلما انصرف [ص 385 ح 1] اي من عند حميدة ورجع الي اصحابه.
# * قوله: وما هذا الخ [ص 385 ح 1] اي اي شء هذا من امارتهما.
# PageV00P231
# * قوله (عليه السلام): علق فيها بجدي [ص 386 ح 1] اي حمل به فيها.
# * قوله (عليه السلام): بكاس فيه [ص 386 ح 1] الكاس مءنث سماعي، وكان التذكير " فيه " علي التاويل بالاناء.
# * قوله (عليه السلام): فسقاه اياه [ص 386 ح 1] علي تاويل ما في الاناء.
# * قوله: اثبت تثبت [ص 386 ح 1] اي اصبر علي ما اصابك تءيد من عند الله.
# * قوله (عليه السلام): العلم الاول [ص 386 ح 1] اي ما كان.
# * قوله (عليه السلام): والعلم الاخر [ص 386 ح 1] اي ما يكون الي انقطاع التكليف.
# * قوله (عليه السلام): فكتب (1) بين عينيه الخ [ص 387 ح 2] لا يخفي انه لا كتابة حقيقة، وانما المراد به تصوير تاييده وتاهيله للاقامة باعباء الامامة، فمن هذا تراهم تارة يعبرون بالكتابة علي العضد الايمن (2)، وتارة بالكتابة بين العينين، وتارة بالخط بين الكتفين كما سياتي ، والغرض واحد فلا تناقض بينها؛ والله اعلم.
# * قوله (عليه السلام): منار من نور [ص 387 ح 2] سياتي في [الحديث 7] اخر هذا الباب انه ملك موكل بكل بلدة يرفع الله به اعمال تلك البلدة.
# * قوله (عليه السلام): اصابها [ص 387 ح 5] اي كل واحدة.
# * قوله (عليه السلام): ان كان [ص 388 ح 5] اي الحمل.
# * قوله (عليه السلام): اتساعا (3) من جنبيها الخ [ص 388 ح 5] اي لم يعظم بعد ذلك بطنها كما
# PageV00P232
# هو شان الحوامل.
# * قوله (عليه السلام): لتسع من شهرها (1) [ص 388 ح 5] اي في تسع.
# قوله (عليه السلام): نفجت (2) له الخ [ص 388 ح 5] اي يسهل عليه في الخروج، مجاز من قولهم للرجل اذا ولدت له بنت: هنيءا لك النافجة، اي المعظمة لمالك؛ لانك تاخذ مهرها فتضمه الي مالك فينتفج به، وفي " نفجت " ضمير عاءد الي الام، والمعني: نفجت له الام، اي سهلت لاجله ولادتها حتي يخرج متربعا، وعلامة المجاز ظاهرة.
# * حاشية اخري: الاولي ارجاع الضمير للرحم، فلا تجوز.
# قوله (عليه السلام): مسرورا [ص 388 ح 5] اي مقطوع السر - بالضم - وهو ما تلقيه القابلة من سرة الصبي.
# * قوله (عليه السلام): اعلاق [ص 388 ح 5] جمع علق - بكسر العين - وهو الشء النفيس.
# قوله: كنت انا وابن فضال جلوس (3) [ص 388 ح 7] هكذا في اكثر النسخ المصححة، وفي بعضها جلوسا، وفي الاول الاشكال من جهتين: احداهما رفع جلوس. والثانية جمعه. وفي الثانية من الجهة الاخيرة فقط.
# ووجه التفصي اما عن الثاني فباحد وجهين: اما بالحمل علي مذهب من يجوز الجمع بما فوق الواحد، او علي ما ذكر الزوزني في شرح المعلقات: ان الاسم اذا علم حاله من كونه مفردا او جمعا او غيرهما جاز لك جمعه وتثنيته وافراده؛ الا تري الي الفرقدين كيف قالوا فيهما تارة: الفراقد وتارة: الفرقد وتارة: الفرقدان قال الشاعر:
# وكل اخ مفارقه اخوه * لعمر ابيك الا الفرقدان (4)
# PageV00P233
# وقال الاخر:
# سال ابن ماجة دونه نفقاته * خرط القتادة او مناط الفرقد وقال الاخر:
# احبك يا شمس الزمان وبدره * وان لامني فيك السهي والفراقد فهنا حيث قال: كنت انا وابن فضال، وعلم كونهما اثنين جاز فيهما الجمع، وربما فرق بين المتعاطفات وغيرها، فيبقي الاشكال لا مدفع له الا الاول. واما الاول فيمكن ان يقال: رفعه مبني علي ان " انا " مبتدا لا تاكيد للمتصل وما بعده خبر عنه وعما عطف عليه والجملة خبر " كان "، وهذا كما يقول من يرفع: كان زيد هو القاءم.
# هذا ما امكنني من التوجيه.
# * حاشية اخري: وهنا وجه اخر وهو ان تقرا " جلوس " بفتح الجيم، فيكون فعولا من الجلوس، وقد قالوا: ان فعولا قد يستوي فيه المءنث والمذكر والجمع والمفرد يصح (1) عليه في الصحاح في مبحث الظهر. (2) باب خلق ابدان الاءمة [وارواحهم وقلوبهم عليهم السلام] * قوله (عليه السلام): خلقنا من نور عظمته [ص 389 ح 2] اي خلق ارواحنا بدليل ما ياتي من قوله: " فاسكن ذلك النور فيه ".
# PageV00P234
# * قوله (عليه السلام): خلقا [ص 389 ح 2] قال مثل قوله تعالي: (هذا بعلي شيخا) (1) وتطبيقه علي احوال العلماء ظاهر لمن اراده.
# قوله (عليه السلام): ارواح شيعتنا [ص 389 ح 2] اي قلوبهم لما سياتي.
# قوله (عليه السلام): اسفل من ذلك الطينة [ص 389 ح 2] هكذا جاءت النسخ المصححة المعتبرة، ووجه صحته ان يجعل " ذلك " اشارة الي ما خلقوا منه صلوات الله عليهم، و " الطينة " مبتدا و " اسفل من ذلك " خبره مقدم عليه.
# والمعني: وخلق ارواح شيعتنا من طينتنا، وابدانهم من طينة مخزونة مكنونة، فكان قاءلا قال: هل تلك الطينة التي خلق منها شيعتكم من تحت العرش كطينتكم، ام اسفل من ذلك؟ فقال: الطينة اسفل من ذلك، يعني الطينة التي خلق منها شيعتنا اسفل من ذلك الذي خلقنا منه.
# ولك ان تقول: حيث كانت الطينة مءنثة غير حقيقية (2) جاز فيها ذلك.
# قوله (عليه السلام): نصيب (3) [ص 389 ح 2] كان رفع " نصيب " هنا - مع انه مفعول ولم يمكن جعله ناءب الفاعل كالذي قبله - مبني علي ما ذكره ابن هشام المصري في كتابه مغني اللبيب (4) من انه اذا تعينت مفعولية المفعول وفاعلية الفاعل من غير جهة الاعراب فانت بالخيار في نصب المفعول ورفعه، مثل خرق الثوب المسمار.
# PageV00P235
# قوله (عليه السلام): وصار جميع (1) الناس همج [ص 389 ح 2] " الهمج " محركة: ذباب صغير يسقط علي وجوه الحيوانات، واكثر النسخ علي رفعه، وفي بعضها نصبه، وكانه من اصلاح الناظرين في الكتاب، وحيث لم يجوز العلماء كون المسند اليه نكرة مع تعريف المسند، فلابد من ارتكاب القلب فيه كما ارتكبوه في قول حسان:
# كان سبيءة من بيت راس * يكون مزاجها عسل وماء (2) بنصب " مزاجها " ورفع " عسل وماء "، وكما ارتكبوه ايضا في قول الاخر:
# وانك لا تبالي بعد حول * اظبي كان امك ام حمار (3) بنصب " امك " ورفع " حمار ".
# * قوله (عليه السلام): للنار (4) والي النار [ص 389 ح 2] اي خلقوا للنار ومصيرهم الي النار.
# * قوله (عليه السلام): ولا ملك [ص 389 ح 3] اي سلطان.
# * قوله (عليه السلام): من احدي الروحين [ص 389 ح 3] فاذ (ظ) قد نفخ في النبي من روح القدس كان النفخ في الملك من روح امره.
# قوله (عليه السلام): من احدي الطينتين [ص 389 ح 3] وجعل الملك من الطينة الاخري فلتقابل العنصرين تقابل فعلا الفاعلين، فهذا يعمل للاخرة ولا يلتفت الي الدنيا، وذاك علي عكسه.
# PageV00P236
# هذا ان حملت الملك علي السلطان وجعلته مكسور اللام بقرينة قوله: " من بعده "، وان حملته علي الملك المرسل وفتحت اللام بقرينة تخصيص جعل النبي من احدي الطينتين والسكوت عن الملك، فالامر ظاهر لا يحتاج في تصحيحه الي شء الا لفظة " بعده "، فيراد بها بعده، اي بعد النبي (عليه السلام) في الرتبة، وتعلق بمحذوف لا بجبلة.
# * قوله (عليه السلام): غيرنا اهل البيت [ص 389 ح 3] هذا متصل بقوله: " ما من نبي ولا ملك ".
# قوله (عليه السلام): فاطيب بها [طيبا] [ص 389 ح 3] " اطيب بها " صيغة تعجب، وضمير " بها " اما عاءد الي جملة ما تقدم من الروحين والطينات، او الي الطينات فقط. والمعني: اطيب تلك الطينات من طين، هذا ان قرات طينا بالموحدة من تحت، وان قراته بها من فوق كان المعني: ما اطيب تلك الجملة من طيب، فهو علي كلا التقديرين تمييز.
# باب التسليم [وفضل المسلمين] * قوله: تبرا (1) بعضهم [ص 390 ح 1] اي قد تبرا، فهي حال ثانية.
# * قوله (عليه السلام): عليهم [ص 390 ح 1] اي علي الناس عنهم (عليهم السلام).
# * قوله (عليه السلام): فيما اختلفوا [ص 390 ح 1] اي الناس.
# * قوله (عليه السلام): الاخبات [ص 391 ح 3] هو الخشوع.
# باب ان الاءمة [تدخل الملاءكة بيوتهم وتطا بسطهم وتاتيهم بالاخبار (عليهم السلام)] * قوله: واجد الماءدة الخ [ص 393 ح 1] اي وانا اجد، اي اعتقد، والجملة حال من مرفوع " استاذنت ".
# PageV00P237
# قوله: فاصيب [ص 393 ح 1] اي اكل.
# * قوله: ولا اتاذي [ص 393 ح 1] اي لا يحصل لي اذي.
# قوله: واذا عقبت بالطعام [ص 393 ح 1] من قولهم: ابل معاقبة، اذا كانت ترعي مرة في خمص ومرة في غيره، لا انه عقب بالطعام غيره، فانه قال في اول الحديث: " كنت لا ازيد علي اكلة بالليل والنهار ".
# * قوله (عليه السلام): مساور طال ما اتكت (1) عليها الملاءكة [ص 393 ح 2] اي هذه مساور، هذا مقول قول ابي عبد الله (عليه السلام) وما قبله مقول قول الراوي.
# * قوله (عليه السلام): علي تكاتنا [ص 394 ح 3] التكاة علي وزن همزة ما يتكا عليه.
# باب ان الجن [ياتيهم فيسالونهم عن معالم دينهم...] * قوله: ما اتيته [ص 394 ح 1] اي من الايام.
# * قوله: قد انتهكتهم العبادة [ص 394 ح 1] اي اجهدتهم ونقضت لحومهم.
# قوله: من حسن هيءة القوم [ص 394 ح 1] ينبغي حمل " من " علي التبعيضية وجعلها فاعل " انساني "، اي انساني ما كنت فيه من المشقة بعض حسن هيءة القوم كما قال صاحب الكشاف في قوله تعالي:
# (ومن الناس من يقول امنا (2))، وحملها علي البيانية محتاج الي تكلف.
# * قوله (عليه السلام): قد شققت عليك [ص 394 ح 1]
# PageV00P238
# اي اوقعتك في المشقة، وانما قال: اجل، تفاديا عن ارتكاب الكذب.
# * قوله: رحاءل (1) ابل [ص 395 ح 3] جمع راحلة وهي الناقة المعدة للركوب.
# * قوله: فانكرتهم [ص 395 ح 3] اي لم اعرفهم.
# * قوله: بحواءج له بالمدينة [ص 395 ح 4] حرف الجر متعلق ب‍ " حواءج " او ب‍ " كاءن " (2)، فان الوصية كانت بمكة زادها الله شرفا.
# * حاشية اخري: الاحسن جعل " له " و " بالمدينة " صفتين لحواءج، اي حواءج كاءنة له بالمدينة.
# * قوله: فبينا الخ [ص 395 ح 4] " بين " هاهنا بمعني وسط. " والفج " الطريق الواسع بين الجبلين. و " بينا " فعلي من البين اشبعت فتحته فصارت الفا. وتقدير هذا الكلام: بين اوقات انا كاءن وسط فج الروحاء علي راحلتين (3)، اي منزلتين من المدينة، فاجاني انسان يلوي بثوبه، اي يلوح به (4) فعدلت عن الطريق اليه قال في القاموس: " الروحاء: موضع بين الحرمين علي ثلاثين او اربعين ميلا من المدينة " (5).
# * قوله: ثم قدم [ص 395 ح 4] من مكة الي المدينة.
# * قوله: وذاك [ص 396 ح 6]
# PageV00P239
# ظاهره ان الواو للمعية، وذاك محله النصب والمشار اليه القول بالولاية والبراءة.
# والمعني: هل ياتيك عمرو مصاحبا لهما فقال: نعم.
# * قوله: مزاملا [ص 396 ح 7] زامل الرجل صاحبه، اذا ركبا (1) كل واحد منهما شق بعير.
# * قوله: يعدل [ص 396 ح 7] اي صاحبه.
# * قوله: ثم امسك الكتاب [ص 396 ح 7] اما ان يقدر ثم امسك عن الكتاب، اي عن قراءته، او بالكتاب بمعني تمسك به، اي اعتصم، يعني وطن نفسه علي العمل بمضمونه، فان الظاهر انه امره بما حكي من فعله بعد وروده الكوفة، وعلي كل تقدير فالكتاب منصوب بنزع الخافض.
# قوله: اجد منصور بن جمهور الخ [ص 397 ح 7] منصور بن جمهور ولاه يزيد بن الوليد بعد وفاة هشام بن عبد الملك العراق وعزل يوسف بن عمر عنها، فكان جابر " ره " يوفي في كلامه الي ذلك وما فيه من وفاة هشام وخلافة يزيد وعزل يوسف بن عمر وولاية منصور بن جمهور وغير ذلك.
# باب في الاءمة [عليهم السلام انهم اذا ظهر امرهم...] قوله: وقد كان قبل ذلك بثلاث او نحوها (2) [ص 397 ح 1] لا يخفي انه ربما فهم من اول الحديث ان ابا عبيدة لم يكن رزق المعرفة قبل ملاقاته سالما، وقوله هنا: " وقد كان قبل ذلك " الخ صريح في انه قد كان رزق، فالوجه ان ابا عبيدة راعي مقتضي الحال في الجواب فلم يصرح بحصول المعرفة له
# PageV00P240
# ولم ينفها وانما فعل ذلك؛ لان سالما هذا لم يكن مرضيا، بناء علي ما رواه الكشي " ره " من الروايات الكثيرة الدالة علي ان الصادق (عليه السلام ) لعنه وكذبه وكفره. (1) * قوله: اذا حكمتم [ص 398 ح 3] يعني اذا كنتم حاكمين في الظاهر.
# * قوله: محمد بن احمد، عن محمد بن خالد [ص 398 ح 4] في بعض النسخ المصححة: " محمد، عن احمد "، وهو الذي يقتضيه الاعتبار الي ان يحصل التامل التام فلاحظ جيدا.
# * قوله (عليه السلام): حكم ال داوود [ص 398 ح 4] اي بحكم ال داوود.
# باب ان مستقي العلم [من بيت ال محمد (عليهم السلام)] قوله (عليه السلام): افمستقي الناس العلم [ص 399 ح 2] " مستقي " مصدر ميمي من استقيت الماء: اذا انتزعته من بءر ونحوها، والمراد هنا حمله تشبيها له بالماء علي الاستعارة المصرحة، و " الناس " فاعل اضيف اليه المصدر، و " العلم " مفعول.
# باب انه ليس شء [من الحق في يد الناس...] * قوله: يساله [ص 399 ح 2] حال من رجل.
# قوله: قال ابو جعفر لسلمة بن كهل (2) الخ [ص 399 ح 3] روي الكشي عن ابي بصير قال سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: " ان الحكم بن عيينة (3)
# PageV00P241
# وسلمة وكثير النواء وابا المقدام والتمار، يعني سالما، اضلوا كثيرا، فمن اضل من هءلاء، وانهم ممن قال الله: (ومن الناس) (1) الاية ". (2) ويفهم من الكشي ان سلمة بن كهيل والحكم من عظم مشايخ البترية. (3) قوله: وابن سريج (4) [ص 400 ح 6] بالسين المهملة والجيم، نص عليه عبد الرحمان الاسنوي في شرح منهاج الاصول للقاضي البيضاوي. (5) * قوله (عليه السلام): ثوبين صحاريين [ص 400 ح 6] قال الهروي في كتاب الغريبين: " وفي الحديث: " كفن رسول الله (صلي الله عليه واله) في ثوبين صحاريين " قال الشيخ (6): صحار قرية باليمن نسب الثوب اليها ". (7) * قوله: ازور عباد بن كثير من ذلك [ص 400 ح 6] اي مالت نفسه عنه وانكره.
# قوله (عليه السلام): كان عجوة الخ [ص 400 ح 6] العجوة ضرب من اجود التمر، واللون: الدقل، وهو ضرب من النخل ردء، ومراده باللقاط ما اخذ من نوي تمرها وغرس، فانه ليس كالفسيل الماخوذ من اصلها.
# PageV00P242
# باب فيما جاء [ان حديثهم صعب مستصعب] * قوله (عليه السلام): ان يحدث [ص 401 ح 1] اي من اجل ان يحدث.
# * قوله (عليه السلام): علي ابن ادم (1) [ص 401 ح 3] اي هذا الجنس، فالافراد ليس لحنا، وفي بعض النسخ " بني " وكانه اصلاح من بعض الناظرين.
# قوله (عليه السلام): انما معني الخ [ص 402 ح 4] وبمثل هذا فسر صاحب الكشاف قوله تعالي: (انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه و كان ظلوما جهولا) (2) فانه فسر حمل الامانة بما حاصله: الخيانة فيها والامتناع من اداءها، ومنه قولهم:
# حامل الامانة ومحتملها، اي لا يردها فتبرا ذمته منها. (3) * قوله (عليه السلام): قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) [ص 402 ح 5] هكذا جاء هذا الحديث، والظاهر: قالا: قال.
# قوله (عليه السلام): ما امرنا بتبليغه [ص 402 ح 5] يحتمل ان يكون " ما " فيه موصولا اسميا، فلابد حينءذ من حملها علي ارادة ذوي العقول، ومجء كل من " ما " و " من " بمعني الاخري غير عزيز في كلامهم.
# ويحتمل ان يكون موصولا حرفيا، والمعني علي كل تقدير ظاهر.
# * قوله (عليه السلام): ولا حمالة يحتملونه [ص 402 ح 5] يمكن ان يكون المراد ولا حمالا اسم فاعل من حمل للمبالغة، والتاء كتاء علامة
# PageV00P243
# وفهامة، ووجه ارجاع ضمير الجمع اما باعتبار المتعاطفات او باعتبار المعني ان ارجعته الي الاخير فقط.
# * قوله (عليه السلام): فاجعل محيانا محياهم [ص 402 ح 5] اي محياهم محيانا، وانما قدم المفعول الثاني علي الاول؛ اظهارا لشرف شيعتهم وكرامتهم علي الله سبحانه حتي كانه يتمني الكون منهم.
# باب ما امر النبي (صلي الله عليه واله) بالنصيحة لاءمة المسلمين واللزوم لجماعتهم ومن هم (1) قوله (عليه السلام): ثلاث لا يغل عليهن الخ [ص 403 ح 1] قال الجوهري: " الغل - بالكسر -: الغش والحقد ايضا، وقد غل صدره يغل - بالكسر - غلا، اذا كان ذا غش وضغن وحقد " (2) انتهي.
# واعلم انه هنا قد ضمن يغل معني الانضمام والانطوي (3) بقرينة تعديته ب‍ " علي "، والمعني: ثلاث لا ينضم ولا ينطوي عليها قلب امرء مسلم غاشا اخلاص العمل لله الخ.
# * قوله (عليه السلام): محيطة من وراءهم [ص 403 ح 1] اي حافظة غيرهم.
# * قوله (عليه السلام): وهم يد علي من سواهم [ص 403 ح 1] من التشبيه البليغ، اي هم كاليد الواحدة علي دفع من سواهم.
# * قوله: لما حدثتني [ص 403 ح 2] اي الا ما حدثتني.
# * قوله: ولزوم جماعتهم [ص 404 ح 2] ليس عطفا علي نصيحته كما قد يظن؛ بل هو تفسير لما في اصل الحديث من
# PageV00P244
# قوله: " والنصيحة لاءمة المسلمين واللزوم لجماعتهم ".
# * قوله (1): لا تخبر بها [ص 404 ح 2] اي بقصتنا.
# قوله (عليه السلام): ونكث صفقة الابهام [ص 405 ح 5] الابهام: الاصبع العظمي، والمراد بالصفقة البيعة، ومراده بصفقة الابهام صفقة اليد؛ لان البيعة انما تكون بها وعبر عنها بالابهام تسمية للشء باسم اعظم اجزاءه.
# باب ما يجب [من حق الامام علي الرعية...] قوله (عليه السلام): فانكم لو عاينتم، الخ [ص 405 ح 3] المعاينة: مشاهدة الشء بالعين والمراد بها هنا العلم، اي فليكن علي ما ذكرت لكم من عدم خيانة الولاة وغش الهداة وعدم جهل الامام والتفرق عن العهد لءلا تضعفوا وتذهب قوتكم، بناء اصل واموركم، والزموا هذه الطريقة؛ لان النجاة فيها والعطب في خلافها، فانكم لو علمتم ما شاهد من قد مات ممن خالف ما تدعون غيركم اليه من الولاية والبراءة " لبدرتم "، اي لاسرعتم وخرجتم من بيوتكم لمشاهدته فرحا واستبشارا بانجاز الله سبحانه لكم ما اوعد الظالمين لكم والمخالفين لقولكم وسمعتم صراخهم من ذلك؛ ولكن الامر محجوب عنكم " الحديث ".
# * قوله (عليه السلام): نعيت، الخ [ص 406 ح 4] النعي خبر الموت، وهو متضمن هنا معني الانهاء، اي انهي اليه (عليه السلام) خبر موت نفسه.
# قوله (صلي الله عليه واله): اذكر الله الوالي من بعدي الي (2) امتي، الخ [ص 406 ح 4] " اذكر " فعل مضارع عدي للمفعول الثاني، اعني الوالي بالتضعيف، وما قبله
# PageV00P245
# مفعوله الاول، قدم لشرفه! والفعل مضمن معني التخويف. والظرفان يحتمل ان يكونا لغوا، وان يكون الاول مستقرا صفة للوالي. و " الا " حرف استثناء دخلت علي الفعل المقدر بالاسم مثلها في قولهم: انشدك الله الا فعلت كذا وكذا، وقول ابن عباس [حين دخل مجلسا للانصار وقاموا له] (1): " بالنصر والايواء الا جلستم ".
# والتقدير: اخوف الوالي الكاءن بعدي، او الوالي علي امتي من بعدي الله مذكرا له اياه في جميع الاوقات الا وقت ترحمه علي جماعة المسلمين واجلاله كبيرهم، ورحمه ضعيفهم، وتوقيره عالمهم " الحديث "، فانه ذلك الوقت ذاكر خاءف لا يحتاج الي تذكير وتخويف.
# قوله (صلي الله عليه واله): فاجل كبيرهم، الخ [ص 406 ح 4] ربما فرق بين الاجلال والتوقير بان الاجلال وجدان الغير جليلا، والتوقير هو الاثقال بانواع الاجلال والعطايا؛ ولهذا نسب الاول للكبراء، والثاني للعلماء.
# * قوله (صلي الله عليه واله): ولم يفقرهم فيكفرهم [ص 406 ح 4] فان الفقر كفر اذا خفت الحلوم ووهت العزاءم وغشيت البصاءر.
# قوله (صلي الله عليه واله): ولم يخبزهم في بعوثهم [ص 406 ح 4] البعوث مفرده البعث، اي الجيش، وقوله: " ولم يخبزهم " رايتها في النسخ المعتبرة مضبوطة بالخاء المعجمة والباء الموحدة والزاي المعجمة من الخبز، وهو السوق الشديد، وحيث كان السوق الشديد يلزمه التكليف فوق الطاعة كني به عنه، اي لا يكلفهم في خروجهم فوق الطاعة فيصير ذلك سببا لاستيصالهم بالقتل فينقطع نسلهم.
# ويمكن ان يكون بالجيم والراء المهملة من جبره علي كذا واجبره عليه:
# PageV00P246
# قهره، ويكون ذلك كناية عن ان لا يقابل بهم علي غير حق كما فعل معاوية والحميراء؛ اذ الحق يلزمه الرغبة وصدق النية في الحرب للمءمن وحينءذ لا يتحقق الجبر.
# * قوله (عليه السلام): او ضياعا [ص 406 ح 6] اي عيالا ضياعا من قولهم: ضاع الشء ضيعة وضياعا - بالفتح -: هلك، وانما وحد الصفة؛ لانها مصدر.
# قوله (صلي الله عليه واله): [فعليه اثم] ذلك ان الله تبارك وتعالي، الخ [ص 407 ح 7] هذا الحديث يدل علي ان اللام في قوله عز من قاءل: (للفقراء) (1)، للملك لا لبيان المصرف، كما ذهب اليه جمع من علماء الخاصة والعامة.
# * قوله (عليه السلام): المغرم [ص 407 ح 9] اي الذي علاه الدين.
# * قوله: الوهم من معاوية [ص 407 ح 9] اي التوهم والترديد بقوله: " تدين او استدان " من معاوية لامن الطبري كما هو الظاهر.
# باب ان الارض [كلها للامام (عليه السلام)] * قوله: وليت البحرين الغوص (2) [ص 408 ح 3] التخفيف في مثل هذا اولي لقولهم:
# والي.
# * قوله: وان اعرض [ص 408 ح 3] اي العرض .
# * قوله: او ما لنا [ص 408 ح 3] استفهام انكار.
# قوله (عليه السلام): فيجبيهم، الخ [ص 408 ح 3] جباه يجبيه: جمعه، والطسق: الوظيفة من خراج الارض، والتقدير: يجمع خراج ما كان في ايديهم من الارض منهم.
# PageV00P247
# * قوله (عليه السلام): صغرة [ص 408 ح 3] جمع صاغر، وهو الذليل، ككاتب وكتبة وطالب وطلبة.
# * قوله (عليه السلام): وهو نهر الشاش [ص 409 ح 5] كانه شرقي بلاد الترك.
# * قوله (عليه السلام): اوستقت [ص 409 ح 5] الترديد من بعض الرواة.
# * قوله (عليه السلام): الا ما غضب (1) [ص 409 ح 5] " ما " مصدرية والاستثناء منقطع، اي ليس له من ذلك شء الا غضب الله عليه.
# * قوله: عن السري بن الربيع [ص 409 ذيل ح 8] كذا في اكثر النسخ، وفي الرجال: السندي بن الربيع.
# باب سيرة الامام [في نفسه وفي المطعم والملبس اذا ولي الامر] قوله (عليه السلام): كي يقتدي الفقير بفقره [ص 410 ح 1] هكذا اكثر النسخ، وفي بعضها " بفقري " (2) وهو ظاهر، وعلي ما عليه اكثر النسخ الباء في " بفقره " باء الالة والاستعانة مثلها في كتبت بالقلم، والباء التي هي صلة يقتدي مع مدخولها محذوفان. والتقدير: كي يقتدي الفقير بي في فقري بفقره.
# قوله (عليه السلام): الا سياسة الليل، الخ [ص 410 ح 2] الظاهر انه يريد بسياسة الليل التعب اللاحق من قيام الليل، وبسباحة النهار التصرف في امور المعاش الضرورية، اخذا من قوله سبحانه: (ان لك في النهار سبحا طويلا) (3) والاول من قوله عز من قاءل: (ان ناشءة الليل هي اشد وطا) (4) والله اعلم.
# PageV00P248
# * قوله (عليه السلام): واكل الجشب [ص 410 ح 2] اي الغليظ او بلا ادام.
# * فعلي ما اقتصرت [ص 411 ح 3] علي لغة من لم يحذف الف " ما " الاستفهامية اذا دخل عليها حرف الجر.
# قوله (عليه السلام): كيلا يتبيغ [ص 411 ح 3] قال في الصحاح: " تبوغ الدم بصاحبه وتبيغ به: هاج " (1). والمراد هنا: كيلا يوقع الفقر صاحبه فيما لا يرضي به الله.
# باب فيه نكت [ونتف من التنزيل في الولاية] قوله: عن قول الله: فيكم مءمن ومنكم كافر [ص 413 ح 4] في اكثر النسخ هكذا، وفي بعض النسخ: فمنكم كافر ومنكم مءمن. وهو الموافق للتنزيل، والاية NoteV00P249N03 في سورة التغابن.
# قوله (عليه السلام): ولم يجز طاعتهم [ص 414 ح 10] اي لم يتعدها الي طاعة تيم وعدي.
# * قوله تعالي: (وليجة) [ص 415 ح 15] وليجة الرجل: خاصته وبطانته، كما كان مروان بن الحكم لعثمان.
# * قوله تعالي: (طبقا عن طبق) [ص 415 ح 17] الطبق: الحال، اي حالا بعد حال.
# قوله: عن علي بن حسان عن عبد الرحمان بن كثير [ص 418 ح 34 و 42 و 52 و 53] في بعض النسخ (2): عبد الله بن كثير، وفي بعضها عبد الرحمان وهو الاصح، كما يشهد له ما مر من الروايات وما سياتي عن قريب.
# PageV00P249
# قوله (عليه السلام): نحن والله الذي يرحم (1) الله، الخ [ص 423 ح 56] هذا علي لغة من يحذف النون في الجمع، وعلي هذا ورد قوله سبحانه:
# (وخضتم كالذي خاضوا) (2) وقول الشاعر:
# فان الذي حانت بفلج دماءهم * هم القوم كل القوم يا ام خالد (3) وتجويز بعضهم ان يكون " الذي " في قوله تعالي: (وخضتم كالذي خاضوا) موصولا حرفيا غير ملتفت اليه؛ اذ لم ينقل عن اهل العربية ذلك، وقد نقل اءمة اللغة مجء " الذي " محذوفة النون للجمع، فلا وجه للصرف عن الظاهر حينءذ؛ والله اعلم.
# قوله: في قوله: وان المساجد لله، الخ [ص 425 ح 65] كان في هذا الحديث رد علي من يجوز نصب الامام بالاجماع وان الامام لا يكون الا منصوبا من جانب الله سبحانه. ووجه ذلك ان المساجد جمع مسجد وهو اسم مكان، والسجود الحقيقي هو سجود الامام (عليه السلام) فهو المسجد والاءمة (عليهم السلام) المساجد، او المساجد جمع مسجد علي انه مصدر ميمي بمعني اسم الفاعل، وعلي كل تقدير، فالمعني: فالاءمة (عليهم السلام) لله، اي هم منصوبون من جانب الله لا دخل لاتفاق الناس او اختلافهم في امامتهم وعدمها، كما لا دخل لاتفاق الناس او اختلافهم في نبوة الانبياء، فالوصاية والنبوة سواء هذه وتلك من جانب الله سبحانه.
# * قوله (عليه السلام): لما راي رسول الله (صلي الله عليه واله) [ص 426 ح 73] اي في نومه.
# PageV00P250
# قوله (عليه السلام): هل فيها فضل (1)؟ [ص 428 ح 80] هكذا في النسخ في الاصل وان كتب علي الحواشي غيره، وكانه بالفاء والضاد المعجمة من الفضلة، اي هل بقي فيها فضل، اي بقية ليكونها من يدعي ما ليس له بحق من اعداءنا.
# * قوله (عليه السلام): الرحمة التي يقول، الخ [ص 429 ح 83] متبدا خبره: " يقول: علم الامام ".
# * قوله (عليه السلام): يقول: علم الامام [ص 429 ح 83] اي يعني بها علم الامام.
# * قوله (عليه السلام): من علمه [ص 429 ح 83] اي الله.
# * قوله (عليه السلام): يعني ولاية، الخ [ص 429 ح 83] هذا تفسير لقوله: " يتقون "، اي ساكتب علم الامام للذين يتقون، اي ينزهون انفسهم ويصونونها عن ولاية غير الامام (عليه السلام) وطاعته.
# قوله (عليه السلام): لتنذر القوم الذي (2) انت فيهم [ص 432 ح 90] قد تقدم وجه كون الموصول لفظه لفظ المفرد والمراد به الجمع.
# قوله (عليه السلام): كما انذر، الخ [ص 432 ح 90] كانه صلوات الله عليه جعل " ما " في قوله عز من قاءل: (ما انذر اباءهم) (3) موصولا حرفيا لا نافية كما جعلها المفسرون.
# قوله: قلت: هذا تنزيل. قال، الخ [ص 432 ح 91] الذي فهمته من تضاعيف الاحاديث ان المراد بالتنزيل ما قاله جبرءيل لمحمد (عليه السلام)
# PageV00P251
# عند نزوله بالايات من المعاني، ومن التاويل ما اطلق لهم صلوات الله عليهم من حمل الفاظ القران عليه علي وجه عام، لا ان القران نزل بهذه الالفاظ ثم غير عنها الي ما هو عليه الان.
# * قوله (عليه السلام): عن الحسين بن عبد الرحمان [ص 435 ح 92] قد مضي هذا السند بعينه [في الحديث 90] وفيه الحسن، وفي الرجال الحسن.
# باب فيه نتف [وجوامع من الرواية في الولاية] قوله (عليه السلام): ولن يبعث الله، الخ [ص 437 ح 6] هكذا فيما وصل الينا من نسخ الكتاب وقد تقرر ان " لن " لنفي المستقبل، فاما ان يحمل علي معني " لم " مجازا، او يصار الي انها معطوفة هي وما بعدها علي قوله:
# " ولاية علي [(عليه السلام)] مكتوبة " الخ والخبر محذوف، اي وهذه العبارة اعني " لن يبعث الله نبيا " الخ مكتوبة ايضا، فابقيت العبارة علي ما كانت عليه في صحف الانبياء (عليهم السلام) علي سبيل الحكاية PageV00P252
# ابواب التاريخ [باب] مولد النبي (صلي الله عليه واله) ووفاته قوله: ولد النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، الخ [ص 439] في هذا المقام اشكال مشهور، وهو انه صلوات الله عليه اذا كان الحمل به في ايام التشريق وهي من ذي الحجة، فمن الوضع في شهر ربيع الاول يلزم اما الزيادة علي اكثر من مدة اكثر الحمل او الاقل مما يمكن فيه وضع الحمل، وكلاهما باطل.
# ووجه التفصي عنه علي ما قاله شيخنا البهاءي قدس الله روحه انهم كانوا في الجاهلية اذا ارادوا قتالا في الاشهر الحرم او كان البرد شديدا فيها او الحر انسءوها، اي اخروها، الي شهر اخر بعدها واجروا احكامها عليه واستباحوا ذلك الشهر وفعلوا فيه ما ارادوا، وقوله تعالي: (انما النسء زيادة في الكفر [يضل به الذين كفروا] يحلونه و عاما ويحرمونه و عاما) (1) اشارة الي ذلك، فيمكن ان يكون الحمل وقع في ايام التشريق من ذلك الشهر الذي عينوه مكان ذي الحجة ويكون هو رجبا، بناء علي الاغلب في مدة الحمل، او لكونه من الاشهر الحرم فنقلوا احكام ذي الحجة اليه، لاشتراكهما في الحكم، ويمكن غيره، فينحل الاشكال.
# وكون اباء الرسول (عليه السلام) كانوا علي الايمان لا يمنع من حضورهم معهم مواسمهم، فانهم كانوا يكتمون الايمان منهم اشد الكتمان؛ والله اعلم.
# * قوله: عند اخواله [ص 439] فان امه كانت من اهل المدينة.
# PageV00P253
# او المراد اخوال ابيه عبد المطلب، فان امه كانت من بني النجار من اهل المدينة بني بها ابوه هاشم بن عبد مناف حين توجهه الي الشام، وتوفي هاشم في الشام في غزة (1)، وولدت له في غيبته عنها عبد المطلب، وسمته امه شيبة الحمد حتي جاء اليه مطلب بن عبد مناف وسرقه وذهب به الي مكة؛ والقصة مشهورة.
# * قوله: احمد بن ادريس، عن الحسين بن عبد الله الصغير (2) [ص 441 ح 9] سياتي في هذا الباب احمد بن ادريس، عن الحسين بن عبد الله، عن الحسين بن عبد الله الصغير . (3) * قوله: امضه [ص 442 ح 12] هاء السكت.
# قوله: مكانك يا محمد، الخ [ص 443 ح 13] اي الزم مكانك، فانك " قد وقفت موقفا "، اي في موقف، " لم يقفه "، اي فيه، " ملك قط ولا نبي " غيرك، فكانه صلوات الله عليه تداخله من هذا الكلام شء من الرعب، فقال له جبرءيل (عليه السلام) مسكنا له: " ان ربك يصلي "، اي يختص برحمته من يشاء من عباده وقد اختصك بذلك، وحيث كان صلوات الله عليه اهتمامه بحال امته واستعلام ما يءول اليه حالهم هو المطلب الاقصي في نظره تلقي المخاطب بغير ما يترقب علي طريقة اسلوب الحكيم فقال: " يا جبرءيل، وكيف يصلي " ربي، اي كيف رحمته لامتي، اشاملة هي ام خاصة ببعضهم، فقال - كما يقول المترحم علي لسان المترحم عنه وان لم يصدر عنه ذلك الكلام بعينه -: " سبوح "، اي انا سبوح منزه عن جميع النقاءص والرذاءل، " قدوس "، اي طاهر مطهر عما ينسبه الي جهلة عبادي، " انا رب الملاءكة والروح "، اي قادر علي
# PageV00P254
# العقاب والثواب؛ لان من قدر علي مثل هذه الخلقة العظيمة وكان رابا لها لا يعجزه شء ولا يفوته شء، " سبقت رحمتي غضبي "، اي قد اقمت الحجة بنصب الادلة من ارسال الرسل ونصب الاوصياء قبل الحكم بالعقاب، فلا لوم علي، ويلزم هذا الكلام ان رحمتي خاصة بمن اطاع، فلا يطمع فيها من عصي، واختار علي الانبياء غيرهم وقدم علي الاوصياء من يجب عليه طاعتهم.
# قوله: قال: ما بين سيتها [ص 443 ح 13] اي ما يصدق عليه انه سية لها الي راسها من كل جانب، والسية هي الانعطاف في جانبي القوس، وما بين السيتين القابان.
# والقوس يذكر ويءنث.
# وحاصله: ان معني قاب قوسين مقدار قوس واحدة، فان القاب ما بين المقبض وراس السية.
# والمعني علي القلب، اي قابي قوس وهما مع السية مقدار القوس، فانه غاية القرب بين المفيد والمستفيد، وهذا موافق لما نقله في الصحاح عن بعض اللغويين (1) وانما قلنا: وهما مع السية مقدار القوس، لقوله: " الي راسها ".
# * قوله (عليه السلام): مشرب حمرة [ص 443 ح 14] اي علا بياضه حمرة.
# * قوله (عليه السلام): شثن الاطراف [ص 443 ح 15] المراد بالاطراف الكفان والقدمان، قال الهروي في كتاب الغريبين في صفته (صلي الله عليه واله):
# " شثن الكفين والقدمين، قال ابو عبيدة: يعني انهما [تميلان] الي الغلظ والقصر، وقال خالد: الشثونة لا تعيب الرجال، بل هي (2) اشد لصبرهم علي المراس؛ ولكنها تعيب النساء وقال غيره: هو الذي في انامله غلظ بلا قصر ". (3)
# PageV00P255
# قوله (عليه السلام): كان الذهب قد افرغ علي براثنه [ص 443 ح 14] يعني ان لون اصابعه قد اشرب صفرة، وهذا اللون ممدوح عند العرب؛ قال امرء القيس في وصف محبوبته:
# كبكر المقاناة البياض بصفرة * غذاها نمير الماء غير محلل (1) وقال الاخر:
# كانها فضة قد مسها ذهب وانما تعاب الصفرة اذا كانت عن علة. والمراد بالبراثن الاصابع تشبيها لها ببراثن السبع.
# * قوله (عليه السلام): من شدة استرساله [ص 443 ح 14] اي انبساطه واستيناسه بمن يريد الالتفات اليه، قاله في الصحاح (2).
# * قوله (عليه السلام): سرته (3) ساءلة [ص 443 ح 14] اي مستطيلة مع سعة. قال في الصحاح:
# " سالت الغرة، اي استطالت وعرضت ". (4) قوله (عليه السلام): يكاد انفه، الخ [ص 443 ح 14] هذا كناية عن استواء خلقة انفه، اي لا هو بالطويل فيرد الماء عند الشرب، اي يدخل فيه، ولا هو بالقصير الافطس الذي لا يكاد يرد.
# قوله (صلي الله عليه واله): فمر بي اصحاب الرايات [ص 444 ح 15]
# PageV00P256
# يمكن ان يراد باصحاب الرايات اصحاب الحكومات كناية عن الملزوم باللازم.
# ويمكن ان يراد بهم قوم باعيانهم وهم الذين ذكرهم السيد الحميري في عينيته بقوله:
# الناس يوم الحشر راياتهم * خمس فمنها هالك اربع فراية العجل وفرعونها * وسامري الامة الاشنع وراية يقدمها حبتر * لا برد الله له مضجع (1) وراية يقدمها زريق * كلب زنيم لكع اكوع وراية يقدمها نعثل * للزور والبهتان مستجمع وراية يقدمها حيدر * كانه الشمس اذا تطلع (2) حاشية اخري: قد عثرت بعد ذلك باصحاب الرايات، قال علي بن ابراهيم في تفسير قوله تعالي: (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه) (3) بحذف الاسناد: " وعن ابي ذر (رضي الله عنه) قال: لما نزلت هذه الاية قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " يرد علي مع امتي يوم القيامة خمس رايات: راية مع عجل هذه الامة، فاسالهم ما فعلتم بالثقلين من بعدي؟
# فيقولون: اما الاكبر فحرفناه ونبذناه وراء ظهورنا، واما الاصغر فعاديناه وظلمناه فاقول: ردوا النار ظماء مظمءين مسودة وجوهكم.
# ثم ترد علي راية مع فرعون هذه الامة، فاقول: ما فعلتم بالثقلين من بعدي؟
# PageV00P257
# فيقولون: اما الاكبر فحرفناه وخالفناه، واما الاصغر فاذيناه وقاتلناه، فاقول: ردوا النار ظماء مظمءين مسودة وجوهكم.
# ثم ترد علي راية مع سامري هذه الامة، فاقول: ما فعلتم بالثقلين من بعدي؟
# فيقولون: اما الاكبر فعصيناه وتركناه، واما الاصغر فخذلناه وضيعناه، فاقول: ردوا النار ظماء مظمءين مسودة وجوهكم.
# ثم ترد علي راية ذي الثدية مع الخوارج اولهم واخرهم، فاقول: ما فعلتم بالثقلين من بعدي؟ فيقولون: اما الاكبر فحرفناه وبرءنا منه، واما الاصغر فحاربناه وقاتلناه حتي قتلنا. فاقول: ردوا النار ظماء مظمءين مسودة وجوهكم.
# ثم ترد علي راية امام المتقين وقاءد الغر المحجلين وسيد المسلمين (1) وامير المءمنين، فاقول لهم: ما فعلتم بالثقلين من بعدي؟ فيقولون: اما الاكبر فاتبعناه واطعناه، واما الاصغر فاطعنا ونصرنا واحببنا ووالينا حتي اهريقت بهم دماءنا، فاقول: ردوا الجنة رواء مرويين مبيضة وجوهكم، ثم تلا (صلي الله عليه واله) (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه) الاية ". (2) * قوله (صلي الله عليه واله): لمن امن منهم [ص 444 ح 15] اي ثبت علي الايمان.
# * قوله (عليه السلام): قابض (3) [ص 444 ح 16] اي وهو قابض.
# قوله: له خاصة [ص 444 ح 17] اي ليس ناقلا لها عمن تقدمه.
# * قوله (عليه السلام): واناته [ص 444 ح 17] اي امهاله.
# * قوله (عليه السلام): ما كان [ص 444 ح 17] فاعل لم يمنع.
# * قوله (عليه السلام): ان انتجب [ص 444 ح 17] اي من ان انتجب.
# PageV00P258
# * قوله (عليه السلام): في حومة العز [ص 444 ح 17] حومة كل شء معظمه.
# * قوله (عليه السلام): عند اهل العلم [ص 444 ح 17] اي اهل الكتاب.
# * قوله (عليه السلام): علي اوقار النبوة [ص 444 ح 17] اوقار جمع وقر، وهو الثقل.
# قوله: واخلاقها [ص 444 ح 17] اخلاق جمع خلق مصدر من قولك: خلق فلان لكذا بالضم، اي قدر فيه ذاك، والمعني: انه صلوات الله عليه مجبول في الازل علي حمل اعباء النبوة مقدر لها، وفيه اشارة الي معني " كنت نبيا وادم بين الماء والطين ". (1) * قوله (عليه السلام): واحلامها (2) الاحلام العقول، وكان المراد هنا العلوم، يعني انه صلوات الله مجبول ومطبوع علي اوصاف الرسالة والعلم الذي تختص به الرسل صلوات الله عليهم.
# * قوله (عليه السلام): اسباب مقادير، الخ [ص 444 ح 17] اي الحكم التي تسببت عنها مقاديره سبحانه وتعالي امر نبوته صلوات الله عليه وسلامه.
# * قوله (عليه السلام): الي نهاياتها [ص 444 ح 17] اي اخر تلك المقادير.
# * قوله (عليه السلام): الي غاياتها [ص 444 ح 17] اي الجزء الاخير من تلك المقادير، وهو في الحقيقة جزء واحد من قدر واحد وهناك اخر المقادير. ويمكن ان يكون قدرا واحدا فحصلت المغايرة بين ما اريد هنا من الغاية والنهاية؛ والله اعلم.
# * قوله (عليه السلام): واكرم سبط، الخ [ص 444 ح 17] اراد بالسبط هنا القبيلة وبالرهط القوم.
# قوله (عليه السلام): واودع حجر [ص 444 ح 17]
# PageV00P259
# اودع حجر، اي اصون حجر، والمراد به حجر ابي طالب عليه الرحمة، واما قوله: " واكلا حمل " فكانه من كلا الشء كلاءة: اذا حفظ، وبناء افعل التفضيل من المبني للمجهول قليل، وكان هذا منه علي قلة.
# * قوله (عليه السلام): ودعاهم، الخ [ص 445 ح 17] قد مر في خطبة الكتاب ما هو مقتبس من هذا الحديث، وقد اوضحناه هناك فراجعه.
# * قوله: والابعدين في الله [ص 445 ح 19] اي لاجله.
# * قوله: ودرك (1) لما، الخ [ص 445 ح 19] عطف المرفوع علي اسم ان بعد مضي الخبر امر مشهور، فما يوجد في بعض النسخ علي الحواشي " ودركا " بالنصب فكانه من الاصلاحات التي لا حاجة اليها.
# * قوله: واجتمعت الفرقة [ص 446 ح 19] اي من تفرق.
# قوله (عليه السلام): اول من قال بالبداء [ص 447 ح 23] اي البداء في الفعل لا العلم، وهو دليل علي نسبة الاختيار اليه تعالي ومن لم يقل به فهو قاءل بالجبر، وهو في الحقيقة سلب للقدرة عنه تعالي.
# قوله: مثل حصاة الخذف [ص 448 ح 25] الخذف بالحصا الرمي به، وكان المراد بحصاة الخذف الحصاة التي يتعارف خذفها بالاصابع.
# قوله (عليه السلام): ابو طالب، الخ [ص 449 ح 33] اقول: رايت في كتاب كمال الدين وتمام النعمة للصدوق (رضي الله عنه) ان الحسين بن روح (رحمه الله) سءل عن هذا الحديث فقال: " يعني اله، احد، جواد " انتهي (2). وكان فيه اشارة
# PageV00P260
# الي ان تعبير ابي عبد الله (عليه السلام) عن اسلام ابي طالب رضي الله عنه كان بحساب الجمل، لا ان اسلامه كان بذلك. ويءيده قول الراوي: وعقد بيده ثلاثة وستين، فكانه صلوات الله عليه قال في التعبير عن اسلام ابي طالب رضي الله عنه هذه العبارة، اعني اله احد جواد، وهذه الكلمات بحساب (1) الجمل عددها ثلاث وستون، فهي كناية عن ان ابا طالب قال: " اللهم اني اشهد انك انت الله لا اله الا انت وحدك لا شريك لك وان محمدا عبدك ورسولك " فان حروف هذه الشهادة ثلاثة وستون حرفا. ورايت في الكتاب الذي جمعه السيد الجليل النسابة فخار بن معد الموسوي في اثبات اسلام ابي طالب نقل هذا الحديث بهذه العبارة: " اسلم ابو طالب بكلام الجمل، وقال السيد الجليل المشار اليه بعد ايراده له يعني بكلام الجمل: واسلامه علي يديه صلوات الله عليه وقصته مشهورة " (2) انتهي. ويزيد ذلك ايضاحا ان حروف المباني يدل بها علي العدد المطلق من غير نظر الي كون المعدود سنين او غيرها، فهي حينءذ صالحة للدلالة علي كل معدود، والتعيين انما هو بالقرينة، وحيث كان المقام فيما نحن فيه مقام الاخبار عن اسلام شخص، علم ان المراد كلمات وانها مما يشتمل علي الشهادتين، وحيث قال صلوات الله عليه: " اله احد جواد " في التعبير، علم ان حروفها ثلاثة وستون؛ لان ارادة الجمل او الكلمات بعيدة جدا؛ لطول ذلك وعدم تعارفه في ذلك المقام، فتعين كونها حروفا، كما انه اذا اراد المءرخ التعبير عن عدد سنين مخصوصة يحمل كلامه عليها؛ لان الشهور لا يستغني بها عن السنين وكذا الساعات، فيحمل كلامه علي السنين . هذا ما تيسر لي في هذا الحديث؛ والله اعلم.
# PageV00P261
# * قوله (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اماما (1) [ص 451 ح 37] هكذا اكثر النسخ، وكانه كان " امامنا ".
# قوله (عليه السلام): ويظهر لهم السقف المرفوع [ص 451 ح 39] المراد بالسقف المرفوع - علي ما في التفاسير حتي تفسير علي بن ابراهيم رضوان الله عليه (2) - السماء، وكان المراد باظهارها اظهار ما فيها من البركات المشار اليها بقوله عز وجل: (ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركت من السماء والارض). (3) قوله (عليه السلام): من السلام [ص 451 ح 39] الظاهر ان " من " في قوله: " من السلام " للتعليل متعلقة بقوله: " ووعدهم ان يسلم لهم الارض المباركة " الي اخره ويفعل بهم كذا وكذا لاجل سلامهم علي رسول الله (صلي الله عليه واله). ويوضح ذلك قوله (عليه السلام): " انما عليه السلام (4) تذكرة نفس الميثاق وتجديد له علي الله سبحانه "، اي ليس السلام علي رسول الله، وانما هو تذكرة وتجديد لما عاهدوا الله عليه، لعله يعجل ذلك لهم.
# * قوله (عليه السلام): ويعجل السلام لكم [ص 451 ح 39] اي الامان مع جميع ما فيه، اي جميع ما يلزمه من اصابة الحق مع امام ظاهر ونحوه.
# PageV00P262
# [باب] مولد امير المءمنين صلوات الله عليه * قوله (عليه السلام): فاعطاهن احدي قميصيه [ص 453 ح 2] صورة الخط، وتذكير القميص يحملان الناظر في الكتاب علي قراءته بالجيم ليكون افعل تفضيل من الجدوي.
# قوله عن اسيد بن صفوان [ص 454 ح 4] قاتل الله مخالفينا، فانهم نقلوا هذا الحديث بعينه عن اسيد هذا وانه لما مات ابو بكر وقف علي (عليه السلام) علي باب البيت الذي فيه ابو بكر وقال هذا الكلام فيه. (1) * قوله: حين استكانوا [ص 454 ح 4] الاستكانة: الخضوع، اما من الكون او من السكون، فوزنه علي الاول استفعل فالمد قياسي، وعلي الثاني افتعل فالمد شاذ.
# قوله: اذ هم اصحابه [ص 455 ح 4] هو فعل ماض من الهميم وهو الدبيب، اي المشي رويدا، كني به عن عدولهم عن منهاج رسول الله (صلي الله عليه واله)، ايذانا بان ذلك لم يكن دفعيا وانما كان عن سابقة فكر واعمال روية ومشورة مع ابناء الاجناس.
# * قوله: لم تنازع [ص 455 ح 4] اي بحق فانه التنازع الحقيقي.
# قوله: واعلاهم قنوتا (2) [ص 455 ح 4] اي اكثرهم تواضعا، وفي كتب مخالفينا جعلوا هذا كلام علي (عليه السلام) في وصف ابي بكر وفيه: واعلاهم فوقا، وفسروه باكثرهم نصيبا،
# PageV00P263
# وقالوا: هو مستعار من فوق السهم وهو موضع الوتر منه، وما في الكتاب اجود لفظا ومعني.
# * قوله: وشمرت اذا اجتمعوا [ص 455 ح 4] اي شمرت عن ساق الحرب اذا اجتمعوا علي قتال الرسول.
# * قوله: اذ اسرعوا [ص 455 ح 4] اي في الهرب.
# * قوله: وادركت اوتار ما طلبوا [ص 455 ح 4] جمع " وتر " وهو الذحل، اي العداوة والحقد، يقال: طلب بذحله، اي بثاره، والمراد: ادركت انت ما طلبوه هم من ثار النبوة دونهم.
# * قوله: ونالوا بك ما لم يحتسبوا [ص 455 ح 4] اي وادركوا بك من الاخذ بحق الاسلام ما لم يحتسبوا به عند الله اجرا، وانما كان لعصبية جاهلية، او طلب ملك، او خوف علي اهل ومال، وما اشبه ذلك.
# * قوله: صبا [ص 455 ح 4] اي مصبوبا عليهم من جانب الله سبحانه.
# * قوله: عمدا [ص 455 ح 4] جمع عمود البيت.
# قوله: فطرت، الخ [ص 455 ح 4] علي البناء للمجهول، اي جعلت، وضمير " بنعماءها " عاءد علي الخلافة المفهومة من قوله سابقا: " كنت خليفته "، وكذا ما بعدها من الضماءر، والظرف في " بنعماءها " متعلق بمحذوف حال من ضمير " فطرت "، اي جبلت وطبعت حال كونك متلبسا بانعم الخلافة، اي بما يترتب عليها من النعيم الابدي والعز السرمدي، وقد يوجد في بعض النسخ بغناءها بالغين المعجمة، اي بكربها وحزنها.
# حاشية اخري: الاوجه جعله فعلا من الطيران من قولهم: طارت به العنقا، اي ذهبت به، والمعني ذهبت بما يترتب علي الخلافة من النعيم السرمدي، اي هي حقك دونهم. PageV00P264
# * حاشية اخري: قال في نهاية غريب الحديث: " ومنه حديث علي يصف ابا بكر:
# " طرت بعبابها وفزت بحبابها "، اي سبقت الي جمة الاسلام، وادركت اواءله وشربت صفوه، وحويت فضاءله. هكذا اخرج الحديث الهروي والخطابي وغيرهما من اصحاب الغريب. وقال بعض فضلاء المتاخرين: هذا تفسير الكلمة علي الصواب لو ساعد النقل. وهذا هو حديث اسيد بن صفوان قال: لما مات ابو بكر جاء علي فقال في كلامه: طرت بغناءها - بالغين المعجمة والنون - وفزت بحياءها - بالحاء المسكورة والياء المعجمة باثنتين من تحتها - هكذا ذكره الدار قطني من طرق في كتاب ما قالت القرابة في الصحابة وفي كتاب المءتلف والمختلف، وكذلك ذكره ابن بطة في الابانة " انتهي. (1) * قوله: وفزت بحباءها [ص 455 ح 4] اي عطاءها، اي اعطاء الله ورسوله اياكها.
# * قوله: ولم تخر [ص 455 ح 4] من خار الحر والرجل: ضعف وانكسر.
# * قوله: امن الناس في صحبتك [ص 445 ح 4] اي اشدهم امانا حال كونهم في صحبتك وسلطانك.
# * قوله: هوادة [ص 455 ح 4] اي ميل.
# * قوله: وقنة [ص 456 ح 4] اي جبلا عظيما.
# * قوله: اجرك [ص 456 ح 4] اي الاجر المترتب علي الكون معك بان يعوضنا خلفا من بعدك (ظ) قوله (عليه السلام): بين ذكوات (2) بيض [ص 456 ح 5] الذكوات جمع ذكوة، والمراد بها هنا ربوات بيض، تشبيها لها بذكوة النار، اي
# PageV00P265
# سناها وشعلتها.
# * قوله (عليه السلام): تلملمت شفتاه [ص 457 ح 7] اي انضمت احداهما الي الاخري كانه يكلم (عليه السلام) بشء.
# قوله: عبد الله بن جعفر وسعد بن عبد الله، الخ [ص 457 ح 10] المناسب ايراد هذا الحديث في الباب الذي بعد هذا وكان ايراده هنا غفلة؛ والله اعلم.
# * قوله (عليه السلام): في الجبانة [ص 458 ح 11] الجبانة - بالتشديد -: المقبرة والصحراء، والمراد به هنا الصحراء.
# [باب] مولد فاطمة الزهراء (عليها السلام) * قوله (عليه السلام): لها سرعة، الخ [ص 459 ح 3] فيه اشارة الي قوله (عليه السلام): " اطولكن يدا اسرعكن لحوقا بي ". (1) * قوله (عليه السلام): ان لي في التاسي لي، الخ [ص 459 ح 3] اي ان لي في الاقتداء بطريقتك التي سلكتها في مفارقة الاحباء من التصبر عن فراقهم موضعا للتصبر وان لم يكن صبر؛ ولكني احمل النفس عليه.
# * قوله (عليه السلام): انعم القبول [ص 459 ح 3] يحتمل ان يكون انعم جمع نعمة كقوله تعالي: (فكفرت بانعم الله) (2) والمعني لي في كتاب الله، وقوله: (الذين اذا اصبتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون * اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة) (3) انعم القبول وهي
# PageV00P266
# الصلوات والرحمة.
# * قوله (عليه السلام): قد استرجعت، الخ [ص 459 ح 3] قال بعض شراح نهج البلاغة (1): واستعار لفظ الوديعة والرهينة لها صلوات الله عليها؛ لان النساء وداءع الكرام، او لنفسها الشريفة باعتبار ان النفوس في هذه الابدان كالوداءع في استرجاعها وكالمرهونة علي الوفاء بعهد الله وميثاقه.
# * قوله (عليه السلام): واما ليلي فمسهد [ص 459 ح 3] اي انا مسهد في ليلي علي المجاز العقلي.
# * قوله (عليه السلام): وهم [ص 451 ح 3] اي ولي هم.
# * قوله (عليه السلام): كمد، الخ [ص 459 ح 3] الكمد: الحزن المكتوم، وكانه ترك فيه الواو؛ لانه بدل من " هم " السابق؛ بدل البعض من الكل؛ اذ بعض الهم مكتوم وهو اشد اقسامه، ووصفه بانه " مقيح "، اي ذو قيح ومدة تشبيها له بالجرح، فكانه ترشيح للتشبيه.
# * قوله (عليه السلام): سرعان [ص 459 ح 3] تجوز في سينه الحركات الثلاث، وهو مبني علي الفتح؛ لانه معدول عن سرع.
# وقال في الصحاح: " وقولهم: لسرعان ما صنعت كذا، اي ما اسرع ". (2) * قوله (عليه السلام): علي هضمها [ص 459 ح 3] باخذ فدك ونحوه.
# * قوله (عليه السلام): معتلج بصدرها [ص 459 ح 3] اي ملتطم الامواج.
# قوله (عليه السلام): واه واها [ص 459 ح 3] قال الجوهري: " قولهم عند الشكاية: اوه من كذا، ساكنة الواو، وانما هو توجع،
# PageV00P267
# وربما قلبوا الواو فقالوا: اه من كذا ". انتهي. (1) فعلي هذا فالواو في قوله: " واه " عاطفة، وواو كلمة التوجع مقلوب الفا، فلابد للتصحيح العطف من تعيين المعطوف والمعطوف عليه فنقول: المعطوف عليه هو جزء الجزاء المحذوف من قوله: " وان اقم فلا عن سوء ظن " فان تقديره: فان اقم فاني اقم لا عن سوء ظن، والمعطوف محذوف ايضا فالتقدير: فاني اقم لا عن سوء ظن واقول: اه من هذا الخطب الجليل، اما تقدير المعطوف عليه فانه ظاهر، واما تقدير المعطوف فلصحة العطف؛ لان كلمة التوجع في معني الجملة الانشاءية.
# واما واها فقد قال الجوهري: " اذا تعجبت من طيب الشء قلت: واها له ما اطيبه " (2)؛ ولكنه غير مناسب هاهنا فلابد ان يجعل واها كلمة توجع وتفجع ايضا اما علي المجاز او الاشتراك وان لم يذكره الجوهري، فانه قد قيل: انه فاته نصف اللغة وعلي استعمال واها في التوجع والتفجع ورد قول شيخنا البهاءي قدس الله روحه في مرثية والده وقد توفي " ره " في البحرين من هجر.
# يا ساوه هجروا واستوطنوا هجرا * واها لقلب المعني بعدكم واها سكنت يا بحر في البحرين فاجتمعت * ثلاثة انت انداها واسناها (3) ويمكن جعل واه مخففة واها فالواو اصلية لا عاطفة.
# * قوله (عليه السلام): والصبر ايمن [ص 459 ح 3] هو افعل تفضيل من قولهم: يمن فلان علي قومه، فهو ميمون، اذا صار مباركا عليهم.
# PageV00P268
# * قوله (عليه السلام): لزاما معكوفا [ص 459 ح 3] اي معكوفا عليه ملزوما لي.
# * قوله (عليه السلام): فانطق به [ص 460 ح 6] اي باسمها.
# * قوله (عليه السلام): ثم قال [ص 460 ح 6] اي الله سبحانه.
# * قوله (عليه السلام): وعراق [ص 460 ح 7] اي عظيمات قد اكل ما عليها من اللحم وبقيت عليها بقية.
# * قوله (عليه السلام): تفور [ص 460 ح 7] اي الصحفة.
# [باب] مولد الحسن بن علي صلوات الله عليهما * قوله: وقد حججت الخ [ص 461 ح 1] في تهذيب الاسماء للنووي: " نقلوا ان الحسن بن علي (عليهما السلام) حج حجات ماشيا وكان يقول: [اني] استحيي من الله تعالي ان القاه ولم امش الي بيته. وانفق (1) ماله ثلاث مرات، فتصدق بنصفه حتي كان يتصدق بنعل ويمسك نعلا، وخرج من ماله كله مرتين، وكان حليما كريما ورعا ". (2) قوله: ثم انتفط به [ص 462 ح 3] اي صار في بدنه نفاطات وهي البثور الممتلية مدة ونحوها. وما يوجد علي حواشي النسخ من ضبطه بانتفص، فالظاهر انه من اصلاحات الناظرين في الكتاب.
# * قوله (عليه السلام): في بعض عمره [ص 462 ح 4] جمع عمرة.
# * قوله (عليه السلام): ان لله مدينتين [ص 462 ح 5] في كتاب اللوامع للشيخ مقداد (رحمه الله): " قال الحسن (عليه السلام) لما صالح معاوية: ايها الناس لو
# PageV00P269
# طلبتم من جابلق وجابلص رجلا جده رسول الله (صلي الله عليه واله) ما وجدتموه غيري وغير اخي " (1) " الحديث ". والظاهر انهما المرادان بالمدينتين هنا، قال في القاموس: " جابلص - ويفتح اللام - بلد بالمغرب ليس فيها (2) وراءه شء " (3). وجابلق بلد بالمشرق.
# [باب] مولد الحسين بن علي (عليهما السلام) * قوله (عليه السلام): لما حملت [ص 464 ح 3] قبل ان يتبين لها الحمل.
# * قوله (عليه السلام): فلما حملت [ص 464 ح 3] اي تبين لها الحمل وتيقنته.
# * قوله: (اوزعني ان اشكر) (4) [ص 464 ح 4] اي الهمني الشكر.
# * قوله (عليه السلام): فنبت لحما [ص 465 ح 4] هكذا في اكثر النسخ، وهو تمييز عن نسبة النبت الي ما كان يمصه صلوات الله عليه من ابهام جده (عليه السلام)، اي فنبت ذلك الذي مصه لحما، وقوله: " من رسول الله (صلي الله عليه واله) " حال من " لحما "، وصحح مجء الحال منه مع كونه نكرة وصفه بكونه للحسين (عليه السلام).
# وما في بعض النسخ من قوله: " لحم " بالرفع (5) فتصحيح لا رواية؛ والله اعلم.
# * قوله (عليه السلام): به الحسين [ص 465 ح 4] الحسين بدل من الضمير، كما ابدل حاتم من الضمير في قوله:
# علي حالة لو ان في اليوم حاتما * علي جوده ما جاد بالماء حاتم بجر حاتم، علي انه بدل من الضمير في " جوده ".
# PageV00P270
# قولها: ان سفينة [ص 465 ح 8] هو مولي رسول الله (صلي الله عليه واله) يكني ابا ريحانة.
# * قوله (عليه السلام): واهدي للكلبية جونا (1) [ص 466 ح 9] هو جمع جونة، كعمرة وعمر، قال الجوهري: " الجونة والجوني ضرب من القطا سود البطون والاجنحة، وهو اكبر من الكدري تعد [ل] جونية بكدريتين " (2).
# [باب] مولد علي بن الحسين (عليهما السلام) قوله: وامه سلامة (3) [ص 466] هكذا في اكثر النسخ، وفي بعضها " شهربانو "، وكان الرواية هي النسخة الاولي والثانية تفسير له، فان ذاك اسمها الذي سميت به بعد وقوعها الي دار الاسلام، وهذا اسمها الذي سماها به ابواها؛ لان ذاك عربي وهذا فارسي.
# قوله (عليه السلام): وقالت: اف بيروج بادا هرمز [ص 467 ح 1] لا شك ان هذه الفاظ فارسية، وكانها معربة من قولهم: " اف بي روي باد هرمز "، اي لا تزل مسلوب الحياء يا ايها الملك الكبير، وهو دعاء منها علي عمر حين واجهته؛ ولهذا قال: " تشتمني ". قال في القاموس: " الهرمز والهرمزان والهارموز الكبير من ملوك العجم ". (4) قوله: ابن بابويه: الحسين (5) بن محمد بن عامر [ص 468 ح 4]
# PageV00P271
# لا شك ان الحسين بن محمد هذا هو الاشعري الذي قد تكثرت الرواية عنه عن معلي بن محمد في هذا الكتاب، فكان المراد هنا: قال ابن بابويه: الحسين بن محمد بن عامر الي اخر الحديث، وابن بابويه هو علي بن الحسين بن موسي ابو (1) الصدوق رضوان الله عليهما.
# قوله (عليه السلام): ابغني وضوءا [ص 468 ح 4] ابغيتك الشء: اعنتك علي طلبه؛ كذا في الصحاح (2)، فالمعني هنا: اعني علي طلب وضوء بفتح الواو، اي ماء اتوضا به.
# * قوله (عليه السلام): وان يقام لها علف [ص 468 ح 4] اي يجري عليها كل يوم.
# * قوله (عليه السلام): فيه [ص 468 ح 4] اي في الحظار.
# قوله (عليه السلام): في عام خمس وسبعين (3) [ص 468 ح 6] كذا في اكثر النسخ، وفي بعضها علي حاشيته " تسعين "، ورقم فوقه علامة الظاهر، فيدل علي ان صاحب تلك النسخة لم يظفر بنسخة سوي ما في المتن، وفي بعض اخر راينا علي حاشيته فوق سبعين لفظ تسعين مكتوبا وعليه علامة انه نسخة بدل من الاصل، وكيف كان فالموافق للصواب نسخة التسعين؛ لانه مصرح بانه عاش بعد الحسين (عليهما السلام) خمسا وثلاثين سنة، وقد قال: ان الحسين (عليه السلام) قبض في سنة احدي وستين ولا توفيق بين الكلامين الا بنسخة التسعين؛ والله اعلم.
# * حاشية اخري: وقوله فيما بعد: ان الباقر صلوات الله عليه قبض في سنة اربع عشرة (4) ومءة وانه عاش بعد ابيه تسع عشرة (5) سنة يرشد الي هذا ايضا.
# PageV00P272
# [باب] مولد ابي جعفر محمد بن علي (عليه السلام) قوله: ويقول ذلك [ص 470 ح 2] المشار اليه بذلك ما يدل عليه سياق الكلام، اعني انك ستدرك رجلا مني اسمه اسمي وشماءله شماءلي وانما جعلناه ذلك ولم نجعله قوله في صدر الحديث: " انك ستدرك رجلا " الي اخره، لبعده ونبو المقام عنه.
# قوله: زوج ورشان [ص 471 ح 4] الورشان - بفتح الواو والراء والشين -: مفرد وهو حمام البر، وجمعه ورشان، بكسر الواو واسكان الراء، كالكروان جمعا وافرادا.
# قوله: ثم نهضا [ص 471 ح 4] اي بسطا اجنحتهما للطيران. يقال: نهض الطاءر اذا بسط جناحيه ليطير، " فلما طارا "، اي فلما ارادا الطيران كاءنين علي الحاءط، فالجار والمجرور حال من فاعل " طارا ". " هدل الذكر " هدر " علي الانثي ساعة ثم نهضا "، اي طارا حقيقة، استعمال للسبب - وهو النهوض الذي هو بسط الجناحين للطيران - فيه.
# قوله: الا ترشفه [ص 471 ح 5] الترشف في الاصل المص، والمراد به هنا اشراب الحب مجازا، كقوله تعالي:
# (واشربوا في قلوبهم العجل) (1) وهو من استعمال السبب في المسبب؛ اذ المص سبب الاشراب، اي الشرب.
# * قوله: فحمل علي البريد [ص 471 ح 5] البريد: المعد من الخيل للسفر العنيف.
# PageV00P273
# [باب] مولد ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) قوله (عليه السلام): انا ابن اعراق الثري [ص 471 ح 2] " الاعراق " جمع عرق، وهو الاصل، و " الثري ": الشراب الندي الذي يخمد النار لنداوته، فقوله: " انا ابن اعراق الثري " معناه انا ابن من لا تءثر فيهم النار، كما لا تءثر في الثري، علي الاستعارة المصرحة ثم اردف ذلك بما لا سبيل الي انكاره وهو قوله:
# " انا ابن ابراهيم خليل الله ".
# [باب] مولد ابي الحسن موسي (عليه السلام) * قوله (عليه السلام): والحجة من بعدي [ص 477 ح 2] فيه دليل علي صحة العطف علي الضمير المجرور من دون اعادة الجار.
# * قوله: بالعريض [ص 478 ح 4] واد بالمدينة.
# * قوله (عليه السلام): فاسمها مرثا [ص 479 ح 4] بالثاء المثلثة.
# قوله: وقراته اليوم الاحدث [ص 480 ح 4] لم ار هذه اللفظة مضبوطة في شء من النسخ ولا مفسرة بشء، واظنها افعل تفضيل من الحدوث تاكيد لليوم، اي وقراته في هذا اليوم الذي انا فيه، الذي هو احدث الايام واقربها عهدا؛ والله اعلم. (1) قوله: بين فرس وفرسة [ص 481 ح 4] كان العذر له رحمه الله في قوله: " فرس وفرسة " - مع نصهم علي ان فرسا يقع علي الذكر والانثي وانه لا يقال للانثي: فرسة - انه كان دخيلا في العربية ولم يكن عربيا صميما، فقاس فوقع فيما وقع فيه وانه معذور؛ والله اعلم.
# PageV00P274
# * قوله: ما اقل ضربك [ص 482 ح 5] الضرب - بضمتين - جمع ضريب وهو المثل والنظير كالنذر جمع النذير.
# * قوله: فليريكاه [ص 483 ح 5] من الرءية، والامر باللام.
# * قوله (عليه السلام): بسبب [ص 483 ح 5] يقال: فلان من فلان بسبب، اي بينهما رابطة.
# قوله: قد اختتنت في سابعي [ص 484 ح 5] قال بعض الناظرين في الكتاب: اي في السنة السابعة من عمري. واعترضه بعضهم بان الاقرب كون المراد في اليوم السابع من ولادته. وكان نظر ذلك الناظر الي انه حيث قال: اختتنت، وانما يقال ذلك اذا كان الاختتان صادرا عن نفسه، وانما يتصور ذلك في السنة السابعة والا لقال ختنت في سابعي. ويمكن الانتصار للمعترض بانه محمول علي الازدواج والمشاكلة. وفيه انه مجاز ولا يرتكب من غير حاجة؛ والله اعلم.
# [باب] مولد ابي الحسن الرضا (عليه السلام) * قوله: من موقان [ص 486] في بعض النسخ: نوقان بالنون، ويءيده قول صاحب القاموس: " نوقان احدي مدينتي طوس ". (1) [باب] مولد ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) * قوله: ان هناك رجل محبوس [ص 492 ح 1] هكذا الحديث فيما رايته من النسخ، والوجه نصب رجل وصفته.
# PageV00P275
# * قوله: فادفع قصتي (1) [ص 493 ح 1] المراد بالقصة هنا ما يكتب من القصة من البياض ويدل عليه قوله: " فوقع في قصته " اي كتب.
# * قوله: موضع الاحتار (2) [ص 495 ح 4] جمع حترة - بالضم -: وهي الوكيرة، اعني طعام البناء، وكان جمعها علي هذا غير قياسي، وما يوجد في بعض النسخ علي الحواشي من لفظ الاجناد، فالظاهر انه من اصلاح من لم يطلع علي المراد، واستعمال النظير في النظير اشهر من ان يطلب عليه شاهد، فلا يضر كون طعام العرس هو الوليمة لا الحترة ولا الوكيرة. هذا والذي يقوي في نفسي انه الاختان - بالنون اخيرا -، اي ازواج البنات؛ والله اعلم.
# * قوله (عليه السلام): يا ذا العثنون [ص 495 ح 4] شعرات تحت حنك البعير.
# * قوله: علي حريف [ص 495 ح 5] حريف الرجل معامله .
# قوله: قال محمد بن حمزة [ص 496 ح 6] كان محمد بن حمزة هذا لم يكن ممن يقطع بامامة ابي جعفر صلوات الله عليه، فقال: " قال لي الهاشمي هذا "، يعني علي بن محمد الهاشمي، " وانا اظن " الامر " كما يقولونه " من القول بامامته.
# قوله: في موضع القبلة [ص 497 ح 10] قد تطلق القبلة علي المحراب مجازا، فكانه كان قد وقع في المسجد تغيير فقال: وكان قد صلي بنا في موضع المحراب الان؛ والله اعلم.
# PageV00P276
# [باب] مولد ابي الحسن علي بن محمد (عليهما السلام) * قوله: باسرات [ص 498 ح 2] جمع باسرة، اي غضات الاغصان ناظرات الاطراف. قال صاحب الغريبين: " كل شء اخذته غضا فقد بسرته، او انه لما كان ذلك في غير اوان حمل الاشجار قال: باسرات من قولهم: بسر الشء اذا تقاضاه في غير محله " (1) كما قاله صاحب الغريبين.
# * قوله: كسب الشاة [ص 499 ح 4] كسب الشاة هنا كناية او مجاز، والمراد به بعرها، او ما اشتد منه، تشبيها له بالكسب بالضم وهو عصارة دهن السمسم ونحوه.
# قوله (عليه السلام): استقل من علته [ص 499 ح 4] اي نجا منها وارتفع عنها.
# * قوله: اقطعه قطيعة [ص 502 ح 8] هي الطاءفة من ارض الخراج.
# [باب] مولد ابي محمد الحسن بن علي (عليهما السلام) * قوله: واستزدته [ص 504 ح 1] اي جعلته قد زاد في ذلك.
# قوله: واشار بسباحته [ص 511 ح 20] هي الاصبع السبابة، وانما عبر بها عنها لانها هي التي يقع التقبح بها.
# [قوله:] وجعل يستمد، الخ [ص 513 ح 27] " جعل " من افعال الشروع، و " يستمد " فعل مضارع من استمد، اذا رفع المداد علي راس القلم من الدواة. و " الي " بمعني مع، ومجيءها بهذا المعني كثير، منه قوله تعالي: (من انصاري الي الله) (2) (واذا خلوا الي شياطينهم) (3) (ولا تاكلوا اموالهم الي
# PageV00P277
# اموالكم) (1) الي غير ذلك. و " مجري " مصدر ميمي بمعني الجريان، وقبل الدواة مضاف محذوف، والمعني: وكتب (عليه السلام) وشرع يرفع المداد علي القلم مع جريان مداد الدواة وسهولة انفصاله، وهو كناية عن انه كتب خطا حسنا، اذ يلزم جريان المداد ذلك للكاتب الحسن الخط، او ان " يستمد ". بمعني يمد، والمعني: وجعل عليه الحرف الي انقطاع جريان الدواة، اي مدادها، ففي الكلام تجوز وحذف مضاف، وهذا المعني اقرب الي الصواب؛ والله اعلم.
# [باب] مولد الصاحب (عليه السلام) قوله: بعض الفيوج [ص 517 ح 3] هو جمع " فيج " فارسي معرب " بيك "، وهو المشهور علي السنة العجم الان بالشاطر، وقد غير في اكثر النسخ لفظة " بعض " الي " بعد "، و " الفيوج " الي " الفتوح "، ولا معني له، والاصل ما ذكرناه.
# * قوله: حتي كبسوا الدار [ص 517 ح 4] اي صغروها (ظ) بالامتعة التي وضعوها فيها، قال الهروي صاحب الغريبين: " في حديث عقيل: فانطلقت الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فاستخرجته من كبس، اي من بيت صغير ". (2) * قوله: حرجت [ص 519 ح 10] اي ضاق صدري.
# * قوله: قافلة اليمانين (3) [ص 519 ح 12] كتبته بالياءين - كما في بعض النسخ - لحن.
# PageV00P278
# * قوله: فزرت العراق الخ [ص 520 ح 13] اي زرت اءمة العراق وطوس.
# * قوله: حتي اتصدق [ص 520 ح 13] اي اطلب الصدقة.
# * قوله: وقمت اتمسح [ص 521 ح 13] كذا في النسخ التي وقفنا عليها، وكان المراد: وقمت امسح الغبار عن ثوبي وانفضه كما يفعله اذا قام الجالس علي غير فراش.
# قوله: الشهري السمند [ص 522 ح 16] قال في القاموس: " الشهرية - بالكسر -: ضرب من البراذين " (1) وقال في الصحاح:
# " والورد الاغبس من الخيل، [هو] الذي يدعوه الاعاجم السمند ". (2) * قوله: الي اذ كوتكين [ص 522 ح 16] اسم حاكم تلك الناحية في ذلك الوقت.
# قوله: فورد الاسدي [ص 523 ح 17] كانه ابو الحسن محمد بن جعفر الاتي من ابواب الناحية.
# قوله: او كما قال [ص 523 ح 22] كان في " قال " هذا ضمير عاءد علي احمد بن الحسن، وهذا القول صادر عن احمد ابي علي بن عيان (3)، اي ما قلته من قول احمد بن الحسن اوصي يزيد بن عبد الله بدابة، وكذا هو قوله بعينه، او مثل قوله، فالترديد من احمد بن عيان. والله اعلم.
# قوله: في الاجراء [ص 524 ح 24] اي اجراء الوظيفة.
# PageV00P279
# قوله: من ندماء روز (1) [ص 525 ح 30] هكذا جاءت هذه اللفظة في النسخ التي وقفت عليها ، واني لا اعرف معناها غير اني اظن انه اسم قاءد من قواد الاتراك الذين كانوا في زمن المتوكل والمعتصم، فان من اسماءهم العجيب الذي لم يطرق سمع عربي قط؛ والله اعلم.
# * قوله: حسني [ص 525 ح 30] صفة رجل.
# * قوله: فقال له: هو [ص 525 ح 30] يعني الصاحب.
# [باب] ما جاء في الاثني عشر [والنص عليهم (عليهم السلام)] * قوله: قبل الحيرة [ص 527 ح 2] اي قبل موت العسكري (عليه السلام) الذي اوجب حيرة خلق كثير.
# * قوله: العبد الصالح [ص 528 ح 3] قيل: هو ذو القرنين.
# * قوله: شر خلقي [ص 528 ح 3] هارون الرشيد.
# قوله: فصرر ابو جعفر [ص 531 ح 7] الصرة: الضجة والشدة من كرب وغيره. وصرة القيظ: شدة حره؛ كذا في الصحاح (2). واخذ صرر في الحديث من كل منهما ممكن.
# باب في انه اذا قيل [في الرجل شء فلم يكن فيه...] قوله: فانه هو الخ [ص 535] اي ولده، او ولد ولده هو الذي قيل ذلك فيه حقيقة وان كان بلفظ غيره. واياك والحمل علي ظاهر اللفظ.
# PageV00P280
# * قوله (عليه السلام): قد يقوم الرجل [ص 535 ح 3] اي يقوم به علي السن الناس فينسب اليه ولم يكن قام به حقيقة.
# قوله (عليه السلام): فهو هو [ص 535 ح 3] اي فالابن او ابن الابن هو، اي الذي نسب اليه العدل او الجور بلفظ الاب او الجد، لا ان جرم الابن او ابن الابن يلحق الاب او الجد، لمخالفته كتاب الله عز وجل، ولاصول الامامية رضوان الله عليهم.
# باب ان الاءمة [عليهم السلام كلهم قاءمون بامر الله هادون اليه] قوله (عليه السلام): كيف اكون، الخ [ص 536 ح 1] اي " كيف اكون انا " الذي يقتل اعداء الله ويعز به اولياءه ويظهر به دينه " وقد بلغت خمسا واربعين سنة " وظهر علي من الشيخوخة والهرم ما يظهر علي ابناء هذا السن؟ " وان صاحب هذا الامر " اذا خرج يكون في صورة من هو " اقرب عهدا باللبن (1) مني "، اي اقل سنا، " واخف علي ظهر الدابة "، اي اشد قوة.
# باب الفء والانفال [وتفسير الخمس وحدوده وما يجب فيه] قوله (عليه السلام): وله (2) ثلاثة اسهم [ص 540 ح 4] ضمير " له " عاءد علي ولي الامر المفهوم ضمنا من اولي الامر، كما في قوله تعالي: (اعدلوا هو اقرب للتقوي) (3)، وفي التهذيب (4) مكان " اولي الامر ": " ولي الامر ".
# وهنا شء وهو ان المناسب في قوله: وله ثلاثة اسهم (5)، فله بالفاء لا الواو، وهو ظاهر.
# * قوله (عليه السلام): ان يستفرهم (6) [ص 541 ح 4] اي فله ان يستفرهم.
# PageV00P281
# قوله (عليه السلام): وسنة جارية (1) [ص 541 ح 4] كذا فيما وقع الي من النسخ، ويمكن حمله علي ان " سن " مصدر بغير هاء، وانما ذلك ضمير عاءد علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، والهاء في " جاريه " ليست الا هاء السكت، فانهم قد يعاملون الوصل معاملة الوقف في الحاق هاء السكت، كما في قوله تعالي:
# (ما اغني عني ماليه * هلك عني سلطنيه) (2) والمعني: وسن رسول الله جار فيهم وفي غيرهم؛ والله اعلم.
# * قوله (عليه السلام): بقدر (3) لسنته [ص 542 ح 4] كذا وجدنا في نسخ الكافي، وفي التهذيب (4): " بقدره لسنته " وهو الصحيح.
# قوله (عليه السلام): ولا مءلف [ص 542 ح 4] هو اسم مفعول، قال الهروي في كتاب الغريبين: " يجوز: الفت الشء: لزمته، والفته اياه: الزمته [اياه] ". (5) فعلي هذا فالمعني: وليس في ذلك شء موقوت ولا مسمي ولا ما الزمناه بحيث لا يجوز لنا تعديه الي غيره.
# * قوله (عليه السلام): عرضوا المال [ص 542 ح 4] اي وجهوه الي غيرهم من قولهم: عرضت فلانا لكذا: فتعرض له.
# * قوله (عليه السلام): الي غيرهم [ص 542 ح 4] اي غير فقراء بلد المال، المفهوم من قوله (عليه السلام):
# " وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقسم صدقات البوادي في البوادي، وصدقات اهل الحضر في اهل الحضر ".
# PageV00P282
# * قوله: جدع الانف [ص 544 ح 6] اي جدع انف المخالفين، فان فيها التصريح بان الانفال لرسول الله (صلي الله عليه واله) وقد كانت فدك من جملته، فتدفع حجة المخالفين بان ابا بكر انما انتزع فدك؛ لانها كانت فيءا للمسلمين، فلا يختص بها واحد دون واحد.
# * قوله: احمد عن احمد، الخ [ص 544 ح 7] فيه بناء علي سند سابقه .
# * قوله: عن حكيم مءذن بن عيسي [ص 544 ح 10] في الرجال: مءذن بني عبس.
# * قوله (عليه السلام): هي والله، الخ [ص 544 ح 10] اي الغنيمة لا تختص بما اخذ من الغناءم في الحروب؛ بل هي شاملة لها ولما يستفيده الانسان يوما بيوم.
# * قوله: عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن عيسي بن يزيد [ص 545 ح 12] في بعض النسخ مكان " بن يزيد " " عن يزيد "، وكانه الصواب، فان الظاهر ان احمد بن محمد بن عيسي الذي يروي عنه في هذا الكتاب بواسطة العدة انما هو الاشعري وهو احمد بن محمد بن عيسي بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الاحوص بن الساءب بن عامر الاشعري، وكان الساءب من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) فليس في اباء هذا الرجل ما يسمي بيزيد لينسب اليه وان بعد. والذي يءيد ذلك ان احمد بن محمد هذا الذي يروي عنه في هذا الكتاب اكثر ما يروي عن علي بن الحكم. وقد صرحوا في كتب الرجال ان احمد بن محمد راوي علي بن الحكم، وقد جاء في هذا الكتاب فيما سياتي في باب ان السكينة هي الايمان تصريح برواية محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، ومحمد بن يحيي من جملة العدة التي تروي عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم. وقد صرح في كتاب التوحيد في اول باب الارادة من صفات الذات برواية محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، فحصل من هذا ظن قوي بصحة PageV00P283
# نسخة " عن يزيد " وان صاحب الكتابة هو يزيد لا احمد بن محمد بن عيسي بن يزيد. ومما يزيده تاييدا انه لم يوجد في الرجال احمد بن محمد بن عيسي بن يزيد؛ والله اعلم بحقيقة الحال.
# * قوله: احب ان تحل (1) [ص 545 ح 15] اي اجعل نفسك في حل مما انت فيه من شبهة الرقية.
# * قوله (عليه السلام): عنيا (2) بحاجتهما [ص 546 ح 15] هو من الافعال التي لم تات مبنية للفاعل، كما نص عليه بعض شراح رواية ابن الصلاح، وكما هو ظاهر كتب اللغة، قال الجوهري: " وعنيت بحاجتك اعني بها عناية، وانابها معني علي مفعول " (3) انتهي. فعلي هذا تصحيح عبارة الحديث اما بالحمل علي الحذف والايصال، اي عني لهما بحاجتهما، واما بالحمل علي ان عنيا مبني للفاعل علي لغة قال صاحب المصباح: " عنيت بالامر [بالبناء] للمفعول عناية فانا به معني " (4). وعنيت به ايضا لغة فيه الا انه لابد علي هذا من تضمين معني الفوز والظفر، اي ظفرا بحاجتهما عانيين، اي جاهدين في الطلب.
# * قوله: حدثني محمد بن يزيد الطبري [ص 547 ح 25] في نسخ عديدة كما هنا محمد بن يزيد، وفي نسخ اخري محمد بن زيد (5) وكانه الصواب؛ لاتفاق النسخ عليه فيما ياتي عن قريب؛ والله اعلم.
# * قال ابو جعفر (عليه السلام)، الخ [ص 548 ح 27]
# PageV00P284
# قال الشيخ " ره " في الاستبصار: " والوجه في الجمع بين هذه الروايات وكان يذهب اليه شيخنا رحمه الله هو ان ما ورد من الرخصة في تناول الخمس والتصرف فيه انما ورد في المناكح خاصة للعلة التي سلف ذكرها عن الاءمة (عليهم السلام)، لتطيب ولادة شيعتهم " (1)، ثم ايد ذلك بما يدل عليه من الروايات.
# PageV00P285
# كتاب الايمان والكفر باب طينة المءمن والكافر قوله (عليه السلام): من طينة عليين [ج 2، ص 2، ح 1] قد بينا المراد بقوله في الحديث الاتي: " من طينة الجنة وطينة النار " فلا منافاة بين هذا الحديث وذاك.
# قوله (عليه السلام): ان الله خلق المءمن من طينة الجنة، الخ [ص 3 ح 2] اي جعل الله المءمن طيب العنصر مستعدا للخيرات وامتثال الاوامر واجتناب النواهي وجعل الكافر علي خلاف ذلك، وهذا لا يقتضي الجبر، فان مجرد استعداد الشء للشء لا يقتضي الصدور عنه، بل لابد من انضمام امر اخر اليه، وذلك الامر هو مناط التكليف ومورد العقاب وسبب العقاب والثواب، ولا نعني بالاستعداد ما لولاه لم يصدر الشء عن الشء، بل ما يقتضي سهولة الصدور والرغبة في العمل، فيصير مثل المءمن في صدور التكاليف عنه مثل الحجر الملقي من علو الي سفل بعنف حركة بالقسر والطبع معا، ومثل الكافر مثل الحجر الملقي من سفل الي علو بالقسر وحده، فان اشتد ذلك الاستعداد بحيث لا تغلب النفس صاحبها علي خلاف ما وقع الاستعداد له فذلك هو التاييد بروح القدس وهي العصمة.
# فان قلت: لو فرضنا وقوع فعل من كافر علي الوجه الذي وقع عليه ذلك الفعل من نبي ينبغي ان يكون الكافر في ذلك الفعل اشد ثوابا من النبي؛ لان وقوع الفعل منه PageV00P286
# اشق وقد ورد " افضل الاعمال احمزها " (1).
# قلت: بعد الاضراب عما اول به هذا الحديث نقول: ان ذلك فرض محال ولا يوجب ذلك سلب الاختيار، كما في محالية صدور القبيح عنه تعالي ومحالية صدور الذنب عن المعصوم صلوات الله عليه؛ والله اعلم.
# قوله (عليه السلام): اذا اراد الله، الخ [ص 3 ح 2] اي اذا اراد به ذلك لامر حسن صدر منه، ومعني تطييب الروح والجسد اللطف به وتسهيل الامتثال والاجتناب عليه والرغبة في ذلك، ولا شء من ذلك يقتضي الجبر.
# * قوله (عليه السلام): من طين لازب [ص 3 ح 2] وهو ما بقي من الطين بعد اخذ صفوه.
# * قوله (عليه السلام): لا يتحول، الخ [ص 3 ح 2] هذا اخبار عما يءول اليه حال الفريقين.
# قوله (عليه السلام): فقبض بيمينه قبضة، الخ [ص 5 ح 7] روي علي بن ابراهيم (رحمه الله) في تفسيره بسنده الي ابي جعفر (عليه السلام) انه قال: " سجين الارض السابعة، وعليون السماء السابعة " (2). فلا منافاة بين هذا الحديث وامثاله وبين الحديث السابق في اول الباب وامثاله.
# * قوله (عليه السلام): كلمته [ص 5 ح 7] اي جبرءيل (عليه السلام).
# قوله (عليه السلام): ففلق الطين فلقتين [ص 5 ح 7] هذا تفريع علي ما سبق، و " فلق " مضمن معني الجعل، اي حيث امسك القبضة الاولي بيمينه والاخري بشماله فقد جعل ما قبضه من الطين في القبضتين حصتين حصة في يمينه وحصة في شماله فذرا الحديث.
# قوله (عليه السلام): فذرا [ص 5 ح 7] اي خلق من الارض، اي مما قبضه من الارض، ذروا، اي خلقا، " ومن السماء "، اي مما اخذ من السماء، " ذروا "، اي خلقا، " فقال للذي
# PageV00P287
# بيمينه " الحديث، والمراد بالخلق التقدير لا الايجاد. وقد كان حق المصدر من ذرا ان يكون بالهمزة لا الواو غير انهم يقلبون في امثال هذه المواضع احدهما للاخر كثيرا وهذا منه.
# قوله (عليه السلام): في الميلاد [ص 5 ح 7] ميلاد الرجل اسم الوقت الذي ولد فيه وقد جاء في الانجيل: " انا ولدتك " وفسره صاحب الغريبين ب‍ " ربيتك " (1)، فعلي هذا يمكن ان يراد بالميلاد وقت التربية، والمراد بالاخراج من الظلمة الي النور الاخراج من الضلال الي الهدي باب اخر منه [وفيه زيادة وقوع التكليف الاول] قوله (عليه السلام): وفيه زيادة، الخ [ص 6] يمكن ان يقال: فاءدة التكليف الثاني زيادة اقامة الحجة علي العاصي وزيادة استحقاق العاصي والمطيع لما استحقاه بالتكليف الاول، ولءلا يدعوا (2) الغفلة كما نطق به الكتاب، واما التكليف الاول فلاجل التمييز بين المطيع والعاصي من الفريقين عندهما، والا فهو سبحانه عالم بحالهما علي كل حال.
# * قوله (عليه السلام): ما اختلف اثنان [ص 6 ح 1] في وجوده وقدرته ونحو ذلك.
# * قوله (عليه السلام): كن ماء عذبا [ص 6 ح 1] اي ذا ماء عذب، اي مسقيا به ومخمرا ليوافق ما ياتي في الحديث الذي بعد هذا.
# * قوله تعالي: الي الجنة [ص 6 ح 1] اي مصيركم.
# * قوله تعالي: الي النار [ص 6 ح 1] اي مصيركم.
# * قوله تعالي: ولا ابالي [ص 6 ح 1]
# PageV00P288
# وليس في هذا محذور كما حقق من كون العلم تابعا.
# * قوله (عليه السلام): فلا يستطيع، الخ [ص 7 ح 1] اي لا يستطيع من خلق من الماء العذب ان يكون مخلوقا من الملح الاجاج، ولا من خلق من الملح الاجاج ان يكون مخلوقا من الماء العذب، لا انه لا يستطيع هءلاء ان يفعلوا ما يفعل هءلاء، ولا يستطيع هءلاء ان يفعلوا ما يفعل هءلاء والا لم يحسن التكليف.
# * قوله: اقلنا [ص 7 ح 3] اي عثرتنا.
# * قوله تعالي: قل ان كان، الخ [ص 7 ح 3] اي ان كان للرحمان ولد في اعتقاد احد، فاني لا اتبعه ولا اقول بمقالته؛ لاني اول من عبده ووحده ونفي عنه الشريك فهذا علي (1) باب زيارة الاخوان قوله: عن علي بن النهدي (2) عن الحصين [ص 176 ح 4] قد اتفقت النسخ التي كانت عندي في وقت النظر في هذا الموضع علي اسقاط لفظة " ابن " قبل النهدي هنا وهي ثلاثة غير نسختي هذه، وقد اتفقت علي اثبات " ابن " في حديث NoteV00P289N08 ياتي في هذا الباب عن قريب، ولعل الاثبات ارجح، فان النهدي لم نجد به في الرجال الا محمد بن احمد بن خاقان والهيثم بن ابي مسروق، ولم نجده لقبا لعلي؛ والله اعلم.
# قوله (عليه السلام): من زار اخاه، الخ [ص 176 ح 5] رجل زاءر وقوم زور وزوار، مثل سفر وسافر وسفار، ونسوة زور ايضا؛ كذا في
# PageV00P289
# الصحاح (1) فعلي هذا المراد ب‍ " من " في قوله: " من زار اخاه " الجمع، وعود الضماءر المفردة اليه لاعتبار جانب اللفظ، وضمير " زوره " عاءد اليه سبحانه.
# قوله (عليه السلام): ولا استبدالا [ص 177 ح 7] التبديل والاستبدال الاول تغيير الشء من حال الي حال، والثاني طلب ذلك التغيير، اي لا يكون غرضه من تلك الزيارة نقله من حال سخط الي حال رضا ونحوه، بل وجه الله سبحانه.
# قوله (عليه السلام): عن بشير [ص 177 ح 9] قد اختلفت النسخ في ضبطه بالمثناة من تحت والسين المهملة او الموحدة والمعجمة، لكن في كتب الرجال لم يوجد بالمثناة من تحت والمهملة الا يسير الدهان مع اختلاف اهل الرجال فيه ايضا، فالحاق ما هنا بالاعم الاغلب اولي.
# باب المصافحة * قوله (عليه السلام): انك تفرط [ص 180 ح 6] الافراط تجاوز الحد.
# قوله: عن حد المصافحة [ص 181 ح 8] كان المراد بحد المصافحة المقدار الذي اذا انتهي اليه الانسان الذي كان مع صاحبه من المسافة ثم يلتقيان بعده، اي ما حد ما فيه تسن المصافحة، فقال (عليه السلام): " دور نخلة "، اي دور جذع نخلة، اي هو مقدار ما تغيب به عن صاحبك ولو بجذع نخلة.
# * قوله (عليه السلام): احتجب الله عز وجل بسبع [ص 182 ح 16] اي احتجبه الله بسبع حجب.
# * قوله: بيدك الرغبة [ص 183 ح 19] اي رغبة كل احد بيدك.
# PageV00P290
# باب التقبيل * قوله: فرجلاك [ص 185 ح 4] اي بقي رجلاك.
# قوله (عليه السلام): اقسمت، الخ [ص 185 ح 4] اي اقسمت عليك ان لا تفعل، كانه لما طلب منه تقبيل رجليه صلوات الله عليه اهوي اليهما مكابرا له علي تقبيلهما، فجعل يتعلل عنه بهذه الكلمات، كما قد يتعلل بها من لا يسمح بما اريد منه وكوبر عليه.
# باب تذاكر الاخوان قوله (عليه السلام): اخطات استاهم الحفرة [ص 186 ح 3] هو في النسخ التي وقع نظري عليها عند بلوغي هذا الموضع من الكتاب، وكانت ثلاثة مصححة لا باس بها كما هنا: استاهم، وقد غير في الجميع الي " استاههم " واظنه من اصلاح الناظرين في الكتاب لخفاء المراد منه، فاقول وبالله الاعتصام:
# الاست: العجز، وعجز الانسان عبارة عن الييه، فقوله (عليه السلام): " قد (1) اخطات استاهم "، اي الياهم الحفرة، اي المجلس، كناية بل صريح بانهم لم يصيبوا المجلس الذي لا يشقي به جليس، والتثنية باعتبار كل رجل، وله نظاءر في كلام العرب، وما غيرت اليه النسخ مستقيم، لكن كونه في الجميع مغيرا يسء الظن به، ويءيده عدم التغيير هنا؛ والله اعلم.
# قوله: عن علي بن محمد بن سعد [ص 187 ح 6] نسخة اسماعيل، وكذا سعيد مكان سعد غلط، يردهما تتبع اسانيد هذا الكتاب منها ما ياتي عن قريب في سند حديث في اخر باب الطاف المءمن واكرامه [ص 207 ح 9] (2).
# PageV00P291
# قوله (عليه السلام): فلينكر بقلبه وليقم [ص 188 ح 6] الظاهر ان قوله: " وليقم " ثانيا من القيام لا من الاقامة مبالغة وحثا علي القيام ولو قل بعده مكثهم، فان الاقامة لا يناسبها التاكيد بما بعد ذلك في هذا المقام.
# قوله (عليه السلام): انكي لابليس [ص 188 ح 7] " انكي " افعل تفضيل من نكيت في العدو نكاية، اذا قتلت فيهم وجرحت، والمراد هنا: لا شء اشد غيضا.
# باب ادخال [السرور علي المءمنين] قوله: فلما ورد الكتاب [ص 190 ح 9] اي ذو الكتاب.
# قوله: حاجتك (1) [ص 190 ح 9] اي سل حاجتك، هكذا يقدرون في امثاله، ولكن الاليق بالجواب هنا ان يقدر " ما حاجتك " او نحوه.
# قوله (عليه السلام): اعظم من ذلك [ص 191 ح 10] اي اعظم من ان احدثكم به.
# باب قضاء [حاجة المءمن] قوله: عنه عن محمد بن زياد عن الحكم بن اعين (2) [ص 193 ح 3] في كثير من النسخ " الحكم بن ايمن " وهو الصواب، و " اعين " تصحيف؛ والله اعلم.
# حاشية اخري: قال في الفهرست: " الحكم بن ايمن له اصل يروي عنه ابن ابي عمير " (3).
# وسياتي عن قريب [ح 6] رواية ابن ابي عمير عن الحكم هذا، فلا مجال
# PageV00P292
# للتوقف في تصحيف نسخة " اعين "؛ والله اعلم.
# قوله (عليه السلام): فان عذره الطالب الخ [ص 196 ح 13] يقال: عذرت فلانا اعذره، اذا لم تجده مستحقا للوم علي صنعه ما صنع او تركه ما ترك، وانما كان اسوا حالا منه لتصديقه الكاذب وتحسينه القبيح، فكانه راد علي الله سبحانه حكمه.
# حاشية اخري: وفي نسخ متعددة: " وان اعذر الطالب " الخ، اي بالغ في الطلب، " كان "، اي الطالب، " اسوا حالا "، يعني من المطلوب منه، قال في نهاية غريب الحديث: " اعذر: بالغ في الامر ". (1) باب السعي [في حاجة المءمن] قوله (عليه السلام): بالبيت مبتدءا [ص 198 ح 9] يمكن ان يكون قوله: " بالبيت مبتدءا " كناية عن حج التمتع، فانه افضل انواع الحج، فيكون طوافه افضل من طواف غيره من انواع الحج، وطواف التمتع هو الذي يبتدا فيه بالبيت دون غيره من الانواع.
# باب اطعام المءمن قوله (عليه السلام): افقا من الناس [ص 200 ح 2] قال صاحب المصباح في الجمع بين كتاب الافعال والصحاح: " افق بالكسر افقا:
# بلغ النهاية في الكرم، وافق: بلغ غاية العلم والخير "، فكانه صلوات الله عليه لما كان غاية الخير وغاية الكرم عنده انما يحصل بهذا العدد سماهم افقا من باب تسمية الشء بالمصدر تجوزا، والافق يمكن ان يكون ساكن العين مكسور الفاء ان جعلته
# PageV00P293
# مصدر افق بالكسر كعلم، والا فهو ساكن العين مفتوح الفاء ان كان من افق بالفتح.
# قوله: فقال: عشرة الاف [ص 202 ح 10] لا يتوهم ان هذا الحديث مخالف لما سبق من تفسير الافق بمءة الف او يزيدون؛ لانا قد بينا ان الافق موضوع لغاية الخير وغاية الكرم، وانهما قد يختلفان باختلاف الاشخاص، والتسمية بالمصدر في الموضعين تجوز، فهناك اطلقه علي مءة الف او يزيدون لاقتضاء المقام اياه وهنا علي عشرة الاف كذلك.
# * قوله (عليه السلام): كان له يعدل، الخ [ص 203 ح 19] اي اجر يعدل، فكانه من باب حذف الموصوف واقامة الصفة مقامه، واسم " كان " حكمه غير حكم الفاعل، بل حكم المبتدا، وهو جاءز الحذف.
# * قوله (عليه السلام): ينقذه [ص 203 ح 19] اي يخلصه، والضمير عاءد علي الرقبة باعتبار انها شخص.
# باب في الطاف [المءمن واكرامه] قوله: عن علي بن محمد بن سعد، عن محمد بن اسلم [ص 207 ح 9] اكثر ما نري من رواية علي بن محمد بن سعد عن محمد بن مسلم، ولكن هنا قد جاءت عن محمد بن اسلم كما تري، فليلحظ وليلاحظ ليظهر ما هو الصواب ان شاء الله تعالي.
# باب التقية قوله (عليه السلام): في هدنة فلو قد كان ذلك كان هذا [ص 217 ح 4] الهدنة: الصلح. و " الناس " الظاهر ان المراد بهم الشيعة، والمشار اليه ب‍ " ذلك " يمكن ان يكون ما امر به صلوات الله عليه من التقية في ضمن اول الحديث، PageV00P294
# والمشار اليه ب‍ " هذا " ما فهم من الصلح في ضمن قوله: " في هدنة "، والغرض منه تاكيد الامر الضمني بالتقية، والمعني انكم انما انتم في صلح، فلو بقي ما امرتكم به من التقية والمداراة بقي لكم ما انتم عليه من الصلح.
# قوله (عليه السلام): ولنحلوكم [ص 218 ح 5] اي سبوكم.
# قوله (عليه السلام): ما منع ميثم [ص 220 ح 15] يعني ميثم التمار (رحمه الله) قتله [الحجاج] عليه اللعنة فقطع يديه ورجليه ولسانه ليتبرا من امير المءمنين (عليه السلام) حتي صلبه نور الله مرقده، وليس المراد من قوله (عليه السلام): " ما منع ميثم " الانكار لفعله، وانما مراده تعليم اصحابه انه جاز لهم لو حملوا علي مثل ذلك في حقه ان يفعلوا فعل (1) يجري علي الي فناءي وانقضاء اجلي.
# PageV00P295
# [كتاب الدعاء] باب دعوات [موجزات لجميع الحواءج] * قوله: ومتعني بسمعي وبصري، الخ [ص 578 ح 1] قال الهروي في كتاب الغريبين: " وفي الحديث " اللهم امتعني (1) بسمعي وبصري واجعله الوارث مني " قال ابن شميل: اي ابقهما معي حتي اموت، وقال غيره: اراد بالسمع وعي ما يسمع والعمل به، وبالبصر الاعتبار بما يري، ومن صفته جل وعز " الوارث "، وهو الباقي بعد فناء خلقه، فيجوز انه اراد بقاء السمع والبصر وقوتهما عند الكبر وانحلال القوي النفسانية، فيكون السمع والبصر وارثي ساءر القوي والباقيين بعدها، ورد الهاء الي الامتناع ولذلك وحده فقال: " واجعله الوارث مني ". (2) قوله: عن الحسن (3) بن عطية عن زيد الصاءغ (4) [ص 580 ح 13] هكذا نسخ الكتاب، والذي في كتب الرجال " يزيد الصاءغ ".
# PageV00P296
# كتاب فضل القران * قوله: عن الحسين بن عبد الرحمان عن سفيان الحريري [ص 596 ح 1] ما يوجد في [بعض] النسخ مكان " سفيان ": " صفوان " لا اعتماد عليه.
# * قوله: فان التفكر حياة قلب البصير [ص 599 ح 2] تكلمنا في تفسير هذه الكلمات في كتاب العقل، فليراجع.
# باب فضل القران * قوله: عنه عن احمد بن بكر، عن صالح، عن سليمان الجعفري، الخ [ص 623 ح 17] هذا الاسناد في النسخ علي وجوه اصحها هكذا: عنه عن احمد، عن بكر بن صالح، عن سليمان الجعفري.
# قوله (عليه السلام): تاخذ قلة جديدة [ص 624 ح 19] القلة - بالضم -: الحب العظيم والجرة والكوز الصغير؛ كذا في القاموس. (1) والمراد هنا الكوز الصغير بقرينة قوله: " تعلق ويزاد فيها ماء ان شاء ".
# * قوله: فاذا هو اخذ بخطمه [ص 626 ح 21] الخطم - ككتب - جمع خطام ككتاب، وهو ما وضع في انف البعير ليقاد.
# PageV00P297
# باب النوادر قوله (عليه السلام): واقامة اقامة القدح [ص 627 ح 1] اقام مصدر من اقام العود: ازال اعوجاجه، وقد تركت فيه التاء كما تركت في قوله تعالي: (واقام الصلوة) (1) والضمير فيه يعود علي القران، وهو منصوب علي انه مفعول به عطفا علي قوله: " حدوده ". و " اقامة القدح " مصدر جار علي الاصل من عدم حذف التاء، ونصبه علي المصدرية، والقدح - بالكسر -: السهم المقوم. قال الهروي في كتاب الغريبين: " وفي الحديث: " ان عمر كان يقومهم في الصف كما يقوم القداح القدح ". [والقدح] السهم اول ما يقطع يسمي قطعا ثم يبري فيسمي بريا ثم يقوم فيقال له القدح ثم يراش ويركب نصله فهو حينءذ سهم ". (2) والمعني ورجل قرا القران فحفظ حروفه، اي ضبط كلماته وعرف قراءته، وضيع حدوده، اي لم يقم احكامه كما امر الله سبحانه، اي ضيع تعديله وتقويمه تقويما يزيل به اعوجاجه كتقويم النبال السهم المبري، فكان حفظ الحروف بمنزلة بري السهم، واقامة الحدود بمنزلة تقويمه، وعطف اقامته علي حدوده تفسيري؛ والله اعلم.
# قوله (عليه السلام): نزل القران باياك، الخ [ص 631 ح 14] قال الحسن بن عبد الله بن سهل في كتاب جمهرة الامثال: ان المثل لسيار بن مالك الفزاري قاله لاخت حارثة بن لام الطاءي، وذلك انه نزل بها فنظر الي بعض محاسنها فهويها واستحيا ان يخبرها بذلك، فجعل يشبب بامراة غيرها، فلما طال ذلك، وضاق ذرعا مما يجده وقف بها فقال:
# كانت لنا من غطفان جاره * حلالة ظعانة سياره
# PageV00P298
# كانها من هيءة وشاره * والحلي حلي التبر والحجاره مدفع ميثاء الي قراره * اياك اعني واسمعي يا جاره (1) قوله (عليه السلام): يبين الالسن الخ [ص 632 ح 20] اي لانه يبين، اي يظهر لما ورد من الاحكام بالسن الامم الماضية، وليس بعده كتاب بلغة اخري لتبين احكامه بتلك اللغة، فهو مبين للالسن ولا مبين له منها؛ والله اعلم.
# * قوله: احمد بن محمد بن احمد، عن محمد الخ [ص 632 ح 21] هو العاصمي، وهو احمد بن محمد بن احمد بن طلحة ابو عبد الله العاصمي.
# PageV00P299
# كتاب العشرة باب الاغضاء * قوله (عليه السلام): كله [ص 651 ح 1] امر من وكلت فلانا الي نفسه، اذا تركته وشانه، وهذا القول الاخير، اعني اي الرجال المهذب، اشارة الي قول الشاعر:
# ولست بمستبق اخا لا تلمه * علي شعث، اي الرجال المهذب (1) باب العطاس والتسميت قوله (عليه السلام): فتحار في بدنه [ص 654 ح 6] كانه بالحاء والراء المهملتين من الحيرة لا بالجيم والزاي المعجمة من الجواز كما يوجد مضبوطا في بعض النسخ؛ اذ لا يمكن تصحيح الصيغة منه، وقد يوجد في بعض النسخ فجالت، وفي بعضها فتجاوز ، وفي الكل نظر.
# PageV00P300
# باب الجلوس * قوله: ويشد يده الخ [ص 661 ح 1] اي يمسك بيده [ال‍] - ذراع الاخري ليصير كالمحتبي بالثوب.
# باب * قوله (عليه السلام): ولا تمد الباء حتي ترفع السين [ص 672 ح 2] اي لا تكتب الباء بالف كما يكتب في غير بسم الله الرحمن الرحيم، بل يوصل الباء بالسين لترفع السين عليها، فيبعث علي تحسين اللفظة.
# فرغت من جمع حواشي الاصول من خطه الشريف قدس الله روحه سنة 1094، والمسءول من الله ان يوفقني لجمع حواشي الفروع في محل اخر. وانا الفقير الي الله القوي محمد الملقب بالتقي الموسوي. والحمد لله رب العالمين، والصلاة علي خير خلقه محمد واله اجمعين. PageV00P301
# الفهارس 1. فهرس الايات 2. فهرس الاحاديث 3. فهرس الاعلام 4. فهرس الاماكن 5. فهرس الفرق والجماعات والايام 6. فهرس الابيات الشعرية 7. فهرس الكتب 8. فهرس الاشياء والحيوانات 9. فهرس مصادر التحقيق 10. فهرس المطالب PageV00P303
# فهرس الايات السورة الاية رقم الاية الصفحة البقرة (ومن الناس من يقول امنا) 8 238، 242 (واذا خلوا الي شياطينهم) 14 278 (واذا اظلم عليهم قاموا) 20 68 (ويقطعون ما امر الله بهي ان يوصل) 27 49 (واشربوا في قلوبهم العجل) 93 273 (الذين اذا اصبتهم مصيبة قالوا انا لله) 156 266 (اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة) 157 266 (ومن لم يطعمه فانه و مني) 249 204 (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) 286 137 ال عمران (ابتغاء الفتنة) 7 210 (من انصاري الي الله) 52 277 (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه) 106 257 و 258 النساء (ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم) 2 277 - 278 (من يطع الرسول فقد اطاع الله) 80 109 الماءدة (اليوم اكملت لكم دينكم) 3 188 PageV00P305
# (اعدلوا هو اقرب للتقوي) 8 281 (قد جاءكم من الله نور وكتب) 15 48 (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك) 67 188 الانعام (وجعلنا لهو نورا يمشي بهي في الناس) 122 48 (فمن يرد الله ان يهديه و يشرح صدره و للاسلام...) 125 127 الاعراف (ان ربكم الله الذي خلق السموات والارض في...) 54 102 (ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم...) 96 51 و 262 الانفال (ان الله يحول بين المرء وقلبه) 24 179 (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) 25 169 (الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا) 66 113 التوبة (انما النسء زيادة في الكفر) 37 253 (للفقراء) 60 247 (وخضتم كالذي خاضوا) 69 250 (وما كان الله ليضل قوما م بعد اذ هداهم) 115 136 يونس (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يهديهم...) 9 125 هود (قيل يا ارض ابلعي) 44 41 (هذا بعلي شيخا) 72 235 يوسف (قضي الامر الذي فيه تستفتيان) 41 115 (الا حاجة في نفس يعقوب قضاها) 68 114 ابراهيم (ويضل الله الظالمين) 27 125 الحجر (لاغوينهم اجمعين) 39 119 (ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا) 47 46 (فاخذتهم الصيحة مشرقين) 73 154 PageV00P306
# (فجعلنا عليها سافلها وامطرنا عليهم...) 74 154 (ان في ذلك لايات للمتوسمين) 75 154 (وانها لبسبيل مقيم) 76 154 النحل (ولا تنقضوا) 91 189 (كالتي نقضت غزلها) 92 190 (فكفرت بانعم الله) 112 266 الاسراء (وقضينا الي بني اسراءيل في الكتب) 4 114 (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه) 23 114 الكهف (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا...) 30 46 (واتيناه من كل شء سببا) 84 مريم (اضاعوا الصلوة واتبعوا الشهوات) 59 44 طه (الرحمن علي العرش استوي) 5 101 (ولتصنع علي عيني) 39 110 و 150 (فاقض ما انت قاض) 72 114 - 115 الانبياء (فسلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) 7 152 (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) 22 38 (ونبلوكم بالشر والخير فتنة) 35 119 (واقام الصلوة) 73 298 (ففهمناها سليمان) 79 49 الحج (هذان خصمان اختصموا في ربهم) 19 69 (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي) 52 182 النور (واقام الصلوة) 37 298 (او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه) 40 144 PageV00P307
# (والذين كفروا اعملهم كسراب بقيعة) 39 144 القصص (ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي) 28 115 العنكبوت (والذين جهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) 69 116 الاحزاب (انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال) 72 41 و 243 سبا (فلما قضينا عليه الموت) 14 114 فاطر (وان من امة الا خلا فيها نذير) 24 172 يس (ما انذر اباءهم) 6 251 الزمر (وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون) 47 112 (ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله) 56 110 غافر (يقضي بالحق) 20 114 (يهمن ابن لي صرحا) 36 206 (ادخلوا ابواب جهنم خالدين) 76 212 (فرحوا بما عندهم من العلم) 83 49 فصلت (فقضاهن سبع سموات في يومين) 12 114 (تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا...) 30 167 (ولو جعلنه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت ايته و) 44 203 الزخرف (ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض لهو شيطانا) 36 128 الدخان (فيها يفرق كل امر حكيم) 4 171 (امرا من عندنا انا كنا مرسلين) 5 171 محمد (ماذا قال انفا) 16 219 (ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين) 31 102 و 113 الذاريات (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) 56 87 القمر (تجري باعيننا) 14 110 PageV00P308
# الرحمان (ولمن خاف مقام ربه) 46 159 المجادلة (احصله الله ونسوه) 6 61 الحديد (ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا...) 22 166 (لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم) 23 166 - 167 الصف (من انصاري الي الله) 14 277 الحاقة (ما اغني عني ماليه) 28 282 (هلك عني سلطانيه) 29 282 المزمل (ان ناشءة الليل هي اشد وطءا) 6 248 (ان لك في النهار سبحا طويلا) 7 248 (ذرني والمكذبين اولي النعمة) 11 50 الاعلي (سبح اسم ربك الاعلي) 1 192 (ان هذا لفي الصحف الاولي) 18 192 (صحف ابر هيم وموسي) 19 192 الشمس (والليل اذا يغشاها) 4 143 (فالهمها فجورها وتقولها) 8 137 الشرح (فاذا فرغت فانصب) 7 193 (والي ربك فارغب) 8 193 PageV00P309
# فهرس الاحاديث اطولكن يدا اسرعكن لحوقا بي رسول الله (صلي الله عليه واله) 266 افضل الاعمال احمزها 287 الا اخبرك بسورة لم تنزل في التوراة رسول الله (صلي الله عليه واله) 131 الا طعن في نيطه علي (عليه السلام) 199 اللهم ادر الحق معه حيث دار رسول الله (صلي الله عليه واله) 149 اللهم امتعني بسمعي وبصري 296 ان ابا حمزة الثمالي خدم اربعة منا الرضا (عليه السلام) 156 ان الاسلام ليارز الي المدينة... رسول الله (صلي الله عليه واله) 36 ان الله تبارك وتعالي اري رسوله بقلبه العسكري (عليه السلام) 84 - 85 ان الحكم بن عيينة وسلمة... اظلوا كثيرا الباقر (عليه السلام) 241 - 242 انا قسيم النار علي (عليه السلام) 145 اني استحيي من الله ان القاه ولم امش الي بيته الحسن (عليه السلام) 269 اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي رسول الله (صلي الله عليه واله) 186 اول الدين معرفته علي (عليه السلام) 108 ايها الناس لو طلبتم من جابلق وجابلص رجلا الحسن (عليه السلام) 269 - 270 خير هذه الامة النمط الاوسط علي (عليه السلام) 86 رجل سماه الناس عالما علي (عليه السلام) 64 رحم الله عمي زيدا انه دعا الي الرضا من ال محمد الصادق (عليه السلام) 134 سجين الارض السابعة الباقر (عليه السلام) 287 PageV00P311
# سلموا علي علي بامرة المءمنين رسول الله (صلي الله عليه واله) 189 طرت بعبابها وفزت بحبابها علي (عليه السلام) 265 علي ما اوقدتم هذه النيران رسول الله (صلي الله عليه واله) 180 فاخبرني متي لم يكن فاخبرك ابو الحسن (عليه السلام) 74 قد خاضوا بحار الفتن... علي (عليه السلام) 36 كفن رسول الله (صلي الله عليه واله) في ثوبين صحاريين 242 كنت نبيا وادم بين الماء والطين رسول الله (صلي الله عليه واله) 259 لا تقوم الساعة حتي يهلك الوعول 224 لا يقاس بال محمد (صلي الله عليه واله) من هذه الامة احد علي (عليه السلام) 86 لولاك لما خلقت الافلاك الحديث القدسي 58 ما بدا لله بداء كما بدا له في اسماعيل ابني الصادق (عليه السلام) 112 مشغوف بكلام بدعة علي (عليه السلام) 63 مكتوب علي قاءمة العرش قبل ان تخلق السماوات والارض علي (عليه السلام) 192 من اتصل فاعضوه بظر امه 223 من اشار اليه فقد حده علي (عليه السلام) 78 من الذي احتجب بالسبع علي (عليه السلام) 94 الناس في القدر علي ثلاثة اوجه الصادق (عليه السلام) 120 نعم، وفي اصغر من البيضة الرضا (عليه السلام) 75 والله ما كذبت ولا كذبت علي (عليه السلام) 226 ولقد كنت وما اهدد بالحرب علي (عليه السلام) 103 ويلك، ان الله لا يوصف بالعجز علي (عليه السلام) 75 يا رب، ان تهلك هذه العصابة لم تعبد في الارض رسول الله (صلي الله عليه واله) 161 - 162 يا رب، انك تعلم اني لو اكلت قبل هذا اليوم كنت قد اعنت... الكاظم (عليه السلام) 178 يخرجك الله في اخر الزمان باحسن صورة رسول الله (صلي الله عليه واله) 146 يرد علي مع امتي يوم القيامة خمس رايات رسول الله (صلي الله عليه واله) 257 PageV00P312
# فهرس الاعلام ادم (عليه السلام) * 259 ابان بن تغلب * 137 ابان بن عثمان * 75 ابراهيم (عليه السلام) * 104 و 136 و 192 و 274 ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن * 222 ابراهيم بن موسي الكاظم (عليه السلام) * 230 ابليس * 119 و 162 و 292 ابن ابي الحديد * 36 و 55 و 63 و 78 و 86 و 103 و 105 و 106 و 107 و 108 و 199 ابن ابي الخطاب * 81 ابن ابي عمير * 75 و 111 و 292 ابن ابي نصر البزنطي احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي ابن الاثير صاحب النهاية * 150 و 166 و 199 ابن الاعرابي * 72 و 147 ابن اعراق الثري * 274 ابن بطة * 265 ابن جمهور * 145 ابن حمدان (الامير) * 148 ابن خالد * 99 ابن خيرة الاماء * 210 ابن سريج * 242 ابن شمون * 145 ابن شميل * 296 ابن الصلاح * 284 ابن صهاك * 65 ابن عمران * 208 ابن فضال * 233 و 234 ابن قياما * 209 ابن محبوب * 185 ابن مرجانة * 65 ابن النوبية * 210 ابن الوليد محمد بن الحسن بن الوليد ابن هشام المصري * 235 ابن هند * 65 PageV00P313
# ابو بصير * 164 و 241 ابو بكر الحضرمي * 152 و 153 ابو بكر بن ابي قحافة * 166 و 167 و 194 (الاول) و 199 (الاول) 249 (تيم) و 263 و 265 و 283 ابو تمام (الشاعر) * 67 و 143 ابو الجارود * 187 و 189 و 190 ابو جعفر ابن بابويه الصدوق ابو جعفر المنصور = المنصور الخليفة العباسي ابو الحسين الاسدي * 112 ابو حمزة الثمالي * 156 ابو الخطاب * 183 ابو ذر الغفاري * 257 ابو طالب بن عبد المطلب * 259 و 260 ابو الطيب المتنبي * 37 و 197 ابو عبد الله العاصمي * 136 ابو عبيدة الحذاء * 240 ابو العلاء المعري * 212 ابو عمران * 208 ابو عيسي الوراق * 106 ابو القاسم البلخي * 106 ابو محمد بن جعفر القاضي * 211 ابو مسلم داعية بني العباس * 34 ابو معاذ * 34 ابو المقدام * 242 ابو هاشم الجعفري * 94 ابو يحيي الواسطي * 135 ابي بن كعب * 131 احمد (يروي عن احمد بن محمد بن ابي نصر) * 283 احمد (يروي عن بكر بن صالح) * 297 احمد (يروي عن محمد) * 241 احمد (يروي عن محمد بن علي) * 209 احمد بن ابي خالد مولي ابي جعفر (عليه السلام) 212 و 213?
# احمد بن ابي عبد الله البرقي احمد بن محمد بن خالد البرقي احمد بن ادريس * 254 احمد بن اسحاق * 214 احمد بن بكر * 297 احمد بن الحسن * 279 احمد بن عيان ابو علي * 279 احمد بن محمد * 136 و 227 احمد بن محمد (يروي عن محمد بن الحسن) * 146 احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي * 75 و 227 و 283 احمد بن محمد بن احمد ابو عبد الله العاصمي * 299 احمد بن محمد بن خالد البرقي * 75 و 99 و 125 و 126 و 160 و 228 احمد بن محمد بن عيسي الاشعري * 140 و 141 و 196 و 283 PageV00P314
# احمد بن محمد بن عيسي بن يزيد * 283 و 284 احمد بن محمد بن يحيي العطار * 75 احمد بن مهران * 185 و 209 و 210 احول * 133 الاخطل * 65 اذ كوتكين * 279 الازهري * 152 و 227 اسحاق بن جعفر الصادق (عليه السلام) * 204 و 208 اسحاق بن جعفر بن محمد بن علي ابو القاسم العلوي * 118 الاسدي * 279 اسماعيل السراج * 125 اسماعيل بن ابراهيم (عليه السلام) * 112 اسماعيل بن ابي زياد السكوني * 118 اسيد بن صفوان * 263 و 265 الاصبغ بن نباتة * 192 الاغبس * 210 الاغيبس * 210 ام احمد * 208 ام خالد * 250 امرء القيس * 256 ام كلثوم بنت علي (عليه السلام) * 177 ايوب بن نوح * 111 الباقر (عليه السلام) * 155 و 156 و 168 و 182 و 190 و 202 و 241 و 272 و 273 و 280 و 287 البحتري (الشاعر) * 34 البخاري * 180 بدر الدين الحسيني العاملي * 33 البراق * 146 البرقي احمد بن محمد بن خالد البرقي بشار * 34 بشير يروي عنه يحيي بن عمران الحلبي 290 بكر بن * صالح * 88 و 297 البهاءي (الشيخ) * 46 و 268 البيضاوي * 242 تيم (ابو بكر) * 249 التيمي * 169 و 170 ثابت بن ابي سعيد * 125 ثابت بن دينار ابو حمزة الثمالي ثابت بن سعيد * 125 و 126 جابر بن يزيد الجعفي * 240 الجارود بن ابي سبرة الهذلي البصري * 155 - 156 جبرءيل (عليه السلام) * 163 و 173 و 183 و 188 و 251 و 254 و 287 الجرجاني الشريف الجرجاني جرير (الشاعر) * 65 جعفر بن ابي طالب * 210 جعفر بن الحسن الحلي المحقق الحلي جعفر الكذاب ابن علي الهادي (عليه السلام) * 213 و 214 PageV00P315
# جعفر بن محمد (الراوي) * 226 جعفر بن محمد الكوفي * 184 جعفر بن محمد بن علي * 118 جعفر بن محمد بن مسرور * 75 الجواد (عليه السلام) * 117 و 169 و 172 و 191 و 209 و 211 و 213 و 231 و 275 و 276 و 284 الجوهري صاحب الصحاح * 62 و 66 و 199 و 244 و 267 و 268 و 284 حاتم الطاءي * 270 حارثة بن لام الطاءي * 298 حبتر * 189 و 190 و 257 حبيب بن اوس ابو تمام الحجاج بن يوسف الثقفي * 210 و 295 حذيفة بن اليمان * 129 حسان بن ثابت * 70 و 236 الحسن بن راشد * 98 الحسن بن عبد الرحمان * 182 و 252 الحسن بن عبد الرحمان الكوفي * 182 الحسن بن عبد الله بن سهل العسكري 298 الحسن بن * عطية * 296 الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام) * 104 و 196 و 269 الحسن بن علي بن ابي عثمان * 93 الحسن بن فضال * 182 الحسن بن القاسم الرقام * 147 الحسن بن محمد (الراوي) * 226 الحسن بن محمد الصيرفي * 226 الحسن بن موسي * 106 حسني صفة رجل 280 الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي العلامة الحلي الحسين بن الحسن * 88 الحسين بن خالد * 96 الحسين بن روح * 260 الحسين بن عبد الله * 254 الحسين بن عبد الله الصغير * 254 الحسين بن عبد الرحمان * 182 و 252 و 297 الحسين بن علي (الراوي) * 88 الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام) * 104 و 163 و 178 و 185 و 186 و 198 و 200 و 270 و 272 الحسين بن محمد * 184 و 226 الحسين بن محمد بن عامر الاشعري * 75 و 271 و 272 الحصين (يروي عنه علي بن النهدي) * 289 الحكم بن اعين * 292 الحكم بن ايمن * 292 الحكم بن عيينة * 241 و 242 حكيم مءذن ابن عيسي (مءذن بني عبس) * 283 PageV00P316
# حماد بن عمر بن خالد الفزاري * 126 حمزة بن عبد المطلب * 207 حميدة ام الكاظم (عليه السلام) * 231 الحميري السيد الحميري حنان بن سدير * 202 حنتمة بنت هاشم الزهري * 65 حيزوم * 163 الخطابي * 265 الدار قطني * 265 داود بن سليمان (عليهما السلام) * 191 داود بن القاسم الجعفري ابو هاشم الجعفري درست بن ابي منصور * 135 الدلدل * 162 الذهبي * 155 و 156 ذو الثدية * 258 ذو القرنين * 280 رابط امراة من بني تميم * 190 ربعي بن عبد الله بن الجارود * 155 و 156 الرشيد الخليفة العباسي * 205 و 209 و 280 الرضا (عليه السلام) * 75 و 96 و 134 و 161 و 177 و 202 و 205 و 206 و 209 و 211 و 230 و 231 و 275 الروح اسم ملك * 183 و 254 روح القدس * 183 و 190 و 191 و 286 روز * 280 ريطة اسم امراة * 223 الزبير بن العوام * 199 زرقان * 106 زريق * 189 و 190 و 257 الزمخشري * 67 و 193 و 203 و 238 و 243 الزوزني * 233 زياد بن المنذر ابو الجارود زيد الشحام ابو اسامة * 135 زيد بن علي (عليه السلام) الشهيد * 134 و 154 زين الدين بن علي العاملي الشهيد الثاني سالم بن ابي حفصة التمار * 241 و 242 سامري الامة * 257 و 258 الساءب بن عامر الاشعري * 283 السجاد (عليه السلام) * 155 و 156 و 158 و 169 و 202 و 224 و 271 سدير الصيرفي * 177 السري بن الربيع * 248 سعد بن عبد الله * 75 و 266 سعد بن عمران الانصاري * 208 السفاح الخليفة العباسي * 210 سفيان الحريري * 297 سفينة، ابو ريحانة مولي رسول الله (صلي الله عليه واله) * 271 السكاكي * 52 السكري * 227 PageV00P317
# سلامة ام السجاد (عليه السلام) * 271 سلمة بن الاكوع * 180 سلمة بن كهيل * 241 و 242 سليمان بن جرير * 113 سليمان بن جعفر بن ابراهيم الجعفري 297 سليمان بن خالد * 127 و 154 سليمان بن داوود (عليه السلام) * 145 و 156 و 157 و 191 سليمان بن عبد الله * 155 سليمان بن محمد القرشي * 118 سماعة * 64 السندي بن الربيع * 248 سهل بن حنيف * 207 سهل بن زياد الادمي الرازي * 82 و 117 و 146 و 191 سيار بن مالك الفزاري * 298 السيد الحميري * 190 و 257 السيد الشريف الجرجاني * 131 و 166 شعبة بن الحجاج * 212 شعيب (عليه السلام) * 192 شهربانو ام السجاد (عليه السلام) * 271 الشهرستاني صاحب الملل والنحل * 87 و 113 و 183 الشهيد الثاني * 125 و 126 شيبة الحمد (عبد المطلب) * 254 الشيخان (ابو بكر وعمر) * 189 الشيطان * 183 الصاحب (عليه السلام) * 278 و 280 صاحب الامر (عليه السلام) * 164 و 210 و 211 و 215 و 216 و 281 صاحب التلخيص * 52 صاحب الدار * 214 صاحب الزمان (عليه السلام) * 177 و 214 صاحب السيف * 164 صاحب الغريبين الهروي صاحب القاموس الفيروزابادي صاحب الكشاف الزمخشري صاحب المصباح الفيومي الصادق (عليه السلام) * 54 و 74 و 75 و 88 و 89 و 104 و 112 و 118 و 120 و 130 و 132 و 135 و 137 و 155 و 156 و 169 و 182 و 183 و 202 و 203 و 220 و 229 و 238 و 241 و 243 و 261 و 274 صالح (عليه السلام) * 192 صالح (يروي عن سليمان الجعفري، وعنه احمد بن بكر) * 297 صالح بن ابي حماد * 88 الصدوق * 74 و 75 و 84 و 88 و 89 و 91 و 93 و 95 و 96 و 98 و 101 و 104 و 109 و 110 و 111 و 114 و 119 و 123 و 125 و 127 و 134 و 178 و 272 PageV00P318
# صفوان الحريري * 297 صفوان بن يحيي * 115 و 208 و 209 الصفواني محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة صندل * 182 طلحة بن عبيد الله * 199 عاءشة بنت ابي بكر * 195 و 199 و 247 (الحميراء) العاصمي احمد بن محمد بن احمد عباد بن كثير * 242 عباس بن عبد المطلب * 161 العباس بن هشام الناشري * 155 عبد الاعلي بن اعين * 137 عبد الله بن ابي يعفور * 228 عبد الله بن جعفر الصادق (عليه السلام) * 204 عبد الله بن جعفر الحميري * 266 عبد الله بن سنان * 159 عبد الله بن عباس * 168 و 246 عبد الله بن عثمان ابو اسماعيل السراج * 125 - 126 عبد الله بن عثمان الواقفي * 126 عبد الله بن عثمان بن عمر [و] بن خالد الفزاري * 126 عبد الله بن شبرمة * 65 عبد الله بن عامر * 75 عبد الله بن كثير * 249 عبد الله بن محمد الحضرمي * 152 عبد الله بن المساور * 213 عبد الله بن مسعود * 129 عبد الله بن منير * 212 عبد الرحمان الاسنوي * 242 عبد الرحمان بن كثير * 249 عبد الرحمان بن ملجم * 178 عبد العزيز بن مسلم * 147 عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف * 254 عبد الملك بن ابراهيم * 212 عبيد الله بن ابي بكر * 212 - 213 عبيس بن هشام الناشري * 155 عثمان بن عفان * 199 و 249 عدي (عمر) * 249 العدوي * 169 و 170 العسكري (عليه السلام) * 161 و 191 و 213 و 214 و 277 و 280 العضباء * 162 العلامة الحلي * 99 علي بن ابراهيم بن محمد بن الحسن الجواني * 202 علي بن ابراهيم بن هاشم القمي * 36 و 48 و 49 و 89 و 99 و 100 و 145 و 162 و 169 و 171 و 183 و 189 و 190 و 192 و 193 و 202 و 257 و 262 و 287 علي بن ابي حمزة البطاءني * 87 علي بن ابي طالب (عليه السلام) * 64 و 75 و 86 و 94 و PageV00P319
# 104 و 108 و 109 و 129 و 142 و 146 و 149 و 160 و 163 و 164 و 167 و 168 و 169 و 170 و 171 و 172 و 177 و 178 و 181 و 184 و 187 و 188 و 189 و 192 و 193 و 194 و 199 و 204 و 207 و 224 و 252 و 257 و 263 و 265 و 295 علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق * 94 و 96 و 117 علي بن اسماعيل ابو الحسن * 229 علي بن جعفر الكوفي * 117 علي بن جعفر الصادق (عليه السلام) * 224 علي بن حسان * 249 علي بن الحسين ابن بابويه والد الصدوق * 271 و 272 علي بن الحكم * 283 علي بن العباس الجراذيني * 89 علي بن محمد * 100 علي بن محمد * 96 علي بن محمد الهاشمي * 276 علي بن محمد بن اسماعيل * 291 علي بن محمد بن سعد * 291 و 294 علي بن محمد بن سعيد * 291 علي بن النهدي * 289 علي بن يقطين * 216 عكرمة * 70 عمر بن الخطاب * 55 و 129 و 194 (الثاني) 249 (عدي) و 271 عمران بن موسي بن ابراهيم ابو حامد * 147 عيسي بن عمر * 70 عيسي بن مريم (عليهما السلام) * 104 و 157 و 191 الفاضل المقداد * 113 و 269 فاطمة (عليها السلام) * 165 و 266 فخار بن معد الموسوي * 261 الفراء * 143 الفرزدق (الشاعر) * 65 فرعون الامة * 257 الفضل بن الربيع * 178 الفضل بن يحيي البرمكي * 178 الفيروزابادي * 275 الفيومي * 284 و 293 القاءم (عليه السلام) * 187 قاءم ال محمد (عليهم السلام) * 48 القاسم بن محمد بن علي ابو احمد الهاروني * 147 القاسم بن مسلم * 147 قتادة * 156 القتيبي * 145 القصواء * 162 القطب الراوندي * 106 قيس بن ماصر * 133 الكاظم (عليه السلام) * 88 و 89 و 132 و 155 و 156 و PageV00P320
# 178 و 202 و 203 و 204 و 205 و 206 و 216 و 224 و 231 و 274 كثير النواء * 242 الكشي * 89 و 141 و 241 و 242 مارية القبطية جارية رسول الله (صلي الله عليه واله) * 210 المازني * 158 المتنبي ابو الطيب المتوكل الخليفة العباسي * 210 و 280 المحقق الحلي * 132 محمد (يروي عنه محمد) * 241 محمد (يروي عن محمد بن الحسين) * 126 محمد بن ابراهيم بن اسحاق ابو العباس الطالقاني * 147 محمد بن ابي عبد الله * 89 محمد بن ابي عبد الله الكوفي * 94 محمد بن ابي عمير ابن ابي عمير محمد بن احمد * 241 محمد بن احمد بن خاقان النهدي * 289 محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان بن مهران الجمال الصفواني * 148 و 196 و 202 و 211 محمد بن اسلم * 294 محمد بن اسلم الطبري * 247 محمد بن اسماعيل بن بزيع * 115 و 125 و 126 محمد بن بشر * 94 محمد التقي الموسوي * 301 محمد بن جعفر ابو الحسن الاسدي * 279 محمد بن الحسن * 144 و 146 و 160 و 161 و 191 محمد بن الحسن الطاءي * 117 محمد بن الحسن الطوسي * 285 محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد * 111 محمد بن الحسن الزيني حفيد الشهيد الثاني * 42 و 84 محمد بن الحسن الصفار * 81 و 82 و 100 و 111 و 115 و 146 و 158 محمد بن الحسن بن الوليد * 89 و 115 محمد بن الحسين * 81 و 100 و 126 و 146 و 158 و 160 و 161 و 191 محمد بن الحسين الواسطي * 212 محمد بن الحسين بن ابي الخطاب * 146 و 158 و 159 محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي الاشناني * 81 - 82 محمد بن الحسين بن سعيد الطبري * 82 محمد بن حكيم * 89 محمد بن حمزة الهاشمي * 276 محمد بن خالد * 241 محمد بن زيد الطبري * 284 محمد بن سنان * 159 محمد بن بن شريح الحضرمي * 152 PageV00P321
# محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (عليه السلام) (النفس الزكية) * 165 و 220 محمد بن علي (استظهر انه ابن محبوب) 185 محمد * بن علي يروي عن ابن قياما الواسطي * 209 محمد بن علي ابن بابويه الصدوق محمد بن علي الهادي (عليه السلام) ابو جعفر * 214 محمد بن عمر البغدادي * 117 محمد بن عيسي * 96 محمد بن عيسي العبيدي * 89 و 212 محمد بن علي * 100 محمد بن مسلم * 89 و 294 محمد بن الوليد الخزاز * 185 محمد بن الوليد شباب الصيرفي * 185 محمد بن يحيي * 81 و 84 و 100 و 101 و 125 و 146 و 156 و 184 و 226 و 283 محمد بن يزيد الطبري * 284 محمد بن يعقوب الكليني * 33 و 84 و 90 و 96 و 97 و 99 و 100 و 101 و 116 و 158 و 196 مرثا ام مريم (عليها السلام) * 274 المرزوقي * 158 مروان بن الحكم * 199 و 249 مسافر خادم الرضا (عليه السلام) * 179 مسلم بن الحجاج النيشابوري * 212 المطرزي * 227 مطلب بن عبد مناف * 254 معاوية بن ابي سفيان * 199 و 247 و 269 معاوية بن حكيم * 247 المعتصم * 280 معلي بن محمد * 272 المفيد * 188 و 285 المقداد الفاضل المقداد المنصور الخليفة العباسي * 65 و 165 منصور بن جمهور * 240 منصور بن حازم * 141 موسي الصيقل * 185 موسي بن عبد الله بن الحسن * 220 و 222 موسي بن عمران (عليه السلام) * 104 و 212 موسي بن المهدي الخليفة العباسي * 209 المهدي (عليه السلام) * 215 انظر ايضا الصاحب، صاحب الامر، صاحب الزمان، صاحب السيف، القاءم، قاءم ال محمد ميثم التمار * 181 و 295 مير السيد الشريف الجرجاني الشريف الجرجاني ميكاءيل * 183 النجاشي سلطان الحبشة * 210 نعثل * 190 و 257 النفس الزكية * 217 PageV00P322
# نوح (عليه السلام) * 104 و 192 النووي * 269 الوشاء * 230 وهب بن جرير * 212 الهادي (عليه السلام) * 117 و 161 و 191 و 211 و 277 الهادي خليفة العباسي * 209 هارون الرشيد الرشيد هاشم بن ابي عمار الجنبي * 110 هاشم بن عبد مناف * 254 هرمز * 271 الهروي صاحب الغريبين * 64 و 68 و 72 و 108 و 122 و 143 و 145 و 147 و 149 و 152 و 186 و 210 و 219 و 224 و 242 و 255 و 265 و 277 و 278 و 282 و 289 و 296 و 298 هشام بن الحكم * 87 و 88 و 130 و 132 و 133 هشام بن سالم الجواليقي * 87 و 88 و 89 هشام بن عبد الملك * 240 الهيثم بن ابي مسروق النهدي * 289 يحيي بن عبد الله بن الحسن * 224 يزيد (يروي عنه احمد بن محمد بن عيسي الاشعري) * 284 يزيد الصاءغ * 296 يزيد بن معاوية * 210 يزيد بن الوليد * 240 يسير يروي عنه يحيي بن عمران الحلبي * 290 يسير الدهان * 290 يعقوب بن جعفر * 98 يعقوب بن يزيد * 75 و 115 يوسف بن عمر الثقفي * 240 يونس (الراوي) * 120 يونس بن يعقوب * 130 يونس بن ظبيان * 88 و 89 PageV00P323
# فهرس الاماكن الابواء * 231 البحرين * 247 و 268 البصرة * 205 بلاد الترك * 248 البيت الحرام * 293 البيت المعمور * 171 جابلص * 270 جابلق * 270 الحبشة * 210 خيبر * 180 و 194 دار السرقة * 220 سدة اشجع، موضع بالمدينة * 221 السودان * 210 سواد الكوفة * 65 الشاش * 248 الشام * 254 صحار * 242 طوس * 275 و 279 طيبة * 216 العراق * 89 و 92 و 240 و 279 العريض * 274 عكاظ * 180 غدير خم * 188 و 189 غزة * 254 فدك * 283 الفرات * 163 فلج * 250 الكناسة * 134 الكوفة * 205 و 209 و 240 المدينة * 205 و 217 و 221 و 231 و 239 و 253 و 254 و 274 مسجد الرسول (عليه السلام) * 217 و 222 مسجد مكة * 217 مكة * 217 و 231 و 239 و 254 الموصل * 148 موقان * 275 نوقان * 275 هجر * 268 اليمن * 242 PageV00P325
# فهرس الفرق والجماعات والايام ال داوود * 166 و 241 ال الرسول (صلي الله عليه واله) * ص 48 و 55 ال محمد (صلي الله عليه واله) * 134 و 200 و 201 و 210 و 211 و 241 ابن ادم * 243 ابواب الناحية * 279 ارباب السير * 162 الاشاعرة * 95 و 118 (الاشعريون) و 119 اشجع قبيلة من غطفان * 221 الاشعرية * 83 و 85 و 118 اصحاب ابي بكر * 167 اصحاب الباقر (عليه السلام) * 155 اصحاب الحكومات * 256 اصحاب الرايات * 256 و 257 اصحاب الرجال * 159 اصحاب السجاد (عليه السلام) * 155 اصحاب الصادق (عليه السلام) * 155 اصحاب علي (عليه السلام) * 181 اصحاب الكاظم (عليه السلام) * 155 و 156 الاعاجم * 279 الامامية * 134 و 171 و 185 و 281 امة العرب * 67 و 203 الانصار * 163 و 222 و 246 اولاد علي (عليه السلام) * 187 و 200 اهل بيت مارية جارية رسول الله (صلي الله عليه واله) * 210 اهل العراق * 209 اهل العربية * 250 اهل المدينة * 253 و 254 اهل مصر * 80 اءمة الرافضة * 113 اءمة الزيدية * 165 اءمة اللغة * 250 البترية * 242 البلغاء * 158 بنو ادم * 101 بنو امية * 148 و 169 و 184 بنو تميم * 190 بنو تيم * 148 PageV00P326
# بنو الحسن * 164 بنو خطمة * 163 بنو العباس * 34 و 210 بنو عبد الله بن مالك بن اوس * 163 بنو عدي * 148 بنو النجار * 254 بنو يونان * 49 البيانيون * 52 التركي * 164 تيم * 142 و 145 الثنوية * 106 الجبرية * 63 الجيش * 218 و 246 حجة الوداع * 193 حسينية * 221 الحشوية * 63 الحكماء * 77 الخوارج * 145 و 258 الدهريين * 49 الرافضي * 193 الزيدية * 154 و 231 السفراء * 216 الشامي * 132 شراءع الاربعة * 104 الشيعة، شيعتهم * 63 و 69 و 87 و 172 و 175 و 204 و 216 و 244 شيعة اهل العراق * 209 العجم * 278 عجمي * 203 عدي * 142 و 145 العرب * 103 و 110 و 112 و 143 و 186 و 218 و 256 العربي، عربي * 203 و 271 و 280 العلماء * 235 و 236 علماء الخاصة * 247 علماء العامة * 247 علماء العربية * 143 غطفان * 221 و 298 فارسي * 271 الفقهاء * 132 و 220 الفلاسفة * 49 القدرية * 63 و 118 و 119 قريش * 65 و 162 القواد * 205 قواد الاتراك * 280 قوم لوط * 154 اللغويون * 186 المجوس، مجوس * 118 و 180 المختارية * 113 المرجءة * 62 و 63 المشايخ الثلاثة (الخلفاء) * 62 و 63 المشبه * 63 PageV00P327
# المعتزلة * 90 و 118 ملوك العجم * 271 الناصبي * 193 النحويون * 158 النصاري * 118 النوب (جيل من السودان) * 210 النوبية، نوبية * 210 و 211 ولد تيم * 155 ولد الحسن (عليه السلام) * 221 ولد الحسين (عليه السلام) * 221 ولد عدي * 155 ولد علي (عليه السلام) * 155 ولد فاطمة (عليها السلام) * 154 و 155 الهرمز، الهرمزان، الهارموز * 271 اليمانين * 278 يوم بدر * 162 و 163 يوم خيبر * 194 يوم الغدير * 34 و 171 و 187 و 193 و 194 يوم فتح خيبر * 180 يوم كربلاء * 163 اليهود * 112 و 118 PageV00P328
# فهرس الابيات الشعرية كان سبيءة من بيت راس * يكون مزاجها عسل وماء حسان بن ثابت 236 ولست بمستبق اخا لا تلمه * علي شعث، اي الرجال المهذب النابغة الذبياني 300 هما اظلما حالي ثمت اجليا * ظلاميهما عن وجه امرد اشيب ابو تمام حبيب بن اوس 143 علي ما قام يشتمني لءيم * كخنزير تمرغ في رماد حسان بن ثابت 70 احبك يا شمس الزمان وبدره * وان لامني فيك السهي والفراقد 234 سال ابن ماجة دونه نفقاته * خرط القتادة او مناط الفرقد 234 فان الذي حانت بفلج دماءهم * هم القوم يا ام خالد 250 اما الفراق فانه ما تعهد * هو توامي لو ان بينا يولد ابو الطيب المتنبي 197 اقادوا من وقي وتوعدوني * وكنت وما ينهنهني الوعيد 103 وانك لا تبالي بعد حول * اظبي كان امك ام حمار 236 شجو حساده وغيظ عداه * ان يري مبصر ويسمع واع البحتري 34 الناس يوم الحشر راياتهم * خمس فمنها هالك اربع 6 بيت، للسيد الحميري 257 اصدقه في مرية وقد امترت * صحابة موسي بعد اياته التسع ابو العلاء المعري 212 فيها خطوط من سواد وبلق * كانه في الجلد توليع البهق الرءبة 47 كبكر المقاناة البياض بصفرة * غذاها نمير الماء غير محلل امرء القيس 256 علي حالة لو ان في اليوم حاتما * علي جوده ما جاد بالماء حاتم 270 او كلما وردت عكاظ قبيلة * بعثوا علي عريفهم يتوسم طريف بن تميم العنبري 180 وكل اخ مفارقه اخوه * لعمر ابيك الا الفرقدان 233 الحب ما منع الكلام الالسنا * والذ شكوي عاشق ما اعلنا ابو الطيب المتنبي 37 PageV00P329
# ذعرت به القطا ونفيت عنه * مقام الذنب كالرجل اللعين 159 يا ساوه هجروا واستوطنوا هجرا * واها لقلب المعني بعدكم واها الشيخ البهاءي، 2 بيت 268 ان من ساد ثم ساد ابوه * ثم قد ساد قبل ذلك جده ابو نءاس الحسن بن هانء 194 كانت لنا من غطفان جاره * حلالة طعانة سياره 3 بيت، لسيار بن مالك الفزاري 298 (مصرع) 256 PageV00P330
# فهرس الكتب الابانة لابن بطة * 265 الارشاد للمفيد * 188 اساس البلاغة * 226 الاستبصار * 285 كتب الاعتقادات للصدوق * 101 و 104 و 117 الانجيل * 131 و 191 و 192 و 288 ايمان ابي طالب * 261 تفسير علي بن ابراهيم القمي * 36 و 146 و 169 و 171 و 183 و 189 و 190 و 262 و 287 التلخيص * 52 كتاب التوحيد للصدوق * 74 و 75 و 84 و 88 و 90 و 91 و 92 و 93 و 94 و 95 و 96 و 97 و 98 و 101 و 109 و 110 و 111 و 114 و 116 و 117 و 119 و 120 و 123 و 125 و 127 التوراة * 131 و 191 و 192 تهذيب الاحكام * 281 و 282 تهذيب الاسماء للنووي * 269 الجامعة * 163 الجفر * 163 الجفر الابيض * 164 الجفر الاحمر * 164 الجمع بين كتاب الافعال والصحاح * 293 جمهرة الامثال * 298 حاشية الكشاف للمير السيد الشريف الجرجاني * 131 حاشية المطول للمءلف السيد بدر الدين 158 حاشية المطول للمير السيد الشريف الجرجاني * 166 الخلاصة * 89 و 99 ربيع الشيعة * 204 رجال النجاشي * 153 زبور داود (عليه السلام) * 192 شرح الحماسة للمرزوقي * 158 شرح المعلقات للزوزني * 233 شرح منهاج الاصول للاسنوي * 242 PageV00P331
# شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد * 36 و 55 و 78 و 105 و 106 و 108 و 199 شرح نهج البلاغة لابن ميثم * 267 شرح نهج البلاغة للقطب الراوندي * 106 الصحاح للجوهري * 162 و 163 و 210 و 218 و 219 و 230 و 234 و 249 و 255 و 256 و 267 و 272 و 280 و 290 صحيح البخاري * 180 صحيح مسلم * 212 الصحيفة الكاملة * 158 عيون اخبار الرضا (عليه السلام) * 134 و 147 و 178 الغريبين * 64 و 68 و 72 و 108 و 122 و 143 و 145 و 147 و 152 و 186 و 210 و 219 و 224 و 242 و 255 و 277 و 278 و 282 و 288 و 295 و 298 الفرقان * 191 و 192 الفهرست للطوسي * 185 و 292 القاموس المحيط * 54 و 130 و 148 و 163 و 167 و 186 و 239 و 270 و 271 و 275 و 297 القران * 37 و 41 و 51 و 109 و 129 و 135 و 144 و 152 و 157 و 158 و 176 و 188 و 192 و 193 و 252 و 297 و 298 الكافي * 33 و 90 و 97 و 151 و 199 و 282 كتاب ابراهيم (عليه السلام) * 192 كتاب شعيب (عليه السلام) * 192 كتاب صالح (عليه السلام) * 192 كتاب فخار بن معد الموسوي ايمان ابي طالب كتاب نوح (عليه السلام) * 192 الكشاف * 49 و 63 و 68 و 127 و 130 و 131 و 143 و 193 و 203 و 238 و 243 كمال الدين وتمام النعمة * 260 اللوامع للفاضل المقداد * 269 ما قالت القرابة في الصحابة للدار قطني * 265 المحاسن للبرقي * 126 و 228 المصباح للفيومي * 284 و 293 مصحف فاطمة (عليها السلام) * 163 المغرب * 227 مغني اللبيب * 235 كتاب المقالات لابي القاسم البلخي * 106 كتاب المقالات لزرقان * 106 الملل والنحل للشهرستاني * 87 و 113 و 183 المءتلف والمختلف للدار قطني * 265 ميزان الاعتدال * 155 النهاية لابن الاثير * 150 و 199 و 265 و 293 نهج البلاغة * 36 و 63 و 78 PageV00P332
# فهرس الاشياء والحيوانات انية المجوس * 180 ابل * 238 و 239 الاتان * 65 احلاس البيوت * 218 ازار * 186 الاسد * 101 الاصنام * 68 البد * 218 الاناء * 232 الاوز * 177 البراذين * 279 برذعة، البرذعة * 218 بري * 298 بزة * 222 البعوض * 96 بعير، البعير * 240 و 276 بغلة رسول الله (صلي الله عليه واله) * 162 بيضة، البيضة * 75 و 76 التكاة * 238 التمر * 242 الثوب، ثوب * 98 و 186 و 223 و 235 و 242 و 279 و 301 ثوب صحاري * 242 الثور * 101 الثياب * 219 و 222 جذع نخلة * 290 الجرجس * 96 الجرة * 297 جونة، الجونة، الجوني * 271 الحب * 297 حديد * 57 الحديدة * 223 حر الثياب * 218 الحرير المبهم * 201 الحشيش * 38 الحلة، حلة * 186 و 187 و 223 الحلس * 218 حمار * 38 و 236 PageV00P333
# حمام البر * 273 الحمير الانسية * 180 حيتان، الحيتان * 179 الحية * 36 الخاتم * 161 خاتم سليمان (عليه السلام) * 145 خرز * 162 الخريطة * 230 الخشبة * 39 خطام، خطم، الخطام * 298 الخميس * 218 خنزير * 70 خواتيم من ذهب * 184 الخودة * 159 الخيط * 180 الخيل * 279 دابة، الدابة * 279 و 281 الدرع * 160 درهم * 186 دعامة البيت * 48 الدقل * 242 الدلاء * 200 و 201 الدواة * 278 الدهن * 219 دهن السمسم * 277 الديك * 101 الذبابة * 64 ذهب، الذهب * 184 و 256 الذءب * 159 الراية، راية * 159 و 222 و 258 رحاءل * 239 رحلة * 239 رداء * 186 الرق * 201 الرمح * 223 الزجاج * 187 زج الرمح * 223 سرج * 218 سفينة، السفينة * 38 و 39 السقاء * 180 السلاح * 164 سلاح رسول الله (صلي الله عليه واله) * 160 و 164 السمند * 279 السهم * 298 السيور * 195 السيف * 57 و 159 سيوف ال داوود * 166 سيوف داوودية * 166 الشاة * 139 الشبرمة * 65 الشسع * 200 شسع النعل * 200 PageV00P334
# الشعر * 190 الشمس * 71 و 84 و 144 و 158 الشمع * 184 الشهري، الشهرية * 279 الصنم * 68 العجل * 257 عجوة، العجوة * 242 العرش * 40 عسل * 236 العصا * 145 عصا موسي (عليه السلام) * 145 العمامة * 165 العناق * 205 عناق مكي * 205 العنقا * 264 غزل * 190 غزل العنكبوت * 64 فرس، الفرس، فرسة * 163 و 274 الفسيل * 242 فضة * 256 الفلك الاطلس * 77 و 100 قاب، القاب * 255 قبة * 205 القدح * 298 القرطاس * 201 القطا * 159 القلم * 278 القلة * 297 القميس * 162 و 263 القوس * 159 و 255 الكاس * 232 الكدري * 271 الكسب * 277 كسب الشاة * 277 كواكب * 35 الكواكب الخمسة * 143 الكوز * 297 كوكب دري، الكوكب الدري * 143 اللقاط * 242 المراغة * 65 الكيس * 184 لبود الخيل، اللبود * 218 اللون * 242 ماء العنب * 219 المخاد * 219 المخدة * 218 المداد * 278 مرفقة، المرفقة * 218 مساور * 238 المسمار * 98 و 235 المصلي * 218 و 219 مضرب السيف * 159 PageV00P335
# المعز * 205 مغفر * 159 مقبض السيف * 195 الميسم، ميسم * 145 و 146 الناقة * 239 النخل * 242 نخلة * 290 النعام * 223 النعل، نعل * 162 و 200 و 204 و 269 الورد الاغبس * 279 ورشان، الورشان * 273 الوشي (ضرب من الثياب) * 219 الهدهد، هدهد * 157 الهرة * 65 الهيق * 223 PageV00P336
# فهرس مصادر التحقيق 1. الاجازات العلمية عند المسلمين؛ الدكتور عبد الله فياض، ط 1، مطبعة الارشاد، بغداد - 1967 م.
# * اختيار معرفة الرجال رجال الكشي.
# 2. الارشاد في معرفة حجج الله علي العباد؛ محمد بن محمد بن النعمان، الشيخ المفيد (م 413).
# تحقيق ونشر مءسسة ال البيت (عليهم السلام ) لاحياء التراث، قم، 1413 ق.
# 3. اساس البلاغة، محمود بن عمر الزمخشري (م 538)، تحقيق: عبد الرحيم محمود، مكتبة الاعلام الاسلامي.
# 4. الاستبصار فيما اختلف من الاخبار، محمد بن الحسن الطوسي (م 460)، تحقيق: سيد حسن خرسان، دار الكتب الاسلامية، تهران، 1390 ق.
# 5. الاصابة، احمد بن علي بن الحجر العسقلاني (م 852)، تحقيق: علي محمد البجاوي، دارالجيل، بيروت، ط 1، 1412 ه‍ - 1992 م.
# 6. الاعتقادات، محمد بن علي ابن بابويه (م 381)، تحقيق: عصام عبد السيد، المءتمر العالمي لالفية الشيخ المفيد، قم، 1413 ه‍ ق - 1371 ش.
# 7. اعلام الوري باعلام الهدي؛ ابو علي الفضل بن الحسن الطبرسي (م 548) تحقيق ونشر:
# مءسسة ال البيت (عليهم السلام) قم، 1417 ق، ط 1.
# 8. اعيان الشيعة؛ السيد محسن الامين (م 1371) تحقيق: سيد حسن امين، دار التعارف للمطبوعات، بيروت، 1403 ق - 1983 م.
# 9. الامالي؛ الشريف المرتضي علي بن الحسين الموسوي (م 436) تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، دار الكتاب العربي، بيروت، ط 2، 1387 ق - 1967 م. PageV00P337
# 10. الامالي؛ محمد بن علي ابن بابويه (م 381) تحقيق ونشر: مءسسة البعثة، قم ط 1، 1417 ق.
# 11. امل الامل؛ محمد بن الحسن، الحر العاملي (م 1104)، تحقيق: السيد احمد الحسيني، دار الكتاب الاسلامي، 1362 ش.
# 12. الانساب؛ عبد الكريم بن محمد السمعاني (م 562) تحقيق: عبد الله عمر الباروردي، دار الجنان، بيروت، ط 1، 1408 ق - 1988 م.
# 13. انوار التنزيل واسرار التاويل؛ تحقيق: جواد القيومي، مكتب الاعلام الاسلامي قم، 1414 ق.
# 14. بحار الانوار، محمد باقر المجلسي (م 1110)، دار الكتب الاسلامية، تهران.
# 15. تاج العروس من جواهر القاموس؛ السيد محمد مرتضي الحسيني الواسطي الزبيدي، دار مكتبة الحياة، بيروت، الاوفست من طبع مصر سنة 1306.
# 16. التذكرة الحمدونية؛ محمد بن الحسن ابن حمدون (م 562) تحقيق: احسان عباس و... دار صادر، بيروت، ط 1، 1996 م.
# 17. التعليقة علي كتاب الكافي؛ السيد محمد باقر الحسيني، المير داماد (م 1041). تحقيق: السيد مهدي الرجاءي، طبع: مطبعة الخيام، قم، 1403 ق.
# 18. التوحيد؛ محمد بن علي ابن بابويه الشيخ الصدوق (م 381)، تحقيق: السيد هاشم الحسيني الطهراني، مءسسة النشر الاسلامي، قم.
# 19. تهذيب الاحكام؛ محمد بن الحسن الطوسي (م 460)، تحقيق: السيد حسن خرسان، دار الكتب الاسلامية، تهران، 1390 ق.
# 20. تهذيب الاسماء واللغات؛ ابو زكريا محي الدين بن شرف النووي (م 676)، مكتبة الاسدي، طهران بالاوفست عن تحقيق ونشر ادارة الطباعة المنيرية، مصر.
# 21. تهذيب التهذيب؛ شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني (م 852) تحقيق:
# مصطفي عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية، بيروت، 1415 ق - 1994 م.
# 22. تهذيب الكمال في اسماء الرجال، جمال الدين يوسف المزي (م 742) تحقيق: بشار عواد معروف، مءسسة الرسالة، بيروت، ط 2، 1403 ق - 1983 م.
# 23. الجامع لاحكام القران؛ محمد بن احمد الانصاري القرطبي (م 671)، انتشارات ناصر خسرو، طهران، بالاوفست من طبع دار الكاتب العربي 1387 ق - 1967 م.
# 24. جمهرة اشعار العرب، ابو زيد محمد بن ابي الخطاب القرشي (م ح 170)، دار بيروت، PageV00P338
# بيروت، 1404 ق - 1984 م.
# 25. جمهرة امثال العرب؛ ابو هلال الحسن بن عبد الله العسكري (كان حيا سنة 395) تحقيق:
# احمد عبد السلام و... دار الكتب العلمية، بيروت، ط 1، 1408 ق - 1988 م.
# 26. خصاءص امير المءمنين علي بن ابي طالب؛ احمد بن شعيب النساءي (م 303)، تحقيق: محمد كاظم المحمودي، مجمع احياء الثقافة الاسلامية، قم، ط 1، 1419 ق.
# 27. خلاصة الاقوال في معرفة الرجال؛ حسن بن يوسف، العلامة الحلي (م 726) تحقيق: السيد محمد صادق بحر العلوم، منشورات الرضي، قم، بالاوفست عن منشورات الطبعة الحيدرية، نجف 1381 ق.
# 28. ديوان ابو العلاء احمد بن عبد الله المعري (م 449)، شرح وتعليق: الدكتور ن. رضا، دار مكتبة الحياة، بيروت، 1965 م.
# 29. ديوان حسان بن ثابت الانصاري (م 50)، دار صادر، بيروت.
# 30. ديوان ابي نءاس الحسن بن هانء (م ح 195) تحقيق: احمد عبد المجيد الغزالي، دار الكتاب العربي، بيروت، 1404 ق - 1984 م.
# 31. ديوان ابي الطيب المتنبي (م 354)، تحقيق: عبد الوهاب عزام، دار الزهراء، بيروت، 1398 ق - 1978 م.
# 32. ديوان السيد اسماعيل بن محمد الحميري، (م ح 173)، جمعه نواف الجراح، دار صادر، بيروت، ط 1، 1999 م.
# 33. ديوان السيد الحميري، جمعه ضياء حسين الاعلمي، مءسسة الاعلمي، بيروت ط 1، 1420 ق - 1999 م.
# 34. ديوان الوليد بن عبيد البحتري (م 284)، دار الكتب العلمية، بيروت، 1407 ق - 1987 م.
# 35. الذريعة الي تصانيف الشيعة، محمد محسن الشهير باغا بزرگ الطهراني (م 1389) مءسسه اسماعيليان، قم.
# 36. رجال النجاشي (م 450) تحقيق: السيد موسي الشبيري الزنجاني، مءسسة النشر الاسلامي، قم، 1418 ق.
# * رجال العلامة الحلي خلاصة الاقوال. PageV00P339
# 37. رجال الكشي (م 385) تحقيق حسن المصطفوي، دانشگاه مشهد، 1348 ش.
# 38. شرح الصحيفة الكاملة السجادية؛ سيد محمد باقر مير داماد (م 1041)، تحقيق: السيد مهدي رجاءي، نشر مهدية مير داماد، اصفهان، 1406 ق.
# 39. شرح الصحيفة الكاملة السجادية؛ سيد بهاء الدين محمد بن محمد باقر الحسيني الناءيني (م ح 1140) مخطوط، مكتبة اية الله گلپايگاني برقم 3918.
# 40. شرح الكافية؛ رضي الدين محمد بن حسن استرابادي (م 688)، تحقيق: يوسف حسن عمر، جامعة قاريونس، 1398 ق - 1978 م.
# 41. شرح المعلقات السبع؛ حسين بن احمد الزورزني، دار بيروت، بيروت، 1406 ق - 1986 م.
# 42. شرح نهج البلاغة؛ عبد الحميد ابن ابي الحديد (م 655)، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، دار احياء الكتب العربي، ط 2، 1385 ق - 1965 م.
# 43. شرح نهج البلاغة، كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم بحراني (م 679)، دار العالم الاسلامي - بيروت 1401 ق - 1981 م بالافست، من طبع ايران.
# 44. الشفاء؛ حسين بن علي بن سينا (م 428)، تحقيق: محمود قاسم، منشورات مكتبة اية الله المرعشي، قم، 1404، بالافست من طبع دار الكاتب العربي.
# 45. الصحاح؛ اسماعيل بن حماد الجوهري (م 393) تحقيق: عبد الغفور عطار، منشورات اميري بالافست من طبع دار العلم للملايين.
# 46. الصحيح؛ محمد بن اسماعيل البخاري (م 256)، استفدت من متن فتح الباري في شرح صحيح البخاري.
# 47. الصحيح؛ مسلم بن الحجاج النيسابوري (م 261)، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي دار احياء التراث العربي، بيروت.
# 48. طبقات اعلام الشيعة؛ محمد محسن، الشهير باغا بزرگ الطهراني (م 1389)، تحقيق واضافات: علي نقي المنزوي، مءسسة مطبوعاتي اسماعيليان، قم.
# 49. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)؛ محمد بن علي ابن بابويه، الشيخ الصدوق (م 381)، تصحيح: حسين الاعلمي، مءسسة الاعلمي، بيروت، 1404 ق - 1984 م.
# * غرر الفراءد ودرر القلاءد امالي المرتضي PageV00P340
# 50. الغريبين في القران والحديث؛ ابو عبيد احمد بن محمد الهروي (م 401) تحقيق: احمد فريد المزيدي، المكتبة العصرية، صيدا - بيروت، ط 1، 1419 ق - 1999 م.
# 51. الغيبة؛ محمد بن الحسن الطوسي (م 460)، تحقيق: عباد الله الطهراني و... مءسسة المعارف الاسلامية قم، ط 1، 1411 ق.
# 52. فتح الباري شرح صحيح البخاري؛ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (م 852) تحقيق: محب الدين الخطيب، دار المعرفة، بيروت.
# 53. فهرست كتب الشيعة واصولهم ؛ محمد بن الحسن الطوسي (م 460) تحقيق: سيد عبد العزيز الطباطباءي، مكتبة المحقق الطباطباءي، قم، 1420 ق.
# 54. فهرست نسخه هاي خطي كتابخانه عمومي اية الله العظمي نجفي مرعشي؛ سيد احمد الحسيني.
# 55. القاموس المحيط؛ محمد بن يعقوب الفيروزابادي (م 817)، دار احياء التراث العربي، بيروت، ط 1، 1412 ق - 1991 م.
# 56. الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة؛ محمد بن احمد الذهبي (م 748)، تحقيق:
# عزت علي عيد عطية و...، دار الكتب الحديثة، القاهرة، ط 1، 1392 ق - 1972 م.
# 57. الكافي، محمد بن يعقوب الكليني (م 329)، تحقيق: علي اكبر الغفاري، دار الكتب الاسلامية، تهران، 1388 ق.
# 58. كشاف اصطلاحات الفنون والعلوم؛ محمد علي التهانوي، تحقيق: علي دحروج و...، مكتبة لبنان ناشرون، ط 1، 1996 م.
# 59. الكشاف عن حقايق غوامض التنزيل؛ محمود بن عمر الزمخشري (م 538) نشر ادب الحوزة.
# 60. كمال الدين وتمام النعمة؛ محمد بن علي ابن بابويه، الشيخ الصدوق (م 381)، تحقيق: علي اكبر الغفاري، مءسسة النشر الاسلامي، قم، 1405 ق - 1363 ش.
# 61. كنز الدقاءق وبحر الغراءب؛ محمد بن محمد رضا القمي المشهدي (ق 12) تحقيق: حسين درگاهي، وزارة الثقافة والارشاد الاسلامي، ايران، ط 1، 1367 ش.
# 62. كنز العمال في سنن الاقوال والافعال؛ علي المتقي بن حسام الدين الهندي (م 975) تصحيح:
# صفوة السقا، و... مءسسة الرسالة. بيروت، ط 5، 1405 ق - 1985 م.
# 63. اللالي العبقرية في شرح العيينية الحميرية؛ بهاء الدين الاصبهاني الفاضل الهندي (م 1137)، PageV00P341
# تحقيق ونشر: مءسسة الامام الصادق (عليه السلام) - قم، ط 1، 1421 ق.
# 64. لسان العرب؛ جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور الافريقي المصري (م 711) دار صادر، بيروت.
# 65. اللوامع الالهية في المباحث الكلامية؛ جمال الدين مقداد بن عبد الله السيوري الحلي (م 826).
# تحقيق: السيد محمد علي القاضي الطباطباءي، مكتبة الاعلام الاسلامي، ط 2، 1422 ق - 1380 ش.
# 66. مجمع البيان لعلوم القران؛ الفضل بن الحسن الطبرسي (م 548)، ناصرخسرو، تهران، 1365 ش، ط 1، بالاوفست عن طبع دار المعرفة، بيروت.
# 67. المحاسن، احمد بن محمد بن خالد البرقي (م 247، او 280) تحقيق: سيد جلال الدين الحسيني، المحدث الارموي، دار الكتب الاسلامية، قم.
# 68. مراة العقول في شرح اخبار الرسول، محمد باقر المجلسي (م 1110) تحقيق: السيد هاشم الرسولي و...، دار الكتب الاسلامية ، ط 2، 1363 ش.
# 69. المصباح المنير في غريب شرح الكبير، احمد بن محمد المقري الفيومي (م 770) دار الهجرة، قم، ط 2، 1414 ق.
# 70. معاني الاخبار، محمد بن علي ابن بابويه، الشيخ الصدوق (م 381) تحقيق: علي اكبر الغفاري، جامعة المدرسين، قم، 1361 ش.
# 71. معجم البلدان، ياقوت بن عبد الله الحموي البغدادي (م 626) دار احياء التراث العربي، بيروت، 1399 ق - 1979 م.
# 72. المغرب في ترتيب المعرب، ناصر الدين المطرزي (م 610)، تحقيق: محمود فاخوري و...، مكتبة لبنان ناشرون، بيروت، ط 1، 1999 م.
# 73. مغني اللبيب عن كتب الاعاريب؛ جمال الدين بن هشام الانصاري (م 761)، تحقيق: مازن المبارك و...، مكتبة سيد الشهداء، قم، 1406 ق، بالاوفست.
# 74. الملل والنحل؛ محمد بن عبد الكريم الشهرستاني (م 548)، تحقيق: احمد فهمي محمد، دار السرور، بيروت، ط 1، 1368 ق - 1948 م.
# 75. منهاج البراعة في شرح نهج البلاغة؛ سعيد بن هبة الله، قطب الدين الراوندي (م 573) تحقيق: PageV00P342
# السيد عبد اللطيف الكوهكمري، مكتبة اية الله المرعشي قم، 1406 ق.
# 76. الموشي او الظرف والظرفاء؛ ابو الطيب محمد بن اسحاق الوشاء (م 325) دار بيروت، بيروت، 1405 ق - 1984 م.
# 77. ميزان الاعتدال في نقد الرجال، محمد بن احمد الذهبي (م 748) تحقيق: علي محمد البجاوي، دار الفكر.
# 78. ميراث حديث شيعه، دفتر هشتم، مهدي مهريزي وعلي صدراءي، دار الحديث، قم، ط 1، 1381 ش.
# 79. تفسير نور الثقلين؛ عبد علي بن جمعة العروسي الحويزي، تصحيح: السيد هاشم الرسولي المحلاتي، المطبعة العلمية، قم.
# 80. النهاية في غريب الحديث والاثر؛ المبارك بن محمد الجزري، ابن الاثير (م 606) تحقيق:
# طاهر احمد الزاوي و...، مءسسة اسماعيليان، قم، ط 4، 1364 ش.
# 81. نهاية السءول في شرح منهاج الوصول الي علم الاصول؛ جمال الدين عبد الرحيم بن الحسن الاسنوي الاموي (م 772)، تحقيق: شعبان محمد اسماعيل، دار ابن حزم، بيروت، ط 1، 1420 ق - 1999 م.
# 82. نهج البلاغة؛ السيد الرضي، محمد بن الحسين الموسوي (م 406) تحقيق: صبحي الصالح.# PageV00P343


#####ENDNOTES#


1. قال السيد محسن الامين في الاعيان، ج 3، ص 549: الانصاري نسبة الي انصار بلدة من جبل عامل من عمل الشقيف.
# 2. هكذا عبر المءلف عن نفسه كما جاء في اخر كتاب منتقي الجمان الذي كتبه بخطه الشريف عن نسخة استاده الشيخ محمد بن صاحب المعالم، والنسخة محفوظة في مكتبة المرعشي بالرقم 5277، وكان لقب جده ادريس فخر الدين كما جاء في اجازته لتلميذه الامير مصطفي الاذربيجاني.
# 3. ستاتي هذه الاجازة بتمامها عند ذكر مشايخه.
# 4. امل الامل، ج 1، ص 33.
1. اعيان الشيعة، ج 3، ص 549.
# 2. الاجازات العلمية عند المسلمين، ص 92؛ طبقات اعلام الشيعة، ج 5، ص 78 وفيها " الحسني " وقوله: " سلمه الله تعالي " لم يرد في الاجازات العلمية.
1. له ترجمة في طبقات اعلام الشيعة (الروضة النضرة)، ج 5، ص 414.
1. طبعت هذه الاجازة في كتاب الاجازات العلمية عند المسلمين، ص 91 - 94 وكتبها في سنة 1060.
1. امل الامل، ج 1، ص 175، وله ترجمة ايضا في اعيان الشيعة، ج 10، ص 5 - 6، وطبقات اعلام الشيعة، ج 5، ص 529 - 530.
# 2. له ترجمة في طبقات اعلام الشيعة، ج 5، ص 559.
1. في النسخة: " الاثني ".
1. كذا في هذا الموضع وفي بعض نسخ الامل، وفي ساءر المواضع الذي عبر عن نفسه، وساءر المصادر:
# الحسيني. والجمع بينهما ممكن.
1. امل الامل، ج 1، ص 42 - 43.
1. وردت هذه الجملة في امل الامل، ج 1، ص 95 المطبوع مع رياض العلماء وليست في المطبوعة المستقلة منه.
1. طبقات اعلام الشيعة، ج 6، ص 124 - 125.
1. في هامش النسخة: " الحواشي التي بخطه الشريف (قدس سره) غير مكتوب في بعضها اسمه، فرقمت عليه علامة الاثنين ليمتاز عن البعض الذي كتب فيه اسمه ".
# اقول: بدلنا هذه العلامة، اعني " 2 " بعلامة " * " وجعلناها قبل عبارة " قوله ".
# 2. كتب فوقها في النسخة: " كذا فيها ".
1. ديوان البحتري، ج 1، ص 128، من قصيدة يمدح المعتز بالله.
# 2. كتب فوقها في النسخة لفظة " كذا " ولعل الصواب: " واع ".
1. في النسخة: " باطلا محضا ".
1. نهج البلاغة، ص 215، الخطبة: 154.
# 2. شرح نهج البلاغة، ج 9، ص 165.
# 3. تفسير القمي، ج 1، ص 212، في ذيل الاية 98 من سورة الانعام.
1. في النسخة: " اشابهه ".
# 2. ديوان المتنبي، ص 140.
1. الانبياء (21): 22.
1. كتب فوقها في النسخة لفظة " كذا ".
1. الاحزاب (33): 72.
# 2. هود (11): 44.
1. في النسخة: " المءلفين ".
# 2. في النسخة: " شبيه ".
1. في هامش النسخة: اي موضعاه " بخطه ".
1. مريم (19): 59.
1. في الكافي المطبوع: " ضدها الجلع ".
# 2. في هامش النسخة: " خ ل: الفرقة ".
1. الحجر (15): 47.
# 2. الكهف (18): 30. هذا هو الصواب ظاهرا، وفي النسخة: " و اما الذين امنوا وعملوا الصالحات فانا لا نضيع اجر المحسنين "؟!
1. البيت لرءبة كما في لسان العرب، ج 8، ص 411 (ولع) وج 10، ص 29 (بهق) وفي تاج العروس، ج 6، ص 298 (بلق).
1. جعل علي قوله: " القول بامامته " علامة وكتب في هامش النسخة " لعله قيد ".
# 2. الانعام (6): 122.
# 3. تفسير القمي، ج 1، ص 215.
# 4. الماءدة (5): 15.
# 5. تفسير القمي، ج 1، ص 164، وفيه: " يني بالنور امير المءمنين والاءمة (عليهم السلام) ".
1. غافر (40): 83.
# 2. الكشاف، ج 4، ص 182.
# 3. الانبياء (21): 79.
# 4. البقرة (2): 27.
# 5. تفسير القمي، ج 1، ص 35 وفيه: " يعني من صلة امير المءمنين والاءمة (عليهم السلام) ".
1. كتب فوقها في النسخة لفظة " كذا "، ولعل الصواب: " ذا عقل ".
# 2. المزمل (73): 11.
1. الاعراف (7): 96.
1. كتب فوقها في النسخة لفظة " كذا ".
1. الوهاد جمع الوهدة، وهي الارض المنخفضة. والوعر جمع الوعر وهو المكان الصلب والمكان المخيف. والحزن من الارض: ما غلظ.
1. القاموس المحيط، ج 4، ص 137 (حكم).
1. شرح نهج البلاغة، ج 12، ص 246، في الطعن السابع عليه، قال: " انه كان يتلون في الاحكام، حتي روي انه قضي في الجد بسبعين قضية، وروي مءة قضية ". وقال في ج 1، ص 181 في شرح الخطبة الشقشقية:
# " وكان عمر يفتي كثيرا بالحكم ثم ينقضه، ويفتي بضده وخلافه؛ قضي في الجد مع الاخوة قضايا كثيرة مختلفة، ثم خاف من الحكم في هذه المسالة فقال: من اراد ان يتقحم جراثيم جهنم فليقل في الجد برايه ".
# 2. الغثاء: ما يجء فوق السيل مما يحمله من الزبد والوسخ وغيره.
# 3. في هامش النسخة: هذا التفسير مذكور في حديث عنه (عليه السلام) في اخر الباب وكتب السيد قدس سره عقيب تلك الحاشية: " قد كنت كتبت هذه الكلمات قبل وصولي الي اخر الباب، فالحمد لله علي موافقة الصواب ".
1. في الكافي المطبوع: " علمه ".
# 2. ذهب اليه المير داماد في تعليقته علي الكافي ص 74 - 75.
1. كتب فوقها في النسخة لفظة " كذا ".
1. بحار الانوار، ج 15، ص 28، ح 48، وج 57، ص 199، ح 145.
# 2. في هامش النسخة: " خ ل: فاثبت ".
1. كتب فوقها في النسخة لفظة " كذا " ولعل الصواب: " راو ".
# 2. كتب فوقها في النسخة لفظة " كذا "، ولعل الصواب: " راع ".
# 3. في النسخة: " احاد ".
# 4. اشار الي الحديث الذي رواه ابو بكر عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: " نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة ".
1. المجادلة (56): 6.
1. الصحاح، ج 3، ص 1845 (وكل).
# 2. هو الميرداماد في تعليقته علي الكافي ص 117.
1. شرح نهج البلاغة، ج 1، ص 286.
1. الغريبين، ج 4، ص 1392. (غنا) 2. في مراة العقول، ج 1، ص 193: " في بعض نسخ المحاسن: الا وتحضره المسالة، فكلمة " ما " نافية ويستقيم الكلام بلا تكلف ".
1. ذهب اليه في القاموس المحيط، ج 3، ص 165 (فرزدق).
# 2. ذهب اليه في الصحاح، ج 3، ص 1325 (خطل).
1. الصحاح، ج 4، ص 1958.
# 2. الكافي، ج 2، ص 2، ح 1.
# 3. ابعرة جمع البعير.
1. في الكافي المطبوع: " متهجمة ".
# 2. الكشاف، ج 1، ص 86.
3. البقرة (2): 20.
# 1. الكشاف، ج 4، ص 708.
# 2. الغريبين، ج 3، ص 803 (ريب)، وفيه: " حوادث الدهر ".
1. الحج (22): 19.
1. انظر: مجمع البيان، ج 9 - 10، ص 638.
# 2. ديوان حسان بن ثابت، ص 79.
# 3. في هامش النسخة: وله نظير في حديث قصة الديصاني الاتي عن قريب " بخطه قدس سره ".
1. الغريبين، ج 2، ص 477 (حكم) وفيه: نقل عن ابن عرفة.
# 2. في الكافي المطبوع: " لا يردهم ".
1. في النسخة: " اذا " وكتب فوقها لفظة " كذا ".
# 2. في الكافي المطبوع: " طباقها ".
# 3. في الكافي المطبوع: " اوما ".
# 4. في الكافي المطبوع: " ولا تثني ".
1. التوحيد، ص 250 - 251، باب 36، ح 3 ولا فرق بينه وبين الكافي، ولعل نسخة المحشي كانت ناقصة.
# 2. في المصدر: " لا يصغر الارض ولا يكبر البيضة ".
# 3. التوحيد، ص 130، باب 9، ح 10.
# 4. التوحيد، ص 127، باب 9، ح 5. والتعبير ب‍ " نحوه " كان اولي.
# 5. في المصدر: " عاينت ".
# 6. في المصدر: " عنها ".
# 7. التوحيد، ص 130، باب 9، ح 11.
# 8. القاءل به الميرداماد في تعليقته علي الكافي، ص 181 - 184.
1. في تعليقة السيد الداماد: " او بساءر الممتنعات ".
# 2. في التعليقة للسيد الداماد: " الاوهام ".
# 3. كتب فوقها في النسخة لفظة " كذا " وهو اشارة الي عدم ذكر المستثني منه.
1. في النسخة: " به ".
# 2. في النسخة: " تاويل ".
1. شرح نهج البلاغة، ج 1، ص 75 - 76.
1. في هامش النسخة: " خ ل: وقعت عليه ".
# 2. في هامش النسخة: " خ ل: بها ".
# 3. في الكافي المطبوع: " به ".
1. كتب فوقها في النسخة لفظة " كذا ". والصواب فك الادغام.
1. في الكافي المطبوع: " محمد بن الحسن ".
1. في هامش النسخة: " في اصل النسخة: حتي ان كان الرجل ليدعي ". وما في الهامش كان في الكافي المطبوع ايضا.
# 2. في هامش النسخة: " كذا عنونت الحاشية ".
1. التوحيد للصدوق، ص 108، باب 8، ح 4.
1. التوحيد، ص 108، باب 8، ح 2.
# 2. في الكافي المطبوع: " رجع ".
١. نهج البلاغة، ص ٤٧، الخطبة ٢.
# ٢. شرح نهج البلاغة، ج ١، ص ١٣٩.
# ٣. الغريبين، ج ٦، ص ١٨٨٨؛ <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، ج 5، ص 119 (نمط) من دون ذيله، اعني " اليهم يرجع الغالي... ".
1. الذاريات (51): 56.
# 2. موضعه بقدر كلمة بياض.
1. الملل والنحل، ج 1، ص 308 و 309 - 310 وما بين المعقوفات منه.
# 2. التوحيد، ص 107، باب 7، ح 7.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٥١، الرقم ٦٥.
# ٢. نقل عنه النجاشي في رجاله ص ٣٣٣، الرقم ٨٩٦، ووثقه، ونقل عنه نحوه الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>، ص 402، الرقم 612 وضعفه.
1. في الكافي المطبوع: " المريد ".
# 2. قاله السيد الداماد في تعليقته علي الكافي، ص 252.
# 3. في الكافي المطبوع: " خلق اسما بالحروف غير متصوت ".
# 4. يعني فوقها.
1. التوحيد، ص 190، باب 29، ح 3.
# 2. في النسخة: " حال كونه غير منصوب... غير مرفوع ".
1. في النسخة: " اثني عشر " وعليها لفظة " كذا ".
# 2. في هامش النسخة: " منها فالظاهر هو الله الظاهر بتقدير مبتدا بعد لفظة الجلالة ويسند اليه ما بعد الفاء من اسماء الله تعالي وهي ثلاثة. ه‍ بخطه ".
# 3. في الكافي المطبوع: " الحسن بن علي بن عثمان ".
# 4. التوحيد، ص 191، باب 29، ح 4.
# 5. في هامش النسخة: " من غاياه كذا في كثير من النسخ المعتبرة. بخطه ".
1. التوحيد للصدوق، ص 184، باب 28، ح 21.
# 2. التوحيد، ص 193، باب 29، ح 7.
# 3. المصدر.
1. التوحيد، ص 185، باب 29، ح 1.
# 2. التوحيد للصدوق، ص 63، باب 2، ح 18؛ وص 186، باب 29، ح 1. وفي هذا الموضع ورد لفظ " الخبير ".
1. المصدر.
# 2. في النسخة: " الخلق ".
# 3. التوحيد، ص 186، باب 29، ح 2.
# 4. المصدر.
1. كما في الكافي المطبوع.
# 2. في الكافي المطبوع: " فيفيده ".
1. التوحيد، ص 183، باب 28، ح 18.
# 2. التوحيد، ص 183، باب 28، ح 19.
١. في الكافي المطبوع: " يتكنف " وفي تعليقة السيد الداماد: " تكنفه واكتنفه بمعني، اي احاط به، والتعدية ب‍ " علي " لتضمين معني الاحتواء ".
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 272، الفاءدة الثالثة.
1. في هامش النسخة: " خ ل: علي " وكذا في الكافي المطبوع.
1. في المصدر " لولد ادم ".
# 2. الاعتقادات، ص 45 - 46.
# 3. طه (20): 5.
1. الاعراف (7): 54.
# 2. في المصدر: " لها ".
# 3. في المصدر: " لرفع ".
# 4. كذا في النسخة، والمصدر: " بل لم يزل مالكا لكل شء ومستوليا علي كل شء ".
# 5. محمد (47): 31.
# 6. في النسخة: " حتي نعلم ".
# 7. التوحيد، ص 317 - 318، باب 48، ح 43.
1. شرح نهج البلاغة، ج 1، ص 305، في شرح الخطبة 22.
1. في هامش النسخة: " خ ل: قبضته ".
# 2. في المصدر: " ومن قبل هءلاء ".
# 3. الاعتقادات، ص 46.
1. في النهج: " ولا وقت معدود ".
# 2. في المصدر: " فهو عليه السلام ".
# 3. في المصدر: " تعرف ".
# 4. شرح نهج البلاغة، ج 1، ص 60 - 61.
1. في المصدر: " تتقاربان وتتدانيان... ممتزجتان ".
# 2. شرح نهج البلاغة، ج 1، ص 82 - 83.
# 3. منهاج البراعة في شرح نهج البلاغة، ج 1، ص 51.
1. شرح نهج البلاغة، ج 1، ص 82.
# 2. شرح نهج البلاغة، ج 1، ص 76.
# 3. في النسخة: " مسيرا ".
# 4. في المصدر: " للتمكن ".
# 5. المصدر.
1. في المصدر: " المقصود ".
# 2. شرح نهج البلاغة، ج 1، ص 73.
# 3. في الكافي المطبوع: " فيم ". وكذا من دون الالف في الموارد الاتية.
# 4. الغريبين، ج 1، ص 149 (بخع).
1. النساء (4): 80.
# 2. التوحيد، ص 149، باب 12، ح 3.
# 3. المصدر، ص 151.
1. القمر (54): 14.
# 2. طه (20): 39.
# 3. التوحيد، ص 164، باب 22، ذيل ح 1.
# 4. في الكافي المطبوع: " ابي عمارة ". وما في المتن موافق ايضا مع نسخة السيد الداماد.
# 5. في تعليقة السيد الداماد ص 357: " اليهم ينسب حصين بن جندب الجنبي وابو عمار الجنبي وغيرهما، وهاشم بن ابي عمار هذا من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، وهو غير هاشم بن عتبة بن ابي وقاص المرقال ".
# 6. في المصدر: " اي انا الذي ولايتي ".
# 7. الزمر (39): 56.
# 8. التوحيد، ص 165، باب 22، ذيل ح 2.
1. التوحيد، ص 332، باب 54، ح 2.
1. في النسخة: " يءخر ".
# 2. في المصدر: " يكن ".
# 3. في المصدر: " وفي البداء ".
# 4. في المصدر: " هو ظهور امر ".
# 5. الزمر (39): 47.
# 6. التوحيد، ص 335 - 336، باب 54، ح 9 - 11. وما بين المعقوفات منه.
1. الانفال (8): 66.
# 2. محمد (47): 31.
# 3. في النسخة كانت اولا " بالبداء " ثم غير ب‍ " من البداء "، او بالعكس.
# 4. في المصدر: " ما اراد وحكم ".
# 5. في المصدر: " بشء ".
# 6. في المصدر: " بخلاف ذلك ".
# 7. في المصدر: متناسخة.
# 8. الملل والنحل، ج 1، ص 237 - 238 وفيه سقط.
1. يوسف (12): 68.
# 2. الاسراء (17): 4.
# 3 و 4. غافر (40): 20.
# 5. سبا (34): 14.
# 6. الاسراء (17): 23.
# 7. فصلت (41): 12.
1. طه (20): 72.
# 2. القصص (28): 28.
# 3. يوسف (12): 41.
# 4. التوحيد، ص 384 - 386، باب 60، ذيل ح 32.
# 5. التوحيد، ص 357، باب 58، ح 5.
1. التوحيد، للصدوق، ص 354، باب 58، ح 1.
# 2. في النسخة بعده: " علم الله عز وجل ".
# 3. في المصدر: " ان ياتوا خلالا تنجيهم عن معصيته ". وفي بعض نسخه: " ولم يقدروا ان ياتوا حالا ".
# 4. العنكبوت (29): 69.
# 5. موضعه في النسخة بياض.
1. لفظة " خلق " ليست في الكافي المطبوع.
# 2. الاعتقادات، ص 29، باب الاعتقاد في افعال العباد.
# 3. في الكافي المطبوع: " بتفقه ".
1. التوحيد، ص 380، باب 60، ح 28. وما بين المعاقيف منه.
# 2. كنز العمال، ج 1، ص 119، ح 566، ص 137، ح 646 و 647.
1. الحجر (15): 39.
# 2. في هامش النسخة: " اي الذات؛ بخطه ".
# 3. الانبياء (21): 35.
# 4. التوحيد، ص 346، باب 56، ذيل ح 3.
1. وهو الحديث 11 من هذا الباب.
# 2. المثبت من الكافي المطبوع وفي النسخة: " طل ".
# 3. في النسخة: " اوحن؟ ".
1. التوحيد، ص 360، باب 59، ح 5. وما بين المعاقيف من الكافي المطبوع.
1. الكهف (18): 84.
# 2. في المصدر: " يبعد ".
# 3. الغريبين، ج 3، ص 850. (سبب) 4. كتب فوقها في النسخة لفظة " كذا " ولعل الصواب: " ليس " 5. الكافي المطبوع: " ان تعمل ما لم يكون ".
1. التوحيد، ص 346، باب 56 ذيل ح 3.
# 2. المصدر ص 386.
# 3. في النسخة: " بما ".
# 4. في النسخة: " ما لنا ".
1. يونس (10): 9.
# 2. ابراهيم (14): 27.
# 3. التوحيد، ص 413 - 414، باب 64، ذيل ح 10.
# 4. في هامش النسخة: " خ ل ابي اسماعيل ".
# 5. في الكافي المطبوع: " عن اسماعيل السراج... عن ثابت بن سعيد ".
١. الكافي، ج ٣، ص ٨، ح ٣.
# ٢. الكافي، ج ٣، ص ٤٧٨، ح ٦ و ٧.
# ٣. الكافي، ج ١، ص ٢٣٢، ح ٥.
# ٤. المحاسن، ص ٢٠٠، باب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> من الله عز وجل، ح 34.
1. في النسخة: " احتجوا ".
# 2. كذا في النسخة ولعل الاظهر: " اشار ".
# 3. الانعام (6): 125.
# 4. في المصدر: " يحب ".
# 5. الكشاف، ج 2، ص 64.
# 6. في المصدر: بعبد.
1. الزخرف (43): 36.
# 2. التوحيد، ص 415 - 416، الباب 64، ذيل ح 14.
1. القاموس المحيط، ج 1، ص 685 (ازر).
# 2. الكشاف، ح 2، ص 444، في تفسير الاية 5 من سورة يوسف.
# 3. بعده في النسخة: " الخ ".
1. كتب فوقها في النسخة: " صح " بخطه.
# 2. الكشاف، ج 1، ص 19.
# 3. في النسخة: " باطال " وكتب فوقه لفظة " كذا ".
1. في النسخة: " وجملة قوله يتالفهم ".
# 2. في هامش النسخة حاشية، والظاهر انها معلقة علي هذه الحاشية، والحاشية هي: بعد مدة راجعت نسخة مصححة فوجدت فيها كما اشرت اليه في الحاشية فاثبته علي هامش الكتاب " بخطه ".
1. كتب في النسخة فوقها لفظة " كذا "، ولعل الصواب " احداهما ".
1. في المصدر: " واعيته ".
# 2. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 477 - 478، باب 47، ح 187.
1. كتب فوقها في النسخة لفظة " كذا ".
1. كتب في النسخة فوقها لفظة " كذا ". والصحيح: " ابا عبد الله ".
# 2. التوبة (9): 115.
1. الشمس (91): 8.
# 2. البقرة (2): 286.
# 3. في هامش النسخة: " في اصل الكتاب: فانما ".
# 4. في النسخة كتب فوق ما بين الهلالين: " كذلك العنوان ".
١. في الكافي المطبوع: " انزل ".
# ٢. في هامش النسخة: وانما اجمل الامر هنا اجمالا عملا ب<a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a>، فان الراوي ابن ابي ليلي وهو من قضاة العامة. " بخطه "
1. في النسخة: " الا يءتي ". وكتب فوقها لفظة " كذا ".
1. في هامش النسخة وعليها علامة صح: " خ ل: وبهذا الاسناد عن ".
1. في الكافي المطبوع: " ولا سمعته من اباءي قاله ولا بلغني عن احد من اباءي قاله ".
# 2. رجال الكشي، ص 421، الرقم 795.
# 3. يمكن ان يكون بدلا او عطف بيان، فلا يحتاج حينءذ الي التقدير.
# 4. في الكافي المطبوع: " صدق ".
1. في الكافي المطبوع: " فتظلم ".
# 2. الكشاف، ج 1، ص 86 - 87. في تفسير الاية 20 من سورة البقرة.
# 3. الشمس (91): 4.
# 4. في المصدر: " الدر ".
# 5. في المصدر: " بصفاءه ".
# 6. الغريبين، ج 2، ص 630. (درر)
1. النور (24): 39 - 40.
1. في المصدر: " هدي ".
# 2. الغريبين، ج 5، ص 1543. (قسم)
1. تفسير القمي، ج 2، ص 130، في تفسير الاية 82 من سورة النمل.
١. عيون اخبار الرضا، ج ١، ص ٤٢٦، باب ٢٠، ح ١. ورواه الصدوق ايضا في الامالي، المجلس ٩٧، ح ١، و كمال الدين، ص ٦٧٥، باب ٥٨، ح ٣١، وفي <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، ص 96، باب معني الامام المبين، ح 2.
# 2. في هامش النسخة: " خ ل: اديانهم ".
# 3. كتاب الغريبين، ج 5، ص 1534. (قرن)
1. القاموس المحيط، ج 1، ص 640 (ناد).
# 2. ليس في المطبوعة وقال المجلسي في المراة. ح 2، ص 388: " وفي بعض النسخ بعد ذلك [اي قوله: فلم يزدادوا منه الا بعدا]: وقال الصفواني في حديثه ".
# 3. نقله النجاشي في رجاله ص 393، الرقم 1050.
# 4. كذا. والصحيح: " حرف المضارعة ".
1. في المصدر: " العظم ".
# 2. كتاب الغريبين، ج 4، ص 1136 (ضلع) مع اختلاف في اللفظ.
١. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، ج 4، ص 308 (مدد).
# 2. في مراة العقول، ج 2، ص 401: " التلاد كل مال قديم وخلافه الطارف والطريف، والتخصيص به لانه ابعد من النمو، او لان الاعتناء به اكثر ".
# 3. كذا في النسخة ولم اجده في الكافي المطبوع، وفيه: " مصابيح للظلام ".
# 4. طه (20): 39.
1. يعني في الاية 2 من سورة النحل: (ينزل الملاءكة بالروح من امر هي).
# 2. ذكر هذا الكلام في ذيل حديث: " تحابوا بذكر الله وروحه ".
# 3. الغريبين، ج 3، ص 786. (روح) 4. الانبياء (21): 7.
١. انظر رجال العلامة الحلي، ص ٢٧١.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 366، الرقم 991.
# 3. كذا في النسخة ولعله قصد لفظه من الاية.
# 4. كتب فوقه في النسخة لفظة " كذا ". والصحيح: " ا يقبلون ".
1. كلمة " منا " ليست في الكافي المطبوع.
# 2. الحجر (15): 73 - 76.
1. في الكافي المطبوع: " عبد الله بن سليمان ".
# 2. في الكافي المطبوع: " لا يخرج ".
# 3. في الكافي المطبوع: " ربعي بن عبد الله عن ابي الجارود ".
1. وردت ترجمته في الكاشف للذهبي، ج 1، ص 178، الرقم 750 / 17؛ وميزان الاعتدال يورد فيه الضعفاء، وهذا الرجل صدوق عندهم، وهو من رجال البخاري كما في تهذيب الكمال، ج 4، ص 475، الرقم 882.
# 2. الكاشف، ج 1، ص 302، الرقم 1535 / 26.
# 3. رواه الكشي في رجاله، ص 203، الرقم 357.
# 4. في هامش النسخة: " بعد حديث صدره علي بن ابراهيم ".
1. الرحمان (55): 46.
# 2. الكشاف، ج 4، ص 451؛ تفسير البيضاوي، ج 2، ص 455.
1. اي سقط.
1. الغريبين، ج 2، ص 648. (دلل) 2. الصحاح، ج 1، ص 184 (عضب) وج 4، ص 2463 (قصو).
1. تفسير القمي، ج 1، ص 266، في تفسير الاية 49 من سورة الانفال.
# 2. في الكافي المطبوع من دون لفظة: " يا ".
# 3. القاموس المحيط، ج 4، ص 133، (حزم).
# 4. الصحاح، ج 4، ص 1898، (حزم).
# 5. في الكافي المطبوع: " لعلم ".
1. كذا ولعل الصواب: " الذين ".
1. في هامش النسخة: " نقله (قدس سره) من الرجال ".
# 2. في هامش النسخة نقله من نهاية ابن الاثير [ج 3، ص 185] ويجء الاشارة منه (قدس سره) اليه [ص 214 عند قوله: ففتح عجيرته].
# 3. كما في الكافي المطبوع.
1. مر في ص 165 عند قوله: " معتجر ".
1. الحديد (57): 22 - 23.
# 2. القاموس المحيط، ج 3، ص 393 (غرق).
# 3. فصلت (41): 30.
1. كذا في النسخة، ولعل الصواب: " ملكا ".
1. تفسير القمي، ج 2، ص 431.
# 2. الانفال (8): 25.
1. في الكافي المطبوع: " يداخلهما ".
1. الدخان (44): 4 - 5.
1. في المصدر: " ويشترط له ما فيه البداء ".
# 2. تفسير القمي، ج 2، ص 290.
# 3. فاطر (35): 24.
1. في هامش النسخة: اي جواب اذا " بخطه ".
# 2. في الكافي المطبوع: " الخليفة ".
1. في الكافي المطبوع: " وسيقولون ".
# 2. البقرة (2): 24.
1. فوقه في النسخة: " نسخة ".
1. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 99، باب 8، ح 10.
1. الانفال (8): 24.
1. البيت لطريف بن تميم العنبري كما في الانساب للسمعاني، ج 1، ص 47، وفي تفسير القرطبي، ج 10، ص 43، في تفسير الاية 75 من سورة الحجر، وفيهما: " بعثوا الي ".
# 2. صحيح البخاري، كتاب الذباءح، باب انية المجوس، ح 5496 (فتح الباري، ج 9، ص 622).
# 3. في هامش النسخة: " الا منه "، مع علامة " صح ".
1. هذه الكلمة غير واضحة في النسخة وكتب في هامشها: " كذا فيها، من صح، هذا هو الموافق للكتاب العزيز بخطه ".
# 2. الحج (22): 52.
1. المثبت من المصدر، وفي النسخة: " انبياء ".
# 2. الملل والنحل، ج 1، ص 300.
1. في الحديث الاول وفيه: " الحسن بن محمد ".
١. سياتي في ج ١، ص ٣٠٨، باب الاشارة والنص علي ابي الحسن موسي (عليه السلام) ح ٤.
# ٢. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>، 454، الرقم 721.
1. الغريبين، ج 1، ص 289. (ثقل)
1. القاموس المحيط، ج 3، ص 527 (حلل).
# 2. شاده: رفعه.
1. في هامش النسخة: في نسخته (قدس سره) كذا: حديثو العهد بالجاهلية وكتب تحت العهد: خ ل: عهد.
# 2. في النسخة: " عظيمة ".
# 3. في النسخة: " معنا " وكتب فوقه لفظة: " كذا ".
# 4. كتب فوقه في النسخة لفظة " كذا " والصحيح " استينافا " لانه المفعول الثاني للجعل.
# 5. الماءدة (5): 67.
# 6. الارشاد، ج 1، ص 175.
1. النحل (16): 91.
# 2. المثبت من المصدر، وهذه الكلمة لا تقرا في النسخة.
# 3. في المصدر: " فقالوا " من دون ذكر اسم وفي المنقول عن الكافي في كنز الدقاءق، ج 7، ص 263 ونور الثقلين، ج 3، ص 82 والبحار، ج 36، ص 169، ح 157؛ وج 37، ص 120، ح 11 فقالا من دون ذكر اسم.
# 4. في المصدر: " لهم ".
1. تفسير القمي، ج 1، ص 389.
# 2. قال المجلسي في البحار، ج 8، ص 301: " الزريق كناية عن ابي بكر؛ لان العرب يتشام بزرقة العين، والحبتر هو عمر، والحبتر هو الثعلب، ولعله انما كني عنه لحيلته ومكره، وفي غيره من الاخبار وقع بالعكس وهو اظهر؛ اذ الحبتر بالاول انسب ".
# 3. النحل (16): 92.
# 4. تفسير القمي، ج 1، ص 389.
# 5. تفسير القمي، ج 1، ص 31.
1. كما في الكافي المطبوع.
1. الاعلي (87): 18 - 19.
# 2. في المصدر: " ان يخلق الله السماوات والارضين ".
# 3. في المصدر: " بهما ".
# 4. تفسير القمي، ج 2، ص 417.
1. الشرح (94): 7 - 8.
# 2. تفسير القمي، ج 2، ص 428 - 429.
# 3. الكشاف، ج 4، ص 772.
1. البيت لابي نءاس الحسن بن هانء كما في ديوانه ص 493، وتمثل به الرضي في شرح الكافية، ج 4، ص 390.
1. في هامش النسخة: " نسخة: زيادة ".
# 2. في الكافي المطبوع: " حق قدره " وما في المتن ايضا موافق لنسخة العلامة المجلسي في مراة العقول.
1. في الديوان: " ما اعهد ".
# 2. ديوان المتنبي، ص 174.
1. في الكافي المطبوع: " متلفقها " وفي هامش النسخة: وما يوجد في اكثر النسخ متلفقها بالفاء والقاف فغير سديد. " بخطه ".
١. في النسخة: " يتراء " وكتب فوقها لفظة " كذا ".
# ٢. في هامش النسخة مع علامة " صح ": نسخ العوينتين. وفي الكافي المطبوع: " ذو العوينين ".
# ٣. لم اجده فيه.
# ٤. الصحاح، ج ٤، ص ٢١٧٠ (عين).
# ٥. في النسخة كتب فوقها لفظة " كذا ".
# ٦. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، ج 5، ص 141 (نيط).
1. في الكافي المطبوع " لا تنزفه "، وفي هامش النسخة: " في اصل النسخة: تنزفه ".
# 2. في النسخة كتب تحته: " كذا عنون الحاشية ".
1. في الكافي المطبوع: " المنمنم ".
# 2. في مراة العقول، ج 3، ص 311: " اهم باداءه، اي باداء حقوق هذا الكلام، قال الجوهري: ادي دينه تادية اي قضاه، والاسم الاداء، وفي بعض النسخ: بابداءه اي اظهاره ".
# 3. في الكافي المطبوع: " او ما جاءت ". وما في المتن مطابق لنسخة العلامة المجلسي في مراة العقول، ج 3، ص 312.
# 4. في الكافي المطبوع: " ورضينا من هو بغيره يرضي ".
1. وكما ايضا في الكافي المطبوع.
# 2. في هامش النسخة: " الراوي "، وعليها علامة الظاهر، وكتب تحته: " هكذا كان بخطه (قدس سره) فضرب عليه وكتب عوضه: البعض وكتب تحته: ما عرفت موضع هذه الحاشية من ذلك الحديث ".
1. فصلت (41): 44.
# 2. الكشاف، ج 4، ص 202 - 203 مع تصرف.
1. القاءل به محمد امين الاسترابادي في حاشيته علي الكافي (ميراث حديث شيعه، ج 8، ص 351).
# 2. اعلام الوري، ج 2، ص 13، ولاحظ الكلام في اتحاد " ربيع الشيعة " مع " اعلام الوري " مقدمة التحقيق لكتاب اعلام الوري، ج 1، ص 22 - 26.
# 3. البقرة (2): 249.
1. كما في الكافي المطبوع.
1. في هامش النسخة: كذا عنونها (قدس سره)، وفي اصل النسخة: اخوته وعمومته. في الكافي المطبوع: " وصف اخوته خلفه وعمومته ".
# 2. غافر (40): 36.
1. في هامش النسخة: اي علي بعدهم، " بخطه ".
1. كتب في النسخة فوقها لفظة " كذا "؛ لان الصحيح: " خبر ".
1. في النسخة: " لم تاتي " وكتب فوقها لفظة: " كذا ".
١. في الكافي المطبوع: " المنتجبة ". وفي مراة العقول، ج ٣، ص ٣٨٢: " وفي الصحاح: امراة منجبة ومنجاب:
# تلد النجباء ".
# ٢. في الكافي المطبوع: " الاعيبس ".
# ٣. في الكافي المطبوع: " صاحب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> "، وما في المتن مطابق لنسخة العلامة المجلسي في مراة العقول، ج 3، ص 382.
# 4. الصحاح، ج 4، ص 2176. (فتن) 5. ال عمران (3): 7.
1. الغريبين، ج 5، ص 1408. (فتن) 2. في الكافي المطبوع: " يسومهم ".
# 3. في الكافي المطبوع: " فخرجت ".
# 4. في هامش النسخة: " ابو " وعليها علامة الظاهر، ولفظة " ابي " ليست في الكافي المطبوع، وما في المتن مطابق النسخة المجلسي في مراة العقول، ج 3، ص 385.
1. كلمة " انه " كانت في هامش النسخة مع علامة " صح "، وكتب تحتها: " كذا فيها بخطه ".
# 2. غافر (40): 76، وفي النسخة: " داخرين " بدل " خالدين "، وفي الاية 60 من سورة غافر: (سيدخلون جهنم داخرين).
# 3. ديوان سقط الزند، ص 158.
# 4. في النسخة: " صحاح ".
# 5. في النسخة كتب فوقها لفظة " كذا ".
1. لم اجده في صحيح مسلم، وورد في الباب المذكور من كتاب الشهادات في صحيح البخاري بالرقم 2653 (فتح الباري، ج 5، ص 261) 2. في الكافي كان قوله: " فانما علي تركته... " قبل قوله: " صير... ".
# 3. في الكافي: " اخواته ".
# 4. في الكافي المطبوع: " من ابي جعفر " وما في المتن مطابق لنسخة المجلسي في مراة العقول، ج 3، ص 389.
1. في الكافي المطبوع: " واولياءه ".
1. كذا في النسخة ولعل الصواب: " الذي هو " يعني قتل النفس الزكية من علامات الفرج، لا النفس الزكية من علامات الفرج.
# 2. فوق كلمة " منه " نسخة، وليست في الكافي المطبوع.
1. في الكافي المطبوع: " وهربكما ".
# 2. الصحاح، ج 3، ص 1482 (رفق).
# 3. الصحاح، ج 3، ص 1184 (برذع).
# 4. الصحاح، ج 3، ص 919 (حلس). وفيه: " تحت الحر من الثياب ".
1. الصحاح، ج 2، ص 756 (عكر).
# 2. محمد (47): 16.
# 3. الغريبين، ج 1، ص 114. (انف)
١. في الكافي المطبوع: " ذلك ".
# ٢. انظر: الصحاح، ج ٥، ص ١٨٤٢ (وصل).
# ٣. ذكره الهروي في الغريبين، ج ٦، ص ٢٠٠٦، وابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج 5، ص 194 (وصل). من دون قوله:
# " بظر امه ".
1. في هامش النسخة: نسخة تحننك. وكذا في الكافي المطبوع.
# 2. الغريبين، ج 1، ص 250.
1. الصحاح، ج 3، ص 1399 (عترف).
1. يمكن ان يقرا " العقل ".
# 2. خصاءص امير المءمنين للنساءي، ص 249، ح 184 و 185، ولاحظ تخريج مصادره هناك.
1. اساس البلاغة، ص 12 (ايس).
# 2. في المصدر: " ايعاس ".
# 3. المغرب، ص 277 (ياس).
1. المحاسن، ص 93، كتاب عقاب الاعمال، الباب 18، ح 48 ولاحظ ايضا الباب 17، ح 47، وعنه في البحار، ج 25، ص 110، ح 2؛ وج 23، ص 86، ح 29.
1. في هامش النسخة: " هو استفهام " بخطه.
1. الصحاح، ج 2، ص 925 (صغر).
1. في الكافي المطبوع: " اصغر من السن ".
# 2. لفظ " مولاي " لم يرد في الكافي المطبوع.
1. في الكافي المطبوع: " فيكتب ". وفي هامش النسخة: كذا عنونه (قدس سره) وكان [فوقها لفظة كذا] في اصل النسخة فغيره (قدس سره) الي " فيكتب ".
# 2. كما في الحديث 3.
# 3. في هامش النسخة: " خ ل: امتناعا ".
1. في هامش النسخة: " خ ل: شهورها ".
# 2. في الكافي المطبوع: " تفتحت ".
# 3. في الكافي المطبوع: " جلوسا ". وفي هامش النسخة: " كذا عنونها (قدس سره)، وفي اصل نسخته: جلوس، وجلوسا بدل منه ".
# 4. البيت من شواهد الرضي في شرح الكافية، ج 2، ص 129 وص 131؛ وج 4، ص 216، وابن هشام في مغني اللبيب، ج 1، ص 101؛ وج 2، ص 739، وقال محققه: البيت لعمرو بن معدي كرب كما في سيبويه ج 1، ص 371، وفي اللسان باب الالف اللينة: حرف الا. ونسب في المءتلف والمختلف: ص 116 لحضرمي بن عامر، وفي حاشية سيبويه لسوار بن المضرب وهو في الخزانة ج 2، ص 52 ونسبته فيها في ج 2، ص 55.
1. كذا في النسخة، ولعل الصواب: " نص ".
# 2. الصحاح، ج 2، ص 731 (ظهر).
1. هود (11): 72.
# 2. في النسخة: " مءنثا غير حقيقي ".
# 3. في الكافي المطبوع: " نصيبا ".
# 4. مغني اللبيب، ج 2، ص 917، الباب الثامن، القاعدة الحادية عشرة.
1. في الكافي المطبوع: " ساءر ".
# 2. ديوان حسان بن ثابت، ص 8. وذكره ابن هشام في المغني، ج 2، ص 911 في القاعدة العاشرة، من فنون كلامهم القلب.
# 3. ذكره ابن هشام في المغني، ج 2، ص 768 وقال محققه في هامشه: نسبه سيبويه، ج 1، ص 23 والسيوطي 310 لحداش بن زهير، ونسبه صاحب الخزانة، ج 3، ص 230؛ وج 4، ص 67 لثروان بن فزارة العامري.
# 4. في هامش النسخة: " خ ل: الي النار [كذا] ".
1. في الكافي المطبوع: " يتبرا ".
1. في هامش النسخة: " اتكات عليها الملاءكة " هكذا ينبغي كتب هذه اللفظة، غير انها هكذا جاءت في النسخ. بخطه (قدس سره).
# 2. الكشاف، ج 1، ص 54، في تفسير الاية 8 من سورة البقرة.
1. في الكافي المطبوع: " رجال ".
# 2. في النسخة كتب فوقها لفظة " كذا ". والصحيح: كاءنة.
# 3. في المصدر: " راحلتي ".
# 4. في النسخة كتب فوقها، " الي ".
# 5. القاموس المحيط، ج 1، ص 458 (روح).
1. كتب فوقه " كذا " والصحيح: " ركب ".
# 2. في هامش النسخة: اي بثلاث ليال او قريبا منها. بخطه.
1. رجال الكشي، ص 230، الرقم 416.
# 2. في هامش النسخة: " خ ل: كهيل " وكذا في الكافي المطبوع.
# 3. في النسخة كانت مهملة، اعني من دون تنقيط الياءين، وفي هامش النسخة: كذا هنا وفي اصل الكتاب كان كذا فصححه عتيبة.
1. البقرة (2): 8.
# 2. رجال الكشي، ص 240، الرقم 439، وفيه: " ممن ضل هءلاء ".
# 3. رجال الكشي، ص 233، ذيل الرقم 422.
# 4. في الكافي المطبوع: " ابن شريح ".
# 5. نهاية السءول، شرح منهاج الوصول الي علم الاصول، لجمال الدين، عبد الرحيم بن الحسن الاسنوي الاموي، ج 1، ص 364 من دون ضبط، وهو احمد بن عمر بن سريج البغدادي القاضي ابو العباس، الاصولي المتكلم، شيخ الشافعية توفي سنة 306، فعلي هذا ليس الرجل الوارد في الحديث. الا ان يكون مراده ان مثل هذا الاسم ضبطه هكذا.
# 6. يعني مءلف الغريبين: الهروي.
# 7. الغريبين، ج 4، ص 1064 (صحر).
1. في الكافي المطبوع: " بني ادم ".
# 2. الاحزاب (33): 72.
# 3. الكشاف، ج 3، ص 564.
1. في هامش النسخة: اي ومن اءمة المسلمين. " بخطه " 2. الصحاح، ج 3، ص 1783 (غلل).
# 3. كتب فوقها في النسخة لفظة " كذا ".
1. في النسخة: " قوله عليه السلام ".
# 2. في الكافي المطبوع: " علي ".
1. ما بين المعقوفين من مراة العقول، ج 4، ص 338.
1. التوبة (9): 60.
# 2. في هامش النسخة: بدل اشتمال من البحرين بخطه.
1. في الكافي المطبوع: " غصب ".
# 2. وكما في الكافي المطبوع ايضا.
# 3. المزمل (73): 7.
# 4. المزمل (73): 6.
1. الصحاح، ج 3، ص 1317 (بوغ).
# 2. وكما في الحديث 34 من الكافي المطبوع.
1. في الكافي المطبوع: " رحم ".
# 2. التوبة (9): 69.
# 3. ذكره الرضي في شرح الكافية، ج 3، ص 20 و 424، وابن هشام في المغني، ج 1، ص 256، وقال محققه:
# البيت للاشهب بن رميلة او لحريث بن محفض، وهو في سيبويه ج 1، ص 96، الخزانة، ج 2، ص 507 و ج 3، ص 473، حانت: هلكت. فلج: اسم موضع، ويروي: وان الالي... ولا شاهد فيه حينءذ علي حذف نون الذين للتخفيف او للضرورة.
1. في هامش النسخة: كذا عنون الحاشية (قدس سره) وكذا كان في اصل الكتاب فكتب (قدس سره) كلمة " شوب " بدله.
# 2. في الكافي المطبوع: " الذين ".
# 3. يس (36): 6.
1. التوبة (9): 37.
1. غزة (بفتح اوله وتشديد ثانيه وفتحه): مدينة في اقصي الشام من ناحية مصر، وهي من نواحي فلسطين غربي عسقلان. معجم البلدان، ج 4، ص 202.
# 2. في هامش النسخة: " خ ل " وعليها علامة " صح ": " عن الحسن بن عبد الله ".
# 3. ص 446 ح 21 وفيه: " عن الحسين بن عبيد الله، عن ابي عبد الله الحسين الصغير ".
1. الصحاح، ج 1، ص 207 (سيي).
# 2. في النسخة: " هو ".
# 3. الغريبين، ج 3، ص 972. (شثث)
1. شرح المعلقات السبع للزوزني، ص 21؛ جمهرة اشعار العرب، لابي زيد القرشي، ص 98 (معلقة امرء القيس) وفي هامشه: المقاناة: الخلط، اي خلط بياضها بصفرة. النمير: الصافي. المحلل: الذي كدرته الابل.
# 2. الصحاح، ج 3، ص 1709 (رسل).
# 3. في الكافي المطبوع: " سربته ".
# 4. الصحاح، ج 3، ص 1733 (سيل).
١. في هامش النسخة: فيه اقواء. بخطه. انتهي. وفي كشاف اصطلاحات الفنون، ج ١، ص ٢٤٨: الاقواء - بكسر الهمزة -: عند الشعراء هو عبارة عن تبديل التوجيه والحذو غير الحذو الذي هو حركة ما قبل القيد في القافية التي رويها متحرك؛... وفي كشف اللغات يقول: الاقواء: اختلاف القوافي بين رفع ونصب وجر وانقاص حرف من عروض البيت.
# ٢. اللالي العبقرية في <a href="/الكتب/4664_شرح-العينية-الحميرية">شرح العينية الحميرية</a>، للفاضل الهندي، ص 490 مع اختلاف والابيات الاربعة الاخيرة لم ترد في ديوانه الذي جمعه نواف الجراح ص 119، وضياء حسين الاعلمي، ص 131.
# 3. ال عمران (3): 106.
1. في المصدر: " سيد الوصيين ".
# 2. تفسير القمي، ج 1، ص 109، مع اختلاف في اللفظ.
# 3. في الكافي المطبوع: " قابضا ".
1. بحار الانوار، ج 16، ص 402، ح 1؛ وج 18، ص 278؛ وج 101، ص 155.
# 2. ليس في الكافي المطبوع، والظاهر انه معطوف علي اخلاقها.
١. في هامش النسخة: " خ ل: دركا ". وكذا في الكافي المطبوع.
# ٢. كمال الدين، ص ٥١٩، الباب ٤٥، ح ٤٨؛ <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار">معاني الاخبار</a>، ص 286 باب معني اسلام ابي طالب بحساب الجمل...، ح 2. وعنهما في بحار الانوار، ج 35، ص 78 ح 19؛ وج 53، ص 191، ح 20. ولاحظ ايضا كمال الدين، ص 509، ح 39.
١. في النسخة: " بحسب ".
# ٢. <a href="/الكتب/1293_ايمان-ابي-طالب">ايمان ابي طالب</a>، ص 131، وفيه: وقوله (عليه السلام): " بكلام الجمل " يعني الجمل الذي خاطب النبي (صلي الله عليه واله)، وقصته مشهورة.
1. في هامش النسخة: " خ ل: امام ". وفي هامشها ايضا: " هكذا كان في نسخته قدس سره فكتب بدله:
# امامنا ".
# 2. تفسير القمي، ج 2، ص 331، في تفسير الاية 5 من سورة الطور.
# 3. الاعراف (7): 96.
# 4. في الكافي المطبوع: " السلام عليه ".
١. اشار اليه في ترجمة اسيد بن صفوان المزي في تهذيب الكمال، ج ٣، ص ٢٤١، الرقم ٥١٣؛ والذهبي في ميزان الاعتدال، ج ١، ص ٢٥٧، الرقم ٩٨٦؛ وابن حجر في تهذيب التهذيب، ج ١، ص ٣١٣، الرقم ٥٦١، وفي الاصابة، ج ١، ص ٨١، الرقم ١٧٩، والصفدي في الوافي ب<a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a>، ج 9، ص 261، الرقم 4180.
# 2. في هامش النسخة: " خ ل: قدما ".
١. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، ج 3، ص 168 (عبب).
# 2. في الكافي المطبوع: " زكوات ".
1. قاله النبي (صلي الله عليه واله) لنساءه، لاحظ البحار، ج 18 ص 112 و 114 و 142، وقال لها (عليهما السلام): انت اسرع اهلي لحوقا بي. انظر شرح نهج البلاغة، لابن ابي الحديد، ج 10، ص 266.
# 2. النحل (16): 112.
# 3. البقرة (2): 156 - 157.
1. ابن ميثم البحراني في شرح نهج البلاغة، ج 4، ص 4.
# 2. الصحاح، ج 3، ص 1228 (سرع).
1. الصحاح، ج 4، ص 2225 (اوه).
# 2. الصحاح، ج 4، ص 2257 (ووه).
# 3. ذكر هذه القصيدة الشيخ البهاءي في كشكوله كما عنه في اعيان الشيعة، ج 6، ص 65 - 66 وذكر بعض ابياته الشيخ الحر في الامل، ج 1، ص 77 والافندي في الرياض، ج 2، ص 113 - 114.
1. في المصدر: " قاسم الله تعالي ".
# 2. تهذيب الاسماء، ج 1 من القسم الاول ص 158.
1. اللوامع الالهية، ص 408.
# 2. كلمة " فيها " كتبت فوق كلمة " وراءه ".
# 3. القاموس المحيط، ج 2، ص 436 (جابلص). وفيه: " ليس وراءه انسي ".
# 4. الاحقاف (46): 15.
# 5. كما في الكافي المطبوع.
1. في هامش النسخة: " خ ل: جون ".
# 2. الصحاح، ج 4، ص 2096 (جون).
# 3. في هامش النسخة: " خ ل: شهربانو ".
# 4. القاموس المحيط، ج 2، ص 283 (هرمز).
# 5. في هامش النسخة: " خ ل: عن الحسين ".
1. في النسخة " ابي ".
# 2. الصحاح، ج 4، ص 2283 (بغي).
# 3. في الكافي المطبوع: " تسعين ".
# 4. في النسخة: " اربعة عشر ".
# 5. في النسخة: " تسعة عشر ".
1. البقرة (2): 93.
1. في النسخة: " والله والله اعلم ". وكتب فوقها لفظة " كذا ".
1. القاموس المحيط، ج 3، ص 415 (نوق).
1. في الكافي المطبوع: " فارفع القصة ".
# 2. في هامش النسخة: " خ ل: الاجناد؛ خ ل: الاخيار ".
1. الغريبين، ج 1، ص 175 مع اختلاف (بسر).
# 2. ال عمران (3): 52؛ الصف (61): 14.
# 3. البقرة (2): 14.
1. النساء (4): 2.
# 2. الغريبين، ج 5، ص 1611 (كبس).
# 3. في الكافي المطبوع: " قافلة لليمانيين ".
1. القاموس المحيط، ج 2، ص 94. (شهر) 2. الصحاح، ج 3، ص 955 (غبس).
# 3. في الكافي المطبوع: " غياث ".
1. في هامش النسخة: " خ ل: بدر ".
# 2. الصحاح، ج 2، ص 710 (صرر).
١. في النسخة: " بالبن " وكتب عليها لفظة " كذا ".
# ٢. في الكافي المطبوع: " فله ".
# ٣. الماءدة (٥): ٨.
# ٤. تهذيب الاحكام، ج ٤، ص ١٢٨، ح ٣٦٦.
# ٥. في هامش النسخة: " وكذا قوله: وله نصف <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> كملا ". بخطه.
# 6. في الكافي المطبوع: " ان يستنفرهم ".
1. في الكافي المطبوع: " سنته جارية ".
# 2. الحاقة (69): 28 - 29.
# 3. في الكافي المطبوع: " يقدر ".
# 4. تهذيب الاحكام، ج 4، ص 131، ح 366.
# 5. الغريبين ج 1، ص 91 (الف).
1. في هامش النسخة: " خ ل: تستاذنه ".
# 2. في الكافي المطبوع: " غنيا ".
# 3. الصحاح، ج 4، ص 2440 (عنا).
# 4. مصباح اللغة، ص 434 (عني).
# 5. وكذا في الكافي المطبوع.
1. الاستبصار، ج 2، ص 60، باب ما اباحوه لشيعتهم، ذيل ح 11.
1. بحار الانوار، ج 70، ص 191 و 237؛ وج 85، ص 332.
# 2. تفسير القمي، ج 2، ص 410 في تفسير اية 8 من سورة المطففين.
1. الغريبين، ج 6، ص 2032 (ولده).
# 2. كذا ولعل الصواب " يدعيا ".
1. هنا من كراسة 12، وسقط منها 6 الورق، اعني 12 الصفحة، والكتاب يشتمل علي 14 كراسة، وقوله:
# " علي " كانت ركابة النسخة. كذا افادنا العلامة الروضاتي.
# 2. في الكافي المطبوع: " علي النهدي ".
1. الصحاح، ج 2، ص 673 (زور).
1. في هامش النسخة: " ليس لفظة " قد " في اصل الكتاب وقد كان (قدس سره) عنون الحاشية بها ثم ضرب عليها ".
# 2. في هامش النسخة: وكذا في اخر باب الكتمان متصلا بباب المءمن وعلاماته وصفاته [ص 226 ح 16] " بخطه ". ومثله ما ياتي في اول باب الروح الذي ايد به المءمن [ص 268 ح 1] " بخطه ".
١. في الكافي المطبوع: " ما حاجتك؟ ".
# ٢. في هامش النسخة: كذا كان فيها فضرب عليه وكتب مكانه ايمن.
# ٣. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>، ص 160، الرقم 246.
١. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، ج 3، ص 197 (عذر) وفيه: " يقال: اعذر الرجل اذا بلغ اقصي الغاية من العذر ".
1. هنا من كراسة 13، وسقط منها 6 الورق، اعني 12 الصفحة، والكتاب يشتمل علي 14 كراسة، وقوله:
# " فعل " كانت ركابة النسخة فسقط من النسخة مع المورد السابق 12 الورق، اعني 24 الصفحة كذا افادنا العلامة الروضاتي.
1. في الغريبين: " متعني ".
# 2. الغريبين، ج 6، ص 1986 (ورث).
# 3. في هامش النسخة: " خ ل: الحسين ". وكذا في الكافي المطبوع.
# 4. في الكافي المطبوع: " زيد بن الصاءغ ".
1. القاموس المحيط، ج 4، ص 54 (قلل).
1. الانبياء (21): 73؛ النور (24): 37.
# 2. الغريبين، ج 5، ص 1506 - 1507 (قدح).
1. جمهرة الامثال، ج 1، ص 30، الرقم 16.
1. البيت للنابغة الذبياني كما في الامالي للسيد المرتضي، ج 2، ص 17، وفي الموشي لابي الطيب الوشاء ص 32، واورده ابن حمدون في التذكرة الحمدونية 4: 359 / 909.