
 
  [الفتح السماوي بتخريج احاديث القاضي البيضاوي]
 المءلف: زين الدين محمد المدعو بعبد الرءوف بن تاج العارفين بن علي المناوي (المتوفي: ه)
 المحقق: احمد مجتبي
 الناشر: دار العاصمة  الرياض
 عدد الاجزاء:  اجزاء في ترقيم واحد مسلسل
 [الكتاب مدقق املاءيا وترقيمه موافق للمطبوع]
 
  المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الله احمد ان جعلني من خدام اهل الكتاب والسنة النبوية، وجبلني علي الاعتناء بتمييز صحيح الحديث وسقيمه من غير تحامل ولا عصبية.
 والصلاة والسلام علي خير البرية، وعلي اله وصحبه ذوي المناقب العلية.
 وبعد.. فيقول العبد المقصر القاصر، الراجي عفو الرءوف القادر:
 انني قد وقفت علي عدة تخاريج للاحاديث الواقعة في الكشاف ولم اقف علي من افرد تخريج الاحاديث الواقعة في تفسير
 
 القاضي طيب الله ثراه وجعل الجنة مثواه بتاليف مستقل، مع دعاء الحاجة بل الضرورة الي ذلك اشد، اذ منها الصحيح،
 
 والضعيف والموضوع وما لا اصل له، ولم يوقف له علي خبر
 
 بالكلية.
 فافردت لذلك هذه العجالة، مع شغل البال وسوء الحال، وكثرة الهموم، وترادف المصاءب والغموم حتي اصبحت القريحة قريحة والجوارح جريحة، والدمع منهمل، والخاطر منكسر:
 (الي الله اشكو صدعة اذهبت بالي ... فمن هولها ربع اصطباري غدا بالي)
 وسميته (الفتح السماوي بتخريج احاديث القاضي البيضاوي) ومن ممد الكون استمد العون، وهو حسبي، ونعم الوكيل.
 
  [ سورة الفاتحة]
 وهذا اوان الشروع في المقصود، فاقول بعون الملك المعبود:
  قول القاضي رحمه الله:لقوله صلي الله عليه وسلم : (هي شفاء من كل داء) .
 رواة الدارمي في مسنده ورواه البيهقي في الشعب عن عبد الملك بن عمير مرسلا.
 
    
 منها ما روي ابو هريرة عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: فاتحة الكتاب سبع ايات اولاهن (بسم الله الرحمن الرحيم) ...
 الحديث.
 
 اخرجه ابن مردويه في تفسيره، ورواه الدارقطني بمعناه بلفظ اخر.
    
 قوله: وقول ام سلمة: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 «الفاتحة» وعد (بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين) [اية] .
 رواه ابن خزيمة في صحيحه،ولكنه بلفظ: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا البسملة في اول الفاتحة في الصلاة [/ب] وعدها اية.
 وهو يخالف ما يقتضيه ايراد المءلف.
 
    
 قوله:لقوله صلي الله عليه وسلم :كل امر ذي بال لا يبدا فيه باسم الله فهو ابتر.
 
 اخرجه الخطيب البغدادي عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ: كل [امر] ذي بال لا يبدا فيه ب (بسم الله الرحمن الرحيم) اقطع.
 ورواه بهذا اللفظ ايضا:الرهاوي في الاربعين من طريق الخطيب.
 
 والحديث في ابي داود لكن في البداءة بحمد الله وبلفظ: «فهو اجذم» .
 وفي ابن ماجة بلفظ: «لا يبدا فيه بالحمد، اقطع» ،وفي صحيح ابن حبان: «لا يبدا فيه بحمد الله اقطع» ، وفي مسند احمد: «لا يفتح بذكر الله فهو ابتر» .
 
 والابتر لغة: ما كان من ذوات الذنب ولا ذنب له، والاقطع ما قطعت يداه او احداها، والاجذم: ما ذهبت اصابع كفيه.
 اطلق كل منها في الحديث علي ما فقد البركة تشبيها له بما فقد ذنبه الذي به تكمل خلقته، او بمن فقد يديه اللتين يعتمدهما في البطش ومحاولة التحصيل، او بمن فقد اصابعه التي يتوصل بها الي تحصيل ما يروم تحصيله.
 فاطلاق كل منها عليه علي وجه التشبيه، او الاستعارة علي القولين فيما حذفت فيه اداة التشبيه وجعل المشبه به جزءا من المشبه، والمختار منهما الاول.
    
 قوله: والعمدة فيه قوله صلي الله عليه وسلم : «الحمد راس الشكر، ما شكر الله من لم يحمده» .
 
 رواه عبد الرزاق في مصنفه عن ابن عمرو، والحكيم الترمذي في نوادره، والبيهقي في الشعب والخطابي، والديلمي، كلهم من حديث قتادة مرفوعا بلفظ: «الحمد راس الشكر، ما شكر الله عبد لا يحمده» .
 ورجاله ثقات، لكنه منقطع بين قتادة وابن عمرو.
 
 قال التفتازاني: وقوله: ما شكر الله عبد لا يحمده،معناه: ان من لم يعترف بالمنعم،ولم يجهر بالثناء عليه لم يعد شاكرا، ولم يظهر منه ذاك،وان اتي بالعمل والاعتقاد،وان المنبء عما في الضمير وضعا، والمظهر له حقا هو النطق.
 وحقيقة معني الشكر:اشاعة النعمة والابانة عنها ونقيضه وهو الكفر ان ينبء عن الستر والتغطية.
 [ /ا] وقال السيد الجرجاني:اذا لم يعترف العبد بالمنعم
 
 وانعام المولي، ولم يثن عليه بما يدل علي تعظيمه، واكرامه، لم يظهر منه شكر ظهورا كاملا، وان اعتقد وعمل. فلم يعد شاكرا لان حقيقة الشكر اشاعة النعمة والكشف عنها، كما ان كفرانها اخفاءها وسترها.
 والاعتقاد امر خفي في نفسه، وعلي الجوارح وان كان ظاهرا لكنه يحتمل خلاف ما قصد به) .
    
 قوله: «كما تدين تدان» .
 هذا مثل مشهور، وحديث مرفوع اخرجه البيهقي في «الاسماء والصفات» بسند ضعيف، وله شاهد
 
 مرسل.
 ومعناه: كما تجازي تجازي.
    
 قوله:ولذلك [قال] ابن عباس: معناه: نعبدك، ولا نعبد غيرك.
 اخرجه ابن جرير،وابن ابي حاتم، من طريق
 
 الضحاك وعنه.
    
 وقوله «وقيل: المغضوب عليهم: اليهود» الي قوله: وقد روي مرفوعا.
 ويرد ذلك في حديث صحيح او حسن، وهو ما رواه احمد والترمذي وحسنه، وابن حبان في صحيحه.
 
 وهكذا فسره ابن عباس، وابن مسعود، وزيد بن اسلم كما رواه ابن جرير عنهم، وعن غيرهم من الصحب والتابعين فالعدول عنه الي الاخر بالراي غير قويم.
 
    
 [قوله] : وروي عن ابن عباس: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن معناه؟ فقال: افعل.
 رواه الثعلبي، من طريق الكلبي عن ابي صالح عنه، قال ابن حجر،واسناده واه، وساقه ابن كثير من رواية جويبر،عن الضحاك عنه بلفظ:ما معني «امين» ؟ قال: رب افعل.
 
    
 [قوله:] لقوله عليه السلام:علمني جبريل «امين» عند فراغي من قراءة الفاتحة.
    
 وقال:انه كالختم علي الكتاب.
 قال الزيلعي:لم اجده هكذا، وفي الدعاء لابن ابي شيبة،والبيهقي في الدلاءل عن ابي ميسرة ان جبريل اقرا النبي صلي الله عليه وسلم الفاتحة،فلما قال (ولا الضالين) قال له: قل «امين» قال: امين.
 وروي ابو داود عن ابي زهير النميري:امين مثل الطابع
 
 علي الصحيفة، اخبركم عن ذلك، خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فاتينا علي رجل قد الح في المسالة فقال النبي صلي الله عليه وسلم :اوجب ان ختم بامين.
 وبذلك عرف ان القاضي اورد حديثين لا حديثا واحدا والضمير في «فعل» و «قال» للنبي صلي الله عليه وسلم لا لجبريل.
 ووجه تشبيهه بالختم علي الكتاب انه سبب يتاكد به حصول مقصود الدعاء من الاجابة، كما ان الختم لكتمه ما في الكتاب عن غير مرسله، والمرسل اليه سبب يتاكد به حصول مقصوده لصيانته عن
 
 التطرق الي ابطال ما فيه.
    
 [قوله:] وفي معناه قول علي: امين خاتم رب العاملين،ختم به دعاء عبده.
 لم يرد عن علي، والمعروف ما رواه الطبراني في الدعاء وابن عدي في الكامل، وابن مردويه في تفسيره، عن ابي هريرة بسند ضعيف مرفوعا: امين خاتم رب العالمين علي لسان عباده المءمنين» .
 
    
 [قوله] لما روي عن واءل بن حجر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قرا (ولا الضالين) قال:امين «ورفع بها صوته.
 رواه ابو داود،والترمذي، والدارقطني،قال ابن حجر:واسناده حسن.
 وهذا هو المعروف، وهو رواية سفيان الثوري عن سلمة بن كهيل.
 ورواه عنه شعبة فاختلف عليه فيه، فرواه ابو الوليد الطيالسي عن شعبة كذلك، ورواه ابو داود الطيالسي عنه فقال:خفض بها صوته.
 
 وهو خلاف المعروف من رواية من رواه عن سلمة.
 وقد روي ابو داود،والدارقطني باسناد
 
 حسن من حديث ابي هريرة: كان النبي عليه الصلاة والسلام اذا فرغ من قراءة ام الكتاب رفع صوته وقال: امين.
 وفي رواية ابي داود:كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تلا (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) قال امين: حتي يسمع من يليه من الصف الاول.
 رواه ابن ماجة وزاد: فيرتج بها المسجد.
    
 [قوله:] والمشهور عنه انه يخفيه كما رواه عبد الله بن مغفل وانس.
 
 قال الولي العراقي: لم اقف عليه وروي الطبراني في الكبير عن ابي واءل: كان علي وعبد الله يعني ابن مسعود لا يجهران بالتامين.
    
 قوله: لقوله عليه السلام اذا قال الامام: (ولا الضالين) فقولوا:امين «فان الملاءكة تقول: امين» وان الامام يقول «امين» فمن وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه .
 رواه الشيخان عن ابي هريرة، زاد
 
 الجرجاني في «اماليه» «وما تاخر» وعليه اعتمد الغزالي في الوسيط.
 
 واولي ما فسر به الحديث: ما رواه عبد الرزاق، عن عكرمة: «صفوف اهل الارض علي صفوف اهل السماء، فاذا وافق «امين» في الارض «امين» في السماء غفر له «ضعيف» قال ابن حجر: مثله لا يقال بالراي.
    
 قوله:وعن ابي هريرة [/ا] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي: الا اخبرك بسورة لم ينزل في التوراة والانجيل والقران مثلها؟ قال: بلي يا رسول الله! قال فاتحة الكتاب،انها السبع المثاني،والقران العظيم،
 
 الحديث.
 رواه الترمذي وقال: حسن صحيح، والنساءي والحاكم وصححه.
 
 واما الحديث عن ابي في فضاءل السور سورة سورة فموضوع وضعه رجل من عبادان قرية من قري البصرة واعترف بوضعه، كما هو معروف عند اهل الحديث.
 وقد روي البخاري واصحاب السنن: ان النبي عليه
 
 السلام قال لابي سعيد بن المعلي: الا اعلمك اعظم سورة في القران، الحديث.
 وفيه: قال: (الحمد لله رب العالمين) هي السبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيته.
 واختلاف لفظي الحديثين مءذن بان ذلك صدر منه عليه السلام لابي بن كعب مرة، ولابي سعيد بن المعلي اخري.
    
 قوله وعن ابن عباس، قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس اذ اتاه ملك فقال: ابشر بنورين اوتيتهما لم يءتهما نبي قبلك: فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة لن تقرا حرفا [منهما] الا [اعطيته] .
 ولفظه: بينما جبريل عند النبي عليه الصلاة والسلام اذ سمع نقيضا اي صوتا _ من فوقه، فرفع راسه، فقال:هذا باب من
 
 السماء فتح،ولم يفتح قط الا اليوم، فنزل منه ملك فقال: هذا ملك نزل الي الارض لم ينزل قط الا اليوم فسلم فقال: ابشر بنورين اوتيتهما. لم يءتهما نبي قبلك. فاتحة الكتاب، وخواتيم سورة البقرة، لن تقرا حرفا منهما الا اعطيته.الحديث.
 رواه مسلم.
    
 [قوله] : وعن حذيفة بن اليمان: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان القوم يبعث الله عليهم العذاب حتما مقضيا فيقرا صبي من صبيانهم في الكتاب (الحمد لله رب العالمين) فيسمعه الله تعالي فيرفع عنهم العذاب اربعين سنة.
 اخرجه الثعلبي في تفسيره وهو موضوع.
 قال الولي العراقي: فيه: احمد بن عبد الله
 
 الجويباري، ومامون بن احمد الهروي، كذابان، وهو من وضع احدهما.
 والمكتبة والكتاب: مكان التعليم.
 وفي معني الحديث: ما رواه الدارمي في مسنده عن ثابت بن عجلان الانصاري، قال كان يقال: ان الله ليريد العذاب باهل الارض فاذا سمع تعليم الصبيان الحكمة صرف ذلك عنهم.
 يعني بالحكمة: القران، ولفظ «كان يقال» حكمه الرفع، فان
 
 صدر من صحابي كان مرفوعا متصلا، ومن تابعي فمرفوع (/ب) مرسل.
 ثم انه قد جرت عادة المفسرين بذكر ما ورد في فضل السورة في اولها ترغيبا في حفظها وذكر الزمخشري والقاضي في اخرها، لان الفضاءل صفات، والصفة تستدعي تقدم الموصوف.
 
   سورة البقرة
    
 قوله: وما روي ابن مسعود انه صلي الله عليه وسلم قال: من قرا حرفا من كتاب الله فله حسنة،والحسنة بعشر امثالها لا اقول (الم) حرف، بل «الف» حرف، و «لام» حرف، و «ميم» حرف. الحديث.
 رواه الترمذي،وقال:صحيح، ولم يخرجه احد من الستة غيره، ولا احمد، نعم، اخرجه البخاري في تاريخه والحاكم في
 
 مستدركه وصححه وابن الانباري، وابن الضريس، وغيرهم.
 
    
 قوله: روي عن ابن عباس انه قال: الالف الاء الله، واللام: لطفه، والميم: ملكه.
 المعروف ان هذا انما روي عن ابي العالية، رواه عنه ابن جرير، وابن ابي حاتم.
    
 قوله، وعنه ان (الر) و (حم) و (ن)
 
 مجموعها الرحمن. رواه ابن ابي حاتم.
    
 وعنه: ان (الم) معناه:انا الله اعلم.
 رواه عبد بن حميد، وابن جرير، وابن ابي حاتم وابن المنذر عنه.
 
    
 قوله: وعنه:ان الالف من «الله» واللام من «جبريل» والميم من «محمد» .
 هذا لا يعرف عن ابن عباس، ولا غيره من السلف.
    
 [قوله] :او الي مدد اقوام، واجال، بحساب الجمل، كما قاله ابو العالية رواه عنه ابن جرير، وابن ابي حاتم.
    
 قوله: متمسكا بما روي انه عليه السلام لما اتاه اليهود تلا عليهم (الم) البقرة، الحديث.
 
 رواه البخاري في تاريخه،وابن جرير، من طريق ابن اسحاق عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس وعن جابر بن عبد الله بن حرام الانصاري المشهور.
  /  
 ا قوله:وقيل: انها اسماء القران.
 
 [اخرجه ابن جرير عن مجاهد، وعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن ابي حاتم عن قتادة.
    / 
 ب قوله: وقيل: [انها اسماء الله] .
 رواه ابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم، وابن مردويه،والبيهقي في الاسماء والصفات عن ابن عباس باسناد صحيح.
 
    
 قوله: ويدل عليه ان عليا رضي الله عنه كان يقول: يا كهيعص يا حم عسق.
 رواه ابن ماجه في تفسيره، من طريق نافع بن ابي نعيم القاري،
 
 عن فاطمة بنت علي بن ابي طالب، عن علي انه كان يقول: يا كهيعص: اغفر لنا.
    
 قوله: وقيل:انها سر استاثر الله بعلمه.
 رواه ابن المنذر،وابو الشيخ، عن داود بن ابي هند، قال: كنت اسال [/ا] الشعبي عن فواتح السور فقال: ان لكل كتاب سرا، وان سر هذا القران في فواتح السور، فدعها، وسل عما بدا لك.
 وحكاه الثعلبي، وغيره عن ابي بكر، وعلي، وكثير والسمرقندي: عن عمر، وعثمان، وابن مسعود، والقرطبي عن سفيان الثوري.
 
     
 قوله:وفي الحديث: دع ما يريبك الي مالا يريبك. فان الشك ريبة، والصدق طمانينة.
 رواه الحاكم في البيع، والطبراني والبزار عن الحسن بن علي مرفوعا.
 ورواه البيهقي في الشعب بلفظ: فان الشر ريبة، والخير طمانينة.
 رواه الترمذي في الطب.
 
    
 [قوله] قوله صلي الله عليه وسلم : الصلاة عماد الدين والزكاة قنطرة الاسلام.
 يوهم ان ذلك حديث واحد، ولا كذلك،بل هما حديثان، وقد سلم من هذا الايهام صاحب الكشاف حيث قال:سمي رسول الله صلي الله عليه وسلم :الصلاة عماد الدين، وسمي: الزكاة قنطرة الاسلام.
 
 اما الحديث الاول: فاخرجه البيهقي في الشعب من حديث عكرمة عن عمر في اخر حديث، ثم قال: وعكرمة لم يسمع من عمر لكن له شاهد من حديث علي بلفظ: الصلاة عماد الاسلام.
 
 فقول ابن الصلاح في مشكل الوسيط:هو حديث غير معروف «وقول النووي في شرح الوسيط: حديث منكر» باطل غير صواب.
    
 واما الحديث الثاني فرواه الطبراني والبيهقي في
 
 الشعب من حديث ابي الدرداء به سواء.
 وفيه «الضحاك بن حمرة» ضعيف.
    
 قوله: لما روي ان ابن مسعود قال: والذي لا اله غيره، ما امن احد افضل من ايمان بالغيب» ثم قرا هذه الاية.
 هذا الاثر رواه الحاكم من طريق عبد الرحمن بن يزيد واسناده صحيح. صححه الحاكم علي شرطهما.
 
 ورواه ايضا سعيد بن منصور، وابن ابي حاتم، وابن مردويه.
 وقد ساقه [صاحب] الكشاف بتمامه استشهادا للحال وحذف المصنف صدره وهو قوله «ان امر محمد كان بينا لمن راه» .
 ولا يظهر الاستشهاد للحال بدون ما حذفه، بل وبه يظهر ان الغيب المءمن به في الاثر هو النبي عليه الصلاة والسلام بالنسبة الي من امن به ولم يره.
 ويءيده ما في حديث مرفوع، وهو ما رواه الامام احمد وابن مردويه [/ب] في تفسيره واللفظ له من حديث ابي جمعة
 
 الانصاري، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ومعنا معاذ بن جبل عاشر عشرة فقلنا: يا رسول الله! هل من قوم اعظم اجرا منا؟ امنا بك، واتبعناك، قال: ما يمنعكم من ذلك ورسول الله بين اظهركم، ياتيكم الوحي من السماء بل قوم من بعدكم، ياتيهم كتاب بين لوحين، يءمنون به، ويعملون بما فيه، اولءك اعظم منكم اجرا مرتين.
 
    
 [قوله] في حديث عمرو بن مرة: لقد رزقك [الله] طيبا فاخترت ما حرم الله عليك من رزقه مكان ما احل الله لك من حلال.
 رواه ابن ماجه، وفي غالب النسخ «عمرو بن قرة» بالقاف.
 وفي اسناده «يحيي بن العلاء» قال الامام احمد: كذاب، يضع الحديث، رواه عن «بشر بن نمير» وهو اسوا حالا
 
 منه، فالحديث ضعيف، ولكن في الاستدلال بما بعده كفاية.
 والذي اورده المصنف طرف مما في سنن ابن ماجه هو موضع الاستشهاد.
    
 قوله: قوله عليه السلام: ان علما لا يقال
 
 به ككنز لا ينفق منه.
 رواه الطبراني في الاوسط، من حديث ابي هريرة لكن بلفظ
 
 «مثل الذي يتعلم العلم ثم لا يحدث به كمثل الذي يكنز الكنز ولا ينفق منه» .
 وفي اسناده ابن لهيعة، ضعيف.
    
 «قوله» : وما روي ان ابراهيم عليه السلام كذب ثلاث كذبات.
 هي قوله: (اني سقيم) ، وقوله للملك الظالم حين اراد ان يغصبه سارة: هذه اختي.
 
 والحديث في الصحيحين، فالتعبير عنه بصيغة التمريض، اعني «روي» خلاف اصطلاح اهل الحديث.
 قال الحافظ ابن حجر: والحديث متفق عليه، واللفظ للبخاري من رواية ابن سيرين عن ابي هريرة:
 «لم يكذب ابراهيم الا ثلاث كذبات: ثنتين منهن في ذات الله عز وجل» الحديث.
 واخرجه الترمذي في تفسير «الانبياء» من طريق ابي الزناد عن الاعرج عنه.
 
    
 قوله: وما روي عن سلمان ان اهل هذه الاية
 
 لم ياتوا بعد، اخرجه ابن جرير من طرق عنه.
    
 قوله: روي ان ابن ابي.
 
 هو عبد الله راس المنافقين، وهذا الذي روي عنه اورده الواحدي في اسباب النزول، من طريق محمد بن مروان وهو السدي الصغير عن محمد بن الساءب الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس.
 [/ا] والكلبي متهم بالكذب، والراوي عنه وهو السدي الصغير مثله، او اشد ضعفا، كما ذكره ابن حجر في «اسباب النزول» قال: بل اثار الوضع لاءحة علي هذا الكلام.
    
 قوله: وما روي عن علقمة، والحسن: ان كل شء نزل فيه (يايها الناس) فمكي، و (يايها الذين امنوا) فمدني ان صح رفعه.
 
 قلت:رواه ابن ابي شيبة باسناد صحيح عنه ورواه وكيع عن الاعمش، عن ابراهيم بهذا.
 واخرجه البزار من رواية قيس بن الربيع عن الاعمش موصولا بذكر عبد الله بن مسعود فيه، وقال: لا نعلم احدا اسنده الا قيس.
 واعترض بما رواه الحاكم، والبيهقي في الدلاءل عنه
 
 وابن مردويه في تفسير الحج من طريق وكيع ايضا.
    
 قوله:فان صح هذا عن ابن عباس.
 اي كما نقل في الكشاف في سورة التحريم، وقد تقدم ما دل علي صحته عن ابن مسعود من اخراج الحاكم له في المستدرك علي الصحيحين .
 
    / 
 ا قوله: لان الجنان علي ما ذكره ابن عباس سبع.
 لم اقف عليه.
  /  
 ب قوله: وعن مسروق: انهار الجنة تجري من غير اخدود. اخرجه ابن المبارك.
    
 قوله: حكي عن الحسن، الخ.
 
 اخرجه ابن جرير عن يحيي بن ابي كثير بهذا اللفظ.
    
 قوله:وكما روي انه عليه السلام قال: والذي نفس محمد بيده ان الرجل من الجنة ليتناول الثمرة لياكلها فما هي واصلة الي فيه حتي يبدل مكانها مثلها.
 اخرجه ابن جرير عن ابي عبيدة موقوفا، والطبراني، والبزار، والحاكم، من حديث ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلفظ: لا ينزع رجل من اهل الجنة من ثمرتها شيءا
 
 الا اخلف الله مكانها مثلها مرفوعا قال: صحيح علي شرط الشيخين.
    
 قوله: قال ابن عباس: ليس في الجنة من اطعمة الدنيا الا الاسماء.
 اخرجه مسدد في مسنده، وهناد في الزهد وابن جرير، وابن المنذر، وابن ابي حاتم.
 
    
 قوله: ان الله يستحي من ذي الشيبة المسلم ان يعذبه.
 البيهقي في الزهد من حديث انس رضي الله عنه بنحوه، وابن ابي الدنيا من حديث سلمان نحوه.
    
 قوله: ان الله حيي كريم، يستحي اذا رفع العبد يديه ان يردهما صفرا، حتي يدع فيهما خيرا.
 اخرجه ابو داود، والترمذي وحسنه والحاكم
 
 وصححه من حديث سلمان نحوه بدون وله: حتي يضع فيهما خيرا.
 والحاكم من حديث انس بهذه الجملة.
 
    
 قوله:فان صلي الله عليه وسلم ضرب به مثلا للدنيا.
 يريد بذلك ما رواه الترمذي في جامعه، من حديث سهل بن
 
 سعد الساعدي انه عليه السلام قال: لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة.
    
 قوله: ونظيره ما روي ان رجلا خر علي جنب فسطاط فقالت عاءشة رضي الله عنها : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من مسلم يشاك شوكة فما فوقها الا كتبت له بها درجة، ومحيت عنه بها خطيءة.
 هو في الصحيحين وغيرهما، وصرح
 
 [صاحب] الكشاف بانه في صحيح مسلم، وعبارته: ونحوه في الاحتمالين ما سمعناه في صحيح مسلم، عن ابراهيم، عن الاسود «فساق الحديث، وسياقه، اتم من سياق المصنف فانه اقتصر علي المقصود.
 وقوله «روي» ايراد لما هو في مرتبة عليا من الصحة بلفظ «روي» وهو صيغة تمريض وذلك مناف لطريق اهل الحديث.
    
 قوله: لقوله عليه السلام: ما اصاب المءمن من مكروه فهو كفارة لخطاياه حتي نخبة النملة.
 
 قال الطيبي:لم اقف علي رواية، وقال الزيلعي لم اجده، وقال الولي العراقي: لم اقف عليه بهذا اللفظ.
    
 قوله: لما روي عنه عليه السلام انه تعالي قبض قبضة من جميع الارض سهلها وحزنها، فخلق منها ادم.
 رواه ابو داود، والترمذي، من حديث ابي موسي
 
 الاشعري مطولا، ولفظه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله تبارك وتعالي خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض، فجاء بنو ادم علي قدر الارض، منهم الاحمر، والابيض، والاسود، وبين ذلك، والسهل، والحزن، والخبيث، والطيب.
    
 قوله ولان ابن عباس روي ان من الملاءكة ضربا يتوالدون يقال لهم الجن، ومنهم ابليس.
 لم اقف عليه.
    
 قوله: لما روت عاءشة رضي الله عنها انه عليه السلام قال: «خلقت الملاءكة من نور، وخلق الجن من مارج من نار» .
 اخرجه مسلم، وتمامه «وخلق ادم مما وصف لكم» .
 
    
 قوله: «كما روي: حبك الشء يعمي ويصم» .
 اخرجه ابو داود، من حديث ابي الدرداء مرفوعا، قال الميداني
 
 في الامثال: معناه: تخفي عنك معايبه، وتصم اذنك عن سماع مساويه.
 وقال الشاعر في معناه:
 (وكذبت طرفي فيك والطرف صادق ... واسمعت اذني فيك ما ليس تسمع)
 [/ا] .
    
 قوله:وقيل: سبحانك اللهم، وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله الا انت، ظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت.
 اخرجه ابن ابي شيبة في اواءل الصلاة،من رواية ابراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد موقوفا علي ابن مسعود.
 
 اخرجه البيهقي في الزهد عن انس مرفوعا.
    
 [قوله] : وعن ابن عباس قال: يا رب، الم تخلقني بيدك؟ قال: بلي، قال: يا رب! الم تنفخ في الروح من روحك؟ قال: بلي، قال: الم تسبق رحمتك غضبك؟ قال: بلي، قال: الم تسكني جنتك؟ قال: بلي، قال: يا رب ان تبت واصلحت اراجعي انت الي الجنة؟ قال: نعم، الحديث.
 اخرجه الفريابي، وابن ابي الدنيا في التوبة وابن جرير وابن مردويه، والحاكم في المستدرك وصححه، واخرجه الحاكم في ترجمة «ادم» من فضاءل الانبياء من رواية المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، موقوفا علي ابن عباس.
 
    
 قوله: قال عليه السلام: اشد الناس بلاء: الانبياء [ثم الاولياء] ثم الامثل فالامثل.
 اخرجه بدون قوله «ثم الاولياء» الترمذي والنساءي، وابن ماجه، وابن حبان، من حديث سعد بن ابي وقاص.
 واخرجه الحاكم من حديث ابي [سعيد] بلفظ: الانبياء ثم العلماء، ثم الصالحون.
 
    
 قوله: روي انه عليه السلام اخذ حريرا وذهبا بيده وقال: هذان حرامان علي ذكور امتي، حل لاناثها.. الخ.
 اخرجه الاربعة من حديث علي بلفظ «هذا حرام» ولفظه عند
 
 ابي داود «ان نبي الله عليه السلام اخذ حريرا فجعله في يمينه، واخذ ذهبا فجعله في شماله ثم قال: ان هذين حرام علي ذكور امتي» زاد ابن ماجه: حل لاناثهم.
 ورواه اسحاق، وابن ابي شيبة، والبزار، وابو يعلي، والطبراني، بلفظ: خرج النبي عليه السلام، وفي احدي يديه ثوب من حرير، وفي الاخري ذهب، فقال: ان هذين لمحرم علي ذكور امتي، حل لاناثهم.
 وقد روي الترمذي من حديث ابي موسي الاشعري
 
 وصححه بلفظ: حرم لباس الذهب والحرير علي ذكور امتي وحل لاناثهم.
 وهذه الرواية مفيدة للحكم، لا لما استشهد له المصنف من الاشارة الي النوع.
    
 قوله: وما روي عن ابن عباس (واوفوا بعهدي) في اتباع محمد (اوف بعهدكم) برفع الاصر والاغلال.
 اخرجه ابن جرير بسند صحيح عنه.
    
 قوله: وعن غيره (واوفوا) باداء الفراءض، وترك الكباءر «اوف» بالمغفرة والثواب.
 
 هو ايضا عن ابن عباس، اخرجه ابن جرير عنه، لكنه بسند ضعيف.
    
 قوله: فان صلاة الجماعة تفضل صلاة الفرد بسبعين درجة.
 هذا ما في بعض النسخ، وهو [غير] معروف، وفي بعض النسخ «بسبع وعشرين درجة» وهو المعروف.
 ففي الصحيحين من حديث ابن عمر، عن النبي عليه السلام: (صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين» .
 وفي رواية لابي داود: الصلاة في الجماعة تعدل خمسا وعشرين صلاة.
 
 ولا تعارض بينهما، لان العدد القليل لا ينفي الكثير، بناء علي ما عليه الجمهور من ان مفهوم العدد غير معتبر.
 واما علي القول به، فقد جمع بين الحديثين بوجوه:
 منها حمل رواية السبع علي الجهرية، لزيادتها بسماع تلاوة الامام، والتامين لتامينه، والخمس علي السرية.
 
 ومنها قرب المشي الي المسجد وبعده.
    
 قوله: وعن ابن عباس، انها نزلت في احبار المدينة، كانوا يامرون سرا من نصحوه باتباع محمد عليه الصلاة والسلام ولا يتبعونه.
 
 اخرجه الواحدي في «اسباب النزول» من طريق الكلبي عن ابن عباس.
    
 قوله: روي انه عليه السلام كان اذا حزبه امر فزع الي الصلاة.
 اخرجه ابو جعفر ابن جرير الطبري في تفسيره من حديث حذيفة بهذا اللفظ.
 واخرجه احمد، وابو داود، من رواية
 
 عبد العزيز اخي حذيفة عن حذيفة بلفظ «كان اذا حزبه امر صلي» .
 
 واخرجه البيهقي في دلاءل النبوة مطولا.
    
 قوله: [قال عليه الصلاة والسلام] : وجعلت قرة عيني في الصلاة.
 طرف من حديث رواه احمد، والترمذي والنساءي والحاكم، وابن ابي شيبة، والبزار وغيرهم من حديث انس
 
 يرفعه، ولفظ رواية النساءي: حبب الي من الدنيا: الطيب، والنساء، وجعلت قرة عيني في الصلاة.
    
 قوله: روي انه تعالي امر موسي عليه السلام يسري ببني اسراءيل، الحديث.
 اخرجه ابن جرير، عن ابن عباس، وفيه «فاوحي الله الي موسي ان قل بعصاك هكذا» فقال موسي بعصاه علي الحيطان [/ا] فصار فيها كوي اي اشار بها علي حيطان الماء.
 
    
 قوله:ان الرجل كان يري، الخ.
 اخرجه ابن جرير [عن ابن عباس وغيره.
    
 قوله:وفي الحديث: لو لم يستثنوا لما بينت لهم اخر الابد.
 اخرجه ابن جرير] عن ابن جريج مرفوعا معضلا، واخرجه بنحوه سعيد بن منصور، عن عكرمة مرفوعا مرسلا،
 
 وابن ابي حاتم، عن ابي هريرة موصولا.
    
 قوله: روي ان عمر ضحي بنجيبة بثلاثماءة دينار.
 اخرجه ابو داود من رواية الجهم بن الجارود، عن سالم عن ابيه، قال: اهدي عمر نجيبة فاعطي بها ثلاثماءة دينار، فقال: يا رسول الله! فابتاعها، واشتري بثمنها بدنا؟ قال: لا، انحرها اياها.
 
    
 قوله:قال علي: لا ابالي سقطت علي الموت، او سقط الموت علي، اخرجه [ابن عساكر في تاريخه] .
    
 قوله: وقال عمار بصفين:
 الان الاقي الاحبة: محمدا ثم حزبه.
 اخرجه الطبراني، والبزار، من رواية ربيعة بن ناجد، قال: قال عمار يوم صفين: اليوم الاقي الاحبة، الخ.
 
 ورواه ابو نعيم في الحلية، من رواية ابي سنان قال: رايت عمار بن ياسر يوم صفين، دعا بشراب فاتي بقدح من لبن فشرب منه ثم قال: صدق الله ورسوله، اليوم القي الاحبة: محمدا ثم حزبه.
    
 قوله: وقال حذيفة حين احتضر:
 وجاء حبيب علي فاقة فلا افلح [اليوم] من [قد] ندم.
 اخرجه الحاكم من طريق زيد بن سلام عن ابيه، عن جده.
 
    
 قوله:وعن النبي صلي الله عليه وسلم : لو تمنوا الموت لغص كل انسان بريقه فمات مكانه. وما بقي يهودي علي وجه الارض.
 اخرجه البيهقي في الدلاءل من طريق الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس مرفوعا بلفظ: «لا يقولها رجل منهم الا غص بريقه» .
 واخرجه البخاري والترمذي عن ابن عباس مرفوعا بلفظ: «لو ان اليهود تمنوا الموت لماتوا» .
 
 واخرجه ابن ابي حاتم بسند صحيح عن ابن عباس موقوفا: لو تمنوا الموت لشرق احدهم بريقه.
 واخرجه ابن جرير من وجه اخر عن ابن عباس موقوفا.
    
 قوله: نزل في عبد الله بن صوريا ... الخ.
 قول الولي العراقي: لم اقف له علي سند، واورده الثعلبي، والبغوي، والواحدي في «اسباب النزول» بلا سند.
 
    
 قوله: وقيل: دخل عمر مدارس اليهود ... الخ.
 اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف من طرق عن الشعبي، والواحدي في «الاسباب» من رواية داود بن ابي هند [/ب] عن الشعبي، والطبري من طريق اسباط، عن السدي، وله طرق اخري عند ابن راهويه، وابن جرير وابن ابي حاتم.
 
    
 قوله: نزل في ابن صوريا حين قال للنبي صلي الله عليه وسلم : ما جءتنا بشء نعرفه، وما انزل عليك من اية فنتبعك.
 اخرجه الطبري من طريق ابن اسحاق، حدثني محمد بن ابي [محمد] حدثني سعيد بن جبير عنه بهذا.
    
 قوله: وعن ابن عباس انه منسوخ باية السيف، اخرجه ابن جرير.
  /  
 ا قوله: وعن ابن عمر انها نزلت في صلاة المسافر علي الراحلة.
 
 اخرجه مسلم.
  /  
 ب قوله: علي انه نهي الرسول عليه السلام عن السءال عن حال ابويه.
 قال الولي العراقي: لم اقف عليه في حديث.
    
 قوله: انه عليه السلام اخذ بيد عمر فقال: هذا مقام ابراهيم، فقال عمر: افلا نتخذه مصلي؟ فقال: لم اءمر بذلك. فلم تغب الشمس حتي نزلت.
 اخرجه ابن مردويه عن عمر.
 
    
 قوله:لما روي جابر ... الخ.
 اخرجه مسلم.
    
 قوله:كما قال: انا دعوة ابي ابراهيم، وبشري عيسي، ورءيا امي.
 اخرجه احمد، وابن حبان، والحاكم، عن عرباض بن سارية.
 
    
 قوله:روي انها نزلت لما دعا عبد الله بن سلام ابني اخيه «سلمة» و «مهاجر» الي الاسلام، فاسلم سلمة، وابي مهاجر.
 قال السيوطي: لم اقف عليه في شء من كتب الحديث ولا التفاسير المسندة.
    
 قوله: روي ان اليهود قالوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم : الست تعلم ان يعقوب اوصي بنيه باليهودية [يوم] مات؟ فنزلت.
 
 قال السيوطي: لم اقف عليه.
    
 قوله لقوله عليه السلام: عم الرجل صنو ابيه.
 اخرجه الشيخان من حديث ابي هريرة.
    
 قوله:كما قال في العباس: هذا بقية اباءي.
 اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه من حديث مجاهد مرسلا،
 
 والطبراني في المعجم الكبير، من حديث ابن عباس وفي المعجم الصغير، من حديث الحسن بن علي مرفوعا بلفظ: احفظوني في العباس فانه بقية اباءي.
    
 قوله: قال عليه السلام «لا ياتيني الناس باعمالهم وتاتوني بانسابكم» .
 قال الولي العراقي: لم اقف عليه، وقال السيوطي: قلت: اخرجه ابن ابي حاتم من مرسل الحكم بن
 
 ميناء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا معشر قريش. ان اولي الناس بالنبي المتقون، فكونوا انتم بسبيل من ذلك، فانظروا ان لا يلقاني الناس [/ا] يحملون الاعمال، وتلقوني بالدنيا تحملونها ، فاصد عنكم بوجهي.
    
 قوله: روي ان الامم يوم القيامة يجحدون، الخ.
 اخرجه البخاري، والترمذي، والنساءي، والبيهقي في
 
 البعث، من حديث ابي سعيد، وهو هنا يروي بالمعني لا باللفظ.
    
 [قوله] : فانه عليه السلام كان يصلي اليها بمكة، ثم لما هاجر امر بالصلاة الي الصخرة تالفا لليهود.
 هو في الحديث البراء بدون اخره، واخرجه ابن جرير، وابن ابي حاتم عن ابن عباس بلفظ «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 لما هاجر الي المدينة امره الله ان يستقبل بيت المقدس.
 واخرج ابن جرير عن ابي العالية ان النبي عليه الصلاة والسلام خير ان يوجه وجهه حيث شاء، فاختار بيت المقدس لكي يتالف اهل الكتاب.
    
 قوله: لقول ابن عباس: كانت قبلته بمكة بيت المقدس الا انه كان يجعل الكعبة بينه وبينه (احد الضميرين للنبي صلي الله عليه وسلم ، والاخر لبيت المقدس) .
 اخرجه البيهقي من طريق مجاهد، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وهو بمكة نحو بيت المقدس، والكعبة بين يديه.
    
 قوله: لما روي انه عليه السلام لما وجه الي الكعبة
 
 قالوا: كيف بمن مات يا رسول الله! قبل التحول، من اخواننا فنزلت.
 اخرجه الشيخان عن البراء، واحمد، والترمذي والحاكم، عن ابن عباس.
    
 قوله: وكان صلي الله عليه وسلم يقع في روعه، ويتوقع من ربه ان يحوله الي الكعبة.
 
 في الصحيحين من حديث البراء: وكان يعجبه ان تكون قبلته البيت.
 وروي ابن اسحاق من حديثه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي نحو بيت المقدس ويكثر النظر الي السماء ينتظر امر الله.
 وللنساءي من حديثه: كان يجب ان يصلي نحو الكعبة فكان يرفع راسه الي السماء.
 واخرج ابن جرير، وابن ابي حاتم عن ابن عباس: كان رسول الله يحب قبلة ابراهيم، فكان يدعو الله، وينظر الي السماء.
 
 واخرج ابو داود في الناسخ والمنسوخ عن ابي العالية انه عليه السلام قال لجبريل: وددت ان الله صرفني عن قبلة اليهود الي غيرها.
 فقال: ادع ربك، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يديم النظر الي السماء رجاء ان ياتيه جبريل بالذي ساله.
    
 قوله: روي انه عليه السلام قدم المدينة فصل نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا.
 اخرجه الشيخان [/ب] من حديث البراء.
 
    
 قوله: ثم وجه الي الكعبة في رجب بعد الزوال قبل قتال بدر بشهرين.
 اخرجه ابو داود في الناسخ والمنسوخ، عن سعيد بن المسيب مرسلا، وليس فيه «بعد الزوال» لكن يءخذ من الحديث الاتي:
    
 قوله: وقيل: انه عليه السلام صلي باصحابه في
 
 مسجد بني سلمة ركعتين من الظهر، فتحول في الصلاة، واستقبل الميزاب.
 هذا تحريف للحديث، فان قصة بني سلمة لم يكن فيها النبي صلي الله عليه وسلم اماما، ولا هو الذي تحول في الصلاة.
 اخرج النساءي عن ابي سعيد بن المعلي قال: كنا نغدو الي
 
 المسجد، فمررنا يوما ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد علي المنبر، فقلت: لقد حدث امر، فجلست، فقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم (قد نري تقلب وجهك في السماء) فقلت لصاحبي: تعال، نركع ركعتين قبل ان ينزل رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فنكون اول من صلي فتوارينا فصلينا، ثم نزل النبي صلي الله عليه وسلم فصلي للناس الظهر يومءذ.
 واخرج ابو داود في الناسخ والمنسوخ عن انس ان النبي عليه السلام واصحابه كانوا يصلون نحو بيت المقدس. فلما نزلت هذه الاية فمر جل من بني سلمة فناداهم وهم ركوع في صلاة الفجر نحو بيت المقدس. الا ان القبلة قد حولت الي الكعبة فمالوا كما هم ركوع الي الكعبة.
 واخرج الشيخان عن ابن عمر، قال: بينما الناس بقباء في
 
 صلاة الصبح اذ جاءهم ات فقال: ان النبي عليه السلام قد انزل عليه الليلة قران، وقد امرنا ان نستقبل الكعبة فاستقبلوها وكانت وجوههم الي الشام فاستداروا الي الكعبة.
    
 قوله: عن عمر رضي الله تعالي عنه انه سال عبد الله بن سلام رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ،فقال:انا اعلم به من ابني، قال: [ولم؟] قال: لاني لست اشك في محمد انه نبي، واما ولدي فلعل والدته قد خانت. الخ.
 اخرجه الثعلبي من حديث ابن عباس.
    
 قوله: وفي الحديث: تمام النعمة دخول الجنة. اخرجه البخاري في الادب المفرد.
 
 والترمذي من حديث معاذ بن جبل.
    
 قوله: وعن علي: تمام النعمة الموت علي الاسلام.
    
 قوله: وعن الحسن: ان الشهداء احياء عند الله، تعرض ارزاقهم علي ارواحهم،فيصل اليهم الروح والفرح، كما يعرض النار علي ارواح ال فرعون غدوا وعشيا، فيصل اليهم الوجع.
 
 في صحيح مسلم عن ابن [/ا] مسعود مرفوعا: ارواح الشهداء عند الله في حواصل طير خضر، تسرح في انهار الجنة حيث شاءت. ثم تاوي الي قناديل تحت العرش.
 واخرج احمد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 : الشهداء علي بارق نهر بباب الجنة في قبة خضراء، يخرج اليهم رزقهم من الجنة غدوة وعشيا.
    
 قوله:والاية نزلت في شهداء بدر، وكانوا اربعة عشر.
 اخرجه ابن منده في كتاب الصحابة من طريق السدي الصغير، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس.
    
 قوله: [عن النبي صلي الله عليه وسلم ] اذا مات ولد العبد قال الله تعالي لملاءكته: اقبضتم ولد عبدي؟ فيقولون نعم،
 
 فيقول: اقبضتم ثمرة قلبه؟ فيقولون: نعم. فيقول: ماذا قال عبدي؟ فيقولون: حمدك واسترجع، فيقول الله: ابنوا لعبدي بيتا [في الجنة] وسموه «بيت الحمد» .
 اخرجه الترمذي من حديث ابي موسي وحسنه.
 
    
 [قوله: لقوله عليه السلام] كل شء يءذي المءمن فهو له مصيبة.
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب العزاء من حديث عكرمة مرسلا بهذا اللفظ، واخرجه الطبراني في الكبير موصولا من حديث ابي امامة بلفظ «ما اصاب المءمن مما يكره فهو مصيبة.
 وله شواهد مرفوعة<span class="matnhr"> </span>
 
 وموقوفة.
    
 قوله: من استرجع عند المصيبة جبر الله مصيبته، واحسن عقباه، وجعل له خلفا يرضاه.
 قال الطيبي: ما وجدته في الكتب المعتبرة، قال السيوطي: بل اخرجه ابن ابي حاتم، والطبراني والبيهقي في شعب الايمان. من حديث ابن عباس.
    
 قوله: [لقوله عليه الصلاة والسلام] اسعوا فان الله كتب عليكم السعي .
 
 اخرجه بهذا اللفظ: احمد، من حديث حبيبة بنت
 
 ابي تجراة،<span class="matnhr"> </span>
 
 والطبراني، من حديث ابن عباس.
    
 قوله: وعنه صلي الله عليه وسلم :ويل لمن قرا هذه الاية فمج بها.
 قال الولي العراقي: لم اقف عليه لانه لم يرد في هذه الاية، ولا بهذا اللفظ.
 واخرج عبد بن حميد، وابن مردويه، وابن المنذر، في تفاسيرهم، وابن ابي الدنيا في «كتاب التفكير» وابن حبان في صحيحه، عن عاءشة انه عليه السلام قال: انزل علي الليلة:
 
 (ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب) .
 ثم قال: ويل لمن قراها، ولم يتفكر فيها.
 واخرج ابن ابي الدنيا عن ابي سفيان رفعه، قال: من قرا اخر سورة ال عمران فلم يفكر فيها [/ب] . ويله، فعد باصابعه عشرا» .
 قيل للاوزاعي: ما غاية التفكر فيهن؟ قال: يقرءهن وهو يعقلهن.
    
 قوله: يقول الله تعالي: اني والانس والجن في نبا عظيم، اخلق، ويعبد غيري؟ وارزق ويشكر غيري.
 اخرجه الطبراني في مسند الشاميين، والبيهقي في شعب الايمان،
 
 والديلمي من حديث ابي الدرداء.
    
 قوله: والحديث الحق بها ما ابين من حسي
 اخرجه ابو داود، والترمذي<span class="matnhr"> </span>
 
 وحسنه عن ابي واقد الليثي، قال: قال النبي عليه الصلاة والسلام: «ما قطع من البهيمة، وهي حية فهي ميتة» .
    
 قوله:لما سءل: اي الصدقة افضل؟ قال: ان تءتيه وانت صحيح شحيح، تامل العيش وتخشي الفقر.
 اخرجه الشيخان من حديث ابي هريرة.
    
 قوله: صدقتك علي المسكين، الحديث.
 
 اخرجه الترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وابن حبان، والحاكم،<span class ="matnhr"> </span>
 
 من حديث سلمان بن عامر.
    
 قوله: [قال عليه الصلاة والسلام] : للساءل حق وان جاء علي فرسه.
 اخرجه احمد من حديث الحسين بن علي بلفظ: «وان جاء علي فرس» .
 
 واخرجه ابو داود من حديث علي، وابن راهويه في مسنده من حديث فاطمة الزهراء، والطبراني من حديث الهرماس بن زياد.
 واخرج احمد في الزهد، عن سالم بن ابي الجعد قال: قال
 
 عيسي بن مريم عليهما السلام: ان للساءل حقا وان اتاك علي فرس مطوق بالفضة.
    
 قوله: وفي الحديث: نسخت بالزكاة كل صدقة .
 اخرجه ابن شاهين في الناسخ والمنسوخ من حديث علي مرفوعا: نسخ الاضحي كل ذبح، ورمضان كل صوم، وغسل الجنابة كل غسل، والزكاة كل صدقة، وقال: هذا حديث غريب، وفي اسناده: «المسيب بن شريك.. ليس عندهم بالقوي» .
 
 واخرجه الدارقطني، والبيهقي.
    
 قوله: من عمل بهذه الاية فقد استكمل الايمان.
 اخرجه ابن المنذر في تفسيره، عن ابي ميسرة.
 
    
 قوله: كان في الجاهلية بين حيين من احياء العرب دماء، الحديث.
 قال الولي العراقي: لم اقف عليه، وقال السيوطي: بل اخرجه ابن ابي حاتم، عن سعيد بن جبير، وهو مرسل.
    
 قوله: لما روي ان رجلا قتل عبده، فجلده النبي صلي الله عليه وسلم ونفاه سنة، ولم يقده [/ا] به. لم اقف عليه.
 
    
 قوله: ولان ابا بكر وعمر، كانا لا يقتلان الحر بالعبد. لم اقف عليه.
 
    
 قوله: [لقوله عليه السلام] لا اعافي احدا قتل بعد اخذ الدية.
 اخرجه ابو داود<span class="matnhr"> </span>
 
 من حديث حسن.
    
 قوله: روي عن علي ... الخ.
 اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف، وسعيد بن منصور في
 
 سننه، والحاكم في مستدركه.
    
 قوله: عن عاءشة ... الخ.
 اخرجه ابن ابي شيبة، وسعيد بن منصور.
 
    
 قوله: كان هذا الحكم في بدء الاسلام فنسخ باية المواريث.
 اخرجه ابو داود في ناسخه، عن ابن عباس، وابن ابي شيبة، وابن جرير، عن ابن عمر.
 
    
 قوله: وبقوله عليه السلام: ان الله اعطي كل ذي حق. الحديث.
 اخرجه الترمذي من حديث عمرو بن خارجة.
 
    
 [قوله] : وهو عاشوراء، او ثلاثة ايام من كل شهر.
 اخرجه احمد وابو داود والحاكم، عن معاذ بن جبل،
 
 لكن فيه.. ان ذلك كان قبل نزول هذه الاية، وانه نسخ بها.
    
 قوله: روي ان رمضان كتب علي النصاري. الخ.
 اخرجه ابن جرير عن السدي.
    
 قوله: وبه قال ابو هريرة.
 اخرجه ابن جرير.
    
 قوله: من صام رمضان تمامه ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه.
 
 اخرجه الشيخان من حديث ابي هريرة.
    
 قوله: عن النبي صلي الله عليه وسلم : نزلت صحف ابراهيم عليه السلام اول ليلة من رمضان، وانزلت التوراة لست مضين منه، والانجيل لثلاث عشرة، والقران لاربع وعشرين.
 اخرجه احمد، والطبراني من حديث واثلة بن الاسقع.
 
    
 قوله: روي ان اعرابيا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم : اقريب ربنا فنناجيه، ام بعيد فنناديه، فنزلت.
 اخرجه ابن جرير، وابن ابي حاتم، وابن مردويه، وابو الشيخ في تفاسيرهم، والدارقطني في المءتلف والمختلف.
 
    
 قوله: روي ان المسلمين، الحديث.
 اخرجه احمد، من حديث كعب بن مالك، وابو داود من حديث معاذ بن جبل نحوه. مخصصا لما بعد النوم.
 
 واخرجه ابن جرير، عن ابن عباس، وفيه «ان صلوا العشاء» كما قال المفسر.
 
    
 قوله: وما روي انها نزلت.
 اخرجه البخاري، والنساءي، من حديث سهل بن سعد فقول المفسر «ان صح» فيه ما فيه.
    
 قوله: وعن قتادة، الخ.
 
 اخرجه [/ب] ابن جرير.
    
 قوله: [كما قال عليه الصلاة والسلام] ان لكل ملك حمي، ان حمي الله محارمه، فمن رتع حول الحمي يوشك ان يقع فيه.
 اخرجه الشيخان من حديث النعمان بن بشير.
    
 قوله: روي ان عبدان الحضرمي ادعي علي
 
 امرء القيس الكندي قطعة من الارض ... الخ.
 اخرجه ابن ابي حاتم، عن سعيد بن جبير.
 
    
 قوله: [قوله عليه السلام] انما انا بشر، وانتم تختصمون لدي ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض، فاقضي له علي نحو ما اسمع منه، فمن قضيت له بشء من حق اخيه فانما اقطع له قطعة من نار.
 اخرجه الشيخان من حديث ام سلمة، و «الحن بحجته» اقوم
 
 لها من صاحبه، واقدر عليها، من «اللحن» .
    
 قوله: ساله معاذ بن جبل، وثعلبة بن غنمة.. الخ.
 
 قال الولي العراقي: لم اقف له علي اسناد، واستدرك عليه، [فان] ابن عساكر اخرجه في تاريخه من طريق السدي الصغير عن الكلبي عن ابي صالح، عن ابن عباس، لكنه اسناد واه.
 واخرج ابن جرير عن ابي العالية، قال: بلغنا انهم: قالوا: يا رسول الله! لم خلقت الاهلة؟ فنزلت.
 
    
 قوله: كان الانصار اذا احرموا، الخ.
 اخرجه البخاري من حديث البراء.
 
    
 قوله: دون غيرهم من المشايخ.
 هذا القول اخرجه ابن جرير من طريق ابن ابي طلحة، عن ابن عباس.
    
 [قوله:] روي ان المشركين صدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية، وصالحوه علي ان يرجع من قابل، فيخلوا له مكة ثلاثة ايام، فرجع بعمرة القضاء، وخاف المسلمون ان [لا] يفوا لهم ويقاتلوهم في الحرام، والشهر الحرام وكرهوا ذلك، فنزلت.
 
 اخرجه ابن جرير عن قتادة.
  /  
 ا[قوله:] وقيل: معناه «شركهم» .
 هذا القول هو الماثور، اخرجه ابن جرير عن مجاهد والضحاك، وقتادة وغيرهم.
  /  
 ب والنساءي روي عن ابي ايوب الحديث.
 
    
 قوله: ما روي عن جابر انه قيل يا رسول الله! العمرة واجبة مثل الحج؟ فقال: لا، ولكن ان تعتمر خير لك.
 اخرجه احمد،<span class="matnhr"> </span>
 
 والترمذي، والدارقطني.
 
    
 قوله: لما روي ان رجلا قال لعمر: اني وجدت
 
 الحج والعمرة مكتوبين علي اهللت بهما جميعا، فقال: هديت لسنة نبيك.
 واخرجه ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابن حبان من رواية ابي واءل عن الصبي بن معبد.
    
 قوله: وقيل: اتمامهما ان تحرم بهما من دويرة اهلك.
 اخرجه الحاكم في المستدرك، وابن جرير،
 
 وابن ابي حاتم عن علي.
    
 قوله: ولقول ابن عباس: لا حصر الا حصر العدو. اخرجه ابن ابي حاتم.
    
 قوله: لما روي عنه عليه السلام: من كسر،
 
 او عرج [فحل] فعلية الحج من قابل.
 اخرجه اصحاب السنن، واحمد، واسحاق وابن ابي شيبة، من حديث عكرمة، عن الحجاج
 
 ابن عمرو.
    
 قوله: لقوله عليه السلام لضباعة بنت الزبير: حجي واشترطي، وقولي: اللهم محلي حيث حبستني.
 اخرجه الشيخان، والنساءي، من حديث عاءشة، وابو داود، والترمذي من حديث ابن عباس.
 
    
 قوله:لانه عليه السلام ذبح عام الحديبية بها، وهي من الحل.
 اخرجه البخاري، عن ابن عمر، وغيره.
    
 روي انه عليه السلام قال لكعب بن عجرة: لعلك اذ [اك] هوامك؟ قال: نعم، يا رسول الله! قال: احلق وصم ثلاثة ايام، او تصدق بفرق علي ستة مساكين، او انسك شاة.
 متفق عليه، وله طرق، والفاظ في الكتب
 
 الستة، وغيرها، والاقرب للفظ المصنف رواية مالك.
    
 قوله: وقيل: نزلت في اهل اليمن ... الخ.
 
 اخرجه البخاري عن ابن عباس .
    
 قوله: وقيل: كان عكاظ،
 
 ومجنة، وذو المجاز ... الي قوله نزلت.
 اخرجه البخاري، عن ابن عباس.
    
 قوله: او لان جبريل كان يدور في المشاعر، فلما راه، قال: قد عرفت.
 
 اخرجه ابن جرير، عن ابن عباس، وعلي.
    
 قوله: روي جابر ... الخ.
 اخرجه مسلم.
    
 قوله: كانوا يقفون ... الخ.
 
 اخرجه البخاري عن عاءشة.
    
 [قوله] : وكانت العرب اذا قضوا مناسكهم ... الخ.
 اخرجه ابن ابي حاتم، عن ابن عباس.
    
 [قوله] : وقول الحسن: الحسنة في الدنيا: العلم والعبادة، وفي الاخرة: الجنة.
 اخرجه ابن جرير.
    
 (قوله) : يحاسب الخلق علي كثرتهم وكثرة
 
 اعمالهم في قدر لمحة.
 قال الولي العراقي: لم اقف عليه، وقال غيره: اخرجه ابن ابي حاتم، عن ابن عباس، قال: انما هي ...
    
 [قوله:] قيل:نزلت في «الاخنس بن شريق» .
 اخرجه ابن جرير عن السدي.
    
 [قوله:] وقيل: في المنافقين كلهم.
 اخرجه ابن جرير، عن ابن عباس.
 
    
 [قوله:] وقيل: انها نزلت في صهيب، الخ.
 اخرجه ابن جرير، عن عكرمة نحوه.
    
 قوله: وعن [/ب] كعب: الذي علمته من عدد الانبياء: ماءة واربعة وعشرون الفا، والمرسل منهم: ثلاثماءة وثلاثة عشر، والمذكور في القران ثمانية وعشرون.
 
 ورد ذلك في حديث مرفوع: اخرجه احمد وابن حبان عن ابي ذر انه سال النبي عليه السلام: كم عدد الانبياء؟ قال: ماءة الف، وعشرون الفا» قلت: يا رسول الله: كم الرسل منهم؟ قال: ثلاثماءة وثلاثة عشر.
    
 قوله: حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات.
 
 اخرجه مسلم من حديث انس، وابي هريرة.
    
 قوله: عن ابن عباس ان عمرو بن الجموح الانصاري كان ذا مال عظيم، فقال: يا رسول الله. ماذا ننفق من اموالنا، واين نضعها؟ فنزلت..الخ.
 اخرجه ابن المنذر عن مقاتل بن حيان.
    
 قوله: روي انه عليه السلام بعث عبد الله بن جحش ابن عمته علي سرية في جمادي الاخرة قبل بدر بشهرين، الحديث.. الخ.
 اخرجه ابن جرير من طريق السدي باسانيده، وابن اسحاق في المغازي، ومن طريقه رواه البيهقي في الدلاءل، وكذا ذكره ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة، ومن طريقه الواحدي، والطبراني من حديث جندب بن عبد الله البجلي
 
 موصولا.
 
    
 قوله: نزلت [ايضا] في [اصحاب] السرية. الخ.
 اخرجه ابن ابي حاتم، والطبراني في الكبير، من حديث جندب بن عبد الله.
    
 قوله: روي انه نزل بمكة، الخ.
 
 ورد مفرقا من جملة احاديث: اخرج ابن ابي حاتم، عن انس قال: كنا نشرب الخمر، فانزلت (يسالونك عن الخمر والميسر) فقلنا: نشرب منها ما ينفعنا فانزلت في الماءدة (انما الخمر) الاية.
 فقالوا: اللهم قد انتهينا.
 واخرج احمد، وابو داود، والترمذي، والحاكم، وصححاه، والنساءي، عن<span class="matnhr"> </span>
 
 عمر انه قال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا، فنزلت (يسالونك عن الخمر والميسر) فقرءت علي عمر فقال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا فنزلت الاية التي في سورة النساء، فقرءت علي عمر فقال عمر: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا فنزلت الاية التي في الماءدة، فقال عمر: انتهينا.
    
 قوله: قيل: ساءله عمرو بن الجموح.
 لم يرد، بل ورد ان ساءله معاذ بن جبل، وثعلبة بن غنمة اخرجه ابن ابي حاتم بسند [/ا] مرسل واخرج عن ابن عباس
 
 ان نفرا من الصحابة سالوا.
    
 قوله: روي ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم ببيضة.
 اخرجه ابو داود، والبزار، وابن حبان، والحاكم، من
 
 حديث جابر.
 ورواه ابن سعد في ترجمة ابي حصين السلمي، من رواية عمر بن الحكم بن ثوبان، عن جابر قال: قدم ابو حصين السلمي بذهب اصابه من معدنهم، فقضي منه دينا كان عليه، فذكر الحديث مثل سياق ابي داود، وفي اسناده الواقدي.
 
    
 [قوله:] لما نزلت (ان الذين ياكلون) ... الخ.
 اخرجه ابو داود، والنساءي، والحاكم وصححه من حديث ابن عباس.
 
    
 قوله: روي انه عليه السلام بعث مرثد بن ابي مرثد الغنوي الي مكة ليخرج منها اناسا من المسلمين، الحديث.
 وفيه: فنزلت (لامة مءمنة خير من مشركة) الاية.
 
 اورده الواحدي في تفسيره [عن] الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث رجلا يقال له مرثد، فذكره.
 قال ابن حجر: نزوله في هذه الاية ليس بصحيح، فقد رواه ابو داود، والترمذي والنساءي، من رواية عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: كان رجل يقال له مرثد بن ابي مرثد الغنوي، وكان رجلا شديدا، يحمل الاساري من مكة حتي ياتي بهم المدينة، الحديث بطوله.
 
 وفيه: حتي نزلت (الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك] ) قال: فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقراها علي وقال: لا تنكحها.
 وكذا اخرجه احمد، واسحاق، والبزار وقال: لا نعلم لمرثد بن ابي مرثد حديثا اسنده الا هذا. انتهي ...
    
 [قوله:] ان اهل الجاهلية كانوا لم يساكنوا الحاءض، ولم يءاكلوها ... الخ.
 
 روي مسلم، والترمذي، والنساءي، عن انس ان اليهود كانوا اذا حاضت المراة منهم لم يءاكلوها، ولم يجامعوها في البيوت، فسال اصحاب النبي عليه السلام فانزل الله (ويسالونك عن المحيض) الاية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم :اصنعوا كل شء الا النكاح.
 واخرج ابن ابي حاتم عن ابن العباس: ان القران انزل في شان الحاءض، والمسلمون يخرجوهن من بيوتهن كفعل العجم، فاستفتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك، فانزل الله: (ويسالونك عن المحيض) الاية.
 واخرج ابن جرير عن السري في قوله (ويسالونك عن المحيض) قال: الذي سال عن ذلك [/ب] ثابت بن
 
 الدحداح.
    
 قوله: لقوله عليه السلام: انما امرتم ان تعتزلوا مجامعتهن اذا حضن.
 قال ابن حجر: لم اجده.
    
 قوله: روي ان اليهود كانوا يقولون: من جامع امراته من دبرها في قبلها كان ولدها احول، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: كذبت اليهود، فنزلت.
 
 متفق عليه من طريق ابن المنكدر، عن جابر، ولمسلم في رواية الزهري: (ان شاء مجبية، وان شاء غير مجبية» غير ان ذلك في صمام واحد، وهو من قول الزهري.
 واخرجه اصحاب السنن والبزار، وابن حبان وليس عند احد منهم قوله: «فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم » .
 
 واخرجه البزار، من طريق خصيف عن ابن المنكدر، وزاد فيه: «وانما الحرث فيه من حيث يخرج الولد» تفرد به خصيف، وهو ضعيف.
    
 قوله: وقيل: التسمية علي الوطء.
 اخرجه ابن جرير عن ابن عباس.
    
 قوله: نزلت في الصديق.
 
 اخرجه ابن جرير، عن ابن جريج.
    
 قوله: او في عبد الله بن رواحة.
 لم اقف عليه.
    
 قوله: كقوله عليه السلام لابن سمرة: اذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فات الذي هو خير، وكفر عن يمينك.
 اخرجه الاءمة الخمسة من رواية الحسن البصري عن عبد الرحمن بن سمرة.
 
    
 قوله: كقول العرب: لا، والله، وبلي، والله.
 قال التفتازاني: هو علي طريق المثال، وايراد بعض الجزيءات، انتهي.
 وقفه مع ان الوارد في تفسير الاية مرفوعا: اخرجه البخاري عن عاءشة، قالت: انزلت هذه الاية في قوله: لا، والله، وبلي، والله.
 واخرج ابو داود، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم
 
 قال في لغو اليمين: هو كلام الرجل في بيته: كلا، والله، وبلي، والله» .
 وله طرق اخري.
    
 قوله: لقوله عليه السلام: «دعي الصلاة ايام اقراءك» .
 اخرجه ابو داود، والنساءي، والدارقطني، من حديث فاطمة بنت ابي حبيش، والنساءي،من حديث عاءشة نحوه.
 
    
 قوله: وهو المراد في الاية.
 روي مالك في الموطا، وابن ابي حاتم، عن عاءشة قالت: الاقراء: الاطهار.
 قال ابن شهاب: سمعت ابا بكر بن عبد الرحمن يقول:
 
 ما ادركت احدا من فقهاءنا الا هو يقول ما قالت عاءشة.
    
 [/ا] قوله: طلاق الامة تطليقتان، وعدتها حيضتان.
 اخرجه ابو داود، والترمذي، وابن ماجه،
 
 والحاكم، من حديث عاءشة.
 
    
 [قوله] : وقيل: هو اول بيت بناه ادم فانطمس في الطوفان.
 اخرجه الازرقي في تاريخ مكة عن ابن عباس.
    
 قوله كقوله عليه السلام: (حبب الي من دنياكم ثلاث: الطيب والنساء، وقرة عيني في الصلاة) .
 وقد تقدم ايراده عند قوله: (وانها لكبيرة الا علي الخاشعين) ، مختصرا، وان النساءي اخرجه من طريق سيار بن حاتم، عن
 
    
 قوله: لما روي انه عليه السلام سءل عن الثالثة فقال: (او تسريح باحسان) .
 اخرجه ابو داود في مراسيله، وسعيد بن
 
 منصور، وابن ابي حاتم، وابن مردويه من حديث ابي رزين.
 واخرجه الدارقطني ، وابن مردويه من حديث انس.
 
    
 قوله: روي [ان] جميلة بنت عبد الله، الخ.
 قال الطيبي: رواه الاءمة بروايات شتي، وليس فيه: اني رفعت جانب الخباء،الخ.
 وقال التفتازاني: اتفقوا علي ان الصواب اخت عبد الله، وكلاهما صواب، فان اباها «عبد الله بن ابي راس المنافقين، واخوها
 
 صحابي جليل اسمه «عبد الله» .
 نعم، اختلف قديما: هل هي بنت عبد الله المنافق او اخته، بنت ابي، والذي رجحه الحفاظ: الاول.
 قال الدمياطي: هي اخت عبد الله بن عبد الله شقيقته، امها «خولة بنت المنذر» .
 
 وقد ورد من طريق عند الدارقطني ان اسمها زينب.
 قال ابن حجر: فلعل لها اسمين، او احدهما لقب، والا «فجميلة» اصح.
 وقد وقع في حديث اخر ان اسم امراة ثابت «حبيبة بنت سهل.
 
 قال ابن حجر: والذي يظهر انهما قضيتان وقعتا له مع امراتين لشهرة الحديث، وصحة الطريقين، واختلاف السياقين» انتهي.
 والقدر الذي انكره الطيبي هو «اني رفعت» الي اخره، ورد في بعض الطرق، الا ان الطيبي اكثر ما يخرج من الكتب الستة، ومسندي احمد والدارمي، وليس هو فيها، فلذلك نفاه.
 اخرج البخاري عن ابن عباس ان امراة «ثابت بن قيس بن شماس اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله. ما اعتب عليه في خلق ولا دين، ولكني اكره الكفر في الاسلام، ولكني لا اطيقه» . زاد الاسماعيلي في «مستخرجه» والبيهقي «بغضا» قال: اتردين عليه حديقته؟ قالت: نعم، قال: اقبل الحديقة وطلقها تطليقة.
 
 واخرج البيهقي من وجه اخر عن ابن عباس ان جميلة بنت ابن سلول اتت النبي صلي الله عليه وسلم تريد الخلع فقال لها: ما اصدقك؟ [/ب] قالت: حديقة، قال: ردي عليه حديقته.
 واخرج ابن جرير من قصة اخري عن ابن عباس قال: اول خلع كان في الاسلام: امراة ثابت بن قيس «اتت النبي صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله: لا يجتمع راسي وراس ثابت ابدا، اني رفعت جانب الخبا فرايته اقبل في عدة، فاذا هو اشدهم سوادا، واقصرهم قامة، واقبحهم وجها ، فقال: اتردين عليه حديقته؟ قالت: نعم وان شاء زدته، ففرق بينهما.
 واخرج مالك، وابو داود، وابن حبان، والبيهقي
 
 عن «حبيبة بنت سهل» انها كانت عند ثابت بن قيس فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: لا انا، ولا ثابت. الحديث.
 وليس في شء من طرق الحديث التصريح بنزول الاية في هذه القصة.
 وقول: لا انا ولا ثابت «اصله» لا اجمع انا وثابت فحذف الفعل.
    
 قوله: [قوله عليه السلام] : ايما امراة سالت زوجها، الخ.
 اخرجه [البيهقي من حديث ثوبان.
 
    
 قوله: وما روي انه عليه السلام قال لجميلة: اتردين حديقته، الخ، اخرجه] البيهقي عن عطاء مرسلا، ثم اخرجه من طريق اخر موصولا، عن عطاء، عن ابن عباس، وقال: انه غير محفوظ، والصحيح مرسل.
 واخرجه ايضا من مرسل ابي الزبير، واخرج من طريق
 
 قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياخذ منها ما ساق اليها، ولا يزداد.
    
 قوله: لما روي ان امراة رفاعة، الحديث.
 اخرجه الشيخان من حديث عاءشة.
 
    
 قوله: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحلل والمحلل له.
 اخرجه احمد، والنساءي، والترمذي وصححه من حديث ابن مسعود.
 
    
 قوله: كان المطلق يترك المعتدة.. الخ.
 اخرجه ابن ابي حاتم عن ابن عباس.
    
 قوله: كان الرجل يتزوج ويطلق، الخ.
 اخرجه ابن المنذر عن عبادة بن الصامت.
 
    
 قوله: [وعنه عليه السلام] ثلاث جدهن جد، وهزلهن جد: الطلاق، والنكاح [والعتاق] .
 واخرجه ابو داود، والترمذي وحسنه وابن ماجه من حديث ابي هريرة، لكن فيه «الرجعة» بدل «العتاق» .
 وهو في حديث عبادة بن الصامت بلفظ: فقال: ثلاث من قالهن لاعبا، او غير لاعب فهن جاءزات عليه: الطلاق: والعتاق، والنكاح.
 واخرجه ايضا الحاكم، والدارقطني،<span class="matnhr"> </span>
 
 والبيهقي، من حديث ابي هريرة، قال الحافظ، اسناده ضعيف [/ا] .
    
 [قوله:] لما روي انها نزلت في معقل بن يسار.
 
 اخرجه البخاري، وابو داود، والنساءي.
    
 قوله: [من قوله عليه السلام] : واجعله الوارث منها.
 اول الحديث: اللهم متعني بسمعي، وبصري، واجعلهما الوارث مني ... الخ.
 اخرجه الترمذي، من حديث ابن عمر، وحسنه.
 
    
 قوله: وعن ابن عباس انها تعتد باقصي الاجلين احتياطا.
 اخرجه عن علي ابو داود في ناسخه.
 
    
 قوله: ويدل علي قوله عليه السلام لانصاري طلق امراته المفوضة ... الخ.
 قال الولي العراقي: لم اقف عليه.
  /  
 ا قوله: اي الزوج.
 ورد مرفوعا الي النبي عليه السلام، اخرجه الطبراني في
 
 الاوسط من حديث ابن عمرو.
 واخرجه البيهقي عن علي وابن عباس.
 
  /  
 ب [قوله:] وعن جبير بن مطعم انه تزوج امراة. وطلقها قبل الدخول، فاكمل لها الصداق، وقال: انا احق بالعفو.
 اخرجه البيهقي في سننه.
    
 قوله: وهي صلاة العصر لقوله عليه السلام يوم الاحزاب شغلونا عن الصلاة الوسطي: صلاة العصر، ملا الله بيوتهم نارا.
 
 اخرجه مسلم عن علي.
 قال الحافظ ابن حجر: والحديث في الكتب الستة الا ان قوله: «صلاة العصر» عند مسلم وحده.
 
 اخرجه البخاري في الاوعية.
 وفي الباب عن ابن مسعود رفعه: «الصلاة الوسطي: صلاة العصر» اخرجه الترمذي، وعنده عن سمرة نحوه.
    
 [قوله] وقيل: العشاء.
 لم يرد عن احد من الصحابة.
    
 [قوله] : وعن عاءشة انه عليه السلام كان يقرا (الصلاة الوسطي وصلاة العصر) .
 تقدم عزوه انفا<span class="matnhr"> </span>
 
 الي مسلم.
    
 قوله: ثم نسخت المدة بقوله: (اربعة اشهر وعشرا)
 الخ.
 اخرجه البخاري، عن عثمان بن عفان.
 
    
 [قوله:] يريد اهل داوردان ... الخ.
 اخرجه ابن ابي حاتم، عن ابن عباس.
    
 [قوله:] اي الوف كثيرة.
 الوارد عن ابن عباس انهم اربعة الاف، اخرجه الحاكم عنه، وصححه.
 
    
 قوله: قيل: عشرة.
 اخرجه ابن ابي حاتم عن ابي صالح، لكن قال: تسعة.
    
 قوله: ثلاثماءة وثلاثة عشر، بعدد اهل بدر.
 اخرجه البخاري عن البراء.
 
    
 قوله: روي ان نبيهم عليه السلام لما دعا الله ان يملكهم اتي بعصا يقاس بها من يملك عليهم، فلم يساوها الا طالوت.
 اخرجه ابن جرير عن السدي.
    
 [قوله] : نحوا من ثلاثة اذرع في ذراعين.
 
 اخرجه ابن المنذر عن وهب بن منبه.
    
 قوله: وقيل: صورة كانت [فيه] من زبرجد.
 اخرجه ابن عساكر من طريق الكلبي عن ابي صالح. عن ابن عباس.
    
 قوله: او ياقوت، لها راس وذنب، الخ .
 اخرجه ابن جرير عن مجاهد.
 
    
 قوله: روي انه قال لهم: لا يخرج الا الشاب النشيط الفارغ فاجتمع اليه ممن اختاره ثمانون الفا.
 اخرجه ابن جرير عن السدي.
    
 قوله: لقوله عليه السلام: ما السموات السبع، والارضون السبع الا كحلقة ملقاة في فلاة، وفضل العرش علي الكرسي كفضل تلك الفلاة علي تلك الحلقة.
 
 اخرجه ابن مردويه من حديث ابي ذر.
 
    
 قوله: قال عليه السلام: اعظم اية في القران: اية الكرسي.
 هذه الجملة صحيحة، اخرجها مسلم من حديث [ابي] بن كعب، والطبراني من حديث الاسقع البكري،
 
 وابن مردويه من حديث ابن مسعود، وابن راهويه في مسنده من حديث عوف بن مالك، واحمد، والحاكم من حديث ابي ذر.
    
 قوله: من قراها بعث الله ملكا، الخ
 
 لا اصل له.
    
 قوله: من قرا اية الكرسي في دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة الا الموت، ولا يواظب عليها الا صديق او عابد، ومن قراها اذا اخذ مضجعه امنه الله تعالي علي نفسه، وجاره، وجار جاره، والابيات حوله.
 قال الحافظ ابن حجر: رواه البيهقي في «الشعب» من طريق ابي اسحاق عن «حبة العرني» سمعت علي بن ابي طالب يقول، فذكره دون قوله (لا يواظب عليها الا صديق او عابد» وذكر ما بعده.
 
 وفي اسناده «نهشل بن سعيد» وهو متروك، وكذلك «حبة العرني» .
 واخرجه ايضا من حديث انس بلفظ «من قرا في دبر كل صلاة مكتوبة اية الكرسي حفظ الي الصلاة، ولا يحافظ عليها الا نبي، او صديق، او شهيد. واسناده ضعيف.
 
 وصدر الحديث رواه النساءي، وابن حبان من حديث ابي امامة، واسناده صحيح.
 وله شاهد عن المغيرة بن شعبة عند ابي نعيم في الحلية، من
 
 رواية محمد بن كعب القرظي عنه، وغفل ابن الجوزي فاخرجه في الموضوعات، انتهي.
 وقال الجلال السيوطي:
 قوله: «من قرا اية الكرسي في دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة الا الموت» اخرجه بهذا اللفظ الي هنا النساءي، وابن حبان، والدارقطني، من حديث ابي امامة، والبيهقي في شعب الايمان من حديث الصلصال ابن الدلهس، ومن حديث علي بن ابي طالب.
 وقوله: «لا يواظب عليها الا صديق، او عابد ... هذه الجملة من حديث اخر، اخرجه البيهقي في شعب الايمان من حديث انس
 
 مرفوعا» من قرا اية الكرسي في دبر كل صلاة مكتوبة حفظ الي الصلاة الاخري، ولا يحافظ عليها الا نبي، او صديق، او شهيد.
    
 [قوله:] لما روي ان انصاريا كان له ابنان تنصرا قبل المبعث ثم قدما المدينة، فلزمهما ابوهما وقال: والله لا ادعكما [حتي] تسلما، فابيا، فاختصموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلت.
 اخرجه الواحدي في «اسبابه» من قول مسروق وكذلك البغوي.
 واخرجه الطبري من رواية ابن اسحاق عن محمد بن ابي محمد، عن عكرمة، او سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: نزلت
 
 في رجل من الانصار من سالم بن عوف يقال له: الحصين، كان له ابنان نصرانيان، وكان هو مسلما، فقال: يا رسول الله: الا استكرهما؟ فانزل الله (لا اكراه في الدين) الاية.
    
 قوله: روي انه امر بان يذبحها، الخ.
 اخرجه ابن ابي حاتم، عن ابن عباس.
    
 [قوله:] نزلت في عثمان.
 
 لم اقف عليه.
    
 قوله: وعن ابن عباس: كانوا يتصدقون بحشف التمر، وشراره، فنهو عنه، الخ.
 اخرجه ابن ابي حاتم.
 
    
 [قوله:] وعن ابن عباس: صدقة السر في التطوع تفضل علانيتهما بسبعين ضعفا، وصدقة الفريضة علانيتها افضل من سرها بخمس وعشرين ضعفا.
 اخرجه الطبري من رواية علي بن ابي طلحة عن ابن عباس.
 
 واخرجه الترمذي الحكيم في نوادره، عن ابن عباس، وقال: جعل الله صدقة السر في التطوع تفضل علانيتها سبعين ضعفا، وجعل صدقة الفريضة علانيتها تفضل علي سرها بخمسة وعشرين ضعفا، وكذلك جميع الفراءض والنوافل في الاشياء كلها.
    
 قوله: [لقوله عليه السلام] اللهم اجعل لمنفق خلفا ولممسك تلفا.
 
    
 قوله: روي ان اناسا من المسلمين كانت لهم اصهار، ورضاع في اليهود، وكانوا ينفقون عليهم، فكرهوا لما اسلموا [/ب] ان ينفقوا عليهم، فنزلت، اي قوله (وما تنفقوا من خير يوف اليكم) .
 اخرجه النساءي، والحاكم عن ابن عباس نحوه.
 
    
 قوله: وقيل: هم اهل الصفة.
 اخرجه ابن المنذر، عن ابن عباس.
    
 قوله: نزلت في ابي بكر.
 لم اقف عليه.
    
 قوله: [حين تصدق] باربعين الف دينار.
 اخرجه ابن عساكر في ترجمة ابي بكر في تاريخه عن عاءشة.
 
    
 قوله: وقيل: في علي.
 اخرجه ابن جرير، وابن ابي حاتم من حديث ابن عباس.
    
 قوله: [عنه عليه السلام] : ان الله يقبل الصدقة فيربيها، الحديث.
 
 اخرجه الشيخان، والترمذي، عن ابي هريرة مرفوعا.
    
 قوله: [وعنه عليه السلام:] ما نقصت زكاة من مال قط.
 اخرجه مسلم من رواية العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، بلفظ: «ما نقصت زكاة من مال» .
 
 ورواه البزار من هذا الوجه، وزاد فيه «قط» واحمد من حديث عبد الرحمن بن عوف بلفظ: «ما نقص مال من صدقة» .
    
 قوله: روي انه كان لثقيف مال علي بعض قريش، وطالبوهم عند المحل بالمال والربا، فنزلت.
 اخرجه ابو يعلي عن ابن عباس.
    
 قوله: روي انها نزلت ... الخ.
 
 هو من تتمة الحديث قبله.
    
 [قوله: لقوله عليه السلام:] لا يحل دين رجل مسلم فيءخره الا كان له بكل يوم صدقة.
 اخرجه احمد من حديث عمران بن حصين نحوه.
 روي الاعمش عن ابي داود نفيع، عن بريدة: «من انظر معسرا كان له بكل يوم صدقة، ومن انظره بعد حله كان له مثل ذلك» .
 وابو داود ضعيف، وقد اختلف عليه فيه، فرواه عبد الله بن نمير
 
 عن الاعمش هكذا، وخالفه ابو بكر بن عياش فرواه عن الاعمش عن ابي داود، عن عمران بن حصين.
 [و] اخرجه احمد، والطبراني، وابن ابي شيبة، واسحاق وابو يعلي، والطبراني، والحاكم، والبيهقي في اواخر الشعب<span class="matnhr"> </span>
 
 كلهم من رواية عبد الوارث عن محمد بن جحادة، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه نحوه.
 وله شاهد من حديث ابن عباس، اخرجه الطبراني، واحمد.
 
 قال التفتازاني: «ويءخره» مرفوع عطفا علي «يحل» والنفي علي المجموع، يعني لا يكون حلول بعضه تاخير، والا كان استثناء مفرغ، في قطع الصفة لرجل او الحال، والمعني: كلما كان هذا كان [/ا] ذاك، وقد يقال: هو نصب بتقدير «ان» او رفع بحذف المبتدا، اي «فهو يءخره» وليس بذلك.
  /  
 ا قوله: وعن ابن عباس: انها اخر اية نزل بها
 
 جبريل وقال: [ضعها] في راس الماءتين والثمانين من البقرة.
 اخرجه الثعلبي من طريق السدي الصغير، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس.
  /  
 ب [قوله] : وعاش رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدها واحدا وعشرين يوما.
 [اخرجه البغوي عن ابن عباس] .
    
 قوله: وقيل: واحدا وثمانين.
 اخرجه الفريابي عن ابن عباس.
 
    
 [قوله: وقيل:سبعة ايام] .
 
 اخرجه ابن ابي حاتم، عن سعيد بن جبير.
    
 [قوله:] وقيل: ثلاث ساعات.
 [ذكره القرطبي بغير اسناد] .
    
 قوله: وعن ابن عباس: ان المراد به «السلم» .
 اخرجه البخاري.
 
    
 قوله: وقال: لما حرم الله الربا اباح السلف.
 اخرجه الثعلبي، واخرج الحاكم من رواية ابي حسان الاعرج عن ابن عباس قال: اشهد ان السلف المضمون الي اجل مسمي ان الله احله في الكتاب، وانزل فيه اطول اية، وقرا: (يا ايها الذين ءامنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه) .
    
 قوله: [لذلك قال عليه الصلاة والسلام:] لا يقول المءمن: كسلت.
 لم اقف عليه.
 
    
 قوله: لانه عليه السلام رهن درعه. الخ.
 اخرجه الاءمة الستة من حديث عاءشة،
 
 والبخاري من حديث انس.
    
 قوله: [قوله عليه السلام] رفع عن امتي الخطا والنسيان.
 اخرجه بهذا اللفظ الطبراني في الاوسط من حديث ابن عمر.
 
    
 قوله: روي انه عليه السلام لما دعا بهذه الدعوات قيل له: فعلت. الخ.
 
 اخرجه مسلم، والترمذي من رواية سعيد بن جبير، عن ابن عباس: لما نزلت هذه الاية: (وان تبدوا ما في انفسكم) الاية، قال: دخل قلوبهم منها شء، لم يدخل قلوبهم فقالوا: قولوا: (سمعنا واطعنا) الحديث.
 وفيه «قد فعلت» في مواضع.
 وغفل الحاكم فاستدركه.
    
 قوله: [وعنه عليه السلام] انزل الله ايتين من كنوز الجنة كتبهما الرحمن بيده قبل ان يخلق الخلق بالفي سنة، من قراهما بعد العشاء الاخرة اجزاتاه عن قيام الليل.
 
 اخرجه ابن عدي في الكامل، من حديث ابي مسعود الانصاري. وفي اسناده «الوليد بن عباد » وهو مجهول عن ابان بن ابي سلمة عياش، وهو متروك.
 
    
 قوله: [وعنه عليه السلام:] من قرا الايتين من اخر سورة البقرة [في ليلة] كفتاه.
 اخرجه الاءمة الستة من حديث ابي [/ب] مسعود.
 
 واختلف في معناه فقيل: «كفتاه» اي اجزاتاه عن قيام الليل، كما في الذي قبله.
 وقيل: كفتاه اجرا وفضلا، وقيل: كفتاه من كل شيطان.
 
    
 قوله: [كما قال عليه السلام:] السورة التي يذكر فيها البقرة، فسطاط القران، الحديث.
 اخرجه الديلمي في مسند الفردوس من حديث [ (ابي] سعيد الخدري، واصله في صحيح مسلم من حديث ابي امامة مرفوعا: «اقرءوا سورة البقرة، فان اخذها بركة وتركها حسرة، لا تستطيعها البطلة» .
 قال معاوية احد رواته : بلغني ان البطلة «سحرة» وفي الباب عن بريدة عن الثعلبي، والبغوي.
 
  تنبيه
 ذكر المصنف حديثا في السور مستدلا به لمن قال: السورة التي يذكر فيها كذا، وما قبله علي الجواز، وفاته في المرفوع ما رواه الطبراني في الاوسط في «المحمدين» من حديث موسي بن انس بن مالك،
 
 عن ابيه رفعه: «لا تقولوا: سورة البقرة، ولا سورة ال عمران» وكذلك القران كله، ولكن قولوا: التي يذكر فيها البقرة، والتي يذكر فيها ال عمران، وكذلك القران كله.
 
 في اسناده: «عيسي بن ميمون» ابو سلمة الخواص وهو ساقط.
 
   سورة ال عمران
    
 قوله: روي انه عليه السلام قال: «اسم الله الاعظم في ثلاث سور ... الخ، الحديث.
 اخرجه الطبراني، وابن مردويه، من حديث ابي امامة، بلفظ في ثلاث سور: البقرة، وال عمران، وطه» .
 
 قال ابو امامة: فالتمستها فوجدت في البقرة (الله لا اله الا هو الحي القيوم) ... الخ.
    
 قوله: [قال عليه السلام] قلب ابن ادم بين اصبعين. الحديث.
 اخرجه احمد، والترمذي، من حديث ام سلمة، والشيخان من حديث عاءشة.
 
    
 قوله: وقيل: لليهود لانه جمعهم بعد بدر، الحديث.
 
 اخرجه ابو داود، وابن اسحاق، وابن جرير، والبيهقي في الدلاءل، عن ابن عباس قال: لما اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا يوم بدر، وقدم المدينة جمع اليهود. الحديث.
    
 قوله:وقد ورد في فضلها، الحديث .
 اخرجه الطبراني، والبيهقي في شعب الايمان من حديث ابن مسعود بسند ضعيف انه عليه السلام قال: «يجاء بصاحبها يوم
 
 القيامة فيقول الله: ان لعبدي هذا عندي عهدا، وانا احق من وفي بالعهد، ادخلوا [/ا] عبدي الجنة» .
    
 قوله: روي انه عليه السلام دخل مدارسهم ... الخ.
 اخرجه ابن اسحاق، وابن جرير وابن ابي حاتم عن ابن عباس.
 
    
 قوله: وقيل: نزلت في الرجم.
 اخرجه ابن جرير، عن ابن جريج.
    
 قوله: روي ان اول راية ترفع ... الخ.
 
    
 قوله: اذ روي انه عليه السلام لما خط الخندق وقطع لكل عشرة اربعين ذراعا، واخذوا يحفرون فظهر فيه صخرة عظيمة لم تعمل فيه المعاول، فوجهوا سلمان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يخبره، فجاء [عليه السلام] فاخذ المعول منه فضربها ضربة صدعتها، وبرق منها برق اضاء ما بين لابتيها، لكان مصباحا في جوف بيت مظلم، وكبر، وكبر معه المسلمون، وقال: اضاءت لي منها قصور الحيرة، كانها انياب الكلاب، ثم ضرب الثانية فقال: اضاءت لي منها قصور الحمر من ارض الروم، ثم ضرب الثالثة فقال: اضاءت لي منها قصور صنعاء، واخبرني جبريل عليه السلام ان امتي ظاهرة علي كلها، فابشروا، الحديث.
 اخرجه البيهقي، وابو نعيم في دلاءل النبوة من طريق
 
 كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده، قال: خط رسول الله صلي الله عليه وسلم الخندق عام الاحزاب ثم قطع اربعين ذراعا، فذكره بين كل عشرة.
 قال عمرو بن عوف: فكنت انا وسلمان وحذيفة والنعمان بن مقرن، وستة نفر من الانصار في اربعين ذراعا، فذكره مطولا.
 ومن هذا الوجه ذكره الواحدي في «اسباب النزول» والطبري، والثعلبي، والبغوي.
 ورواه ابن سعد في الطبقات في ترجمة سلمان، قال: انا ابن ابي فديك، عن كثير بن عبد الله به.
 
 ورواه النساءي، واحمد، واسحاق، وابن ابي شيبة، وابو يعلي من طرق كلهم من رواية ميمون ابي عبد الله، عن البراء بن عازب مختصرا، واسناده حسن.
    
 [قوله:] واخراج الحي من الميت، الخ.
 
 اخرجه ابن ابي حاتم، عن عمر بن الخطاب.
    
 قوله: وقيل: نزلت في وفد نجران، الخ.
 اخرجه ابن اسحاق، وابن جرير، عن محمد بن جعفر بن الزبير.
    
 [قوله:] وقيل في اقوام، الخ.
 
 اخرجه ابن جرير، وابن المنذر عن الحسن مرسلا [/ب] .
    
 [قوله:] روي انها كانت عجوزا عاقرا، الخ.
 اخرجه ابن جرير، عن ابن اسحاق بتمامه وعكرمة نحوه.
 
    
 قوله: وكان هذا النذر مشروعا في عهدهم في الغلمان، الخ.
 اخرجه ابن جرير عن قتادة، والربيع.
    
 قوله: وعن النبي عليه السلام «ما من مولود يولد الا والشيطان يمسه» .
 قال ابو هريرة: «اقرءوا ان شءتم: (واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم)
 اخرجه الشيخان من حديث ابي هريرة.
    
 قوله: روي ان حنة لما ولدتها، الخ.
 
 اخرجه ابن جرير، عن عكرمة، وقتادة، والسدي.
    
 قوله: روي انه كان لا يدخل عليها غيره، واذا خرج اغلق عليها سبعة ابواب، الخ.
 اخرجه ابن جرير عن الربيع بن انس.
    
 [قوله:] وكان رزقها ينزل من الجنة.
 
 اخرجه ابن جرير عن ابن عباس.
    
 [قوله:] روي ان فاطمة اهدت لرسول الله صلي الله عليه وسلم رغيفين. الحديث.
 اخرجه ابو يعلي في مسنده، من حديث جابر، وهو من رواية ابن لهيعة، عن ابن المنكدر عنه، والمتن ظاهر النكارة.
    
 [قوله:] فان المنادي كان جبريل وحده.
 اخرجه ابن جرير عن ابن مسعود.
 
    
 قوله: روي انه ربما كان يجتمع عليه الوف من المرضي من اطاق منهم، ومن لم يطق اتاه عيسي. وما يداوي الا بالدعاء.
 اخرجه ابن جرير، عن وهب بن منبه.
    
 قوله: ونظيره قوله عليه السلام: قل امنت بالله ثم استقم.
 اخرجه احمد، والبخاري في «تاريخه» ومسلم، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، عن سفيان
 
 الثقفي ان رجلا قال: يا رسول الله! مرني بامر في الاسلام لا اسال عنه احدا بعدك [قال:] قل: امنت بالله، ثم استقم.
 
    
 قوله: وقيل: قصارون.
 اخرجه ابن جرير، عن ابي ارطاة.
    
 [قوله] : او امة محمد، فانهم شهداء علي الناس.
 اخرجه الفريابي بسند صحيح عن ابن عباس.
    
 قوله: روي انه رفع ناءما.
 
 اخرجه ابن جرير، عن الربيع.
    
 قوله: وقيل : اماته الله سبع ساعات.
 اخرج ابن جرير عن ابن اسحاق قال: النصاري يزعمون انه توفاه سبع ساعات من النهار ثم احياه.
    
 قوله: روي انهم لما دعوا الي المباهلة. الخ.
 
 اخرجه ابو نعيم في الدلاءل من طريق [/ا] محمد بن مروان السدي عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس بطوله.
 وابن مروان متروك، متهم بالكذب.
 ثم اخرج ابو نعيم نحوه عن الشعبي مرسلا، وفيه: فان ابيتم المباهلة، فاسلموا، ولكن ما للمسلمين، وعليكم ما عليهم، فان ابيتم فاعطوا الجزية.
 فجعل عليهم كل سنة الفي حلة، الفا في صفر والفا في رجب، فقال عليه السلام: لقد اتاني البشير بهلكة اهل نجران يموتون علي الملاعنة.
 ورواه الطبري من طريق ابن اسحاق، حدثني محمد بن جعفر بن الزبير في قوله (ان هذا لهوا لقصص الحق) فذكره مرسلا.
 وفي سنن ابي داود من حديث ابن عباس: «صالح النبي
 
 عليه السلام اهل نجران علي الفي حلة، النصف في صفر والبقية في رجب، يءدونها الي المسلمين، وعارية ثلاثين درعا، وثلاثين فرسا، وثلاثين مغفرا، وثلاثين من كل صنف من اصناف السلاح، يغزون بها، والمسلمون ضامنون لها حتي يردوها عليهم» وهو طرف من هذه القصة.
    
 [قوله:] كقوله: عليه الصلاة والسلام. كلابس ثوبي زور (اوله المتشبع بما لم يعط) .
 اخرجه مسلم من حديث عاءشة.
 
    
 قوله: وقيل اثنا عشر من احبار خيبر، الخ.
 اخرجه ابن جرير، عن السدي.
    
 قوله: روي انه لما نزلت: (اتخذوا احبارهم ورهبنهم) .
 الخ.
 
 اخرجه الترمذي وحسنه من حديث عدي بن حاتم.
    
 قوله:وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال عند نزولها: كذب اعداء الله، ما من شء في الجاهلية الا [وهو] تحت قدمي، الا الامانة فانها مءداة الي البر والفاجر.
 
 اخرجه ابن جرير وابن ابي حاتم من طريق يعقوب القمي عن جعفر عن سعيد بن جبير به مرسلا.
    
 قوله: قيل: انها نزلت في احبار حرفوا التوراة،الخ.
 اخرجه ابن جرير عن عكرمة.
    
 قوله: وقيل: نزلت في رجل اقام سلعة في السوق، الخ.
 
 اخرجه ابن جرير عن مجاهد والشعبي، واخرجه البخاري في صحيحه من حديث عبد الله بن ابي اوفي.
    
 [قوله] : وقيل: في ترافع كان بين اشعث بن قيس، الخ.
 اخرجه الاءمة الستة من حديث ابن مسعود.
 
    
 قوله: وقيل ان ابا رافع القرظي والسيد [/ب] ، النجراني قالا: يا محمد اتريد ان نعبدك ونتخذك ربا؟ قال:معاذ الله ان يعبد غير الله وان نامر بغير عبادة الله تعالي لا بذلك بعثني ولا بذلك امرني، فنزلت، اي قوله تعالي: (ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله) .
 اخرجه البيهقي في الدلاءل والطبري من طريق
 
 ابن اسحاق، حدثني محمد بن ابي محمد، حدثني سعيد بن جبير، او عكرمة عن ابن عباس قال: اجتمعت نصاري نجران واحبار يهود عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فتنازعوا عنده، قال الاحبار، ما كان ابراهيم الا يهوديا، وقالت النصاري: ما كان الا نصرانيا، فانزل الله فيهم: (ياهل الكتب لم تحاجون في ابراهيم) .
 فقال ابو رافع القرظي، ورجل اخر منهم يقال له «الرءيس» وهو السيد من نصاري نجران لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقد دعاهم الي الاسلام: اتريد منا يا محمد،فذكره.
 وذكره الواحدي في «الاسباب» من طريق الكلبي وعطاء، عن ابن عباس ان ابا رافع والرءيس من نصاري نجران قالا: يا محمد، فذكره.
    
 قوله: وقيل: قال رجل: يا رسول الله، نسلم
 
 عليك كما يسلم بعضنا علي بعض افلا نسجد لك؟ قال: لا ينبغي ان يسجد لاحد من دون الله، ولكن اكرموا نبيكم واعرفوا الحق لاهله.
 قال الحافظ ابن حجر: لم اجد له اسنادا، ونقله الواحدي في «الاسباب» عن الحسن البصري.
 وكذا اخرجه عبد بن حميد في تفسيره عنه.
    
 قوله: قيل: انها نزلت في الحارث بن سويد، الخ.
 
 اخرجه النساءي وابن حبان والحاكم عن ابن عباس.
    
 قوله: روي انها لما نزلت اي قوله تعالي: (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) جاء ابو طلحة وقال: يا رسول الله: ان احب اموالي الي بيرحاء، فضعها حيث اراك الله، قال: بخ، بخ، ذاك مال رابح او راءح وانما اري ان تجعلها في الاقربين، الحديث.
 متفق عليه من حديث اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك.
 
    
 [قوله] : وجاء زيد بن حارثة بفرس، الحديث.
 اخرجه ابن المنذر مرسلا وابن جرير عن عمرو بن دينار مرسلا، وعن ايوب السختياني معضلا، واخرجه عبد الرزاق في تفسيره، والطبري [/ا] من طريقه، ومن رواية عمرو بن دينار، قال الحافظ ابن حجر: ورجاله ثقات.
    
 قوله: قيل: كان به عرق النساء الخ.
 
 اخرجه احمد والحاكم وغيرهما عن ابن عباس مرفوعا بسند صحيح.
 
     
 قوله: روي انه عليه السلام سءل عن اول بيت وضع للناس؟ فقال: المسجد الحرام، ثم بيت المقدس، وسءل كم بينهما؟ فقال: اربعون سنة، الخ.
 اخرجه الشيخان من حديث ابي ذر.
 
 جعفر بن سليمان، ومن طريق سلام بن سليمان، كلاهما عن ثابت عن انس.
 ومن طريق سلام اخرجه احمد وابن ابي شيبة، وابن سعد والبزار، وابو يعلي وابن عدي في الكامل، واعله به، والعقيلي في الضعفاء كذلك.
 
 وقال الدارقطني في علله: رواه ابو المنذر سلام وجعفر بن سليمان عن ثابت عن انس، وخالفهم حماد بن زيد عن ثابت مرسلا، وكذا رواه محمد بن عثمان بن ثابت البصري والمرسل اشبه بالصواب.
 وقد رواه عبد الله بن احمد في زيادات الزهد عن ابيه من طريق يوسف بن عطية عن ثابت موصولا ايضا.
 ويوسف ضعيف وله طريق اخري معلولة عند الطبراني في الاوسط عن محمد بن عبد الله الحضرمي عن يحيي بن عثمان الحربي، عن الهقل بن زياد عن الاوزاعي، عن اسحاق بن
 
 عبد الله بن ابي طلحة، عن انس مثله.
 قال الحافظ ابن حجر: وليس في شء من طرقه لفظ «ثلاث» ، بل اوله عند الجميع (حبب الي من دنياكم: النساء) الحديث، ولفظ «ثلاث» تفسير المعني علي ان الامام ابو بكر بن فورك شرحه في جزء مفرد باثباتها، وكذلك اورده الغزالي في «الاحياء» واشتهر كذلك علي الالسنة. انتهي.
 قال الجلال السيوطي: هذا الحديث الخ. اخرجه الامام
 
 [احمد] بن حنبل في كتاب الزهد من حديث انس بن مالك، والنساءي في سننه [/ب] والحاكم في المستدرك وقال: انه صحيح علي شرط مسلم.
    
 قوله: [قال عليه السلام] : من مات في احد الحرمين بعث امنا يوم القيامة.
 قال اسحاق بن راهويه في مسنده: انا عيسي بن يونس، حدثنا ثور بن يزيد حدثني شيخ عن انس به.
 ورواه البيهقي في الشعب من طريق ابن ابي فديك عن
 
 سليمان بن يزيد الكعبي عن انس به وزاد: (ومن زارني محتسبا الي المدينة كان في جواري يوم القيامة) .
 واخرجه ابو داود الطيالسي تاما من حديث عمر باسناد فيه ضعف ومجهول.
 وقال عبد الرزاق في مصنفة: انا يحيي بن العلاء، وغيره عن غالب بن عبيد الله رفعه فذكره، ويحيي وغالب ضعيفان جدا.
 واخرجه الدارقطني من رواية هارون بن ابي قزعة عن
 
 رجل من ال حاطب، عن حاطب بتمامه وهو معلول.
 ورواه الطبراني في الاوسط والصغير من وجهين: عن عبد الله بن المءمل عن ابي الزبير عن جابر بدون الزيادة.
 واورده ابن عدي في ترجمة عبد الله بن المءمل به واخرجه البيهقي في الشعب والطبراني من حديث عبد الغفور بن سعيد الانصاري
 
 عن ابي هاشم الرماني عن زاذان عن سلمان، قال البيهقي: عبد الغفور ضعيف، وقد روي باسناد احسن من هذا، ثم ذكر طريق عبد الله بن المءمل.
 وقد اخرجه ابن الجوزي في الموضوعات من طريق عبد الغفور، ونقل [عن] ابن حبان انه كان يضع الحديث.
 قال الحافظ ابن حجر: وهذا من غلط ابن الجوزي في تصرفه، فانه لم يختص بعبد الغفور. انتهي.
    
 قوله: وقد فسر رسول الله صلي الله عليه وسلم الاستطاعة بالزاد والراحلة.
 
 اخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث ابن عمر بلفظ: «السبيل: الزاد والراحلة» وفيه: «ابراهيم بن يزيد الخوزي» وهو ضعيف.
 والحاكم من حديث انس وهو معلول.
 واخرجه الدارقطني والحاكم من رواية قتادة عن انس،
 
 لكن قال البيهقي:والصواب عن قتادة عن الحسن مرسلا.
 واخرجه ابن ماجه عن ابن عباس واسناده ضعيف، والصحيح عنه قوله اخرجه [ابن] المنذر وقال: لا يثبت مرفوعا.
 وفي الباب عن علي<span class="matnhr"> </span>
 
 وابن مسعود وجابر وعبد الله بن عمرو واخرجه [/ا] الدارقطني باسانيد ضعيفة، قاله الحافظ ابن حجر.
 
    
 قوله:ولذلك قال عليه السلام: (من مات ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا او نصرانيا) .
 اخرجه الترمذي من رواية هلال بن عبد الله الباهلي، اخبرنا ابو اسحاق عن الحارث عن علي رفعه (من ملك زادا وراحلة تبلغه الي بيت الله ولا يحج فلا عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا) ، وقال: غريب، وفي اسناده مقال، وهلال بن عبد الله مجهول والحارث يضعف.
 واخرجه البزار من هذا الوجه وقال: لا نعلمه عن علي، الا من هذا الوجه.
 واخرجه ابن عدي والعقيلي في ترجمة هلال، ونقلا عن
 
 البخاري انه منكر الحديث، وقال البيهقي في الشعب: تفرد به هلال، وله شاهد من حديث ابي امامة.
 واخرجه الدارمي بلفظ: (من لم يمنعه من الحج حاجة ظاهرة، او سلطان جاءر او مرض حابس فمات ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا، وان شاء نصرانيا) .
 اخرجه شريك عن ليث بن ابي سليم عن عبد الرحمن بن سابط عنه.
 ومن هذا الوجه اخرجه البيهقي في الشعب وقد اخرجه
 
 ابن ابي شيبة عن ابي الاحوص عن ليث عن عبد الرحمن مرسلا، لكنه لم يذكر ابا امامة.
 واورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق ابن عدي، وابن عدي اورده في الكامل في ترجمة ابي المهزم يزيد بن سفيان عن ابي هريرة مرفوعا نحوه، ونقل عن الفلاس انه كذب ابا المهزم. انتهي.
 قال الحافظ ابن حجر: وهذا من غلط ابن الجوزي في
 
 تصرفه، لان الطريق الي ابي امامة ليس فيها من اتهم بالكذب فضلا عمن كذب.
    
 قوله: وروي انه لما نزل صدر الاية اي قوله: (ولله علي الناس حج البيت) ، جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ارباب الملل فخطبهم وقال: ان الله تعالي كتب عليكم الحج فحجوا، فامنت به ملة واحدة وكفرت به خمس ملل، فنزل (ومن كفر فان الله غني عن العالمين) .
 اخرجه الطبري من طريق جويبر عن الضحاك وقال: لما نزلت فذكره وهو معضل وجويبر متروك الحديث ساقط قاله الحافظ ابن حجر.
 
 وقال الجلال السيوطي: اخرجه سعيد بن منصور وابن جرير عن الضحاك مرسلا.
    
 قوله: نزلت في نفر من الاوس والخزرج كانوا جلوسا يتحدثون فمر بهم شاس بن قيس اليهودي، الخ، الحديث.
 اخرجه الطبري عن يونس [/ب] بن عبد الاعلي عن ابن وهب، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه بلفظه.
 واخرجه ابن اسحاق في المغازي ومن طريقه الطبري
 
 ايضا، قال: حدثني الثقة عن زيد بن اسلم فذكره مطولا، وذكره ابن هشام، فلم يذكر اسناد ابن اسحاق، وزاد في اخره: (وكان يومءذ علي الاوس حضير بن سماك والد اسيد وكان علي الخزرج عمرو بن النعمان البياضي، فقتلا جميعا وانزل الله في شاس (يايها الذين ءامنوا ان تطيعوا فريقا من الذين اوتوا الكتب) .
 وذكره الثعلبي والواحدي في اسبابه عن زيد بن اسلم بغير اسناد.
    
 قوله: وعن ابن مسعود (وهو ان يطاع فلا يعصي ويشكر فلا يكفر ويذكر فلا ينسي) .
 
 اخرجه الحاكم من طريق مسعر عن زبيد عن مرة. وكذلك اخرجه عبد الرزاق ومن طريقه الطبري [و] ابن ابي حاتم والطبراني وقال ابو نعيم في ترجمة مسعر في الحلية: حدثنا سليمان بن احمد وهو الطبراني فذكره ثم قال: هكذا رواه الناس عن زبيد موقوفا.
 
 واخرجه ابن مردويه من طريق ابن وهب عن سفيان الثوري عن زبيد مرفوعا ايضا.
 قال الحافظ ابن حجر: وله شاهد عن ابن عباس مرفوعا اخرجه البيهقي في الشعب من رواية ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس، لكنه من نسخة عبد الغني بن سعيد الثقفي عن موسي بن عبد الرحمن الصنعاني وهي ساقطة.
 
    
 قوله: لقوله عليه السلام: (القران حبل الله المتين، لا تنقضي عجاءبه) الحديث.
 اخرجه الترمذي في فضاءل القران من حديث الحارث الاعور عن علي مطولا وفيه قصة، وقال: غريب لا نعرفه الا من حديث حمزة الزيات، واسناده مجهول. انتهي.
 واخرجه ابن ابي شيبة واسحاق [و] الدارمي، والبزار من طريق الحارث وقال البزار: لا نعلمه الا عن علي، ولا نعلمه رواه عنه الا الحارث.
 
 قال الحافظ ابن حجر: وله شاهد عن معاذ بن جبل، اخرجه الطبراني من رواية عمرو بن واقد عن يونس بن ميسرة عن ابي ادريس عنه بلفظ: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الفتن [فقال] علي: ما المخرج منها؟ قال: كتاب الله فذكر الحديث بطوله.
 ورواه الحاكم من حديث ابن [/ا] مسعود مرفوعا ايضا بلفظ (ان هذا القران حبل الله والنور المبين والشفاء النافع عصمة لمن تمسك به) ، الحديث، اخرجه من طريق صالح بن عمر عن ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص عنه وصححه.
 
 وما ذكره من التصحيح في حيز المنع فقد اعله الحافظ ابن حجر، كالذهبي بان ابراهيم المذكور ضعيف.
 ولم يطلع علي ذلك الجلال السيوطي ولا تامل اسناده فاقر الحاكم علي تصحيحه غافلا عما ذكر.
    
 قوله: روي انه عليه السلام سءل: من خير
 
 الناس؟ قال: امرهم بالمعروف وانهاهم عن المنكر واتقاهم لله واوصلهم [للرحم] .
 اخرجه احمد وابو يعلي والطبراني والبيهقي من رواية شريك عن سماك عن درة بنت ابي لهب قالت: كنت عند عاءشة فجء برجل الي النبي صلي الله عليه وسلم كان ناداه وهو علي المنبر فقال: يا رسول الله اي الناس خير، فذكره.
    
 قوله: لقوله عليه السلام: من اجتهد فاصاب فله اجران، ومن اخطا فله اجر واحد.
 اخرجه البخاري ومسلم وابو داود والنساءي
 
 وابن ماجه من حديث عمرو بن العاص بلفظ (اذا حكم الحاكم فاجتهد) الخ.
    
 قوله: لما روي انه عليه السلام اخرها ثم خرج فاذا الناس ينتظرون الصلاة الخ.
 اخرجه احمد والنساءي وابن حبان وابن ابي شيبة والبزار وابي يعلي.
 
    
 قوله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الانصار شعار والناس دثار) .
 اخرجه الشيخان من حديث عبد الله بن زيد بن عاصم في
 
 اثناء حديث طويل اوله (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما فتح حنينا قسم الغناءم) .
    
 قوله: روي ان المشركين لما نزلوا باحد يوم الاربعاء استشار رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه. الحديث.
 اخرجه ابن جرير والبيهقي في الدلاءل من طريق
 
 ابن اسحاق وعبد الرزاق في مصنفه عن معمر عن الزهري عن عروة، والطبري من رواية اسباط عن السدي.
    
 قوله: كقوله عليه السلام لاصحابه (تسوموا فان الملاءكة تسومت) .
 اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف وابن جرير عن عمير بن اسحاق مرسلا وزاد (قال: فهو اول يوم وضع فيه الصوف) .
 ورواه الطبري من وجه اخر عن ابن عون به وقال
 
 الواقدي: حدثني محمد بن صالح عن عاصم بن عمر عن محمود بن لبيد فذكره.
 ورواه ابن سعد من طرق في قصة بدر وفيه (فقال لاصحابه يومءذ [/ب] تسوموا فان الملاءكة قد تسومت، قال: فاعلموا بالصوف في معاقرهم وقلادتهم.
 
    
 قوله: وروي ان عتبة بن ابي وقاص شجه يوم احد وكسر رباعيته فجعل يمسح الدم عن وجهه ويقول: كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم بالدم فنزلت اي قوله تعالي: (ليس لك من الامر شء) .
 اخرجه عبد الرزاق ومن طريقه الطبري عن معمر، عن قتادة ومن طريق معمر اخرجه ابن سعد سواء.
 والحديث في الصحيحين من حديث سهل بن سعد.
 قال الحافظ ابن حجر: وسياتي ان الذي شجه عبد الله بن
 
 قمءة والذي رمي شفته واصاب رباعيته عتبة بن ابي وقاص.
 في سيرة ابن هشام: من حديث ابي سعيد الخدري ان
 
 عتبة بن ابي وقاص رمي رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ فكسر رباعيته اليمني السفلي وجرح شفته السفلي وان عبد الله بن شهاب شجه في جبهته وان ابن قمءة جرح وجنته فدخل حلقتان من حلقة المغفر في وجنته ووقع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حفرة من الحفر فاخذ علي بيده ورفعه طلحة حتي استوي قاءما، ومص مالك بن سنان ابو سعيد الدم عن وجه النبي عليه السلام. ثم ازدرده، فقال صلي الله عليه وسلم : (من مس دمه دمي لم تصبه النار) .
    
 قوله: و [عن] ابن عباس: كسبع سموات وسبع ارضين لو وصل بعضها ببعض.
 اخرجه ابن جرير.
 
    
 قوله: [وعن النبي صلي الله عليه وسلم ] : من كظم غيظا وهو يقدر علي انفاذه ملا الله قلبه امنا وايمانا.
 اخرجه ابو داود من رواية ابن عجلان عن سويد بن وهب، عن رجل من ابناء [اصحاب] رسول الله صلي الله عليه وسلم ، عن ابيه قال ابن طاهر: هذا الصحابي هو معاذ بن انس وابنه هو سهل.
 
 ورواه عبد الرزاق واحمد عنه، والعقيلي من طريقه، قال: اخبرنا داود بن قيس، عن زيد بن اسلم، عن رجل من اهل الشام يقال له عبد الجليل عن عم له عن ابي هريرة.
 قال الحافظ ابن حجر: وعبد الجليل مجهول، فالحديث معلول، وقد خفي ذلك علي الجلال السيوطي فساقه ولم يتعقبه بشء.
    
 قوله: وعن النبي عليه السلام: ان هءلاء في امتي
 
 قليل، الا من عصمه الله وقد كانوا كثيرا في الامم التي مضت.
 رواه الثعلبي في تفسيره عن مقاتل [/ا] بن حيان، بلاغا، والديلمي في مسند الفردوس، من حديث انس بن مالك نحوه.
    
 قوله: [لقوله صلي الله عليه وسلم ] : ما اصر من استغفر وان عاد في اليوم سبعين مرة.
 اخرجه ابو داود والترمذي من حديث ابي بكر الصديق.
 كذا ساقه الجلال السيوطي ساكتا عليه، ولم يصب لايهامه انه صالح ولا كذلك بل هو حديث ضعيف فقد قال الحافظ ابن حجر:
 
 هذا الحديث اخرجه ابو داود، والترمذي، وابو يعلي والبزار من طريق عثمان بن واقد عن ابي نصيرة عن مولي لابي بكر عن ابي بكر قال الترمذي: غريب وليس اسناده بالقوي.
 وقال البزار: لا يحفظ الا من حديث ابي بكر بهذا الطريق، وابو نصيرة [عن مولي لابي بكر] لا يعرفان.
 ثم قال الحافظ المذكور: لكن له شاهد اخرجه الطبراني في
 
 الدعاء من حديث ابن عباس رضي الله تعالي عنه.
    
 قوله: روي انه لما رمي عبد الله بن قمءة الحارثي النبي عليه السلام بحجر فكسر رباعيته وشج وجهه، فذب عنه مصعب بن عمير رضي الله عنه وكان صاحب الراية حتي قتله ابن قمءة وهو يري انه قتل النبي عليه السلام، فقال: قد قتلت محمدا، وصرخ صارخ الا ان محمدا قد قتل، الي اخر الحديث.
 اخرجه ابن جرير عن السدي هكذا ووردت ابعاضه موصولة
 
 من طرق.
    
 قوله:وعن ابي طلحة: (غشينا النعاس في المصاف حتي كان السيف يسقط من يد احد فياخذه ثم يسقط فياخذه) .
 [اخرجه] البخاري من رواية قتادة عن انس، به، ورواه
 
 الحاكم بنحوه، وفي اخره: وما احد الا ويميد تحت حجفته وكذا اخرجه الطبري من رواية ثابت عن انس.
    
 قوله: اذ روي ان قطيفة حمراء فقدت يوم بدر.
 اخرجه الترمذي من حديث خصيف عن مقسم عن
 
 ابن عباس وحسنه، ورواه الطبراني وابو يعلي وابن عدي والواحدي، كلهم من هذا الوجه واعله ابن عدي بخصيف، فالحديث ضعيف ووهم من حسنه، كالجلال السيوطي اغترارا بتحسين الترمذي له.
 
    
 قوله: علي ما روي انه بعث طلاءع فغنم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقسم علي من معه ولم يقسم للطلاءع، فنزلت يعني (وما كان لنبي ان يغل) .
 اخرجه ابن ابي شيبة عن وكيع، عن سلمه بن نبيط، عن الضحاك مرسلا فذكره به واتم منه، وكذلك اخرجه الطبري [/ب] ، والواحدي في اسبابه.
    
 قوله: وعن علي: باختياركم الفداء يوم بدر.
 اخرجه الترمذي وحسنه، والنساءي.
 
    
 قوله: يات بالذي غله يحمله علي عنقه كما جاء في الحديث.
 رواه البخاري ومسلم من حديث ابي حميد بن عدي بلفظ (والذي نفس محمد بيده لا يغل احدكم شيءا الا جاء به يوم القيامة يحمله علي عنقه) .
 ورواه ابو داود واحمد من رواية الزهري عن عروة عن
 
 المسور ومروان بلفظ (لا اغلال ولا اسلال.
 ورواه الدارمي، والطبراني، وابن عدي، من رواية كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، عن ابيه، عن جده، رفعه بلفظ (لا نهب ولا اسلال، ولا اغلال ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة) .
    
 قوله: نزلت في شهداء احد.
 اخرجه الحاكم عن ابن عباس.
 
    
 قوله: وقيل: في شهداء بدر.
 
    
 قوله: وما روي ابن عباس انه عليه السلام قال: ارواح الشهداء في اجواف طير خضر ترد الجنة وتاكل من ثمارها وتاوي الي قناديل معلقة في ظل العرش.
 اخرجه ابو داود، وابو يعلي، والبزار، والحاكم من حديث ابن عباس وصححه الحاكم علي شرط مسلم، قال الدارقطني: واصله في صحيح مسلم من حديث ابن مسعود بلفظ (ارواحهم في جوف طير خضر لها قناديل معلقة بالعرش تسرح في الجنة حيث شاءت. الحديث.
 
    
 قوله: روي ان ابا سفيان واصحابه لما رجعوا فبلغوا الروحاء ندموا وهموا بالرجوع، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فندب اصحابه الخ، الي قوله: (فنزلت) .
 اخرجه ابن جرير عن عكرمة، والسدي وغيرهما، واخرجه البيهقي في دلاءل النبوة عن ابن اسحاق عن شيوخه.
    
 قوله: روي انه لما نادي عند انصرافه من احد:
 
 يا محمد! موعدنا موسم بدر، الحديث.
 اخرجه ابن جرير بعضه عن مجاهد وبقيته عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم واخرجه الثعلبي عن مجاهد وعكرمة، وروي ابن سعد في الطبقات بعضه.
 
    
 قوله: وقيل: لقي نعيم بن مسعود، الخ.
 اخرجه ابن سعد في طبقاته.
 
    
 قوله: ويعضد قول ابن عمر: (وقلنا: يا رسول الله الايمان يزيد وينقص؟ قال: نعم يزيد حتي يدخل صاحبه الجنة، وينقص حتي يدخل صاحبه النار.
 اخرجه الثعلبي من رواية علي بن عبد العزيز، عن [/ا] حبيب بن فروخ، عن اسماعيل بن عبد الرحمن، عن مالك، عن نافع عنه.
    
 قوله: روي ان الكفرة قالوا: ان كان محمد صادقا فليخبرنا من يءمن منا، ومن يكفر فنزلت: يعني (وما كان الله ليطلعكم علي الغيب) ، الخ.
 اخرجه ابن جرير عن السدي.
    
 قوله: وعن النبي عليه السلام عرضت علي امتي الخ.
 
 لم اقف عليه.
    
 قوله: وعنه عليه السلام: (ما من رجل لا يءدي زكاة ماله الا جعل الله له شجاعا في عنقه يوم القيامة) .
 اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة، والترمذي، والنساءي من حديث ابن مسعود نحوه.
 
    
 قوله: روي انه عليه السلام (كتب مع ابي بكر الي يهود بني قينقاع يدعوهم الي الاسلام ، والي اقامة الصلاة وايتاء الزكاة، وان يقرضوا الله قرضا حسنا) الخ.
 اخرجه ابن اسحاق، عن محمد بن ابي محمد، عن عكرمة، عن ابن عباس، وابن جرير، وابن ابي حاتم عن ابن عباس نحوه.
    
 قوله: ويءيده قوله عليه السلام (القبر روضة من رياض الجنة، او حفرة من حفر النار) .
 اخرجه الترمذي من حديث ابي سعيد
 
 وهو ضعيف والطبراني في الاوسط، في ترجمة مسعود بن محمد الرملي باسناده الي ابي هريرة وقال: لم يروه عن الاوزاعي الا ايوب بن سويد تفرد به ولده محمد وهو ضعيف.
 هكذا ذكره كله الحافظ ابن حجر به يعرف ان حكاية الجلال السيوطي للحديث ساكتا عليه من غير تعرض لحاله قصور او تقصير.
 
    
 قوله: وعن النبي صلي الله عليه وسلم : (من احب ان يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتدركه منيته وهو مءمن بالله واليوم الاخر، وياتي الناس ما يحب ان يءتي اليه) .
 اخرجه مسلم من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص في حديث مطول.
    
 قوله: وعن النبي صلي الله عليه وسلم : (من كتم علما عن اهله الجم بلجام من نار) .
 اخرجه ابو داود من رواية حماد بن سلمة والاخران من
 
 رواية عمارة بن زاذان كلاهما عن علي.
 ورجال ابي داود ثقات، لكن له علة، رواه عبد الوارث عن علي بن الحكم عن رجل عن عطاء، ويقال: ان هذا المبهم (حجاج بن ارطاة) .
 وفي رواية ابن ماجه التصريح بسماع علي من عطاء، لكن عمارة ضعيف.
 
 والحديث ابي هريرة طريق اخري من رواية قاسم [/ب] بن اصبغ عن ابي الاحوص وهو العكبري عن ابي السري عن معمر، عن ابيه عن عطاء به، وابن ابي السري له اوهام، وكانه دخل عليه حديث في حديث.
 ورواه الطبراني في الاوسط من طريق جابر الجعفي عن الشعبي عن عطاء، وجابر ضعيف.
 وله طرق كثيرة عن ابي هريرة اوردها ابن الجوزي في العلل المتناهية.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو بن العاص اخرجه ابن حبان في صحيحه،<span class="matnhr"> </span>
 
 والحاكم، من طريق ابن وهب ، عن عبد الله بن عياش عن
 
 ابيه عن [ابي] عبد الرحمن الحبلي عنه.
 وعن ابن عباس، اخرجه الطبراني، والعقيلي، وفيه (معمر بن زاءدة) قال العقيلي: لا يتابع عليه.
 وله طرق اخري، قال ابو يعلي: حدثنا زهير: انا يونس بن محمد اخبرنا ابو عوانة عن عبد الاعلي عن سعيد بن
 
 جبير، عن ابن عباس، واخرجه ابن الجوزي من طريق اخري وضعفها.
 وعن انس: رواه ابن ماجه من رواية يوسف بن ابراهيم سمعت انسا به.
 واخرجه ابن الجوزي من طريق اخري وضعفها ايضا.
 
 وعن ابن مسعود وطلق بن علي، كلاهما في الطبراني، وعن جابر وعاءشة كلاهما في العقيلي.
 
 وعن ابن عمر: عند ابن عدي وعن ابي سعيد الخدري
 
 عند ابي يعلي واسانيدها كلها ضعيفة.
 (و) عن عمرو بن عبسة:اخرجه ابن الجوزي بلفظ: (فقد برء من الاسلام) واسناده ضعيف ايضا.
 قال الامام احمد: لا يصح في هذا الباب شء، كذا حرره امير المءمنين في الحديث ابو الفضل ابن حجر، وقد ابهم الجلال السيوطي في مقام البيان، واجمل في محل التفصيل حيث عزي
 
 الحديث الي ابي داود، والترمذي، وابن ماجه، والحاكم بلفظ (من سءل عن علم فكتمه الجمه الله بلجام من نار) ، وسكت علي ذلك، ولم يبين شيءا مما ذكره الحافظ، وهذه عادته في مثل هذه المضايق وتشعب الطرق.
 وقول القاضي كالزمخشري (عن اهله) قد تعقبه الحافظان الكبيران بانه لا اصل له في الحديث.
 وعبارة الولي العراقي: لم اجد في الفاظ هذا الحديث من كتم علما عن (اهله) .
 وعبارة الحافظ ابن حجر: ليس في شء من طرقه (عن اهله) .
    
 قوله: وعن علي (ما اخذ الله علي اهل الجهل ان يتعلموا حتي اخذ علي اهل العلم ان يعلموا) .
 
 [/ا] رواه الثعلبي في تفسيره من طريق الحارث، هكذا اقتصر عليه الجلال السيوطي وهو اختصار مخل، فاستمع لما يتلي عليك:
 قال الحافظ ابن حجر: الحارث بن ابي اسامة انا عبد الوهاب الخفاف وحدثنا الحسن بن عمارة حدثني الحكم بن عتيبة، عن يحيي بن الجزار سمعت عليا يقول، فذكره،
 
 والحسن متروك.
 ومن طريق الحارث رواه الثعلبي، ورويناه في جزء الذراع، قال: كتب الي الحارث بن ابي اسامة، فذكره.
 وذكره ابن عبد البر في وقال: العلم ويروي عن علي وذكره، وذكره صاحب الفردوس عن علي فكانه وقف عليه مرفوعا.
    
 قوله:روي انه عليه السلام سال اليهود عن شء
 
 مما في التوراة فاخبروه بخلاف ما كان فيها، واروه انهم قد صدقوه وفرحوا بما فعلوا، فنزلت، يعني قوله (لا تحسبن الذين يفرحون) الاية.
 الحديث متفق عليه من رواية حميد بن عبد الرحمن من حديث ابن عباس.
    
 قوله:وقيل نزلت في قوم تخلفوا عن الغزو الخ.
 اخرجه الشيخان عن ابي سعيد الخدري وعبد بن حميد في تفسيره عن رافع بن خديج.
 
    
 قوله: وقيل: نزلت في المنافقين، الخ.
 لم اقف عليه.
    
 قوله: عن النبي صلي الله عليه وسلم (ويل لمن قرا ولم يتفكر) اي لم يعتبر بها.
 اخرجه ابن حبان في صحيحه من حديث عاءشة.
 
    
 قوله: وعنه صلي الله عليه وسلم : (من احب ان يرتع في رياض الجنة فليكثر ذكر الله) .
 اخرجه ابن ابي شيبة والطبراني من حديث معاذ.
 هكذا حكاه الجلال السيوطي مقتصرا عليه، ولم يذكر من حاله شيءا، وهو قصور، والحديث ضعيف كما بينه الحافظ ابن حجر، حيث قال: اخرجه ابن ابي شيبة واسحاق والطبراني من حديث معاذ، وفي اسناده موسي بن عبيدة وهو ضعيف.
 واخرجه الثعلبي في تفسير (العنكبوت) وابن مردويه في تفسير (الواقعة) .
 
    
 قوله: لقوله صلي الله عليه وسلم لعمران بن حصين: (صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب تومء ايماء) .
 اخرجه البخاري واصحاب السنن الاربعة من حديث عمران بن حصين قال: كانت بي بواسير فذكر الحديث وليس فيه (ذكر الايماء) .
 واورده صاحب الهداية [/ب] كالزمخشري والمصنف.
    
 قوله: كما قال صلي الله عليه وسلم : (لا عبادة كالتفكر) .
 
 اخرجه ابن حبان في الضعفاء، والبيهقي في الشعب من رواية ابي رجاء محمد بن عبد الله الحبطي من اهل تستر عن شعبة عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي انه قال لابنه الحسن: يا بني! سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا مال اعوز من العقل، ولا فقر اشد من الجهل، ولا عقل كالتدبير، ولا ورع كحسن الخلق، ولا عبادة كالتفكر) الحديث بطوله.
 وابو رجاء قال البيهقي: ليس بالقوي، وقال ابن حبان:يروي عن الثقات [ما] ليس من حديث الاثبات، فالحديث ضعيف، كما قاله الجلال السيوطي.
    
 قوله: وعنه صلي الله عليه وسلم : (بينما رجل
 
 مستلق علي فراشه اذ رفع راسه فنظر الي السماء والنجوم فقال: اشهد ان لك ربا وخالقا اللهم اغفر لي) فنظر الله اليه فغفر له.
 اخرجه ابو الشيخ ابن حيان، والثعلبي من حديث ابي هريرة، كذا حكاه الجلال السيوطي واطلقه ساكتا عليه، فاوهم انه جيد الاسناد، والامر بخلافه، بل هو حديث ضعيف لضعف احد رواته، كما بينه الحافظ ابن حجر حيث قال: الحديث رواه الثعلبي من رواية زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة وفي اسناده من لا يعرف.
    
 قوله:ومن احب لقاء الله احب الله لقاءه.
 لم يذكر المصنف انه حديث مع انه حديث مرفوع اخرجه الشيخان، من حديث عبادة بن الصامت.
 
    
 قوله: وعن ابن عباس: الميعاد: البعث بعد الموت.
 لم اقف عليه.
    
 قوله: وفي الاثار (من حزبه امر فقال خمس مرات: «ربنا» انجاه الله مما يخاف) .
 لم اقف عليه.
    
 قوله: روي ان ام سلمة قالت: يا رسول الله اني اسمع الله يذكر الرجال في الهجرة ولا يذكر النساء) فنزلت، يعني قوله تعالي: (اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي) الاية.
 اخرجه الترمذي من رواية عمرو بن دينار عن رجل من ولد
 
 ام سلمة عنها، والحاكم من رواية سفيان عن عمرو بن دينار وصححه من حديثها.
 
    
 قوله: روي ان بعض المءمنين كانوا يرون المشركين في رخاء ولين عيش فيقولون: [/ا] ان اعداء الله فيما نري من الخير، وقد هلكنا من الجوع والجهد، فنزلت، يعني قوله تعالي: (لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلد ) .
 لم اقف عليه.
    
 قوله: قال عليه السلام: (ما الدنيا في الاخرة الا مثل ما يجعل احدكم اصبعه في اليم فلينظر بم يرجع) .
 
 اخرجه مسلم، من حديث ابن شداد.
    
 قوله: نزلت في ابن سلام واصحابه.
 اخرجه ابن جرير عن ابن جريج.
    
 قوله: في اربعين من نجران، الخ.
 لم اقف عليه.
 
    
 قوله وقيل: في اصحمة النجاشي لما نعاه جبريل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فخرج فصلي عليه، الي اخره.
 ذكره الثعلبي من قول ابن عباس،وقتادة، ولفظه (فخرج الي البقيع وكشف له عن ارض المدينة الي ارض الحبشة فابصر سرير النجاشي، والباقي نحوه، وقد ذكر اسناده اليهما اول الكتاب، وذكره الواحدي بلا اسناد.
 ورواه الطبري وابن عدي في ترجمة ابي بكر الهذلي قال
 
 الحافظ ابن حجر: وهو ضعيف عن قتادة، عن سعيد بن المسيب عن جابر دون قوله (ونظر الي ارض الحبشة فابصر سرير النجاشي) ، وزاد فيه (وكبر اربعا) .
 والطبراني في الاوسط من رواية عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد (لما بلغ النبي صلي الله عليه وسلم وفاة النجاشي قال: اخرجوا فصلوا علي اخ لكم لم تروه قط، فخرجنا وتقدم النبي صلي الله عليه وسلم وصففنا خلفه، وصلي وصلينا، فلما انصرفنا قال المنافقون: انظروا الي هذا: يصلي علي علج نصراني لم يرقط، فانزل الله، (وان من اهل الكتب) الحديث.
 
    
 [قوله: وعنه عليه السلام] من رابط يوما وليلة في سبيل الله، الحديث.
 اخرجه احمد وابن ابي شيبة من حديث سلمان بهذا اللفظ واصله في صحيح مسلم بمعناه وابن حبان من حديث
 
 سلمان (رباط يوم وليلة في سبيل الله افضل من صيام شهر وقيامه: صاءم لا يفطر، وقاءم لا يفتر) .
    
 قوله: من قرا السورة التي يذكر فيها ال عمران يوم الجمعة صلي الله عليه وملاءكته حتي تجب الشمس.
 هذا الحديث اخرجه الطبراني من حديث ابن عباس، قال الحافظان: الهيثمي وابن حجر: وهو ضعيف، وقد خفي حاله علي الجلال السيوطي فلم يحكم عليه بشء .
    
 قوله: حديث من قرا سورة (ال عمران) اعطي بكل اية منها امانا علي جسر جهنم.
 
 [/ب] اورده ابن الجوزي في الموضوعات من حديث ابي [ابن] كعب.
 
 قال السيوطي:وهذا الحديث الموضوع الذي روي عن ابي في فضاءل القران سورة سورة، وقد نبه اءمة الحديث وحفاظه ونقاده قديما وحديثا علي انه موضوع، وعابوا علي من اورده من المفسرين في تفاسيرهم، انتهي.
 قال الحافظ ابن حجر: لكن حديث هذه السورة رواه
 
 الواحدي في تفسيره الاوسط من وجه اخر من حديث ابي امامة.
 
 $   سورة النساء
    
 [قوله] : وعنه عليه السلام: (الرحم معلقة بالعرش) الحديث.
 اخرجه الشيخان من حديث عاءشة.
 
    
 قوله: روي ان رجلا من غطفان كان معه مال كثير لابن اخ له يتيم، فلما بلغ طلب المال منه فمنعه فنزلت يعني قوله تعالي: (انه كان حوبا كبيرا) .
 اخرجه الثعلبي والواحدي من قول مقاتل والكلبي.
    
 قوله: علي ما روي انه تعالي لما عظم امر اليتامي تحرجوا من ولايتهم وما كانوا يتحرجون من تكثير النساء واضاعتهن فنزلت:
 اخرجه ابن جرير.
 
    
 قوله: لقوله عليه السلام: اذا استكمل المولود خمس عشرة سنة كتب ما له له وعليه واقيمت عليه الحدود.
 اخرجه البيهقي في الخلافيات من حديث انس، قال: اسناده ضعيف.
    
 قوله: وعنه عليه السلام ان رجلا قال له: ان في حجري يتيما افاكل من ماله؟ قال: بالمعروف غير متاثل مالا ولا واق بما له.
 اخرجه الثعلبي من طريق معاوية بن هشام عن ابن ابي نجيح عن الحسن العرني عن ابن عباس.
 
 ورواه عبد الرازق، وابن المبارك في البر والصلة، والطبري عن سفيان بن بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن الحسن العرني، فذكره مرسلا.
 وهو عند ابن ابي شيبة في البيوع عن اسماعيل عن ايوب عن عمرو كذلك.
 ورواه احمد، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وغيرهم من رواية عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده (جاء رجل) الخ.
 ورواه ابن حبان من رواية صالح بن رستم عن عمرو بن
 
 دينار عن جابر قال: جاء [الي] رسول الله صلي الله عليه وسلم ، الخ.
 اخرجه ابن عدي في الكامل [/ا] في ترجمة صالح بن رستم، وهو ابو عامر الخزاز وضعفه عن ابن معين.
 ورواه ابو نعيم في الحلية في ترجمة عمرو بن دينار وقال: تفرد به الخزاز وهو [من] ثقات ثقات البصريين، هكذا حرره الحافظ ابن حجر.
 
    
 قوله: روي ان الاوس بن الصامت خلف زوجته ام كجة وثلاث بنات الخ. الحديث.
 اخرجه ابو الشيخ ابن حيان في كتاب الفراءض عن ابن عباس بطوله، لكن سماه (اوس بن ثابت) وقال: ترك ابنتين وابنا صغيرا، وسمي ابن عمه خالدا وعرفجة وقال في اخره: و (اعطي
 
 المراة الثمن وقسم ما بقي للذكر مثل حظ الانثيين وليس فيه (في مسجد الفضيح) .
    
 قوله: وعن ابي برزة انه عليه السلام قال: يبعث الله قوما من قبورهم تاجج افواههم نارا فقيل: من هم، فقال: الم تر ان الله يقول (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما) الاية، الحديث.
 اخرجه ابن ابي شيبة في مسنده وابن ابي حاتم في تفسيره، وابن حبان في صحيحه.
    
 قوله: روي ان احد المتوالدين اذا كان ارفع درجة
 
 من الاخر في الجنة. الخ.
 اخرجه الطبراني في الكبير وابن مردويه في تفسيره عن ابن عباس انه عليه السلام قال: اذا دخل الرجل الجنة سال عن ابويه وزوجته، وولده فيقال: انهم لم يبلغوا درجتك وعملك، فيقول: يا رب قد عملت لي ولهم فيامر بالحاقهم به.
    
 قوله: وكلالة [من] ليس بوالد ولا ولد.
 
 هذا حديث اخرجه ابن ابي شيبة والطبري وسعيد بن منصور من رواية الشعبي قال: قال ابو بكر لما سءل عن الكلالة قال: اقول فيها برايي فان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمني ومن الشيطان، والله منه برء (الكلالة ما خلا الوالد والولد) .
 وفي رواية سعيد، والطبري كلام عمر ايضا.
    
 قوله: ولذلك قيل: من عصي الله فهو جاهل حتي ينزع من جهالته.
 اخرج ابن جرير عن ابي العالية ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يقولون: (كل ذنب اصابه عبد فهو جهالة) .
 
 واورده النساءي في الكني من قول ابراهيم بن ابي عبلة احد التابعين من اهل الشام. انتهي.
    
 [قوله: لقوله عليه السلام] : اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم.
 اخرجه الشيخان من حديث ابي هريرة.
    
 قوله: من قرا سورة الحج اعطي من الاجر كحجة، الخ.
 موضوع.
 
    
 قوله: وكان الرجل اذا مات وله عصبة [/ ب] القي ثوبه علي امراته، الخ.
 اخرجه ابن جرير وابن ابي حاتم عن ابن عباس.
 
    
 قوله: او ما اشار اليه النبي عليه السلام بقوله: (اخذتموهن بامانة الله واستحللتم فروجهن بكلمته) .
 اخرجه مسلم من حديث جابر في صفة الحج فقال فيه: واتقوا الله في النساء، فانكم اخذتموهن بامانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله.
 واخرجه ابو يعلي، والبزار، والطبري، من رواية موسي بن عبيدة الربذي احد الضعفاء، عن صدقة بن يسار،
 
 عن ابن عمر، رفعه (ايها الناس ان النساء عوان في ايديكم اخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله) .
 والعوان: جمع عانية وهي الاسيرة.
    
 قوله: قال عليه السلام: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب. متفق عليه من حديث عاءشة وابن عباس.
    
 قوله: لكن الرسول عليه السلام فرق بينهما، فقال
 
 في رجل تزوج امراة فطلقها قبل ان يدخل بها: (انه لا باس ان يتزوج ابنتها، ولا يحل له ان يتزوج امها) .
 رواه ابو قرة موسي بن طارق الزبيدي في السنن، قال: ذكر المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رفعه: (ايما رجل نكح امراة فدخل بها فلا يحل له نكاح ابنتها، وايما رجل نكح امراة فدخل بها او لم يدخل بها فلا يحل له نكاح امها) .
 واخرجه ابو يعلي والبيهقي من طريق ابن المبارك عن المثني به والمثني ضعيف.
 لكن رواه الترمذي والبيهقي ايضا من طريق ابن لهيعة عن عمرو به، وقال: لا يصح وانما يرويه المثني وابن لهيعة وهما ضعيفان. انتهي.
 
 قال الحافظ ابن حجر: ويشبه ان يكون ابن لهيعة اخذه عن المثني لان ابا حاتم قال: لم يسمع ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب شيءا، فلهذا لم يرتق هذا الحديث الي درجة الحسن.
    
 قوله: غير انه روي عن علي.
 اخرجه ابن ابي حاتم.
    
 قوله: ولذلك قال عثمان وعلي: (حرمتهما اية، واحلتهما اية) ، يعنيان هذه الاية، وقوله:
 (او ما ملكت ايمانكم) .
 اما حديث عثمان: (سءل عن الاختين مما ملكت اليمين) ؟
 
 فقال: لا امرك ولا انهاك، احلتهما اية وحرمتهما اخري [فاخرجه مالك] .
 واخرجه الشافعي عن مالك، وابن ابي شيبة من طريق مالك، والدارقطني من طريق معمر، عن الزهري، وهو اشبه بلفظ المصنف.
 واما حديث علي [/ ا] فرواه البزار وابن ابي شيبة وابو يعلي من رواية ابي صالح الحنفي قال: قال علي للناس:
 
 سلوني، فقال ابن الكوا: حدثنا يا امير المءمنين عن الاختين المملوكتين، قال: احلتهما اية وحرمتهما اخري، واني لا احله ولا احرمه، ولا امر به ولا انهي عنه، ولا ولا افعله انا، ولا احد من اهل بيتي.
    
 قوله: فرجح علي التحريم وعثمان التحليل.
 قال الحافظ ابن حجر: اما علي ففي رواية الموطا، ثم خرج الساءل فلقي رجلا من الصحابة،  قال الزهري: احسبه قال: علي  فساله، فقال له: لكني انهاك ولو كان لي سبيل علي من فعله لجعلته نكالا.
 واما رواية عثمان فلم اجد عنه التصريح بالتحليل وانما توقف.
    
 قوله: وقوله عليه السلام: ما اجتمع الحلال والحرام الا غلب الحرام.
 
 قال الولي العراقي: لا اصل لهذا الحديث، وقال الشيخ تاج الدين السبكي: هو حديث رواه جابر الجعفي وهو ضعيف عن الشعبي عن ابن مسعود وهو منقطع غير انها قاعدة صحيحة في نفسها ولم يخرج عنها الا ما ندر.
 وقد عورض الحديث بما رواه ابن ماجه والدارقطني من حديث ابن عمر: (لا يحرم الحرام الحلال) .
 وليس بمعارض لان المحكوم به في الاولي اعطاء الحلال حكم الحرام تغليبا واحتياطا لا صيرورته في نفسه حراما.
 وقال الزركشي: هذا الحديث لا يعرف مرفوعا، ورواه
 
 عبد الرزاق في مصنفه موقوفا، وحدثنا سفيان الثوري عن جابر عن الشعبي قال: قال عبد الله: ما اجتمع حلال وحرام الا غلب الحرام الحلال.
 قال سفيان : (ذلك في الرجل يفجر بامراة وعنده ابنتها او امها فانه يفارقها) . انتهي.
    
 قوله: لقول ابي سعيد: (اصبنا سبيا يوم اوطاس، ولهن ازواج فكرهنا ان نقع عليهن، فسالنا النبي عليه السلام فنزلت الاية فاستحللناهن) الحديث.
 اخرجه مسلم.
    
 قوله: وقيل نزلت الاية في المتعة التي كانت ثلاثة
 
 ايام.
 اخرجه ابن ابي حاتم عن ابن عباس.
    
 قوله: كما روي انه عليه السلام اباحها، ثم اصبح يقول: يا ايها الناس اني كنت امرتكم بالاستمتاع من هذه هذه النساء الا ان الله حرم ذلك الي يوم القيامة.
 اخرجه مسلم من رواية الربيع بن سبرة الجهني عن ابيه.
 قال الحافظ ابن حجر: وقوله (ثم اصبح) لم يرد به انه قال ذلك صبيحة الليلة التي اباحه قبلها بيوم، بل اراد انه قال ذلك صباحا.
 
    
 قوله: وجوزها ابن عباس ثم رجع، اي عن ذلك قبل موته.
 اخرجه الترمذي بسند ضعيف عنه، قاله الجاحظ ابن حجر.
    
 قوله: (قال عليه السلام: الحراءر صلاح البيت، والاماء هلاكه) .
 اخرجه الثعلبي من رواية احمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي، اخبرنا احمد بن يوسف العجلي، اخبرنا يونس بن
 
 مرداس خادم انس، قال: كنت بين انس وابي هريرة فقال انس: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من احب ان يلقي الله طاهرا مطهرا فليتزوج) [الحراءر] ، وقال ابو هريرة: سمعته يقول: الحراءر صلاح البيت، والاماء فساد البيت، او قال: هلاك البيت.
 قال الحافظ ابن حجر: في اسناده احمد بن محمد وهو متروك وكذبه ابو حاتم، ويونس لا نعرفه.
 
    
 قوله: وعن ابن عباس (ثمان ايات في سورة النساء هي خير لهذه الامة مما طلعت عليه الشمس وغربت:
    
 (يريد الله ليبين لكم) .
    
 (والله يريد ان يتوب عليكم) .
    
 (يريد الله ان يخفف عنكم) .
    
 (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه) .
    
 (ان الله لا يغفر ان يشرك به) .
    
 (ان الله لا يظلم مثقال ذرة) .
    
 (ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه) .
    
 (ما يفعل الله بعذابكم) .
 اخرجه البيهقي في الشعب من رواية صالح المري عن قتادة، قال: قال ابن عباس: (ثمان ايات في سورة النساء هي خير لهذه الامة مما طلعت عليه الشمس، اولهن: (يريد الله ليبين لكم) فذكره.
 
 وهو عند الطبري من هذا الوجه وصالح ضعيف، وقتادة عن ابن عباس منقطع.
    
 قوله: ويءيده ما روي ابن عمرو بن العاص تاوله في التيمم لخوف البرد فلم ينكر عليه النبي عليه السلام.
 اخرجه ابو داود من رواية عبد الرحمن ابي جبير عن عمرو بن العاص وعلقه البخاري فقال: يذكر عن عمرو بن العاص.
 
 قال الحافظ ابن حجر: وهذا الحديث اختلف فيه علي يزيد بن ابي حبيب عن عمران بن ابي انس عن عبد الرحمن، فرواه عنه يحيي بن ايوب هكذا، وخالفه عمرو بن الحارث سندا ومتنا.
 اما السند فزاد بين عبد الرحمن وعمرو (ابا قيس) مولي عمرو، واما المتن فقال بدل (التيمم) : فتوضا وغسل مغابنه.
 
 ووافق يحيي بن ايوب عليه ابن لهيعة عند اسحاق بن راهويه واخرجه بالسند الاول.
 واخرجه ابن حبان بالسند الثاني واخرجه بالسندين الحاكم [/ ا] والدارقطني. انتهي.
 ومنه استفيد ان الحديث فيه اضطراب متنا واسنادا، ومن اطلق تصحيحه كالجلال السيوطي لم يصب.
    
 قوله: وعن النبي عليه السلام: (انها سبع: الاشراك بالله وقتل النفس التي حرم الله، وقذف المحصنة، واكل مال اليتيم، والربا، والفرار من الزحف، وعقوق الوالدين) .
 
 اخرجه ابن ابي حاتم وروي الي سبعين.
 قال عبد الرزاق: اخبرنا معمر عن ابن طاوس عن ابيه قال: قيل لابن عباس: الكباءر سبع؟ قال: هي الي سبعين اقرب.
 وروي الطبري من رواية قيس بن سعد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان رجلا ساله عن الكباءر: اسبع هي؟ قال: هي الي السبعماءة اقرب، لانه لا صغيرة مع اصرار، ولا كبيرة مع استغفار.
 
    
 قوله: كما قال عليه السلام: ليس الايمان بالتمني.
 سياتي.
    
 قوله: روي ان ام سلمة قالت: يا رسول الله! يغزو الرجال ولا نغزو وانما لنا نصف الميراث فنزلت.
 اخرجه الترمذي والحاكم وصححه من حديثها.
    
 قوله: روي ان سعد بن الربيع احد نقباء الانصار نشزت عليه امراته حبيبة بنت زيد بن ابي زهير فلطمها،
 
 فانطلق بها ابوها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عليه السلام: ليقتص منه، فقال: اردنا امرا واراد الله امرا، والذي اراد الله خير، ورفع القصاص.
 قال الحافظ ابن حجر: كذا ذكره الثعلبي والواحدي عن مقاتل به، ولابي داود في المراسيل وابن ابي شيبة والطبري عن الحسن ان رجلا لطم وجه امراته فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فشكت اليه فقال: القصاص، فنزلت (الرجال قوامون علي النساء)
 ولابن مردويه باسناد واه نحوه، ولم يقل: القصاص، وزاد:
 
 (اردت امرا واراد الله غيره) .
    
 قوله: وعنه صلي الله عليه وسلم : خير النساء امراة ان نظرت اليها سرتك وان امرتها اطاعتك، واذا غبت عنها حفظتك في مالك ونفسها، وتلا الاية، اي قوله تعالي: (فالصالحات قانتات) .
 اخرجه ابو داود والحاكم والبيهقي من رواية مجاهد عن ابن عباس: لما نزلت: (والذين يكنزون الذهب والفضة)
 
 الحديث.
 وفيه: (الا اخبركم بخير ما يكنز [المرء] : المراة الصالحة اذا نظر اليها سرته، واذا امرها اطاعته، واذا غاب عنها حفظته.
 
 والنساءي من رواية [/ ب] سعيد عن ابي هريرة قال: سءل النبي عليه السلام عن خير النساء فقال: التي تطيع اذا امر، وتسر اذا نظر، تحفظه في نفسها وماله. واسناده حسن.
 واخرجه الحاكم والبزار والطبري وغيرهم من طرق عن سعيد.
 وفي الباب عن ابي امامة عند ابن ماجه واسناده ساقط.
 وعن عبد الله بن سلام عند الطبراني وعن ثوبان
 
 وغيرهم هكذا ذكره الحافظ ابن حجر.
    
 قوله: وعنه صلي الله عليه وسلم : (الجيران ثلاثة، فجار له ثلاثة حقوق: حق الجوار، وحق القرابة، وحق الاسلام، وجار له حقان: حق الجوار وحق الاسلام وجار له حق واحد: حق الجوار وهو المشرك من اهل الكتاب.
 
      
 قوله: اذ روي انهم اذا قالوا ذلك ختم الله تعالي علي افواههم، الخ.
 اخرجه الحاكم  وصححه  عن ابن عباس.
    
 قوله: روي ان عبد الرحمن بن عوف صنع ماءدة ودعا نفرا من الصحابة، الحديث.
 
 اخرجه اصحاب السنن الثلاثة، واحمد، والبزار، والحاكم، والطبري نحوه دون قوله: (فكانوا يشربون) الخ.
 كلهم من طريق عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي.
 واختلف علي عطاء في اسم الداعي، وفي اسم المصلي، ففي
 
 رواية ابي جعفر الرازي عنه عند الترمذي: صنع لنا عبد الرحمن.
 وكذا للحاكم من طريق خالد الطحان عنه.
 وعند ابي داود: (ان رجلا دعاه وعبد الرحمن) .
 وللترمذي عن علي: فقدموني.
 ولابي داود (فقدموا عليا) .
 وللنساءي من طريق ابي جعفر ايضا: فقدموا عبد الرحمن بن عوف واتهمه البزار.
 وكذا للحاكم، والطبري عن الثوري وللطبري ايضا عن حماد بن سلمة، وللحاكم عن خالد ذكره الحافظ ابن حجر.
 
    
 قوله: وما روي انه عليه السلام تيمم ومسح يده الي مرفقيه.
 رواه ابو داود بسند ضعيف.
 
    
 قوله: وقيل: (ناس من اليهود جاءوا باطفالهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ) الخ.
 ذكره الثعلبي عن الكلبي.
    
 قوله: وقيل: في حيي بن اخطب، الخ.
 
 اخرجه الطبراني والبيهقي في الدلاءل عن ابن عباس.
 
    
 قوله: وان نزلت يوم الفتح في عثمان بن طلحة بن عبد الدار لما اغلق باب الكعبة وابي ان يدفع المفتاح، الخ.
 ذكره الثعلبي ثم البغوي بغير اسناد، وكذا ذكره [/ ا] ، الواحدي في الوسيط والاسباب وقال فيه: (ما دام هذا البيت فان المفتاح والسدانة في اولاد عثمان) هكذا ذكره الحافظ ابن حجر وقال الجلال السيوطي: الحديث اخرجه ابن مردويه عن ابن عباس نحوه.
 
    
 قوله: عن ابن عباس: كان منافقا، خاصم يهوديا فرفعه اليهودي الي النبي عليه السلام، الحديث.
 اخرجه الثعلبي عنه بلفظ واخرجه ابن ابي حاتم من طرق عن ابن عباس مختصرا، كذا ذكره الجلال السيوطي، وقال ابن حجر: والحديث ذكره الثعلبي من رواية الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس في هذه الاية نزلت في رجل من المنافقين يقال له (بشر) .
 وذكره الواحدي ايضا، ولابن ابي حاتم وابن مردويه
 
 من رواية ابن وهب عن ابن لهيعة عن ابي الاسود: (اختصم رجلان الي النبي عليه السلام فقضي بينهما فقال الذي قضي عليه: ردنا الي عمر، فانطلق اليه فضرب عنق الذي قال : ردنا الي عمر، فجاء الاخر فاخبره فقال: كنت ما اظن عمر يجترء علي قتل مءمن، فانزل الله تعالي:
 (فلا وربك لا يءمنون) الاية.
 فاهدر دمه.
    
 قوله: وقيل: انها والتي قبلها نزلت في حاطب ابن ابي بلتعة خاصم زبيرا في شراج من الحرة كانا يسقيان بها النخل، الخ.
 قال ابن ابي حاتم: حدثنا ابي، اخبرنا عمرو بن
 
 عثمان، [اخبرنا ابو حيوة] اخبرنا سعيد بن عبد العزيز عن الزهري، عن سعيد بن المسيب في قوله تعالي: (فلا وربك لا يءمنون) الاية قال: انزلت في الزبير بن العوام وحاطب بن ابي بلتعة، اختصما في ماء فقضي النبي عليه السلام ان يسقي الاعلي ثم الاسفل.
 واصله في الصحيحين اتم منه من غير تسمية حاطب، اخرجاه من طريق الزهري عن عروة قال: اختصم الزبير ورجل من الانصار في شراج الحرة، الخ، قال الزبير: فما احسب هذه الايات الا نزلت في ذلك (فلا وربك لا يءمنون) الاية.
    
 قوله: قال عليه السلام: (من عمل بما علم ورثه الله تعالي علم ما لم يعلم) .
 
 اخرجه ابو نعيم في الحلية من حديث انس.
    
 قوله: روي ان ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه يوما وقد تغير وجهه، الخ.
 قال الحافظان: الولي العراقي والحافظ ابن حجر: ذكره الثعلبي في تفسيره بلا اسناد ولا راو، ونقله الواحدي [/ ب] في اسباب النزول عن الكلبي واخرجه من طريقه البيهقي في
 
 الشعب والطبراني وعنه ابن مردويه من طريق خالد بن عبد الله عن عطاء بن الساءب عن الشعبي عن ابن عباس نحوه.
 ورواه الطبري من طريق يعقوب القمي عن جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير نحوه مرسلا.
 ورواه الطبري في الصغير والواحدي موصولا من طريق
 
 عبد الله بن عمران العابدي، عن فضيل بن عياض، عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: جاء رجل الي النبي عليه السلام فقال: يا رسول الله! والله انك لاحب الي من نفسي، الحديث نحوه.
 واخرجه الواحدي من طريق اخري عن مسروق قال: قال اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ، فذكره مختصرا، ومن طريق روح عن قتادة كذلك مرسلا.
    
 قوله: ولذلك قال عليه السلام: ما احد يدخل الجنة الا برحمة الله تعالي. قيل: ولا انت؟ قال: ولا انا.
 اخرجه الشيخان.
 
      
 قوله: كما قالت عاءشة: (ما من مسلم يصيبه وصب ولا نصب حتي الشوكة يشاكها وحتي انقطاع شسع نعله الا بذنب وما يعفو الله اكثر) .
    
 هذان حديثان فان حديث عاءشة اخرجه البخاري ومسلم عنها مرفوعا بلفظ (ما من مصيبة تصيب المسلم الا كفر الله بها عنه حتي الشوكة يشاكها) .
    
 واخرج البخاري ومسلم عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (ما يصيب المءمن من وصب ولا نصب حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله من خطاياه) .
 واخرج الترمذي عن ابي موسي ان النبي عليه السلام قال: (لا يصيب عبدا نكبة فما فوقها او دونها الا بذنب، وما يعفو
 
 الله عنه اكثر) .
    
 قوله: روي انه عليه السلام قال: من احبني فقد احب الله ومن اطاعني فقد اطاع الله، فقال المنافقون: لقد قارف الشرك وهو ينهي عنه ما يريد الا ان نتخذه ربا كما اتخذت النصاري عيسي، فنزلت، يعني (من يطع الرسول فقد اطاع الله) .
 قال الولي العراقي: لم اقف عليه هكذا، وقال الحافظ ابن حجر: لم اجده.
    
 قوله: روي انه عليه السلام دعا الناس في بدر الصغري الي الخروج فكرهه بعضهم فنزلت يعني (فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك) .
 اخرجه ابن جرير عن ابن عباس.
 
    
 قوله: قال عليه [/ ا] السلام: (من دعا لاخيه المسلم بظهر الغيب استجيب له، وقال له الملك: ولك مثل ذلك) .
 اخرجه مسلم من حديث ابي الدرداء بلفظ: (اذا دعا الرجل لاخيه بظهر الغيب قالت الملاءكة (امين) ولك بمثل ذلك) .
 واخرجه احمد والبخاري في الادب بلفظ: ان دعوة المرء المسلم مستجابة لاخيه بظهر الغيب، عند راسه ملك موكل كلما دعا لاخيه بخير قال: (امين ولك بمثل ذلك) .
    
 قوله: روي ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم : السلام عليك، فقال: وعليك السلام ورحمة الله، الحديث.
 
 اخرجه احمد في الزهد وابن جرير وابن ابي حاتم وابن مردويه والطبراني من حديث سلمان.
 ورواه الطبراني ايضا من حديث عكرمة عن ابن عباس.
 
 قال الحافظ ابن حجر: والراوي له عن عكرمة (ناس) منهم نافع بن هرمز وهو ضعيف.
    
 [قوله] : وذلك ان ناسا منهم استاذنوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخروج الي الي البدو، الخ.
 اخرجه احمد من حديث عبد الرحمن بن عوف.
 
    
 [قوله:] وقيل: نزلت في المتخلفين يوم احد.
 اخرجه الشيخان من حديث زيد بن ثابت.
    
 قوله: او في قوم اظهروا الاسلام وقعدوا عن الهجرة.
 اخرجه ابن جرير وابن ابي حاتم عن ابن عباس.
 
    
 قوله: فانه عليه السلام وادع وقت خروجه الي مكة.
 اخرجه ابن ابي حاتم من مرسل الحسن نحوه.
    
 قوله: وعن النبي صلي الله عليه وسلم (كل معروف صدقة) .
 [اخرجه] البخاري من حديث جابر، ومسلم من حديث حذيفة.
    
 قوله: قال ابن عباس: لا يقبل توبة قاتل المءمن عمدا.
 
 متفق عليه من رواية سعيد بن جبير عنه.
  
  (تنبيه)
 </span>
 قال ابن ابي شيبة: حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا ابو مالك الاشجعي، عن سعد بن عبيدة قال: جاء رجل الي ابن عباس فقال: المن يقتل مءمنا متعمدا التوبة؟ قال: لا، الا النار، فلما ذهب قال له جلساءه: ما هكذا كنت تفتينا؟ قال: ان لاحسب رجلا مغضبا يريد ان يقتل مءمنا، فبعثوا في اثره فوجدوه كذلك.
 
    
 قوله: روي ان سرية لرسول الله صلي الله عليه وسلم غزت اهل فدك، الحديث.
 اخرجه الثعلبي عن عن ابن عباس وابن ابي حاتم عن جابر.
    
 قوله: وقيل: انها نزلت في المقداد، الخ.
 
 اخرجه [/ ب] البزار من حديث ابن عباس.
    
 قوله: وعن زيد بن ثابت انها نزلت، الخ.
 
 اخرجه البخاري من رواية مروان بن الحكم عن زيد بن ثابت نحوه، وابو داود والحاكم من رواية خارجة بن زيد عن زيد بن ثابت باللفظ المذكور كذا حرره الحافظ ابن حجر وقد عزاه الجلال السيوطي الي البخاري وابي داود والترمذي واطلق فاوهم ان الكل اتفقوا عليه باللفظ المذكور ولا كذلك.
    
 قوله: وعليه قوله عليه السلام: رجعنا من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر.
 
 قال السيوطي لا اعرفه مرفوعا، واقول: هذا عجيب منه مع سعة نظره، فقد اخرجه الديلمي في مسند الفردوس والخطيب البغدادي في تاريخه من حديث جابر مرفوعا بلفظ: (قدمتم من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر: جهاد النفس وهواها) .
    
 قوله: نزلت في ناس من مكة ولم يهاجروا.
 اخرجه الطبراني عن ابن عباس.
 
    
 قوله: وعنه عليه السلام: (من فر بدينه من ارض الي ارض) ، الحديث.
 اخرجه الثعلبي في تفسير العنكبوت من حديث الحسن مرسلا.
    
 قوله: والاية نزلت في ضمرة، الخ.
 اخرجه ابن جرير، عن سعيد بن جبير نحوه، وذكره الثعلبي بغير بغير اسناد.
 
 واخرجه الواحدي من طريق عكرمة عن ابن عباس.
    
 قوله: ويءيد انه عليه السلام اتم في السفر.
 اخرجه الشافعي في الام وابن ابي شيبة والبزار، والدارقطني والبيهقي من طريق عطاء عن عاءشة ان رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم كان يقصر في السفر ويتم ويفطر ويصوم) .
 قال الدارقطني: اسناده صحيح.
 
    
 قوله: وان عاءشة اعتمرت، الحديث.
 اخرجه النساءي والدارقطني وحسنه، والبيهقي وصححه من حديث عبد الرحمن بن الاسود عنها، واخرجه النساءي من طريق اخري عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عنها، وقال: الاول متصل.
    
 قوله: لقول عمر: صلاة السفر ركعتان تمام غير
 
 قصر علي لسان نبيكم، اخرجه النساءي، وابن ماجه من رواية عبد الرحمن [/ ا] بن ابي ليلي عن عمر.
 ورواه البزار من هذا الوجه وقال: اختلف فيه علي زبيد عن عبد الرحمن، فالاكثر علي هذا الوجه، وحدث به يزيد بن زياد بن ابي الجعد عن زبيد عن عبد الرحمن عن كعب بن عجرة، وهذه الطريق اخرجها ابن ماجه.
 
  .................................................................................................. 
 
 واخرجه البزار من طريق اخري عن زيد بن وهب عن عمر.
 قال الحافظ ابن حجر: وفيه ياسين الزيات، وهو ضعيف، وقد عزاه الجلال السيوطي الي النساءي وابن ماجه مقتصرا عليهما ولم يبين رتبته
    
 قوله: لقوله عاءشة (اول ما فرضت ركعتين، فاقرت في السفر، وزيدت في الحضر. اخرجه الشيخان.
 
    
 قوله: كما فعله عليه السلام ببطن النخل، اخرجه الشيخان من حديث جابر
    
 قوله: كما فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم بذات الرقاع اخرجه الشيخان.
 
    
 قوله: نزلت في طعمة بن ابيرق احد بني ظفر، سرق درعا من جار له اسمه قتادة بن النعمان في جراب رقيق، فجعل الدقيق ينتثر من خرق فيه وخباها عند زيد بن السمين اليهودي، الحديث في نزول قوله تعالي: (ولا تكن للخاءنين خصيما) .
 ذكره الثعلبي من رواية ابي صالح عن الكلبي عن ابن عباس، ونقله الواحدي عن المفسرين في الاسباب.
 ورواه الطبري من رواية سعيد عن قتادة، قال: ذكر لنا ان هذه الاية نزلت في شان طعمة بن ابيرق فذكر القصة.
 واخرجه الترمذي، والحاكم مطولا من رواية محمد بن
 
 سلمة [عن ابن اسحاق عن عاصم بن عمر عن ابيه عن جده] .
 ورواه يونس وغيره عن ابن اسحاق عن عاصم مرسلا.
    
 قوله: روي ان طعمه هرب الي مكة، وارتد، ونقب حاءطا بها في اهله فسقط الحاءط فقتله.
 
 اخرجه الطبراني من حديث قتادة بن النعمان.
    
 قوله: لان الاعمال بالنيات، متفق عليه من حديث عمر.
    
 قوله: وقيل: جاء شيخ الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني فقال: اني شيخ منهمك في الذنوب الي قوله: فنزلت يعني (ان الله لا يغفر ان يشرك به) .
 
 ذكره الثعلبي من رواية الضحاك عن ابن عباس، قال: نزلت (ان الله لا يغفر ان يشرك به) في شيخ من الاعراب، قال الحافظ ابن حجر: وهو منقطع.
    
 قوله: وقيل: ليس الايمان بالتمني ولكن ما وقر في القلب، وصدقه العمل.
 اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف عن الحسن موقوفا عليه.
    
 قوله روي ان المسلمين واهل الكتاب افتخروا
 
 [/ ب] الحديث اخرجه ابن جرير عن مسروق مرسلا.
    
 قوله: وقيل: الخطاب مع المشركين، لم اقف عليه.
 
    
 قوله: لما روي انها لما نزلت قال ابو بكر: فمن ينجو مع هذا يا رسول الله؟ فقال عليه السلام: اما تحزن؟ اما تمرض؟ اما تصيبك اللاواء؟، قال: بلي يا رسول الله، قال: هو كذلك.
 اخرجه احمد وابن حبان والحاكم.
 
    
 قوله: روي ان ابراهيم عليه السلام بعث الي خليل
 
 له بمصر الخ، الوارد في ذلك اخرجه عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم في تفاسيرهم عن زيد بن اسلم.
    
 قوله: سبب نزوله ان عيينة بن حصن اتي النبي عليه السلام قال: اخبرنا انك تعطي الابنة النصف، والاخت النصف، وانما نورث من يشهد القتال ويحوز الغناءم) فقال عليه السلام (كذلك امرت) .
 قال الجلال السيوطي: لم اقف عليه هكذا، والثابت في
 
 الصحيحين وغيرهما من حديث عاءشة قالت: كان الرجل يكون عنده اليتيمة وهو وليها، ووارثها قد شركته في ماله حتي في العذق فيرغب ان ينكحها، ويكره ان يزوجها رجلا فيشركه في ماله بما شركته فيعضلها فنزل قوله تعالي: (ويستفتونك في النساء) .
 وله طرق كثيرة مرفوعة ومرسلة واقرب ما رايته مما يوافق ما ذكره المصنف ما اخرجه الحاكم في المستدرك وصححه عن
 
 ابن عباس قال: كان اهل الجاهلية لا يورثون المولود حتي يكبر، ولا يورثون المراة، فلما كان الاسلام قال الله: (ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب) في اول السورة في الفراءض.
 واخرج ابن جرير وابن المنذر عن سعيد بن جبير قال: كان لا يرث الا الرجل الذي قد بلغ، ولا يرث الصغيرة ولا المراة شيءا، فلما نزلت المواريث في سورة النساء شق ذلك علي الناس وقالوا: ايرث الصغير والمراة كما يرث الرجل؟ فقالوا للنبي عليه السلام، فانزل الله: (ويستفتونك في النساء) ، الاية.
 واخرجه عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد قال: كان اهل الجاهلية لا يورثون النساء ولا الصبيان شيءا، كانوا يقولون: لا يغزون، ولا يغنمون خيرا [/ ا] ، فنزلت.
 
    
 قوله: ولذلك كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم بين نساءه فيعدل ويقول: هذا قسمي فيما املك فلا تءاخذني فيما تملك ولا املك) يعني المحبة.
 اخرجه احمد والاربعة وابن حبان والحاكم، وصححه من رواية ابي قلابة عن عبد الله بن يزيد عن عاءشة، وفيه (يعني القلب) .
    
 قوله: وعن النبي صلي الله عليه وسلم : (من
 
 كانت له امراتان ويميل مع احداهما جاء يوم القيامة واحد شقيه ماءل) .
 اخرجه اصحاب السنن والحاكم من رواية بشير بن نهيك، عن ابي هريرة قال الترمذي: لا نعرفه مرفوعا الا من حديث همام.
 
    
 قوله: وقيل: هو خطاب لمن عادي رسول الله صلي الله عليه وسلم من العرب.
    
 قوله: لما روي انه عليه السلام لما نزلت يعني قوله تعالي: (ان يشا يذهبكم ايها الناس)  ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم يده علي ظهر سلمان وقال: انهم قوم هذا  يعني ابناء فارس .
 اخرجه الطبري من رواية سهيل عن ابيه عن ابي هريرة بهذا وقال: يعني عجمة الفرس.
 
    
 قوله: اذا روي ان ابن سلام واصحابه قالوا: يا رسول الله! انا نءمن بك وبكتابك وبموسي والتوراة وعزير ونكفر بما سواه) فنزلت  يعني (يا ايها الذين ءامنوا ءامنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل علي رسوله والكتاب الذي انزل من قبل) : قال: فامنوا كلهم.
 ذكره الثعلبي من رواية الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس، وذكره الواحدي في الاسباب عن الكلبي بغير سند.
 
    
 قوله: واما قوله عليه السلام: [ثلاث] من كن فيه فهو منافق وان صام وصلي وزعم انه مسلم: اذا حدث كذب واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان) .
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة بلفظ (اية المنافق ثلاث) الخ، وفي رواية: من علامات المنافق ثلاث.
 قال الشيخ سعد الدين: ثلاث مبتدا، والجملة بعده صفة له والاحسن ان يجعل ثلاث خبرا مقدما، او مبتدا لخبر، و [هو] خصال، و «من» اذا مفسر له، اي في الوجود ثلاث.
 
    
 قوله: ان رجلا اضاف قوما فلم يطعموه فاشتكاهم فعوتب عليه فنزلت يعني قوله تعالي: (لا يحب الله الجهر بالسوء) .
 اخرجه عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد مرسلا.
    
 قوله: نزلت في احبار اليهود قالوا [/ ب] ان كنت صادقا فاتنا بكتاب من السماء جملة كما اتي به موسي عليه السلام .
 
 رواه الطبري من طريق اسباط عن السدي، قال: قالت اليهود للنبي: ان كنت صادقا، الخ.
    
 قوله: روي ان رهطا من اليهود سبوه وامه فدعا عليهم فمسخهم الله قردة، الخ.
 اخرجه النساءي عن ابن عباس بنحوه.
    
 قوله: روي ان عيسي عليه السلام ينزل في اخر الزمان، فلا يبقي احد من اهل الكتاب الا يءمن به حتي تكون الملة واحدة، وهي ملة الاسلام وتقع الامنة حتي ترتع الاسود مع الابل والنمر مع البقر، والذءاب مع الغنم وتلعب الصبيان بالحيات، ويلبث في الارض اربعين سنة ثم يتوفي، ويصلي عليه المسلمون ويدفنونه.
 
 اخرجه ابن حبان وابو داود من رواية همام عن قتادة، عن عبد الرحمن بن ادم عن ابي هريرة بدون قوله: (فلا يبقي احد من اهل الكتاب الا يءمن به) .
 وروي هذه الزيادة الطبري من قول ابن عباس وابن جرير، والحاكم وصححه عنه موقوفا.
 قال الجلال السيوطي: قوله في هذا الحديث (ويلبث في الارض اربعين سنة، قال الحافظ عماد الدين ابن كثير: يشكل عليه
 
 ما ثبت في صحيح مسلم من حديث ابن عمرو (انه يمكث في الارض سبع سنين) . قال: اللهم الا ان تحمل هذه السبع علي مدة اقامته بعد نزوله، ويكون ذلك مضافا الي مكثه فيها قبل رفعه الي السماء، وكان عمره اذ ذاك ثلاثا وثلاثين سنة علي المشهور، والله اعلم.
 وقال البيهقي في كتاب (البعث والنشور) : هكذا في هذا الحديث علي ان عيسي عليه السلام يمكث في الارض اربعين سنة، وفي صحيح مسلم من حديث عبد الله بن عمرو في قصة الدجال، (فيبعث الله عيسي ابن مريم فيطلبه فيهلكه ثم يلبث الناس بعده سبع سنين، وليس بين اثنين عداوة) فيحتمل ان قوله (ثم يلبث الناس بعده) اي بعد موته. وعليه لا يكون مخالفا لما قبله، وهو ارجح لامور:
 
  احدها: ان هذا الحديث ليس نصا في الاخبار عن مدة لبث. عيسي، وذاك نص فيها.
  الثاني: ان (ثم) يءيد هذا التاويل لانها للتراخي.
  الثالث: قوله: فيلبث الناس بعده، لان المتجه ان الضمير فيه لعيسي لانه اقرب مذكور.
  الرابع: انه لم يرد في ذلك الا هذا الحديث المحتمل، ولا [/ ا] ثاني له، وورد مكث عيسي اربعين اربعين سنة في عدة احاديث من طرق مختلفة، منها الحديث المذكور وهو صحيح.
 ومنها ما اخرجه الطبراني من حديث ابي هريرة ان النبي عليه السلام قال: ينزل عيسي ابن مريم فيمكث في الناس اربعين سنة.
 
 ومنها ما اخرجه احمد في الزهد عن ابي هريرة قال: يلبث عيسي ابن مريم في الارض اربعين سنة لو يقول للبطحاء: سيلي عسلا لسالت.
 ومنها ما اخرجه احمد في مسنده عن عاءشة مرفوعا في حديث الدجال (فينزل عيسي ابن مريم فيقتله ثم يمكث عيسي في الارض اربعين سنة اماما عادلا وحكما مقسطا) .
 وورد ايضا من حديث ابن مسعود عند الطبراني.
 فهذه الاحاديث المتعددة الصريحة اولي من ذلك الواحد المحتمل، انتهي كلام البيهقي.
    
 قوله: روي انه لما نزل (انا اوحينا اليك) قالوا: ما يشهد لك؟ فنزلت.
 اخرجه ابن جرير عن ابن عباس.
    
 قوله: روي ان وفد نجران قالوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم : لم تعيب صاحبنا؟ قال: ومن صاحبكم؟ قالوا: عيسي، الخ، فنزلت [يعني] قوله (لن يستنكف المسيح ان يكون
 
 عبدا لله) الاية، عزاه الواحدي في اسباب النزول للكلبي.
    
 قوله: روي ان جابر بن عبد الله كان مريضا فعاده رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني كلالة، فكيف اصنع في مالي؟ فنزلت  يعني  (ان امرء اهلك) الاية.
 متفق عليه من رواية ابن المنكدر عنه واخرجه اصحاب السنن.
 
    
 قوله: وهي اخر ما نزل في الاحكام.
 [اخرجه] الشيخان واصحاب السنن الثلاثة عن البراء بن عازب قال اخر اية نزلت (يستفتونك) الاية.
  (تنبيه)
 روي النساءي من طريق يزيد النحوي، عن عكرمة عن ابن عباس قال: اخر اية نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم : (واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله) .
 
 وفي البخاري من رواية الشعبي عن ابن عباس: اخر اية نزلت اية الربا.
 وفي الطبراني من طريق يوسف بن مهران عن ابن عباس عن ابي بن كعب قال: اخر اية نزلت علي النبي عليه السلام (لقد جاءكم رسول من انفسكم) الاية.
    
 قوله عن: عن النبي صلي الله عليه وسلم (من قرا سورة النساء فكانما تصدق علي كل يتيم ومءمنة، وورث ميراثا واعطي من الاجر كمن اشتري محررا وبرء من الشرك وكان في مشيءة الله تعالي من الذين يتجاوز عنهم) .
 رواه الثعلبي والواحدي من حديث ابي بن كعب، وهو موضوع كما تقدم التنبيه عليه.
 
 $   سورة الماءدة
    
 [قوله] : روي انها نزلت عام القضية في حجاج اليمامة لما هم المسلمون ان يتعرضوا لهم بسبب انه كان فيهم الحطم شريح بن ضبيعة وكان قد استاق سرح المدينة.
 اخرجه ابن جرير عن عكرمة وسمي المذكور (الحطم بن هند البكري) .
 
    
 قوله: وقيل: اراد يوم نزولها، وقد نزلت بعد عصر يوم الجمعة بعرفة في حجة الوداع.
 اخرجه الشيخان وغيرهما عن عمر.
    
 قوله: لقوله عليه السلام: اللهم سلط عليه كلبا من كلابك  زاد في الكشاف: فاكله الاسد) .
 قال الطيبي: الحديث موضوع، ورد بان الحاكم اخرجه في المستدرك من حديث ابي نوفل بن ابي عقرب، عن ابيه كان
 
 لهب بن ابي لهب يسب النبي عليه السلام فقال: (اللهم سلط عليه كلبك) فخرج في قافلة يريد الشام فنزلوا منزلا فقال: اني اخاف دعوة محمد فحطوا متاعه حوله وقعدوا يحرسونه، فجاء الاسد فانتزعه فذهب) .
 قال الحاكم: صحيح الاسناد.
    
 قوله: لقوله عليه السلام لعدي بن حاتم (فان اكل معه فلا تاكل انما امسك علي نفسه) .
 متفق عليه من حديث عدي بن حاتم.
    
 [قوله] قوله عليه السلام (سنوا بهم سنة اهل الكتاب غير ناكحي نساءهم ولا اكلي ذباءحهم.
 
 اخرجه مالك في الموطا والشافعي عنه، عن جعفر عن ابيه عن عمر انه قال: ما ادري ما اصنع في امرهم  يعني المجوس  فقال له عبد الرحمن بن عوف: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: سنوا بهم سنة اهل الكتاب  قال مالك: يعني في الجزية  ولم يذكر فيه (الجملة الاخيرة) .
 وروي عبد الرزاق وابن ابي شيبة والبيهقي من طريق الحسن بن محمد بن علي قال: كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مجوس هجر يعرض عليهم الاسلام، فمن اسلم قبل ومن اصر ضربت عليهم الجزية علي ان لا تءكل لهم ذبيحة ولا ينكح لهم امراة.
 
 وفي رواية عبد الرزاق (غير ناكحي نساءهم واكلي ذباءحهم) وهو مرسل، وفي اسناده (قيس بن الربيع) وهو ضعيف.
 قال البيهقي: واجماع اكثر المسلمين عليه.
    
 يءكده قوله: وقال ابن عباس: لا تحل الحربيات.
 لم اقف عليه.
    
 قوله: لما روي انه عليه السلام صلي الخمس بوضوء واحد يوم الفتح) الخ.
 
 اخرجه مسلم والاربعة من حديث بريدة.
    
 قوله لقوله عليه السلام (الماءدة اخر القران نزولا فاحلوا حلالها وحرموا حرامها) .
 اخرجه الحاكم من طريق جبير بن مغيرة قال: دخلت علي عاءشة فقالت: يا جبير تقرا الماءدة؟ فقلت: نعم، فقالت: اما انها اخر سورة نزلت فما وجدتم فيها [/ ا] من الحلال فاحلوه، وما وجدتم من حرام فحرموه) .
 هكذا ذكره موقوفا قال الحافظان: الولي العراقي وابن حجر: لم نقف عليه مرفوعا.
 
 وروي الترمذي والحاكم عن عبد الله بن عمرو قال: اخر سورة انزلت (سورة الماءدة والفتح) ، واشار الترمذي الي ان المراد بقوله: (والفتح) (اذا جاء نصر الله)
 قال: وقد روي عن ابن عباس قوله.
    
 قوله: لانه عليه السلام مسح علي ناصيته.
 
 اخرجه مسلم من حديث المغيرة بن شعبة في قصة فيها (ومسح بناصيته وعلي العمامة وعلي خفيه) .
 وللطبراني من حديثه ان النبي عليه السلام توضا ومسح علي ناصيته.
    
 قوله: حين بايعهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره.
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث عبادة بن الصامت.
 
    
 قوله: روي ان المشركين راوا رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه بعسفان قاموا الي الظهر معا، فلما صلوا ندموا الا كانوا اكبوا عليهم، وهموا ان يوقعوا بهم اذا قاموا الي العصر فرد الله كيدهم بان انزل صلاة الخوف) .
 اخرجه الطبري من رواية النضر بن عمر، عن عكرمة ابن عباس، بتغيير سنده، ولفظه (قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة، فلقي المشركين بعسفان، فلما صلي الظهر فراوه يركع ويسجد قال بعضهم لبعض: كان يرصد لكم، لو اغرتم عليهم، فاعلموا بكم، قال: قال قاءل منهم: فان لهم صلاة اخري) والباقي نحوه.
 واصله في مسلم من رواية ابي الزبير عن جابر (غزونا مع النبي صلي الله عليه وسلم قوما من جهينة فقاتلونا قتالا شديدا، فلما صلينا الظهر قال المشركون: لو ملنا عليهم لاقتطعناهم فقالوا: انه سياتيهم صلاة هي احب اليهم من الاولي، فاخبر جبريل عليه السلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما حضرت العصر صفنا صفين، الحديث.
 
 وللترمذي والنساءي من طريق عبد الله بن شقيق عن ابي هريرة نحوه.
    
 قوله: وقيل: اشارة الي ما روي انه عليه السلام اتي قريظة [/ ب] ومعه الخلفاء الاربعة، الخ.
 اخرجه ابن اسحاق في المغازي ومن طريقه البيهقي وابو نعيم في الدلاءل  قال: حدثني والدي اسحاق بن يسار عن
 
 المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وعبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وغيرهما من اهل العلم وذكره مطولا.
    
 قوله: وقيل: نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم منزلا وعلق سلاحه بشجرة وتفرق الناس عنه فجاء اعرابي وسل سيفه فقال: من يمنعك مني؟ فقال: الله، فاسقطه جبريل من يده، واخذه الرسول صلي الله عليه وسلم فقال: مني يمنعك من؟ فقال: لا احد اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله) الحديث.
 متفق عليه من رواية ابي سلمة عن جابر نحوه وللبخاري
 
 من وجه اخر عن جابر.
    
 قوله: روي ان بني اسراءيل لما فرغوا من فرعون واستقروا بمصر الخ اخرجه ابن جرير.
    
 قوله: لما روي ان ابن مسعود قال: قي ينسي المرء بعض العلم بالمعصية وتلا هذه الاية يعني (ونسوا حظا مما ذكروا به) .
 اخرجه احمد بن حنبل عن ابن المبارك في الزهد قال: اخبرنا
 
 عبد الرحمن المسعودي عن القاسم عن عبد الله قال: اني لاحسب الرجل ينسي العلم يعلمه بالخطيءة يعملها) .
 قال الحافظ ابن حجر وهذا منقطع وكذا اخرجه الدارمي والطبراني.
 
    
 قوله: ويءيد ذلك ما روي ان موسي عليه السلام سار بعده بمن بقي من بني اسراءيل ففتح (اريحا) وقام فيها ما شاء الله ثم قبض.
    
 قوله: قال عليه السلام: كن عبد الله المقتول، ولا تكن عبد الله القاتل) .
 اخرجه بهذا اللفظ ابن سعد في الطبقات من حديث خباب بن الارت.
 
    
 قوله: المستبان ما قالا فعلي البادي ما لم يعتد المظلوم.
 هذا حديث رواه مسلم من حديث ابي هريرة، وللبخاري في الادب المفرد نحوه.
 قال الطيبي: المستبان مبتدا وقوله [ما] قالا فعلي البادي جملة شرطية خبر له، و (ما) في قوله (ما لم يعتد المظلوم) مصدرية، فيها معني المدة، وهي ظرف لمتعلق الجار والمجرور الذي هو خبر
 
 المبتدا، والمعني المستبان الذي قالاه استقر ضرره علي الذي بدا بالسب مدة عدم اعتداد المظلوم عندما سبه البادي، فاذا جاوز استقر ضرره وما [/ ا] قالاه عليهما معا.
    
 قوله: روي انه لما قتله تحير في امره ولم يدر ما يصنع به اذ كان اول ميت من بني ادم فبعث الله غرابين فاقتتلا فقتل احدهما الاخر فحفر له بمنقاره ورجليه ثم القاه في الحفرة.
 اخرجه عبد بن حميد عن عطية العوفي.
    
 قوله: وفي الحديث (الوسيلة منزلة في الجنة) .
 
 اخرجه مسلم.
    
 قوله: لقوله عليه السلام: (القطع في ربع دينار فصاعدا) ، اخرجه الشيخان من حديث عاءشة بلفظ (تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا) .
    
 قوله: لانه عليه السلام اتي بسارق فامر بقطع يمينه [منه] .
 
 اخرجه البغوي وابو نعيم في معرفة الصحابة من حديث الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة.
    
 قوله: روي ان شريفا من خيبر زني بشريفة وكانا محصنين فكرهوا رجمهما، الخ.
 اخرجه ابن اسحاق في المغازي: حدثني ابن شهاب سمعت رجلا من مزينة يحدث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة فذكره.
 واخرجه البيهقي في الدلاءل من رواية معمر عن الزهري
 
 مطولا، زاد فيه قصة الملك الذي كان زني منهم فلم يرجموه، واصله في الصحيحين من حديث ابن عمر وغيره مختصرا.
    
 قوله: روي ان احبار اليهود قالوا: اذهبوا بنا الي محمد الحديث.
 اخرجه ابن جرير وابن ابي حاتم والبيهقي في
 
 الدلاءل، عن ابن عباس.
    
 قوله قال عليه السلام: لا تتراءي ناراهما.
 اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي من حديث جرير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية الي خثعم فاعتصمه ناس بالسجود الحديث، وفيه: (وقال: انا برء من كل مسلم يقيم بين اظهر المشركين قالوا: ولم؟ قال: لا تتراءي نارهما) .
 
 وصله ابو معاوية عن اسماعيل عن قيس عنه، وارسله غيره من اصحاب اسماعيل: كعب بن سليم ووكيع وهشيم، ومروان بن معاوية.
 وتابعه حجاج بن ارطاة عن اسماعيل موصولا وحجاج ضعيف.
 ورجح البخاري وغيره المرسل وخالف الجميع حفص بن غياث، فرواه عن اسماعيل عن قيس، عن خالد بن الوليد اخرجه الطبراني كذا ذكره الحافظ ابن حجر.
 
 وبه يعلم قصور الجلال السيوطي حيث قال: الحديث اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي عن جرير بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية الي خثعم فاعتصم ناس بالسجود فاسرع فيهم القتل، فبلغ [/ ب] ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فامر لهم بنصف العقل، وقال: انا برء من كل مسلم يقيم بن اظهر المشركين، قالوا: يا رسول الله! ولم؟ قال: لا تتراءي ناراهما.
    
 قوله: روي ان عبادة بن الصامت قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم (ان لي موالي) الحديث.
 اخرجه ابن جرير الطبري: من رواية عطية العوفي قال: جاء رجل يقال له عبادة فذكره مرسلا اتم منه.
 ومن هذا الوجه اخرجه ابن ابي شيبة وله طريق اخري
 
 اخرجها ابن اسحاق في المغازي.
    
 قوله: مسيلمة، تنبا وكتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم : (من مسيلمة رسول الله الي محمد رسول الله اما بعد) الخ.
    
 قوله: طليحة بن خويلد تنبا فبعث اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم خالدا.
 الصواب: فبعث اليه ابو بكر خالدا.
 
    
 قوله: روي انه عليه السلام اشار الي ابي موسي وقال: هم قوم هذا .
 اخرجه ابن ابي شيبة والطبراني والحاكم  وصححه  من حديث عياض بن عمرو الاشعري.
    
 قوله: وقيل: الفرس لانه عليه السلام سءل عنهم فضرب يده علي عاتق سلمان وقال: هذا وذووه.
 قال الحافظان: العراقي وابن حجر: هكذا اورده، هو وهم
 
 منه، فان هذا الكلام انما ورد في اية الجمعة من طريق ابي الغيث، عن ابي هريرة وهو متفق عليه: وفي اية القتال رواه الترمذي من حديث ابي هريرة.
    
 قوله: نزلت في (علي) حين ساله ساءل، الحديث.
 اخرجه ابن ابي حاتم عن سلمة بن كهيل، والحاكم في
 
 علوم الحديث، عن علي، والطبراني في الاوسط، وعنه ابن مردويه، من حديث عمار بن ياسر) .
 قال الحافظ ابن حجر: وفي اسناده (خالد بن يزيد العمري) ، وهو متروك.
 ورواه الثعلبي من حديث ابي ذر، واسناده ساقط، انتهي.
 وقد عزاه الجلال السيوطي الي هءلاء ساكتا عليه، ولم يبين ضعفه وهو تقصير.
 
    
 قوله: نزلت في رفاعة، الخ.
 اخرجه ابن جرير الطبري وابن المنذر وابن ابي حاتم، عن ابن عباس.
    
 قوله: روي ان نصرانيا بالمدينة كان اذا سمع المءذن يقول (اشهد ان محمد رسول الله) قال: احرق الله الكاذب، فدخل خادمه بنار ذات ليلة وهو ناءم فطارت منها شرارة، الحديث.
 اخرجه الطبري عن السدي [/ ا] .
 
    
 [قوله] : والاية خطاب ليهود سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عمن يءمن به، الخ.
 اخرجه الواحدي في الاسباب والوسيط، والطبري عن ابن عباس.
    
 قوله: وعن النبي عليه السلام: بعثني الله برسالته فضقت بها ذرعا، الحديث.
 اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده من حديث ابي هريرة،
 
 وابو الشيخ في تفسيره والواحدي في الوسيط، من مرسل الحسن بغير اسناد وما اوهمه كلام الجلال السيوطي من انه اسنده لا اصل له، وانما ذكره اسناده ابن راهويه.
    
 قوله: وعن انس كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحرس حتي نزلت، فاخرج راسه من قبة ادم فقال: انصرفوا يا ايها الناس فقد عصمني الله من الناس.
 اخرجه الترمذي والحاكم وابو نعيم، والبيهقي، كلاهما في دلاءل النبوة من حديث عاءشة .
 
 واخرجه الطبراني من حديث [ابي] سعيد، واخرجه ابو نعيم من حديث ابي (ذر) وله طرق اخري.
 
 قال الحافظ ابن حجر: ولم اجده من حديث انس، وقد نبه عليه الطيبي والتفتازاني.
    
 [قوله] روي انها نزلت في النجاشي واصحابه، بعث اليه النبي صلي الله عليه وسلم بكتابه فقراه ثم دعا جعفر بن ابي طالب والمهاجرين معه واحضروا الرهبان والقسيسين، فامر جعفرا ان يقرا عليهم القران، فقرا سورة (مريم) فبكوا وامنوا بالقران.
 
 قال الولي العراقي: لم اجده، قال الحافظ ابن حجر: واظن صاحب الكتاب ذكره بالمعني من قصة جعفر بن ابي طالب مع عمرو بن العاص، لما ارسلته قريش بهديتها الي النجاشي ليدفع اليهم جعفرا ورفقاءه، فان معني ما ذكر موجود فيها، الا قراءة (مريم) اخرجها ابن اسحاق في المغازي من طريق ابن هشام من حديث ام سلمة.
    
 قوله: وقيل: نزلت في ثلاثين او سبعين رجلا من
 
 قومه وفدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقرا عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم (يس) فبكوا وامنوا.
 اخرجه ابن جرير عن سعيد بن جبير.
    
 قوله: روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وصف القيامة لاصحابه يوما وبالغ في انذارهم) الحديث.
 ذكره الواحدي في اسباب النزول بلفظ المصنف عن المفسرين بغير اسناد.
 وقد اورد الطبري من طريق السدي فقال: جلس يوما رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر [/ ب] الناس ثم قام،
 
 ولم يزدهم علي التخويف، فقام ناس من اصحابه فذكره بمعني ما تقدم.
 وهو منتزع من احاديث، واصله في الصحيحين، عن عاءشة ان ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم سالوا ازواجه عن عمله في السر، فقال بعضهم: لا اكل اللحم، وقال بعضهم: لا اتزوج النساء، وقال بعضهم: لا انام علي فراش، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما بال اقوام يقول احدهم كذا وكذا، لكني اصوم وافطر، وانام واقوم، واكل اللحم، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني.
 وفي الصحيحين عن سعد بن ابي وقاص قال : رد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عثمان بن مظعون التبتل، ولو اذن له لاختصينا.
 وفي الصحيحين عن عبد الله بن عمرو بن العاص في قصة
 
 مراجعته النبي عليه السلام في الصوم والصدقة، فقال عليه السلام: صم وافطر، وقم ونم، فان لنفسك عليك حقا.
 وروي الطبري من طريق ابن جريج عن مجاهد قال: اراد رجال منهم (عثمان بن مظعون) وعبد الله بن عمرو ان يتبتلوا ويخصوا انفسهم، ويلبسوا المسوح) .
 ومن طريق ابن جريج عن عكرمة ان عثمان بن مظعون وعلي بن ابي طالب وابن مسعود والمقداد بن الاسود وسالما مولي ابي حذيفة في جماعة من الصحابة تبتلوا فجلسوا في البيوت واعتزلوا النساء ولبسوا المسوح، وحرموا طيبات الطعام واللباس وهموا بالاختصاء واجتمعوا لقيام الليل وصيام النهار، فنزلت: (يا ايها الذين امنوا لا تحرموا الطيبات ما احل الله لكم) الاية، فبعث اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم : وان لانفسكم عليكم حقا، فصوموا وافطروا وصلوا وناموا فليس منا من ترك سنتنا.
    
 قوله: لقوله صلي الله عليه وسلم : من حلف علي يمين وراي غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه وليات الذي هو خير) .
 
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
    
 قوله: لقوله عليه لسلام: (شارب الخمر كعابد الوثن) .
 اخرجه البزار من حديث مجاهد عن عبد الله بن عمرو بهذا،
 
 ورواه الحارث بن ابي اسامة، وابو نعيم في الحلية من طريقه من رواية الحسن عن عبد الله بن عمرو، به، وفيه (الخليل بن زكريا) وفي الذي قبله (ثابت بن محمد) [/ ا] وهو اصلح حالا من الخليل.
 ولابن ماجه من حديث ابي هريرة (مدمن الخمر كعابد وثن)
 
 واسناده جيد قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة: ثنا محمد بن سليمان بن الاصبهاني، عن سهل عن ابيه عنه به.
 ورواه ابن حبان من حديث ابن عباس بهذا اللفظ وقال: يشبه ان يكون فيمن استحلها.
 وفي مسند اسحاق من رواية عمر بن عبد العزيز عن بعض الصحابة بلفظ (من شرب الخمر فمات مات كعابد وثن) .
 وللطبراني في الاوسط من حديث انس بلفظ (المقيم علي الخمر كعابد وثن) قال الحافظ ابن حجر: واسناده ضعيف.
    
 قوله: روي انه لما نزل تحريم الخمر قالت
 
 الصحابة: يا رسول الله! فكيف باخواننا الذين ماتوا وهم يشربون الخمر وياكلون الميسر) ، فنزلت  يعني قوله: (ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا) الاية.
 رواه احمد من رواية ابن وهب مولي ابي هريرة عن ابي هريرة قال: حرمت الخمر ثلاث مرات، قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يشربون الخمر وياكلون الميسر، فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فانزل الله: (يسالونك عن الخمر والميسر) فقال الناس: لم تحرم علينا انما قال: (فيهما اثم) فكانوا يشربونها، حتي كان يوم من الايام صلي رجل المغرب فخلط في قراءته فانزل الله: (يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلوات وانتم سكاري) ، فكانوا يشربونها حتي ياتي احدهم الصلاة وهو يفيق، فنزلت: (يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر) الاية [فقالوا:] انتهينا يا رب، وقال الناس: يا رسول الله ناس قتلوا في سبيل الله وماتوا علي فرشهم كانوا يشربون الخمر وياكلون الميسر، وقد جعله الله رجسا من عمل الشيطان؟ فانزل الله: (ليس علي الذين امنوا وعملوا
 
 الصالحات جناح) ، الاية.
 قال الحافظ ابن حجر: واسناده ضعيف.
 وروي الطبري: من حديث علي بن ابي طلحة عن
 
 ابن عباس في قوله تعالي: (ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات) الاية، فقالوا: يا رسول الله ما تقول في اخواننا الذين كانوا يشربون الخمر وياكلون الميسر، فانزل الله الاية.
 وفي المتفق عليه عن حماد بن زيد عن ثابت عن انس قال: كنت ساقي القوم في منزل ابي طلحة وكان خمرهم يومءذ الفضيخ، فامر مناديا فنادي: (الا ان الخمر [/ ب] قد حرمت) الحديث.
 فقال بعض القوم: قد قتل فلان وفلان وفلان وهي في بطونهم؟ فانزل الله: (ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا) الاية.
 
    
 قوله: نزلت عام الحديبية ابتلاهم الله تعالي بالصيد، وكانت الوحوش تغشاهم في رحالهم بحيث يتمكنون من صيدها اخذا بايديهم وطعنا برماحهم وهم محرمون) .
 اخرجه ابن ابي حاتم عن مقاتل بن حيان.
    
 قوله: ويءيده قوله عليه السلام: (خمس يقتلن في الحل والحرم: الحداة، والغراب، والعقرب، والفارة، والكلب العقور) .
 اخرجه الشيخان من حديث عاءشة.
    
 قوله: وفي رواية اخري (الحية) بدل (العقرب) .
 اخرجهما مسلم.
 
    
 قوله: اذ روي انه عن لهم في عمرة الحديبية حمار وحش فطعنه ابو اليسر برمحه فقتله فنزلت.
 قال الجلال السيوطي: انما هو ابو قتادة، والحديث مخرج في الصحيحين من روايته وانه هو الذي فعل.
 قال الطيبي: وما وجدت حديث ابي اليسر في
 
 الاصول.
    
 قوله: لقوله عليه السلام في البحر: (هو الطهور ماءه، الحل ميتته) .
 اخرجه مالك، البيهقي وابو داود والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وابن خزيمة، وابن حبان،
 
 والحاكم والدارقطني  وصححه  من حديث ابي هريرة.
    
 قوله: لقوله عليه السلام: (لحم الصيد حلال لكم ما لم تصطادوه، او يصد لكم) .
 اخرجه احمد والحاكم  وصححه  من حديث جابر.
 
    
 قوله: روي انها نزلت في حجاج اليمامة لما هم المسلمون ان يوقعوا بهم فنهوا عنه وان كانوا مشركين؟
    
 قوله: روي انه لما نزلت: (ولله علي الناس حج البيت) قال سراقة بن مالك، الخ، الحديث.
 اخرجه ابن جرير عن ابي هريرة لكن فيه ان القاءل عكاشة بن محصن.
 
  .................................................................................................. 
 
    
 قوله: وعن ابن عباس انه عليه السلام كان يخطب ذات يوم غضبان من كثرة ما يسالون عنه مما لا يعنيهم فقال: لا اسال عن شء الا اجبت، فقال رجل: اين ابي؟ فقال: في النار، وقال اخر: من ابي؟ فقال: حذافة، وكان يدعي لغيره، فنزلت يعني قوله تعالي: (لا تسالوا عن اشياء) الاية.
 اخرج البخاري نحوه وهو بهذا اللفظ من حديث ابي هريرة.
 
    
 قوله: كما قال عليه السلام: من راي منكرا واستطاع ان يغيره بيده فليغيره، فان لم يستطع فبلسانه، وان لم [/ ا] يستطع فبقلبه.
 
 اخرجه مسلم من حديث ابي سعيد.
    
 قوله: وقيل: كان الرجل اذا اسلم قالوا له: سفهت اباك، فنزلت: (لا يضركم) .
    
 قوله: اذ روي ان تميما الداري وعدي بن بداء اخرجا الي الشام الخ.
 
 اخرجه الترمذي مطولا من رواية ابن اسحاق عن ابي النضر  وهو محمد بن الساءب الكلبي  عن باذان  يعني ابا صالح، مولي ام هانء  عن ابن عباس عن تميم الداري، فذكره وقال: ليس اسناده بصحيح.
 واخرجه البخاري وابو داود مختصرا.
 
    
 قوله: روي انها نزلت يوم الاحد فلذلك اتخذه النصاري عيدا.
    
 قوله: روي انها نزلت سفرة حمراء بين غمامتين وهم ينظرون اليها، حتي سقطت الخ.
 
    
 قوله: وعن مجاهد: (هذا مثل ضربه الله تعالي مثلا لمقترحي المعجزات) .
    
 قوله: عن النبي عليه السلام: (من قرا سورة الماءدة اعطي من الاجر عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات بعدد كل يهودي يتنفس في الدنيا) .
 رواه ابن مردويه والثعلبي والواحدي، وابن الجوزي في الموضوعات من حديث ابي بن كعب.
 
 $   سورة الانعام
    
 قوله: كما مثل جبريل في صورة دحية.
 هذا حديث متفق عليه من رواية ابي عثمان النهدي عن اسامة بن زيد، قال نبءت ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم وعنده ام سلمة، فجعل يتحدث ثم قام فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم لام سلمة: من هذا: فقالت: دحية الكلبي.
 واخرج النساءي بسند صحيح عن ابن عمر قال: كان جبريل ياتي النبي عليه السلام في صورة حدية الكلبي.
 
 واخرج الطبراني عن انس ان النبي عليه السلام قال: (كان جبريل ياتيني علي صورة دحية الكلبي) ، قال انس: وكان رجلا جسيما جميلا ابيض.
 قال الحافظ ابن حجر: وفي اسناده عفير بن معدان وهو ضعيف.
 ولابي نعيم في الدلاءل من رواية صفوان بن عمرو عن شريح بن عبيد عن النبي عليه السلام قال: رايت جبريل في خلقه الذي خلق عليه وكنت اراه قبل ذلك في صور مختلفة واكثر ما كنت اراه في صورة دحية الكلبي، ورجاله ثقات الا [/ ب] انه مرسل.
 
 وروي ابن سعد من طريق يحيي بن يعمر عن ابن عمر كان جبريل ياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم في صورة دحية الكلبي.
    
 قوله: وعن ابن عباس: ما عرفت معني الفاطر حتي اتاني اعرابيان يختصمان في بءر، فقال احدهما: انا فطرتها (اي ابتداتها) .
 اخرجه ابو عبيد في غريب الحديث، وفي فضاءل القران، باسناد حسن  ليس فيه الا ابراهيم بن مهاجر، وابن جرير في
 
 تفسيره.
    
 قوله: نزل حين قال قريش: يا محمد لقد سالنا عنك اليهود والنصاري فزعموا ان ليس لك عندهم ذكر ولا صفة، فارنا من يشهد لك انك رسول الله.
    
 قوله: روي ان ابا جهل كان يقول: ما نكذبك، الحديث.
 اخرجه الترمذي، والحاكم.
 
 وصححه من حديث علي.
    
 قوله: كما روي انه ياخذ للجماء من القرناء.
 اخرجه البخاري ومسلم.
    
 قوله: وعن ابن عباس (حشرها موتها) .
 
 اخرجه ابن جرير وابن ابي حاتم.
    
 قوله: لما روي انه عليه السلام قال: (مكر بالقوم ورب الكعبة) .
 قال الجلال السيوطي: لم اقف عليه مرفوعا، انما هو قول الحسن اخرجه ابن ابي حاتم عنه بزيادة (اعطوا حاجتهم ثم اخذوا) .
 لكن روي احمد والطبراني والبيهقي في شعب الايمان
 
 من حديث عقبة بن عامر مرفوعا (ان رايت الله يعطي العبد في الدنيا وهو مقيم علي معاصيه ما يحب، فانما هو استدراج، ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم (فلما نسوا ما ذكروا به) الاية والتي بعدها.
    
 قوله: وروي انهم قالوا: لو طردت هءلاء الاعبد عنا  يعنون فقراء المسلمين وهم عمار، وصهيب، وخباب، وسلمان  جلسنا اليك وحادثناك، فقال: ما انا بطارد المءمنين، قالوا: فاقمهم عنا اذا جءنا، فقال: نعم طعما في ايمانهم) .
 رواه البيهقي في الشعب والواحدي في الاسباب من رواية سجعد بن ربعي عن سلمان قال: جاءت المءلفة قلوبهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم  عيينة بن بدر والاقرع بن حابس وذووهم  فقالوا: يا رسول الله انك لو جلست في صدر المسجد ونفيت عنا هءلاء وارواح جباتهم  يعنون ابا ذر وسلمان وفقراء المسلمين، وكانت
 
 عليهم جبات صوف لم يكن عليهم غيرها  جلسنا اليك وحادثناك واخذنا عنك فانزل الله (واصبر نفسك [/ ا] مع الذين يدعون ربهم) الي قوله (للظالمين نارا) ، فقام عليه السلام يلتمسهم. الحديث.
 وروي ابن ماجه وابن ابي شيبة والطبراني وابو نعيم في ترجمة خباب واسحاق وابو يعلي والبزار والبيهقي والواحدي من طريق ابي الكنود عن خباب في قوله تعالي:
 
 (ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء) الاية، قال: جاء الاقرع وعيينة فوجدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم مع صهيب وبلال وعمار وخباب قاعد في ناس من ضعفاء المسلمين فذكره مطولا.
    
 قوله: وروي ان عمر قال له: لو فعلت حتي تنظر
 
 الي ماذا يصيرون فدعا بالصحيفة وبعلي ليكتب فنزلت.
 قال الحافظ ابن حجر: هذا من حديث خباب المذكور انفا، دون مشورة عمر واعتذاره.
    
 قوله: وقيل ان قوما جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: انا اصبنا ذنوبا عظاما فلم يرد عليهم شيءا فانصرفوا، فنزلت يعني قوله تعالي: (واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا) الاية .
 اخرجه الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير عن ماهان مرسلا.
 
    
 قوله: روي ان المسلمين قالوا: لءن كنا نقوم كلما استهزءوا بالقران لم نستطع ان نجلس في المسجد ونطوف، فنزلت يعني قوله تعالي: (وما علي الذين يتقون من حسابهم من شء ولكن ذكري لعلهم يتقون) .
    
 قوله: روي ان عبد الرحمن بن ابي بكر دعاه اباه الي عبادة الاوثان، فنزلت: يعني قوله تعالي: (وامرنا لنسلم لرب العالمين) .
    
 قوله: لما روي ان الاية لما نزلت شق ذلك علي الصحابة وقالوا: اينا لم يظلم نفسه؟ فقال عليه السلام: ليس ما تظنون انما هو كما قال لقمان لابنه:
 
 (يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم) .
    
 قوله: روي ان مالك بن الصيف قاله لما اغضبه الرسول صلي الله عليه وسلم بقوله: انشدك الله الذي انزل التوراة علي موسي: هل تجد فيها [ان] الله يبغض الحبر السمين؟ [قال: نعم قال:] فانت الحبر السمين.
 اخرجه الواحدي في الاسباب من طريق سعيد بن جبير، والطبري من رواية جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير.
 
    
 قوله: وقيل: الخطاب لمن امن من قريش.
 اخرجه الطبري عن مجاهد.
    
 قوله: [/ ب ] كعبد الله بن سعد بن ابي سرح كان يكتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما نزلت (ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين) الخ.
 اخرجه الواحدي عن الكلبي عن ابي صالح عن
 
 ابن عباس، والطبري مختصرا من رواية اسباط عن السدي في قوله تعالي: (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا) الاية، قال: نزلت في عبد الله بن سعد بن ابي سرح اسلم وكان يكتب للنبي صلي الله عليه وسلم ، فكان اذا املي عليه (سميعا عليما) كتب هو (عليما
 
 حكيما) ، واذا قال: (عليما حكيما) كتب (سميعا عليما) فشكك وكفر، وقال: ان محمدا يوحي اليه فقد اوحي الي، وان كان الله ينزله فقد انزلت مثل ما انزل، فلحق بالمشركين.
 وروي ان هذه القصة كانت لابن خطل.
 اخرج ابن عدي في ترجمة اصرم بن حوشب احد المتروكين، من حديث علي، قال: كان ابن خطل يكتب للنبي صلي الله عليه وسلم ، فكان اذا نزل (غفور رحيم) كتب (رحيم غفور) فذكر الحديث، وفيه (ثم كفر ولحق بمكة، فقال النبي عليه السلام: من قتل ابن خطل فله الجنة.
 اخرجه ابن الجوزي في الموضوعات من هذا الوجه ونقل عن ابن معين تكذيب اصرم.
 
  (تنبيه)
 قال ابن سيد الناس في سيرته: (تشفع ابن ابي سرح
 
 بعثمان فقبله عليه السلام بعد تلوم، وحسن بعد ذلك اسلامه حتي لم ينقم عليه فيه بشء ومات ساجدا) .
 قال ابن حجر الحافظ الجليل: وما نقل من ان ابن ابي سرح هذا قرظي غلط بين وانما هو قرشي عامري.
    
 قوله: روي انه عليه السلام كان يطعن في الهتهم فقالوا: لينتهين عن سب الهتنا او لنهجون الهكم، فنزلت يعني قوله تعالي: (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله) الاية.
    
 قوله: وقيل كان المسلمون يسبونها فنهوا لءلا يكون سبهم سبا لله.
 
    
 قوله: لقوله عليه السلام: ذبيحة المسلم حلال وان لم يذكر اسم الله عليها.
 اخرجه عبد بن حميد عن راشد بن سعد مرسل.
 
    
 قوله: لما روي ان ابا جهل قال: زاحمنا بني عبد مناف حتي صرنا كفرسي رهان، قالوا: منا نبي يوحي اليه، والله لا نرضي به الا ان ياتينا وحي كما ياتيه فنزلت: يعني قوله تعالي: (واذا جاءتهم اية قالوا لن نءمن حتي نءتي مثل ما اوتي رسل الله) .
    
 قوله: واليه اشار عليه السلام حين سءل عنه فقال: [/ ا] نور يقذفه الله تعالي في قلب المءمن فينشرح له او ينفسح) فقالوا: هل لذلك امارة يعرف بها، فقال: نعم، الاجابة الي دار الخلود، والتجافي عن دار الغرور، والاستعداد للموت قبل نزوله.
 
 اخرجه الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير من حديث ابي جعفر مرسلا، واخرجه الحاكم والبيهقي في شعب الايمان موصولا من حديث ابن مسعود.
    
 قوله: روي انهم كانوا يعينون شيءا من حرث ونتاج
 
 لله ويصرفونه الي الضيفان والمساكين وشيءا منها لالهتهم وينفقونه علي سدنتها، ويذبحون عندها، ثم ان راوا ما عينوا لله ازكي بدلوه بما لالهتهم وان راوا ما لالهتهم ازكي تركوه لها حبا لالهتهم.
    
 قوله: وعن حذيفة والبراء بن العازب كنا نتذاكر الساعة [اذ اشرف علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما تتذاكرون؟ قلنا: نتذاكر الساعة] قال: انها لا تقوم حتي تروا قبلها عشر ايات: الدخان، ودابة الارض، وخسفا بالمشرق وخسفا بالمغرب، والدجال، وطلوع الشمس من مغربها وياجوج وماجوج، ونزول عيسي ونار تخرج من عدن.
 
 قال الحافظ: ابن حجر: لم اجده وفي مسلم عن حذيفة نحوه.
 وقال الولي العراقي: انما هو معروف من حديث حذيفة بن اسيد. رواه مسلم في صحيحه.
 
    
 [قوله] : قوله عليه السلام: افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة كلها في الهاوية الا واحدة، وافترقت النصاري علي ثنتين وسبعين فرقة كلها في الهاوية الا واحدة، وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة كلها في الهاوية الا واحدة.
 [اخرجه] اصحاب السنن الا النساءي، من رواية محمد بن عمرو عن ابي هريرة دون «كلها» في المواضع الثلاثة، لكن عند ابي داود في الاخيرة (ثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة) .
 وللترمذي (كلهم في النار الا ملة واحدة، قالوا: من هي يا رسول الله؟ قال: ما انا عليه واصحابي. اخرجه ابن حبان،
 
 والحاكم.
 ورواه الطبراني من حديث عوف بن مالك كذلك، الا انه
 
 قال: «فرقة في الجنة، وثنتان وسبعون في النار» قيل: من هي؟ قال: الجماعة.
 ومن حديث ابي امامة في الاوسط.
 ولابي نعيم وابن مردويه من حديث زيد بن اسلم عن انس نحوه.
 
 وللبزار والبيهقي في المدخل من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص [/ ب] نحوه.
 
 واخرجه اسلم بن سهل الواسطي في تاريخها من حديث جابر مثله وبين ان الساءل عن ذلك (عمر بن الخطاب) .
 قال الحافظ ابن حجر: وفي اسناده راو لم يسم. وفي الباب عن سعد ابن ابي وقاص، عند ابن ابي شيبة وفيه (موسي بن عبيدة) ، وهو ضعيف.
 وعن معاوية: اخرجه ابو داود واحمد والحاكم واسناده حسن.
 واتفقت هذه الطرق علي العدد المذكور اولا، وخالفهم كثير بن
 
 عبد الله بن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده، فجعل قوم موسي (سبعين فرقة) وقوم عيسي (احدي وسبعين) وهذه الامة (اثنتين وسبعين) وعبر في كل منها: (كلها ضالة الا واحدة) وقال في الاخيرة (الاسلام وجماعته) اخرجه الطبراني والحاكم.
 
 واقتصر الجلال السيوطي كعادته فلم يبين من حاله شيءا.
    
 قوله: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : (انزلت علي سورة الانعام جملة واحدة يشيعها سبعون الف [ملك] لهم زجل بالتسبيح والتحميد) .
 قال الجلال السيوطي: اخرج هذا القدر الطبراني في المعجم الصغير، وابو نعيم في الحلية، وابن مردويه في تفسيره من
 
 حديث ابن عمر.
    
 قوله: فمن قرا الانعام صلي عليه واستغفر له اولءك السبعون الف ملك بعدد كل اية من سورة الانعام يوما وليلة) .
 اخرجه الثعلبي من حديث ابي بن كعب قال الحافظ ابن حجر فيه (ابو عصمة) وهو متهم بالكذب، والجملة
 
 الاولي عند الطبراني في الصغير في ترجمة ابراهيم بن ناءلة من حديث ابن عمر، وفيه يوسف بن عطية، وهو ضعيف.
 
 $   سورة الاعراف
 قوله ويءيده ما روي (ان الرجل يءتي به الي الميزان فتنتشر عليه تسعة وتسعون سجلا) الخ الحديث.
 اخرجه الترمذي وابن ماجه وابن حبان والحاكم من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص بنحوه.
 
    
 قوله: لما روي عنه عليه السلام: (لياتي العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة) .
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث ابي هريرة.
    
 قوله: قال عليه السلام: (من تواضع لله رفعه، ومن تكبر وضعه الله) .
 اخرجه البيهقي في شعب الايمان من حديث عمر بن الخطاب.
 
    
 قوله: وعن ابن عباس (من بين [/ ا] ايديهم) من قبل الاخرة و (من خلفهم) من قبل الدنيا و (وعن ايمانهم وعن شماءلهم) من جهة حسناتهم وسيءاتهم) .
 اخرجه ابن ابي حاتم.
    
 قوله: وروي ان العرب كانوا يطوفون بالبيت عراة ويقولون: لا نطوف في ثياب عصينا الله تعالي فيها فنزلت يعني قوله تعالي: (يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سوءاتكم) .
 اخرجه عبد بن حميد عن سعيد بن جبير واصله في صحيح
 
 مسلم من حديث ابن عباس.
    
 قوله: وعن ابن عباس (كل ما شءت، والبس ما شءت ما اخطاتك خصلتان: سرف ومخيلة) .
 اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف وعبد بن حميد في تفسيره، والنساءي، وابن ماجه، واحمد والحاكم من
 
 رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ورفعه (كلوا واشربوا وتصدقوا والبسوا ما لم يخالطه اسراف او مخيلة) .
    
 قوله: وقال علي بن الحسين بن واقد: جمع الطب في نصف اية (وكلوا واشربوا ولا تسرفوا) .
    
 قوله: وعن علي (اني لارجو ان اكون انا وعثمان وطلحة والزبير منهم) .
 اخرجه ابن سعد من رواية جعفر بن محمد عن ابيه، والطبري، من رواية معمر عن قتادة كلاهما عن علي وكلاهما منقطع.
 
 وفي ابن ابي شيبة في رواية ربعي عن علي، وهو متصل، قاله الحافظ ابن حجر.
    
 قوله: سيكون قوم يعتدون في الدعاء وبحسب المرء ان يقول، الخ.
 اخرجه ابو يعلي من رواية قيس عن مولي سعد، ان سعدا سمع ابنا له يقول: (اللهم اني اسالك الجنة وغرفها، واعوذ بك من النار واغلالها، وكذا وكذا) فقال سعد: قد سالت الله خيرا كثيرا،
 
 وتعوذت به من شر كثير، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: فذكره، وقال: لا ادري قوله: «بحسب المرء» الي اخره من قول سعد، او من قول النبي صلي الله عليه وسلم . انتهي.
 وقد علم ان في الاسناد مجهولا وقد اورده السيوطي، ولم ينبه علي ذلك.
 وصدر الحديث في ابي داود وابن ماجه وصحيح ابن حبان ومستدرك الحاكم من حديث عبد الله بن مغفل.
    
 قوله: وقيل: لما خلق الله ادم اخرج من ظهره ذرية الي قوله: لحديث رواه عمر.
 
 قال بعضهم: اخرجه مالك [/ ب] واحمد، والبخاري في تاريخه وابو داود والترمذي  وحسنه  والنساءي، وابن حبان، والحاكم والبيهقي عن مسلم بن يسار الجهني ان
 
 عمر سءل عن اية (واذ اخذ ربك من بني ادم) فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عنها فقال: ان الله خلق ادم ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية فقال: خلقت هذه للجنة، وبعمل اهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية فقال: خلقت هءلاء للنار، وبعمل اهل النار يعملون.
    
 قوله:
 
 [لقوله] عليه السلام: لا تزال طاءفة من امتي علي الحق الي ان ياتي امر الله.
 اخرجه الشيخان من حديث معاوية والمغيرة.
    
 قوله: روي انه عليه السلام صعد علي الصفا، الحديث.
 
 اخرجه ابن جرير الطبري قال الحافظ ابن حجر: باسناد صحيح الي قتادة، قال: ذكر لنا فذكره وزاد: فانزل الله (او لم يتفكروا) الاية.
    
 قوله: قال عليه السلام و (ان الساعة تهيج بالناس) الحديث.
 اخرجه ابن جرير بهذا اللفظ بالاسناد المذكور قبله الي قتادة قال: (ذكر لنا) فذكره.
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة رفعه (لتقومن الساعة وقد
 
 نشر الرجلان ثوبهما بينهما، فلا يتبايعانه ولا يطويانه) الحديث.
    
 قوله: وعن النبي صلي الله عليه وسلم (اذا قرا ابن ادم السجدة) الحديث.
 اخرجه مسلم وابن ماجه من حديث ابي هريرة.
    
 قوله: من قرا (سورة الاعراف) الحديث.
 رواه الثعلبي عن ابي، وهو موضوع.
 
 $   سورة الانفال
    
 قوله: وسبب نزوله اختلاف المسلمين في غناءم بدر، الخ.
 اخرجه احمد واسحاق وابن حبان والحاكم من حديث
 
 ابي امامة عن عبادة بن الصامت.
    
 قوله: وقيل: (شرط رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن كان له عناء) ، الحديث.
 اخرجه ابو داود والنساءي وابن حبان [والحاكم] وصححه  من حديث ابن عباس.
 
 كذا حكاه الجلال السيوطي عن تخريج هءلاء ولم يذكره سواه فاقتضي كلامه انهم رووا كله، وهو غفلة منه فقد قال الحافظ: قوله حتي قتلوا سبعين واسروا سبعين) ليس في هذا الحديث اصلا.
    
 قوله: وعن سعد بن ابي وقاص قال: لما كان يوم بدر، الخ، الحديث.
 اخرجه احمد [/ ا] وابن ابي شيبة وابو عبيد، وسعيد بن منصور كلهم قال: حدثنا ابو معاوية،
 
 عن الشيباني عن محمد بن عبيد الله قال ابو عبيد: كذا يقول (سعيد بن العاص) والصواب (العاص بن سعيد) .
 
 قال ابن حجر: قلت: وفي روايتهم (فقتلت سعيد بن العاص) ، ولم يقولوا به.
    
 قوله: وذلك ان عير قريش [اقبلت] من الشام، الخ.
 وفي سيرة ابن هشام من قول ابن عباس واخرجه ابن جرير بعضه عن ابن عباس وبعضه عن عروة بن الزبير، وبعضه عن السدي كذا ذكره الجلال السيوطي وقوله: في سيرة ابن هشام، الخ صريح في ان ابن هشام روي ذلك كله وكذا
 
 ابن جرير، وهذا سهو منه، فانهما لم يقولا: ان في اهل العير (عمرو بن هشام) وهو (ابو جهل) فانه لم يكن من العير، وانما كان في النفير وهذا معروف مشهور، كما نبه علي ذلك الحافظ ابن حجر وغيره.
    
 قوله: انه عليه السلام لما فرغ من بدر قيل له: عليك بالعير، فناداه العباس، الحديث.
 اخرجه احمد والترمذي وحسنه،  والحاكم 
 
 وصححه من حديث ابن عباس بزيادة قال: (صدقت) .
    
 قوله: وعن عمر انه عليه السلام نظر الي المشركين، الحديث.
 اخرجه مسلم من حديث ابن عباس عن عمر، وكذا الترمذي.
    
 قوله: روي ابن عمر انه كان في سرية، الحديث.
 اخرجه ابو داود والترمذي  وحسنه  والبخاري في
 
 الادب المفرد  من رواية يزيد بن ابي زياد عن ابن ابي ليلي.
 وكذا احمد واسحاق وابن ابي شيبة وابو يعلي، والبزار.
    
 قوله: روي انه لما طلعت قريش يوم بدر، الحديث.
 
 اخرجه ابن جرير عن عروة مرسلا وليس فيه (امر جبريل له بذلك) ، وروي ابن جرير وابن مردويه (امر جبريل له بذلك) عن ابن عباس، ولم يقف عليه الطيبي فقال: لم يذكر احد من اءمة الحديث ان هذه الرمية كانت يوم بدر، وانما هي يوم حنين.
 واغتر به الشيخ سعد الدين فقال: المحدثون علي ان الرمية لم تكن الا يوم حنين.
 وليس كما قال الطيبي وان كان له المام بالحديث، لكنه لم يبلغ فيه درجة الحافظ، ومنتهي نظره الكتب الستة والموطا [/ ب] ومسند احمد ومسند الدارمي لا يخرج من غيرها، وكثيرا ما يورد صاحب الكشاف الحديث المعروف فلا يحسن تخريجه، ويعدل الي ذكر ما هو في معناه مما في هذه الكتب وهو قصور في التخريج.
 كذا ذكر هذا التعقيب علي (الطيبي) الجلال السيوطي، وابرق وارعد واوهم ان ذلك من عندياته التي لم يسبق اليها.
 
 ولا كذلك وقد نبه علي ذلك قبله الحافظ ابن حجر وغيره، قال الحافظ بعد حكايته ذلك عن الطيبي ما نصه:
 وهذا تعقب غير مرضي، فقد روي الواقدي ذلك في المغازي في يوم بدر ايضا من عدة طرق.
 قال: وكذا ابن جرير الطبري من طرق ثم ساقها.
    
 قوله: وقيل: انه نزل في طعنة طعن بها الي اخره.
 اخرجه ابن جرير.
 
 وابن ابي حاتم عن سعيد بن المسيب والزهري.
    
 قوله: او رمية سهم رماه يوم خيبر، الخ.
 اخرجه ابن جرير، وابن ابي حاتم عن عبد الرحمن بن جبير.
 
    
 قوله: روي [انه] عليه السلام مر علي ابي بن كعب وهو يصلي، الحديث.
 اخرجه الترمذي والنساءي من حديث ابي هريرة.
    
 قوله: روي انه عليه السلام لما حاصر بني قريظة، الحديث.
 
 اخرجه الثعلبي عن الكلبي، وابن اسحاق في المغازي عن معيد بن كعب السلمي، والبيهقي في الدلاءل من طريق
 
 سعيد بن المسيب في قصة طويلة وعبد الرزاق عن معمر عن الزهري والواقدي عن معمر عن الزهري عن ابن كعب.
    
 قوله: وذلك انه لما سمعوا باسلام الانصار، الخ.
 اخرجه ابن اسحاق في المغازي وابن جرير وابو نعيم في الدلاءل عن ابن عباس وعبد الرزاق عن عروة بن الزبير،
 
 والواقدي، وابن سعد عن عاءشة.
 ووهم الطيبي حيث قال: انه في مسند احمد وليس فيه ذكر ابليس راسا.
    
 قوله: لما روي انه عليه السلام كان ياخذ منه قبضة فيجعلها للكعبة ثم يقسم ما بقي علي خمسة، الحديث.
 اخرجه ابو عبيد القاسم بن سلام في كتاب «الاموال» ، وابو داود في المراسيل، وابن جرير عن ابي العالية مرسلا، كذا افاده الحافظ ابن حجر، وذكره الجلال السيوطي من غير عزوه اليه علي [/ ا] عادته ثم تبجح به فقال: لم يخرجه الطيبي لعزته وخرج ما بعده لكونه في الاصول المشهورة.
 
    
 قوله: روي انه عليه السلام قسم سهم ذوي القربي، الحديث.
 اخرجه ابو داود وابن ماجه من حديث جبير بن مطعم وفي الصحيحين بعضه.
 
    
 قوله: وفي الحديث (نصرت بالصبا واهلكت عاد بالدبور) .
 اخرجه الشيخان من حديث ابن عباس.
    
 قوله: وعن عقبة بن عامر سمعته عليه السلام علي المنبر يقول: (الا ان القوة الرمي) قالها ثلاثا.
 اخرجه مسلم عنه.
    
 قوله: روي انه عليه السلام اتي يوم بدر بسبعين اسيرا، الحديث.
 
 اخرجه احمد وابن جرير وابن ابي حاتم من حديث ابن مسعود، ومسلم من حديث ابن عباس عن عمر، في حديث طويل نحوه.
    
 قوله: روي انه عليه السلام قال: لو نزل العذاب لما نجا منه غير عمر، وسعد بن معاذ.
 
 اخرجه ابن جرير عن ابن اسحاق بلفظ (لو نزل من السماء عذاب لما نجا منه غير عمر بن الخطاب، وسعد بن معاذ) .
 ورواه الواقدي في المغازي من وجه اخر منقطع، وروي ابن مردويه من حديث ابن عمر رفعه (لو نزل العذاب لما افلت الا ابن الخطاب) .
    
 قوله: روي انها نزلت في العباس، الحديث.
 
 اخرجه الحاكم  وصححه  من حديث عاءشة.
    
 قوله: من قرا سورة الانفال، الحديث.
 اخرجه الثعلبي عن ابي وهو موضوع.
 
 $   سورة التوبة
    
 قوله: كان النبي عليه السلام اذا نزلت سورة ، الحديث.
 اخرجه اصحاب السنن الاربعة وابن حبان واحمد،
 
 واسحاق وابو يعلي والبزار والحاكم  وصححه  من حديث ابن عباس، قال: سالت عثمان ما حملكم علي ان عمدتم الي الانفال  وهي من المثاني  والي براءة  وهي من (المءين فقرنتم) بينهما، فذكر الحديث بطوله سوي قوله: (وكانتا تدعيان القرينتين) فلم يذكرها الا اسحاق.
 
    
 قوله: روي انها لما نزلت ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا، الحديث.
 متفق عليه من عدة احاديث.
 
    
 قوله في بعض الروايات: (لا ينبغي لاحد ان يبلغ هذا الا رجل من اهلي) .
 اخرج هذه الرواية احمد والترمذي  وحسنه من حديث انس.
    
 [/ ب] قوله: روي انه عليه السلام وقف يوم النحر عند الجمرات، الخ.
 ذكره البخاري معلقا وابو داود والحاكم من حديث ابن عمر.
 
 وفي الباب عن علي اخرجه مرفوعا وموقوفا وعن ابن [ابي] اوفي عند الطبراني وعن ابن مسعود في تاريخ اصبهان لابي نعيم.
 
    
 قوله: [لقوله عليه السلام] : الحج عرفة.
 اخرجه احمد وابو داود والترمذي والنساءي، وابن ماجه وابن حبان والحاكم والدارقطني والبيهقي من
 
 حديث عبد الرحمن بن يعمر.
    
 قوله: روي انه لما اسر العباس، الخ.
 اخرجه الطبري وابن المنذر وابن ابي حاتم واخرجه ابو الشيخ عن الضحاك بلفظه.
 
    
 قوله: عن النبي عليه الصلاة والسلام: قال الله: ان بيوتي في ارضي: المساجد، وان زواري فيها عمارها، فطوبي لعبد تطهر في بيته ثم زارني في بيتي، الحديث.
 قال الحافظ: لم اجده هكذا، وفي الطبراني عن سلمان،
 
 مرفوعا: (من توضا في بيته فاحسن الوضوء ثم اتي المسجد فهو زاءر الله، وحق علي المزور ان يكرم زاءرة) .
    
 قوله: نزلت في المهاجرين الخ.
 
 اخرجه الثعلبي عن ابن عباس.
    
 قوله: وقيل نزلت نهيا، الخ.
 اخرجه الثعلبي عن مقاتل.
    
 قوله: وحنين واد، الي اخر الحديث.
 اخرجه مسلم من حديث العباس ببعض يسير، وفي الدلاءل
 
 للبيهقي، عن الربيع عن انس (ان رجلا قال يوم حنين: لن نغلب اليوم من قلة) فشق علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فانزل الله: (ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم) قال الربيع: (وكانوا اثني عشر الفا) .
    
 قوله: روي ان ناسا جاءوا الي رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم ، الحديث.
 ذكره الثعلبي بلفظ المءلف عن انس بغير اسناد، وهذه القصة ذكرها ابن اسحاق في المغازي من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وذكرها البخاري من رواية الزهري عن عروة عن المسور ومروان.
    
 قوله: ويءيده ان عمر لم يكن ياخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر.
 
 اخرجه البخاري الي هنا، واما قوله: (وقال: سنوا بهم سنة اهل الكتاب) فحديث اخر مالك في الموطا والشافعي في الام عنه عن جعفر عن ابيه عن عمر [/ ا] انه قال: (ما ادري ما اصنع في امرهم، فقال ابن عوف: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (سنوا بهم سنة اهل الكتاب) .
    
 قوله: روي الزهري انه عليه السلام صالح عبدة الاوثان الا من كان من العرب.
 اخرجه عبد الرزاق في تفسيره عن معمر عنه، وزاد فيه (قبل الجزية من اهل نجران وكانوا مجوسا) .
    
 قوله: لما نزلت كبر علي المسلمين فذكر عمر، الخ.
 اخرجه ابو داود.
 
    
 قوله: [وقوله عليه السلام] ما ادي زكاته فليس بكنز، الحديث.
 [اخرجه] الطبراني في الاوسط وابن مردويه، وابن عدي، والبيهقي، من حديث ابن عمر.
 
    
 قوله: [واما قوله] : من ترك صفراء او بيضاء كوي بها.
 اخرجه البخاري في تاريخه وابن جرير وابن مردويه من حديث ابي ذر والطبراني من حديث ابي امامة.
 
 كذا عزاه السيوطي للطبراني وظاهره انه رواه باللفظ المذكور، ولا كذلك بل بلفظ (ما من عبد يموت فترك اصفر او ابيض الا كوي به) اما الاول فبلفظ الكتاب.
    
 قوله [كما قال علي رضي الله عنه] : (اربعة الاف فما دونها نفقة وما فوقها كنز) .
 اخرجه عبد الرزاق والطبري وابن [ابي] حاتم وابو الشيخ عن علي موقوفا.
 
    
 قوله: روي ان المشركين لما طلعوا فوق الغار، الحديث.
 قال ابن حجر: لم اجده هكذا، وفي الصحيحين عن ابي بكر الي قوله: (الله ثالثهما) .
    
 قوله (فاعماهم الله عن الغار) .
 اخرجه ابن سعد والبزار والطبراني والبيهقي
 
 وابو نعيم في الدلاءل من حديث انس وزيد بن ارقم والمغيرة.
    
 قوله: وقيل (لما دخلا الغار) الحديث.
 اخرجه المذكورون من هذا الوجه.
    
 قوله: قيل: انها نزلت في ابي الجواظ المنافق.
 
 قال الحافظان  العراقي وابن حجر  لم نجده.
    
 قوله: وقيل: في ذي الخويصرة راس الخوارج.
 متفق عليه من حديث ابي سعيد مطولا واللفظ للبخاري.
    
 قوله: وانه عليه السلام سال المسكنة وتعوذ من الفقر.
 الاول رواه الترمذي من حديث انس واخرجه ايضا
 
 ابن ماجه والحاكم  وصححه  من حديث ابي سعيد.
 
  .................................................................................................. 
 
 والثاني رواه ابو داود من حديث ابي بكرة انه عليه السلام كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر.
    
 قوله: لا تحل الصدقة لغني، الحديث.
 اخرجه ابو داود، وابن ماجه، من حديث [/ ب] ابي سعيد.
 
  .................................................................................................. 
 
    
 قوله: روي ان ركب المنافقين، الخ.
 اخرجه ابن جرير عن قتادة.
    
 قوله: وفي الحديث (انها قصور من اللءلء والزبرجد، والياقوت) .
 اخرجه ابن ابي حاتم وابن مردويه من طريق الحسن
 
 قال: سالت عمران بن حصين وابا هريرة عن تفسير قوله تعالي: (ومساكن طيبة في جنات عدن) قالا: علي الخبير سقطت، سالنا عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: قصر من لءلءة في الجنة في ذلك القصر سبعون دارا من ياقوتة حمراء في كل دار سبعون سريرا، علي كل سرير سبعون فراشا من كل لون، علي كل فراش امراة من الحور العين، في كل بيت سبعون ماءدة، في كل ماءدة سبعون لونا من كل طعام، في كل بيت سبعون وصيفا او وصيفة، فيعطي المءمن من القوة في كل غداة ما ياتي علي ذلك كله.
    
 قوله: عدن دار الله، الحديث.
 
 اخرجه البزار وابن جرير والدارقطني في المءتلف والمختلف وابن مردويه من حديث ابي الدرداء.
    
 قوله: [وعنه عليه الصلاة والسلام] : ان الله يقول لاهل الجنة، الحديث.
 [اخرجه] البخاري ومسلم من حديث
 
 [ابي] سعيد.
    
 قوله: روي انه عليه السلام اقام في غزوة تبوك، الحديث.
 اخرجه البيهقي في الدلاءل عن عروة بن الزبير.
    
 قوله: ان خمسة عشر منهم توافقوا، الحديث.
 اخرجه احمد من حديث
 
 ابي الطفيل.
    
 قوله: نزلت في ثعلبة بن حاطب، الحديث.
 اخرجه الطبراني والبيهقي في الشعب والدلاءل
 
 وابن ابي حاتم وابن جرير، وابن مردويه كلهم من طريق علي [ابن] يزيد بن القاسم بن عبد الرحمن عن ابي امامة.
 قال الحافظ ابن حجر: وهذا اسناد ضعيف جدا، كذا قال [و] قد خفي ذلك علي الجلال السيوطي فعزي الحديث الي تخريج هءلاء ولم يتعقبه بشء.
 
    
 قوله: روي انه عليه السلام حث علي الصدقة، فجاء عبد الرحمن بن عوف، الحديث.
 اخرجه قصة تصدق (عبد الرحمن) : ابن جرير وابن مردويه
 
 عن ابن عباس، وقصة مصالحة احدي امراتيه: الطبراني وقصة عاصم: ابن جرير عن ابن اسحاق، وقصة ابي عقيل [اخرجه البزار من حديث ابي هريرة والطبراني
 
 وابن مردويه من حديث ابي عقيل] نفسه وفي كل نزول الاية بسببه.
    
 قوله: روي ان عبد الله بن عبد الله بن ابي  وكان رجلا [/ ا] صالحا، الخ.
 قال ابن حجر: لم اجده بهذا السياق واصله في المتفق عليه
 
 عن ابن عمر، قال: لما توفي عبد الله بن ابي جاء ابنه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله ان يعطيه قميصه يكفن فيه اباه، فاعطاه ثم ساله ان يصلي عليه فقام ليصلي عليه فاخذ عمر بثوبه وقال: اتصلي عليه وقد نهاك الله ان تصلي عليه، فقال: انما خيرني فقال: (استغفر لهم او لا تستغفر لهم) وسازيده علي السبعين، فصلي عليه فانزل الله (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا) ، فترك الصلاة عليهم.
    
 قوله: روي ان ابن ابي دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه فلما دخل عليه سال ان يستغفر له ويكفنه في شعاره الذي علي جسده ويصلي عليه، الحديث.
 اخرجه الحاكم وصححه، والبيهقي في الدلاءل من حديث اسامة بن زيد.
 
    
 قوله: لالباسه العباس قميصه حين اسر ببدر.
 اخرجه البخاري من حديث جابر.
    
 قوله: كما قال عليه السلام: (اللهم صل علي ال ابي اوفي) .
 اخرجه الجماعة الا الترمذي من حديث عبد الله بن
 
 [ابي] اوفي.
    
 قوله: وهم طاءفة من المتخلفين اوثقوا انفسهم علي سواري المسجد، الخ.
 اخرجه ابن مردويه والبيهقي في الدلاءل عن ابن عباس.
    
 قوله: روي انهم لما اطلقوا قالوا: يا رسول الله، هذه اموالنا التي خلفتنا فنتصدق بها، الحديث.
 
 اخرجه ابن جرير والبيهقي في الدلاءل من حديث ابن عباس.
    
 قوله: والمراد بهءلاء: كعب بن مالك وهلال بن امية ومرارة بن الربيع، امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه ان لا يسلموا عليهم ولا يكلموهم، فلما راوا ذلك اخلصوا نياتهم وفوضوا امرهم الي الله.
 اخرجه الشيخان من حديث كعب بن مالك مطولا.
    
 قوله: روي ان بني عمرو بن عوف لما بنو مسجد
 
 قباء، الخ.
 قال الولي العراقي: هكذا ذكره الثعلبي من غير سند ولا راو، وقد روي بعضه ابن جرير وابن مردويه وقال الحافظ ابن حجر: لم اجده بهذا السياق الا في الثعلبي بلا اسناد، وليس صدره بصحيح فان مسجد قباء، كان قد اسس والنبي عليه السلام بقباء اول ما هاجر، وبناء مسجد الضرار كان في سنة غزوة تبوك فبينهما تسع سنين.
 لكن روي ابن مردويه من طريق محمد بن سعد العوفي عن
 
 ابيه عن عمه عن ابيه عن جده عطية بن سعد عن ابن عباس قال: لما بني رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجد قباء خرج رجاله [/ ب] منهم بخدج جد عبد الله بن حنيف ووديعة بن حزام ومجمع بن جارية فبنوا مسجد النفاق، الحديث.
 ومن قوله: (وبنوا مسجدا الي جنب مسجد قباء) الي اخره،
 
 ذكره ابن اسحاق في المغازي والطبري من طريقه عن الزهري، ويزيد بن رومان وغيرهما قالوا: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزل بذي اوان  بلد بينه وبين المدينة ساعة  من نهار، فكان اصحاب مسجد الضرار قد اتوه وهو يتجهز لغزوة تبوك، الحديث.
 ولم يذكر في الذين ارسلوا الي هدمه سوي مالك بن الدخشم ومعن بن عدي ولم يذكر وحشيا قاتل حمزة وعامر بن سكن.
 ورواه ابن مردويه من طريق اسحاق قال: ذكر الزهري عن ابن اكيمة الليثي عن ابن اخي ابي رهم الغفاري انه سمع ابا رهم، فذكر نحوه.
 واما كونهم بنوه بسبب ابي عامر فرواه ابن مردويه من طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس، انتهي.
 
    
 قوله: يعني (الراهب) فانه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد: لا اجد قوما يقاتلونك الا قاتلتك معهم، فلم يزل يقاتله الي يوم حنين، انهزم مع هوازن [وهرب] الي الشام، الخ.
 لم اقف عليه.
 
    
 قوله: لما روي انه بني قبيل غزوة تبوك، فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياتيه فقال: انا علي سفر، اذا قدمنا ان شاء الله صلينا فيه، فلما قفل كرر عليه، فنزلت.
 لم اقف عليه.
    
 قوله: يعني مسجد قباء اسسه رسول الله صلي الله عليه وسلم ايام مقامه بقباء من الاثنين الي الجمعة لانه اوفق للقصة.
 قال الطيبي: لان كلا المسجدين مبنيان في قباء وبانيهما اخوان، بنو عمرو بن عوف، وبنو غنم بن عوف.
 
 وقال الشيخ سعد الدين: لان الموازنة بين مسجدين بنيا بقباء وترجيح احدهما علي الاخر اوقع وادخل في المناسبة من الموازنة بين مسجد بقباء ومسجد بالمدينة، وقد بني مسجد الضرار بنو غنم بن عوف طلبا للفضل والزيادة علي اخوتهم الذين بنوا مسجد قباء.
    
 ثم قال الطيبي: بل الانسب ما نص عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم من حديث ابي سعيد الذي اشار اليه المصنف بعد وهو مخرج في صحيح مسلم.
    
 قوله: لما نزلت مشي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه المهاجرون حتي وقف علي باب مسجد قباء، الحديث.
 قال الحافظ ابن حجر: لم اجده هكذا [/ ا] وكانه ملفق
 
 من حديثين، فان صدره اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث ابن عباس الي قوله (ورب الكعبة) وروي بقيته ابن مردويه.
    
 قوله: لقوله عليه السلام: سياحة امتي الصوم.
 لم اقف عليه.
 
    
 قوله: روي انه عليه السلام قال لابي طالب لما حضرته الوفاة الخ.
 اخرجه البخاري من حديث سعيد بن المسيب عن ابيه.
    
 قوله: وقيل لما افتتح مكة خرج الي الابواء، الحديث.
 اخرجه الطبراني من حديث ابن عباس بسند ضعيف لا يعول عليه.
 
    
 قوله: روي ان ابا خيثمة بلغ بستانه وكانت له امراة حسناء الحديث.
 اخرجه البيهقي في الدلاءل من طريق ابن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم نحوه.
 وذكره ابن سعد بغير سند، واخرجه الواقدي في المغازي عن زيد بن ثابت.
    
 قوله: كن ابا خيثمة، فكان هو ففرح به
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم واستغفر له.
 روي البيهقي من طريق ابن اسحاق قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر بن حزم ان ابا خيثمة لحق النبي صلي الله عليه وسلم فادركه بتبوك حين نزلها فقال الناس: هذا راكب علي الطريق مقبل، فقال رسول الله عليه الصلاة والسلام: كن ابا خيثمة، فقال هو والله ابو خيثمة.
 وفي الاستيعاب: هو ابو خيثمة الانصاري احد بني سالم من الخزرج شهد احدا وبقي الي ايام يزيد بن معاوية.
 وقال ابن حجر: ان ابا خيثمة اسمه عبد الله بن خيثمة السالمي، وللقصة طرق اخري عند الطبراني: من طريق ابراهيم بن
 
 عبد الله بن سعد بن خيثمة، اخبرنا ابي عن ابيه قال: تخلفت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، حتي مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخلت حاءطا فذكر الحديث نحوه.
 وفي الصحيحين في حديث كعب بن مالك الطويل: وفيه فلما بلغ تبوك قال النبي صلي الله عليه وسلم ما فعل كعب بن مالك، فذكر الحديث.
 وفيه: فبينا هم كذلك اذا هم برجل يزول به السراب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : كن ابا خيثمة، فاذا هو ابو خيثمة.
 وقع للشيخ سعد الدين هنا تبجح وذلك ان صاحب الكشاف اورد قطعة من حديث كعب بن مالك في تخلفه وفيه (فقيل: ما خلفه الا حسن برديه والنظر في عطفيه، فقال: [/ ب] معاذ الله، ما اعلم الا فضلا واسلاما.
 هكذا وقع له قال : وقديما كان يختلج في صدري انه ليس بحسن الانتظام ان يقول النبي صلي الله عليه وسلم مثل هذا الكلام.
 
 ثم يرد عليه كالمغضب وينهي عن مكالمته: حتي تبين لي باتفاق مطالعتي تفسير الوسيط وجامع الاصول ان هذا تحريف وتصحيف، والصواب: فقال معاذ: والله يعني معاذ بن جبل صرح بذلك فيهما وهذا المقام مما لم ينتبه له احد من الناظرين في الكتاب.
 ومن العجب العجاب من الفاضل الطيبي، فلقد كان في غاية التصفح بكتب الاحاديث والتفحص عن القصص، انتهي.
 فانظر الي هذا التبجح في هذه الجراءة التي هي عبارة عن «واو» سقطت من ناسخ.
    
 قوله: وعن ابي [هريرة] : اخر ما نزل هاتان الايتان.
 اخرجه عبد الله بن احمد بن حنبل.
 
    
 قوله: عليه السلام: ما نزل علي القران الا اية اية، وحرفا حرفا ما عدا سورة البراءة، و (قل هو الله احد) فانهما نزلتا [علي] ومعهما سبعون الف صف من الملاءكة.
 اخرجه الثعلبي من حديث عاءشة بزيادة في اخره.
 كلهم يقول: يا محمد استوص الله خيرا، قال الولي العراقي: هو منكر جدا، وقال الحافظ ابن حجر اسناده واه.
 قال الطيبي: وقوله (حرفا بين الحرف بمعني: الطرف والجانب، والمراد هنا الجملة المفيدة سواء كانت اية ام اقل ام اكثر.
 وقال التفتازاني: هذا يخالف ما اورده في فضيلة سورة الانعام من انها نزلت جملة فتحمل علي التخصيص ان جوزنا تخصيص العام بعد استثناء البعض منه، انتهي.
 
 ويخالف ايضا ما ثبت في احاديث صحيحة وردت في اسباب نزول كثير من الايات فانها نزلت منفردة وذلك يدل علي ان السورة لم تنزل جملة، ولو لم تكن الا اية (وعلي الثلاثة الذين خلفوا) لكفي.
 
 $   سورة يونس
    
 قوله: وقيل: الحسني: الجنة.
 هذا هو الثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرجه مسلم، وعن اصحابه: ابي بكر وصحابته، وابي موسي، وعبادة وغيرهم، والاحاديث فيه كثيرة، فحكاية المءلف له تغفل غير جيد، ولعله مشي علي قول الزمخشري [/ ا] : (زعمت المشبهة والمجبرة ان الزيادة النظر الي وجه الله، وجاءوا فيه بحديث مرفوع.
 
 قال الطيبي: هو عنده بالقاف، اي (مفتري) وعند اهل السنة مرفوع بالفاء.
 وقال في الانتصاف: منكر نحليه بل كذبوا بما لم يحيطوا به علما، والحديث مدون في الصحاح.
    
 قوله: روي انه مكث فيهم بعد الدعاء اربعين سنة.
    
 قوله: وعن يعقوب (فلتفرحوا) بالتاء علي الاصل المرفوض.
 
 اخرج ابو داود عن ابي بن كعب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا: (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا) .
 قال صاحب الكشاف في غيره: كان النبي صلي الله عليه وسلم
 
 انما اقرا القران بالاصل لانه اول علي الامر بالقراءة، واشد تصريحا به ايذانا بان الفرح بفضل الله.
    
 قوله: ولذلك قال عليه السلام: لا اشك ولا اسال.
 اخرجه عبد الرزاق وابن جرير عن قتادة، قال: بلغنا فذكره.
    
 قوله: من قرا سورة يونس، الحديث.
 رواه ابن مردويه، والثعلبي والواحدي، عن ابي، وهو موضوع اوردة ابن الجوزي في الموضوعات.
 
 $   سورة هود
    
 [قوله] : قيل: نزلت في طاءفة من المشركين، الخ.
 الثابت في البخاري انها نزلت في ناس من المسلمين كانوا
 
 يستحيون ان يتخلوا او يجامعوا، فيفضوا بفروجهم الي السماء.
 فعلي هذا (ثني الصدر) علي ظاهره لا علي المجاز.
    
 قوله: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ايكم احسن عقلا، واورعكم عن محارم الله واسرع في طاعة الله.
 اورده داود بن المحبر في كتاب (العقل) والحارث في
 
 مسنده عنه، والطبري وابن مردويه من طريقه عن عبد الواحد بن زياد [عن كليب] بن واءل عن ابن عمر وداود ساقط.
 وابن مردويه ايضا من طريق محمد بن اشرس عن سليمان بن عيسي عن الثوري عن كليب كذلك، واسناده اسقط من الاول.
    
 قوله: [وعن النبي صلي الله عليه وسلم ] رحم الله اخي لوطا كان ياوي الي ركن شديد.
 
 اخرجه الشيخان من حديث ابي هريرة.
 قال الطيبي: كانه عليه السلام استغرب منه هذا القول، وعده نادرة منه اذ لا يمكن اشد من الركن الذي كان ياوي اليه.
    
 قوله: وعنه عليه السلام انه سال جبريل فقال: يعني، ظالمي امتك، ما من ظالم منهم الا وهو بمعرض حجر حتي يسقط عليه من ساعة الي ساعة.
 قال الولي العراقي [/ ب] ذكره الثعلبي بغير اسناد، ولم اقف له علي اسناد.
 
 قال الطيبي: (بمعرض حجر) اي يعرض له.
    
 قوله: قال عليه السلام: شيبتني سورة هود.
 اخرجه الترمذي  وحسنه  من حديث ابن عباس، قال:
 
 قال ابو بكر: يا رسول الله قد شبت؟ قال: شيبتني هود والواقعة، والمرسلات، وعم يتساءلون، واذا الشمس كورت.
 قال الطيبي: قيل (هود) هنا غير منصرف ك (ماه) و (جويبار) ، في اسمي بلد بين الاسباب الثلاثة، لان المراد به في الحديث السورة لا النبي.
    
 قوله: وفي الحديث (ان الصلاة الي الصلاة كفارة ما بينهما ما اجتنبت الكباءر) .
 اخرجه مسلم من حديث ابي [هريرة] بلفظ (الصلوات
 
 الخمس والجمعة الي الجمعة كفارات لما بينهن ما اجتنبت الكباءر.
 واخرج الحاكم من حديث ابي هريرة رفعه: (الصلاة المكتوبة الي الصلاة المكتوبة التي بعدها كفارة لما بينهما) .
    
 قوله: وفي سبب النزول ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني قد اصبت من امراة غير اني لم اتها، فنزلت.
 اخرجه الشيخان من حديث ابن مسعود.
 
    
 قوله: (من قرا سورة هود) الحديث.
 رواه ابن مردويه، والواحدي عن ابي، وهو موضوع قاله ابن الجوزي وغيره.
 
 $   سورة يوسف
    
 قوله: روي عن جابر ان يهوديا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد اخبرني عن النجوم التي راهن يوسف، فسكت حتي نزل جبريل فقال: ان اخبرتك هل تسلم؟ الخ الحديث.
 اخرجه سعيد بن منصور والبزار وابو يعلي وابن جرير وابن المنذر
 
 والحاكم والبيهقي وغيرهم، قال ابو زرعة: حديث منكر، وابن الجوزي: موضوع.
 
    
 قوله: وفي الحديث (الصبر الجميل: الذي لا شكوي فيه) .
 اخرجه ابن جرير عن حبان بن ابي جبلة مرسلا، وضبطه ابن حبان في «الثقات» بكسر الحاء المهملة وبالباء الموحدة، قال: ومن قاله بفتح الحاء وبالياء المثناة من تحت فقد وهم وهو تابعي ثقة.
    
 قوله: ولذلك قيل: افرس الناس ثلاثة: عزيز مصر، الخ.
 
 اخرجه سعيد بن منصور وابن ابي شيبة) والحاكم  وصححه  عن ابن مسعود.
    
 قوله: وعن النبي صلي الله عليه وسلم : تكلم اربعة صغار، ابن ماشطة فرعون، وشاهد يوسف، وصاحب [/ ا]
 
 جريج وعيسي.
 قال الطيبي: يرده دلالة الحصر في حديث الصحيحين عن ابي هريرة ان النبي عليه السلام قال: لم يتكلم في المهد الا ثلاثة: عيسي ابن مريم وصاحب جريج، وصبي كان يرضع امه فمر راكب حسن الهيءة فقالت امه: اللهم اجعل ابني مثل هذا، فقال الصبي: اللهم لا تجعلني مثله.
 قال بعضهم: (وهذا منه علي جاري عادته من عدم الاطلاع علي طرق الاحاديث، والحديث الذي اورده المصنف صحيح اخرجه احمد في مسنده، وابن حبان في صحيحه
 
 والحاكم في المستدرك وصححه من حديث ابن عباس مرفوعا.
 ورواه الحاكم ايضا من حديث ابي هريرة وقال: صحيح علي شرط الشيخين.
 وفي حديث الصحيحين المذكور انفا زيادة عن الاربعة: الصبي الذي كان يرضع امه، فصاروا خمسة وهم اكثر من ذلك.
 ففي صحيح مسلم (تكلم الطفل في قصة اصحاب الاخدود) .
 
 وروي الثعلبي عن الضحاك انهم ستة زاد معهم يحيي بن زكريا.
    
 قوله: ولذلك ينهي عنه.
 اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه عن جابر قال: نهي
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياكل الرجل بشماله وان ياكل متكءا.
 وظاهر كلام المصنف انه ينهي عن الشراب متكءا ايضا، وهو كذلك الا ان الرواية به عزيزة.
    
 قوله: وفي الحديث: لم تعط امة من الامم (انا لله وانا اليه راجعون) عند المصيبة الا امة محمد، الا تري الي يعقوب حين اصابه ما اصابه لم يسترجع وانما قال: يا اسفا) .
 
 اخرجه الثعلبي بهذا اللفظ من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس.
 ورواه الطبراني في كتاب الدعاء وابن مردويه من هذا الوجه بدون قوله: الا تري الي يعقوب، الخ.
 ورواه عبد الرزاق وابن جرير موقوفا علي سعيد بن جبير وكذا رواه البيهقي في شعب الايمان ثم قال: وقد رفعه بعض الضعفاء الي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم وليس بشء.
    
 قوله بكي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ولده (ابراهيم) وقال: القلب يجزع، الحديث.
 اخرجه الشيخان من حديث انس نحوه.
 
    
 قوله: قيل راي ملك الموت في المنام فسال عنه فقال: هو حي.
 قال بعضهم: قوله (في المنام) زيادة باطلة رواية ومعني، فان النبي لا يتعذر عليه رءية الملاءكة يقظة حتي [/ ب] يحتاج الي جعلها مناما.
 والاثر اخرجه ابن ابي حاتم عن النضر بن عربي قال: بلغني ان يعقوب عليه السلام مكث اربعة وعشرين عاما لا يدري احي يوسف ام ميت؟ حتي تمثل له ملك الموت فقال له: من انت؟ قال: انا ملك الموت، قال: فانشدك باله يعقوب: هل قبضت روح يوسف، قال: لا، فعند ذلك قال: (يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف واخيه) .
 
    
 قوله: واختلف في ان حرمة التصديق تعم الانبياء او تخص نبينا عليه وعليهم الصلاة والسلام.
 اخرج ابن جرير عن سفيان بن عيينة انه سءل هل حرمت الصدقة علي احد من الانبياء قبل النبي عليه الصلاة والسلام؟ قال: الم تسمع قوله (فاوف لنا الكيل وتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين) .
    
 قوله: ومنه قوله عليه السلام في القصر (هذه صدقة تصدق الله عليكم فاقبلوا صدقته) .
 اخرجه البخاري.
    
 قوله: وما روي عن ابن عباس ان الرسل ظنوا انهم اخلفوا ما وعدهم الله من النصر، ان صح.
 
 قال الطيبي ما اصحه، فقد رواه البخاري في صحيحه.
    
 (قوله) : علموا ارقاءكم [واقرباءكم] سورة يوسف
 
 الحديث.
 ورواه الثعلبي والواحدي وابن مردويه، عن ابي وهو موضوع، قال ابن كثير: وهو منكر من ساءر طرقه.
 
 $   سورة الرعد
    
 قوله: وعن النبي عليه السلام: (لولا عفو الله وتجاوزه ما هنء لاحد العيش ولولا وعيده وعقابه لاتكل كل احد) .
 اخرجه ابن ابي حاتم والثعلبي والواحدي من رواية حماد بن سلمة عن علي بن زيد من حديث سعيد بن المسيب مرسلا.
    
 قوله: وعن ابن عباس: سءل النبي عليه السلام
 
 عن (الرعد) فقال: ملك موكل بالسحاب معه مخاريق من نار يسوق بها السحاب.
 اخرجه الترمذي وصححه.
    
 قوله: روي ان عامر بن الطفيل واربد بن ربيعة، الخ.
 
 اخرجه الثعلبي من حديث ابن عباس والطبراني وابن مردويه والطبري والعقيلي وابو يعلي من رواية علي بن ابي سارة، عن ثابت عن انس.
 
    
 قوله: كقولهم (فساعد الله اشد، وموساه احد) .
 هو حديث مرفوع.
    
 قوله: وقيل: ان قريشا قالوا: يا محمد، ان سرك ان نتبعك، الخ.
 اخرجه [/ ا] ابو يعلي في مسنده من حديث الزبير بن العوام بنحوه.
 
    
 قوله: من قرا سورة الرعد، الخ.
 رواه الثعلبي والواحدي وابن مردويه عن ابي وهو موضوع.
 
 $   سورة ابراهيم
    
 قوله: وفسرت (الشجرة الطيبة) بالنخلة، وروي ذلك مرفوعا.
 اخرجه الترمذي والنساءي وابن حبان والحاكم  وصححه  من حديث انس مرفوعا.
 
    
 قوله: روي انه عليه السلام ذكر قبض روح المءمن فقال: ثم تعاد روحه في جسده فياتيه ملكان فيجلسانه في قبره ويقولان له: من ربك، وما دينك ومن نبيك، فيقول: ربي الله وديني الاسلام ونبيي محمد، فينادي مناد من السماء (ان صدق عبدي) .
 هذا طرف من حديث طويل اخرجه ابو داود وابو عوانة،
 
 والحاكم واحمد وابن راهويه وابن ابي شيبة وابو يعلي من رواية المنهال بن عمرو، عن زاذان عن البراء.
 واصله في الصحيحين من رواية سعد بن عبيدة عن البراء مرفوعا.
    
 [قوله] : ومن قرا سورة ابراهيم، الخ. ورواه مردويه والثعلبي والواحدي عن ابي، وهو موضوع.
 
 $   سورة الحجر
    
 قوله: وقيل: رغب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصف الاول فازدحموا عليه، فنزلت.
 لم اقف عليه.
    
 قوله: وقيل: ان امراة حسناء، الخ.
 
 اخرجه الترمذي والنساءي وابن ماجه وابن حبان، والحاكم  وصححه  وابو يعلي واحمد والبزار، والطبري وابن ابي حاتم من رواية ابي الجوزاء اوس بن عبد الله عن ابن عباس.
 قال البزار: لا نعلم احدا رواه الا ابن عباس ولا له طريق الا هذه.
 وقال الترمذي: روي عن ابي الجوزاء مرسلا وهو اشبه، انتهي.
 
 والمرسل في تفسير عبد الرزاق.
 
    
 قوله: وعن ابي بكر (من اوتي القران فراي ان احدا اوتي من الدنيا افضل مما اوتي فقد صغر عظيما وعظم صغيرا) .
 قال الولي العراقي: لم اقف عليه ، و [قال] الحافظ ابن حجر: لم اجده من حديث ابي بكر، ورواه اسحاق بن راهويه في مسنده ومن طريقه الطبراني في معجمه من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص.
 واخرجه ابن عدي في ترجمة حمزة النصيبي عن زيد بن
 
 رفيع، عن ابي عبيدة عن ابن مسعود رفعه، وحمزة [/ ب] اتهموه بالوضع.
    
 قوله: وروي انه عليه السلام وافي باذرعات سبع قوافل ليهود بني قريظة، الحديث.
 
 لم اقف عليه.
    
 قوله: وفي الحديث: (لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم العاضهة والمستعضهة) .
 اخرجه ابو يعلي في مسنده وابن عدي في الكامل من حديث ابن عباس وفي اسناده زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام، قال الحافظ ابن حجر: وهما ضعيفان.
 وله شاهد عند عبد الرزاق من روايته عن ابن جريج عن
 
 علي.
    
 قوله: قيل: كانوا خمسة، الخ.
 اخرجه الطبراني وابن مردويه وابو نعيم، والبيهقي معا في الدلاءل من حديث ابن عباس.
 
    
 قوله وعنه عليه السلام انه كان اذا حزبه امر، الخ.
 تقدم تخريجه في سورة البقرة.
    
 قوله: من قرا سورة الحجر، الحديث.
 موضوع رواه الثعلبي من طريق ابي الخليل عن علي بن زيد عن زر بن حبيش عن ابي كعب وهو موضوع كما مر في ساءر السور.
 
 $   سورة النحل
    
 قوله: روي ان عمر قال علي المنبر: ما تقولون فيها، الخ.
 لم اقف عليه.
 
  .................................................................................................. 
 
    
 قوله: وعن قتادة ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان اخي يشتكي بطنه، الحديث.
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث ابي سعيد الخدري نحوه، وليس في اخره (فكانما انشط من عقال) .
    
 [قوله] : وعن ابن مسعود: قرات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: (اعوذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم) .
 
 اخرجه الثعلبي مسلسلا عن شيخه ابي الفضل محمد بن جعفر الخزاعي الي ابن مسعود، ورواه الواحدي في الوسيط عن الثعلبي.
    
 قوله: روي ان قريشا اكرهوا عمارا، الخ.
 ذكره الثعلبي عن ابن عباس بغير سند، ورواه الحاكم من حديث زر عن ابن مسعود.
 
  .................................................................................................. 
 
 ورواه ابن سعد من طريق منصور عن مجاهد.
    
 قوله: روي ان مسيلمة اخذ رجلين، الحديث.
 اخرجه ابن ابي شيبة عن الحسن مرسلا، وعبد الرزاق في تفسيره عن معمر معضلا.
    
 قوله: وقيل: انه عليه السلام لما راي حمزة وقد شل به، الحديث.
 
 اخرجه البزار والطبراني من حديث ابي هريرة.
    
 قوله: من قرا سورة النحل، الخ.
 هو موضوع كما مر.
 
 $   سورة الاسراء
    
 قوله: لما روي انه عليه السلام قال: بينا انا في المسجد الحرام الخ.
 اخرجه [/ ا] الشيخان من حديث انس بن مالك عن مالك بن صعصعة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : بينا انا في الحجر، وذكر الحديث بطوله.
    
 قوله: لما روي انه صلي الله عليه وسلم كان ناءما في بيت ام هانء، الحديث.
 
 قال الحافظ ابن حجر: وذكره الثعلبي عن ابن عباس بغير سند، وكانه من رواية الكلبي عن ابي صالح عنه، ثم رايته من رواية جويبر، عن الضحاك عن ابن عباس، اخرجه الحاكم في الاكليل والبيهقي عنه، ولكن لم يسق لفظه.
 ورواه النساءي
 
 باختصار عن هذا من رواية عوف عن زرارة بن اوفي عن ابن عباس.
 واورده ابن سعد وابو يعلي والطبراني من حديث ام هانء مطولا.
 
  .................................................................................................. 
 
 وكان ذلك قبل الهجرة بسنة هو قول ابن مسعود وجزم به النووي.
 
 وقيل: بثلاث سنين، وقيل: بخمس سنين، ورجحه القاضي عياض.
    
 قوله: وقيل: المراد (ادم) فانه لما انتهي الروح الي سرته ذهب لينهض فسقط.
 اخرجه ابن جرير عن ابن عباس.
    
 قوله: روي انه عليه السلام دفع اسيرا الي سودة الحديث.
 قال الولي العراقي: لم اقف عليه، والحافظ ابن حجر.
 
 لم اجده لسودة وانما وقفنا عليه لعاءشة، ورواه الواقدي في المغازي من طريق مولاها عنها، ان النبي عليه السلام دخل عليها باسير وقال لها: احتفظي به، قالت: فلهوت مع امراة فخرج ولم اشعر، فدخل عليه السلام وسال عنه: فقلت: والله لا ادري غفلت عنه فخرج، فقال: قطع الله يدك، ثم خرج عليه السلام فصاح به فخرجوا في طلبه حتي وجدوه، ثم دخل علي فراني وانا اقلب يدي، فقال: مالك؟ قالت: انتظر دعوتك، فرفع يديه وقال: اللهم انما انا بشر، اسف واغضب كما يغضب البشر، فايما مءمن او مءمنة دعوتك عليه بدعوة فاجعلها له زكاة وطهرا.
 قال: كذا رويناه من التاسع من حديث المخلص وهو المعروف بجزء ابن الطلابة.
 
    
 قوله: وفي الحديث. حير المال سكة مابورة ومهرة مامورة.
 اخرجه احمد وابن ابي شيبة في مسنديهما والطبراني في الكبير من حديث سويد بن هبيرة، وابو عبيد من رواية مسلم بن بديل عن اياس بن زهير
 
 عن سويد بن هبيرة.
 قال اسحاق: وقفه النضر بن شميل وغيره يرفعه.
    
 قوله: ولذلك منع رسول الله صلي الله عليه وسلم حذيفة من قتل ابيه وهو في صف المشركين.
 
 قال الولي العراقي: لم اقف عليه، والحافظ ابن حجر، لم اجده.
    
 قوله: روي ان رجلا قال: يا رسول الله: ان ابوي بلغا من الكبر، الخ.
 قل الولي العراقي، لم اقف عليه.
    
 قوله: وعن النبي عليه السلام انه قال لسعد وهو يتوضا، الخ.
 اخرجه احمد وابن ماجه وابو يعلي والبيهقي من
 
 حديث عبد الله بن عمرو، قال الحافظ ابن حجر: وفي اسناده ابن لهيعة وهو ضعيف.
    
 قوله: وعن جابر قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس اتاه صبي فقال: ان امي تستكسيك درعا، الحديث.
 قال الولي العراقي: لم اقف عليه، وقال الحافظ ابن حجر:
 
 لم اجده.
    
 قوله: ويءيده قوله عليه السلام (من قفا مءمنا بما ليس فيه) ، الخ) .
 قال الحافظ ابن حجر: لم اره بهذا اللفظ مرفوعا، وانما ذكره ابو عبيد في الغريب من مرسل حسان بن عطية ورواه الطبراني في مسند الشاميين من حديث ابن عمر مرفوعا بلفظ (من قذف مءمنا او مءمنة حبس في ردغة الخبال حتي ياتي بالمخرج) .
 ورواه ابو داود في سننه من حديث ابن عمر بلفظ (من قال
 
 في مءمن ما ليس فيه اسكنه الله ردغة الخبال حتي يخرج مما قال) .
 ورواه الحاكم  وصححه  من حديث عبد الله بن عمرو بلفظ: (من قال في مءمن ما ليس فيه حبسه الله في ردغة الخبال حتي ياتي بالمخرج) .
 ورواه البيهقي في شعب الايمان وابو نعيم في الحلية من حديث معاذ بن انس بلفظ (من قفا مءمنا بما ليس فيه يريد شينه به حبسه الله علي جسر جهنم حتي يخرج مما قال) .
 
    
 قوله: وعن ابن عباس انها: المكتوبة في الواح موسي.
 اخرجه ابن جرير.
    
 قوله: روي انه لما ورد ماء بدر قال، الخ.
 اخرجه مسلم بنحوه من حديث انس.
    
 قوله: وقيل: راي قوما من بني امية، الحديث.
 
 اخرج ابن جرير عن سهل بن سعد قال: راي رسول الله بني
 
 فلان ينزون علي منبره نزو القردة فساءه ذلك، فانزل الله الاية.
    
 قوله: ومنه قوله عليه السلام: يا خيل الله اركبي.
 تقدم في سورة يوسف.
 
    
 قوله: نزلت في ثقيف قالوا: لا ندخل في امرك، الخ.
 قال الولي العراقي: لم اقف عليه، وذكره الثعلبي عن ابن عباس.
 
    
 قوله: وقيل: الاية نزلت في اليهود، الخ.
 اخرجه [/ ا] ابن ابي حاتم والبيهقي من حديث عبد الرحمن.
    
 قوله: ويدل عليه قوله عليه السلام: اتاني جبريل لدلوك الشمس حين زالت، فصلي بي الظهر.
 اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده وابن مردويه في تفسيره
 
 قال ابن حجر وهو منقطع.
 والبيهقي في المعرفة من حديث ابي مسعود الانصاري.
    
 قوله: لما روي ابو هريرة انه عليه السلام قال: (هو المقام الذي اشفع فيه لامتي) .
 
 اخرجه الترمذي واحمد وابن ابي شيبة من طريق داود بن يزيد الاودي عن ابيه عن ابي هريرة.
 وفي الباب عن انس عند البخاري في التوحيد وعن ابن عمر
 
 عنده في الزكاة وعن ابن مسعود عند النساءي والحاكم، واصله عند مسلم.
 واختلف في وصله وارساله علي الزهري عن علي بن حسين.
 
    
 قوله: روي عن ابن مسعود انه عليه السلام دخل مكة يوم الفتح الحديث.
 اخرج البخاري ومسلم والترمذي والنساءي عن ابن مسعود قال: دخل النبي عليه السلام مكة وحول البيت ستون وثلاثماءة نصب، فجعل يطعنها بعود في يده ويقول: (وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا) .
 واخرج الطبراني في الصغير وابن مردويه والبيهقي في الدلاءل عن ابن عباس قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة
 
 يوم الفتح، وعلي الكعبة ثلاثماءة وستون صنما، قد شد لهم ابليس اقدامها بالرصاص، فجاء ومعه قضيب فجعل يهوي به الي كل صنم منها فيخر لوجهه يقول: (وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا) حتي مر عليها كلها.
    
 قوله: لما روي ان اليهود قالوا لقريش: سلوه عن اصحاب الكهف، الحديث.
 قال الحافظ ابن حجر: لم اجده هكذا، وقد ذكره ابن هشام في السيرة عن زيد عن ابن اسحاق، وكذا اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة.
 
    
 قوله: روي انه عليه السلام لما قال لهم ذلك قالوا: نحن مختصون بهذا الخطاب، الحديث.
 اخرجه ابن مردويه بنحوه عن عكرمة، كذا قاله الجلال السيوطي وقال الحافظ ابن حجر: كذا ذكره الثعلبي في تفسير لقمان بغير سند ولا راو.
 وروي ابن مردويه من طريق علي بن عاصم عن داود بن ابي هند عن عكرمة، لا اعلمه الا عن ابن عباس.
    
 قوله: روي انه قيل [/ ب] لرسول الله: كيف
 
 يمشون علي وجوههم، الحديث.
 اخرجه احمد واسحاق والبزار والترمذي  وحسنه  من حديث ابي هريرة، قال ابن حجر: وفيه علي بن زيد وهو ضعيف.
 قال البزار: لا نعلمه عن ابي هريرة الا بهذا السند.
 ورواه ابن مردويه من رواية ابي داود عن انس مثله واصله في الصحيحين عن انس.
    
 قوله: وعن صفوان ان يهوديا سال النبي عليه
 
 السلام عنها فقال: ان لا يشركوا بالله شيءا، الحديث.
 اخرجه الترمذي  وقال حسن صحيح  والنساءي وابن ماجه والحاكم وقال: صحيح لا يعرف له علة.
    
 قوله: ويءيده قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم : (فسال) .
 اخرجه سعيد بن منصور في سننه واحمد في الزهد عن ابن عباس.
    
 قوله: نزل حين سمع المشركون رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يا الله، يا رحمان، فقالوا: انه ينهانا ان نعبد الهين، وهو يدعو الها اخر.
 
 اخرجه ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس .
    
 قوله: روي ان ابا بكر كان يخفف ويقول: اناجي ربي، الحديث.
 اخرجه بهذا اللفظ ابن جرير عن محمد بن سيرين، قال: نبءت ان ابا بكر، فذكره مرسلا، واصله عند ابي داود والترمذي وابن حبان من حديث ابي قتادة، قال الترمذي: رواه اكثر الناس، فلم يذكروا ابا قتادة.
 
 وقال ابن ابي حاتم عن ابيه: اخطا فيه يحيي بن اسحاق والصواب مرسل.
 وفي الباب عن علي اخرجه البيهقي في الشعب.
    
 قوله: روي انه عليه السلام كان اذا افصح الغلام من بني عبد المطلب علمه هذه الاية.
 اخرجه ابن السني في عمل اليوم والليلة من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده.
 ورواه عبد الرزاق وابن ابي شيبة في مصنفيهما من حديث عمرو بن شعيب معضلا.
 
 ورواه ابن السني من وجه اخر عن ابن عيينة عن عبد الكريم، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
    
 قوله: وقيل: اصحاب الرقيم قرم اخرون كانوا ثلاثة، الي قوله: وقد رفع ذلك النعمان بن بشير.
 اخرجه عبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه في تفاسيرهم.
 
    
 قوله: من قرا (بني اسراءيل) فرق قلبه، الخ.
 ورواه ابن مردويه والثعلبي والواحدي عن ابي وهو موضوع.
 
 $   سورة الكهف
    
 [/ ا] قوله: وعن معاوية انه غزي الروم فمر بالكهف، الخ.
 اخرجه ابن ابي حاتم وعبد بن حميد وابو بكر بن ابي شيبة من رواية يعلي بن مسلم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال الحافظ ابن حجر: واسناده صحيح.
 
    
 قوله: وعن علي: هم سبعة وثامنهم كلبهم.
 لم اقف عليه، انما رايته عن ابن مسعود، رواه ابن ابي حاتم، وعن ابن عباس رواه الفريابي وابن جرير وغيرهما.
    
 قوله: اسماءهم: تمليحا، الخ.
 قال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري: في النطق بها اختلاف كثير، ولا يقع الوثوق من ضبطها بشء.
 وهذه الاسماء عن ابن عباس، رواه الطبراني في معجمه الاوسط، باسناد صحيح.
 
    
 قوله: قالت اليهود لقريش: سلوه عن الروح، الخ.
 اخرجه ابن المنذر عن مجاهد.
    
 قوله: روي انه لما نزل قال عليه السلام: (ان شاء الله) .
 اخرجه ابن مردويه من حديث ابن عباس.
 
    
 قوله: وعن ابن عباس: ولو بعد سنة.
 اخرجه سعيد بن منصور وابن جرير والطبراني والحاكم عنه.
    
 قوله: وعن النبي صلي الله عليه وسلم : من راي شيءا فاعجبه فقال: ما شاء الله لا قوة الا بالله، لم يضره.
 اخرجه البيهقي في شعب الايمان من حديث انس.
 
    
 قوله: لقول عمر: لا يكون حبك كلفا ولا بغضك تلفا.
 لم اقف عليه.
    
 قوله: روي ان موسي خطب الناس، الخ.
 اخرجه الشيخان من حديث ابي بن كعب، وليس فيه (بعد هلاك القبط ودخول مصر خطبة بليغة فاعجب منها) .
 
    
 قوله: وقيل ان موسي سال ربه: اي عبادك احب اليك، الخ.
 اخرجه ابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم في تفاسيرهم عن ابن عباس.
    
 قوله: [عن النبي صلي الله عليه وسلم ] رحم
 
 الله اخي موسي، الحديث.
 اخرجه ابن مردويه من حديث ابن عباس، وابو داود بنحوه، وابن حبان من رواية حمزة الزيات عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن ابي، واصله في مسلم.
    
 قوله: وعن ابن عباس ان نجدة الحروري كتب
 
 اليه، الخ.
 اخرجه ابو يعلي في مسنده واصله عند مسلم.
    
 قوله: كنز لهما من ذهب وفضة [روي ذلك مرفوعا] .
 اخرجه البخاري في تاريخه والترمذي والحاكم  وصححه  من حديث ابي الدرداء، قال الحافظ ابن حجر:
 
 وفيه يزيد بن يوسف الصنعاني وهو ضعيف.
    
 قوله: وقيل: من كتب العلم.
 اخرجه الحاكم  وصححه  عن ابن عباس في قوله [/ ب] ، (وكان تحته كنز لهما) قال: ما كان ذهبا ولا فضة، كان صحفا علما.
    
 قوله: وقيل: كان لوحا من ذهب مكتوبا فيه عجبت لمن يءمن بالقدر كيف يحزن، الخ.
 اخرجه ابن مردويه من حديث علي مرفوعا، واخرجه
 
 البزار عن ابي ذر رفعه، واخرجه الخراءطي في (قمع الحرص) عن ابن عباس موقوفا.
    
 قوله: روي ان ابن عباس سمع معاوية يقرا (حامية) الخ.
 
 اخرجه سعيد بن منصور في سننه وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم في تفاسيرهم.
    
 قوله: روي ان جندب بن زهير قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم : اني لاعمل العمل لله فاذا اطلع عليه سرني، الخ.
 قال الولي العراقي: ذكره الواحدي في اسباب النزول بغير اسناد عن ابن عباس، وقال الحافظ ابن حجر: ذكره الواحدي في الاسباب عن ابن عباس ولم يسق سنده، وقال بعضهم: اخرجه
 
 ابو نعيم وابن منده كلاهما في معرفة الصحابة من طريق السدي الصغير عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس، قال: كان جندب بن زهير اذا صلي او صام او تصدق، فذكر بخير ارتاح له، فزاد في ذلك مقالة الناس فنزل في ذلك (فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا) .
    
 قوله: وعنه صلي الله عليه وسلم : اتقوا الشرك الاصغر قالوا: وما الشرك الاصغر؟ قال: الرياء.
 اخرجه ابن مردويه في التفسير والاصبهاني في الترغيب والترهيب من حديث ابي هريرة.
 ومن هذا الوجه اخرجه الثعلبي وابو القاسم الطلحي.
 وفي الباب عن محمود بن لبيد رفعه: ان اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر قالوا: يا رسول الله وما الشرك الاصغر؟ قال: الرياء.
 
 اخرجه احمد والدارقطني في غراءب مالك والبيهقي في الشعب من رواية عمرو بن ابي عمرو عن عاصم بن عمر عن قتادة عنه.
 وعن شداد بن اوس قال: كنا نعد الرياء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم (الشرك الاصغر) .
 اخرجه الطبراني وابن مردويه قال الحافظ ابن حجر: وفي اسناده ابن لهيعة.
    
 قوله: [وعن النبي صلي الله عليه وسلم ] : من قرا خاتمة سورة الكهف عند مضجعه كان [له] نور [في مضجعه] يتلالا،
 
 الحديث.
 اخرجه ابن مردويه من حديث ابي بن كعب.
    
 قوله: من قرا سورة الكهف من اخرها كانت له نورا من قرنه الي قدمه، الخ.
 اخرجه احمد [/ ا] وابن السني في عمل اليوم والليلة من حديث معاذ بن انس الجهني قال الحافظ ابن حجر: وفي اسناده ابن لهيعة.
 
 واخرجه الطبراني من رواية رشد [ين] بن سعد، كلاهما عن زبان بن فاءد، وهم ضعفاء.
 واخرجه احمد في مسنده بلفظ: (من قرا اول سورة الكهف) كانت له نورا، والباقي مثله.
 وقد سلم المصنف من ايراد حديث موضوع في هذه السورة ولله الحمد.
 
 $   سورة مريم
    
 قوله: فان الانبياء لا يورثون المال.
 هذا ماخوذ من حديث (ان العلماء ورثة الانبياء! وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، انما ورثوا العلم، فمن اخذ به فقد اخذ بحظ وافر) .
 رواه الترمذي من حديث ابي الدرداء.
 
  .................................................................................................. 
 
  .................................................................................................. 
 
    
 قوله: (سريا) جدولا، هكذا روي مرفوعا.
 اخرجه الطبراني في معجمه الصغير من حديث البراء بن عازب، وقال: لم يرفعه عن ابي اسحاق الا ابو سنان.
 واعله ابن عدي في الكامل برواية عن ابي سنان وهو معاوية بن يحيي، وحكي تضعيفه عن ابن معين وابن المديني والنساءي.
 وذكره البخاري تعليقا موقوفا علي البراء واسنده
 
 عبد الرزاق وابن جرير وابن مردويه في تفاسيرهم عن البراء موقوفا عليه.
 وكذا رواه الحاكم في مستدركه وقال: انه صحيح علي شرط الشيخين.
 وروي الطبراني وابو نعيم في الحلية من حديث ابن عمر مرفوعا (ان السري نهر اخرجه الله لتشرب منه) وفيه ايوب بن نهيك ضعفه ابو زرعة وابو حاتم.
    
 قوله: [وعن النبي عليه السلام] : اتلوا
 
 القران، وابكوا، فان [لم] تبكوا فتباكوا.
 اخرجه ابن ماجه واسحاق بن راهويه والبزار في مسنديهما من طريق عبد الرحمن بن ابي مليكة عن ابيه (**) عن عبد الله بن الساءب عن سعد بهذا، قال البزار: تفرد به عبد الرحمن
 
 وهو لين الحديث، انتهي.
 وجاء من وجه اخر بغير هذا اللفظ اخرجه ابن ماجه من طريق اسماعيل بن رافع عن ابن ابي مليكة عن عبد الرحمن بن الساءب عن سعد بلفظ (ان هذا القران نزل بحزن فاذا قراتموه فابكوا، فان لم تبكوا فتباكوا) الحديث.
 ومن هذا الوجه اخرجه ابو يعلي والحارث والبيهقي في
 
 الشعب من طريق اسماعيل ايضا [/ ب] .
    
 [قوله] : وقيل: هو واد في جهنم تستعيذ منه اوديتها.
 احرجه الحاكم  وصححه  والبيهقي في البعث عن
 
 ابن مسعود مرفوعا واخرجه ابن مردويه عن ابن عباس .
 
    
 قوله: حكاية قول جبريل عليه السلام حين استبطاه رسول الله عليه الصلاة والسلام لما سءل عن قصة اصحاب الكهف، الخ.
 اخرجه ابن اسحاق وابو نعيم في الدلاءل عن ابن عباس نحوه.
 
    
 قوله: وعن جابر انه عليه السلام سءل عنه فقال: اذا دخل اهل الجنة قال بعضهم لبعض: اليس قد وعدنا ربنا ان نرد النار؟ فيقال لهم: قد وردتموها وهي خامدة.
 قال الحافظ ابن حجر: لم اجده عن جابر هكذا، ولابي اسحاق وابي عبيد في الغريب وابن المبارك في الزهد من طريق خالد بن معدان قال: اذا جاز المءمنون الصراط نادي بعضهم بعضا: الم يعدنا ربنا، فذكره ولم يذكره الواحدي [الا من هذا الوجه] .
 وقال الولي العراقي: روي الاءمة ذلك من قول خالد بن معدان وهو تابعي كبير.
 رواه كذلك اسحاق بن راهويه في مسنده وعبد الله بن المبارك في الزهد وابو عبيد القاسم بن سلام في
 
 الغريب وابو نعيم في الحلية والبيهقي في شعب الايمان.
    
 قوله: [ونظيره قوله عليه الصلاة والسلام] : وهم يد علي من سواهم.
 قال الحافظ ابن حجر: هذا طرف من حديث لعلي اخرجه ابو داود وابن ماجه من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وابو داود
 
 والنساءي من حديث علي، وابن حبان، من حديث ابن عمر.
    
 قوله: [وعن النبي عليه السلام] : اذا احب الله عبدا، الحديث.
 اخرجه البخاري ومسلم، من حديث ابي هريرة.
 
    
 قوله: من قرا سورة مريم، الخ.
 رواه الثعلبي وابن مردويه من حديث ابي وهو موضوع كما تقدم.
 
 $   سورة طه
    
 قوله: وقرء (طه) علي انه امر للرسول صلي الله عليه وسلم بان يطا الارض بقدميه، الخ.
 اخرجه ابن مردويه في تفسيره عن علي قال: لما نزل علي
 
 النبي صلي الله عليه وسلم : (يا ايها المزمل قم الليل الا قليلا) ، قام الليل كله حتي تورمت قدماه، فجعل يرفع رجلا ويضع اخري فهبط عليه جبريل فقال: طه، طا الارض بقدميك يا محمد!.
 واخرجه البزار من وجه اخر عن علي: (كان النبي صلي الله عليه وسلم يراوح بين قدميه يقوم علي كل رجل حتي نزلت طه) .
 من طريق نهشل عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: (طه) ، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ربما قرا القران اذا صلي فقام علي رجل واحدة.
 واخرجه البيهقي في الشعب [/ ا] من وجه اخر عن
 
 ميمون بن مهران عن ابن عباس (لما انزل عليه الوحي كان يقوم علي صدور قدميه اذا صلي فانزل الله (طه) .
    
 قوله: [لما روي انه عليه الصلاة والسلام قال:] : من نام عن صلاة او نسيها، الحديث.
 اخرجه الشيخان من حديث ابي هريرة في قصة النوم عن الصلاة، وفي اخري: (من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها فان الله قال: (واقم الصلاة لذكري) وهو ايضا متفق عليه من حديث
 
 انس مرفوعا بلفظ (من نسي صلاة او نام عنها فكفارتها ان يصليها اذا ذكرها) .
 زاد البخاري في رواية (واقم الصلاة لذكري) .
    
 قوله وعن النبي صلي الله عليه وسلم : (لو وزنت احلام بني ادم بحلم ادم لرجح حلمه، وقد قال تعالي: (ولم نجد له عزما) .
    
 قوله: روي انه عليه السلام كان اذا اصاب اهله ضر امر بالصلاة وتلا هذه الاية.
 [اخرجه سعيد بن منصور والطبراني في الاوسط
 
 وابو نعيم في الحلية والبيهقي في شعب الايمان من حديث عبد الله بن سلام] .
    
 قوله: من قرا (طه) اعطي يوم القيامة ثواب المهاجرين والانصار.
 موضوع من حديث ابي بن كعب.
 
 $   سورة الانبياء
    
 قوله: وما روي انه عليه السلام: لابراهيم عليه السلام ثلاث كذبات.
 تقدم تخريجه.
    
 قوله: وكذلك قضي النبي عليه السلام لما دخلت ناقة البراء حاءطا، الخ.
 اخرجه مالك وابو داود
 
 وابن ماجه عن حرام بن سعد بن محيصة.
    
 قوله: جرح العجماء جبار.
 اخرجه الشيخان من حديث ابي هريرة.
 
    
 قوله: [وعن النبي صلي الله عليه وسلم ] : ما من مكروب يدعو بهذا الدعاء الا استجيب له، يعني دعاء يونس في بطن الحوت.
 اخرجه الترمذي والحاكم  وصححه  من حديث
 
 سعد بن ابي وقاص بلفظ: (دعوة ذي النون اذ دعا هو في بطن الحوت ان (لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين)  رفعه  فانه لم يدع بها رجل مسلم في شء قط الا استجاب الله له.
 قال الترمذي: رواه بعضهم عن ابراهيم عن جده، ولم يقل (عن ابيه) انتهي.
 وله شاهد اخرجه الحاكم من رواية مصعب بن سعد عن ابيه بلفظ (الا اخبركم بشء اذا نزل باحد منكم كرب او بلاء فدعا به الا فرج؟ قيل: بلي يا رسول الله: قال: دعاء ذي النون (لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين) .
 واخرجه الحاكم ايضا من رواية معتمر بن سليمان عن معمر
 
 [/ ب] عن الزهري عن ابي امامة بن سهل عن سعد.
    
 قوله: روي انه عليه السلام لما تلا الاية علي المشركين قال له ابن الزبعري، الخ.
 اخرجه الواحدي في اسباب النزول عن ابن عباس نحوه.
 
    
 قوله: روي ان عليا خطب وقرا هذه الاية ثم قال: انا منهم، الخ.
 اخرجه ابن ابي حاتم والثعلبي وابن مردويه في تفاسيرهم وابن عدي في الكامل من رواية ليث بن ابي سليم عن ابن عم النعمان بن بشير وكان من سمار علي.
    
 قوله: من قرا (اقترب للناس حسابهم)
 
 الحديث.
 اخرجه الثعلبي وابن مردويه من حديث ابي بن كعب، وهو موضوع.
 
 $   سورة الحج
    
 قوله: وعن ابي سعيد ان يهوديا اسلم فاصابته مصاءب، فتشاءم بالاسلام، الي قوله (فنزلت) .
 قال الحافظ ابن حجر: ذكره الواحدي في الاسباب، بغير سند واخرجه ابن مردويه من رواية عطية عن ابي سعيد، قال: اسلم رجل من اليهود فذهب ماله وولده، وتشاءم بالاسلام، الحديث بنحوه.
 واسناده ضعيف.
 واخرج العقيلي من رواية عنبسة بن سعيد عن ابي الزبير
 
 عن جابر قال: اتي النبي يهودي فاسلم علي يديه، ثم رجع الي منزله فاصيب وفي عينيه وفي ولده، فرجع الي النبي عليه السلام فقال: اقلني، الحديث.
 ولم يذكر فيه نزول الاية، وعنبسة ضعيف جدا، انتهي.
    
 قوله: روي انه عليه السلام قال: عدلت شهادة الزور الاشراك بالله، ثلاثا، وتلا هذه الاية.
 اخرجه ابو داود
 
 من حديث خريم بن فاتك والترمذي من حديث ايمن بن خريم.
    
 قوله: روي انه عليه السلام اهدي ماءة بدنة، فيها جمل لابي جهل، في انفه برة من ذهب.
 
 اخرجه اسحاق وفي الباب عن جابر قال: كان جميع ما جاء به ماءة بدنة فيها جمل في انفه برة من فضة.
 اخرجه الحاكم والطبراني من رواية زيد بن الحباب عن الثوري عن جعفر بن محمد عن ابيه عنه.
 قال البخاري: هذا خطا من زيد، وانما هو عن الثوري عن ابي اسحاق عن مجاهد مرسلا.
 قال الحافظ ابن حجر: وقد جاء عن مجاهد عن ابن عباس قال: اهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم في هداياه جملا كان لابي جهل في [/ ا] راسه برة من ذهب ليغيظ به المشركين.
 
 اخرجه ابو داود، والحاكم وابو يعلي والطبراني،
 انتهي.   قوله: وان عمر اهدي نجيبة طلبت منه بثلاثماءة دينار.
 اخرجه.
    
 قوله: [بقوله عليه السلام] : البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة. قال الحافظ ابن حجر: لم اره مرفوعا من لفظه، نعم اخرجه
 
 ابو داود من حديث جابر، ولفظه (الجزور عن سبعة) .
 واخرجه مسلم واصحاب السنن من رواية مالك عن ابي الزبير عن جابر قال: (نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة) وفي الباب عن ابن مسعود عند الطبراني انتهي.
 
    
 قوله: ويدل عليه انه عليه السلام سءل عن الانبياء فقال: ماءة الف واربعة وعشرون الفا، قيل: فكم الرسل منهم؟ قال: ثلاثماءة وثلاثة عشر جما غفيرا.
 اخرجه احمد واسحاق من رواية معان بن رفاعة عن علي بن يزيد بن القاسم عن ابي امامة ان ابا ذر سال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كم الانبياء؟ فقال: مثله، وعلي ضعيف.
 ورواه ابن حبان من طريق ابراهيم بن هشام الغساني عن ابي ادريس الخولاني [عن ابي ذر فذكره في حديث طويل جدا.
 وافرط ابن الجوزي] فذكره في الموضوعات واتهم به ابن هشام المذكور.
 
 قال الحافظ ابن حجر: ولم يصب في ذلك فان له طريقا اخري اخرجها الحاكم وغيره من رواية يحيي بن سعيد السعدي عن ابن جريج عن عطاء عن عبيد بن عمير عن ابي ذر بطوله، ويحيي السعدي ضعيف ولكن لا يتاتي الحكم بالوضع مع هذه المتابعة. انتهي.
    
 قوله: [كما قال صلي الله عليه وسلم ] انه ليغان علي قلبي، الحديث.
 اخرجه مسلم
 
 من حديث الاغر المزني.
    
 قوله: نزلت عليه سورة النجم فاخذ يقرءها الي قوله: «وهو مردود عند المحققين» .
 هذه القصة رواها البزار والطبراني
 
 بسند صحيح عن ابن عباس، ووردت من طرق كثيرة.
 وقال البيهقي: هذه القصة غير ثابتة من جهة النقل، وقال
 
 القاضي عياض في الشفاء: يكفيك في توهين هذا الحديث انه لم يخرجه احد من اهل الصحة ولا رواه ثقة بسند صحيح سليم متصل، وانما اولع به وبمثله المفسرون والمءرخون المولعون بكل غريب، المتلقفون من الصحف كل صحيح وسليم.
 وقال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري: قد وردت هذه القصة من طرق كثيرة وكثرة [/ ب] الطرق تدل علي ان للقصة اصلا [مع ان لها طريقا متصلا بسند صحيح اخرجه البزار] وطريقين اخرين مرسلين رجالهما علي شرط الصحيح احدهما اخرجه الطبري من طريق يونس بن زيد عن ابن شهاب حدثني ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، فذكره نحوه.
 والثاني ما اخرجه ايضا من طريق المعتمر بن سليمان، وحماد بن سلمة فرقهما عن داود بن ابي هند عن ابي العالية وقال:
 
 وقد تجرا ابو بكر بن العربي كعادته فقال: وذكر الطبري في ذلك روايات كثيرة باطلة لا اصل لها، وهو اطلاق مردود عليه.
 وكذا قول عياض: هذا الحديث لم يخرجه احد من اهل الصحة، ولا رواه ثقة بسند سليم متصل مع ضعف نقلته، واضطراب رواياته، وانقطاع اسناده.
 وكذا قوله: (ومن حملت عنه هذه القصة من التابعين والمفسرين لم يسندها احد منهم ولا رفعها الي صاحب، واكثر الطرق عنهم في ذلك ضعيفة واهية) .
 ثم رده من طريق النظر بان ذلك لو وقع لارتد كثير ممن اسلم، قال: ولم ينقل ذلك. انتهي.
 قال الحافظ ابن حجر : وجميع ذلك لا يتمشي علي القواعد فان الطرق اذا كثرت وتباينت مخارجها دل ذلك علي ان لها اصلا، وقد ذكرنا، ان ثلاثة اسانيد منها علي شرط الصحيح منها مرسلان يحتج بمثليهما من يحتج بالمرسل، وكذا من لا يحتج به لاعتضاد بعضها ببعض.
 
 قال: واذا تقرر ذلك تعين تاويل ما وقع فيها مما يستنكر وهو قوله: (القي الشيطان علي لسانه تلك الغرانيق العلي وان شفاعتهم لترتجي) فان ذلك لا يجوز حمله علي ظاهره، فانه يستحيل عليه صلي الله عليه وسلم ان يزيد في القران عمدا ما ليس منه وكذا سهوا، اذا كان مغايرا لما جاء به من التوحيد لمكان عصمته.
 وقد سلك العلماء في ذلك مسالك فقيل: جري ذلك علي لسانه حين اصابته سنة ولا يشعر فلما اعلم بذلك احكم الله اياته.
 وهذا اخرجه الطبري عن قتادة ورده عياض بانه لا يصح لكونه لا يجوز علي النبي ذلك، ولا ولاية للشيطان عليه في النوم.
 وقيل: ان الشيطان الجاه الي ان قال ذلك بغير اختياره.
 ورده ابن العربي [/ ا] بقوله تعالي حكاية عن الشيطان (وما كان لي عليكم من سلطان) .
 وقيل: ان المشركين كانوا اذا ذكروا الهتهم وصفوهم بذلك فعلق ذلك بحفظ النبي صلي الله عليه وسلم فجري علي لسانه لما ذكرهم سهوا، وقد رد ذلك عياض فاجاد.
 
 وقيل: لعله قالها توبيخا للكفار، قال عياض: وهذا جاءز اذا كانت هناك قرينة تدل علي المراد لا سيما وقد كان الكلام في ذلك الوقت في الصلاة جاءزا، والي هذا نحا الباقلاني.
 وقيل: انه لما وصل الي قوله (ومناة الثالثة الاخري) خشي المشركون ان ياتي بعدها بشء يذم الهتهم به، فبادروا الي ذلك الكلام فخلطوه في تلاوة النبي صلي الله عليه وسلم علي عادتهم في قولهم (لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه) ، ونسب ذلك للشيطان لكونه الحامل علي ذلك، او المراد بالشيطان شيطان الانس.
 وقيل: كان النبي عليه السلام يرتل القران فارتصده الشيطان في سكتة من السكتات ونطق بتلك الكلمات محاكيا نغمته بحيث سمعه من دنا اليه فظنها من قوله واشاعها، قال: وهذا احسن
 
 الوجوه واستحسن ابن العربي هذا التاويل وقال قبله: ان هذه الاية نص في براءة النبي عليه السلام مما نسب اليه قال: ومعني (في امنيته) اي في تلاوته، فاخبر تعالي في هذه الاية ان سنته في رسله اذا قالوا قولا زاد الشيطان فيه من قبل نفسه، فهذا نص في ان الشيطان زاده في قوله النبي صلي الله عليه وسلم لا ان النبي عليه السلام قاله.
 قال: وقد سبق الي ذلك الطبري بجلالة قدره وسعة علمه، وشدة ساعده في النظر، فصوب علي هذا المعني وحوم عليه، انتهي.
 
  .................................................................................................. 
 
    
 قوله: [لقوله عليه السلام] : فضلت سورة الحج بسجدتين، من لم يسجدها فلا يقراهما.
 اخرجه الترمذي من حديث عقبة بن عامر وضعفه، كذا ذكره الجلال السيوطي، وقال الحافظ ابن حجر: اخرجه ابو داود والترمذي واحمد والدارقطني
 
 والطبراني والحاكم كلهم من رواية ابن لهيعة عن مشرح بن هاعان عن عقبة بلفظ (ومن لم يسجدهما فلا يقراهما) .
 قال الترمذي: اسناده ليس بالقوي.
 
    
 قوله: وعنه عليه السلام انه رجع من غزوة تبوك، فقال: رجعنا من الجهاد الاصغر [/ ب] الي الجهاد الاكبر.
 قال الحافظ ابن حجر: كذا ذكره الثعلبي بغير سند، واخرجه البيهقي في الزهد عن جابر قال: قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قوم غزاة فقال: قدمتم من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر، قيل: وما الجهاد الاكبر؟ قال: مجاهدة العبد هواه.
 قال البيهقي: هذا اسناد ضعيف، قال الحافظ ابن حجر: هو من رواية عيسي بن ابراهيم عن يحيي بن يعلي عن ليث بن ابي سليم، والثلاثة ضعفاء.
 
 واورده النساءي في الكني من قول ابراهيم بن ابي عبلة احد التابعين من اهل الشام. انتهي.
    
 [قوله: لقوله عليه السلام] : اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم.
 اخرجه الشيخان من حديث ابي هريرة.
    
 قوله: من قرا سورة الحج اعطي من الاجر كحجة، الخ.
 موضوع.
 
 $   سورة المءمنون
    
 قوله: روي انه عليه السلام كان يصلي رافعا بصره الي السماء فلما نزلت رمي ببصره نحو مسجده.
 اخرجه الحاكم في مستدركه من حديث ابي هريرة بلفظ: (كان اذا صلي رفع بصره الي السماء فنزلت: (الذين هم في صلاتهم خاشعون) فطاطا راسه، وقال: صحيح علي شرط الشيخين الا انه روي مرسلا، انتهي.
 والمرسل اخرجه ابو داود والطبري عن ابن سيرين عنه
 
 عليه السلام، وقال فيه «نظر هكذا» .
 واخرجه الواحدي في (الاسباب) من طريق ابن عليه عن ايوب عن ابن سيرين موصولا.
    
 قوله: وانه راي رجلا يعبث بلحيته فقال: (لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه) .
 اخرجه الحكيم الترمذي في نوادر الاصول بسند ضعيف من حديث ابي هريرة وفيه: (سليمان بن عمرو) وهو ابو داود النخعي احد من اتهم بوضع الحديث.
 وفي شرح البخاري لابن المنير: صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعاءشة: لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه.
 
    
 قوله: [دعا عليهم فقال] اشدد وطاتك علي مضر، الحديث.
 
 اخرجه الشيخان من حديث ابن مسعود.
    
 قوله: روي انهم قحطوا حتي اكلوا العلهز.
 اخرجه النساءي والبيهقي في الدلاءل من حديث ابن عباس.
 
    
 قوله: [وعنه عليه السلام] : اذا عاين المءمن الملاءكة قالوا: انرجعك الي الدنيا، الحديث.
 اخرجه ابن جرير من حديث ابن جريج مرسلا.
    
 قوله: من قرا سورة المءمنين، الخ.
 
 موضوع.
    
 قوله: [وعنه] لقد انزلت علي عشر ايات من اقامهن دخل الجنة، ثم قرا: (قد افلح [/ ا] المءمنون) حتي ختم العشر.
 اخرجه الترمذي والنساءي من حديث، وقال النساءي: منكر.
 
 واخرجه الحاكم وصححه وتعقبه الذهبي في مختصر المستدرك.
    
 قوله: روي ان اولها واخرها من كنوز الجنة من عمل بثلاث ايات من اولها واتعظ باربع من اخرها فقد نجا وافلح.
 قال الولي العراقي: لم اقف عليه، وقال ابن حجر الحافظ الجليل: لم اجده.
 
 $   سورة النور
    
 قوله: [لقوله عليه السلام] البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام.
 اخرجه مسلم وابو داود والترمذي من حديث عبادة بن الصامت.
 
    
 قوله: برجمه عليه السلام يهوديين.
 اخرجه الاءمة الستة من حديث ابن عمر.
 
    
 قوله: [لا يعارضه] «من اشرك بالله فليس بمحصن» .
 اخرجه ابن راهويه في مسنده والدارقطني في سننه من حديث ابن عمر.
 وصوب الدارقطني وقفه وكذا ذكره الجلال السيوطي، وقال الحافظ ابن حجر: اخرجه اسحاق والدارقطني عن الدراوردي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر مرفوعا بهذا.
 قال الدارقطني: تفرد برفعه اسحاق، لكن قال اسحاق في مسنده: ان شيخه حدث به مرة اخري موقوفا.
    
 قوله: [قال عليه السلام] لو سرقت فاطمة،
 
 الحديث.
 اخرجه الاءمة الستة من حديث عاءشة.
    
 قوله: لان الاية نزلت في ضعفة المهاجرين، الخ.
 
 اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف من حديث سعيد بن جبير.
    
 قوله: ويءيده انه عليه السلام سءل عن ذلك فقال: اوله سفاح واخره نكاح والحرام لا يحرم الحلال.
 اخرجه الطبراني والدارقطني وابن حبان في الضعفاء
 
 من رواية عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي عن الزهري عن عروة عن عاءشة بهذا دون قوله (اوله سفاح واخره نكاح) .
 ومن مصنفي عبد الرزاق وابن ابي
 
 شيبة: سءل ابن عباس عن الرجل يصيب من المراة حراما ثم يبدو له ان يتزوج بها؟ قال: اوله سفاح واخره نكاح.
 قال البيهقي: تفرد به عثمان وهو ضعيف، والصحيح من الزهري عن علي موقوفا مع انقطاعه.
 وروي ابن ماجه عن ابن عمر مرفوعا (لا يحرم الحرام الحلال) ، قال الحافظ ابن حجر: وفي اسناده (عبد الله العمري) وهو ضعيف، انتهي.
    
 قوله: [لقوله عليه السلام] : المتلاعنان لا يجتمعان، [/ ب] ابدا.
 
 اخرجه [الدارقطني من حديث ابن عمر] .
    
 قوله: نزل في ابي بكر وقد حلف ان لا ينفق، الحديث.
 
 اخرجه الشيخان من حديث عاءشة.
    
 قوله: ولذلك قال ابن عباس: لا توبة له.
 اخرجه الطبراني وابن مردويه.
    
 قوله: التسليم ان يقول: السلام عليكم اادخل؟ ثلاث مرات، فان اذن له والا رجع.
 اخرجه ابن ماجه من حديث ابي ايوب الانصاري.
 
    
 قوله: وروي ان رجلا قال للنبي عليه السلام: استاذن علي امي، الحديث.
 اخرجه مالك في الموطا وابو داود في المراسيل وابن جرير في تفسيره من حديث عطاء بن يسار مرسلا.
 واورده الطبري من طريق زياد بن سعد، عن صفوان، عن
 
 عطاء مرسلا ايضا .
 وقال ابن ابي شيبة في النكاح: حدثنا ابن عيينة عن زيد بن اسلم، فذكره مرسلا.
    
 قوله: روي انه عليه السلام اتي فاطمة بعبد، الحديث.
 اخرجه ابو داود من حديث انس.
 
    
 قوله: لقوله عليه السلام: اطلبوا الغني في هذه الاية.
 لم اقف عليه وفي معناه حديث (التمسوا الزرق بالنكاح) ، رواه الثعلبي من حديث ابن عباس.
 وحديث تزوجوا النساء فانهم ياتين بالمال، اخرجه البزار، والدارقطني في العلل والحاكم من حديث عاءشة.
 قال الحاكم: تفرد به مسلم وهو ثقة، وقال البزار والدارقطني: وغير سلم يرويه مرسلا، انتهي.
 
 قال الحافظ ابن حجر: وهو كما قال: قد اخرجه ابو بكر بن ابي شيبة عن ابي اسامة فلم يذكر عاءشة.
 وكذلك اخرجه ابو داود في المراسيل عن ابي توبة عن ابي اسامة.
 واخرجه ابو القاسم حمزة بن يوسف في تاريخ جرجان من رواية الحسين بن علوان عن هشام موصولا والحسين متهم بالكذب.
    
 قوله: امانة وقدرة علي اداء المال بالاحتراف،
 
 وروي مثله مرفوعا.
    
 قوله: [ويدل عليه قوله عليه السلام] في بريرة: هو لها صدقة ولنا هدية.
 اخرجه الشيخان من حديث عاءشة في حديث قصة بريرة وعتقها.
 
    
 قوله: كانت لعبد الله بن ابي ست جوار، الحديث.
 اخرجه الثعلبي من حديث مقاتل بهذا، واصله عند مسلم من حديث جابر.
    
 قوله: [لقوله عليه السلام] : انت ومالك لابيك.
 
 هذا طرف حديث يعلم من الذي بعده.
 
    
 قوله: [وقوله] : ان اطيب ما ياكل المءمن كسبه، وان ولده من كسبه.
 اخرجه اصحاب السنن وابن حبان والحاكم، وعبد الرزاق وابن ابي شيبة واحمد واسحاق والبزار، وابو يعلي كلهم من حديث عاءشة.
 
 قال ابن القطان: هذا حديث يرويه عمارة بن [/ ا]
 
 عمير فقال ابراهيم عنه عن عمته عن عاءشة.
 وقال الحكم: عن عمارة عن امه، عن عاءشة، وذكر الدارقطني في العلل الاختلاف فيه واطال.
 وفي الباب عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: اتي اعرابي النبي عليه السلام فقال: يا رسول الله! ان ابي يريد ان يجتاح مالي، قال: «انت ومالك لوالدك، وان اطيب ما اكلتم من كسبكم، وان اموال اولادكم من كسبكم فكلوه هنيءا» .
 رواه ابو داود، وابن ماجه من طريق الحجاج بن ارطاة عن عمرو، وحجاج مدلس وفيه ضعف.
    
 قوله: وعن انس انه عليه السلام قال: متي لقيت
 
 احدا من امتي فسلم عليه يطل عمرك، الحديث.
 اخرجه البيهقي في شعب الايمان والثعلبي وحمزة بن يوسف الجرجاني في تاريخ جرجان وسنده ضعيف.
    
 قوله: من قرا سورة النور اعطي من الاجر، الخ.
 اخرجه الثعلبي وابن مردويه عن ابي بن كعب وهو موضوع كما مر.
 
 $   سورة الفرقان
    
 قوله: وقيل: عقبة بن ابي معيط كان يكثر مجالسة النبي عليه السلام، الحديث.
 اخرجه ابن جرير من طرق مرسلة.
 
    
 قوله: من تعلم القران وعلق مصحفا لم يتعاهده ولم ينظر فيه، الخ.
 اخرجه الثعلبي من طريق ابي هدبة ابراهيم بن هدبة عن انس وابو هدبة كذاب.
 
    
 قوله: [وعنه عليه السلام] : يحشر الناس يوم القيامة علي ثلاثة اصناف: صنف علي الدواب، وصنف علي الاقدام، وصنف علي الوجوه.
 اخرجه البيهقي في البعث من حديث ابي هريرة نحوه، واصله في الترمذي والبزار واحمد واسحاق وابن ابي شيبة، ولكن قال: عن اوس بن خالد.
 وعند الحاكم من رواية ابي الطفيل عن حذيفة بن
 
 اسيد عن ابي ذر عن الصادق المصدوق: ان الناس يحشرون ثلاثة افواج: فوجا طاعمين كاسين راكبين، وفوجا يمشون ويسعون، وفوجا تسحبهم الملاءكة علي وجوههم الي النار.
 وفي الترمذي والنساءي من رواية بهز بن حكيم عن معاوية بن حيدة رفعه: (انكم تحشرون الي الله ركبانا، ورجالا [و] تجرون علي وجوهكم.
 
    
 قوله: [قال عليه السلام] : طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسل سبعا: احداهن بالتراب.
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
    
 قوله: وعن ابن عباس: ما من عام امطر من عام، ولكن الله قسم ذلك بين [/ ب] عباده علي ما يشاء، وتلا هذه الاية يعني قوله: (ولقد صرفناه بينهم) الاية.
 
 اخرجه الحاكم والطبري من رواية الحسن بن مسلم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
 وفي الباب عن ابن مسعود ، اخرجه العقيلي من رواية علي بن حميد عن شعبة عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عنه، وقال: لا يتابع علي رفعه.
 ثم اخرجه موقوفا من رواية عمرو بن مرزوق عن شعبة قال: وهذا اولي.
    
 قوله: من قرا سورة الفرقان، الخ. موضوع.
 
 $   سورة الشعراء
    
 قوله: روي انه لما نزلت صعد الصفا وناداهم فخذا فخذا، حتي اجتمعوا اليه فقال: لو اخبرتكم ان بسفح هذا الجبل خيلا اكنتم مصدقي؟ قالوا: نعم، قال: فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد.
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث ابن عباس.
    
 قوله: روي انه عليه السلام لما نسخ فرض قيام الليل طاف تلك الليلة بيوت اصحابه لينظر ماذا يصنعون،
 
 الحديث.
 اخرجه.
    
 قوله: كما جاء في الحديث (الكلمة يحفظها الجني فيقرها في اذن وليه فيزيد فيها اكثر من ماءة كذبة) .
 اخرجه الشيخان من حديث عاءشة.
    
 قوله: وكان عليه السلام يقول الحسان: قل وروح القدس معك.
 
 اخرجه الشيخان من حديث البراء بن عازب، ولفظ النساءي: قال لحسان: اهج المشركين فان روح القدس معك.
 وللحاكم وابن مردويه من طريق مجالد عن الشعبي عن جابر انه عليه السلام قال يوم الاحزاب: (من يحمي اعراض المسلمين؟ قال حسان: انا، [قال] فاهجهم فان روح القدس سيعينك.
 
    
 قوله: وعن كعب بن مالك انه عليه السلام قال: اهجهم، فوالذي نفسي بيده هو اشد عليهم من النبل.
 رواه عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه لكن ليس فيه (اهجهم) .
 وفي طبقات ابن سعد عن ابن سيرين مرسلا انه عليه السلام قال لكعب بن مالك (هيه فانشده) فقال: لهو عليهم اشد من وقع النبل.
 وفي صحيح مسلم مرفوعا من حديث عاءشة، (اهجوا قريشا فانه اشد عليهم من رشق النبل) .
 وللترمذي والنساءي من حديث ثابت عن انس في اثناء
 
 حديث، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : خل عنه يا عمر [/ ا] فلهي اسرع فيهم من نضج النبل.
    
 قوله: من قرا سورة الشعراء، الخ.
 موضوع كما تقدم، رواه الثعلبي وابن مردويه عن حديث ابي بن كعب.
 
 $   سورة النمل
    
 قوله: روي ان طولها ستون ذراعا، الخ.
 رواه الثعلبي: من حديث حذيفة.
    
 قوله: وروي انه عليه السلام سءل عن مخرجها فقال: من الخ.
 رواه ابن جرير من حديث حذيفة بن اليمان، والطبري
 
 والحاكم والبيهقي في الشعب واسحاق في مسنده وابن مردويه من حديث ابي الطفيل عن حذيفة بن اسيد رفعه، قال: يكون للدابة ثلاث خرجات، الي ان قال: ثم ولت في الارض ولا يدركها طالب ولا يفوتها هارب.
    
 قوله: من قرا سورة طس، الخ.
 موضوع.
 $   سورة القصص
    
 قوله: وفي الحديث انه قال: لك، لا لي، ولو قال: لي [كما هو لك] لهداه الله كما هداها.
 رواه النساءي من حديث ابن عباس بمعناه.
    
 قوله: روي انه قضي اقصي الاجلين.
 اخرجه البخاري عن ابن عباس،
 
 والبزار والطبراني من حديث ابي ذر.
    
 قوله من قرا طسم القصص) الخ. وهو موضوع.
 
 $   سورة العنكبوت
    
 قوله: وعنه عليه السلام لما تلا هذه الاية فقال: العالم من عقل عن الله فعمل بطاعته، واجتنب سخطه.
 رواه داود بن المحبر في كتاب العقل، ومن طريقه الحارث بن ابي اسامة في مسنده والثعلبي والواحدي والبغوي من حديث جابر.
 
 واورده ابن الجوزي في الموضوعات وكتاب العقل لداود كله موضوع.
    
 قوله: روي ان فتي من الانصار كان يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلوات، ولا يدع شيءا من الفواحش الا ارتكبه، فوصف له فقال: ان صلاته ستنهاه، فلم يلبث ان تاب.
 قال الحافظ ابن حجر: لم اجده، قال الولي العراقي: لم اقف عليه.
 وفي مسند احمد والبزار واسحاق وابي يعلي عن ابي هريرة (جاء رجل الي النبي عليه السلام فقال: ان فلانا يصلي بالليل، فاذا اصبح سرق، فقال: ان صلاته ستنهاه) .
 ورواه البزار من طريق زياد البكاءي
 
 وابو يعلي من طريق ابي اسحاق الفزاري، كلاهما عن الاعمش عن ابي صالح عن جابر.
 قال البزار: اختلف فيه علي الاعمش، فقيل: عنه ايضا عن ابي سفيان عن جابر.
    
 قوله: [عن النبي صلي الله عليه وسلم ] لا تصدقوا اهل الكتاب ولا تكذبوهم وقولوا: امنا بالله، الحديث.
 رواه ابو داود وابن حبان في صحيحه واحمد واسحاق، وابن ابي شيبة وابو يعلي والطبراني [/ ب]
 
 من طريق الزهري عن ابن ابي نملة الانصاري.
 واصله في صحيح البخاري من حديث ابي هريرة مختصرا.
    
 قوله: وقيل ان ناسا من المسلمين اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بكتف كتب فيها بعض ما تقول اليهود، الخ.
 اخرجه الدارمي وابو داود في المراسيل
 
 وابن جرير من حديث ابن جعدة مرسلا.
    
 قوله: وفي الحديث (من عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم) .
 اخرجه [ابو نعيم في الحلية من حديث انس] .
    
 قوله: (قال عليه الصلاة والسلام) من قرا سورة العنكبوت، الخ.
 موضوع.
 
 $   سورة الروم
    
 قوله: روي ان فارس غزوا الروم، الخ.
 اخرجه الترمذي من حديث
 
 نيار بن مكرم نحوه.
    
 قوله: وعن ابن عباس ان الاية جامعة للصلوات الخمس الخ.
 اخرجه ابن جرير والطبراني والحاكم.
 
    
 قوله: من سره ان يكال به بالقفيز الاوفي فليقل (فسبحان الله حين تمسون) الاية.
 رواه الثعلبي من حديث انس بسند ضعيف جدا [كذا قاله السيوطي وقال الحافظ ابن حجر: الحديث رواه الثعلبي من حديث انس، وفي اسناده «بشر بن حسين» وهو ساقط] .
    
 قوله: [وعنه عليه السلام] من قال حين يصبح (فسبحان الله حين تمسون) الحديث.
 اخرجه ابو داود
 
 والعقيلي من حديث ابن عباس، قال الحافظ ابن حجر: واسناده ضعيف، وقال البخاري: لا يصح.
    
 قوله: [ومنه قوله عليه السلام] اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا.
 
 رواه الشافعي قال: اخبرني من لا اتهمه عن العلاء بن راشد، عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا نحوه.
 ومن طريقه البيهقي في الدعوات قال الحافظ ابن حجر: وهذا المبهم هو ابراهيم بن ابي يحيي، وهو ضعيف.
 وله طرق اخري عند ابي يعلي والطبراني وابن عدي من رواية حسين بن قيس عن عكرمة به، وحسين ضعيف ايضا.
    
 قوله: [وعنه عليه الصلاة والسلام] : ما من
 
 امرء مسلم يرد عن عرض اخيه، الحديث.
 اخرجه الترمذي من حديث ابي الدرداء ، وحسنه، واخرجه اسحاق والطبراني وابو يعلي وابن عدي من حديث
 
 شهر بن حوشب [عن] اسماء بنت يزيد مرفوعا نحوه.
 قال الحافظ ابن حجر: واسناده ضعيف واختلف فيه علي
 
 شهر فقال القداح (عنه هكذا) وقال ليث بن ابي سليم (عنه عن ابي هريرة) ، اخرجه ابن مردويه.
    
 قوله: لقول ابن عمر: قراتها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم (من ضعف فاقراني (من ضعف) الاول بالفتح والثاني بالضم.
 رواه ابو داود والترمذي واسحاق والبزار من حديث عطية [/ ا] عن ابن عمر.
 ورواه ابن مردويه من رواية ابي عمرو بن العلاء عن نافع،
 
 عن ابن عمر، قال الحافظ ابن حجر: وفي اسناده (سلام بن سليمان) .
    
 قوله: وفي الحديث: ما بين فناء الدنيا والبعث اربعون وقال الولي العراقي: لم اقف عليه هكذا.
 وقال الحافظ ابن حجر: لم اجده وفي الصحيحين عن ابي هريرة مرفوعا (ما بين النفختين اربعون) قالوا: يا ابا هريرة: اربعون سنة؟ قال: ابيت، قالوا: اربعون شهرا؟ قال: ابيت، قالوا: اربعون يوما؟ قال: ابيت.
    
 قوله: من قرا سورة الروم، الخ.
 موضوع.
 
 $   سورة لقمان
    
 قوله: الصمت حكم وقليل فاعله.
 اخرجه [العسكري في الامثال والحاكم والبيهقي في الشعب عن انس] .
 
 قال الميداني: الحكم الحكمة ومعناه استعمال الصمت حكمة، ولكن قل من يستعملها.
    
 قوله: قال عليه السلام لمن قال له من ابر؟: امك، ثم امك، ثم امك، ثم قال بعد ذلك: اباك.
 اخرجه ابو داود والترمذي من حديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال: قلت: يا رسول الله: من ابر، الحديث.
 
 وله شاهد في الصحيحين من حديث ابي زرعة عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: من احق الناس بصحابتي، الحديث.
    
 قوله: [عنه عليه الصلاة والسلام] سرعة المشي تذهب بهاء المءمن.
 اخرجه ابن عدي وابو نعيم في الحلية من حديث
 
 ابي هريرة، واخرجه ابن عدي ايضا من حديث ابي سعيد وابن عمر اخرجه ابن عدي من رواية عمار بن
 
 مطر وهو متروك.
 وقد تابعه الوليد بن سلمة وهو اوهي منه، لكنه قال عن ابي ذءب عن المقبري عن ابي سعيد والوليد بن سلمة فيه اشياء.
 واخرجه ابو نعيم في الحلية من طريق ابي معشر عن سعيد عن ابي هريرة، واسناده ضعيف جدا، قاله الحافظ ابن حجر.
    
 قوله: وقول عاءشة: كان عمر اذا مشي اسرع.
 اورده ابن الاثير في (النهاية) ان عاءشة نظرت الي رجل كاد يموت تخافتا فقال: ما لهذا، فقيل: انه من القراء، فقال: كان عمر
 
 سيد القراء، وكان اذا مشي اسرع، واذا قال اسمع، واذا ضرب اوجع.
 قال الحافظ ابن حجر: وكانه [/ ب] اخذه من الفاءق.
 وفي الطبقات لابن سعد من رواية سليمان بن ابي حثمة، قال: قالت الشفاء بنت عبد الله  وهي ام سليمان : كان عمر اذا مشي فذكره.
    
 قوله: روي ان الحارث بن عمرو اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: متي قيام الساعة؟ الخ.
 
 قال الحافظ ابن حجر: هكذا ذكره الثعلبي والواحدي بغير سند، واخرجه الطبري وابن ابي حاتم من طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد.
 وقال الجلال السيوطي:
  ..... 
 رواه ابن جرير وابن ابي حاتم عن مجاهد مرسلا نحوه.
    
 قوله: روي ان ملك الموت مر علي سليمان، الخ، الحديث.
 موقوف اخرجه احمد في الزهد وابن ابي
 
 شيبة عن عبد الله بن نمير عن الاعمش عن خيثمة عن شهر بن حوشب.
    
 قوله: من قرا سورة لقمان، الخ.
 موضوع.
 
 $   سورة السجدة
    
 قوله: وعن النبي صلي الله عليه وسلم في تفسيرها (قيام العبد من الليل) .
 اخرجه احمد وابن ابي شيبة وابن راهويه في مسانيدهم والحاكم من حديث معاذ بن جبل مرفوعا بهذا.
 وللترمذي وابن ماجه والحاكم من رواية ابي
 
  .................................................................................................. 
 
  .................................................................................................. 
 
 واءل عن معاذ في اثناء حديث مرفوع نحوه.
    
 [قوله: وعنه عليه الصلاة والسلام: اذا جمع الله] الاولين والاخرين، الحديث.
 اخرجه ابن راهويه وابو يعلي في مسنديهما من رواية شهر بن حوشب عن اسماء بنت يزيد مطولا، وهو عند الحاكم باختصار.
    
 قوله: وقيل: كان ناس من الصحابة يصلون من المغرب الي العشاء فنزلت فيهم.
 
 اخرجه ابن مردويه عن انس، واصله في سنن ابي داود من رواية سعيد عن قتادة عن انس نحوه، قال: وكان الحسن يقول: هو قيام الليل.
 وللبزار من طريق زيد بن اسلم عن ابيه قال: قال بلال: كنا نجلس وناس من اصحاب النبي عليه السلام يصلون بعد المغرب الي العشاء، فنزلت.
 قال: ولا نعلم له طريقا الا هذه، ولا روي اسلم عن بلال غيره.
 
    
 قوله: وعنه عليه الصلاة والسلام يقول الله: اعددت لعبادي الصالحين، الحديث.
 اخرجه الشيخان من حديث ابي هريرة.
    
 قوله: روي ان الوليد بن عقبة فاخر عليا يوم بدر، فنزلت.
 اخرجه ابن مردويه والواحدي عن ابن عباس وليس فيه ان ذلك كان يوم بدر.
 قال الولي العراقي: وهو غير مستقيم، فان الوليد يصغر عن
 
 ذلك، وقال الحافظ [/ ا] ابن حجر: وهو غلط فاحش، فما كان الوليد فيه رجلا.
    
 قوله: [وعنه عليه الصلاة والسلام] رايت ليلة اسري بي موسي، الحديث.
 اخرجه الشيخان من حديث ابن عباس.
    
 قوله: من قرا (الم تنزيل وتبارك الذي بيده الملك) اعطي من الاجر كانما احيي ليلة القدر.
 قال الولي العراقي: رواه الثعلبي والواحدي وابن مردويه من حديث ابي بن كعب.
 
    
 قوله: (وعنه عليه السلام) من قرا (الم تنزيل) في بيته لم يدخل بيته ثلاثة ايام.
 قال الولي العراقي: لم اقف عليه، وقال الحافظ ابن حجر: لم اجده.
 ورواه الثعلبي ايضا من حديث ابن عباس عن ابي، ورواه ابن مردويه من حديث ابن عمر.
 قال العراقي: وكلها موضوعة، وقال الحافظ ابن حجر: في اسناده داود بن معاذ، وهو ساقط.
 انتهي الجزء الثاني ويليه الجزء الثالث واوله «سورة الاحزاب»
 
 $   سورة الاحزاب
    
 (قوله) : روي ان ابا سفيان وعكرمة بن ابي جهل وابا الاعور السلمي قدموا عليه، الخ
 ذكره الثعلبي والواحدي بغير اسناد.
    
 قوله: ولذلك قالت عاءشة: لسنا امهات النساء.
 
 اخرج الدارقطني من رواية مطر حدثتني خرقاء قالت: قلت لعاءشة: يا امه، قالت: لست ام النساء، انما انا ام الرجال وفي الطبقات من طريق مسروق قال: قالت امراة لعاءشة: يا امة فقالت: اني لست بامك، انما انا ام الرجال.
    
 قوله: وقوله عليه السلام: انهم ساءرون اليكم بعد تسع او عشر، يعني في اخر تسع ليال او عشر.
 قال الولي العراقي: لم اقف عليه، وقال الحافظ ابن حجر: لم اجده.
    
 قوله: روي ان طلحة ثبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد حتي اصيبت يده فقال عليه السلام:اوجب طلحة.
 
 رواه الثعلبي من حديث عاءشة وفي صحيح البخاري عن قيس بن ابي حازم: رايت يد طلحة شلاء وقي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد.
 وروي الترمذي وابن حبان والحاكم وغيرهم من حديث الزبير مرفوعا: اوجب طلحة.
 
    
 قوله روي ان جبريل اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم صبيحة الليلة التي انهزم فيها الاحزاب، الخ.
 ذكره ابن هشام في (السيرة) عن ابن اسحاق الا الصدر الاخير فاسنده ابن اسحاق عن عاصم بن عمر عن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ، عن علقمة بن وقاص الليثي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 ( / ب) وروي ابو نعيم في دلاءل النبوة من طريق معاذ بن رفاعة عن ابي الزبير عن جابر قال: لما رابطهم رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 اتاه جبريل وهو يغسل راسه الحديث.
 قال في النهاية: سبع ارقعة بالقاف، يعني (سبع سموات، كل سماء يقال لها (رقيع) والجمع (ارقعة) ويقال (الرقيع) اسم سماء الدنيا، فاعطي كل سماء اسمها.
 
    
 قوله:روي انه عليه السلام جعل عقارهم للمهاجرين،الخ.
 رواه الواقدي من رواية خارجة بن زيد عن ام العلاء قالت: لما غنم رسول الله صلي الله عليه وسلم بني النضير،الحديث.
 ومن طريق المسور بن رفاعة قال: فقال عمر: يا رسول الله،الا تخمس ما اصبت من بني النضير؟ الحديث.
    
 قوله:روي انهن سالنه ثياب الزينة وزيادة النفقة، فنزلت فبدا بعاءشة،الخ.
 
 رواه الطبري من حديث الحسن مرسلا بنحوه.
    
 قوله: ويءيده قول عاءشة:خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخترناه فلم نعده طلاقا وفي رواية (افكان طلاقا) ؟
 متفق عليه باللفظين.
    
 قوله: ويعضده قوله عليه الصلاة والسلام لابي الدرداء: ان فيك جاهلية، قال: جاهلية كفر ام اسلام؟ قال: بل جاهلية كفر.
 قال الولي العراقي: هذا لا يعرف، وقال الحافظ ابن حجر:
 
 لم اجده عن ابي الدرداء، وانما هو في الصحيحين من حديث ابي ذر انه صلي الله عليه وسلم قال له:انك امرء فيك جاهلية.
    
 قوله: روي انه عليه السلام خرج ذات غدوة وعليه مرط مرحل من شعر اسود، الحديث.
 اخرجه مسلم من حديث عاءشة.
    
 قوله: روي ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم قلن: يا رسول الله! ذكر الله الرجال في القران بخير، الخ.
 
 رواه الطبراني وابن مردويه عن ابن عباس نحوه.
    
 قوله وقيل: لما نزل فيهن ما نزل قال نساء المسلمين: فما نزل فينا شء فنزلت.
 رواه ابن جرير من حديث قتادة مرسلا، و: اخرجه ابن سعد عن الواقدي عن معمر عن قتادة نحوه.
    
 قوله: نزل في زينب بنت جحش، الخ.
 رواه الدارقطني من حديث زينب بنت جحش.
 
 بسند ضعيف.
    
 قوله: وقيل: في ام كلثوم،الخ رواه ابن جرير عن ابن زيد.
    
 قوله: وذلك انه عليه السلام ابصرها، الخ.
 قال الحافظ ( / ا) ابن حجر: ذكره الثعلبي بغير سند،
 
 واخرج الطبري معناه من رواية عبد الرحمن بن زيد بن اسلم.
 
    
 قوله: كما قال عليه السلام في ابراهيم حين توفي: لو عاش لكان نبيا.
 اخرجه ابن ماجة من حديث ابن عباس،
 
 وفي البخاري من حديث ابن ابي اوفي: ولو قضي ان يكون بعد محمد نبي عاش ابنه، ولكن لا نبي بعده.
    
 قوله: ويعضده قول ام هاني بنت ابي طالب: خطبني رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتذرت اليه فعذرني.
 اخرجه الترمذي والحاكم وابن ابي شيبة واسحاق والطبراني والطبري وابن ابي حاتم، كلهم من رواية
 
 السدي عن ابي صالح عنها.
    
 قوله: روي ان عمر قال يا رسول الله يدخل عليك البر والفاجر، فلو امرت امهات المءمنين بالحجاب، فنزلت.
 اخرجه النساءي من رواية انس عنه.
    
 قوله: وقيل : انه عليه السلام كان يطعم ومعه
 
 بعض اصحابه فاصابت يد رجل يد عاءشة، فكره النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، فنزلت.
 اخرجه البخاري في الادب والنساءي من حديث عاءشة.
    
 قوله (لقوله عليه الصلاة والسلام) *: رغم انف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي.
 
 رواه الترمذي وابن حبان في صحيحه من حديث ابي هريرة.
    
 قوله: من قرا سورة الاحزاب،الخ. موضوع.
 
    
 سورة سبا
    
 قوله: من قرا
  سورة سبا،
 الخ.
 اخرجه الثعلبي وابن مردويه والواحدي باسانيدهم عن ابي بن كعب وقد تقدم انه موضوع.
 
 $   سورة فاطر
    
 قوله:روي انه عليه السلام راي جبريل ليلة المعراج وله ستماءة جناح.
 اخرجه الشيخان من حديث ابن مسعود، لكنه ليس فيه (ليلة المعراج) .
 ولفظ ابن حبان في صحيحه: (رايت جبريل عند سدرة المنتهي وله ستماءة جناح ينشر في ريشه الدر والياقوت) .
 
    
 قوله: وعنه عليه السلام: هو (سبحان الله والحمد لله، ولا اله الا الله والله اكبر) اذا قالها العبد عرج بها الملك الي السماء، فجء بها وجه الرحمن، فاذا لم يكن للعبد عمل صالح لم يقبل منه.
 رواه الثعلبي وابن مردويه من رواية علي بن عاصم عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا، والحاكم وغيره عن ابن مسعود موقوفا.
 
    
 قوله (قوله عليه الصلاة والسلام) *:اما الذين سبقوا فاولءك (/ ب) يدخلون الجنة بغير حساب، الحديث.
 اخرجه (احمد من حديث ابي الدرداء) *.
 
    
 قوله: (وعنه عليه الصلاة والسلام) *: العمر الذي اعذر الله فيه الي ابن ادم ستون سنة.
 اخرجه البزار بهذا اللفظ من حديث ابي هريرة مرفوعا، واصله عند البخاري بلفظ (من اعمره الله ستين سنة فقد اعذر اليه في العمر.
 قال الحافظ ابن حجر: وهم الحاكم فاستدركه ورواه ابن مردويه من حديث سهل بن سعد.
 
    
 قوله: من قرا سورة الملاءكة، الخ.
 موضوع.
 
 $   سورة يس
    
 قوله: وفي الحديث:انهم يجحدون ويخاصمون فيختم علي افواههم وتكلم ايديهم وارجلهم.
 رواه مسلم من حديث انس واخرجه مسلم والنساءي من طريق الشعبي عن انس بلفظ (يقول العبد يوم القيامة اني لا اجيز علي شاهدا الا من نفسي، فيختم علي فيه) .
 قال الحافظ ابن حجر: ووهم الحاكم فاستدركه.
 
    
 قوله (قوله عليه الصلاة والسلام) : انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب.
 اخرجه الشيخان من حديث البراء بن عازب.
    
 قوله (وقوله صلي الله عليه وسلم ) :هل انت الا اصبع دميت في سبيل الله ما لقيت.
 اخرجه الشيخان من حديث جندب بن سفيان.
 
    
 قوله:روي ان ابي بن خلف اتي النبي عليه السلام بعظم بال.
 اخرجه البيهقي في شعب الايمان عن ابي مالك هكذا، واخرجه الحاكم من حديث ابن عباس ان العاص بن واءل، فذكره.
    
 قوله: ان لكل شء قلبا، وقلب القران (يس) ، من قراها يريد بها وجه الله غفر الله له، الحديث بطوله.
 قال الولي العراقي: رواه الثعلبي وابن مردويه من حديث
 
 ابي بن كعب، وهو موضوع.
 وروي الترمذي (الجملة الاولي) منه عن هارون ابي محمد عن مقاتل بن حيان عن قتادة عن انس، وقال: غريب.
 قال الحافظ ابن حجر: وهارون مجهول، وفي الباب عن
 
 ابي بكر، وابي هريرة.
 فاما حديث ابي هريرة فاخرجه البزار وفيه (حميد المكي) مولي ال علقمة، وهو ضعيف.
 وحديث ابي بكر اخرجه الحكيم الترمذي من حديث انس.
 قال الغزالي: انما قال: قلب القران لان الايمان صحته؛ الاعتراف بالحشر والنشر، وهذا المعني يقرر فيه بابلغ وجه.
    
 قوله: وعن ابن عباس: كنت لا اعلم روي في فضل (يس) كيف خصت به (/ ا) فاذا انه لهذه الاية.
 لم اقف عليه.
 
   سورة الصافات
    
 قوله: كقوله عليه السلام: رحم الله المحلقين فالمقصرين.
 لم اقف عليه.
    
 قوله: [لقوله صلي الله عليه وسلم ] :انا
 
 ابن الذبيحين.
 قال الولي العراقي: لم اقف عليه.
    
 قوله: وما روي انه عليه السلام سءل: اي النسب اشرف؟ ، فقال: يوسف صديق الله بن يعقوب اسراءيل الله بن اسحاق ذبيح الله بن ابراهيم خليل الله.
 فالصحيح انه قال: يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، والزواءد من الراوي.
    
 قوله: وما روي ان يعقوب كتب الي يوسف مثل ذلك لم يثبت.
 
 لم يثبت.
    
 قوله: ويدل عليه انه قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم : انك تحب القرع؟ قال: اجل، شجرة اخي يونس.
 قال الولي العراقي: لم اقف عليه، وقال الحافظ ابن حجر: لم اجده، واخرج ابن مردويه عن ابن مسعود في قصة يونس، قال عبد الله قال النبي عليه السلام، واليقطين القرع.
    
 قوله: وعن علي: من احب ان يكتال بالمكيال الاوفي من الاجر يوم القيامة فليكن اخر كلامه من مجلسه (سبحن ربك) الخ السورة.
 
 اخرجه عبد الرزاق والثعلبي من رواية الاصبغ بن نباتة عن علي موقوفا، ورواه ابن ابي حاتم من رواية الشعبي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
    
 قوله من قرا (والصافات) الخ.
 موضوع.
 
   سورة ص
    
 قوله: روي انه لما اسلم عمر شق ذلك علي قريش، فاتوا ابا طالب، الحديث.
 ذكره الثعلبي بغير سند واخرجه احمد والترمذي والنساءي<span class="matn hr"> </span>
 
 
    
 قوله: وعن ابن عباس: ما عرفت صلاة الضحي الا بهذه الاية.
    
 قوله: كما جاء في وصف كلام الرسول عليه الصلاة
 
 والسلام: (فصل لا نزر ولا هذر) .
 هو في حديث ام معبد وفي الادب لابي داود من حديث عاءشة كان كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلا يفهمه من يسمعه.
    
 قوله: ولذلك قال علي رضي الله عنه: من حدث بحديث داود علي ( / ب) ما يرويه القصاص جلدته ماءة وستين.
 قال الحافظ ابن حجر: لم اجده.
 
    
 قوله قال صلي الله عليه وسلم : الخيل معقود بنواصيها الخير الي يوم القيامة.
 اخرجه الشيخان من حديث ابن عمر.
    
 قوله: روي مرفوعا انه قال: لاطوفن الليلة علي سبعين امراة، الحديث.
 
 اخرجه الشيخان من حديث ابي هريرة.
    
 قوله: من قرا سورة (ص) الخ الخ
 موضوع.
 
   سورة الزمر
    
 قوله: وفي الحديث انه ينصب الموازين يوم القيامة، الخ.
 اخرجه ابن مردويه والثعلبي من حديث انس بسند ضعيف جدا.
 واورده ابو نعيم في الحلية في ترجمة (جابر بن زيد) عن
 
 الطبراني وهو في معجمه باسناده الي قتادة عن جابر بن زيد عن ابن عباس مختصرا.
    
 قوله: (وعنه عليه الصلاة والسلام) : اذا دخل النور القلب ، الخ.
 اخرجه الحاكم والبيهقي في شعب الايمان من حديث ابي مسعود.
    
 قوله: روي ان اصحاب رسول صلي الله عليه وسلم
 
 وسلم ملوا ملة فقالوا له: حدثنا، فنزلت.
 اخرجه (ابن جرير) .
    
 قوله: (وما روي انه عليه الصلاة والسلام قال) : ما احب ان تكون الدنيا لي وما فيها، الحديث.
 اخرجه ابن جرير والطبراني في الاوسط والبيهقي في شعب الايمان من حديث ثوبان.
 
    
 قوله:وعن عثمان انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن مقاليد،الحديث.
 اخرجه ابو يعلي في مسنده وابن ابي حاتم في تفسيره والعقيلي في الضعفاء والطبراني في الدعاء والبيهقي في الاسماء والصفات من حديث ابن عمر.
 وذكره ابن الجوزي في الموضوعات من هذا الوجه.
 
 وله وجه اخر عند ابن مردويه من طريق كليب بن واءل عن ابن عمر،ورواه ابن مردويه ايضا باسناد اخر عن الطبراني عن ابن عباس ان عثمان، فذكره، وفيه سلام بن وهب الجندي عن ابيه وهما غير معروفين.
    
 قوله (وفي الحديث) الظلم ظلمات يوم القيامة.
 اخرجه الشيخان: من حديث ابن عمر: ولمسلم عن جابر.
 
 وللنساءي وابي داود من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص.
    
 قوله: (كما قال عليه السلام) : ان الله اذا خلق
 
 العبد للجنة استعمله بعمل اهل الجنة، الحديث.
 اخرجه (مالك وابو داود والترمذي من حديث عمر)
    
 قوله: من قرا سورة الزمر، الخ.
 موضوع.
 
    
 قوله: وعنه عليه السلام انه كان يقرا كل ليلة (بني اسراءيل) (الزمر) .
 اخرجه الترمذي والنساءي والحاكم من ( / ا) حديث عاءشة في اثناء حديث.
 واخرجه احمد واسحاق وابو يعلي والترمذي، والحاكم والبيهقي في الشعب من هذا الوجه.
 
   سورة المءمن
    
 قوله:التاءب من الذنب كمن لا ذنب له.
 اخرجه ابن ماجة من حديث ابن مسعود،<span class="matnhr"> </span>
 
 والبيهقي من حديث ابن عباس.
    
 قوله: ولذلك قال عليه الصلاة والسلام: ان جدالا في القران كفر.
 اخرجه الطيالسي والبيهقي من حديث عبد الله بن عمرو
 
 بلفظ: (لا تجادلوا في القران فان جدالا فيه كفر) .
 وفي الباب عن ابي هريرة بلفظ (المراء في القران كفر) .
 في الصحيح والسنن.
    
 قوله: روي ابن مسعود ان ارواحهم في اجواف طير سود، تعرض علي النار بكرة وعشيا.
 اخرجه.
 
    
 قوله:من قرا سورة المءمن، الخ. موضوع.
 
   سورة فصلت
    
 قوله: من قرا سورة فصلت، الخ.
 موضوع.
 
   سورة الشوري
    
 قوله: جاء في الحديث (الحب في الله والبغض في الله) .
 لم اقف عليه.
 
    
 قوله: روي انها لما نزلت قيل: يا رسول الله من قرابتك هءلاء؟ قال:علي وفاطمة وابناهما.
 اخرجه ابن ابي حاتم والطبراني والحاكم في مناقب الشافعي من رواية حسين الاشقر عن قيس بن الربيع عن الاعمش عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
 قال الولي العراقي: حسين الاشقر شيعي مختلق، وهذه الاية مكية، ولم يكن لفاطمة حينءذ اولاد.
 
 وقال الحافظ ابن حجر: وحسين شيعي ساقط، وقد عارضه ما هو اولي منه: ففي البخاري من رواية طاوس عن ابن عباس انه سءل عن هذه الاية فقال سعيد بن جبير: قربي ال محمد،فقال ابن عباس عجلت،ان النبي عليه السلام لم يكن بطن من قريش الا كان له منهم قرابة، الحديث.
    
 قوله: (ومنه: قوله عليه الصلاة والسلام: افضل الدعاء الحمد لله.
 اخرجه (الترمذي والنساءي وابن ماجة 
 وابن حبان من حديث جابر.
    
 قوله:الايمان نصفان: نصف صبر ونصف شكر.
    
 قوله: من قرا سورة (حم عسق)
 الخ.
 موضوع.
 
   سورة الزخرف
    
 قوله: وعنه عليه السلام انه كان اذا وضع رجله في الركاب قال:بسم لله، فاذا استوي علي الدابة قال: الحمد لله علي كل حال، (سبحن الذي سخر لنا هذا) (/ب) الي قوله: لمنقلبون.
 رواه الثعلبي من حديث ابي طالب بهذا اللفظ،ورواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن حبان والحاكم من
 
 حديث علي بدون قوله (علي كل حال) .
 واسنده الثعلبي باللفظ المذكور هنا،ولمسلم من طريق علي الازدي عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استوي علي بعيره خارجا الي سفر.
    
 قوله: (ولذلك قال عليه السلام:انتم اعلم بامر دنياكم.
 
 اخرجه (مسلم من حديث انس وعاءشة) .
    
 قوله:من قرا سورة الزخرف،الخ .
 موضوع.
 
   سورة الدخان
    
 قوله (لما روي انه عليه السلام قال) : اول الايات: الدجال، ونزول عيسي، ونار تخرج من عدن، الحديث.
 اخرجه ابن جرير والثعلبي والبغوي من
 
 حديث حذيفة.
    
 قوله:روي في الاخبار ان المءمن يبكي عليه مصلاه، وموضع عبادته، ومصعد عمله ومهبط رزقه.
 اخرجه ابن جرير والبيهقي في شعب الايمان من حديث ابن عباس.
    
 قوله: (وعنه عليه الصلاة والسلام) لا ادري اكان تبع نبيا او غير نبي.
 رواه بهذا اللفظ الثعلبي من طريق عبد الرزاق عن معمر
 
 عن ابن ابي ذءب عن المقبري عن ابي هريرة بهذا.
 والمعروف بهذا الاسناد ما ادري تبع العين، هو ام لا؟ وما ادري اعزيز نبي ام لا؟
 اخرجه ابو داود وكذا الحاكم لكن قال:ذو القرنين، بدل عزيز.
 قال الدارقطني: تفرد به عبد الرزاق وغيره ارسله.
    
 قوله: وعنه (صلي الله عليه وسلم ) : من قرا حم الدخان في ليلة جمعة اصبح مغفورا له.
 
 رواه الترمذي وابو يعلي وابن السني في عمل اليوم والليلة والبيهقي في الشعب وقال: تفرد به ابو المقدام، وهو ضعيف عن الحسن عن ابي هريرة، وقال الترمذي: ابو المقدام ضعيف، والحسن لم يسمع من ابي هريرة.
 
   سورة الجاثية
    
 قوله:من قرا حم الجاثية، الخ.
 موضوع.
 
   سورة الاحقاف
    
 قوله:انهم وافوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بوادي نخلة الحديث.
 رواه الحاكم عن ابن مسعود.
    
 قوله: من قرا سورة الاحقاف، الخ.
 موضوع.
 
   سورة محمد (القتال)
    
 (/ا) قوله:سءل عليه السلام عنه وكان سلمان الي جنبه فضرب فخذه وقال: هذا وقومه.
 رواه الترمذي والحاكم وصححاه وابن حبان.
 
 والطبري وابن ابي حاتم وغيرهم من طريق العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة، وله طرق عنه وعن غيره.
    
 قوله: من قرا سورة محمد، الخ.
 موضوع.
 
   سورة الفتح
    
 قوله:روي انه عليه السلام لما نزل الحديبية بعث جواس بن امية الخزاعي، الحديث.
 اخرجه احمد في مسنده من حديث المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم.
 
    
 قوله: روي ان عكرمة بن ابي جهل خرج في خمسماءة الي الحديبية، الخ.
 رواه ابن جرير وابن ابي حاتم في تفسيرهما عن ابن ابزي.
 
    
 قوله:روي ان اخر وطءة وطءها الله بوج.
 اخرجه احمد من حديث<span class="matnhr"> </span>
 
 (يعلي العامري) .
 قال في النهاية: المعني: ان اخر اخذة او وقعة اوقعها الله بالكفار كانت بوج، وكانت غزوة الطاءف اخر غزوات رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه لم يغز بعدها الا غزوة تبوك ولم يكن فيها قتال
    
 قوله: روي انه عليه السلام لما هم بقتالهم بعثوا سهيل بن عمرو، الخ.
 
 رواه البيهقي في دلاءل النبوة من حديث عروة بن الزبير مرسلا.
 والقصة في الصحيح من رواية البراء بن عازب ومن رواية مروان والمسور وفي النساءي مختصرة من رواية ثابت البناني عن عبد الله بن مغفل.
    
 قوله: راي عليه السلام انه هو واصحابه دخلوا مكة امنين، الخ.
 
 اخرجه البيهقي من حديث مجاهد مرسلا.
    
 قوله: من قرا سورة الفتح، الخ.
 موضوع.
 
   سورة الحجرات
    
 قوله: روي ان ثابت بن قيس، الخ.
 اخرجه الشيخان من حديث انس بمعناه.
    
 قوله: ناداه عيينة بن حصن والاقرع بن حابس، الخ.
 رواه الثعلبي والواحدي من حديث جابر.
 
    
 قوله:روي انه عليه السلام بعث الوليد بن عقبة مصدقا الي بني المصطلق، الخ.
 اخرجه الطبراني من حديث ام سلمة، قال الحافظ ابن حجر:وفيه موسي بن عبيدة وهو ضعيف.
 وبنحوه رواه احمد (/ب) ، والطبراني من حديث الحارث بن ضرار الخزاعي.
 
 واخرجه ابن مردويه من طريق عبد الله بن عبد القدوس،عن الاعمش عن موسي بن المسيب عن سالم بن ابي الجعد عن جابر قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الوليد بن عقبة، فذكر الحديث بنحوه.
    
 قوله: (وفي الحديث) :لا تتبعوا عورات المسلمين، الحديث.
 
 اخرجه الترمذي وحسنه وابن حبان من حديث ابن عمر.
    
 قوله:وسءل صلي الله عليه وسلم عن الغيبة فقال: ان تذكر اخاك، الحديث.
 اخرجه الشيخان من حديث ابي هريرة.
 
    
 قوله:روي ان رجلين من الصحابة بعثا سلمان الي رسول صلي الله عليه وسلم ،الحديث.
 ذكره الثعلبي بغير اسناد،وروي معناه الاصبهاني في الترغيب عن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
    
 قوله (كما قال عليه الصلاة والسلام) :ومن سره ان يكون اكرم الناس فليتق الله.
 اخرجه الحاكم والبيهقي وابو يعلي واسحاق،
 
 والطبراني وابو نعيم في الحلية كلهم من طريق هشام بن زياد ابي المقدام عن محمد بن كعب عن ابن عباس.
 قال البيهقي في الزهد: تكلموا في هشام بسبب هذا الحديث،وانه كان يقول: حدثني يحيي عن محمد بن كعب، ثم ادعي انه سمعه من محمد.
 ثم اخرجه البيهقي من طريق عبد الجبار بن محمد العطاردي والد (احمد) عن عبد الرحمن (الضبي عن القاسم بن عروة عن محمد بن كعب القرظي) عن ابن عباس يرفع الحديث نحوه.
    
 قوله:وقال عليه السلام:يا ايها الناس: انما الناس رجلان، الحديث.
 
 اخرجه الترمذي من حديث ابن عمر.
    
 قوله:من قرا سورة الحجرات،الخ.
 موضوع.
 
   سورة ق
    
 قوله: (وفي الحديث) كاتب الحسنات امين علي كاتب السيءات،الحديث.
 اخرجه ابن راهويه في مسنده والبيهقي في شعب الايمان من حديث ابي امامة.
 
    
 قوله: من قرا سورة (ق) ،الخ.
 موضوع.
 
   سورة الذاريات
    
 قوله: من قرا سورة والذاريات، الخ.
 موضوع.
 
   سورة الطور
    
 قوله: (انه عليه السلام قال) : ان الله يرفع ذرية المءمن في درجته، الحديث.
 اخرجه البزار (/ا) وابو نعيم في الحلية وابن عدي وابن مردويه والثعلبي من طريق قيس بن الربيع عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
 
 قال البزار: تفرد قيس برفعه ورواه الثوري موقوفا.
 ورواه الحاكم والبيهقي في الاعتقاد والطبري وابن ابي حاتم من طريق الثوري عن عمرو بن مرة به موقوفا.
    
 قوله: (وعنه عليه السلام) : والذي نفسي بيده
 
 ان فضل المخدوم علي الخادم كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب.
 رواه عبد الرزاق وابن جرير في تفسيريهما من مرسل قتادة.
    
 قوله: من قرا سورة الطور، الخ.
 موضوع.
 
   سورة النجم
    
 قوله:روي انه عليه السلام سءل: هل رايت ربك؟، فقال:بفءادي.
 لم اقف عليه.
 
    
 قوله:والعزي سمرة لغطفان كانوا يعبدونها،فبعث اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد فقطعها.
 
 اخرجه ابن مردويه من حديث ابن عباس.
    
 قوله {وقوله عليه السلام} من سن {سنة} سيءة فله وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة.
 اخرجه {مسلم من حديث جرير بن عبد الله} .
 
    
 قوله: من قرا سورة (والنجم) ، الخ.
 موضوع.
 
   سورة القمر
    
 قوله: روي ان الكفار سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم اية فانشق القمر.
 اخرجه الشيخان من حديث انس.
    
 قوله: فقد روي ان الواحد منهم كان يلقاه فيخنقه حتي يخر مغشيا عليه فيفيق ويقول: اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون.
 
 اخرجه {احمد في الزهد من حديث عبيد بن عمير} .
    
 قوله: وعن عمر انه لما نزلت قال: لم اعلم ما هم، فلما كان يوم بدر، الخ.
 رواه عبد الرزاق وابن جرير وابن 
 ابي حاتم وابن مردويه في تفاسيرهم من مرسل عكرمة.
 ورواه الطبراني في معجمه الاوسط من حديث انس.
    
 قوله: من قرا سورة القمر، الخ.
 موضوع.
 
   سورة الرحمن
    
 قوله: قال عليه السلام: بالعدل قامت السموات والارض.
 لم اقف عليه.
    
 قوله:وفي الحديث من شانه ان يغفر ذنبا ويفرج كربا، ويرفع قوما ويضع اخرين.
 رواه ابن ماجه: وابن حبان في صحيحه من حديث ابي الدرداء {/ب} .
 
    
 قوله: من قرا سورة الرحمن، الخ.
 موضوع.
 
   سورة الواقعة
    
 قوله:ولا يخالف ذلك قوله عليه السلام:ان امتي يكثرون ساءر الامم.
 لم اقف عليه.
 
  قوله: وروي مرفوعا انهما من هذه الامة.
 رواه مسدد في مسنده والطبراني وابن مردويه من حديث ابي بكرة عن النبي عليه السلام في قوله تعالي (ثلة من الاولين وثلة من الاخرين) ،قال: هما جميعا من امتي.
 قال الدارقطني في علله:هذا حديث لم يثبت.
 
    
 قوله:وفي الحديث: من اللواتي قبضن في دار الدنيا، الخ.
 رواه الثعلبي في تفسيره من حديث ام سلمة مرفوعا.
    
 قوله:من قرا سورة الواقعة،الخ.
 رواه ابو يعلي في مسنده والبيهقي في شعب الايمان من حديث ابن مسعود.
 كذا ذكره الجلال السيوطي،وقال الحافظ ابن حجر:هذا الحديث اخرجه ابن وهب في جامعه عن السري بن يحيي ان
 
 شجاعا حدثه عن ابي طيبة عن عبد الله بن مسعود.
 تابعه يزيد بن ابي حكيم وعباس بن الفضل البصري كلاهما عن السري،اخرجه البيهقي في الشعب من طريقهما.
 وكذا رواه ابو يعلي من رواية محمد بن منيب عن السري.
 ورواه ابو عبيد في فضاءل القران من رواية السري فقال:عن ابي شجاع عن ابي طيبة.
 ورواه البيهقي في الشعب من رواية حجاج بن منهال عن السري،فقال: عن شجاع عن ابي فاطمة عن ابن مسعود.
 
 واخرجه ابن عبد البر من طريق عمرو بن الربيع عن السري، فقال: عن ابي شجاع عن ابي طيبة.
 فاختلف اصحاب السري: هل شيخة (شجاع) او (ابو شجاع) ،وكذا اختلفوا في شيخ شجاع: هل هو ابو فاطمة او ابو طيبة.
 واختلفوا في ضبط (ابي طيبة) فعند الدارقطني انه بطاء مهملة ثم تحتانية ثم موحدة،وانه هو عيسي بن سليمان الجرجاني، وان روايته عن ابن مسعود منقطعة.
 ويءيده ان الثعلبي اخرجه من طريق ابي بكر العطاردي عن السري عن شجاع عن ابي طيبة الجرجاني وعنه البيهقي.
 
 وقال غيره:انه بمعجمة بعدها موحدة ثم تحتانية وانه مجهول.
 وقال: احمد بن [/ا] حنبل:هذا حديث منكر، وشجاع لا اعرفه، انتهي.
 
   سورة الحديد
  قوله:من قرا سورة الحديد، الخ.
 موضوع.
 
   سورة المجادلة
    
 قوله: روي ان خولة بنت ثعلبة، الخ.
 رواه ابن جرير من طريق ابي العالية ومن طريق محمد بن كعب القرظي.
 
    
 قوله: وفي الحديث (فضل العالم علي العابد) ،الخ.
 رواه اصحاب السنن الاربعة من حديث ابي الدرداء.
    
 قوله:وعن علي (ان في كتاب الله اية ما عمل بها احد غيري) الخ.
 رواه الحاكم في مستدركه من طريق عبد الرحمن بن ابي ليلي
 
 عن علي به واتم منه.
 واخرجه ابن ابي شيبة من رواية ليث بن ابي سليم عن مجاهد عن علي.
 
    
 قوله:روي انه عليه السلام كان في حجرة من حجراته فقال:يدخل عليكم الان رجل، الحديث.
 رواه احمد والبزار وابن جرير والطبراني والحاكم من حديث ابن عباس.
 
    
 قوله: من قرا سورة المجادلة، الخ.
 موضوع.
 
   سورة الحشر
    
 قوله: روي انه عليه السلام لما قدم المدينة صالح بني النضير،الخ.
 ذكره الثعلبي بغير اسناد.
 
    
 قوله: روي انه عليه السلام لما امر بقطع نخيلهم قالوا: يا محمد قد كنت تنهي عن الفساد، الخ.
 رواه ابن اسحاق في المغازي وابن جرير عن يزيد بن رومان مرسلا.
 رواه ابن مردويه من طريق ابن اسحاق عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس.
 وذكر الواقدي في المغازي ان الذي ارسل الي النبي صلي الله عليه وسلم بذلك هو (حيي بن اخطب) .
 
 وروي ابو داود في المراسيل من طريق عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم نحوه مختصرا.
    
 قوله: من قرا سورة الحشر، الخ.
 اخرجه الثعلبي من رواية يزيد بن ابان عن انس بهذا.
 
   سورة الممتحنة
    
 قوله: نزلت في حاطب بن ابي بلتعة، الخ.
 اخرجه البخاري من حديث علي.
    
 قوله: روي ان قتيلة بنت عبد العزي قدمت مشركة علي ابنتها [/ ب] اسماء،الخ.
 اخرجه ابو داود والحاكم من حديث [مصعب بن
 
 ثابت بن] الزبير عن ابيه عن جده قال: قدمت قتيلة بنت عبد العزي علي ابنتها اسماء بنت ابي بكر وكان ابو بكر طلقها، فذكره باتم.
 ومن هذا الوجه اخرجه احمد والبزار وابو داود، وابو يعلي والطبري والطبراني وابن ابي حاتم وغيرهم.
    
 قوله: من قرا سورة الممتحنة، الخ.
 موضوع.
 
   سورة الصف
    
 قوله:روي ان المسلمين قالوا: لو علمنا احب الاعمال الي الله، الخ.
 لم اقف عليه.
 
    
 قوله:من قرا سورة الصف، الخ.
 موضوع.
 
   سورة الجمعة
    
 قوله: واول جمعة جمعها رسول الله صلي الله عليه وسلم ،الخ.
 اخرجه ابن اسحاق في المغازي والبيهقي في الدلاءل، من حديث عبد الرحمن بن عويم، اخبرني بعض قومي.
    
 قوله: وفي الحديث (وابتغوا من فضل الله) ليس بطلب الدنيا وانما هو عبادة، وحضور جنازة وزيارة اخ في الله.
 
    
 قوله:روي انه عليه السلام كان يخطب للجمعة فمرت عير تحمل الطعام فخرج الناس اليهم الا اثني عشر فنزلت.
 اخرجه الشيخان من حديث جابر.
    
 قوله: من قرا سورة الجمعة، الخ.
 موضوع.
 
   سورة المنافقين
    
 قوله:من قرا سورة المنافقين، الخ.
 موضوع.
 
   سورة التغابن
    
 قوله:من قرا سورة التغابن،الخ.
 موضوع.
 
   سورة الطلاق
    
 قوله: وقد صح ان ابن عمر لما طلق امراته حاءضا امره النبي صلي الله عليه وسلم بالرجعة.
 اخرجه الشيخان من حديثه.
    
 قوله: وعنه عليه السلام (اني لاعرف اية لو اخذ الناس بها لكفتهم) الحديث.
 اخرجه احمد في الزهد وابن ماجه وابن حبان في صحيحه
 
 والحاكم من حديث ابي ذر مرفوعا.
    
 قوله: روي ان سالم بن عوف بن مالك الاشجعي اسره العدو،الخ.
 رواه الثعلبي من حديث ابن عباس والبيهقي في الدلاءل من حديث ابن مسعود.
    
 قوله: صح ان سبيعة بنت الحارث<span class="matnhr"> </span>
 
 وضعت، الخ.
 اخرجه الشيخان من حديث ام سلمة [/ا] ، وله طرق والفاظ.
 وفي رواية للبخاري: فوضعت بعد موته باربعين ليلة.
    
 قوله: من قرا سورة الطلاق، الخ.
 موضوع.
 
   سورة التحريم
    
 قوله: روي انه عليه السلام خلا بمارية، الخ.
 رواه ابن سعد عن ابن عباس وفيه انه نام في يوم عاءشة.
 كذا ذكره الجلال السيوطي، قال الحافظ ابن حجر:ولم اقف عليه في شء من الطرق علي ان ذلك كان في يوم عاءشة، الا وقد رواه ابن سعد عن الواقدي عن عمر بن عقبة عن شعبة وهو مولي ابن عباس
 
 عن ابن عباس.
 
 ورواه ابن اسحاق وابن ابي خيثمة عن بعض ال عمر وفيه انه من يوم حفصة.
    
 قوله: [عن النبي عليه الصلاة والسلام] : كمل
 
 من الرجال كثير، الحديث.
 رواه الثعلبي وابو نعيم في الحلية من حديث ابي موسي بهذا اللفظ واصله في الصحيح بدون ذكر خديجة وفاطمة.
    
 قوله: من قرا سورة التحريم، الخ.
 موضوع.
 
   سورة الملك
    
 قوله: من قرا سورة الملك، الخ.
 موضوع.
 
   سورة ن
    
 قوله: وسءلت عاءشة عن خلقه صلي الله عليه وسلم فقالت: كان خلقه القران.
 اخرجه مسلم من رواية زرارة بن اوفي عن سعد بن هشام عنها ، وفيه قصة، واخرجه الحاكم مختصرا بلفظ المصنف.
    
 قوله: وفي الحديث: ان العين لتدخل
 
 الرجل القبر.
 
    
 قوله: من قرا سورة القلم، الخ.
 موضوع.
 
   سورة الحاقة
    
 قوله: روي مرفوعا انهم اليوم اربعة، فاذا كان يوم القيامة ايدهم الله باربعة اخرين.
 رواه ابن جرير عن ابن اسحاق قال: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، فذكره.
 ورواه ابو يعلي في اثناء حديث طويل عن ابي هريرة.
    
 قوله: من قرا سورة الحاقة، الخ.
 موضوع.
 
   سورة المعارج
    
 قوله: من قرا سورة سال، الخ.
 موضوع.
 
   سورة نوح
    
 قوله: من قرا سورة نوح، الخ.
 موضوع.
 
    
 سورة الجن
    
 قوله: (كقوله) بلغوا عني ولو اية.
 رواه البخاري من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص.
    
 قوله: من قرا
  سورة الجن، 
 الخ.
 موضوع.
 
   سورة المزمل
    
 قوله: روي انه كان يصلي متلفعا بمرط مفروش علي عاءشة، فنزل.
 قال [/ب] ابن المنير: هذا وهم فان هذه السورة مكية، وبناء النبي صلي الله عليه وسلم بعاءشة انما كان بالمدينة.
 وقال بعضهم: هذه السورة من اول ما نزل فنزولها قبل ولادة عاءشة بسنين.
 
    
 قوله: لقول عاءشة: رايته ينزل عليه الوحي، الخ.
 اخرجه الشيخان بلفظ (ليتفصد عرقا) .
 
    
 قوله: من قرا سورة المزمل، الخ.
 موضوع.
 
   سورة المدثر
    
 قوله: [روي انه عليه السلام قال] :كنت بحراء فنوديت، الحديث.
 اخرجه الشيخان، من حديث جابر نحوه.
    
 قوله:لقوله عليه السلام:المستغزر يثاب من هبته.
 
 قال الولي العراقي: لم اره مرفوعا، وانما اخرجه [عبد الرزاق] عن شريح.
    
 قوله: [وعنه عليه الصلاة والسلام] الصعود جبل من نار يصعد فيه، الحديث.
 رواه الترمذي وابن جرير وابن مردويه والحاكم
 
 والبيهقي في البعث من حديث ابي سعيد.
 كذا ذكره الجلال السيوطي، قال الحافظ ابن حجر: اخرجه الترمذي من طريق ابن لهيعة عن دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد مرفوعا وقال:لا نعرفه مرفوعا الا من رواية ابن لهيعة، ورواه غيره موقوفا.انتهي.
 وقد رواه الحاكم والطبري والبيهقي في البعث من رواية عمرو بن الحارث عن دراج.
 ورواه ابن مردويه من رواية رشدين بن سعد عن دراج ايضا.
 
    
 قوله: روي انه مر بالنبي عليه السلام وهو يقرا، حم السجدة، الخ.
 اخرجه.
 
    
 قوله: من قرا سورة المدثر، الخ.
 موضوع.
 
   سورة القيامة
    
 قوله: روي انه عليه السلام قال: ليس من نفس برة ولا فاجرة الا وتلوم نفسها يوم القيامة، الخ.
    
 قوله: وعن النبي عليه السلام انه كان اذا قراها قال: سبحانك وبلي.
 
 رواه ابو داود من رواية موسي بن ابي عاءشة عن رجل سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 ورواه الحاكم من رواية اسماعيل بن امية عن ابي اليسع من حديث ابي هريرة نحوه.
    
 قوله: من قرا سورة القيامة، الخ.
 موضوع.
 
   سورة الدهر
    
 [قوله] : فانه كان يءتي بالاسير فيدفعه، الخ.
 قال الولي العراقي: لم اقف عليه.
    
 قوله: وفي الحديث: غريمك اسيرك، الخ.
 قال الولي العراقي: لم اقف عليه.
    
 قوله: وعن العباس ان الحسن والحسين
 
 مرضا، الخ.
 رواه الثعلبي من رواية القاسم بن مهران عن ليث بن
 
 ابي سليم، عن مجاهد عن ابن عباس، ومن رواية الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس.
 [/ا] : وقال الحكيم الترمذي: هذا حديث مسروق مفتعل لا يروج الا علي احمق جاهل.
 واورده ابن الجوزي في الموضوعات وقال: هذا لا يشك في وضعه.
    
 قوله: من قرا سورة (هل اتي) الخ.
 موضوع.
 
   سورة المرسلات
    
 [قوله] : روي انه نزل حين امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثقيفا بالصلاة، الحديث.
 اخرجه ابو داود واحمد وابن ابي شيبة والطبراني، من
 
 رواية الحسن عن عثمان بن ابي العاص.
    
 قوله: من قرا سورة والمرسلات، الخ.
 موضوع.
 
   سورة النبا
    
 قوله:وفي الحديث: افضل الحج العج والثج.
 اخرجه الترمذي من حديث ابن عمر، وضعفه بابراهيم بن يزيد الخوزي.
 واخرجه هو وابن ماجة من حديث ابي بكر الصديق
 
 مرفوعا بنحوه، وقال: لم يسمعه ابن المنكدر من عبد الرحمن.
    
 قوله:روي انه عليه السلام سءل عنه فقال: يحشر عشرة اصناف من امتي، الخ.
 
 رواه الثعلبي وابن مردويه من حديث البراء بن عازب عن معاذ بن جبل.
    
 قوله : في الحديث (هذه الاية اشد ما في القران علي اهل النار) .
 اخرجه ابن ابي حاتم، والثعلبي من رواية جسر بن فرقد السبخي عن الحسن سالت ابا برزة الاسلمي، فذكره
 
 وجسر ضعيف
 رواه الطبراني والبيهقي في الشعب موقوفا.
    
 قوله: من قرا سورة (عم) الخ.
 موضوع.
 
 
  
  سورة النازعات
 </span>
    
 قوله: من قرا والنازعات، الخ.
 موضوع.
 
   سورة عبس
    
 قوله: روي ان ابن ام مكتوم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، الخ.
 رواه ابن ابي حاتم عن ابن عباس.
 
    
 قوله:واستخلفه علي المدينة مرتين.
 رواه الترمذي والحاكم من حديث عاءشة.
    
 قوله: من قرا سورة عبس، الخ.
 موضوع.
 
   سورة التكوير
    
 قوله: من قرا سورة التكوير، الخ.
 موضوع.
 
   سورة الانفطار
    
 قوله: من قرا سورة انفطرت، الخ.
 موضوع.
 
   سورة المطففين
    
 قوله روي ان اهل المدينة كانوا اخبث الناس كيلا، فنزلت، فاحسنوه.
 اخرجه النساءي وابن حبان والحاكم من حديث ابن عباس.
 
    
 قوله: وفي الحديث: خمس بخمس، الخ.
 اخرجه الحاكم من حديث بريدة ومن حديث عبد الله بن عمر والطبراني من حديث ابن عباس بنحوه.
 كذا ذكره الجلال السيوطي: قال الحافظ ابن حجر: الحديث اخرجه الحاكم من رواية عبد الله بن بريدة عن ابيه رفعه بلفظ
 
 (ما نقض قوم العهد) الحديث، وفيه [/ب] بشير بن المهاجر وفيه مقال.
 ومن طريق عطاء بن ابي رباح عن عبد الله بن عمر مرفوعا نحوه.
 وروي الطبراني من طريق الضحاك عن مجاهد وطاوس، عن ابن عباس مرفوعا نحوه.
    
 قوله: [كما قال عليه الصلاة والسلام] ان العبد اذا اذنب ذنبا حصل في قلبه نكتة سوداء، الحديث.
 اخرجه [احمد<span class="matnhr"> </span>
 
 والترمذي وابن ماجة وابن جرير والحاكم والبيهقي من حديث ابي هريرة]
    
 قوله: من قرا سورة المطففين، الخ.
 موضوع.
 
   سورة الانشقاق
    
 قوله:روي انه عليه السلام قرا (واسجد واقترب) فسجد من معه من المءمنين، وقريش تصفق فوق رءوسهم فنزلت.
 قال الولي العراقي: لم اقف عليه والحافظ ابن حجر: لم اقف عليه.
    
 قوله: وعن ابي هريرة انه سجد فيها وقال: والله ما سجدت فيها الا بعد ان رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد فيها.
 
 متفق عليه بمعناه.
    
 قوله: من قرا سورة انشقت، الخ.
 موضوع.
 
   سورة البروج
    
 قوله: روي مرفوعا ان ملكا كان له ساحر.
 اخرجه مسلم والترمذي والنساءي وابن حبان، والطبري والطبراني واحمد واسحاق وابو يعلي، والبزار كلهم من رواية ابن ابي ليلي عن صهيب بمعناه.
 
    
 قوله: وعن علي ان بعض ملوك المجوس خطب الناس، الخ.
 لم اقف عليه.
    
 قوله: من قرا سورة البروج، الخ.
 موضوع.
 
   سورة الطارق
    
 قوله: من قرا سورة (والطارق) الخ.
 موضوع.
 
   سورة الاعلي
    
 قوله: وفي الحديث لما نزلت (فسبح باسم ربك) قال عليه السلام: اجعلوها في ركوعكم، الخ.
 رواه ابو داود وابن ماجة وابن حبان من حديث عقبة بن عامر.
    
 قوله: وكانوا يقولون في الركوع (اللهم لك ركعت)
 
 وفي السجود (اللهم لك سجدت) .
 لم اقف عليه.
    
 قوله: روي انه عليه السلام اسقط اية في قراته في الصلاة، الخ.
 رواه ابن ابي شيبة والنساءي والبخاري في جزء القراءة خلف الامام من رواية سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه.
 ورواه ابو بشر الدولابي من هذا الوجه فقال: عن سعيد، عن ابيه، عن ابي بن كعب.
    
 قوله: من قرا سورة الاعلي، الخ.
 موضوع.
 
   سورة الغاشية
    
 قوله: من قرا سورة الغاشية، الخ.
 موضوع.
 
   سورة الفجر
    
 قوله: او يوم النحر وعرفة، وقد روي مرفوعا.
 رواه النساءي والحاكم من حديث جابر.
    
 قوله: وفي الحديث (يءتي بجهنم) ، الخ.
 
 اخرجه [مسلم من حديث ابن مسعود] .
    
 قوله:من قرا سورة الفجر، الخ.
 موضوع.
 
   سورة البلد
    
 قوله: من قرا سورة (لا اقسم) ، الخ.
 موضوع.
 
   سورة الشمس
    
 قوله: من قرا سورة (والشمس) ، الخ.
 موضوع.
 
   سورة الليل
    
 قوله: من قرا سورة (الليل) ، الخ.
 موضوع.
 
   سورة الضحي
    
 قوله: روي ان الوحي تاخر اياما فقال المشركون: ان محمدا ودعه ربه وقلاه، فنزلت.
 اخرجه ابن مردويه من رواية العوفي عن ابن عباس.
 
    
 قوله: من قرا سورة الضحي، الخ.
 موضوع.
 
   سورة الشرح
    
 قوله: روي ان جبريل اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم في صباه، الخ .
 لم اقف عليه.
 
    
 قوله: [وعليه قوله عليه الصلاة والسلام] :لن يغلب عسر يسرين.
 رواه عبد الرزاق في تفسيره والحاكم في مستدركه والبيهقي في شعب الايمان من حديث الحسن البصري مرسلا.
 ورواه ابن مردويه باسناد ضعيف من حديث جابر موصولا.
 وله شاهد موقوف علي عمر رواه مالك في الموطا والحاكم،
 
 وقال: هذا اصح طرقه.
 
    
 قوله: من قرا سورة الم نشرح، الخ.
 موضوع.
 
   سورة التين
    
 قوله: وفي الحديث:انه يقطع البواسير وينفع من النقرس.
 رواه الثعلبي وابو نعيم في الطب من حديث ابي ذر باسناد مجهول.
    
 قوله: من قرا سورة (والتين) ،الخ.
 موضوع.
 
   سورة العلق
    
 قوله:نزلت في ابي جهل، الخ.
 رواه مسلم من حديث ابي هريرة بلفظ (وهو ساجد) .
 
    
 قوله: من قرا سورة العلق، الخ.
 موضوع.
 
   سورة القدر
    
 قوله: روي انه عليه السلام ذكر اسراءيليا لبس السلاح في سبيل الله، الخ.
 رواه ابن ابي حاتم وغيره من حديث مجاهد مرسلا، دون قوله (وتقاصرت اليهم اعمالهم) .
 
    
 قوله: من قرا سورة القدر، الخ.
 موضوع.
 
   سورة البينة
    
 قوله: من قرا سورة (لم يكن) ، الخ.
 موضوع.
 
   سورة الزلزلة
    
 قوله:من قرا (اذا زلزلت) اربع مرات كان كمن قرا القران كله.
 رواه الثعلبي من حديث علي بسند ضعيف جدا لكن يشهد له ما رواه ابن ابي شيبة والبزار.
 
 من رواية سلمة بن وردان عن انس مرفوعا، (اذا زلزلت) تعدل ربع القران.
 واخرجه ابن مردويه والواحدي باسانيدهما الي ابي [/ب] بن كعب بلفظ (من قرا (اذا زلزلت) اعطي من الاجر كمن قرا القران) .
 
   سورة العاديات
    
 قوله: روي انه عليه السلام بعث خيلا، الخ.
 لم اقف عليه.
 
    
 قوله: من قرا سورة (والعاديات) ، الخ.
 موضوع.
 
   سورة القارعة
    
 قوله: من قرا سورة القارعة، الخ.
 موضوع.
 
   سورة التكاثر
    
 قوله:روي ان بني عبد مناف وبني اسهم تفاخروا، الخ.
 لم اقف عليه.
    
 قوله: من قرا سورة (الهكم) لم يحاسبه الله بالنعيم الذي انعم عليه، الخ.
 موضوع.<span class="matnhr"> </span>
 
 لكن اخره ورد.
 
   سورة العصر
    
 قوله: من قرا سورة العصر، الخ.
 موضوع.
 
   سورة الهمزة
    
 قوله: من قرا سورة الهمزة،الخ.
 موضوع.
 
   سورة الفيل
    
 قوله:من قرا سورة الفيل،الخ
 موضوع.
 
   سورة قريش
    
 قوله: من قرا سورة (لايلاف قريش) ،الخ.
 موضوع.
 
   سورة الماعون
    
 قوله:من قرا سورة (ارايت) ، الخ.
 موضوع.
 
   سورة الكوثر
    
 قوله: وروي عنه عليه السلام: انه نهر في الجنة وعدنيه ربي فيه خير كثير.
 رواه مسلم من حديث انس.
    
 قوله: ماءه احلي من العسل وابيض من اللبن وابرد من الثلج والين من الزبد، اوانيه من فضة.
 
 رواه الحاكم من حديث ابي برزة رفعه.
    
 قوله: حافتاه من الزبرجد.
 اخرجه ابن مردويه من حديث ابن عباس في قصة الاسراء.
    
 قوله: لا يظما من شرب منه.
 
 رواه ابن ماجة واحمد والطبراني.
 من حديث ثوبان رفعه.
    
 قوله: من قرا سورة الكوثر، الخ.
 موضوع.
 
   سورة الكافرون
    
 قوله: وروي ان رهطا من قريش قالوا: يا محمد، الي قوله فنزلت.
 اخرجه [ابن جرير والطبراني من حديث ابن عباس] .
    
 قوله: من قرا سورة الكافرون، الخ.
 
 موضوع. وروي الجملة الاولي منه الترمذي من حديث انس.
 
   سورة النصر
    
 قوله:وروي انه لما دخل مكة بدا بالمسجد فدخل الكعبة وصلي ثماني ركعات.
 رواه الشيخان من حديث ام هانء بدون قوله (فدخل الكعبة) .
 
    
 قوله: [وعنه عليه الصلاة والسلام] : اني لاستغفر الله في اليوم والليلة ماءة مرة.
 رواه مسلم من حديث الاغر المزني.
    
 قوله: لما قراها بكي العباس فقال عليه السلام: ما يبكيك، الخ.
 رواه الثعلبي.
    
 قوله: من قرا سورة (اذا جاء نصر الله والفتح) ، الخ.
 موضوع.
 
   سورة المسد
    
 قوله: لما نزل عليه (وانذر عشيرتك) الخ.
 رواه الشيخان من حديث ابن عباس.
    
 قوله:من قرا سورة تبت، الخ.
 موضوع.
 
   سورة الاخلاص
    
 قوله: روي ان قريشا قالوا: يا محمد: صف لنا ربك، الخ فنزلت.
 لم اقف عليه.
 
    
 قوله: جاء في الحديث انها تعدل ثلث القران، الخ.
 لم اقف عليه.
 
    
 قوله: وعن النبي عليه السلام انه سمع رجلا يقرءها، الخ.
 اخرجه الترمذي والنساءي والحاكم من حديث ابي هريرة.
 
 وله شاهد في الطبراني، الكبير من حديث ابي امامة.
 
   سورة الفلق
    
 قوله : وقيل: المراد به القمر، ورد مرفوعا.
 اخرجه الترمذي والنساءي والحاكم من حديث عاءشة.
    
 قوله: روي ان يهوديا سحر النبي صلي الله عليه وسلم ، الخ.
 
    
 قوله: [عن النبي عليه الصلاة والسلام] : لقد انزلت علي سورتان ما انزل مثلهما.
 رواه مسلم من حديث عقبة بن عامر.
    
 قوله: [وعنه] : لن تقرا سورتين احب
 
 ولا ارضي عند الله منهما.
 رواه ابن حبان في صحيحه من حديث عقبة بن عامر بلفظ (لن تقرا سورة احب الي الله ولا ابلغ من (قل اعوذ برب الفلق) و (قل اعوذ برب الناس) فان استطعت ان لا تدعهما في صلاة فافعل) .
 
   سورة الناس
    
 قوله: من قرا المعوذتين فكانما قرا الكتب التي انزلها الله.
 الثعلبي وابن مردويه والواحدي باسانيدهم الي ابي بن كعب، وقد تقدم ان كلها موضوعة والله اعلم. 