
 
  المقدمات
  مقدمة التحقيق
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة التحقيق:
 الحمد لله الذي اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين سيدنا ونبينا محمد صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم.
 وبعد،
 ولد الامام عبد الرءوف المناوي في القاهرة سنة ه/ م، وتربي ونشا في عاءلة كلها علم وصلاح وورع. ولقد احتفظ لنا ابنه تاج الدين محمد بنبذة عن تاريخ حياته تعطينا صورة حقيقية السيرة العطرة لهذا الامام الجليل.
 يقول تاج الدين محمد بعد البسملة:
 "الحمد لله الذي من علي عبده عبد الرءوف. بالانقطاع والانجماع والعكوف، ومنحه من المواهب صنوف، ففاز بسعادة الدارين بالوقوف علي غوامض احكام الشريعة، فابرز في كل فن منها تاليفا معروفا تلقاه بالقبول الصديق ومن بالحسد مشغوف. وبعد فهذه نبذة لخصتها من كتاب اعلام الحاضر والبادي بمقام والدي الشيخ عبد الرءوف المناوي الحدادي، بامر من لا يسعني مخالفته وبالواجب طاعته، بلغة الله المامول وتوجه بتاج القبول، واساله الا يخليني من دعواته في خلواته وجلواته فاقول: اما نسب سيدي ووالدي شيخ الاسلام، علامة الانام، خاتمة المءلفين والمحدثين، زين الملة والدين، الشيخ عبد الرءوف ابن المرحوم كنز الطالبين محمد زين العابدين ابن شيخ الاسلام والمسلمين قاضي القضاة شرف الدي يحيي المناوي ابن الشيخ سعد الدين ابن الولي الصالح قطب الدين ابن الولي العارف الورع الزاهد 
 المكاشف شهاب اليدن احمد الحدادي نسبة الي قرية من اعمال تونس الغرب يقال لها حداده، انتقل منها الي منية بني خصيب بالصعيد, وكان ينعت بقدوة الزهاد كما ذكره جمع من المءرخين الامجاد، فاقام بها، وتسلك علي يده سبعة عشر الف مريد، وتزوج بها فرزق ولده قطب الدين، فنشا بها علي طريقة والده ثم انجب ولده سعد الدين، فتحول الي القاهرة واشتغل بعلم الظاهر، وولي القضاء، ثم انجب ولده شيخ الاسلام يحيي المناوي المذكور، ولد صاحب الترجمة سنة اثنتين وخمسين وتسعماءة، ونشا في حجر والده الشيخ تاج العارفين واخذ عنه علوم العربية، ثم تحول الي المرحوم شيخ الاسلام شمس الدين محمد الرملي الانصاري ولازمه ملازمة تامة، واخذ عنه علوم الشريعة من تفسير وحديث وفقه، وعن المرحوم الشيخ نور الدين علي القدسي والشيخ شمس الدين محمد البكري الصديقي والشيخ نجم الدين الغيطي والشيخ حمدان والشيخ ابي النصر الطبلاوي، لكن جل اشتغاله كان علي الشيخ محمد الرملي، فانه كان عنده كولده لان الشيخ الرملي كان زوجا لجدته المرحومة سيدة القضاة بنت المرحومة جانم بنت شيخ الاسلام ابراهيم بن ابي شريف. ثم اخذ التصوف عن جمع، ولقنه الولي العارف الشيخ عبد الوهاب الشعراني الذكر، ثم اخذ طريقة الخلوتية عن الشيخ محمد التركي الخلوتي اخي الشيخ عبد الله المدفونين تجاه مدرسة ابن حجر، واخلاه مرارا واجازه بالتسليك، ثم عن الشيخ محرم الرومي، واخذ طريق البيرمية عن الشيخ حسين المنتشوي وطرق الشاذلية عن الشيخ منصور الغيطي وطريق النقشبندية عن السيد مسعود الطشكدني وغيرهم، ولم يزل في تحصيل كمال كل مقام الي ان ادركه الحمام صبيحة يوم الخميس الثالث والعشرين من شهر صفر سنة احدي وثلاثين والف وفيه قال الشيخ علي العاملي.
 قد توفي شيخنا ... عالم الاسلام كان
 المناولي الولي ... ذو التصانيف الحسان 
 من حوي علة المعاني ... والبديع والبيان
 والاصول والفروع ... والحديث بالعيان
 كان قطبا عارفا ... ماله في العصر ثان
 قد قضي وقد مضي ... راقيا اعلي الجنان
 رحمة الباري علي ... روحه في كل ان
 وعلي ذات له ... ما اضاء النيران
 مذ توفي ارخوا ... مات شافعي الزمان
 واما تاليفه فمنها:
  شرح الفن الاول من كتاب النقاية
  شرح في فني المنطق والكلام سماه اعلام الاعلام باصول فني المنطق والكلام.
  وشرح النخبة شرحا كبيرا سماه نتيجة الفكر علي نخبة ابن حجر وصغيرا في نحو كراسة.
  وشرح شرح النخبة وسماه اليواقيت والدرر بشرح شرح نخبة ابن حجر.
  وشرح الجامع الصغير شروحا ثلاثة، الكبير سماه، فيض القدير بشرح الجامع الصغير.
 والوسط سماه: فتح الرءوف القدير بشرح الجامع الصغير.
 والصغير سماه: التيسير بشرح الجامع الصغير.
  وكتاب في الحديث سماه: الجامع الازهر من حديث النبي الانور جمع فيه ثلاثين الف حديث معقبا كل حديث ببيان رتبه وميز ما وقع فيه من الزيادات علي الجامع الكبير لجلال السيوطي. 
  وكتاب اخر في الاحاديث القصار سماه: المجموع الفاءق من حديث خير الخلاءق، رتبه علي حروف المعجم، وعقب كل حديث ببيان رتبته.
  وكتاب اخر سماه: كنوز الحقاءق في حديث خير الخلاءق، جمع عشرة الاف حديث في عشر كراريس، كل حديث في نصف سطر.
  وكتاب انتقاه من لسان الميزان مما بين فيه انه موضوع او منكر او متروك.
  وشرح نبذة الشيخ ابي الحسن البكري في ليلة النصف من شعبان.
  وكتاب اخر في فضل ليلة النصف من شعبان سماه: التبيان في فضاءل ليلة النصف من شعبان.
  وكتاب في الاحاديث الواردة في فضل تلاوة القران.
  ورسالة فيما ورد من الاحاديث في فضل قضاء حواءج الناس.
  وكتاب في ليلة القدر سماه: اسفار البدر عن ليلة القدر.
  وشرح الاربعين النووية.
  ورتب كتاب الشهاب للقضاعي وسماه: اسعاف الطلاب بترتيب الشهاب، وشرحه شرحين، صغيرا، وكبيرا سماه: فتح الرءوف الوهاب بشرح ترتيب الشهاب.
 وشرح متن الشهاب وسماه: رفع النقاب عن كتاب الشهاب.
  وكتاب في الاحاديث القدسية سماه: الاتحافات السنية بالاحاديث القدسية.
  وكتاب في المعراج سماه: نخبة الابتهاج بفواءد الاسراء والمعراج واخر اوسع منه، بالتماس الفقير سماه: اتحاف التاج بفواءد الاسراء والمعراج.
  وشرح الباب الاول من كتاب الشفا 
  وشرح الشماءل للترمذي شرحين احدهما مزج والاخر قولات.
  وشرح الفية السيرة لجدنا الولي العراقي شرحين احدهما مزج سماه: الفتوحات السبحانية بشرح نظم الدرر السنية في السيرة الزكية، والاخر قولات.
  وشرح الخصاءص الصغري شرحين، صغيرا سماه: فتح الرءوف المجيب بشرح خصاءص الحبيب، وكبيرا سماه: توضيح فتح الرءوف المجيب.
  واختصر شماءل الترمذي وزاد عليه اكثر من النصف وسماه: الروض الباسم في شماءل المصطفي ابي القاسم.
  وخرج احاديث القاضي البيضاوي.
  وكتاب في الادعية سماه: الادعية الماثورة بالاحاديث المشهورة.
  واخر سماه: المطالب العلية في الادعية الزهية.
  وكتاب في اوراد العبادة سماه: مفتاح السعادة بماثور اذكار العبادة.
  وكتاب في الاوراد سماه: كنز الطالبين لاوراد الاولياء والمساكين.
  وكتاب في اذكار المناسك سماه: اتحاف الناسك باذكار السفر والمناسك.
  وكتاب في اصطلاح الحديث سماه: بغية الطالبين لمعرفة اصطلاح المحدثين.
  وشرح الورقات للامام الحرمين ونظمها لشيخ الاسلام ابن ابي الشريف شرحين مزج وقولات.
  وكتاب في الاوقاف سماه: تيسير الوقوف علي غوامض احكام الموقوف.
  وشرح زيد ابن ارسلان سماه: فتح الرءوف الصمد في شرح صفوة الزبد.
  وشرح كتاب لشيخ الاسلام زكريا سماه: احسان التقرير بشرح التحرير. 
  وشرح كتاب عماد الرضا وسماه: فتح الرءوف القادر.
  وشرح العباب للعجز وسماه: اسعاف الطلاب بشرح العباب، انتهي فيه الي كتاب النكاح.
  وشرح المنهج، انتهي فيه الي كتاب الضمان.
  وشرح هداية الطالب للشيخ ابي الحسن البكري وسماه: عين الراغب بشرح هداية الطالب.
  وكتاب في الالغاز والحيل وسماه: بلوغ الامل في الالغاز والحيل.
  وكتاب في الفراءض سماه: النبذة السنية في علم المواريث الفرضية.
  وكتاب في الفقه طرزه بمساءل اختلف فيها الشافعي وابو حنيفة رضي الله عنهما.
  ورسالة في احكام المساجد سماه: تهذب التسهيل.
  وكتاب في مناسك الحج علي المذاهب الاربعة سماه: اتحاف الناسك باحكام المناسك.
  وشرح البهجة الوردية وسماه: الفتح السماوي بشرح بهجة الحاوي كتب منه نحو النصف ثم اختصره في نحو ثلث حجمه.
  ورتب فتاوي جده شيخ الاسلام يحيي المناوي وسماه: نزهة الحاوي بفتاوي الشرف المناوي.
  وفتاوي السيد السمهوري وسماه: الروضة الزهية بالفتاوي السمهورية.
  وجمع فتاوي اهل القرن التاسع: الجلال البكري والكمال ابن ابي شريف واخيه البرهان وشيخ الاسلام زكريا، ورتب ذلك علي ابواب الفقه وسماه: مجمع الفواءد بفتاوي الاءمة الاماجد. 
  ورسالة في الدراهم والدنانير في كتاب الاوقاف.
  ورسالة البسملة والحمد لله.
  وانتقي كتابا من الانوار سماه: الازهار في مساءل الانوار.
  ورسالة في احكام الحمام سماها: النزهة الزهية في احكام الحمام الطبية والشرعية.
  وشرح الشمعة المضية في علم العربية لجلال السيوطي وسماه: المحاضر الوضية علي الشمعة المضية.
  وشرح الاجرومية وسماه: مدخل المبتدي بنحو المنتهي.
  وكتاب جمع فيه عشرة علوم: علم المنطق، فاصول الدين، فاصول الفقه فالفراءض، فالنحو، فالتشريح، فالطب، فالهيءة، فاحكام النجوم، فالتصوف، وسماه: اتحاف المهرة بالعلوم العشرة.
  وكتاب في فضل العلم واهله.
  وشرح القاموس، انتهي فيه الي حرف الذال وسماه: ايناس النفوس بشرح القاموس.
  وكتاب زيادات علي القاموس، وصل فيه الي حرف الذال ايضا.
  واختصر الاساس للزمخشري ورتبه كالقاموس وسماه: احكام الاساس.
  وكتاب الامثال سماه: عماد البلاغة في امثلة اولي البراعة.
  وكتاب في اسماء البلدان.
  وكتاب في التعاريف سماه: التوقيف علي مهمات التعاريف.
  وكتاب في اسماء الحيوان سماه: قرة عين الانسان بذكر اسماء الحيوان. 
  وكتاب في المواليد الثلاث سماه: غاية الارشاد الي معرفة احكام الحيوان والنبات والجماد.
  وكتاب في التفضيل بين الملك والانسان.
  وكتاب الانبياء سماه: فردوس الجنان في مناقب الانبياء المذكورين في القران.
  وطبقات كبري اسماها: الكواكب الدرية في تراجم السادة الصوفية، وصغري سماها: ارغام اولياء الشيطان بذكر اولياء الرحمن.
  وكتاب الصفوة بمناقب بيت ال النبوة.
  وافراد السيدة فاطمة بترجمة.
  وكذا الامام الشافعي.
  والشيخ علي الخواص شيخ الشيخ عبد الوهاب الشعراوي.
  وشرح منازل الساءرين.
  وحكم ابن عطاء الله السكندري وسماه: الدرر الجوهرية في شرح الحكم العطاءية، وشرح ترتيبها للشيخ علي المتقي وسماه: فتح الحكيم الحكم بشرح ترتيب الحكم.
  وشرح المواقف النفرية وسماه: تنبيه الواقف في حل الفاظ المواقف.
  وشرح رسالة الشيخ ابن علوان في التصوف وسماه: الجوهرية الفاخرة في بيان اصل الطريق الي معرفة الدنيا والاخرة.
  وشرح رسالة ابن سينا في التصوف.
  والقصيدة العينية نظم ابن سينا في الروح.
  ورسالة سماها: منحة الطالبين لمعرفة اسرار الطواعين.
  ورسالة في التشريح والروح وما به صلاح الانسان وفساده. 
  ورسالة سماها: البرهان في دلاءل خلق الانسان.
  وشرح الفية ابن الوردي في المنامات.
  وشرح منظومة ابن العماد في اداب الاكل وسماها: فتح الرءوف الجواد بشرح منظومة ابن العماد.
  وكتاب في الاداب سماه: تذكرة اولي الالباب بمعرفة الاداب.
  واخر في اداب الملوك وسماه: الجواهر المضية في الاداب السلطانية.
  ورسالة في الطب سماها: بلغة المحتاج الي اصول الطب والعلاج.
  وكتاب في ذم البخل ومدح الجود سماه: الدر المنضود.
  وكتاب تاريخ الخلفاء.
 هذا ما كمل، وما لم يكمل فتفسير انتهي فيه الي معظم البقرة وحاشية علي تفسير المفتي، وشرح علي شرح العقاءد للسعد التفتازاني سماه: غاية الاماني بشرح شرح عقاءد التفتازاني. وشرح نظم العقاءد لابن ابي شريف واختصر التمهيد للاسنوي. وشرح زواءد الجامع الصغير وسماه: مفتاح السعادة بشرح الزيادة. واختصر كتاب عباد الرضا في ادب القضاء. وايضا كتاب العباب، كتب حاشية علي العباب، وحاشية علي شرح المنهج، وحاشية علي شرح المنهاج للجلال المحلي. وشرح هدية الناصح للشيخ احمد الزاهد وشرح تصحيح المنهاج الصغير للقاضي عجلون، وشرح مختصر الامام المزني. واختصر الجزء الاول من المصباح في علم المفتاح للجلدكي، وشرح التحفة في الفراءض وتذكرة عظيمة ينبغي ان يفرد كل منها بالتاليف. وله مءلفات اخر شرع فيها ثم تركها "
  ...... 
 " في اجله لاكملها. والله اسال ان ينفع بها ويرحم مءلفها بالدرجات العلي في الجنان بجاه سيدي ولد عدنان. 
 وقد ترجم له ايضا المحبي ترجمة لا تخرج عما جاء في الترجمة السابقة.
 كما ترجم المءلفون المعاصرون من امثال سركيس في معجم المطبوعات وجورج زيدان في تاريخه لاداب اللغة العربية، وكحاله في معجمة للمءلفين والزركلي في اعلامه وغيرهم.
 المناوي العالم الموسوعي:
 لقد الف الامام المناوي في كل علم وفن وضرب بسهم وفير في كل ميادين المعرفة الاسلامية، وقد جمع فاوعي، ولم يترك شاردة ولا واردة الا اخذ منها بنصيب وافر، فخلف لنا مءلفات جليلة في الفقه والشريعة والاحاديث والتصوف، بل وفي الطب والحيوان والنبات، وترك لنا عدة شروح تهافتت عليها الناس في زمانه، وما زالت الي يومنا هذا زادا وزوادا لكل الباحثين والدارسين. وقد جرت عليه هذه الشهرة وهذا الصيت الكثير من الحسد والغيرة وخاصة من اقرانة الذين لم يتورعوا عن دس السم له في الطعام، مما اثر في صحته وشل اطرافه، ولكنه استمر حتي اخر يوم في حياته يءلف ويملي تاليفه علي تلاميذه وعلي ابنه تاج الدين محمد. وقد وصل الحقد بالبعض الي درجة افراد المءلفات للرد عليه، وهو ما حدث للشيخ ابي بكر بن اسماعيل الشنواني "المتوفي سنة ه/ م" الذي الف كتابه "الشهاب الهاوي علي عبد الوهاب الغاوي المناوي" يرد فيه علي ما اورده المناوي من اعتراض علي كلام شيخه الشهاب احمد بن قاسم العبادي "المتوفي سنة ه"، فيما ذكره في تعريف الصحابي. 
 واربت مءلفات وشروح المناوي علي الماءة، واشهرها "الكواكب الدرية في تراجم السادة الصوفية" او طبقات المناوي الكبري. ومنها كتاب في احكام دخول الحمام من الناحية الشرعية والطبية سماه: "النزهة الزهية في احكام الحمام الشرعية والطبية".
 كما صدر له "كنوز الحقاءق في حديث خير الخلاءق"، و"الاتحافات السنية بالاحاديث القدسية"، وغيرها.
 اما كتاب التوقيف علي مهمات التعاريف الذي نحن بصدده فهو كتاب جليل في تعاريف الالفاظ المتداولة في العلوم الاسلامية، جمع فيه قرابة ثلاثة الاف تعريف من التعاريف المهمة التي تمس الحاجة اليها لكل دارس او قارء، انتقاها من عيون الكتب وزاد عليها ورتبها منظمة علي حروف المعجم لتسهيل عملية الرجوع اليها. وهو من اهم معاجم التعاريف والمصطلحات الفكرية التي صدرت باللغة العربية، والتي تناولت الالفاظ المصطلح عليها بين الفقهاء والفرضيين والمحدثين والمتكلمين والنحاة والصرفيين والمفسرين والمعتزلة والصوفية وغيرهم.
 والتوقيف من وقف توقيفا اي ايقاف المرء علي بيان الشء واطلاعه عليه.
 والمهمات جمع مهمة الامور الشديدة التي تسترعي الاهتمام.
 قال ابن منظور: التوقيف من وقف اي بين، تقول: وقف الحديث بينه واوضحه، ووقفت الحديث توقيفا وبينته تبيينا، وهما واحد.
 ويقال: وقفته علي الكلمة توقيفا، اي اطلعته عليها وبينتها له. وكان ابن فارس يري ان لغة العرب توقيف لا اصطلاح؛ لان الله عز وجل وقف ادم عليه السلام علي ما شاء ان يعلمه اياه مما احتاج الي علمه في زمانه وانتشر من ذلك ما شاء الله، 
 ثم علم بعد ادم من عرب الانبياء صلوات الله عليهم نبيا نبيا ما شاء ان يعلمه حتي انتهي الامر الي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، وهذا التوقيف هو عند ابن فارس منشا اللغات.
 هذا وقد اشتهر الكتاب ايضا باسم "توقيف المناوي" وكذلك باسم "كتاب التعاريف".
 منهجه في التوقيف:
 نبع منهج المناوي في وضع هذا الكتاب من اشتغاله باللغة واهتمامه بالقواميس فقد كتب شرحا لقاموس الفيروزابادي وصل فيه الي حرف الذال وسماه "ايناس النفوس بشرح القاموس" وكتب عليه زيادات واستدراكات. كما انه اختصر "الاساس للزمخشري، ورتبه كالقاموس وسماه: "احكام الاساس". وله ايضا "القول المانوس" رد فيه علي بعض ما جاء في صحاح الجوهري، كما نبع ايضا من منطلق ان اللغات العربية هي اشرف اللغات وانها غنية بالمفردات اللغوية ولا تضاهيها في هذا المضمار لغة اخري، وان معانيها قد تشق علي كل عربي فصيح.
 وقد اشار الي ذلك في مقدمته وذكر انه "وقف علي كتاب لبعض المتقدمين ملقب "بالذريعة الي معرفة ما اصلت عليه الشريعة" ذكر فيه تعريف الالفاظ المتداولة علي السنة جملة الشريعة المحتاج اليها في العلوم الشرعية الثلاثة، ولا يستغني مفسر ولا محدث ولا فقيه عن معرفتها، ورايت المولي العديم المثال الجرجاني قد انتقي من ذلك الكتاب تعريفات واصطلاحات ولم يستوعبه لكن زاد من غيره قليلا، والفيت الامام الراغب الف كتابا في تحقيق مفردات الفاظ القران اتي فيه بما يدهش الناظر، ويذهل الماهر، وذكر ان ذلك نافع في كل علم من علوم الشرع، فجمعت زبد هذه الكتب الثلاثة ووشحتها بفواءد استخرجتها من بطون الدفاتر المعتبرة، وطرزتها بفراءد اقتنصتها من قاموس 
 كتب غير مشتهرة لا يطلع عليها كل وافد، ولا يسرح في روض رياضها الا الواحد بعد الواحد، وجلت شرعة الله ان تكون منهلا لكل وارد. والقراءح مراتب والفضاءل مواهب، والعلم عباب زاخر، وكم يترك الاول للاخر، ولم اتعرض الا لما تمس الحاجة اليه ويتوقف فهم اسرار الشريعة عليه، وتركت ما لا نحتاج اليه فيها الا نادرا. وان كان بديعا فاخرا.
 قد كتب الامام المناوي في جميع مناحي الفكر والمعرفة سواء في المباحث الشرعية او في العلوم الطبية او الالهية، وكان حجة في كل ما كتب او املي. وتعد مءلفاته داءرة معارف عامة للحياة العربية، لو صح هذا التعبير، فهي تجمع بين كل النواحي العقلية والاجتماعية والاخلاقية والفنية والعلمية. وهو في كل تاليفه انما تحري الصحيح وقصده.
 ومن هنا جاء اهتمامه وعنايته بالمفردات كاداة دقيقة للتعبير عما يكتب، فالمفردات لديه تعطي لكل كلمة معني خاصا او صورة خاصة، او تشير الي مسمي خاص لا تحيد عنه. وكل كلمة من كلمات اللغة يقابلها لديه فكرة من الافكار او عاطفة من العواطف. ومن هنا جاءت دقته الشديدة في تحري الصواب وتلمس معاني الكلمات في مظانها المختلفة واستقصاء اصولها واستيعاب شواهدها وضبط كلماتها وموازينها، وبيان الفروق اللغوية بين مترادفاتها، وتحقيق المعرب والدخيل والاعجمي والاصيل، استنادا الي الكتب والمعاجم اللغوية التي وضعها من سبقوه من العلماء والنحاة. فحشد ما وقع تحت يديه من معلومات قيمة لا تتاتي لكل انسان، فترك لنا ثروة لغوية جديرة بان تخرج الي النور في ايامنا هذه التي نحتاج فيها الي لغتنا لكي نجاري مقتضيات العصر الذي حققت فيه العلوم تقدما هاءلا ومذهلا.
 وقد اختط لنفسه في ذلك طريقا التزم فيه بضبط الحركات، تجنبا للتصحيف، فضبط المادة بالعبارة كان يقول: القدر محركا، او بالتحريك، وهكذا.
 ورتب توقيفه علي ابواب بعدد حروف الهجاء مع مراعاة الحرف الثاني الذي رتبه علي حروف الهجاء ايضا، فجاء في ثمانية وعشرين بابا، كل باب منها يضم سبعة 
 وعشرين فصلا، وهو عدد الحروف التي تتركب منها الكلمات بعد سقوط الحرف نفسه في التركيب مع نفسه، فالالف مثلا تاتي مع كل الحروف الا مع نفسها. كما قسم منطوق التعريف لغة وعرفا واصطلاحا، وعزاه الي اهله كاهل الميزان وهم اهل الشريعة او اهل الحقيقة او القوم وهم الصوفية، او الاصوليين او الاطباء طبقا لمقتضي الحال.
 مراجع الامام المناوي:
 ذكر الامام في مقدمته انه جمع زبد كتب ثلاثة وقف عليها لبعض المتقدمين عليه، وزودها بفواءد استخرجها من بطون الدفاتر المعتبرة ومن قواميس كتب غير مشتهرة، غير انه اعتمد اساسا علي مراجع اربعة هامة هي:
  الذريعة الي معرفة ما اصلت عليه الشريعة.
  كتاب التعريفات للشريف الجرجاني "ه".
  المفردات في غريب القران للراغب الاصفهاني "ه".
  المصباح المنير للفيومي "ه".
 والي جانب هذه المراجع المهمة، اقتبس الامام المناوي من عدد اخر من العلماء والمءلفين، وكانت امانته العلمية التي اتصف بها في جميع اعماله، هي التي حفظت لنا اسماء هذه المراجع واصحابها، بل وبعض متونها المفقودة.
 ويعتبر هذا الكتاب بحق موسوعة لتعاريف العلوم الاسلامية، فهو لم يقتصر فيه علي ذكر انواع التعاريف في مجالات الشريعة والفقه والتفسير والتصوف، بل زاد عليها 
 كل التعاريف الخاصة بعلوم الطب والجغرافيا والحيوان والنبات والفلك، والمكاييل والموازين والفرق الاسلامية، وغيرها من التعاريف التي لا غني عنها لكل باحث ودارس للاسلام في مشارق الارض ومغاربها.
 فالواقع انه لا غني لنا لتحديد المعاني الكلية وما تنطوي عليها من قدر مشترك، عن الرجوع قبل كل شء الي معاجم اللغة العربية لنستانس بما دونه اللغويون فيها من وجوه الاستعمال لهذه المعاني. وكثيرا ما لا نجد ضالتنا المنشودة في هذه المعاجم لصعوبتها، فجاء هذا "التوقيف" ليستنبط المعاني المحددة من ثنايا تعريفاتها. فهذا معجم لتحديد المعاني والالفاظ، ومن هنا كان فريدا في نوعه.
 مخطوطات التحقيق:
 وقد اعتمدت في تحقيقي لهذا الكتاب علي المخطوطات التالية:
   
 مخطوطة برلين ورقمها. MS. ON. OCT. ، وهي كاملة وبخط الرقعة الواضح وتحتوي علي  ورقة " صفحة" ومسطرتها  سطرا. وقد جاءت دون حرد او ذكر لكاتبها، وارجح انه بخط المءلف. انظر اللوحة "".
   
 مخطوطة دار الكتب المصرية رقم ، وهي مكتوبة بخط النسخ الواضح، وهي كاملة وبها  ورقة، وكتبت في يوم الاحد  جمادي الاولي ه "بعد خمسين سنة فقط من وفاة المءلف" بيد محمد القصيري. وقوبلت هذه النسخة في شهر ذي القعدة ه، ومسطرتها  سطرا. انظر اللوحة "".
  مخطوطة المكتبة التيمورية رقم ، وهي بخط النسخ وعدد اوراقها ، 
 ومسطرتها  سطرا، وهي بدون حرد، وارجح ان تكون قد كتبت في عهد المءلف. انظر اللوحة "".
   
 مخطوطة المكتبة الاهلية بباريس رقم ، وعدد اوراقها  ورقة، ومسطرتها  سطرا، وهي مكتوبة بخط الثلث، كتبها علي بن سيد حسين الشهير بكونه مفتي زاده القيصري في  ذي القعدة ه، وهي كثيرة السقط والخطا. انظر اللوحة "".
 وقد انتهجت في تحقيق هذا السفر الجليل نهجا يقوم علي وضع نص تام وسليم لكل تعريف من واقع هذه المخطوطات الاربع التي اعتبرتها كلها اساسا في تحقيق الكتاب، وقد اخذت علي عاتقي توثيق النصوص نصا نصا وتمحيصها ومقابلتها باصولها المطبوعة لتخرج في ثوبها الاصلي، ولم اشا ان اورد مختلف القراءات او الاخطاء في الهوامش حتي لا اثقل الكتاب بالحواشي التي افردتها للتحقيق العلمي لكل تعريف.
 ثم انني نسقت ابواب هذا الكتاب، ورتبت كل تعريف بدءا بسطر جديد وبعد ترقيمه، وقسمت كل تعريف الي جمل وفقرات. والكتاب مزود بكشاف عام ليكون سهل المنال لكل من يطلبه، وميسرا لكل من يروم الرجوع اليه.
 والله سبحانه وتعالي اعلي واعلم بما بذلته من جهد في اخراج هذا المرجع الفريد غير ان العصمة لغير الانبياء متعذرة، والغفلة علي البشر شاملة، والانسان بطبعه خليق بوقوع الخطا منه، وغفر الله لمن وجد الزلل فاصلحه، او الخطا فتداركه.
 والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب، وانما الاعمال بالنيات.
 دكتور: عبد الحميد صالح حمدان
 
  نماذج المخطوطات
 ...
 مخطوطات توخذ اسكنر
 
 مخطوطات توخذ اسكنر
 
 مخطوطات توخذ اسكنر
 
 مخطوطات توخذ اسكنر
 
  مقدمة المءلف
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي من تعرف اليه في الرخاء عرفه في الشدة، ومن التجا الي حماه وفقه وهداه والهمه رشده، والصلاة والسلام علي المبعوث بمكارم الاخلاق، واله وصحبه المحفوظ كمال لباسهم عن الاخلاق، وبعد؛ فقد وقفت علي كتاب لبعض المتقدمين ملقب بالذريعة الي معرفة ما اصلت عليه الشريعة، ذكر فيه تعاريف الالفاظ المتداولة علي السنة حملة الشريعة، المحتاج اليها في العلوم الشرعية الثلاثة، ولا يستغني مفسر ولا محدث ولا فقيه عن معرفتها، ورايت المولي العديم المثال الامام شمس الدين الجرجاني قد انتقي من ذلك الكتاب تعريفات واصطلاحات ولم يستوعبه لكن زاده من غيره قليلا، والفيت الامام الراغب الف كتابا في تحقيق مفردات الفاظ القران، اتي فيه بما يدهش الناظر ويذهل الماهر، وذكر ان ذلك في كل علم من علوم الشرع، فجمعت 
 زبد هذه الكتب الثلاثة ووشحتها بفواءد استخرجتها من بطون الدفاتر المعتبرة وطرزتها بفراءد اقتنصتها من قاموس كتب غير مشتهرة. لا يطلع عليها كل وافد، ولا يسرح في روض رياضها الا الواحد بعد الواحد. جلت شرعة الله ان تكون منهلا لكل وارد والقراءح مراتب والفضاءل مواهب، والعلم عباب زاخر، وكم ترك الاول للاخر، ولم اتعرض الا لما تمس الحاجة اليه، ويتوقف فهم اسرار الشريعة عليه، وتركت ما لا يحتاج اليه فيها الا نادرا. وان كان بديعا فاخرا، وسميته: التوقيف علي مهمات التعاريف. والله اسال ان يقربني اليه، وان يجعل اعتمادي في كل الامور عليه، انه حسبي وكفي.
 
  باب الالف
  فصل الالف
 الاباء: شدة الامتناع، وكل اباء امتناع ولا عكس، ورجل ابي: يابي تحمل الضيم.
 الاباحة: الاذن في الفعل والترك يقال: اباح الرجل ماله اذن في اخذه وتركه وجعله مطلق الطرفين.
 الاباضية: طاءفة تنسب الي عبد الله بن اباض قالوا: المخالف من اهل القبلة كافر ومرتكب الكبيرة موحد غير مءمن وكفروا عليا وشيعته.
 الابان: بالكسر والتشديد، الوقت قيل ولا يستعمل الا مضافا. وفي المغرب الابان وقت تهيءة الشء واستعداده.
 الابانة: اظهار المعني للنفس بما لا يمكن ادراكه، واصله القطع فالابانة قطع المعني من غيره ليظهر من نفسه.
 الاب: الوالد والابوان: الاب والام او الاب والجد او الاب والعم او الاب والمعلم، وكذا كل من كان سببا لايجاد شء او اصلاحه او ظهوره.
 الاب: بالتشديد المرعي المتهيء للرعي او الذي لم تزرعه الناس مما ياكله الدواب والانعام.
 الابتداء: تقديم الشء علي غيره ضربا من التقديم كما قاله الراغب، اي فيطلق علي ما قبل المقصود فيشمل الحمد بعد البسملة، والابتداء في الشعر اول جزء من المصراع الثاني، وفي النحو تعرية الاسم عن العوامل اللفظية للاسناد.
 الابتغاء: الاجتهاد في الطلب، ذكره الراغب.
 وقال الحرالي هو الاشتداد في طلب شء ما. واصله مطلق الطلب والارادة.
 الابتلاع: عمل الحلق دون الثنايا. 
 الابد: استمرار الوجود في ازمنة مقدرة غير متناهية في المستقبل، كما ان الازل استمرار الوجود في ازمنة مقدرة غير متناهية في الماضي، وعبر عنه الراغب بانه مدة الزمان الممتد الذي لا يتجزا كما يتجزا الزمان، وتابد الشء ابدا ويعبر به عما يبقي مدة طويلة.
 الابداع: انشاء شء بلا احتذاء ولا اقتداء، فاذا استعمل في الله فهو ايجاد شء بغير الة ولا مادة ولا زمان ولا مكان.
 الابدال: جمع بدل، وهم طاءفة من الاولياء، قال ابو البقاء: كانهم ارادوا انهم ابدال الانبياء وخلفاءهم، وهم عند القوم سبعة لا يزيدون ولا ينقصون، يحفظ الله بهم الاقاليم السبعة، لكل بلد اقليم فيه ولايته، منهم واحد علي قدم الخليل وله الاقليم الاول، والثاني علي قدم الكليم والثالث علي قدم هارون والرابع علي قدم ادريس والخامس علي قدم يوسف والسادس علي قدم عيسي علي ترتيب الاقاليم. وهم عارفون بما اودع الله تعالي في الكواكب السيارة من الاسرار والحركات والمنازل وغيرها، ولهم من الاسماء اسماء الصفات، وكل واحد بحسب ما يعطيه حقيقة ذلك الاسم الالهي من الشمول والاحاطة ومنه يكون تلقيه.
 الابدال: جعل حرف مكان اخر لدفع الثقل.
 الابدي: ما لا يكون منعدما.
 الابراء: تمام التخلص من الداء والداء ما يوهن القوي ويغير الافعال العامة للطبع والاختيار ذكره الحرالي.
 الابطال: افساد الشء وازالته حقا كان ذلك الشء او باطلا، نحو {ليحق الحق ويبطل الباطل} .
 الابكار: بالكسر، المبادرة لاول الشء ومنه التبكير وهو السرعة، والباكورة اول ما يبدو من الثمر، والابكار اقتطاف زهرة النهار وهو اوله.
 الابكم: من ولد اخرس فكل ابكم اخرس ولا عكس، والابكم من له نطق ولا يعقل الجواب.
 الابن: الولد سمي به لكونه بناء للاب لانه الذي بناه وجعله الله سببا لايجاده، ويقال لكل ما يحصل من جهة شء، او تربيته او تفقده او كثرة خدمته او قيامه بامره ابنه، نحو ابن السبيل للمسافر، وابن الحرب للمجاهد، وفلان ابن بطنه وابن فرجه اذا كان همه مصروفا اليهما، وابن يومه اذا لم يتفكر في غد.
 الابلاس: الياس من الفرج. 
  فصل التاء
 الاتباع: اللحاق بالاول.
 الاتحاد: جعل الشيءين واحدا.
 الاتخاذ: الاقتناء.
 الاتصال: اتحاد الاشياء بعضها ببعض، كاتصال طرفي الداءرة، ويضاده الانفصال. اتصال التربيع اتصال جدار بجدار بحيث تتداخل لبنات احدهما في الاخر، سمي به لانهما انما يبنيان ليحيطا مع جدارين اخرين بمكان مربع.
 الاتفاق: موافقة فعل الانسان القدر ويقال في الخير والشر، يقول اتفق لي خير، واتفق لي شر، والتوفيق نحوه لكنه مختص بالخير، ذكره الراغب.
 الاتفاقية العامة: التي يحكم فيها بصدق التالي سواء كان المقدم صادقا ام لا، والخاصة التي حكم فيها بصدق التالي بتقدير صدق المقدم لا لعلاقة موجبة له بل لمجرد صدقهما نحو ان كان الانسان ناطقا فالحمار ناهق.
 الاتقان: معرفة الادلة وضبط القواعد الكلية بجزءياتها.
 الاتكاء: الجلوس مع التمكن والقعود مع تمايل معتمدا علي احد جانبيه.
 الاتمام: التوفية لما له صورة تلتءم من اجزاء واحاد ذكره الحرالي.
 الاتيان: مجء بسهولة، فهو اخص من المجء اذ الاتيان قد يقال باعتبار القصد وان لم يكن منه حصول، والمجء يقال اعتبارا بالحصول، والاتيان يقال للمجء بالذات وبالامر وبالتدبير وفي الخير والشر والاعيان والاعراض. 
  فصل الثاء
 الاثابة: ما يرجع للانسان من ثواب اعماله، ويستعمل في المحبوب نحو {فاثابهم الله بما قالوا جنات} ، وفي المكروه نحو {فاثابكم غما}  لكنه علي الاستعارة.
 الاثارة: اظهار الشء من الثري كانها تخرج الثري من محتوي اليبس ذكره الحرالي.
 الاثبات: ضد الازالة ثم تارة يقال بالفعل فيقال لما يخرج من العدم نحو اثبت الله كذا، وتارة لما ثبت بالحكم فيقال اثبت الحاكم كذا، وتارة لما يكون بالقول سواء كان صدقا ام كذبا فيقال اثبت التوحيد وصدق النبوة وفلان اثبت مع الله الها اخر. الاثبات عند الصوفية اقامة اوصاف العبادة.
 الاثر: حصول ما يدل علي وجود الشء والنتيجة، واثرت الحديث نقلته.
 الاثل: شجر عظيم واحدته بهاء، واستعير للعرض فقالوا نحت اثلة فلان اي اغتابه وتنقصه، وهو لا تنحت اثلته اي لا عيب فيه ولا نقص.
 الاثم: والاثام اسم للافعال المبطءة عن الثواب، وتسمية الكذاب اثما كتسمية الانسان حيوانا لكونه من جملتهم، والاثم بالمد المتحمل للاثم. قال الراغب والاثم اعم من العدوان.
 الاثير: النفيس الرفيع القدر الحسن.
 الاثيل: الشرف المحكم. 
  فصل الجيم
 الاجابة: موافقة الدعوة فيما طلب بها لوقوعها علي تلك الصفة.
 وقال الحرالي: الاجابة اللقاء بالقول ابتداء شروع لتمام اللقاء بالمواجهة.
 الاجارة: العقد علي المنافع بعوض وهو مال وتمليك المنفعة بعوض اجارة وبغيره اعارة.
 الاجانة: بالتشديد. اناء يغسل فيه الثياب والانجانة لغة فيه ثم استعير فاطلق علي ما حول الغراس فقالوا في المساقاة في العمل علي العامل اصلاح الاجاجين وارادوا ما يحوط علي الشجر كالحوض.
 الاجبار: في الاصل حمل الغير علي ان يجبر الامر اي يصلح خلله لكن تعورف في الاكراه المجرد فقيل اجبره علي كذا اكرهه.
 الاجتباء: الجمع علي طريق الاصطفاء، واجتباء الله العبد تخليصه اياه بفيض الهي يتحصل له انواع من النعم بلا سعي منه وذلك للانبياء وبعض من قاربهم من نحو صديق وشهيد.
 الاجتهاد: لغة، اخذ النفس ببذل الطاقة وتحمل المشقة كاتعاب الفكر في احكام الراي، وعبر عنه ببذل المجهود في طلب المقصود، عرفا، استفراغ الفقيه وسعه لتحصيل ظن بحكم شرعي
 الاجتماع: مجاورة جوهرين في حيزين ليس بينهما ثالث، وضده الافتراق وهو وقوع 
 جوهرين بينهما حيز، وقال بعضهم: الاجتماع وجود اشياء كثيرة يعمها معني واحد.
 الاجحاف: النقص الفاحش مستعار من قولهم اجحف بعبده كلفه ما لا يطيقه.
 الاجراء: العادة التي يجري عليها الانسان.
 الاجرام الفلكية: ما فوق العناصر من الافلاك والكواكب.
 الاجر والاجرة: ما يعود من ثواب العامل دنيويا او اخرويا، والاجرة في الثواب الدنيوي، ويقال فيما كان عن عقد وما يجري مجراه، والاجر لا يقال الا في النفع دون الضر بخلاف الجزاء.
 الاجير الخاص من يستحق الاجرة بتسليم نفسه في المدة وان لم يعمل، والاجير المشترك من يعمل لغير واحد كالصناع.
 والاجسام الطبيعية: عند الصوفية العرش والكرسي، والعنصرية ما عداهما من السماوات وما فيها.
 الاجسام المختلفة الطباءع, العناصر وما تركب منها من المواليد الثلاثة.
 والاجسام البسيطة المستقيمة الحركة التي مواضعها الطبيعية داخل جوف فلك القمر، وتسمي اركانا وعناصر واستقصات.
 الاجل: مشارفة انقضاء امد الامر حيث يكون منه ملجا الذي هو مقلوبه كانه مشارفة فراغ المدة، ذكره الحرالي، وقال غيره: المدة المضروبة للشء ووقته الذي يحل فيه. ويقال للمدة المضروبة لحياة الانسان، ودنو الاجل عبارة عن دنو الموت.
 الاجماع: اتفاق مجتهدي الامة بعد وفاة نبيها في عصر، علي اي شء كان ولا يشترط عدد التواتر خلافا للامام.
 الاجماع السكوتي: ان يقول بعض المجتهدين حكما ويسكت الباقون عليه بعد العلم به.
 الاجماع المركب: الاتفاق في الحكم مع الاختلاف في الماخذ لكن يصير الحكم مختلفا فيه لفساد احد الماخذين مثاله انعقاد الاجماع علي نقض الطهر عند المس والقء معا لكن ياخذ النقض عند الشافعي رضي الله عنه المس، وعند الحنفي القء، فلو قدر عدم المس لم يقل الشافعي بالنقض، او القء لم يقل الحنفي بالنقض فينبغي الاجماع .
 الاجمال: ايراد الكلام علي وجه يحتمل امورا متعددة، وقيل معرفة الاجزاء مع عدم الامتياز، واجمال الكلام ايراده علي وجه لم يبين فيه تفصيله.
 الاجهاز: اسراع القتل.
 الاجهاض: اسقاط الجنين.
 الاجهر: من لا يبصر في الشمس.
 الاجوف: ما اعتلت عينه كقال وباع. 
  فصل الحاء
 الاحاطة: ادراك الشء بكماله ظاهرا وباطنا، والاستدارة بالشء من جميع جوانبه، ذكره الراغب. وقال ابو البقاء احتواء الشء علي ما وراءه ويعبر بها عن ادراك الشء علي حقيقته. ا. ه. وقال ابن الكمال: الاحاطة بالشء علما ان يعلم وجوده وجنسه وقدره وصفته وكيفيته وغرضه المقصود به وما يكون به ومنه وعليه، وذلك لا يكون الا لله تعالي.
 الاحتراز: التحفظ.
 الاحتراس: الاتيان في كلام يوهم خلاف المراد بما يدفعه.
 الاحتمال: لغة: العفو والاغضاء واتعاب النفس في الحسيات ونحو ذلك، وفي اصطلاح الفقهاء يستعمل بمعني الوهم والجواز فيكون لازما، وبمعني الاقتضاء والتضمين فيكون متعديا، نحو يحتمل ان يكون كذا، واحتمل الحال وجوها كثيرة.
 الاحتياط: فعل ما يتمكن به من ازالة الشك واحتاط للشء طلب الاحوط، الاخذ بالاوثق من جميع الجهات، ومنه قولهم افعل الاحوط يعني افعل ما هو اجمع لاصول الاحكام وابعد عن شواءب التاويل.
 الاحداث: ايجاد شء بعد ان لم يكن هبه عرضا او جوهرا، واحداث الجوهر ليس الا لله.
 الاحراق: ايقاع نار ذات لهب في الشء ومنه استعير احرقني لومه اذا بالغ في اذاه بلوم وقال الحرالي: الاحتراق ذهاب صورة الشء وروحه ذهابا وحيا باصابة قاصف لطيف يشيع في كليته فيفنيه.
 الاحرام: لغة: ادخال الانسان نفسه في شء حرم عليه به ما كان حلالا له، وعرفا نية الدخول في النسك.
 الاحسان: اسلام ظاهر يقيمه ايمان باطن
 يكمله احسان شهودي، قاله الحرالي. وقال الراغب: فعل ما ينبغي فعله من المعروف وهو ضربان احدهما الانعام علي الغير، والثاني احسان في فعله، وذلك اذا علم علما محمودا، او عمل عملا حسنا، ومنه قول علي كرم الله وجهه: الناس ابناء ما يحسنون اي منسوبون الي ما يعلمون ويعملون. واحسان الشء عرفانه وايقانه. وقد فسر الشارع الاحسان بان تعبد الله كانك تراه.
 الاحصاء: التحصيل بالعدد من لفظ الحصا لانهم كانوا يعتمدونه في العدد كاعتمادنا فيه علي الاصابع.
 الاحصار: لغة: المنع من المضي لامر والحبس، وشرعا: منع المضي في افعال الحج سواء كان المنع ظاهرا كالعدو، او باطنا كالمرض. والحصر لا يكون الا في الباطن.
 الاحصان: ان يكون الانسان بالغا عاقلا حرا مسلما دخل بامراة كذلك بنكاح صحيح. 
  فصل الخاء
 الاخبات: الخضوع لله وحضور القلب له.
 الاختبار: فعل ما يظهر به الشء، والاختبار من الله اظهار ما يعلم من اسرار خلقه.
 الاختيار: طلب ما فعله خير.
 الاختصاص: عناية تعين المختص لمرتبة ينفرد بها دون غيره، ذكره الحرالي. وقال الراغب: تفرد بعض الشء بما يشاركه فيه جملته.
 اختصاص الناعت: هو التعلق الخاص الذي يصير به احد المتعلقين ناعتا للاخر والاخر منعوتا به والنعت حالا فيه، والمنعوت محله، كالتعلق بين لون البياض والجسم المقتضي لكون البياض نعتا للجسم والجسم منعوتا بان يقال جسم ابيض.
 الاختلاف: افتعال من الخلاف، وهو تقابل بين رايين فيما ينبغي انفراد الراي فيه، ذكره الحرالي.
 الاخ: هو الناشء مع اخيه من منشا واحد علي السواء بل بوجه ما ذكره الحرالي. وقال الراغب: المشارك لاخر في الولادة من الطرفين او احدهما او الرضاع ويستعار لكل مشارك في قبيلة او دين او حرفة او معاملة او مودة ونحوه من 
 المناسبات.
 الاخت: تانيث الاخ، وجعل التاء فيها كالعوض من المحذوف منه.
 الاخذ: حوز الشء وتحصيله، وذلك تارة بالتناول نحو {معاذ الله ان ناخذ} الاية ، وتارة بالقهر والغلبة نحو {لا تاخذه سنة ولا نوم} ، ومنه اخذته الحمي، وفلان ياخذ ماخذ فلان يذهب، مذهبه ويسلك مسلكه.
 الاخراج: اظهار من حجاب
 الاخفاء: الستر ويقابله الابداء والاعلان، ذكره الراغب وقال الحرالي: الاخفاء تغييب الشء، وان لا يجعل عليه علامة يهتدي اليه من جهتها.
 الاخلاص: لغة ترك الرياء في الطاعة، وعرفا تخليص القلب من كل شوب يكدر صفاءه وكل ما يتصور ان يشوب غيره فاذا صفا عن شوبه وخلص منه سمي خالصا، ويسمي الفعل المخلص اخلاصا، وقيل الاخلاص عمل يعين علي الخلاص، وقيل الخلاص عن رءية الاشخاص، وقيل تصفية العمل من التهمة والخلل، وقيل صون الاعمال عن شهود الاشكال. 
  فصل الدال
 الاداء: الاتيان بالشء لميقاته ذكره الحرالي، وقال الراغب: لغة: دفع ما يحق دفعه، وعرفا فعل ما دخل وقته قبل خروجه.
 الاداء الكامل: ما يءديه المكلف علي ما امر به كاداء المدرك والامام، والاداء الناقص بخلافه كاداء المسبوق.
 الادام: ما يءتدم به ماءعا كان او جامدا، قال ابن الانباري: ومعناه الذي يطيب الخبز ويصلحه ويلتذ به الاكل، ومدار التركيب علي الموافقة والملاءمة.
 الادب: رياضة النفس ومحاسن الاخلاق ويقع علي كل رياضة محمودة يتخرج بها الانسان في فضيلة من الفضاءل.
 ادب القاضي: التزام ما ندب اليه الشرع من بسط العدل ورفع الظلم وترك الميل ونحو ذلك. الادب عند اهل 
 الحقيقة اربعة: انواع ادب الشريعة، وادب الخدمة، وادب الحق، وادب الحقيقة وهو جماع كل خير.
 اداب البحث: صناعة نظرية لاستفادة كيفية المناظرة وشروطها صونا عن الخبط في البحث والزاما للخصم وافحاما.
 الاداوة: اناء الوضوء كالركوة.
 الادارج: الطي والارسال.
 الادراك: بلا حكم تصور، وبحكم تصديق، وجازمه الذي لا يقبل التغيير.
 الادغام: "علم" لغة ادخال الشء في الشء، وعرفا اسكان الحرف الاول وادماجه في الثاني، والاول مدغم والثاني مدغم فيه.
 الادلاء: الوصول تقول ادلي الي الميت بالبنوة ونحوها وصل بها من ادلي الدلو وادلي بحجته اثبتها فوصل بها الي دعواه.
 الادماج: ابهام الكلام، ادمج كلامه ابهمه. وعرفا تضمين كلام سيق لمعني مدحا او غيره معني اخر، وهو اعم من الاستتباع لشموله المدح وغيره بخلافه.
 الاديم: الجلد المدبوغ. 
  فصل الذال
 الاذان: لغة: الاعلام، قال ابو البقاء: واصله من دخول الكلام في الاذن، وشرعا: الاعلام بوقت الصلاة بالفاظ مخصوصة ماثورة. قال ابن بري: اذن العصر بالبناء للفاعل خطا وصوابه اذن بالعصر بالبناء للمفعول مع حرف الصلة.
 الاذي: ما يصل الي الحيوان من ضرر او مكروه في نفسه او بدنه او فءته دنيويا او اخرويا. والاذية اسم منه. والاذي الموج المءذي لركاب البحر.
 الاذعان: الانقياد، واذعن الشء انقاد فلم يستعص.
 الاذن: بالضم، لغة الجارحة، وشبه به من حيث الخلقة اذن نحو الكوز، ويستعار لمن كثر استماعه وقبوله لما يسمع والاذن: البطانة.
 الاذن: بالكسر، رفع المنع وايتاء المكنة كونا وخلقا اي من جهة سلامة الخلقة، ذكره الحرالي، وقال ابن الكمال: فك الحجر واطلاق التصرف لمن كان ممنوعا شرعا وقال الراغب: الاذن في الشء الاعلام باجازته والرخصة فيه، ويعبر به عن العلم اذ هو مبدا كثير من العلم فينا، لكن بين الاذن والعلم فرق، فان الاذن اخص ولا يكاد يستعمل الا فيما فيه مشيءة ما ضامه امر ام لا. وفي المصباح: اذنت له في كذا، اطلقت له فعله ويكون الامر اذنا وكذا الارادة نحو باذن الله واذنت للعبد في التجارة، فهو ماذون له والفقهاء يحذفون الصلة تحفيفا فيقولون العبد الماذون كما قالوا محجور بحذف الصلة، والاصل محجور عليه. 
 فصل الراء:
 الارادة: صفة توجب للحي حالا يقع منه الفعل علي وجه دون وجه ولا يتعلق داءما الا بمعدوم فانها صفة تخصص امرا بحصوله ووجوده، ذكره ابن الكمال. وقال الراغب: في الاصل قوة مركبة من شهوة وحاجة وامل، وجعلت اسما لنزوع النفس الي الشء مع الحكم بانه ينبغي ان يفعل اولا ثم يستعمل مرة في المبدا وهو نزوع النفس الي الشء، وتارة في المنتهي وهو الحكم فيه بانه استعملت في الله اريد المنتهي دون المبدا لتعاليه عن معني النزوع، فمعني اراد الله كذا حكم فيه انه كذا وليس كذا، وقد يراد بالارادة معني الامر نحو اريد منك كذا ومعني القصد نحو {نجعلها للذين لا يريدون علوا} .
 وعند الصوفية الارادة ترك العادة، وهي بدء طريق السالكين واول منازل القاصدين وقيل هو توديع الوسادة وان يحمل من الوقت زاده وان يالف سهاده وان يهجر رقاده، وقيل: لوعة تهون كل روعة.
 الاراك: شجر من الحمض يستاك بقضبانه ويقال شجرة ناعمة كثيرة الورق والاغصان خوارة العود ولها ثمر في عناقيد والازاك محل بعرفة.
 الاراب: الاعضاء التي تشتد الحاجة اليها سميت ارابا لان الاعضاء ضربان، ضرب اوجد لحاجة الانسان اليه كيد ورجل وعين، وضرب للزينة كحاجب ولحية، ثم التي للحاجة ضربان: ضرب لا تشتد له حاجة وضرب تشتد له حتي لو ارتفع اختل البدن اختلالا عظيما وهي التي تسمي ارابا ومنه حديث "اذا سجد العبد سجد علي سبعة اراب" .
 الارب: فرط الحاجة المقتضي للاحتيال في الدفع، فكل ارب حاجة ولا عكس. ثم استعمل تارة في الحاجة المفردة واخري في الاحتيال وان لم تكن حاجة، وقولهم لا ارب لي في كذا اي لا حاجة لي فيه.
 الاربعاء: في الايام رابع الايام من يوم الاحد الذي هو اول الاسبوع.
 الارتجال: ايراد الكلام قاءما مستقيما بغير تردد ولا تلعثم، وارتجل الكلام اتي به من غير روية ولا فكر وارتجل اي انفرد به من غير مشورة.
 الارتشاف: الاستقصاء في الشرب.
 الارتجاف: ايقاع الرجفة بالفعل او بالقول، ويقال الاراجيف ملاقيح الفتن.
 الارجل: بفتح الجيم، الابيض الرجل من الخيل والعظيم الرجل.
 الارج: الراءحة الطيبة.
 الاردب: مكيال معروف بمصر، وهو اربعة وستون منا، وذلك اربعة وعشرون صاعا بصاع المصطفي ذكره الازهري.
 الارسال: البعث يقال في الادمي وفي الشء المحبوب والمكروه، ويكون بالتسخير والتخلية وترك المنع، والارسال يقابل بالامساك. وحديث مرسل لم يتصل اسناده، بصاحبه. وارسال الكلام اطلاقه بغير تقييد، وارسال الحديث عدم ذكر صحابيه.
 الارش: المال الواجب فيما دون النفس، وارش الجراحة ديتها، واصله الفساد ثم استعمل في نقصان الاعيان لانه فساد فيها.
 الارض: الجرم المقابل للسماء ويعبر بها عن اسفل الشء، كما يعبر بالسماء عن اعلاه، وربما ذكرت في الشعر بمعني البساط ذكره الراغب، وقال العكبري: مشتقة من ارضت القرحة اذا اتسعت فسميت به لاتساعها، قال ولا عبرة بقول من قال سميت ارضا لانها ترض بالاقدام لان الرض مكرر الضاد ولا همزة فيها، وجمعها ارضون، ولم تجمع في القران. وقال الحرالي: الارض المحل الجامع لنبات كل نابت ظاهر او باطن فالظاهر كالمواليد وكل ما الماء اصله والباطن كالاعمال والاخلاق، ولتحقق دلالة اسمها علي هذا المعني جاء وصفها بذلك من لفظ اسمها فقيل ارض اريضة للكريمة النبتة، واصل معناها ما سفل في مقابل معني السماء الذي هو ما علا علي سفل الارض لانها لوح قلمه الذي 
 يظهر فيها كتابه.
 الارفة: بالضم، الحد الفاصل بين الارضين ، ومنه قول عمر اي مال انقسم وارف عليه فلا شفعة فيه.
 الارهاص: ما ظهر من الخوارق عن النبي قبل ظهوره كالنور الذي كان بجبين والد المصطفي صلي الله عليه وسلم، ذكر بعضهم، واختصر التفتازاني رحمه الله فقال: تاسيس النبوة بالخوارق قبل البعثة.
 الاروع: السيد الفاضل يروع اي يعظم في النفوس.
 الاروك: الاقامة علي رعي الاراك ثم تجوز به عن غيره من الاقامات.
 الاريكة: حجلة علي سرير سميت به لاتخاذها في الارض من الاراك او لكونها محلا للاقامة.
 الارين: محل الاعتدال في الاشياء، والارين نقطة في الارض يستوي معها ارتفاع القطب فلا ياخذ هناك الليل من النهار ولا عكسه ثم نقل عرفا الي محل الاعتدال مطلقا. 
  فصل الزاي
 الازاء: اصله ما يستر اسافل البدن من اللباس، ويكني به عن المراة، وازر البناء تازيرا جعل له من اسفله كازار. والازر القوة الشديدة.
 الازارقة: طاءفة تنسب لنافع بن الازرق قالوا: كفر علي بالتحكيم وقتل ابن ملجم له بحق، وكفروا الصحابة.
 الازدواج: انضمام الشء الي نظيره من الزواج وهو كل ماله نظير من جنسه.
 الازج: السقف والبيت يبني طولا، وازجته تازيجا بنيته كذلك.
 الازل: القدم الذي ليس له ابتداء، ويطلق مجازا علي من طال عمره، والازل استمرار الوجود في ازمنة مقدرة غير متناهية في جانب الماضي، كما ان الابد استمراره كذلك في المال. والازلي ما ليس بمسبوق بالعدم، والمرجود ثلاثة اقسام لا رابع لها: ازلي ابدي وهو الحق سبحانه، ولا ازلي ولا ابدي وهو الدنيا، وابدي غير ازلي وهو الاخرة، وعكسه محال اذا ما ثبت قدمه استحال عدمه.
 الازهر: المشهور بالفضل من الزهرة ونقي البياض ومنه زهر النبت ذكره ابو البقاء.
 
  فصل السين
 الاساء: الحزن وحقيقته اتباع الفاءت بالغم، ومنه {فلا تاس علي القوم الكافرين} .
 الاساس: القاعدة التي يبني عليها.
 الاسارير: جمع اسرار، وهي خطوط الكف والجبهة واحدها سر, واذا استبشر الانسان برقت اسارير وجه.
 الاسوارية: اصحاب الاسواري، وافقوا النظامية في مذهبهم وزادوا باشياء.
 الاستاذ: الماهر بالشء، وهي عجمية معربة لان السين والذال البتة لا يجتمعان في كلمة عربية.
 الاستبرق : غليظ الديباج، فارسي معرب.
 الاستبراء: لغة طلب البراءة، وشرعا التربص الواجب علي كاملة الرق بسبب تجديد ملك او زوال فراش، مقدرا باقل ما يدل علي البراءة.
 الاستتباع: المدح بشء علي وجه يستتبع المدح بغيره.
 الاستثناء ايراد لفظ يقتضي دفع بعض ما يوجبه عموم لفظ متقدم او يقتضي رفع حكم اللفظ كما هو، فالاول نحو {قل لا اجد في ما اوحي الي}  الاية والثاني نحو لافعلن ان شاء الله تعالي.
 الاستحالة: تغير الشء كتسخن الماء وتبرده مع بقاء صورته النوعية، ذكره ابن الكمال. وقال الراغب: استحال الشء صار محالا فهو مستحيل، اي اخذ في ان يصير محالا، وفي المصباح: استحال الشء تغير عن طبعه ووصفه.
 الاستحسان: لغة، عد الشء واعتقاده حسنا، واصطلاحا، دليل ينقدح في نفس المجتهد تقصر عنه عبارته، وقيل عدول عن قياس الي اقوي منه، وقيل اسم لدليل من الادلة الاربعة يعارض القياس الجلي.
 الاستحقاق: استفعال من الحق.
 الاستخدام: ذكر لفظ له معنيان يراد به احدهما وبالضمير العاءد لذلك اللفظ معناه الاخر او يراد باحد ضميريه احد معنييه ثم بالاخر الاخر.
 الاستدارة: كون السطع يحيط به خط واحد ويفرض في داخله نقطة تتساوي جميع 
 الخطوط المستقيمة الخارجة منها اليه.
 الاستدلال: تقرير الدليل لاثبات المدلول، فان كان من الاثر علي المءثر سمي استدلالا انيا او عكسه سمي لميا.
 الاستدبار: طلب دبر الشء.
 الاستدراج: تلوين المنة بغير خوف الفتنة، وقيل انتشار الذكر بدون خوف المرك، وقيل تعليل برجاء وتاصيل بغير وفاء.
 الاستدراك: تعقيب الكلام برفع ما يوهم ثبوته، وهو معني قولهم رفع توهم نشا من كلام سابق.
 الاستسقاء: طلب المطر عند الحاجة.
 الاستسلام: لله الانقياد له في كل ما قدر وقضي.
 الاستصحاب: التمسك بما كان ساءدا ابقاء لما كان علي ما كان لفقد المغير او مع ظن انتفاءه عند بذل المجهود في البحث، وهو اربعة استصحاب حال العقل واستصحاب حال العموم الي ورود مخصص، واستصحاب حكم الاجماع واستصحاب امر دل الشرع علي ثبوته في دوامه.
 الاستطابة: الاستنجاء لان المستنجي يطيب نفسه بازالة الخبث عن المخرج.
 الاستطاعة: الحقيقية القدرة التامة التي يجب عندها صدور الفعل فلا تكون الا مقارنة له.
 استطاعة الصحة: ارتفاع الموانع من مرض او غيره، ذكره ابن الكمال،
 وقال الراغب: الاستطاعة استفعالة من الطوع، وذلك وجود ما يصير به الفعل ممكنا، وعند المحققين اسم للمعاني التي يتمكن المرء بها مما يريده من احداث فعل والاستطاعة اخص من القدرة.
 الاستطراد: ذكر الشء في غير موضعه وقولهم وقع ذلك علي وجه الاستطراد ماخود من الاجتذاب لانك لم تذكره في موضعه بل مهدت له موضعا ذكرته فيه.
 الاستظهار: الاجتهاد في الطلب والاخذ بالاحوط.
 الاستعارة: ادعاء معني الحقيقة في الشء للمبالغة في التشبيه مع طرح ذكر المشبه من البين، نحو لقيت اسدا يعني رجلا شجاعا، ثم ان ذكر المشبه به مع قرينه سمي استعارة تصريحية وتحقيقية كلقيت اسدا في الحمام.
 الاستعانة: لغة طلب الاعانة من الغير وعرفا، الاتيان ببيت غيره ليعينه علي تمام مراده في نظم او نثر.
 الاستعجال: طلب الامر قبل مجيءه وتحريه قبل اوانه.
 الاستعتاب: ان يطلب من اخر ان يذكر 
 عتبه ليعتبه.
 الاستعداد: لغة، طلب التاهب، وعرفا كون الشء بالقوة القريبة او البعيدة متهيا الي الفعل.
 الاستعداء: طلب التقوية والنصرة، ومنه استعديت الحاكم علي الظالم والاسم العدوي بالفتح.
 الاستعلاء: طلب العلو المذموم، وقد يكون طلب العلا اي الرفعة، وقوله {وقد افلح اليوم من استعلي}  يحتملهما.
 الاستفسار: طلب ذكر معني اللفظ حيث غرابة او ابهام او اجمال.
 الاستفهام: استعلام ما في ضمير المخاطب، وقيل طلب حصول صورة الشء في الذهن فان كان تلك الصورة وقوع نسبة بين الشيءين او لا وقوعها فحصولها هو التصديق والا فالتصور.
 الاستقامة: كون الخط بحيث تنطبق اجزاءه المفروضة بعضها علي بعض، وعرفا: استقامة الظاهر مع الخلق والباطن مع الحق.
 وفي عرف الصوفية: الوفاء بكل العهود، ولزوم الصراط المستقيم برعاية حد الوسط في كل امر من مطعم ومشرب،وملبس، وكل امر ديني ودنيوي، وقيل: وقوف بلا انتفاء، وعكوف علي الصفاء، وقيل: ان لا ينصرف بالكرامة ولا يلتفت الي الملامة.
 الاستقبال: ما تترقب وجوده بعد زمانك الذي انت فيه.
 الاستقراء : الحكم علي كلي لوجوده في اكثر جزءياته، فلو كان في كلها لم يكن استقراء بل قياسا مقسما ويسمي هذا الاستقراء استقراء ناقصا لعدم حصول مقدماته الا بتتبع الجزءيات، نحو كل حيوان يحرك فكه الاسفل عند المضغ فهو، ناقص لا يفيد اليقين لمكن وجود جزءي لم يستقرا ويكون حكمه مخالفا للمستقرا كالتمساح.
 الاستكبار: قسمان: احدهما ان يتحري المرء ان يكون كبيرا وذلك متي كان علي ما يجب وفي المحل والوقت الذي يجب غير مذموم. الثاني، ان يتشبع فيظهر من نفسه ما ليس له، وهو مذموم، ومنه ما ورد في القران نحو {ابي واستكبر} .
 الاستهلال: خروج الولد من بطن امه صارخا.
 الاستيعاب: اخذ الشء كله، يقال وعبته وعبا واوعبته ايعابا، واستوعبته، كلها بمعني. وفي التهذيب: الوعب ايعابك الشء في الشء حتي تاتي عليه كله، او يدخله فيه جميعه. 
 الاستيلاد: احبال السيد امته.
 الاستهزاء: ارتياد الهزء، ويعبر به ايضا عنه كذا.
 الاستجابة: في الامل تخالف الاجابة، وان كانت قد تجري مجراها، ذكره الراغب.
 الاسراف: انفاق مال كثير في غرض خسيس، وقد يقال تارة اعتبارا بالكمية وتارة بالكيفية، ولهذا قال سفيان رضي الله عنه "ما انفق في غير طاعة سرف وان قل" ذكره الراغب. وقال الحرالي: الاسراف الابعاد في مجاوزة الحد.
 الاسر: الشد بالقيد، وسمي كل ماخوذ مقيد اسيرا وان لم يكن مشدودا بذلك ويتجوز به فيقال: "انا اسير نعمتك".
 الاسطوانة: شكل يحيط به داءرتان متوازيتان من طرفيه هما قاعدتان يتصل بهما سطح مستدير.
 الاسعاد: المساعدة في البكاء خاصة.
 الاسعاف: الاعانة والاجابة الي المطلوب.
 الاسفار: الاضاءة قال الراغب: ويختص باللون نحو {والصبح اذا اسفر}  اي اشرق لونه.
 الاسف: الحزن والغضب معا، وقد يقال لكل منهما منفردا. وحقيقته ثوران دم القلب شهوة للانتقام، فمتي كان علي من دونه او من فوقه انتشر فصار غضبا او من قوته انتشر فصار حزنا وجزعا، ولهذا لما سءل ابن عباس رضي الله عنهما عن الحزن والغضب قال: مخرجهما واحد واللفظ مختلف، فمن نازعه من يقوي عليه اظهره غيضا وغضبا او غيره اظهره حزنا وجزعا.
 والاسيف الغضبان ويستعار للمسخر المستخدم.
 الاسكاف: الخراز وهو عند العرب كل صانع، واسكفة الباب بالضم عتبته العليا، وقد تستعمل في السفلي.
 الاسكافية: اصحاب ابي جعفر الاسكاف، قالوا: الله لا يقدر علي ظلم العقلاء، ويقدر علي ظلم الصبي والمجنون.
 الاسكة: كسدرة جانب فرج المراة، والاسكتانان ناحيتاه والشفران طرفا الناحيتين.
 اسلوب: الحكيم، ذكر الاهم تعنيفا للمتكلم علي تركه الاهم.
 الاستواء: الاعتدال والاستقامة، من استوي العود اذا قام واعتدل، واستوي اليه قصده قصدا مستويا لا اعوجاج فيه 
 كالسهم المرسل من غير ميل، وسواء عدله وقومه، واصل الاستواء طلب السواء، واطلاقه علي الاعتدال لما فيه من تسويه وضع لاجزاء.
 الاسماعيلية: قوم اثبتوا الامامة لاسماعيل بن جعفر الصادق رضي الله عنه، وقالوا ان الله لا موجود ولا معدوم ولا عالم ولا جاهل ولا قادر ولا عاجز، وكذا ساءر الصفات. تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 الاسم: ما دل علي معني في نفسه غير مقترن باحد الازمنة الثلاثة، ثم ان دل علي معني يقوم بذاته فاسم عين، والا فاسم معني سواء كان معناه وجوديا كالعلم او عدميا كالجهل.
 الاسم المتمكن: ما تغير اخره بتغير العوامل في اوله ولم يشبه الحرف.
 الاسم التام المستغني عن الاضافة.
 الاسم المقصور: ما في اخره الف مفردة.
 الاسم المنقوص: ما في اخره ياء قبلها كسرة كالقاضي.
 اسم الجنس: ما وضع لان يقع علي شء وشبهه كالرجل فانه وضع لكل فرد خارجي علي سبيل البدل.
 اسم ان واخواتها: المسند اليه بعد دخولها.
 اسم لا: التي لنفي الجنس، المسند اليه من معموليها.
 اسم العدد: ما وضع لكمية الاحاد المعدودة.
 اسم الفاعل: ما اشتق من يفعل لمن قام به الفعل بمعني الحدث، وبالقيد الاخير خرج الصفة المشبهة واسم التفضيل لكونهما بمعني الثبوت.
 اسم الفعل: ما كان بمعني الامر او الماضي كرويد وهيهات.
 اسم المفعول: ما اشتق من يفعل لمن وقع عليه الفعل.
 اسم التفضيل: ما اشتق لفعل موصوف بزيادة علي غيره.
 اسم الزمان والمكان: ما اشتق من يفعل لزمان او مكان وقع فيه الفعل.
 اسم الالة: ما يعالج الفاعل المفعول بوصول الاثر اليه.
 اسم الاشارة: ما وضع لمشار اليه.
 اسم المنسوب: الملحق في اخره ياء مشددة مكسورة ما قبلها علامة للنسبة، كما الحق التاء علامة التانيث.
 الاسناد: نسبة احد الجزاين الي الاخر هبه افاد المخاطب ما يصح السكوت عليه ام لا.
 الاسناد في الحديث: رفعه الي قاءله، رفعته اليه بذكر ناقليه.
 الاسوة: الحالة التي يكون الانسان عليها في اتباع غيره ان حسنا وان قبيحا وان سارا وان ضارا. 
  فصل الشين
 الاشارة: التلويح بشء يفهم منه النطق، فهي ترادف النطق في فهم المعني.
 اشارة النص: العمل بما يثبت بنظم الكلام لغة لكنه غير مقصود كقوله تعالي: {وعلي المولود له رزقهن} . سيق لاثبات النفقة، وفيه اشارة الي ان النسب الي الاباء.
 الاشباح: الاشخاص اللطاف، وذكره ابو البقاء.
 الاشتغال: محاولة اسباب حصول المطلوب وممارسة ذلك ومعالجته.
 الاشتقاق: نزع لفظ من اخر بشرط مناسبتها معني وتركيبا ومغايرتهما صيغة.
 الاشتقاق الكبير: ان يكون بين لفظين تناسب في المخرج.
 الاشراب: خلط لون باخر، كذا في الكشاف. وفي فتح الباب. هو مداخلة نافذة ساءغة كالشراب وهو الماء المداخل لكلية الجسم للطافته ونفوده.
 الاشراق: الاضاءة، واشرق دخل في وقت الشروق.
 الاشربة: جمع شراب، وهو ماءع رقيق يشرب ولا يمكن مضغه حلالا او حراما.
 الاشر: كفر النعمة وشدة البطر، فهو ابلغ منه، والبطر ابلغ من الفرح اذ الفرح وان كان مذموما غالبا فقد يحمد علي قدر ما يجب، وفي الموضع الذي يجب، {فبذلك فليفرحوا} . وذلك لان الفرح قد يكون من سرور بحسب قضية العقل. والاشر لا يكون الا فرحا بحسب قضية الهوي.
 الاشعر: الطويل الشعر، واشعار البدنة جرح سنامها حتي يسيل منه الدم فيعلم انها هدي فهي شعيرة بمعني مشعورة.
 الاشفاء: بالكسر، القرب من الهلاك واشفي علي الهلاك حصل علي شفاه اي طرفه، والاشفي الة الاسكاف.
 الاشفاق: عناية مختلطة بخوف لان المشفق عليه يخاف ما يلحقه فاذا عدي بمن فمعني الخوف فيه اظهر، او بعلي فمعني العناية فيه اظهر. 
  فصل الصاد
 ...
  فصل الضاد
 الاضافة: ضم شء الي شء ومنه الاضافة في اصطلاح النحاة، لان الاول منضم للثاني ليكتسب منه التعريف او التخصيص، فالاضافة تكون للملك ك غلام زيد، والاختصاص ك حصير المسجد، ومجازية ك دار زيد لما يسكنه بالاجرة لا بالملك.
 الاضاءة: فرط الانارة من الضوء الذي هو النور البالغ القوي ومصداقه {جعل الشمس ضياء والقمر نورا} .
 الاضحية: المنحورة يوم الاضحي وما يليه افعولة من ضحي يضحي اذا برز للشمس لانها تنحر ظاهرة عند ضحوة، ذكره ابو البقاء. وقال ابن الكمال: الاضحية اسم لما يذبح من النعم في ايام النحر تقربا الي الله تعالي.
 الاضراب: الاعراض عن الشء تركا واهمالا بعد الاقبال عليه، الاضطراب التحرك والاختلاف وكثرة الذهاب في الجهات.
 الاضطراب: التحرك والاختلاف. واضطربت: الامور اختلفت.
 الاضطرار: الالجاء الي ما فيه ضرر بشدة وقسر، ذكره الحرالي. وفي المصباح: الالجاء الي ما ليس منه بد. وفي الفراءد. حمل الانسان علي ما يضر وهو في التعارف حمله علي ما يكرهه وذلك ضربان، احدهما اضطرار بسبب خارج كمن يضرب او يهدد لينقاد او يءخذ، والثاني تداخل اما بقهر قوة لا يناله بدفعه هلاك كمن غلبته شهوة خمر او قمار واما بقهر قوة يناله بدفعها هلاك كمن اشتد جوعه فاضطر الي اكل ميتة ومنه {فمن اضطر غير باغ} .
 الاضلال: التطريق للخروج عن الطريق الجادة المنجية ذكره الحرالي.
 الاضمار: في العروض اسكان الحرف الثاني. 
  فصل الضاد
 الاضافة: ضم شء الي شء ومنه الاضافة في اصطلاح النحاة، لان الاول منضم للثاني ليكتسب منه التعريف او التخصيص، فالاضافة تكون للملك ك غلام زيد، والاختصاص ك حصير المسجد، ومجازية ك دار زيد لما يسكنه بالاجرة لا بالملك.
 الاضاءة: فرط الانارة من الضوء الذي هو النور البالغ القوي ومصداقه {جعل الشمس ضياء والقمر نورا} .
 الاضحية: المنحورة يوم الاضحي وما يليه افعولة من ضحي يضحي اذا برز للشمس لانها تنحر ظاهرة عند ضحوة، ذكره ابو البقاء. وقال ابن الكمال: الاضحية اسم لما يذبح من النعم في ايام النحر تقربا الي الله تعالي.
 الاضراب: الاعراض عن الشء تركا واهمالا بعد الاقبال عليه، الاضطراب التحرك والاختلاف وكثرة الذهاب في الجهات.
 الاضطراب : التحرك والاختلاف. واضطربت: الامور اختلفت.
 الاضطرار: الالجاء الي ما فيه ضرر بشدة وقسر، ذكره الحرالي. وفي المصباح: الالجاء الي ما ليس منه بد. وفي الفراءد. حمل الانسان علي ما يضر وهو في التعارف حمله علي ما يكرهه وذلك ضربان، احدهما اضطرار بسبب خارج كمن يضرب او يهدد لينقاد او يءخذ، والثاني تداخل اما بقهر قوة لا يناله بدفعه هلاك كمن غلبته شهوة خمر او قمار واما بقهر قوة يناله بدفعها هلاك كمن اشتد جوعه فاضطر الي اكل ميتة ومنه {فمن اضطر غير باغ} .
 الاضلال: التطريق للخروج عن الطريق الجادة المنجية ذكره الحرالي.
 الاضمار: في العروض اسكان الحرف الثاني. 
  فصل الطاء
 الاطراء: المبالغة في المدح ومجاوزة الحد فيه او مدح الانسان باحسن ما فيه.
 الاطراد: الاتيان باسماء الممدوح او غيره واسماء اباءه علي ترتيب الولادة بلا تكلف. واطراد الشء متابعة بعضه بعضا تقول اطرد الامر اطرادا، تبع بعضه بعضا. واطرد الماء كذلك والانهار جرت. ومنه اطردت العادة، وقولهم اطرد الحد معناه تتابعت افراده وجرت مجري واحدا كجري الانهار.
 الاطناب: اداء المقصود باكثر من العبارة المتعارفة، من اطنب الرجل اذا بالغ في قوله بمدح او ذم. 
  فصل العين
 الاعادة: التكرير، واعادة الشء كالحديث وغيره تكريره، ومنه اعادة الصلاة.
 الاعارة: تمليك المنفعة بغير عوض.
 الاعتاق: اثبات القدرة الشرعية في المملوك.
 الاعتبار: الحالة التي يتوصل بها من معرفة المشاهدة الي غيره، وقال ابو البقاء: هو التدبر وقياس ما غاب علي ما ظهر، ويكون بمعني الاختبار والامتحان كعبرت الدراهم اواعتبرتها. فوجدتها الفا، وبمعني الايقاظ نحو {فاعتبروا يا اولي الابصار} ، وبمعني الاعتداد بالشء في ترتيب الحكم، نحو قول الفقهاء: الاعتبار بالعقب اي الاعتداد في التقدم به.
 الاعتباط: ان ينحر البعير او غيره بغير علة.
 الاعتذار: تحري الانسان ما يمحو به اثر ذنبه، وذلك ثلاثة: ان يقول لم افعل، او فعلت لاجل كذا فيذكر ما يخرجه عن كونه ذنبا، او فعلت ولا اعود، ونحو ذلك، والثالث هو التوبة، فكل توبة عذر ولا عكس. ويقولون اعتذرت المنازل درست علي طريق التشبيه بالمعتذر الذي يندرس ذنبه بابراز عذره.
 الاعتراض: الاتيان في اثناء كلام او بين كلامين متصلين معني بجملة او اكثر لا محل لها من الاعراب لنكتة سوي رفع الابهام، ويسمي الحشو ايضا، نحو {ويجعلون لله البنات سبحانه} ، فسبحانه معترضة لكونه بتقدير الفعل، وقعت في اثناء الكلام، ونكتته تنزيه الله عما نسب اليه.
 الاعتراف: الاقرار، واصله اظهار معرفة الذنب وذلك ضد الجحود.
 الاعتزال: طلب العزل، وهو الانفراد عما شانه الاشتراك. والاعتزال تجنب الشء عمالة او امارة او غيرهما بالبدن او القلب.
 الاعتقاد: عقد القلب علي الشء واثباته في نفسه.
 الاعتكاف: لغة المواظبة والملازمة، ومنه {يعكفون علي اصنام لهم} ، والمقام والاحتباس، ومنه الاعتكاف الشرعي فانه حبس النفس في المسجد عن التصرف العادي بالنية.
 الاعجاب: الترفع والتكبر، وقيل تذكار العمل ونسيان الزلل، وقيل الغفلة عن رءية التوقيف وترك اخذ النفس بالتحقيق، وقيل رعونة البشرية والعمي عن رءية 
 الربوبية، وقيل حجاب القلب عن لطف الرب.
 الاعداد: بالكسر، التهيءة والارصاد، واكثر استعماله في الموجود، وقيل يستعمل فيما هو في معني الموجود، كما في قوله تعالي: {اعد الله لهم مغفرة واجرا} .
 الاعراب: بالكسر، لغة البيان والفصاحة والايضاح، وعرفا نحويا اختلاف اخر الكلمة باختلاف العوامل لفظا او تقديرا. وبالفتح سكان البادية.
 الاعجاز: في الكلام، تاديته بطريق ابلغ من كل ما عداه من الطرق.
 الاعراض: الاضراب عن الشء، وحقيقته جعل الهمزة للصيرورة، اي اخذت عرضا اي جانبا غير الجانب الذي هو فيه. واعرض الشء بدا عرضه ومنه اعرضت العود علي الاناء، واعترض الشء في حلقه، وقف فيه بالعرض، واعرضه اظهر عرضه اي ناحيته.
 الاعفاء: الاندراس وذهاب الاثر.
 الاعقاب: ان يتعاقب شء بعد اخر كاعقاب الليل والنهار، ومنه العقبة، وهو ان يتعاقب اثنان علي ركوب ظهر.
 الاعلال: لغة جعل الشء ذا علة، واعتل تمسك بحجة ومنه اعلالات الفقهاء واعتلالاتهم.
 الاعلال في العربية: تغير حرف العلة للتخفيف.
 الاعنات: ايقاع العنت وهو اسوا الهلاك الذي يفحش نعته، ذكره الحرالي.
 الاعيان: ما له قيام بذاته بان يتحيز بنفسه غير تابع تحيزه لتحيز شء اخر بخلاف العرض فان تحيزه تابع لتحيز الجوهر الذي هو موضعه اي محله الذي يقومه.
 الاعيان الثابتة: حقاءق الممكنات في علم الله وهي صور حقاءق الاسماء الالهية في الحضرة العلمية لا تاخر لها عن الحق الا بالذات لا بالزمان، فهي ازلية وابدية.
 والمعني بالاضافة التاخر بالذات لا غير.
 الاعياء: عجز يلحق البدن من المشي.
 اعلم: حث للمخاطب علي ان يلقي سمعه الي ما يعقبها وهو شهيد ذكره الشريف. 
  فصل الغين
 الاغتيال: الاهلاك في خفية واحتيال.
 الاغلف: المغشي الذكر بالقلفة التي هي جلدته كان القلفة في طرفي المرء: ذكره وقلبه، حتي يتم الله كلمته في طرفيه بالختان والايمان ذكره الحرالي.
 الاغماء: سهو يعتري الانسان مع فتور الاعضاء لعلة. وقيل فتور غير اصلي لا بمخدر يزيل عمل القوي فخرج ب غير اصلي النوم، وبلا مخدر الفتور، وبما بعدهما العتة.
 الاغماض: اطباق احد الجفنين علي الاخر، ثم استعير للتغافل والتساهل والتجاوز، ذكره الراغب. وقال الحرالي: الاغضاء عن العيب، من الغمض وهو نومة تغشي الحس ثم تنقشع. 
  فصل الفاء
 الافة: عرض يفسد ما يصيبه وهي العاهة.
 الافاضة: الدفع بكثرة. وقال الزمخشري. رحمه الله: اصلها الصب ثم استعيرت للدفع في السير ونحوه.
 الافاقة: رجوع الفهم الي الانسان بعد سكر او جنون او اغماء، والقوة بعد المرض.
 الافتاء: بيان حكم الواقع المسءول عنه.
 الافتخار: ذكر الخصال التي يعظم قدر الانسان بها.
 الافترار: ظهور السن من الضحك.
 الافتيات: فعل الشء بغير اءتمار من حقه ان يءتمر فيه.
 الافراغ: السكب المفيض علي كلية المسكوب عليه.
 الاف: كل مستقذر وسخ، ويقال لكل مستخف به استقذارا له، واففت لكذا اذا قلت ذلك استقذارا له.
 الافق: نواحي السماء والارض. ويقال في النسبة اليه افقي. وافق فلان ذهب في الافاق. والافق بالمد من بلغ النهاية في الكرم تشبيها بالافق الذاهب في الافاق.
 الافق الاعلي: عند الصوفية، نهاية مقام الروح وهي الحضرة الواحدية وحضرة الالوهية.
 الافق المبين: نهاية مقام القلب.
 الافعال: الافعال الناقصة ما وضع لتقرير الفاعل علي صلة.
 افعال التعجب: ما وضع لانشاء التعجب وله صيغتان: ما افعله وافعل به، افعال المقاربة: ما وضع لدنو الخبر رجاء او حصولا او اخذا فيه.
 افعال المدح والذم: ما وضع لانشاء مدح او ذم.
 الافك: كل مصروف عن وجهه الذي يحق ان يكون عليه.
 الافول: غيبوبة النيرات كالقمرين والنجوم. 
  فصل القاف
 الاقالة: اصلها رفع المكروه، وهو في البيع رفع العقد بعد وقوعه.
 الاقتار: النقص من القدر الكافي، ذكره الحرالي.
 الاقتباس: اصله طلب القبس وهو الشعلة، ثم استعير لطلب العلم والهداية، ومنه {انظرونا نقتبس من نوركم} . وهو عرفا تضمين الكلام نثرا او نظما شيءا من قران او حديث لا علي انه منه.
 الاقتحام: سلوك الشء علي مشقة.
 الاقتراح: الاستدعاء والطلب.
 الاقتراف: قشر نحو الجلدة عن الجرح ثم استعير للاكتساب حلالا او حراما، حسنا او قبيحا، وفي الاساءة اكثر. استعمالا، واقتراف الذنب فعله ولذلك يقال الاعتراف يزيل الاقتراف.
 والاقتراف الجماع.
 الاقتران: كالازدواج في كونه اجتماع شيءين او اشياء في معني من المعاني.
 الاقتضاء: المطالبة بقضاء الدين. ومنه قولهم هذا يقتضي كذا ومقتضاه كذا.
 اقتضاء النص: عبارة عما اذا لم يعلم النص الا بشرط تقدم عليه فان ذلك امر اقتضاه النص بصحة ما تناوله النص، فاذا لم يصح لا يكون مضافا للنص، فكان المقتضي كالثابت بالنص كقوله لاخر اعتق عبدك عني بالف فاعتقه، فكانه قال بعه لي وكن وكيلي بعتقه.
 الاقتفاء: اتباع القفاء، كما ان الارتداف اتباع الردف، ويكني به عن الاغتياب وتتبع المعايب.
 الاقتناص: اخذ الصيد، ويشبه به اخذ كل شء بشرعة.
 الاقرار: اظهار الالتزام بما خفي امره، قاله الحرالي. وقال غيره: لغة: اثبات الشء ويكون بالقلب او اللسان، وشرعا، اخبار بحق لاخر عليه.
 الاقطاب: هم الجامعون للاحوال والمقامات وقد يتوسع فيسمي كل من دار عليه مقام من المقامات وانفرد به في زمانه قطبا، لكن حيث اطلق القطب لا يكون في الزمان الا واحدا وهو الغوث، وهو سيد اهل زمنه وامامهم، وقد يحوز الخلافة الظاهرة كما حاز الباطنة، كالشيخين والمرتضي والحسن وابن عبد العزيز رضي الله عنهم، وقد لا كابي يزيد البسطامي رضي الله عنه، واضرابه وهو الاكثر. واسم القطب عبد الله في كل زمن.
 الاقعاء: لصق الاليتين بالارض ونصب الساقين، ووضع اليدين علي الارض.
 الاقليد: المفتاح، لغة يمانية، وقيل معرب واصله بالرومية اقليدس. 
  فصل الكاف
 الاكتساب: محاولة اسباب حصول المطلوب.
 الاكراه: حمل الغير علي ما يكرهه بالوعيد الشديد.
 الاكفاء: قلب الشء، من المكافاة اي المساواة كانه ازال المساواة، ومنه الاكفاء في الشعر.
 الاكل: ايصال ما يمضغ الي الجوف ممضوغا او لا فليس اللبن والسويق ماكولا، ذكره ابن الكمال. وفي كلام الرماني ما يخالفه حيث قال: الاكل حقيقة بلع الطعام بعد مضغه، قال: فبلع الحصاة ليس باكل حقيقة، وعلي التشبيه يقال اكلت النار الحطب. والاكل بالضم اسم لما يءكل، واكيلة الاسد فريسته، والاكول والاكيل المواكل، ويعبر به عن النصيب فيقال ذو اكل من الزمان، واستوفي اكله كناية عن الاجل، واكل فلانا اغتابه، وكذا اكل لحمه.
 الاكمال: بلوغ الشء الي غاية حدوده في قدر او عد حسا او معني ذكره الحرالي.
 الاكمه: من ولد مطموس العين، وقد يقال لمن تذهب عينه. 
  فصل اللام
 الله: علم دال علي الاله الحق دلالة جامعة لجميع الاسماء الحسني.
 الالهية: احدية جمع جميع الحقاءق الوجودية، كما ان ادم احدية جمع جميع القبور البشرية، كذا ذكره ابن الكمال، واصله لابن عربي. رضي الله عنه.
 الالة: الواسطة بين الفاعل والمنفعل في وصول اثر الفاعل اليه. كالمنشار للنجار، فخرج بالاخير العلة المتوسطة كالاب بين الجد والابن فانه واسطة بين فاعلها ومنفعلها، لكن غير واسطة بينهما في وصول اثر العلة البعيدة الي المعلول، لان اثر العلة البعيدة لا تصل الي المعلول، فضلا عن توسط شء اخر، وانما الواصل اليه اثر العلة المتوسطة لانها الصادرة منها وهي من البعيدة.
 الالباس: عند اهل الحقيقة يعبر به عن القبض.
 الالتفات: العدول عن الغيبة الي الخطاب او التكلم او عكس ذلك. 
 الالتماس: الطلب مع التساوي بين الامر والمامور في الرتبة.
 الالحاح: المبالغة في السءال.
 الالحاق: جعل مثال علي مثال ازيد ليعامل معاملته، وشرطه اتخاذ الضدين.
 الالزام: ضربان: الزام بالتسخير من الله او بالقهر من الانسان، والزام بالحكم ومنه {والزمهم كلمة التقوي} .
 الالصاق : تعليق احد المعنيين علي الاخر.
 الالف: بكسر اللام، عند القوم يشار به الي الذات الاحدية اي الحق تعالي من حيث هو اول الاشياء في ازل الازل.
 الالف: بسكون اللام، كمال العدد بكمال ثالث رتبة، قال ابن الانباري: مذكر لا يجوز تانيثه، فيقال هو الفه، وقولهم هذه الف درهم بمعني الدراهم لا لمعني الالف. وقال الراغب: الالف: العدد المخصوص سمي به لاءتلاف الاعداد فيه فانها احاد وعشرات ومءات والوف، فاذا بلغت الالف فقد اءتلف وما بعده يكون مكررا. قال بعضهم: ومنه الالف بالكسر لانه مبدا النظام.
 الالفة: بالكسر الهمزة، اتفاق الاراء في المعاونة علي تدبير المعاش.
 الالفاء: وجدان الامر علي ما الفه المتبصر فيه او الناظر اليه.
 الالمام: مقاربة الشء والنزول.
 الالم: الوجع اللازم، ذكره الحرالي. وقال الراغب: ادراك المنافر من حيث انه منافر ومنافر الشء ضد ما يلاءمه، وفاءدته قيد الحيثية التحرز عن ادراك المنافي من حيث منافاته فانه غير الم.
 الالهام: ما يلقي في الروع بطريق الفيض، ويختص من جهة الله والملا الاعلي، ويقال ايقاع شء في القلب يطمءن له الصدر يخص الله به بعض اصفياءه.
 اولو الالباب: الذين ياخذون من كل قشر لبابه ويطلبون من ظاهر الحديث سره. 
  فصل الميم
 الامامان: وزيرا القطب الغوث. احدهما عن يمينه ونظره الي الملكوت، وهو مراة ما يتوجه من المركز القطبي الي العالم الروحاني من الامدادات التي هي مادة الي الملك وهو مراة ما يتوجه منه الي المحسوسات من المادة الحيوانية، وهو اعلي من صاحبه فيخلف اذا مات.
 واسمهما في كل زمن عبد الملك وعبد الرب.
 الامارة: بالكسر، الولاية، وبالفتح العلامة، وعرفا: ما يلزم من العلم به الظن بوجود المدلول كالغيم بالنسبة للمطر.
 الامالة: ان ينحي بالفتحة نحو الكسرة، وقيل ان ينحي بالالف نحو الياء.
 الامام: من يءتم به، اي يقتدي سواء كان انسانا يقتدي بقوله او بفعله، او كتابا او كلاهما محقا او مبطلا، فلذلك قالوا الامام الخليفة والعالم المقتدي به، ومن يءتم به في الصلاة.
 والامام المبين اللوح المحفوظ
 ويطلق الامام علي الذكر والانثي. قال بعضهم: وربما انث امام الصلاة بالهاء، فقيل امراة امامة، وصوب بعضهم حذفها لان الامام اسم لا صفة، ويقرب منه ما حكاه ابن السكيت ان العرب تقول عاملنا او اميرنا امراة، وفلانة وصي فلان ووكيل فلان، وقالوا مءذن فلان امراة وفلانة شاهد بكذا لانها تكثر في الرجال وتقل في النساء.
 الامامية: فرقة قالوا بالنص الجلي علي علي وكفروا الصحابة رضي الله عنهم، وهم الذين خرجوا عليه عند التحكيم، وهم اثنا عشر الفا اهل صلاة وتعبد، واصحاب البرانس كان لهم بالقراءة دوي كدوي النحل.
 الامتحان: اختبار بليغ او بلاء جهيد، ذكره الزمخشري.
 الامتراء: طلب التشكك مع ظهور الدليل، او هو ظهور تكلف المءنة وهي محاولة مستخرج السوء من خبيءة المحاولة من امتراء ما في الضرع وهو استءصاله حلبا.
 الامد: الغاية، تقول بلغ امده اي غايته، قال الراغب: ولامد والابد متقاربان لكن الابد عبارة عن مدة الزمان التي لا حد لها ولا تتقيد، ولا يقال ابد كذا، والامد مدة لها حد مجهول اذا اطلق، وقد ينحصر فيقال امد كذا كما يقال زمن كذا، والفرق بين الزمان والامد ان الامد يقال باعتبار الغاية، والزمن عام في المبدا والغاية، ولذلك قيل المدي والامد متقاربان.
 الامداد: توالي المنافع، واصله من المادة وهو كل ما لا ينقطع بالاخذ منه، ذكره ابو البقاء.
 الامر: اقتضاء فعل غير كف، مدلول عليه بغير لفظ كف، ولا يعبر به علو ولا استعلاء علي الاصح.
 الامر الحاضر: ما يطلب به الفعل من 
 الفاعل الحاضر ويسمي الامر بالصيغة لان حصوله بالصيغة المخصوصة دون اللام.
 الامر الاعتباري: ما لا وجود له الا في عقل المعتبر ما دام معتبرا.
 الامر الحالة: يقال فلان امره مستقيم، وقول الفقهاء اقل الامرين واكثرهما من كذا وكذا، الوجه ان تكون الواو عاطفة علي من اي من كذا ومن كذا وهو تفسير للامرين مطابق لهما في التعدد موضح لمعناهما ولو قيل من كذا او كذا بالالف صار المعني اقل الامرين، اما من هذا واما من هذا وكان احدهما لا بعينه مفسرا للاثنين وهو ممنوع لما فيه من الايهام، ولان الواحد لا يكون له اقل واكثر الا ان يقال بمذهب الكوفي وهو ايقاع او موقع الواو.
 الامساك: من المسك بالتحريك، وهو احاطة تحبس الشء، ومنه المسك بالفتح للجلد.
 الاملال: القاء ما يشتمل عليه الضمير علي اللسان قولا وعلي الكتاب رسما.
 الامل: توقع حصول الشء، واكثر ما يستعمل فيما يبعد حصوله، فمن عزم علي سفرلا الي بلد بعيد يقول املت الوصول، ولا يقول طمعت الا ان قرب منها، فان الطمع ليس الا في القريب، والرجاء بين الامل والطمع، فان الراجي يخاف ان لا يحصل ماموله فليس يستعمل بمعني الخوف. ويقال لما في القلب مما ينال من الخير امل، ومن الخوف ايحاش، ولما لا يكون لصاحبه ولا عليه خطر ومن الشر وما لا خير فيه وسواس. وتامل الشء تدبره.
 الام: بالضم الوالدة القريبة التي ولدته والبعيدة التي ولدت من ولدته، ولذلك قيل لحواء عليها السلام امنا وان كثرت الوساءط، وكل من كان اصلا لوجود شء او تربيته او اصلاحه او مبدءه ام، ومن ثم قالوا ام الشء اصله. قال الخليل: كل شء ضم اليه جميع ما يليه يسمي اما، ومنه في ام الكتاب اي اللوح لان العلم كله منسوب اليه ومتولد عنه. وقيل لمكة ام القري لان الدنيا دحيت من تحتها وفاتحة الكتاب امه لانها مبدءه. وام الكتاب في اصطلاح القوم: العقل الاول وقال الحرالي: ام الكتاب، الاصل المقتبس منه الشء في الروحانيات، والنابت منه او فيه في الجسمانيات.
 الامة: كل جماعة يجمعها امر، اما دين او زمن او مكان واحد، سواء كان الامر الجامع تسخيرا ام اختيارا، وقوله تعالي {الا امم امثالكم}  اي كل نوع منها علي طريقة مسخرة بالطبع فهي بين ناسجة كعنكبوت ومدخرة كنمل ومعتمدة علي قوت الوقت كعصفور وحمام الي غير ذلك من الطباءع.
 الام: بالفتح، القصد المستقيم، 
 والماموم المقصود دوامه، وام به صلي به اماما. والامة الشجة، وامه شجه، وحقيقته ان يصيب ام دماغه، وبعضهم يقول مامونة لان فيها معن المفعولية في الاصل، وهي التي تصل الي ام الدماغ.
 الامن: عدم توقع مكروه في الزمن الاتي، واصله طمانينة النفس وزوال الخوف.
 وامن بالكسر، امانة فهو امين، ثم استعمل المصدر في الاعيان مجازا فقيل للوديعة امانة.
 الامي: من لا يحسن الكتابة، نسب الي امه لان عادة النساء الجهل بالكتابة، ذكره ابو البقاء.
 الامنية: تقدير الوقوع فيما يترامي اليه الامل.
 امين: بالقصر في لغة الحجاز، والمد اشباع بدليل انه ليس في العربية كلمة علي فاعيل، ومعناه استجب، والموجود في مشاهير الكتب المعتمدة ان التشديد خطا، وقول بعض اهل اللغة انه لغة وهم قديم سببه ان ابا العباس احمد بن يحيي قال: امين كعاصين لغة فتوهم ان المراد صيغة الجمع لانه قابله بالجمع ويرده قول ابن جني وغيره: المراد موازنة اللفظ فقط، وايد بقول الفصيح التشديد خطا ثم ان المعني غير مستقيم علي التشديد لان تقديره ولا الضالين قاصدين اليك وذلك لا يرتبط بما قبله. 
  فصل النون
 الانس: بالضم، عيش السر من غير ملاحظة البر، وقيل حياة القلب بنسيم القرب، وقيل وجه الحبيب بفقد الرقيب.
 الان: الزمن الكاءن الفاصل بين الماضي والاتي ذكره الحرالي. وعبر عنه غيره بانه فصل الزمانين الماضي والمستقبل مع انه اشارة الي الحاضر. وقال الراغب: كل زمان مقدر بين زمانين ماض ومستقبل نحو انا الان، افعل، وخص بال ولزمته، وافعل كذا اونة اي وقتا بعد وقت الان، وقولهم هذا اوان كذا اي زمنه المختص به وبفعله. قال سيبويه. يقال الان انك اي هذا وقتك.
 وقال الفيومي: الان ظرف للوقت الحاضر الذي انت فيه. ولزم دخول ال لا للتعريف لانه لتمييز المشتركات وليس لهذا ما يشركه في معناه.
 الاناء: علي افعال الاوقات، واناء الليل ساعاته واحدها بالكسر والقصر، ويقال انية الشء كما يقال ذاته اشارة الي وجوده قال الراغب: وهو لفظ محدث ليس من كلامهم.
 الانام: الانس والجن، او ما علي وجه الارض من الخلق.
 الانامل: جمع انملة وهي المفصل الاعلي من الاصابع الذي فيه الظفر.
 الانتباه: زجر الحق عبده بما يزعجه وينشطه عناية منه به.
 الانتظام: تقدير الامور وترتيبها بحسب المصالح، ذكره العضد.
 الانتظار: الثبات لتوقع ما يكون من الحال.
 الانثي: ادني نوعي الحيوان المتناكح، ذكره الحرالي. وقال الراغب: خلاف الذكر والتانيث ضد التذكير، ويقالان في الاصل اعتبارا بالفرجين، ولما كانت الانثي من جميع الحيوان تضعف عن الذكر اعتبر فيها الضعف فقيل لما يضعف عمله انثي، ومنه قيل ارض انيث سهلة اعتبارا بالسهولة التي هي الانثي لجودة انباتها تشبيها بالانثي. قال ابن السكيت: واذا كان الاسم مءنثا ولم يكن فيه هاء تانيث جاز تذكير فعله كقوله: "ولا ارض ابقل ابقالها". قال الفيومي. ويلزمه ان يقال الشمس طلع وهو غير مشهور. والانثيان الخصيتان. قال الراغب: لما شبه في حكم اللفظ بعض الاشياء بالذكر ذكر احكامه وبعضها بالانثي انث احكامه نحو يد واذن والخصية سميت الخصية لتانيث لفظ انثيين.
 الانحناء: كون الخط بحيث لا تنطبق اجزاءه المفروضة علي جميع الاوضاع كالاجزاء المفروضة للقوس.
 الانذار: الاعلام بما يحذر. قال ابن عطية ولا يكاد يكون الا في تخويف يسع زمانه الاحتراز، فان لم يسع كان اشعارا.
 الانزال: الاهواء بالامر من علو الي سفل ذكره الحرالي. وقال غيره: نقل الشء من علو الي سفل.
 الانزعاج: عند القوم انتباه القلب من سنة الغفلة، وعبر عنه بعضهم بقوله: تحرك القلب الي الله بتاثير الوعظ والسماع فيه.
 الانسان: الكامل الجامع لجميع العوالم الكونية الكلية والجزءية، وهو كتاب جامع للكتب الالهية والكونية، ومن حيث روحه وعقله كتاب عقلي سمي بام الكتاب، ومن حيث قلبه كتاب اللوح المحفوظ، ومن حيث نفسه كتاب المحو والاثبات. 
 الانس: بالضم، اثر مشاهدة جمال الحضرة الالهية في القلب وهو جمال الجلال.
 الانصات: اي الاستماع الي الصوت مع ترك الكلام.
 الانصاف: في المعاملة العدل بان لا ياخذ من صاحبه من المنافع الا مثل ما يعطيه ولا ينيله من المضار الا كما ينيله، وقيل هو استيفاء الحقوق لاربابها واستخراجها بالايدي العادلة والسياسات الفاضلة، وهو والعدل توءمان نتيجتهما علو الهمة وبراءة الذمة باكتساب الفضاءل واجتناب الرذاءل.
 الانصداع: الشق والتفريق.
 وعند القوم: التفرق بين الجمع بظهور الكثرة واعتبار صفاتها.
 الانشاء: لغة ايجاد الشء وترتيبه، واكثر ما يقال في الحيوان. وهذا في الايجاد المختص بالله، واصطلاحا يقال للكلام الذي ليس لنسبته خارج تطابقه اولا، ولفعل المتكلم.
 الانعام: ايصال الاحسان الي الغير، ولا يقال الا اذا كان الواصل اليه ناطقا فلا يقال: انعم زيد علي فرسه، ذكره الراغب. وقال ابن الكمال: الانعام نفع العالي من دونه بامر عظيم خاليا من العوض والتبعة. قال: ولما كان الكفار من جملة من انعم الله عليهم كما يصرح به {يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم} . عقب في الفاتحة قوله {الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم} .
 الانعطاف: حركة في سمت واحد لا علي مساقة الحركة الاولي بعينها بل خارج ومعوج عن تلك المساقة بخلاف الرجوع.
 الانغاض: تحريك الراس نحو الغير كالمتعجب منه.
 الانفاق: صرف المال في الحاجة، ذكره ابن الكمال. وقال الراغب. يكون في المال وغيره.
 الانفعال: وان ينفعل هما الهيءة الحاصلة للمتاثر عن غيره بسبب التاثير او لا كالهيءة الحاصلة للمنقطع ما دام منقطعا.
 الانف: الجارحة سمي به طرف الشء واظرفه فيقال: انف الجبل، وانف اللحية، ونسبوا الحمية والغضب والعز والذل الي الانف حتي قالوا شمخ فلان بانفه للمتكبر، وترب انفه للذليل، وانف من كذا استكبر، ومنه ماذا قال انفا اي مبدءا، واستانفته اخذت فيه وابتداته.
 الانفة محركة، عند القوم: الدرجة التي تورث صاحبها عدم طلب الاجر علي العمل لما اشرف عليه من حضرة الاحسان.
 الانقباض: جمع الاطراف ويستعمل في ترك التبسط.
 الانقاذ: التخليص من ورطه.
 الانقلاب: الرجوع الي الشء.
 الانكار: ضد العرفان واصله ان يرد علي القلب ما لا يتصوره وذلك ضرب من الجهل، وربما ينكر الانسان الشء مع حصول صورته في القلب فيكون كاذبا.
 الانموذج: اعجمي معناه القليل من الكثير، ذكره ابو البقاء. 
  فصل الواو
 الاوابد: جمع ابدة وهي الخصلة القبيحة يبقي فبحها علي الابد، واوابد الوحش نفرها لنفورها من الانس او لانها تعيش طويلا.
 الاواه: الذي يكثر التاوه وهو ان يقول اوه، وكل كلام يدل علي حزن تاوه ويعبر بالاواه عمن يظهر خشية الله.
 الاواسط: الدلاءل والحجج التي يستدل بها علي الدعاوي.
 الاوان: الحين . وقال ابو البقاء: اوان الشء وقته الذي يوجد فيه وجمعه اونة.
 الاوتاد: اربعة في كل زمن لا يزيدون ولا ينقصون. قال ابن عربي رضي الله عنه: رايت منهم رجلا بمدينة فاس ينخل الحناء بالاجرة اسمه ابن جعد، وان احدهم يحفظ الله به المشرق وولايته فيه، والاخر المغرب والاخر الجنوب، والاخر الشمال. ويعبر عنهم بالجبال فحكمهم في العالم حكم الجبال في الارض، والقابهم في كل زمن عبد الحي وعبد الحليم وعبد القادر وعبد المريد.
 الاوب: الرجوع علي ما منه كان الذهاب ذكره.
 الحرالي. وقال الراغب: ضرب من الرجوع لان الاوب لا يقال الا في الحيوان الذي له ارادة. والرجوع اعم.
 الاول: فرد لا يكون غيره من جنسه سابقا عليه ولا مقارنا له، ذكره ابن الكمال.
 وقال الراغب. هو الذي يترتب عليه غيره ويستعمل علي اوجه احدهما المتقدم بالزمان نحون عبد الملك اولا ثم المنصور الثاني المتقدم بالرياسة بالشء وكون غيره مجتذبا به نحو الامير ثم الوزير، الثالث المتقدم بالوضع كقولنا للخارج من العراق القادسية اولا ثم قيد، الرابع المتقدم بالنظام الصناعي نحو الاساس اولا ثم البناء والاول في صفة الله الذي لم يسبقه شء.
 الاولي: الذي بعد توجه العقل اليه لم يفتقر الي شء اصلا من نحو حدس او تجربة كالواحد نصف الاثنين، والكل اعظم من الجزء، فان الحكمين لا يتوقفان الا علي تصور الجزاين فهو اخص من الضروري مطلقا. 
  فصل الهاء
 الاهانة: الاطراح اذلالا واحتقارا، ذكره الحرالي رحمه الله.
 الاهتزاز: شدة الحركة في الجهات المختلفة.
 الاهتمام: بالشء الاعتناء به.
 الاهلال: رفع الصوت لرءية مستعظم الاهلية عبارة عن الصلاحية لوجوب الحقوق الشرعية له وعليه.
 وعند اهل الذوق من حكم تجلياته نازلا من مقام روحه وقلبه الي مقام نفسه وهواه كانه يجدد ذلك حقا ويدركه ذوقا بل يلوح ذلك من وجوههم.
 اهل الاهواء: اهل القبلة الذين معتقدهم غير معتقد اهل السنة، وهم الجبرية والقدرية والروافض والخوارج والمعطلة والمشبهة، وكل منهم اثنا عشر فرقة فصاروا اثنين وسبعين.
 اهل الرجل: من يجمعه واياهم نسب او دين او غير ذلك من صناعة وبيت وبلد وصنعة، فاهل الرجل في الاصل من جمعه واياهم مسكن واحد ثم تجوز به فقيل اهل بيته من يجمعه واياهم نسب او ما ذكر، وعبر عن اهله بامراته، وفلان اهل لكذا اي خليق به. والال قيل مقلوب منه لكن خحص بالاضافة الي اعلام الناطقين دون النكرات والازمنة والامكنة فيقال ال فلان ولا يقال ال رجل ولا ال زمان كذا وموضع كذا كما يقال اهل بلد كذا وموضع كذا. 
  فصل الياء
 الايجاز: اداء المقصود باقل من العبارة المتعارفة.
 الايحاء: ايقاع المعني في النفس بخفاء وسرعة، ولتضمن السرعة قيل امر وحي وذلك بكون الكلام علي طريق الرمز والتعريض، وقد يكون بصوت مجرد عن التركيب وباشارة بعض الجوارح، وبالكتابة وعلي هذه الاوجه يوحي بعضهم الي بعض {فاوحي اليهم ان سبحوا} .
 الايداع: تسليط الغير علي حفظ ماله.
 الايعاب: كالاستيعاب اخذ الشء كله.
 الايعاد: التوعد بالعقاب.
 الايغال: ختم البيت بما يفيد نكتة يتم المعني بدونها لزيادة مبالغة. 
 الايفاء: الاخذ بالوفاء، والوفاء انجاز الموعود في امر المعهود.
 الايقان: صفاء العلم عن كدر تطرق الريب لاجتماع شاهد السمع والعين، ذكره الحرالي، وقال غيره: الايقان بالشء العلم بحقيقته بعد نظر واستدلال، وقال بعضهم: الايقان اتقان العلم بازالة الشك والشبهة عنه.
 الايلاء: تاكيد الحكم وتشديده، وعند الفقهاء اليمين علي ترك وطء منكوحة فوق اربعة اشهر.
 الايم: من لا زوج لها، تزوجت قبل ام لا. ويقال للرجل الذي لا زوج له علي التشبيه بها، وفيمن لا غناء عنده لا علي التحقيق، ذكره الراغب.
 الايهام: ويقال له التخييل، ذكر لفظ له معنيان قريب وغريب فاذا فهمه السامع سبق الي فهمه القريب والمتكلم يريد الغريب.
 الايناس: الابصار، ومنه {فان انستم منهم رشدا} .
 الاين: حالة تعرض للشء بسبب حصوله في المكان، ذكره ابن الكمال. وقال الراغب: لفظ يبحث به عن المكان كما ان متي يبحث به عن الزمان.
 الاية: العلامة الظاهرة، وحقيقته كل شء ظاهر هو ملازم لشء لا يظهر ظهوره فمتي ادرك مدرك الظاهر منهما علم انه ادرك الاخر الذي لم يدركه بذاته اذ كان حكمهما واحدا، ذلك ظاهر في المحسوس والمعقول وقيل لكل جملة من القران دالة علي حكم اية سورة كانت او فصولا او فصلا من سورة. ويقال لكل كلام منه منفصل بفصل لفظي اية، وعليه اعتبار ايات السور التي تعد بها السورة.
 اي: بالكسر، كلمة موضوعة لتحقيق كلام متقدم نحو "اي وربي انه لحق". وبالفتح كلمة ينبه بها علي ان ما يذكر بعدها شرح وتفسير لما قبلها. 
  باب الباء
  فصل الالف
 الباء والباءة: بالمد، الموضع الذي تبوء اليه الابل، ثم جعل عبارة عن المنزل، ثم كني به عن الجماع لانه لا يكون غالبا الا في الباءة او لان الرجل يتبوا من اهله اي يتمكن كما يتبوا من داره. وقوله عليه الصلاة السلام: $"من استطاع منكم الباءة فليتزوج". علي حذف مضاف وتقديره من وجد مءن النكاح فليتزوج.
 الباب: اصله المدخل للشء، المحاط بحاءط يحجزه ويحوطه، فهو اسم لمداخل الامكنة كباب المدينة والدار. واضافته للتخصيص، ومنه يقال في العلم باب كذا، وهذا العلم باب الي كذا، اي به يتوصل اليه. وقال عليه الصلاة السلام "انا مدينة العلم"، وعلي بابها. اي به يتوصل اليه. ويقال ابواب الجنة، وابواب النار للاسباب الموصلة اليهما. ويقال هذا من بابة كذا اي مما يصلح، وجمعه ابواب وبابات قاله الخليل بابة في الحدود، وبوبت بابا عملته، وبويت الاشياء تبويبا جعلتها ابوابا متميزة. والبواب حافظ الباب، وهو الحاجب.
 باب الابواب: هو التوبة لانه اول ما يدخل اليه العبد حضرات القرب من جناب الرب.
 الباج: الطريقة المستوية، ومنه قول عمر رضي الله عنه: لاجعلن الناس كلهم باجا واحدا، اي في العطاء.
 البادرة: الحدة، ويقال خطا عن حدة، ويقال ما يقع عند الحدة مطلقا، ومنه قول النابغة الجعدي:
 ولا خير في حلم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 البارقة: لغة كل ما لمع، والبارقة السيف للمعانه، وفي اصطلاح الصوفية: لاءحة ترد من جانب القدس وتنطفء سريعا، وهي من اواءل الكشف ومبادءه.
 الباس: والباساء والبءس، الشدة والقوة والضر والمكروه، لكن البءس في الفقر والحرب اكثر، والباس والباساء في النكاية اكثر. وفي الحديث ان المصطفي صلي الله
 عليه مسلم كان يكره البءس والتباءس اي الضراعة للفقر وتكلف الجمع.
 الباطل: والفاسد والساقط ضد الصحيح، وضد الحق، وهو ما لا ثبات له من المقال والفعال عند الفحص عنه، ويقال للمشتغل عما يعود عليه نفعه بطال وذو بطالة بالكسر، ويقال للشجاع المتعرض للموت بطل تصورا لبطلان دمه، فعل بمعني مفعول. او لانه يبطل دم من تعرض له.
 الباع: مسافة ما بين الكفين الي بسطهما يمينا وشمالا.
 الباغ: لفظة اعجمية استعملها الناس بالالف واللام.
 البال: الحال التي يكترث بها، وكذلك يقال ما باليت بكذا اي ما اكترثت، وقد يعبر بالبال عن الحال الذي ينطوي عليه الانسان، فيقال ما خطر ببالي كذا.
 البالوعة: ثقب ينزل فيه الماء.
 الباءقة: النازلة وهي الداهية الشديدة والشر الشديد. 
  فصل التاء
 البت: القطع، يقال في قطع الحبل والوصل، وبت طلاق امراته فهي مبتوته اي مبتوت طلاقها، وطلقها طلقة بتة اذا قطعها عن الرجعة، وابت طلاقها بالالف لغة، ويقال لا رجعة فيه: ولا افعله البتة، وبت شهادتة وابتها جزم بها، قال الراغب وروي في الحديث "لا صيام لمن لم يبت الصوم من الليل" .
 البتر: يقارب البت لكنه استعمل في قطع الذنب، ومنه نهي عن المبتورة في الضحايا، وهي التي بتر ذنبها اي قطع ثم اجري قطع العقب مجراه فقيل فلان ابتر اذا لم يكن له عقب يخلفه، ورجل ابتر انقطع ذكره عن الخير، ورجل باتر يقطع رحمه، وقالوا علي طريق التشبيه خطبة بتراء لما لم يذكر فيها اسم الله لحديث "كل امر لا يبدا فيه بذكر الله فهو ابتر" .
 البتك: يقارب، البت لكنه يستعمل في قطع الاعضاء والشعر، يقال بتك شعره واذنه ومنه سيف باتك اي قاطع للاعضاء.
 البتل: القطع، يقال بتله قطعه وابانه وطلقها طلقة بتة بتلة. وتبتل الي العبادة تفرغ لها وانقطع اليها. 
  فصل الثاء
 البث: تفرقة احاد مستكثرة في جهات مختلفة ذكره الحرالي وقال الراغب:
 اثارة الشء تفريقه كبث الريح التراب، وبث النفس ما انطوت عليه من الغم والشر والبث الايجاد والخلق ومنه {وبث فيها من كل دابة} . اشارة الي ايجاده تعالي ما لم يكن موجودا واظهاره اياه. وبث الله الخلق بثا. خلقهم وقوله {كالفراش المبثوث} . اي المهيج بعد سكونه. وبث فلان الحديث اذاعه ونشره. وبث السلطان الجند نشرهم في البلاد.
 البثرة: خراج صغير تبثر الجلد تنقط. 
  فصل الجيم
 بجح: بالشء وتبجح، افتخر، وبجحته عظمته.
 بجس: الماء وانبجس انفجر، لكن اكثر ما يقال الانبجاس فيما يخرج من شء ضيق، والانفجار فيما يخرج من واسع غالبا, ولذلك قال تعالي {فانبجست منه اثنتا عشرة عينا} . وفي موضع اخر {فانفجرت منه} . فاستعمل حيث ضاق المخرج اللفظتان. 
  فصل الحاء
 البحت: كفلس الخالص، وعربي بحت ومسك بحت خالص من الاختلاط، وظلم بحت صراح، وطعام بحت لا ادم معه وبرد بحت قوي شديد.
 البحث: لغة الفحص والكشف والتفتيش، وعرفا اثبات النسبة الايجابية او السلبية بين شيءين بطريق الاستدلال، ذكره ابن الكمال. وقال الراغب: البحث الكشف والطلب. وبحث عن الامر استقصي، في الارض حفرها. ومنه {فبعث الله غرابا يبحث في الارض}  الاية وفي السراج: البحث المناظرة والمحاورة ومعناه اثبات نسبة ايجابية او سلبية بطريق الاستدلال وقد يراد به الاستشكال والانكار.
 البحران: عند الاطباء تغير عظيم يحدث دفعة يفضي الي الصحة او العطب.
 البحر: مستقر الماء الواسع بحيث لا يدرك طرفيه من كان في وسطه، وهو ماخوذ من الاتساع، ذكره الحرالي وقال الراغب: كل مكان جامع للماء الكثير ثم اعتبر تارة سعته المكانية فيقال بحرت كذا اوسعت سعة البحر تشبيها به، وسموا كل متوسع في شء بحرا حتي قالوا فرس بحر اعتبارا بسعة جريه، ومنه قول المصطفي صلي الله عليه وسلم في فرس ركبه: وجدناه بحرا. وللمتوسع في علمه بحر، وقد تبحر اي توسع، والتبحر في العلم التوسع. 
  فصل الخاء
 البخت: الحظ وزنا ومعني، وهو اعجمي، ومن ثم توقف بعضهم في كون البخت التي هي نوع من الابل عربية.
 بخ: كلمة تقال عند الرضا بالشء مبني علي الكسر وتخفف غالبا.
 البخس: نقص الشء علي طريق الظلم، وبخست العين فقاتها وبخصتها، خسفتها او ادخلت الاصبع فيها.
 البخع: الانقياد والاذعان مع كراهة شديدة وقتل النفس غما.
 البخل: امساك المقتنيات عما لا يحل حبسها عنه وضده الجود. والبخيل من يكثر منه البخل والبخل ضربان: بخل بقنياته وبخل بقنيات غيره، وهو اكثرها ذما. والبخل شرعا منع الواجب. 
  فصل الدال
 البد: الذي لا ضرورة عنه، تقول لا بد من كذا اي لا محيد عنه، ولا يعرف استعماله الا مقرونا بالنفي. وبددت الشء فرقته والتثقيل مبالغة وتكثير، واستبد بالامر انفرد بغير مشارك.
 البداء: ظهور الشء بعد ان لم يكن.
 البدر: القمر ليلة كماله، سمي به لمبادرته الشمس بالطلوع او لامتلاءه تشبيها بالبدرة فهو مصدر في معني الفاعل. ورجح الراغب ان البدر اصل في الباب ثم يعتبر بمعانيه التي تظهر منه فيقال تارة بدر كذا اي طلع طلوع البدر, ويعتبر امتلاءه تارة فتشبه البدرة به.
 البدعة: الفعلة المخالفة للسنة. وفي الحديث: "كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار" . لكن قد يكون منها ما ليس بمكروه فيسمي بدعة مباحة وهو ما شهد لجنسه اصل في الشرع او اقتضته مصلحة تندفع بها مفسدة.
 البداءع: جمع بديعة وهي الصنعة التي لم يسبقها مثلها.
 البدل: تابع مقصود بما نسب الي المتبوع دونه فخرج بالقصد النعت والتوكيد وعطف البيان لانها غير مقصودة بما نسب الي المتبوع وبدونه 
 العطف بالحرف لانه وان كان مقصودا لكن المبتوع كذلك مقصود بالنسبة.
 البدن: سكن روح الانسان علي صورته، قاله الحرالي. وقال الراغب: الجسد لكن البدن يقال اعتبارا بعظم الجثة، والجسد اعتبارا باللون، ومنه قولهم امراة بدين عظيمة الجسم. وقال غيره: البدن من الجسد ما سوي الراس والشوي. او ما سوي المقاتل، وشركة الابدان اصلها شركة بالابدان حذفت الباء ثم اضيفت لانهم بذلوا ابدانهم في الاعمال ليحصل الكسب. وبدن القميص مستعار منه وهو ما علي الظهر والبطن دنن الكمين.
 والدخاريص، وسمي الدرع بدنه لكونه علي البدن كما يسمي موضع اليد من القميص بدا، وموضع الظهر والبطن ظهرا وبطنا. والبدنة ناقة او بقرة. زاد الازهري رحمه الله او بعير ذكر، ولا يتناول الشاة وخصها بعضهم بالابل قال: وانما الحقت البقرة بها لحديث "تجزء البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة" . اذ لو اطلقت البدنة عليها لما ساغ عطفها.
 البدو: الظهور، والبدو كفلس خلاف الحضر، والنسبة الي البادية بدوي علي غير قياس.
 البديهي: ما لا يتوقف حصوله علي نظر وكسب سواء احتاج لشء اخر من نحو حدس او تجربة او لا فيرادف الضروري، وقد يراد به ما لا يحتاج بعد توجه العقل الي شء اصلا فيكون اخص من الضروري كتصور الحرارة والبرودة والتصديق بان النفي والاثبات لا يجتمعان ولا يرتفعان. 
  فصل الذال
 البذاء: الفحش والقبح في المنطق وان كان الكلام صدقا.
 البذر: الحب الذي يبذر اي بزرع، ثم سموا النطفة بذرا لانها حب النسل.
 البذل: الاعطاء عن طيب نفس.
 البذلة: ما يمتهن من الثياب في الخدمة، وبذل الثوب وابتذله لبسه في اوقات الخدمة والامتهان.
 
 ظهر الامر ووضح كانه حصل في براح يري، والبارح من الوحش والطير ما ينحرف عن الرامي الي جهة لا يمكنه رميه فيها فيتشاءم به، والسانح ضده. والبارحة الليلة الماضية، والعرب تقول قبل الزوال فعلنا الليلة كذا لقربها من وقت الكلام، وبعده فعلنا البارحة، ولما تصور من البارح التشاءم اشتق منه التبريح والتباريح، فقيل برح به الامر، وضربه ضربا مبرحا، ولقيت منه البرحين، والبرحاء الشداءد، وبرحاء الحمي شدتها.
 البراجم: رءوس السلاميات من ظهر الكف اذا قبض الشخص كفه. الواحدة برجمة كبندقة.
 البردعة: بدال مهملة ومعجمة اصله حلس يجعل تحت الراكب وفي عرف زمننا هي للحمار والبغل بمنزلة السرج للفرس.
 البراعة: كمال الفضل والتبرز. قال ابن دريد: كل شء تناهي في جمال او نضارة فقد برع، وقال ابو البقاء البراعة حسن الفصاحة الخارجة عن نظاءرها.
 البردة: عند الاطباء برودة في العين تغلظ وتتحجر في باطن الجفن.
 البر: بالفتح خلاف البحر، وتصور منه فاشتق منه، البر بالكسر اي التوسع في فعل الخير، والفعل المرضي الذي هو في تزكية النفس كالبر في تغذية البدن، تارة ينسب اليه تعالي نحو انه هو البر الرحيم، وتارة الي عبده فيقال: بر العبد ربه اي توسع في طاعته، فمن الله الثواب ومن العبد الطاعة ويكون في الاعتقاد وغيره، وبر الوالد التوسع في الاحسان اليه وتحري محابهما وتوقي مكارههما والرفق بهما، وضده العقوق. ويستعمل البر في الصدق لكونه بعض الخير المتوسع فيه. والبر بالضم القمح سمي به لانه اوسع ما يحتاج اليه في الغذاء. والبربرة كثرة الكلام. والبربر كجعفر قوم من اهل المغرب كالاعراب في القسوة والغلظة والجفاء.
 البرهان: كالرجحان، علم قاطع الدلالة غالب القوة بما تشعر به، صيغة الفعلان، ذكره الحرالي. وقال الراغب: بيان الحجة. والبرهة مدة من الزمان. فالبرهان اكد الادلة وهو الذي يقتضي الصدق ابدا لا محالة، وذلك ان الادلة خمسة اضرب: دلالة تقتضي الصدق ابدا، ودلالة تقتضي الكذب ابدا، ودلالة الي الصدق اقرب، ودلالة الي الكذب اقرب، ودلالة هي اليهما سواء، ذكره الراغب. وفي عرف الاصوليين البرهان ما فصل الحق عن الباطل، وميز الصحيح عن الفاسد بالبيان الذي فيه. وعند اهل الميزان. قياس 
 مءلف من التعيينيات سواء كانت ابتداء وهي الضروريات او بواسطة وهي النطريات والحد الاوسط فيه لا بد ان يكون علة لنسبة الاكبر الي الاصغر، فان كان مع ذلك علة لوجود النسبة في الخارج فهو برهان لمي نحو هذا متعفن الاخلاط، وكل متعفن الاخلاط محموم فهذا محموم فمتعفن الاخلاط كما انه علة لثبوت الحمي في الذهن عله لثبوت الحمي في الخارج وان لم يكن كذلك بل لا يكون علة للنسبة الا في الذهن فهو اتي نحو هذا محموم، وكل محموم متعفن الاخلاط فهذا متعفن الاخلاط، فالحمي وان كانت علة لثبوت بعض الاخلاط في الذهن لكنها غير علة له في الخارج بل الامر بعكسه.
 البرزخ: لغة الحد والحاجز والحد بين الشيءين، وهو في القيامة الحاءل بين المرء وبلوغ المنازل الرفيعة.
 وهو في عرف اهل الحقيقة: العالم المشهور بين عالم المعاني المجردة والاجسام المادية، والعبادات تتجسد بما يناسبها اذا وصل اليه وهو الخيال، ذكره بعضهم وقال دمرداش: البرزخ هو عالم الخيال وهو عالم المثال وهو عالم السمسمة.
 براعة الاستهلال: كون ابتداء الكلام مناسبا للمقصود، وتقع في غرر الكتب كثيرا.
 البرسام: ورم حار يعرض للحجاب الذي بين الكبد والامعاء، ثم يتصل الي الدماغ. قال ابن دريد وهو معرب.
 البرطيل: بكسر الباء، الرشوة، وفي المثل البراطيل تنصر الاباطيل، من البرطل الذي هو المعول لانه يخرج به ما استتر، وفتح الباء عامي لفقد فعليل بالفتح.
 البرص: اصله تلمع الشء يلمع خلاف ما هو عليه، ومنه براص الارض لبقع لا نبت فيها، ومنه البريص في معني البصيص، فما تلمع من الجلد علي غير حاله فهو برص. قال الحرالي: البرص عبارة عن سوء مزاج يحصل بسببه تكدح اي فساد بلغم يضعف القوة المغيرة الي لون الجسد.
 البرق: لمعان السحاب وبرقت العين اضطربت وجالت من خوف، ومنه {فاذا برق البصر} . وتصور منه تارة اختلاف اللون فقيل البرقة لكل ارض حجرية مختلفة الالوان، وتصور من البرق ما يظهر من تخويفه فقيل برق فلان، وابرق وارعد اذا هدد واعد بشر، والابريق فارسي معرب.
 البرك: اصله صدر البعير، وبرك وقع علي بركه، وابترك وقف وقوفا طويلا كالبروك. 
 ومنه سمي محبس الماء بركة، والبركة ثبوت الخير الالهي، والمبارك ما فيه ذلك الخير، ولما كان الخير الالهي يصدر من حيث لا يحس وعلي وجه لا يحصي ولا يحصر قيل لكي ما يوجد فيه زيادة غير محسوسة مبارك، وفي بركة، والي هذه الزيادة اشير بخبر "ما نقص مال من صدقه"  لا الي النقص المحسوس كما زعمه بعض الخاسرين لما قيل له ذلك فقال: بيني وبينك الميزان.
 البروج: القصور وبه سمي بروج النجوم لمنازلها المختصة بها، وثوب مبرج صور عليه بروج واعتبر حسنه، فقيل تبرجت المراة اي تشبهت به في اظهار الزينة والمحاسن او ظهرت من برجها اي قصرها، ويدل عليه {وقرن في بيوتكن ولا تبرجن} . والبروج سعة العين وحسنها تشبيها بالبرج في الامرين.
 البرودة: كيفية شانها تفريق المتشاكلات وجمع المختلفات، واصل البرد ضد الحر، فتارة تعتبر ذاته فيقال برد كذا اي اكتسب بردا، ومنه البرادة لما يبرد الماء، وبرد كذا ثبت ثبوت البرد، واختصاص الثبوت به كاختصاص الحركة بالحر ، فيقال برد كذا اي ثبت وبرد عليه دين، ثبت ولم يبرد بيده شء لم يثبت، وبرد مات وبرده قتله، ومنه سيوف بوارد وذلك لما يعرض للميت من السكون او من عدم الحرارة بفقد الروح. والبرد ما يبرد من المطر في الهواء فيصلب، والبردة التخمة سميت به لعروضها من البرودة الطبيعية التي يعجز الهضم بسببها بتبريد المعدة فلا ينضج الطعام. والبريد الرسول، ومنه الحمي بريد الموت، ثم استعمل في المسافة التي يقطعها وهي اثنا عشر ميلا، ويقال لدابته بريد ايضا لسيره في البرد، والبردة كساء صغير مربع او اسود.
 البروز: الخروج من كل شء يواري في براز من الارض وهو الذي لا يكون فيه ما يتواري فيه عن عين الناظر ذكره الحرالي. والبراز بالفتح، قال في المصباح: والكسر لغة قليلة، الفضاء الواسع الخالي من الشجر، وبرز حصل في براز وذلك اما ان يظهر بذاته نحو {وتري الارض بارزة} ، ومنه المبارزة للقتال وهو الظهور من الصف، واما ان يظهر بفضله وهو ان يسبق في فعل محمود، واما ان ينكشف عنه ما كان مستورا به نحو {وبرزوا لله الواحد القهار} . وكني بالبراز عن النجو. كما كني بالغاءط فقيل برز كما قيل تغوط. وامراة برزة عفيفة تبرز للرجال وتتحدث معهم، وهي التي اسنت وخرجت عن حد المحجبات. وبرز الرجل في العلم تبريزا برع وفاق اقرانه من برز الفرس تبريزا سبق الخيل. 
  فصل الراء
 البراح: كسلام، المكان المتسع الظاهر الذي لا سترة فيه من شجر او بناء، وبرح الخفاء
 
  فصل الزاي
 البزر: بالكسر ويفتح بزر البقل ونحوه، وقولهم لبعض الدود بزر القز مجاز علي التشبيه ببزر البقل لصغره.
 البز: نوع من الثياب او امتعة البيت خاصة او امتعة التاجر من الثياب.
 
  فصل السين
 الباسق: وهو الذاهب طولا من جهة الارتفاع ومنه {والنخل باسقات} . وبسق فلان علي اصحابه علاهم، وبسق الرجل في علمه مهر وفاق اقرانه.
 الباسور: ورم تدفعه الطبيعة الي كل موضع في البدن يقبل الرطوبة كالمقعدة والانثيين والاشفار، فان كان في المقعدة لم يكن حدوثه دون انفتاح افواه العروق.
 البستان: حاءط فيه نخيل متفرقة تمكن الزراعة بينها، فان كان الشجر ملتفا لا تمكن الزراعة وسطه فليس ببستان. البسر: استعجال الشء قبل اوانه، ومنه قيل لما ادرك من التمر بسر ومنه {ثم عبس وبسر} . اي اظهر العبوس قبل اوانه وفي غير وقته.
 البسط: توسعة المجتمع الي حد غاية، قاله الحرالي. وقال الراغب: بسط الشء نشره وتوسيعه، فتارة يتصور منه الامران وتارة احدهما، ومنه البساط فعال بمعني مفعول وهو اسم لكل مبسوط. والبساط الارض المتسعة، والبسيطة الارض، واستعير البسيط لكل شء لا يتصور فيه تركيب وتاليف ونظم، نحو {ولو بسط الله الرزق} . اي وسعه. وبسط الكف يستعمل تارة للطلب نحو {كباسط كفيه الي الماء} ، وتارة للاخذ نحو {والملاءكة باسطو ايديهم} ، وتارة للصولة والضرب نحو {ويبسطوا اليكم ايديهم} ، وتارة للبذل والاعطاء نحو {بل يداه مبسوطتان} . وتارة لغير ذلك.
 البسط: عند اهل الحقيقة: حال الرجاء وقيل وارد يوجب اشارة الي قبول ورحمة وانس.
 البسل: ضم الشء، ولتضمنه معني الضم استعير لتقطيب الوجه، ولتضمنه معني المنع قيل للمحرم والمرتهن بسل ومنه {وذكر به ان تبسل نفس بما كسبت} . اي تحرم الثواب. وقوله {اولءك الذين ابسلوا بما كسبوا} . اي حرموا الثواب. وفسر بالارتهان لقوله {كل نفس بما كسبت رهينة} ، والفرق بين الحرام والبسل ان الحرام عام فيما كان ممنوعا منه بالحكم والقهر، والبسل وهو الممنوع منه بالقهر، وقيل للشجاعة البسالة وللشجاع باسل لما يوصف به من عبوس وجهه ولكون نفسه محرمة علي اقرانه لشجاعته او لمنعه ما تحت يده من اعداءه.
 البسيط: ثلاثة: بسيط حقيقي وهو ما لا جزء له كالباري تقدس. وعرفي وهو ما لا يتركب من اجزاء مختلفة الطباءع. واضافي وهو ما اجزاءه اقل بالنسبة للاخر. والبسيط ايضا روحاني كالعقول والنفوس، المجردة وجسماني كالعناصر. 
  فصل الشين
 البشري: اظهار غيب المسرة بالقول، ذكره الحرالي، البشارة كل خبر صادق تتغير به بشرة الوجه، وتستعمل في الخير والشر وفي الخير اغلب، وقيل البشارة الخبر السار فقط واستعماله في غيره {فبشره بعذاب اليم}  استعارة او تهكم كقوله: تحية بينهم ضرب وجيع. وبشرت الرجل وابشرته وبشرته اخبرته بسار بسط بشرة وجهه لان النفس اذا سرت انتشر الدم انتشار الماء في الشجرة. والبشرة ظاهر الجلد والادمة باطنه. وعبر عن الانسان بالبشر اعتبارا بظهور جلده من الشعر بخلاف الحيوان الذي عليه نحو صوف او شعر. وباشر زوجته تمتع ببشرتها، وباشر الامر تولاه ببشرته وهي يده ثم كثر حتي استعمل في الملاحظة.
 البشاعة: سوء الخلق والعشرة. وبشع الرجل بشاعة ساء خلقه، وهو بشع المنطق ذميم الوجه عابس.
 البشرية: طاءفة بشر بن المعتمر من افاضل المعتزلة، وهو الذي احدث القول بالتوليد، قالوا: الاعراض والطعوم وغيرها تقع متولدة في الجسم من فعل الغير كما لو كانت اسبابها من فعله. 
  فصل الصاد
 البصر: قوة مودعة في العصبتين المجوفتين اللتين تلتقيان ثم تفترقان تتادي الي العين بها الاضواء والالوان والاشكال.
 البصيرة: قوة للقلب المنور بنور القدس تري حقاءق الاشياء وبواطنها بمثابة البصر للنفس تري به صور الاشياء وظاهرها وهي التي تسميها الحكماء القوة العاقلة النظرية والقوة القدسية، كذا قرره ابن الكمال.
 وقال الراغب: البصر يقال للجارحة الناظرة نحو كلمح بالبصر، وللقوة التي فيها، ويقال لقوة القلب المدركة بصيرة وبصر، ولا يكاد يقال للجارحة بصيرة، ويقال من الاول ابصرت ومن الثاني ابصرته وبصرت به، وقلما يقال في الحاسة اذا لم يضامه رءية القلب ومنه {ادعو الي الله علي بصيرة} . اي معرفة وتحقق. ويقال للضرير بصير علي العكس، او لما له من قوة بصيرة القلب، وقوله {لا تدركه الابصار}  اي الاذهان والافهام كما قال علي كرم الله وجهه: التوحيد الا تتوهمه وقال كل ما ادركته فهو غيره. والبنصر معروفة، وابو بصير كرغيف من اسماء الكلب. 
  فصل الضاد
 البضاعة: قطعة وافرة من المال تقتني للتجارة. والبضع بالضم جملة من اللحم تبضع اي تقطع، وكني به عن الفرج والجماع فقيل: ملك بضعها تزوجها، وباضعها جامعها، وفلان بضعه مني اي جار مجري بعض بدني لقربه مني. وبضعت اللحم شققته ومنه الباضعة شجة تشق اللحم ولا تبلغ العظم ولا تسيل الدم فان سال فدامية. والبضع بالكسر المقتطع عن العشرة او ما بين الثلاثة والعشرة. 
  فصل الطاء
 البطء: تاخر الانبعاث في السير.
 البطالة: ترك العمل لان الاحوال تبطل بذلك.
 البطر: محركا، دهش يعتري الانسان من سوء احتمال النعمة وقلة القيام بحقها وصرفها الي غير وجهها، ويقاربه الطرب وهو خفة اكثر ما يعتري من الفرح.
 البطش: تناول الشء بعنف واخذه بصولة.
 البطن: فضاء جوف الشء الاجوف لغيبته عن ظاهره الذي هو ظهر ذلك البطن، قاله الحرالي. وقال الراغب: الجارحة وخلاف الظهر من كل شء، ويقال للجهة السفلي بطن وللعليا ظهر، وبه شبه بطن الامر وبطن الوادي. والبطن من العرب اعتبارا بانهم كشخص واحد وان كل قبيلة منهم كعضو بطن وفخذ وهكذا. ويقال لما تدركه الحواس الظاهرة ظاهر ولما يخفاها باطن. وبطنته عرفته. والبطنة كثرة الاكل. والبطانة خلاف الظهارة ثم استعير لمن يخصه الرجل باطلاع علي باطن امره. والتبطن دخول في باطن الامر. 
  فصل الظاء
 البظر: لحمة بين شفري المراة، وهي القلفة التي تقطع في الختان.
 
  فصل العين
 البعث: اصله اثارة الشء وتوجيهه ويختلف بحسب اختلاف ما علق به، فبعثت البعير اثرته وسيرته، وقوله تعالي: {والموتي يبعثهم الله}  اي يخرجهم ويسيرهم الي القيامة. فالبعث ضربان: احدهما ايجاد الاعيان والاجناس والانواع عن ليس، ويختص به الباري سبحانه وتعالي. والثاني احياء الموتي وقد خص الله به بعض اصفياءه كعيسي عليه الصلاة والسلام ومنه {هذا يوم البعث}  اي يوم الحشر وقوله {فبعث الله غرابا}  اي قيضه، وقوله {كره الله انبعاثهم}  اي توجههم ومضيهم.
 البعد: امتداد قاءم بالجسم او بنفسه عند القاءلين بالخلاء كافلاطون. والبعد ضد القرب وليس لهما حد محدود وانما ذلك بحسب الاعتبار، يقال ذلك في المحسوس وهو الاكثر وفي المعقول نحو {ضلوا ضلالا بعيدا} ، والبعد اكثر ما يقال في الهلاك نحو {كما بعدت ثمود} .
 البعض: من الشء، طاءفة منه. وبعضهم قال: جزء منه، ويجوز كونه اعظم من بقيته كالثمانية تكون جزءا من عشرة. والبعوض لفظه من بعض لصغر جسمه بالاضافة لساءر الحيوان.
 البعل: الرجل المتهء لنكاح الانثي المتاتي له ذلك، يقال علي الزوج والسيد، ذكره الحرالي . وقال الراغب: الذكر من الزوجين، ولما تصور من الرجل استعلاء علي المراة فجعل ساءسها والقاءم عليها شبه كل مستعل علي غيره به فسمي باسمه، فسمي العرب معبودهم الذي يتقربون به الي الله تعالي بعلا لاعتقادهم ذلك فيه، ومنه {اتدعون بعلا} . وقيل لفحل النخل بعل تشبيها بالبعل من الرجال، ولما عظم حتي شرب بعروقه واستغني عن السقي بعل لاستعلاءه، ولما كانت وطاة العالي علي المستولي عليه ثقيلة في النفس قيل اصبح فلان بعل علي اهله اي ثقيلا لعلوه عليهم. وبني من لفظ البعل المباعلة والبعال كناية عن الجماع. وقد يقال للمراة "بعل" اذا استعلت علي الرجال. 
  فصل الغين
 البغت: مفاجاة من حيث لا يحتسب.
 البغض: نفور النفس عن الشء الذي يرغب عنه، وهو ضد الحب فانه انجذاب النفس الي الشء الذي ترغب فيه. وفي الحديث: "ان الله يبغض الفاحش المتفحش" ، فذكر بغضه له تنبيه علي بعد فيضه منه.
 البغي: طلب الاستعلاء بغير حق، ذكره الحرالي. وقال الراغب: طلب تجاوز الاقتصاد فيما يتحري تجاوزه اولا، فتارة يعتبر في المقدار الذي هو الكمية، وتارة يعتبر في الوصف الذي هو الكيفية. والبغي ضربان: احدهما محمود وهو تجاوز العدل الي الاحسان والفرض الي التطوع، والثاني مذموم وهو تجاوز الحق الي الباطل او ما يجاوره من الامور المشتبهات. وبغي الجرح: تجاوز الحد في فساده، والمراة فجرت، والسماء تجاوزت في المطر حد المحتاج اليه. فالبغي في اكثر المواضع مذموم، وينبغي مطاوع بغي، فاذا قيل ينبغي ان يكون كذا، يقال علي وجهين: احدهما ما يكون مسخرا للفعل نحو: النار ينبغي ان تحرق الثوب، الثاني بمعني الاستءهال نحو فلان ينبغي ان يعطي لكرمه. ومن الاول: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} . اي لا يتسخر ولا يتسهل له لان لسانه لا يجري به قال في المصباح: وقولهم ينبغي كذا ان يكون معناه ينبغي ندبا مءكدا لا يحسن تركه، ولا ينبغي، لا يحسن ولا يستقيم والبغية بالكسر وتضم، الحالة التي يبغيها الانسان. 
  فصل القاف
 البقاء: ثبات الشء علي الحالة الاولي ويضاده الفناء. والباقي ضربان: باق بنفسه لا الي مدة وهو البارء تقدس ولا يجوز عليه الفناء. وباق بغيره وهو ما عداه ويصح عليه الفناء. والباقي بالله ضربان: باق بشخصه الي ان يشاء الله ان يفنيه كبقاء الاجرام السماوية، وباق بنوعه وجنسه دون شخصه وجزءه كالانسان والحيوان، وكذا في الاخرة باق بشخصه كاهل الجنة فانهم يبقون مءبدا لا الي مدة، وباق بنوعه وجنسه كما في الحديث: "ان ثمار اهل الجنة يقطفها اهلها ثم تخلف مكانها مثلها" . وبقي من الدين كذا فضل وتاخر ويبقي مثله والاسم بقية، ذكره الراغب.
 البقاء عند اهل الحقيقة رءية العبد قيام الله علي كل شء، والفناء رءية العبد لفعله بقيام الله علي ذلك.
 البقر: واحدته بقرة، واشتق من لفظه لفعله فقيل بقر الارض شقها، ولما كان شقه واسعا استعمل في كل واسع فيقال تبقر في العلم والمال اتسع، وفي سفره توسع في سيره.
 البقعة: بالضم القطعة من الارض، والبقيع المكان المتسع وكل موضع فيه شجر.
 البقل: كل نبات اخضرت به الارض او كل ما لا ينبت اصله وفرعه في الشتاء، والمبقلة موضعه. 
  فصل الكاف
 البكاء: بالمد، سيلان الدمع عن حزن، وقيل بالمد اذا كان الصوت اغلب، وبالقصر اذا كان الحزن اغلب.
 وعند الصوفية: عرق القلب خجلا من الذنب، وقيل انفطار الكبد بهجوم الكمد، وقيل عبرات تتورج من قطرات تتوهج.
 البكرة: اول النهار، فاشتق من لفظه لفظ الفعل فقيل بكر فلان لحاجته اذا خرج بكرة، وتصور منها معني التعجيل لتقدمها علي ساءر اوقات النهار، فقيل لكل متعجل بكر. وبكر بالصلاة صلاها لاول وقتها. وابتكر بالشء اخذ اوله. وباكورة الفاكهة اول ما يبدو منها، وسمي اول الولد بكرا وكذا ابواه، وسميت التي لم تفتض بكرا اعتبارا بالثيب لتقدمها عليها فيما يراد له النساء.
 كذا قرره الراغب: وما ذكره من ان البكرة اول النهار هو ما يسبق الي الذهن ويقضي به الاستعمال لكن نقل عن الفارسي ان البكور الاسراع اي وقت كان.
 البكم: الخرس، وهو افة في اللسان لا يتمكن معها ان يعتمد مواضع الحروف. 
  فصل اللام 
 البلاء: ككتاب، الهم الذي تحدث به. نفسك والبلاء كالبلية الامتحان، وسمي الغم بلاء لانه يبلي الجسد.
 بلي: كلمة تدل علي تقرير يفهم من اضراب عن فهم، ذكره الحرالي. وقال الراغب: رد للنفي كما ان نعم تقرير له، فلو قيل في جواب {الست بربكم} . نعم كان كفرا، او اذا قيل "اليس كان كذا" فقيل بلي فمعناه التقرير والاثبات ولايكون الا بعد نفي في اول الكلام او اثناءه نحو {ايحسب الانسان الن نجمع عظامه، بلي} . فهو ابدا يرفع حكم النفي ويوجب نقيضه، وقولهم لا اباليه ولا ابالي به اي لا اهتم.
 البلاغ: كالبلوغ، الانتهاء الي اقصي المقصد والمنتهي زمانا او مكانا او امرا من الامور المقدرة، وقد يعبر عن المشارفة وان لم يصله فمن الانتهاء بلغ اشده، وبلغ اربعين سنة، وايمان بالغة منتهية في التوكيد، ومن المشارفة {فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن} . والبلاغ، التبليغ نحو {فانما عليك البلاغ} .
 والكفاية نحو {ان في هذا لبلاغا} ، {وان لم تفعل فما بلغت رسالته} . والبلاغة تقال علي وجهين: احدهما ان يكون الكلام بذاته بليغا وذلك يجمع ثلاثة اوصاف. صوابا في موضع لغته، وطبقا للمعني المقصود به، وصدقا في نفسه، فمتي اختل شء منها اختلت البلاغة. الثاني ان يكون بليغا باعتبار القاءل والمقول له، وهو ان يقصد القاءل امرا ما فيورده علي وجه حقيق ان يقبله المقول له، وقوله {وقل لهم في انفسهم قولا بليغا} يحتملها، ذكره الراغب. وعند متاخري اهل البيان البلاغة في المتكلم ملكة يقتدر بها علي تاليف كلام بليغ. فعلم ان كل بليغ كلاما كان او متكلمنا فصيح لان الفصاحة ماخوذة في تعريف البلاغة. وليس كل فصيح بليغا. والبلاغة في الكلام مطابقته لمقتضي الحال، والحال الامر الداعي الي التكلم علي وجه مخصوص مع فصاحته، اي الكلام.
 البلبلة: حركة القلب من حزن او حب.
 البلج: الاضاءة والوضوح، ومنه بلج الحق اذا وضح وظهر.
 البلح: ثمر النخل ما دام اخضر قريبا الي الاستدارة الي ان يغلظ النوي، وهو كالحصرم من العنب، فاذا اخذ في الطول والتلون في الحمرة والصفرة فهو بسر فاذا خلص لونه وتكامل ارطابه فهو الزهو.
 البلد: المكان المحدود والمتاثر باجتماع قطانه واقامتهم فيه، وسميت المفازة بلدا لكونها موضع الوحش، والمقبرة بلدا لكونها موطنا للاموات. وابلد الرجل صار ذا بلد، وبلد لزم البلد، ولما كان اللازم لموطنه يتحير اذا حصل في غيره غالبا قيل للمتحير بلد في امره وابلد وتبلد. وبلد بالضم بلادة فهو بليد اي غير ذكي ولا فطن.
 البلس: الحزن المعترض من شدة الابلاس. ومنه اشتق ابليس. ولما كان ابليس كثيرا ما يلزم السكوت قبل ابلس فلان اذا سكت او انقطعت حجته.
 البله: ضعف العقل، ومن كلامهم خير الاولاد الابله الغفول يعني انه لشدة حياءه كالابله فيتغافل ويتجاوز فشبه بالبله مجازا. 
  فصل النون
 البنان: الاصابع، وقيل اطرافها سميت به لان بها صلاح الاحوال التي يستقر بها الانسان لانه يقال ابن بالمكان اذا استقر به.
 البناء: اسم لما يبني، والبنية يعبر بها عن بيت الله، والبنيان واحد لا جمع.
 لقوله {كانهم بنيان مرصوص} .
 وبني علي اهله دخل بها، واصله ان الرجل كان اذا تزوج بني لعرسه خباء جديدا وعمره بما يحتاجه ثم كثر حتي كني به عن الجماع فقيل بني عليها وبني بها.
 بنات الفكر: المقدمات التي اذا ركبت تركيبا خاصا ادت الي مطلوب، ذكره الاكمل.
 البنانية: اصحاب بنان بن سمعان التميمي، قالوا: الله تعالي علي صورة انسان وروح الله في علي ثم في ابنه محمد بن الحنفية ثم في بني هاشم ثم في بنان. 
  فصل الهاء
 البهاء: الجمال وحسن الهيءة وبهاء الله عظمته.
 البهتان: كذب يبهت سامعه ويدهشه ويحيره لفظاعته، ذكره بعضهم.
 وقال ابو البقاء، سمي به لانه يبهت اي يسكت لتخيل صحته ثم ينكشف عند التامل.
 البهجة: حسن اللون وظهور السرور، ومنه {حداءق ذات بهجة} . وابتهج بالشء سر سرورا بان اثره علي وجهه.
 البهرج: كجعفر، الردء من كل شء.
 البهق: بياض او سواد يعتري البدن يخالف لونه.
 البهمة: الحجر الصلب ثم قيل لما يصعب علي الحاسة ادراكه ان كان محسوسا، وعلي الفهم ان كان معقولا مبهم. ويقال ابهمت الباب اغلقته اغلاقا لا يهتدي لفتحه. وابهم الكلام ابهاما اذا لم يبينه. ويقال للمراة التي لا يحل نكاحها هي مبهمة عليه، ومنه قول الشافعي رضي الله عنه: لو تزوجها ثم طلقها قبل الدخول لم تحل له امها لانها مبهمة عليه وتحل بنتها، وهذا التحريم يسمي المبهم لانه لا يحل بحال.
 البهيمة: ما لا نطق له لما في صوته من الابهام، لكن خص في التعارف بما عدا السباع لقوله: {احلت لكم بهيمة الانعام} . 
  فصل الواو
 البوار: فرط الكساد، ولما كان فرطه يءدي الي الفساد كما قيل كسد حتي فسد، عبر بالبوار عن الهلاك، كذا قرره الراغب.
 وعكس في المصباح فجعل الهلاك اصلا حيث قال: البوار الهلاك، وبار الشء بوارا كسد علي الاستعارة لانه اذا ترك صار غير منتفع به فاشبه الهالك من هذا الوجه.
 البواده: عند اهل الحقيقة ما يفجا القلب من الغيب علي سبيل الوهلة اما موجب فرح او ترح.
 البوارق: ما يفجا القلب من الانوار.
 البون: الفضل والمزية مصدر بانه يبونه فضله. وبينهما بون اي بين درجتيهما او اعتباريهما في الشرف. واما في التباعد الجسماني فيقال بينهما بين بالياء. 
  فصل الياء
 البيان: المنطق الفصيح المعرب عما في الضمير، كذا في الكشاف. وفي المفردات: الكشف وهو اعم من النطق لان النطق باللسان، ويسمي ما يبين بيانا. والبيان ضربان: احدهما بالتسخير وهي الاشياء الدالة علي حال من الاحوال من اثار صنعة والثاني بالاختبار وذلك اما ان يكون نطقا او كتابة او اشارة. فالبيان بالحال نحو {انه لكم عدو مبين} . وبالاختبار نحو {لتبين للناس ما نزل اليهم} . وسمي الكلام بيانا لكشفه عن المعني المقصود اظهاره نحو {هذا بيان للناس} . وسمي ما يشرح المجمل والمبهم من الكلام بيانا نحو {ان علينا بيانه} . ذكره الراغب. وفي شرح جمع الجوامع: البيان اخراج الشء من حيز الاشكال الي حيز التجلي، وفي، محصول الشروع، البيان: اظهار المتكلم المراد للسامع، وهو بالاضافة خمسة: بيان التقرير: وهو توكيد الكلام بما يرفع احتمال المجاز، والتخصيص نحو {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون} . فقرر معني العموم في الملاءكة بذكر الكل حتي صار لا يحتمل التخصيص. بيان التفسير: ما فيه خفاء من المشترك او المشكل او المجمل او الخفي نحو {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} . فان الصلاة مجمل فلحق البيان بالسنة، والزكاة مجمل في حق النصاب والقدر فلحق البيان بالسنة، بيان التغيير: وهو تغيير موجب الكلام نحو التعليق والاستثناء والتخصيص، بيان الضرورة: هو نوع بيان يقع بغير ما وضع له لضرورة اذ الموضوع له النطق وهذا يقع بالسكوت، بيان التبديل: وهو النسخ اي نسخ حكم شرعي بدليل شرعي متاخر.
 البيت: موضع المبيت من الدار المخصوصة من المنزل المختص من البلد قاله الحرالي. وقال الراغب: اصله ماوي الانسان بالليل، ثم قيل من غير اعتبار الليل فيه، جمعه ابيات وبيوت لكن البيوت بالمسكن اخص والابيات بالشعر، وهو ما يشتمل علي اجزاء معلومة تسمي اجزاء التفعيل سمي به علي الاستعارة لضم الاجزاء بعضها لبعض علي نوع خاص كما تضم اجزاء البيت في عمارته علي نوع خاص. وعبر عن مكان الشء بانه بيته. وبيت الله والبيت العتيق مكة. والقلب بيت الرب، وسمي القلب بيتا في حديث "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة" . فقيل البيت القلب والكلب الحرص. وصار اهل البيت متعارفا في اهل بيت النبي 
 صلي الله عليه وسلم. والبيات والتبييت قصد العدو ليلا. البيوت ما يفعل بالليل، ويقال لكل فعل دبر بالليل بيت ومنه {اذ يبيتون ما لا يرضي من القول} ، "ولا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل" . وبات بموضع كذا صار به ليلا او نهارا، ومنه حديث $"فانه لا يدري اين باتت يده". اي صارت ووصلت، وعليه قول الفقهاء بات عند امراته ليلا اي صار عندها سواء حصل معه نوم ام لا.
 بيت الحكمة: القلب الغالب عليه الاخلاص.
 البيت المقدس: القلب الطاهر من التعلق بالغير.
 البيت الحرام: قلب الانسان الكامل.
 بيت العزة: القلب الواصل الي مقام الجمع حال الفناء في الحق.
 البيض: معروف وهو للطاءر بمنزلة الولد للدابة. والبيض بالكسر في قولهم صام ايام البيض بالجر باضافة ايام اليه وفي الكلام حذف تقديره ايام الليالي البيض وهي الثالث عشر وتالياه سميت به لاستنارتها كلها بالقمر، قاله المطرزي: وابعد من فسرها بالايام. ولما كان البياض افضل لون عندهم كما قيل البياض افضل والسواد اهول والحمرة اجمل والصفرة اشكل، عبر عن الفضل والكرم بالبياض، وفقالوا لمن لم يتدنس بعيب هو ابيض الوجه، وقوله {يوم تبيض وجوه}  عبارة عن المسرة، واسودادها عبارة عن الغم. ويكني بالبيضة عن المراة تشبيها بها في اللون وكونها مصونة تحت الجناح. وبيضة البلد يقال في المدح والذم. وبيضة الرجل سميت بها تشبيها في الشكل.
 البيضاء: في عرف اهل الحقيقة: العقل الاول فانه مركز العماء واول منفصل عن سواد الغيب وهو اعظم نيرات فلكه ولذلك وصف بالبياض ليقابل بياضه سواد الغيب فيتبين بضده لانه اول موجود فيرجح وجوده علي عدمه، فالوجود بياض والعدم سواد.
 البيع: رغبة المالك عما في يده الي ما في يد غيره، والشراء رغبة المستملك فيما في يد غيره بمعاوضة بما في يده مما رغب عنه فلذلك كل شار باءع، ذكره الحرالي. وقال 
 في المصباح: البيع اصله مبادلة مال بمال يقولون بيع رابح وبيع خاسر وذلك حقيقة في وصف الاعيان لكنه اطلق علي العقد مجازا لانه سبب التمليك والتملك، وقولهم صح البيع او بطل ونحوه اي صيغة البيع لكن لما حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه وهو مذكر اسند الفعل اليه بلفظ التذكير. والبيع من الاضداد كالشراء، ومنه {وشروه بثمن بخس} ، ويطلق علي كل من العاقدين انه باءع ومشتر، لكن اذا اطلق الباءع فالمتبادر للذهن باذل السلعة. ومن احسن ما وسم به البيع انه تمليك عين مالية او منفعة مباحة علي التاييد بعوض مالي. والبيعة بالفتح، بذل الطاعة للامام، والبيعة بالكسر للنصاري مصلاهم.
 بيع الغرر: ما فيه خطر لانفساخه بهلاك المبيع او غير ذلك.
 بيع التلجءة: البيع الذي يباشره المرء عن ضرورة ويصير كالمكره عليه.
 البيهسية: طاءفة تنسب الي ابي بيهس بن الهيصم، قالوا: الايمان الاقرار والعلم بالله وبما جاء به الرسول، ووافقوا القدرية باسناد افعال العباد اليهم.
 البينة: الدلالة الواضجة عقلية كانت او حسية، ومنه سميت شهادة الشاهدين بينة، ذكره الراغب. وقال الحرالي: البينة من القول والكون ما لا ينازعه منازع لوضوحه. وقال بعضهم: البينة اظهر برهانه في الطبع والعلم والعقل بحيث لا مندوحة من شهود وجوده.
 البين: بالكسر، ما انتهي اليه البصر من حدث وغيره. بالفتح، من الاضداد يطلق علي الوصل وعلي الفرقة، ومنه قولهم: استدان لاصلاح ذات البين بين القوم، ذكره الراغب. وقال الحرالي: البين حد فاصل في حس او معني. 
  باب التاء
  فصل الالف
 التابوت: وعاء ما يعز قدره ذكره الراغب. وسمي القلب تابوت الحكمة، وسفط العلم وبيته.
 التاذي: ان يءثر فيه الاذي الذي هو ما يءذي.
 تاء: التانيث الموقوف عليها هاء.
 التاخير: ابعاد الفعل عن الان الكاءن.
 التاريخ: ذكر ابتداء مدة الشء ليعرف بها مقدار ما بين ذلك الابتداء وبين اي وقت اريد منه.
 التاسيس: افادة معني اخر لم يكن حاصلا قبل وهو خير من التاكيد لان حمل الكلام علي الافادة خير من حمله الاعادة.
 التاكيد: تابع امر يقرر امر المتبوع في النسبة او الشمول، وقيل عبارة عن اعادة المعني الحاصل.
 التاكيد اللفظي: تكرير اللفظ الاول، ذكره السيد.
 التاليف: جعل الاشياء الكثيرة بحيث يطلق عليها اسم الواحد سواء كان لبعض اجزاءه نسبة الي بعض بالتقدم والتاخر ام لا، ذكره السيد. وقال ابو البقاء: اصله الجمع بين شيءين فصاعدا علي وجه التناسب، ولذلك سميت الصداقة الفة لتوافق الطباع فيها والقلوب.
 التامل: تدبر الشء واعادة النظر فيه مرة بعد اخري ليتحققه.
 التانق: تتبع الشء الانيق، وهو ما يءنقك اي يحملك علي الانق وهو العجب، يقال انق في الرياض تتبع ما يءنقه، قال المطرزي: واما قولهم تانق في عمله فمجاز.
 التاويل: رد الشء الي الغاية المرادة منه قولا كان او فعلا ذكره الراغب.
 وفي جمع الجوامع: هو حمل الظاهر علي المحتمل المرجوع، فان حمل لدليل فصحيح، او لما يظن دليلا ففاسد، ولا لشء فلعب لا تاويل. وقال ابن الكمال: التاويل اي في التفسير صرف الاية عن معناها الظاهر الي معني تحتمله اذا كان المحتمل الذي يراه موافقا للكتاب والسنة كقوله {يخرج الحي من الميت} . ان اراد به اخراج الطير من البيضة كان تفسيرا، او اخراج المءمن من الكافر والعالم من الجاهل كان تاويلا.
 التاييد: من الايد وهو القوة كانه ياخذه معه بيده في الشء الذي يقويه به كاخذ قوة المظاهرة من الظهر لان الظهر موضع قوة الشء في ذاته، واليد موضع قوة تناوله لغيره، قاله الحرالي. 
  فصل الباء
 التباين: ما اذا نسب احد الشيءين الي الاخر لم يصدق احدهما علي شء مما صدق عليه الاخر، فان لم يصدقا علي شء اصلا فبينهما تباين كلي كالانسان والفرس، ومرجعهما الي سالبتين كليتين، وان صدقا في الجملة فبينهما تباين جزءي كالحيوان والابيض. وبينهما عموم من وجه ومرجعهما الي سالبتين جزءيتين.
 التبارك: غاية العظمة في افاضة الخير والبركة.
 التبذير: تفريق المال علي وجه الاسراف، واصله القاء البذر فاستعير لكل مضيع لماله، فتبذير البذر تضييع في الظاهر لانه لا يعرف مال ما يلقيه.
 التبر: الذهب غير مضروب، فان ضرب فعين وقيل هو الذهب والفضة غير مصوغ، وقيل كل جوهر قبل استعماله. التبعيض: تفريق الاجزاء.
 التبرء: طلب البراءة وايقاعها بجد واجتهاد، وقيل اظهار التخلص من وصلة او اشتباك.
 التبيين: انقطاع المعني او الشء مما يلابسه ويداخله ذكره الحرالي.
 التبيان: كيفية ترتيب الكلام في كشف ما تريد من تفهيم المعاني واداءها.
 التبصر: نظر قاصد للحق اذا لم يعاند. 
  فصل التاء
 التتميم: ان يءتي في كلام لا يوهم خلاف المقصود بفضله لنكتة كالمبالغة نحو {ويطعمون الطعام علي حبه}  اي مع حبه. 
  فصل الثاء
 التثبيت: تفعيل من الثبات وهو التمكن في الموضع الذي شانه الاستنزال، ذكره الحرالي.
 التثريب: التقريع والتقرير بالذنب.
 التثاءب: فترة تعتري الشخص فيفتح عندها فمه.
 التثويب: كما قال الراغب: تكرير النداء، وثوب الداعي تثويبا ردد صوته، ومنه التثويب في الاذان. وهو ان يقول المءذن في اذان الصبح: الصلاة خير من النوم مرتين بعد الحيعلتين. 
  فصل الجيم
 تجاهل العارف: اقامة المعلونم مقام غيره لنكتة نحو {وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال} .
 التجارة: تقليب المال بالتصرف فيه لغرض الربح.
 التجريد: احاطة السوي والكون عن السر والقلب اذ لا حجاب سوي الصور الكونية والاغيار المنطبعة في ذات القلب.
 التجريد في البلاغة: ان ينتزع من امر موصوف بصفة امر اخر مثله فيها للمبالغة في كمال تلك الصفة في ذلك الامر المنتزع عنه.
 التجسد: كل روح ظهر في جسم ناري او نوري.
 التجريع: صب الجرعة بعد الجرعة في الحلق. والجرعة: القدر القليل مما يعبر في الحلق.
 التجارب: جمع تجربة وهي ما يحصل من المعرفة بالتكرر، وقيل التجربة: معالجة الشء مرة بعد اخري حتي يحصل ذلك العلم بنظاءرها.
 التجلي: اصله الانكشاف، وقد يكون بالذات نحو {والنهار اذا تجلي} ، وقد يكون بالامر والفعل نحو {فلما تجلي ربه للجبل} . وعند الصوفية: ما ينكشف للقلوب من انوار الغيوب، وانما جمع الغيوب باعتبار تعدد موارد التجلي فان لكل اسم الهي بحسب حيطته ووجوهه تجليات متنوعة. وامهات الغيوب التي تجعل التجليات من بطاءنها سبعة.
 التجلي الذاتي: ما يكون مبدءه الذات من غير اعتبار صفة من الصفات معها وان كان لا يحصل ذلك الا بواسطة الاسماء والصفات اذ لا يتجلي الحق من حيث ذاته علي الموجودات الا من وراء حجاب من الحجب الاسماءية.
 التجلي الصفاتي: ما يكون مبدءه صفة من الصفات من حيث تعينها وامتيازها عن الذات.
 التجنيس: المضارع، ان لا تختلف الكلمتان الا في حرف متقارب كالزاري والباري.
 تجنيس التصريف: اختلاف الكلمتين بابدال حرف من حرف اما من مخرجه نحو {وهم ينهون عنه ويناون عنه}  الاية او قريب منه كما بين المفيح والمبيح.
 تجنيس التصحيف: ان يكون الفارق نقطة ك انقي واتقي. 
  فصل الحاء
 التحبيس: جعل الشء موقوفا علي التابيد.
 التحت: ما دون المستوي ذكره الحرالي.
 التحديث: تكرار حدث القول اي واقعة قاله الحرالي.
 التحذيف: ما يعتاد النساء تنحية الشعر عنه من الراس، وهو القدر الذي يقع في جانب الوجه مهما وقع طرف خيط علي راس الاذنين والطرف الثاني علي زاوية الجبين كذا في الاحياء.
 التحري: طلب اولي الامرين.
 التحرير: جعل الانسان حرا، ذكره الراغب. وقال الحرالي: طلب الحرية، وهي رفع اليد عن الشء من كل وجه، والتحرير التهذيب واخذ الخلاصة واظهارها بمنزلة جعل الشء حرا خالصا، وهو اسم للامر المنتفع به.
 التحريض: الحث علي الشء بكثرة التربص وتسهيل الخطب فيه. واحرضه افسده.
 التحريف: الامالة، وتحريف الشء امالته كتحريف القلم. وتحريف الكلام ان تجعله علي حرف من الاحتمال يمكن حمله علي الوجهين.
 التحريم: تكرار الحرمة بالكسر، وهي المنع من الشء لدناءته، والحرمة بالضم، المنع من الشء لعلوه، ذكره الحرالي.
 التحصيل: اخراج اللب من القشر، ومنه {وحصل ما في الصدور} ، اي ظهر ما فيها. وقال ابو البقاء: التحصيل، الادراك من حصلت الشء اي ادركته.
 التحفظ: التحرز، وقيل هو قلة العقل، وحقيقته انما هو تكلف الحفظ لضعف القوة الحافظة، ولما كانت تلك القوة من اسباب العقل توسعوا في تفسيره كما تري، ذكره الراغب.
 التحفة: الشء الطريف النفيس يكرم به الانسان.
 التحقيق: اثبات المسالة بدليلها.
 التحكيم: اظهار غاية الخصوصية بلسان الانبساط في الدعاء.
 التحلي: لبس الحلي واتخاذه. 
  فصل الخاء
 التخارج: لغة تفاعل من الخروج، واصطلاحا: مصالحة الورثة علي اخراج بعضهم بشء معين من التركة.
 التتالي: كون الاشياء التي لها وضع ليس بينها شء اخر من جنسها.
 التخصيص: تفرد بعض الشء بما لا يشاركه فيه الجملة، ذكره الراغب. وعبر عنه الاصوليون بقولهم: التخصيص، قصر العام علي افراده بدليل مستقل مقترن به واحترز ب المستقل عن الاستثناء والشرط والغاية والصفة فانها وان لحقت العام لا تسمي تخصيصا، وبمقترن به عن النسخ نحو {خالق كل شء}  اذ يعلم ضرورة ان الباري تقدس مخصوص به منه. اول كلام تخصيص العلة: تخلف الحكم عن الوصف المدعي علية في بعض الصور لمانع. وقيل تخصيصها منعها وطردها وجريانها في معلولاتها.
 التخلخل: ازدياد حجم من غير ضم شء من خارج، وهو ضد التكاثف.
 التخليل: اخراج ما بقي من الطعام بين الاسنان.
 التخلي: اختيار الخلوة والاعراض عن كل ما يشغل عن الحق.
 التخييل: تصوير خيال الشء في النفس، والتخيل تصور ذلك.
 التخوية: ترك ما بين الشيءين خاليا. 
  فصل الدال
 التداخل: دخول شء في شء بلا زيادة حجم وقدر. تداخل العددين ان يفني اقلهما الاكثر كثلاثة وتسعة.
 التداول: حصول الشء تارة في يد هذا وتارة في يد هذا.
 التداين: تفاعل بين اثنين من الدين. والدين في الامر الظاهر معاملة علي تاخير، كما ان الدين بالكسر فيما بين العبد وربه معاملة علي تاخير، ذكره الحرالي.
 التدبر: النظر في دبر الامور اي عواقبها، وهو قريب من التفكر الا ان التفكر تصرف القلب بالنظر في الدليل، والتدبر تصرفه بالنظر في العواقب.
 التدقيق: اثبات المسالة بدليل دق طريقه لناظريه.
 التدليس: في البيع، كتمان عيب السلعة عن المشتري واخفاءه، وفي الحديث قسمان: تدليس اسناد: وهو ان يروي عمن لقيه ولم يسمع منه موهما انه سمعه، او من عاصره ولم يلقه موهما انه لقيه. والاخر تدليس الشيوخ: وهو ان يروي عن شيخ حديثا سمعه منه فيسميه او يكنيه او يصفه بما لم يعرف به لءلا يعرف، كقول ابن حجر: حدثنا احمد الصحراوي، وهو يعني شيخ الاسلام وفي الدين العراقي لءلا يعرف، فهو من اقرانه لانه عداد مشايخه وقد احتاج للرواية عنه.
 التدلي: الدنو والاسترسال، وقيل في الاصل للامتداد الي جهة السفل، ثم استعمل في القرب من العلو. 
  فصل الذال
 التذكير: محاولة القوة العقلية لاسترجاع ما فات بالنسيان.
 التذكرة: ما يتذكر به الشء، وهو اعم من الدلالة والامارة، والتذكير الوعظ.
 التذكية: حقيقتها اخراج الحياة الغريزية لكن خص شرعا بابطال الحياة علي وجه مخصوص.
 التذكير: عند النحاة ان لا يلحق الفعل وما اشبهه علامة التانيث.
 التذنيب: جعل شء عقب شء لمناسبة بينهما لغير احتياج الي احد الطرفين.
 التذييل: تعقيب جملة بجملة مشتملة علي معناها للتاكيد نحو {جزيناهم بما كفروا} الاية. 
  فصل الراء
 التربية: انشاء الشء حالا فحالا الي حد التمام.
 التراخي: التمهل وامتداد الزمان، وتراخي الامر تراخيا امتد زمانه.
 الترادف: الاتحاد في المفهوم، او توالي الالفاظ الدالة علي مسمي واحد.
 التراوح: ان يعتمد المصلي علي احد رجليه.
 التربص: امهال وتمكث يتحمل فيه الصبر الذي هو مقلوب لفظه، قال الحرالي. وقال الراغب: الانتظار.
 التربيع: ان يكون بين الكوكبين ثلاثة بروج.
 الترتيب: لغة، جعل كل شء في مرتبة. وعرفا جعل الاشياء الكثيرة بحيث يطلق عليها اسم الواحد ويكون لبعض اجزاءه نسبة الي بعضها بالتقدم والتاخر.
 الترب: من يتربي مع الشخص ممن هو في سنه اصله من التراب لانهما يكونان في تربة واحدة.
 الترتيل: لغة، ارسال الكلمة بسهولة واستقامة. وعرفا رعاية فمخارج الحروف وحفظ الوقوف، او هو خفض الصوت والتحزين بالقراءة.
 الترجل: النزول عن الدابة، وترجل النهار انحطت الشمس عن الحيطان كانها ترجلت. والترجيل تسريح الشعر كانه انزله الي حيث الرجل.
 الترجيح: لغة، زيادة الموزون، تقول رجحت الميزان ثقلت كفته بالموزون، ورجحت الشء بالتثقيل: فضلته. وعرفا، تقوية احد الدليلين بوجه معتبر. وعبر بعضهم بزيادة وضوح في احد الدليلين، وبعضهم بالتقوية لاحد المتعارضين او تغليب احد المتقابلين.
 الترجيع: ترديد الصوت باللحن في القراءة والغناء، ومنه الترجيع في الاذان.
 الترخص: في الامر، التيسير وعدم الاستقصاء.
 الترخيم: حذف اخر الاسم تخفيفا اعتباطا، واصله من التسهيل.
 التردد: الرجوع الي الشء مرة بعد اخري، وتراد القوم البيع ردوه.
 الترسل: في القراءة: التمهل فيها. قال اليزيدي: الترسل والترسيل في القراءة التحقيق بلا عجلة، وتراسل القوم ارسل بعضهم الي بعض رسولا او رسالة، ومنه تراسلوا في الغناء اجتمعوا عليه يبتدء هذا ويمتد صوته، ويبتدء هذا فيمد صوته فيضيق عن زمان الايقاع فيسكت وياخذ غيره في مد الصوت، ويرجع الاول الي الغناء وهكذا حتي ينتهي.
 الترشيح: ان يذكر شيءا ملاءما لمشبه به.
 الترصيع: السجع الذي في احد القرينتين او اكثر مثل ما يقابله من الاخري في الوزن والتقفية كقول الحريري: فهو يطبع الاسجاع بظواهر لفظه، ويقرع الاسماع بزواجر وعظه. 
 الترفه: اراحة النفس والتمتع بالنعمة وسعة العيش.
 الترقي: في اصطلاح اهل الطريق: التنقل في الاحوال والمقامات والمعارف.
 الترك: رفض الشء قصدا واختيارا نحو {واترك البحر رهوا}  او قهرا واضطرارا نحو {كم تركوا من جنات} ، ومنه تركة الميت لما يخلفه بعد موته اي متروك بعده. وهي عرفا ماله الصافي عن تعلق حق الغير بعينه. وقال الفيومي: ترك المنزل رحل عنه، وفلانا فارقه، ثم استعير للاسقاط في المعاني فقيل: ترك حقه اذا اسقطه، وترك ركعة من الصلاة لم يات بها فانه اسقاط لما ثبت شرعا.
 الترك: بالضم، جيل من الناس، جمعه اتراك وواحده تركي.
 التركيب: كالترتيب لكن ليس لبعض الاشياء فيه نسبة الي بعض بالتقدم والتاخر.
 الترميم: اصلاح الشء وترقيعه.
 الترنم: ترجيع الصوت في الغناء من ترنم الطاءر في هديره.
 الترهب: الانقطاع للعبادة وهو استعمال الرهبة وهي الخوف من الله.
 التروح: في الماء ونحوه اخذ ريح غيره لقربه منه.
 التروي: والتروية التفكر في الشء والامالة بين خواطر النفس في تحصيل الراي. 
  فصل الزاي
 التزكية: اكساب الزكاة وهي نماء النفس بما هو لها بمنزلة الغذاء للجسم. قاله الحرالي.
 واصل التزكية نفي ما يستقبح قولا او فعلا، وحقيقتها الاخبار عما ينطوي عليه الانسان.
 التزلزل: الاضطراب وتكرير حروف لفظ فيه تنبيه علي تكرير معني التزلزل فيه.
 
  فصل السين
 التسامح: لغة، الاتساع في نحو الاعطاء، وعرفا ان لا يعلم الغرض من الكلام ويحتاج في فهمه الي تقدير لفظ اخر.
 التسبيح: تنزيه الله عند بادية نقص في خلق او رتبة، قاله الحرالي. وقال غيره: تنزيه الحق عن نقاءص الامكان والحدوث.
 التسخير: سوق الشء الي الغرض المختص به قهرا، ذكره الراغب: وقال الحرالي: اجراء الشء علي مقتضي غرض ما سخر له.
 التسري: حجب الامة عن الناس والاتراك بها.
 التسريح: اطلاق الشي علي وجه لا يتهيا للعود: فمن ارسل البازي مثلا ليسترده فهو مطلق، ومن ارسله لا ليرده فهو مسرح.
 التسلسل: ترتيب امور غير متناهية.
 التسليم: الانقياد لامر الله تعالي وترك الاعتراض فيما لا يلاءم.
 التسميط: تصيير كل بيت اربعة اقسام ثلاثتها علي سجع واحد مع رعاية القافية في الرابع الي فراغ القصيدة.
 التسمية: ابداء الشء باسمه للسمع في معني المصور وهو ابداء الشء بصورته في العين.
 التسويف: المطل والتاخير، واصله ان يقول لمن وعده بالوفاء "سوف افعل" مرة بعد.
 التسويل: تزيين النفس لما تحرص عليه، وتصوير القبيح بصورة الحسن. 
  فصل الشين
 التشابه: اشتراك في ظاهر الصورة، ذكره الحرالي. وقال مرة اخري: التشابه تراد الشبه في ظاهر امرين لشبه كل منهما بالاخر بحيث يخفي خصوص كل منهما.
 التشبيه: اقامة شء مقام شء لصفة جامعة بينهما ذاتية او معنوية، فالذاتيه نحو هذا الدرهم كهذا الدرهم، وهذا السواد كهذا السواد، والمعنوية نحو زيد كالاسد او كالحمار اي في شدته وبلادته، وزيد كعمرو اي في قوته وكرمه. وقد يكون مجازا نحو الغاءب كالمعدوم والثوب كالدرهم اي قيمته تعادل قدره، ذكره في المصباح. وقال ابن الكمال: هو لغة الدلالة علي مشاركة امر لاخر في معني، فالامر الاول هو المشبه والثاني المشبه به، وذلك المعني هو وجه التشبيه، ولا بد من الة التشبيه وغرضه والمشبه. وعند البيانيين هو الدلالة علي اشتراك شيءين في وصف من اوصاف الشء في نفسه كالشجاعة في الاسد، والنور في الشمس، وهو اما تشبيه مفرد كحديث "مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل غيث اصاب ارضا" الحديث، حيث شبه العلم بالغيث ومن ينتفع به بالارض الطيبة ومن لا ينتفع به بالقيعان، فهي تشبيهات مجتمعة، او تشبيه مركب كقوله صلي الله عليه وسلم "مثلي ومثل الانبياء من قبلي كمثل رجل بني بنيانا فاحسنه واجمله الا موضع لبنة" ، الحديث. فهذا هو تشبيه المجموع بالمجموع لان وجه الشبه عقلي منتزع من عدة امور فيكون امر النبوة في مقابلة البنيان.
 التشكيك: بالقوة والضعف ان يكون حصول معناه في بعضها اشد من بعض كالوجود ايضا فانه في الواجب اشدمن الممكن.
 التشكيك: بالاولوية هو اختلاف الافراد في الاولوية وعدمها كالوجود فانه في الواجب اتم واثبت واقوي منه في الممكن.
 التشهد: النطق بالشهادتين، وصار في التعارف اسما للتحيات المقروءة اخر الصلاة، وللذكر الذي يقرا فيه ذلك.
 التشنج: عند الاطباء تقلص يعرض للعصب يمنع الاعضاء من الانبساط. 
  فصل الصاد
 التصبح: النوم بالغداة.
 التصدية: كل صوت يجري مجري الصدي في انه لا غناء فيه، والتصدي ان يقابل الشء مقابلة الصدي اي الصوت الراجع من الجبل، وتصديت للامر تفرغت له، التصديق ان تنسب باختيارك الصدق الي المخبر.
 التصحيح: لغة، ازالة السقم عن المريض، وفي عرف الفرضيين: ازالة الكسور بين السهام والرءوس.
 التصحيف: قراءة المصحف وروايته علي غير ما هو عليه لاشتباه حروفه، كذا في المفردات. وفي المصباح: تغيير اللفظ حتي يتغير المعني المراد من الوضع.
 التصريح: الاتيان بلفظ خالص للمعني عار عن تعلقات غيره لا يحتمل المجاز ولا التاويل.
 التصرية: ترك حلب الحيوان مدة ليجتمع لبنه فيظهر كثرة لبنه.
 التصريف: تحويل الاصل الواحد الي اصول مختلفة لمعان مقصودة لا تحصل بها.
 التصغير: ياتي لمعان منها، التحقير والتقليل كدريهم، ومنها تقريب ما يتوهم حقارته كدويهية، ومنها التحبب والاستعطاف كهذه بنيتك.
 التصميم: المضي في الامر غير مصغ الي من يعذله كانه اصم.
 التصنيف: تمييز الاشياء بعضها عن بعض، ومنه تصنيف الكتب، وصنف الامر تصنيفا ادرك بعضه دون بعض. ولون بعضه دون بعض.
 التصور: حصول صورة الشء في العقل.
 التصوير: اقامة الصورة وهي تمام البادء التي يقع عليها حسن الناظر لظهورها، فصورة كل شء تمام بدره ذكره الحرالي.
 التصوف: الوقوف مع الاداب الشرعية ظاهرا فيري حكمها من الظاهر في الباطن، وباطنا فيري حكمها من الباطن في الظاهر. وقيل الوفاء بالعهود ثم الفناء عن كل معهود. وقيل عهد غير متفوض وجد غير مرفوض.
 التصيير: التنقيل في اطوار واحوال تنتهي الي غاية يحب ان تكون غير حالة الشء الاولي بخلاف المرجع. 
  فصل الضاد
 التضايف: كون الشيءين بحيث يكون تعلق كل منهما سببا لتعلق الاخر به كالابوة والبنوة.
 التضريب: التحريض علي الشء كانه حث علي الضرب الذي هو السير في الارض.
 التضعيف: ان يزاد علي اصل الشء فيجعل مثليه، ذكره الخليل.
 التضمين: لغة، جعل الشء في ضمن الشء مشتملا عليه. التضمين في الشعر ان يتعلق معني البيت بالذي قبله تعلقا لا يصح الا به.
 التضمين المزدوج: ان يقع اثناء قراءن النثر او النظم لفظان مسجعان بعد رعاية حدود الاسجاع والقوافي الاصلية، كقوله تعالي: {وجءتك من سبا بنبا} ، وكحديث "المءمنون هينون لينون" . ومن النظم:
 تعود رسم الوهب والنهب في العلي ... وهذان وقت اللطف والعنف دابه 
  فصل الطاء
 التطاول اظهار الطول والطول، وتطاول عليه غلبه وقهره ومدار الباب علي الزيادة.
 التطبيق: كالمطابقة والطباق والتكافء، والتضاد: هو ان يجمع بين المتضادين جمع رعاية التقابل، فلا يجء باسم مع فعل ولا عكسه، بل يقابل الفعل بفعل والاسم باسم، كقوله {فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا} .
 التطفيف : التقليل ومنه قيل طفف الميزان والمكيال تطفيفا، ولا يستعمل الا في الايجاب، فلا يقال ما طففت.
 التطهير: تكرار اذهاب مجتنب بعد مجتنب عن الشء ذكره الحرالي.
 التطوع: لغة تكلف الطاعة، وعرفا: التبرع بما لا يلزم كالنفل قال تعالي: {فمن تطوع خيرا فهو خير له} ، ذكره الراغب. وقال ابن الكمال:
 التطوع اسم لما شرع زيادة علي الفرض والواجب.
 التطور: التنقل من هيءة وحال الي غيرهما ومنه تطور الملك والولي. 
  فصل الظاء
 التظاهر: تكلف المظاهرة، وهو تسند القوة كانه استناد ظهر الي ظهر، قاله الحرالي.
 التظرف: تكلف الظرف ك فلس وهو البراعة والذكاء والحسن والادب، والله اعلم.
 
  فصل العين
 التعادل: التساوي بين الشيءين، ومنه قسمة التعديل وهي قسمة الشء باعتبار القيمة والمنفعة لا باعتبار العدل، فيجوز كون الجزء الاقل يعادل الاعظم في قيمته ومنفعته. وتعديل الشاهد نسبته الي العدالة ووصفه بها.
 التعاسر: تحري تعسير الامور.
 التعاقب: علي الراحلة: ان يركب كل واحد عقبة بالضم اي نوبة.
 التعاور: التداول، وتعاوروا الشء واعتوروه، تداولوه.
 التعبير: مختص بتفسير الرءيا، وهو العبور من ظواهرها الي بواطنها وهو اخص من التاويل فان التاويل يقال فيه وفي غيره.
 التعجب: انفعال النفس عما خفي سببه ذكره ابن الكمال. وقال الراغب: حالة تعرض للانسان عند الجهل بسبب الشء، ولذلك لا يصح علي الله.
 وقال الفيومي: هو ضربان احدهما ما يحمده الفاعل ومعناه الاستحسان والاخبار عن رضاه به، والثاني ما يكرهه ومعناه الانكار والذم له. ففي الاستحسان يقال اعجبني، وفي الذم عجبت. وعند جمع، منهم النحاة، التعجب انفعال النفس لزيادة وصف في المتعجب منه نحو ما اشجعه.
 التعجيل: الاسراع باحضار نحو المال او الدين.
 التعدية: جعل الفعل لفاعل يصير من كان فاعلا له قبل التعدية منسوبا الي الفعل 
 فصل العين:
 التعادل: التساوي بين الشيءين، ومنه قسمة التعديل وهي قسمة الشء باعتبار القيمة والمنفعة لا باعتبار العدل، فيجوز كون الجزء الاقل يعادل الاعظم في قيمته ومنفعته. وتعديل الشاهد نسبته الي العدالة ووصفه بها.
 التعاسر: تحري تعسير الامور.
 التعاقب: علي الراحلة: ان يركب كل واحد عقبة بالضم اي نوبة.
 التعاور: التداول، وتعاوروا الشء واعتوروه، تداولوه.
 التعبير: مختص بتفسير الرءيا، وهو العبور من ظواهرها الي بواطنها وهو اخص من التاويل فان التاويل يقال فيه وفي غيره.
 التعجب: انفعال النفس عما خفي سببه ذكره ابن الكمال. وقال الراغب: حالة تعرض للانسان عند الجهل بسبب الشء، ولذلك لا يصح علي الله.
 وقال الفيومي: هو ضربان احدهما ما يحمده الفاعل ومعناه الاستحسان والاخبار عن رضاه به، والثاني ما يكرهه ومعناه الانكار والذم له. ففي الاستحسان يقال اعجبني، وفي الذم عجبت. وعند جمع، منهم النحاة، التعجب انفعال النفس لزيادة وصف في المتعجب منه نحو ما اشجعه.
 التعجيل: الاسراع باحضار نحو المال او الدين.
 التعدية: جعل الفعل لفاعل يصير من كان فاعلا له قبل التعدية منسوبا الي الفعل 
 نحو خرج زيد فاخرجته.
 التعذيب: اكثار الضرب بعذبه السوط اي طرفها، وقيل في الاصل حمل الانسان علي ان يعذب اي يجوع ويسهر، من قولهم عذب الرجل اذا اكثر الاكل والنوم فهو عاذب. وقال الفيومي: التعذيب اصله في كلام العرب الضرب ثم استعمل في عقوبة مءلمة، ثم استعير للامور الشاقة.
 التعريس: نزول المسافر ليستريح ثم يرتحل اي وقت كان من ليل او نهار.
 التعريض: في الكلام ما يفهم السامع مراده بغير تصريح ذكره ابن الكمال.
 وقال الراغب: كلام ذو وجهين من صدق وكذب، وباطن وظاهر.
 التعريف اللفظي: ان يكون اللفظ واضح الدلالة علي معني فيفسر بلفظ اوضح دلالة علي ذلك المعني كالغضنفر للاسد، وليس هذا تعريفا حقيقيا يراد به افاده تصور غير حاصل وانما المراد تعيين ما وضع له لفظ الغضنفر من بين جميع المعاني.
 التعريف الحقيقي: ان يكون حقيقة ما وضع اللفظ بازاءه من حيث هي فيعرف بغيرها.
 التعزير: تاديب دون الحد علي معصية لاحد فيها ولا كفارة، من العزر وهو الزجر والمنع ذكره ابن الكمال. وقال الراغب: التعزيز نصرة مع تعظيم. والتعزير تاديب دون الحد وهو يرجع الي الاول فانه تاديب والتاديب نصرة بقهر ما، لكن الاول نصرة بقمع العدو عنه، والثاني نصرة بقهر عن عدو فان افعال الشر عدو للانسان فمتي قمعته عنها نصرته، وعليه حديث "انصر اخاك ظالما او مظلوما" .
 التعسف: حمل الكلام علي معني لا تكون دلالته عليه ظاهرة.
 التعشير: نهاق الحمر لكونه عشرة اصوات.
 التعضءة: تجربة الاعضاء. وروي لا تعضية في ميراث، اي لا يفرق ما تفريقه يضر بالورثة كاناء او سيف نفيس يكسر.
 التعفف: تكلف العفة، وهي كف ما ينبسط للشهوة من الادمي الا بحقه ووجهه، ذكره الحرالي. وقال الراغب: 
 الاقتصار علي تناول الشء القليل الجاري مجري العفافة اي البقية من الشء. والاستعفاف طلب العفة.
 التعفير: دلك الاناء او نحوه بالعفر اي التراب الذي بياضه ليس بخالص وذلك في نجاسة المغلظ.
 التعقل: التدبر، وتعقلت الشء تدبرته.
 التعقيب: ان يءتي بشء بعد اخر يقال عقب الفرس في عدوه.
 التعقيد: ان لا يكون اللفظ ظاهر الدلالة علي المعني المراد لخلل في النظم بان لا يكون ترتيب الالفاظ علي وفق ترتيب المعاني بسبب تقديم او تاخير او حذف، او في الانتقال بان لا يكون ظاهر الدلالة علي المراد لخلل واقع في انتقال الذهن من المعني الاول المفهوم بحسب اللغة الي الثاني المقصود بسبب ايراد اللوازم البعيدة المفتقرة لوساءط كثيرة مع خفاء القراءن الدالة علي المقصود.
 التعليل: تقرير ثبوت المءثر لاثبات الاثر.
 التعليل في معرض النص: ما يكون الحكم بموجب تلك العلة مخالفا للنص كقول ابليس {انا خير منه} . الي اخره بعد قوله {اسجدوا} .
 التعليل والاعتلال: الاحتجاج بما ليس بحجة.
 التعليم: تنبيه النفس لتصور المعاني. والتعلم تنبه النفس لتصور ذلك. وربما استعمل في معني الاعلام لكن الاعلام اختص بما كان باخبار سريع، والتعليم اختص بما يكون بتكرير وتكثير حتي يحصل منه اثر في نفس المتعلم، وتعليم الله تعالي لادم الاسماء ان جعل له قوة بها نطق وبها وضع اسماء الاشياء، وكتعليمه الحيوان كل واحد فعلا يتعاطاه وصوتا يتحراه.
 التعمد: في التعارف خلاف السهو وهو المقصود بالنية.
 التعمير: اعطاء العمر بالفعل او بالقول علي سبيل الدعاء، ذكره الراغب.
 وقال الحرالي: تمادي العمر كانه تكرار، والعمر امد ما بين بدء الشء وانقطاعه.
 التعميم: تكوير العمامة علي الراس.
 التعنت: ادخال المشقة والاذي علي الغير.
 التعنيف : اللوم والعنت.
 التعهد: التردد الي الشء واصلاحه، وحقيقته تجديد العهد بة، وتعهدته: حفظته. قال ابن فارس: ولا يقال تعاهدته لان التفاعل لا يكون الا من اثنين. وقال الفارابي: تعهدته افصح من تعاهدته.
 التعويل: الاعتماد علي الغير فيما ينقله، التعميق المبالغة في الشء.
 التعيين: ما به امتياز الشء عن غيره بحيث لا يشاركه فيه غيره. وقال بعضهم: هو تخصيص الشء من الجملة. والتعيين في نية الصلاة او الصوم ان ينوي صلاة معينة او صوما معينا فهي معينة اسم مفعول، يقال نية معينة مبينة، ويجوز ان يسند الفعل الي النية مجازا فيقال معينة بالكسر اسم فاعل. 
  فصل الغين
 التغريد: التطريب بالصوت بالغناء.
 التغوير: النزول للقاءلة كما ان التعريس النزول اخر الليل للاستراحة.
 التغطرف: التكبر، واشتقاقه من الغطريف وهو السيد.
 التغير: انتقال الشء من حالة لاخري، ذكره ابن الكمال. وقال الراغب: التغيير يقال علي وجهين: احدهما لتغيير صورة الشء دون ذاته، يقال غير داره اذا بناها غير الذي كان، الثاني لتبديله بغيره نحو غيرت غلامي ودابتي ابدلتها بغيرهما.
 التغيظ: اظهار الغيظ، وقد يكون مع صوت مسموع كما قال تعالي {سمعوا لها تغيظا} . 
  فصل الفاء
 التفاوت: الاختلاف في الاوصاف كانه يفوت وصف احدهما الاخر، او وصف كل منهما الاخر، واصله عدم التناسب.
 التفريط: التضييع، من فرط الامر اذا سبق علي غير وجه الصواب، ذكره ابو البقاء. وقال غيره: التقصير، يقال ما فرطت في ذا اي ما قصرت. وفرط في الامر تفريطا قصر فيه وضيعه، وافرط افراطا اسرف وجاوز الحد. والافراط الاسراف في التقدم.
 التفريع: جعل شء عقب شء لاحتياج الاخر الي السابق.
 التفرقة: عند الصوفية: توزيع الخاطر للاشتغال عن عالم الغيب باي طريق كان.
 التفريق: تشتيت الشمل والكلمة. 
 التفسير: لغة، الكشف والاظهار. وشرعا توضيح معني الاية وشانها وقصتها والسبب الذي نزلت فيه، بلفظ يدل عليه دلالة ظاهره، ذكره ابن الكمال. وقال الراغب: التفسير قد يقال فيما يختص بمفردات الالفاظ وغريبها، وفيما يختص بالتاويل ولهذا يقال تفسير الرءيا وتاويلها. وعرف بعضهم التفسير بانه علم يبحث فيه عن احوال الكتاب العزيز. وقال ابن الجوزي: التفسير اخراج الشء من معلوم الخفاء الي مقام التجلي، والتاويل نقل الكلام عن موضعه الي ما يحتاج في اثباته الي دليل لولاه ما ترك اللفظ ظاهر. وقال بعضهم: التفسير كشف المراد عن اللفظ المشكل، والتاويل رد احد المحتملين الي ما يطابق الظاهر.
 التفصي: التخلص من الشدة، وتفصي من دينه خرج منه.
 التفصيل: جمع الشء فصولا متمايزة، ومنه المفصل سمي به لكثرة فصوله اي سوره.
 التفقد: التعهد، وتفقدته طلبته عند غيبته لكن حقيقة التفقد تعرف فقدان الشء، والتعهد تعرف العهد القديم.
 التفقه: اخذ الفقه شيءا فشيءا علي التدريج.
 التفكر: طلب الفكر، وهو يد النفس التي تنال بها المعلومات كما تنال بيد الجسم المحسوسات، ذكره الحرالي. وقال ابن الكمال: تصرف القلب في معاني الاشياء لدرك المطلوب. وقال الراغب: جريان القوة المطرقة من العلم الي المعلوم بحسب نظر العقل، وذلك للانسان دون الحيوان، ولا يقال الا فيما يمكن ان يحصل له صورة في القلب، ولهذا قال عليه السلام "تفكروا في الاء الله ولا تتفكروا في الله" . لتنزهه عن الوصف بصورة {اولم يتفكروا في انفسهم} ، {اولم يتفكروا ما بصاحبهم} .
 التفكه: التمتع بالشء والتعجب منه واكل الفاكهة.
 التفنيد: نسبة الانسان الي الفند وهو ضعف الراي.
 التفهيم: ايصال المعني الي فهم السامع بواسطة اللفظ.
 التفويض: رد الامر الي الله والتبرء من الحول والقوة، واصله لغة: رد الامر الي الغير لينظر فيه. والتفويض ان يقال لنبي او ولي: احكم بما تشاء. والمختار انه لم يقع. 
  فصل القاف
 التقابل: ان يقبل بعض القوم علي بعض اما بالذات واما بالعناية والتوفيق والمودة.
 التقبل: قبول الشء علي وجه يقتضي ثوابا كالهدية، والتقبل في عرف الفقهاء: الالتزام بعقد، يقال تقبلت العمل من صاحبه اذا التزمته بعقد.
 التقتير: تقليل النفقة، ويقابله الاسراف، وهما مذمومان.
 التقحم: الوقوع في المهالك.
 التقدم: وجود فيما مضي كما ان البقاء وجود فيما يستقبل، ذكره الراغب. وقال ابن الكمال: التقدم الطبيعي كون الشء الذي لا يمكن ان يوجد اخر الا وهو موجود، وقد يمكن ان يوجد هو ولا يكون الشء الاخر موجودا ، وان لا يكون المتقدم علة للمتاخر، والمحتاج اليه ان استقل بتحصيل المحتاج كان متقدما عليه تقدما بالعلة كتقدم حركة اليد علي حركة المفتاح، وان لم يستقل بذلك كان متقدما عليه بالطبع كتقدم الواحد علي الاثنين، فان الاثنين يتوقف علي الواحد ولا يكون الواحد مءثرا فيه. التقدم الزماني: ما له تقدم بالزمان. التقدم بالرتبة: ما كان اقرب من غيره الي مبدا محدود، وتقدمه هو تلك الاقربية. التقدم بالعلية: هو العلة الفاعلية الموجبة بالنسبة الي معلولها وتقدمها بالعلية.
 التقدم بالشرف: هو الراجح بالشرف علي غيره، وتقدمه بالشرف وهو كونه كذلك.
 التقدمة: وضع الشء قداما وهو جهة القدم الذي هو الامم والتجاه اي قبالة الوجه، قاله الحرالي.
 التقدير: تحديد كل مخلوق بحده الذي يوجد من حسن وقبح ونفع وضر وغيرهما، ذكره ابن الكمال. وقال الراغب:،التقدير، تبيين كمية الشء، وتقدير الله الاشياء علي وجهين احدهما باعطاء القدرة والثاني بان يجعلها علي مقدار مخصوص، ووجه مخصوص حسبما اقتضته الحكمة، وذلك ان فعله تعالي ضربان: ضرب اوجده بالفعل بان ابدعه كاملا دفعة لا يعتريه الكون والفساد الي ان يشاء ان يفنيه او يبدله كالسموات بما فيها، الثاني ما جعل اصوله موجودة بالفعل واجزاءه بالقوة وقدره علي وجه لا يتاتي منه غير ما قدره فيه كتقديره في النواة ان تنبت منها النخلة دون نحو التفاح 
 وتقدير مني الادمي ان يكون منه انسان لا حيوان، فتقدير الله وجهان: احدهما بالحتم فيه ان يكون كذا، اما وجوبا او امكانا، والثاني باعطاء القدرة عليه.
 والتقدير من الانسان وجهان: احدهما التفكر في الامر بحسب نظر العقل وبناء الامر عليه، وذلك محمود، الثاني ان يكون بحسب التمني والشهوة وذلك مذموم.
 التقريب: سوق الدليل علي وجه يستلزم المطلوب، فاذا كان المطلوب غير لازم واللازم غير مطلوب لا يتم التعقريب.
 التقديس: لغة، التطهير، وعرفا، تنزيه الحق عن كل ما لا يليق بجنابه من النقاءص الكونية مطلقا ومن جميع ما يعد كمالات بالنسبة الي غيره من الموجودات مجردة او لا، وهو اخص من التسبيح كيفية وكمية، اي اشد تنزيها منه واكثر، ولذلك يوخر عنه في قولهم سبوح قدوس. ويقال التسبيح تنزيه بحسب مقام الجمع والتفصيل، فيكون اكثر كمية، ذكره ابن الكمال.
 وقال الراغب: التقديس التطهير الالهي المذكور في قوله {ويطهركم تطهيرا} . دون التطهير الذي هو ازالة النجاسة المحسوسة.
 التقرير: تثبيت الشء في مقره.
 التقسيم: حصر الاوصاف في الاصل وابطال ما لا يصلح منها للغلبة فيتعين الباقي لها، ويقال هو كون اللف مترددا بين امرين احدهما ممنوع.
 التقفية: متابعة شء شيءا كانه يتلو قفاه وقفا الصورة منها خلفها المقابل للوجه قاله الحرالي.
 التقليب: تغيير الشء من حال الي حال وتقليب الامور: تدبيرها والنظر فيها. وتقليب الله القلوب والبصاءر: صرفها عن راي الي راي. وتقليب اليد عبارة عن الندم ذكرا لحال ما يوجد عليه النادم. والتقلب: التصرف، قال تعالي {او ياخذهم في تقلبهم} .
 التقليد: اتباع الانسان غيره فيما يقوله او يفعله معتقدا حقيته من غير نظر وتامل في الدليل كان المتبع جعل قول الغير او فعله قلادة في عنقه.
 التقوي: تجنب القبيح خوفا من الله تعالي، واصلها الوقاية، وعند اهل الحقيقة: التحرز بطاعة الله عن عقوبته، وهو صيانة النفس عما تستحق به العقوبة. وقيل التحرز عن المخاوف والتشعر للوظاءف وقيل حفظ الحواس وعد الانفاس. وقيل تنزيه الوقت عن موجبات المقت.
 التقنع: لبس المغفر تشبيها بتقنع المراة.
 التقوس: الانحناء بحيث يصير علي هيءة القوس.
 التقيد: اصله القيد في الرجلين، ومنه تقيد الالفاظ بما يمنع الاختلاط ويزيل الالتباس. 
  فصل الكاف
 التكاثف: انتقاض اللحم من غير انفصال والتكاثر التباري في كثرة الاكل.
 التكبر: ان يري الانسان نفسه اكبر من غيره واعظم. التكبر التكبر علي الله بالامتناع من قبول الحق والاذعان له. واصل التكبر.
 يقال علي وجهين: احدهما ان تكون الافعال حسنة كثيرة في الحقيقة، وزاءدة علي محاسن غيره، وعليه وصف الله بالمتكبر. الثاني: ان يكون متكلفا لذلك متشبعا، وذلك وصف عامة الناس، ومن وصف بالتكبر علي الوجه الاول فمحمود، وعلي الثاني فمذموم، ويدل علي انه قد يصح ان يوصف الانسان بذلك، ولا يكون مذموما. {ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق} .
 التكبير: يقال لتعظيم الله بقولك: الله اكبر، ولعبادته لاستشعار تعظيمه، ذكره الراغب. وقال الحرالي: التكبير اشراف القدر او المقدار حسا او معني.
 التكرار: الاتيان بالشء مرة بعد اخري، ذكره ابن الكمال. وفي المصباح: تكرير الشء اعادته مرارا، والاسم التكرار وهو ما يشبه العموم من حيث التعدد ويفارقه بان العموم يتعدد فيه الحكم بتعدد افراد الشرط فقط، والتكرار يتعدد فيه الحكم بتعدد الصفة المتعلقة بالافراد.
 التكرمة: وسادة الرجل التي يقعد عليها، وهو مثال لكل ما يعد لرب المنزل خاصة، تكرمة له دون بقية اهله.
 التكريب: تقليب الارض بالحفر.
 التكفير: ستر الذنب وتغطيته بحيث يصير بمنزلة ما لم يفعل.
 التكفف: مد الكف لسءال الناس من اموالهم.
 التكلف: ان يحمل الامر علي ان يكلف بالامر كلفة بالاشياء التي يدعوه اليها طبعه، ذكره الحرالي. وقال الراغب: اسم لما يفعله الانسان بمشقة او بتصنع او بتشبع ولذلك صار التكلف ضربين:
 محمود وهو ما يتحراه الانسان ليتوصل به الي ان يصير الفعل الذي يتعاطاه سهلا عليه ويصير كلفا به ومحبا له، الثاني ما يتحراه مباهاة ورياء وهو مذموم، ومنه {وما انا من المتكلفين} .
 التكليف: الزام ما فيه كلفة لا طلب ما فيه كلفة خلاف للباقلاني.
 التكهن: تكلف الكهانة. وهي الاخبار عن الامور الماضية الخفية بضرب من الظن.
 التكوير: ارادة الشء وضم بعضه الي بعض ك كور العمامة.
 التكوين: ايجاد شء مسبوق بمادة. 
  فصل اللام
 التلبيس: التخليط والاشكال.
 وعند الصوفية: ستر الحقيقة واظهارها بخلاف ما هي عليه.
 التلخيص: استيفاء المقاصد بكلام اوجز.
 التلقيح: اصطلاحا، استعمال الشخص القوة المفكرة بان يرتب امورا حاصلة في الذهن ليتوصل بها الي تحصيل ما ليس بحاصل والمحصول منه بعد الترتيب يتنجز ذكره الاكمل.
 التلميح: الاشارة في فحوي الكلام الي قصة او شعر من غير تصريح به.
 التلون: اختلاف الاخلاق.
 التلوين: مقام الطلب والفحص عن طريق الاستقامة. وقال ابن عربي:
 تنقل العبد في احواله، قال: وهو عند الاكثر مقام نقص، وعندنا اعلي المقامات وحال العبد فيه حال {كل يوم هو في شان} . 
  فصل الميم
 التمتع : الانتفاع بالشء ومنه التمتع في الحج.
 التململ: القلق من حرارة الكرب.
 التمثال: الصورة المصورة. والتمثيل اثبات حكم واحد في جزءي لثبوته في جزءي اخر لمعني مشترك بينهما. والفقهاء يسمونه قياسا، والجزء الاول فرعا والثاني اصلا، والمشترك علة وجامعا، كما يقال: العالم مءلف فهو حادث كالبيت، يعني البيت حادث لانه مءلف، وهذه العلة موجودة في العالم، فيكون حادثا.
 تماثل: العددين: كون احدهما مساويا للاخر كثلاثة وثلاثة، واربعة واربعة. 
 التمريض: القيام علي المريض، وحقيقته ازالة المرض عن المريض كالتقذية في ازالة القذي عن العين، وقيل التكفل بمداواته: تقول مرضته تمريضا تكفلت بمداواته.
 التمرن: والتمرين، المداومة والاعتياد.
 التمني: طلب حصول الشء ممكنا ام ممتنعا، ذكره ابن الكمال. وقال الراغب: تقدير شء في النفس وتصويره فيها، وذلك يكون عن تخمين وظن، ويكون عن روية وبناء علي اصل، لكن لما كان اكثره تخمينا صار الكذب له املك. فاكثر التمني تصور ما لا حقيقة له. والامنية: الصورة الحاصلة في النفس من تمني الشء.
 التمييز: الفصل بين المتشابهات، ومنه {ليميز الله الخبيث من الطيب}  والتمييز يقال للقوة التي في الدماغ وبها تستنبط المعاني، ومنه فلان لا تمييز له، ذكره الراغب. وقال الفيومي: التمييز يكون في المشتبهات نحو {ليميز الله الخبيث} ، وفي المختلطات نحو {وامتازوا اليوم ايها المجرمون} ، وتمييز الشء انفصاله عن شء اخر، وقول الفقهاء سن التمييز المراد سن اذا انتهي اليه عرف مضاره من منافعه كانه ماخود من ميزت الاشياء اذا فرقتها عند المعرفة بها وبعضهم يقول التمييز: قوة في الدماغ تستنبط بها المعاني. ا. ه.
 التمييز عند النحاة ما يرفع الابهام المستقر عن ذات مذكورة نحو منوان سمنا. او مقدرة نحو لله دره فارسا، فان فارسا تمييز عن الضمير في دره، وهو لا يرجع الي سابق معين ذكره ابن الكمال كغيره.
 التمكن: من الشء ان يكون للانسان عليه قدرة وسلطان.
 التمكين: عند اهل الله مقام الرسوخ والاستقرار علي الاستقامة، وما دام العبد في الطريق فهو صاحب تلوين لانه يرتقي من حال الي حال، وينتقل من وصف الي وصف، فاذا وصل واتصل فقد حصل التمكين.
 التمهل: الترفق والتاني والتءده والسكون.
 التمسك: الاخذ بالشء والتعلق والاعتصام به. وقال ابو البقاء هو المحافظة والعمل بالعهد والامر.
 التمويه: الزخرفة، يقال موهت عليه الحديث فعلت له ماء ونضارة حتي قبله، من موه الحديد طلاه بماء الذهب ليظن انه ذهب، ثم صار مثلا في كل تزوير، وهو تفعيل من الماء، ذكره بعضهم. وقال ابو البقاء: التمويه التحسين لما باطنه قبيح واصله من الماء لانه يحسن كل شء. 
 فصل النون:
 التناصر: التعاون، والتنصر الدخول في دين النصرانية.
 التناقض: اختلاف قضيتين بايجاب وسلب بحيث يقتضي لذاته صدق احدهما وكذب الاخري، نحو زيد انسان زيد غير انسان واصله قولهم تناقض الكلامان اذا تدافعا كان كل واحد ينقض الاخر. وفي كلامه تناقض اذا كان بعضه يقتضي ابطال بعض.
 التنافر: في اللغة اصله التحاكم في الحسب ثم كثر حتي استعمل في كل تحاكم. وعند اهل المعاني، وصف في الكلمة يوجب ثقلها علي اللسان وعسر النطق بها كهعخع.
 التناسخ: تعلق الروح بالبدن بعد المفارقة من بدن اخر بغير تخلل زمن بين التعلقين. وتناسخ الازمنة والقرون تتابعها وتداولها لان كل واحد ينسخ حكم ما قبله ويثبت الحكم لنفسه والذي ياتي بعده ينسخ حكم ذلك الثبوت ويغيره الي حكم يختص به. ومنه تناسخ الورثة لان الميراث لا يقسم علي حكم الميت الاول بل الثاني وكذا ما بعده.
 التنبيه: اعلام ما في ضمير المتكلم للمخاطب.
 التنزه: التباعد عن الشء. قال ابن السكيت في فصل ما يضعه العامة في غير موضعه: خرجنا نتنزه اذا خرجوا الي البساتين، وانما التنزه التباعد عن المياه والارياف، ومنه فلان يتنزه عن الاقذار اي يباعد نفسه عنها. وقال ابن قتيبة: ذهب اكثر العلماء في قول الناس خرجوا يتنزهون الي البساتين انه غلط وعندي ليس بغلط لان البساتين انما تكون خارج البلد فمن اراد اتيانها اراد البعد عن المنازل ثم كثر حتي استعملت النزهة في الخضرة والجنان.
 التنزيه: التبرءة، ونزهت الله عن السوء براته منه، ونزهت عرضي براته من العيب.
 التنزيل: ترتيب الشء، وتنزيل القران ظهوره بحسب الاحتياج بواسطة جبريل علي قلب المصطفي صلي الله عليه وسلم ذكره الراغب: وقال الحرالي: التقريب للفهم بنحو تفصيل وترجمة.
 تنسيق: الصفات في صنعة البديع، ذكر الشء بصفات مثالية مدحا نحو {وهو الغفور الودود، ذو العرش المجيد} ، او ذما نحو الفاسق الفاجر اللعين.
 التنصح: التشبه بالنصحاء.
 التنصيف: جعل الشء نصفين.
 التنعم: تناول ما فيه نعمة وطيب عيش.
 التنفس: ادخال النفس بالتحريك اي نسيم الهواء الي الباطن واخراجه.
 التنقيح: اختصار اللفظ مع وضوح المعني. وقيل تخليص جيد الكلام من رديءة، من نقحت الشء خلصت جيدة من رديءه.
 التنوين: نون ساكنة تتبع حركة الاخر لا لتاكيد الفعل.
 التنويه: رفع ذكر الشء وتعظيمه. 
  فصل الهاء
 التهافت: التساقط شيءا بعد شء وقطعة بعد قطعة والازدحام.
 التهاوش: الاختلاط وتشعب الفتن، ومنه قول الفقهاء هذا يهوش القواعد اي يخلطها.
 التهجد: النوم بالليل والصلاة فيه بعد نوم فهو من الاضداد.
 التهود: الدخول في دين اليهودية.
 التهور: هيءة حاصلة للقوة الغضبية بها يقدم علي امور لا تنبغي كقتال كفار يزيدون عن ضعفنا.
 التهوع: تكلف الاستقاءة. 
  فصل الواو
 التواضع: تحقير النفس واهانتها بالنسبة الي عظمة الله وقبول الحق بحسن الخلق. وقيل ترك الصول والتبرء من القوة والحول. وقيل محافظة الامر ومجانبة الوزر.
 وقيل رءية التقصير في عين التوقير.
 قال التونسي: تذلل القلوب لعلام الغيوب بالتسليم لمجاري احكام الحق.
 التوالد: عند اهل الله الخلع التي تخص بعض الافراد، وقد تطلق علي مطلق الخلع.
 التوالي: كون شء بعد شء بالقياس علي مبدا وليس بينهما شء اخر.
 التوابع: الاسماء التي اعرابها تبع لغيرها وهي خمسة.
 التواتر لغة: تتابع الشء فرادي، وعرفا: الخبر الثابت علي السنة قوم يمتنع تواطءهم 
 علي الكذب.
 التواجد: استدعاء الوجد تكلفا بضرب اختيار وليس لصاحبه كمال الوجد لان باب التفاعل اكثره لاظهار صفة غير موجودة، وقد انكره قوم لما فيه من التكلف، واجازه اخرون لخبر "فان لم تبكوا فتباكوا" . واراد به التباكي ممن هو مستعد للبكاء لا تباكي المتغافل اللاهي.
 التوالي: حصول شيءين فصاعدا ليس بينهما ما ليس منهما ويستعار للقرب.
 التوبة: النصوح توثيق العزم علي ان لا يعود.
 التوجيه: ايراد الكلام محتملا لوجهين مختلفين كقوله في خياط اعور اسمه عمرو "خاط لي عمرو قباء" البيت.
 التوجع: التشكي من الوجع.
 التودد: طلب مودة الاكفاء بما يوجب ذلك.
 التودع: ترك النفس عن المشاهدة، والتوديع اصله من الدعة، وهو ان يدعو للمسافر بان يبلغ الدعة كما ان التسليم دعاء له بالسلامة، ثم صار ذلك متعارفا في تشييع المسافر وتركه، ولذلك يعبر به عن الترك.
 التورط: الوقوع في ورطة، وهي الهلاك واصلها وحل يقع فيه الغنم فلا تقدر علي التخلص منه او هي ارض لا طريق فيها ثم استعمل في كل شدة وامر شاق.
 التورك: القعود متكءا علي احد وركيه والتورك في الصلاة القعود علي الورك اليسري.
 التوبيخ: اللوم الشديد العنيف وقيل التقريع علي جهة الزجر.
 التورية: لغة، الستر، وعرفا، قصد مخالفة اللفظ بما لا يتبادر من معناه، وعبر عنه بان يريد بكلامه خلاف ظاهره كان يقول في الحرب "مات امامكم" ناويا احدا من المتقدمين، ذكره ابن الكمال. وقال الفيومي: التورية ان تطلق لفظا ظاهرا في معني وتريد معني اخر يتناوله ذلك اللفظ لكنه خلاف ظاهره.
 التوزيع: التقسيم، وتوزعوه اقتسموه.
 التوسع: الاتيان في عجز الكلام بمثني مفسر باسمين ثانيهما معطوف علي الاول، نحو خبر "يشيب ابن ادم ويشب معه 
 خصلتان: الحرص وطول الامل" .
 التوشح: ادخال الثوب تحت ابطه الايمن والقاءه علي منكبيه كالمحرم.
 التوغل: الامعان في السبر وغيره والاسراع فيه.
 التوفر: علي الشء صرف الهمة له.
 التوفيق: جعل الله فعل عبده موافقا لما يحبه ويرضاه. وقال ابو البقاء: التوفيق الهداية الي وفق الشء وقدره وما يوافقه.
 التوفيه: الاتمام والاكمال.
 التوقيت: تحديد الي وقت الشء.
 التولي: الاعراض المتكلف بما يفهمه التفعل ذكره الحرالي.
 التوحيد: فناء الاغيار عند طلوع الانوار، وقيل: تلاشي الحداءق عند ظهور الحقاءق. وقيل: فقد رءية الاغبار عند وجود الجبار.
 التوقيع: اثر الدبر بظهر البعير واثر الكتابة في الكتاب، ومنه استعير التوقيع في القصص.
 التوقي: جعل النفس في وقاية مما يخاف، هذا حقيقته ثم يسمي الخوف تارة تقوي والتقوي خوفا بحسب المقتضي لمقتضيه والمقتضي لمقتضاه، وصار التقوي في تعارف الشرع حفظ النفس عما يءثم بترك المحظور وبعض المباحات. توقف: الشء علي الشء ان كان من جهة الشروع يسمي مقدمة ومن جهة الشعور يسمي معرفا او من جهة الوجود. فان كان داخلا فيه سمي ركنا كالقيام بالنسبة للصلاة، والا فان كان مءثرا فيه سمي علة فاعلية كالمصلي بالنسبة اليها، والاسمي شرطا فيه وجوبا او عدميا.
 التوكل: الثقة بما عندالله والياس مما في ايدي الناس، وقيل عدم الانزعاج في موطن الاحتياج، وقيل نفي الاضطراب عند عدم الاسباب، وقيل رفع الهمة عن سابق القسمة، وقيل تراك السعي فيما لا تسعه قدرة البشر.
 التوكيل: اقامة الغير مقام نفسه في تصرف تملكه.
 التوليد: حصول الفعل عن فاعله بتوسط فعل اخر.
 التولي: في اصطلاح الصوفية، رجوعك اليك من خوف ما تجد من المكروه في المستانف.
 التوءمان: ولدان في بطن واحد بين ولادتيهما اقل من ستة اشهر.
 التوهم: سبق الذهن الي الشء، ذكره ابو البقاء. 
  فصل الياء
 التيقظ: التنبه للامور.
 التيقن: العلم الحاصل عن نظر واستدلال.
 التيمم: القصد، قال تعالي {فتيمموا} . ثم كثر استعمال هذه الكلمة حتي صار التيمم في عرف الشرع عبادة مخصوصة.
 التيه: بالكسر، المفازه ومنها التيهاء بالفتح والمد وهي التي لا علامة فيها يهتدي بها. وتاه الرجل في المفازة يتيه تيها وتوها ضل عن الطريق، وتيهته وتوهته ومنه استعير لمن رام امرا فلم يصادف الصواب فيقال: انه تاءه. 
  باب الثاء
  فصل الالف، وفصل الباء، وفصل الجيم
 الثاقب: المضء الذي يثقب بنوره واضاءته ما يقع عليه.
 الثبات: ضد الزوال، والثبات والثبوت ضد التزلزل، وثبت الامر صح، واثبت الكاتب الاسم كتبه عنده. ورجل ثبت بسكون الباء متثبت في اموره. وثبت الجنان اي ثابت القلب، والاسم ثبت بالفتح ومنه قيل للحجة ثبت، ورجل ثبت بفتحتين اذا كان عدلا ضابطا.
 الثبة: الجماعة الثاءب بعضهم الي بعض في الظاهر، وثبة الحوض ما يثوب اليه الماء اي يرجع.
 الثبور: الفساد والهلاك المثابر علي الاتيان.
 الثج: رفع الصوت بالتلبية واسالة دم الهدي. 
  فصل الراء، وفصل الغين
 ...
 فصل الراء، فصل الغين
 كثرة المال، واثري اثراء استغني، واثرت الارض كثر ثراها اي ترابها الندي والثري التراب الندي، فان لم يكن نديا فلا يقال له ثري بل تراب.
 الثغر: من البلاد الموضع الذي يخاف منه هجوم العدو، فهو كالثلمة في الحاءط يخاف هجوم السارق منها. والثغر المبسم ثم اطلق علي الثنايا.
 
  فصل القاف
 الثقب: خرق لا عمق له.
 الثقة: من يعتمد عليه في القول والفعل.
 الثقف: الحذق في ادراك الشء وفعله، ومنه قولهم: رجل ثقيف اي حاذق في ادراك الشء وفعله، وعنه استعير المثاقفة، ويقال ثقفت كذا اي ادركت ببصرك لحذق في النظر ثم تجوز فيه فاستعمل في الادراك وان لم يكن معه ثقافة نحو: {واقتلوهم حيث ثقفتموهم} .
 الثقل: والخفة متقابلان، فكل ما يترجح علي ما يوزن به او يقدر به يقال هو ثقيل، واصله في الاجسام، ثم قيل في المعاني نحو اثقله الوزر والغرم، والثقل في الادمي يستعمل تارة في الذم، وهو اكثر في التعارف وتارة في المدح كقوله:
 تخف الارض لما بت عنها ... وتبقي ما بقيت بها ثقيلا
 حللت بمستقر العز منها ... فتمنع جانبيهما ان يميلا
 والثقيل والخفيف يستعملان علي وجهين احدهما علي سبيل المضايفة وهو ان لا يقال لشء ثقيل او خفيف الا باعتباره بغيره، ولهذا يصح للشء الواحد ان يقال خفيف اذا اعتبر له ما هو اثقل منه، وثقيل اذا اعتبر ما هو اخف منه، والثاني ان يستعمل الثقيل في الاجسام المرجحة الي اسفل كالحجر، والخفيف في الاجسام الماءلة الي الصعود كالنار والدخان، ومنه {اثاقلتم الي الارض} .
  فصل الكاف
 : كقفل، فقد الولد، والثكول فعول بمعني فاعل التي مات عزيزها. 
  فصل الكاف
 كقفل، فقد الولد، والثكول فعول بمعني فاعل التي مات عزيزها.
 
  فصل اللام
 الثلاثي: ما ماضيه ثلاثة احرف اصول.
 الثلث: واحد اجزاء الثلاثة، والثلاثاء والاربعاء في الايام جعل الالف فيهما بدلا من الهاء كحسنة وحسناء، فخص اللفظ باليوم، والثلاثة عدد تثبت الهاء فيه للمذكر وتحذف للمءنث، وحديث: "رفع القلم عن ثلاث"  انث علي معني الانفس، ولو اريد الاشخاص لذكر بالهاء.
 الثلة: قطعة مجتمعة من صوف، ولذلك قيل في الغنم ثلة ولاعتبار الاجتماع، قيل {ثلة من الاولين} . 
  فصل الميم
 الثمامية: طاءفة تنسب الي ثمامة بن اشرس، قالوا اليهود والنصاري يصيرون في القيامة ترابا لا يدخلون جنة ولا نارا.
 الثمد: الماء القليل الذي لا مادة له ومنه قالوا: فلان مثمود ثمدته النساء اي قطعن مادة ماءه لكثرة غشيانه لهن.
 الثمر: اسم لكل ما يطعم من احمال الشجر، والثمار نحوه. وقال الحرالي: الثمر مطعومات النجم والشجر وهي عليها. ا. ه. وظاهره انه لا يسماه الا وهو عليه، واما بعد فصله فانه يسمي باسمه الخاص، وفيه تامل، ويكني به عن المال المستفاد، ويقال لكل نفع يصدر عن شء: ثمرته، كقولهم: ثمرة العلم العمل الصالح. قال الازهري: واثمر الشجر اطلع ثمره اول ما يخرجه فهو مثمر، ومن ثم قيل لما لا نفع له ليس له ثمرة. والثمير من اللبن ما تحبب من الزبد تشبيها بالثمر في الهيءة وفي التحصيل عن اللبن. والثمرة اصلها الزيادة والنماء، يقال: ثمر الله ما له، اي زاده وكثره، ومنه سمي حمل الشجرة ثمرة.
 الثمن: اسم لما ياخذه الباءع في مقابله البيع عينا كان او سلعة، وكل ما يحصل عوضا عن شء فهو ثمنه. 
  فصل النون
 الثناء: ما يذكر عن محامد الناس فيثني حالا فحالا، واصل الثني العطف ومنه الاثنان لعطف احدهما علي الاخر، والثناء لعطف المناقب في المدح والاستثناء لعطف الثاني علي الاول بالاخراج منه، قال بعضهم: الثني والاثنان اصل لمنصرفات هذه الكلمة وذلك يقال باعتبار العدد او باعتبار التكرير الموجود فيه او باعتبارهما معا، والثني ما يعاد مرتين: وامراة ثني ولدت اثنين، والثني من الشاء ما دخل في السنة الثانية، ومن الابل ما سقطت ثنيته، وثنيت الشء اثنيه لويته او عقدته، وثنية الجبل ما يحتاج في قطعه وسلوكه الي صعود وحدور فكانه يثني السير والثنية من السن تشبيها بثنية الجبل في الهيءة والصلابة. 
  فصل الواو
 الثواء: الاقامة مع الاستمرار.
 الثواب: الجزاء الخير، ذكره الراغب. وقال الحرالي: الثواب ما يرجع الي الانسان من جزاء اعماله فسمي الجزاء ثوابا تصورا انه هو، الا تري انه جعل الجزاء نفس الفعل في قوله: {فمن يعمل مثقال ذرة} . الاية. والثواب يقال في الخير والشر لكن الاكثر المتعارف في الخير. واستعماله في الشر استعارة كاستعارة البشارة فيه.
 الثوب: ما يلبسه الناس من نحو كتان وحرير وصوف وقطن وفرو وغير ذلك، واما الستور ونحوها فليست بثياب بل امتعة البيت، كذا في المصباح. وقال الراغب: الثوب اصله رجوع الشء الي حالته الاولي التي كان عليها او الي حالته المقدرة المقصودة بالفكرة، وهي الحالة المشار اليها بقولهم: اول الفكرة اخر العمل. فمن الاول ثاب فلان الي داره، وثابت الي نفسي، ومن الثاني الثوب سمي به لرجوع الغزل الي الحالة التي قدر لها، وكذا ثوب العمل، وقوله: {وثيابك فطهر} . محمول علي تطهير الثوب وهو كناية عن النفس كقوله: ثياب بني عوف طهاري نقية. 
  فصل الياء
 الثيب: التي تثوب عن الزوج اي ترجح.
 
  باب الجيم
  فصل الالف
 الجار: من قرب مسكنه منك، وهو من الاسماء المتضايفة فان الجار لا يكون جارا لغيره الا وذلك الغير جار له كالاخ والصديق. ولما استعظم حق الجار عقلا وشرعا عبر عن كل من يعظم حقه بالجار، ومنه {والجار ذي القربي والجار الجنب} . وتصور من الجار معني القرب فقيل لكل ما يقرب من غيره جاره ومنه {وفي الارض قطع متجاورات} ، وباعتبار القرب قيل جار عن الطريق ثم جعل اصلا في العدول عن كل حق، فبني منه الجور وقيل الجاءر من الناس من يمنع ما يامر به الشرع.
 الجاحظية: اصحاب عمرو بن بحر الجاحظ. قالوا يمتنع انعدام الجوهر، والخير والشر من فعل العبد.
 الجارودية: اصحاب الجارود. قالوا بالنص من النبي صلي الله عليه وسلم في الامامة علي علي كرم الله وجهه وصفا لا تسمية، وكفروا الصحابة رضي الله عنهم بمخالفته وتركهم الاقتداء به بعد النبي صلي الله عليه وسلم.
 الجازمية: اصحاب جازم بن عاصم. وافقوا الشعية.
 جامع الكلم: ما قل لفظه وجزل معناه. كحديث "حفت الجنة بالمكاره" . 
  فصل الباء
 الجبار: فعال من الجبرية وهي غلظ طبع الظالم.
 الجباءية: اصحاب ابي علي الجباءي المعتزلي. قالوا الله متكلم بكلام مركب من حرف وصوت يخلقه الله في جسم، ولا يري في الاخرة، والعبد خالق لفعله، ومرتكب الكبيرة لا مءمن ولا كافر، ولا كرامة للاولياء.
 الجبر: اسناد فعل العبد الي الله تعالي. 
 والجبرية اثنان: متوسطة تثبت للعبد كسبا في الفعل كالاشعرية، وخالصة لا تثبته كالجهمية. قال الراغب: واصل الجبر الاصلاح المجرد كقول علي "يا جابر كل كسير ومسهل كل عسير" وتارة يستعمل في القهر المجرد نحو قوله عليه السلام "لا جبر ولا تفويض"..
 والجبر في الحساب الحاق شء به اصلاحا لما يراد اصلاحه ومنه سمي السلطان جبرا، وسمي الذين يدعون انه تعالي يكره العباد علي المعاصي في تعارف المتكلمين مجبرة، وفي قول المتقدمين جبرية. والجبار في صفة الانسان، يقال لمن يجبر نقيصته بادعاء منزلة من التعالي لا يستحقها ولا يقال الا للذم نحو {وخاب كل جبار عنيد} . ويقال للقاهر غيره جبار نحو {وما انت عليهم بجبار} . ولتصور القهر بالعلو علي الاقران قيل نخلة جبارة وناقة جبارة.، والجبار في وصفه تعالي من جبرت الفقير لانه يجبر الناس بفاءض نعمه، او من الجبر وهو القهر لانه يقهرهم علي ما يريده، ودفع بعضهم له بان جبارا لا يبني من اجبرت اذ لا يقال من افعلت فعال، رده الراغب بانه من لفظ الجبر المروي "لا جبر ولا تفويض"، وانكره المعتزلة وليس بمنكر لانه تعالي اجبر الناس علي امور لا انفكاك لهم منها حسبما تقتضيه الحكمة الالهية لا علي ما يتوهمه الغواة كاكراههم علي الموت والمرض والبعث، وسخر كلا منهم لحرفة يتعاطاها وطريقة من الاخلاق يتحراها، وجعله مجبرا في صورة مخير، فاما راض بصنعته لا يبغي عنها حولا، واما كاره يكابدها مع كراهته كانه لا يجد عنها بدلا نحو {قسمنا بينهم معيشتهم} .
 الجبروت: عند ابي طالب المكي. عالم العظمة اي عالم الاسماء والصفات الالهية. وعند الاكثر العالم الاوسط وهو البرزخ المحيط بالايات الجمة.
 جبريل: اسم عبودية لان ايل اسم من اسماء الله في الملا الاعلي، وهو يد بسط لروح الله في القلوب بما يحييها الله به من روح امره ارجاعا اليه في هذه الدار قبل ارجاع روح الحياة بيد القبض من عزراءيل، ذكره الحرالي.
 الجبل: معروف، قال بعضهم: ولا يقال جبل الا اذا كان مستطيلا، واعتبر معانيه فاستعير واشتق منه بحسبه فقيل: فلان جبل لا يتزحزح تصورا لمعني الثبات فيه.
 الجبلة: بالكسر والتشديد كالخليقة والغريزة 
 الطبيعة. وجبله الله علي كذا، فطره عليه. شء جبلي منسوب الي الجبلة كما يقال طبيعي اي ذاتي منفعل عن تدبير الجبلة في البدن بصنع بارءه. وجبله الله علي كذا اشارة لما ركب فيه من الطبع الذي يابي علي الناقل وتصور فيه العظم فقيل للجماعة جبل و {والجبلة الاولين}  المجبولين علي احوالهم التي بنوا عليها وسبيلهم التي فوضوا لسلوكها المشار اليها بقوله {قل كل يعمل علي شاكلته} .
 الجبن: هيءة حاصلة للقوة الغضبية بها يحجم عن مباشرة ما ينبغي.
 الجبين: ناحية الجبهة من محاذاة النزعة الي الصدغ وهما جبينان عن يمين الجبهة وشمالها، فالجبينان جانبا الجبهة.
 الجبهة: موضع السجود من الراس ذكره الاصمعي: وقال الخليل: هي مستوي ما بين الحاجبين الي الناصية. والجبهة اعيان الناس كما يقال لهم الوجوه. 
  فصل الثاء، وفصل الحاء
 ...
 فصل الثاء، فصل الحاء:
 الجث: ما ارتفع من الارض كالاكمة. وجثة الشء شخصه اذا كان قاعدا او قاءما، فان كان منتصبا فهو ظل، والشخص يعم الكل.
 الجثمان: بالضم شخص الانسان قاعدا.
 الجحد: انكار ما سبق له وجود، وهو خلاف النفي اذ هو انكار نفس وجود المدعي، وقال الراغب: الجحود نفي ما في القلب ثباته او اثبات ما في القلب نفيه، وتجحد تخصص بفعل كذا، قال: والجحد يقال فيما ينكر باللسان لا بالقلب. وفي المصباح: الجحد، الانكار، وجحد حقه انكره، ولا يكون الا علي علم من الجاحد به.
 الجحمة: شدة تاجج النار ومنه الجحيم. وجحم وجهه من شدة الغضب استعارة من جحمه النار وذلك من ثوران حرارة القلب، ذكره الراغب. وقال الحرالي: الجحم انضمام الشء وعظم كبره، ومن معني حروفه الحجم وهو التضام وظهور المقدار الا ان الحجم فيما يظهر كالاجسام. والجحم بتقديم الجيم فيما لطف كالصوت والنار. 
  فصل الدال
 الجدار: كالحاءط لكن الحاءط يقال اعتبارا بالاحاطة بالمكان، والجدار اعتبارا بالنتوء والارتفاع.
 الجدال: مراء يتعلق باظهار المذاهب وتقريرها، ذكره ابن الكمال. وقال الفيومي: التخاصم بما يشغل عن ظهور الحق ووضوح الصواب، ثم استعمل علي لسان حملة الشرع في مقابلة الادلة لظهور ارجحها، وهو محمود ان كان للوقوف علي الحق والا فمذموم.
 الجدب: كالمحل وزنا ومعني وهو انقطاع المطر. ويبس الارض.
 الجد: قطع الارض المستوية، ومنه جد في سيره وكذا في امره، وتصور من جددت الارض القطع المجرد فقيل جددت الثوب اذا قطعته علي وجه الاصلاح، وثوب جديد اصله المقطوع ثم جعل لكل ما حدث انشاءه، ومنه {بل هم في لبس من خلق جديد} ، وقوبل الجديد بالخلق لما كان القصد بالجديد القريب العهد بالقطع من الثوب ومنه قيل لليل والنهار الجديدان والاجدان لتجددهما. والجد الفيض الالهي ومنه قوله {وانه تعالي جد ربنا} . اي فيضه وقيل عظمته، وقيل يرجع الي الاول. والجد الغني، ما يجعله الله للعبد من الحظوظ الدنيوية وهو البخت، وقوله عليه السلام "لا ينفع ذا الجد منك الجد" . اي لا يتوصل الي ثواب الله في الاخرة بالجد وانما ذلك بالجد في الطاعة، وهذا هو الذي انبا عنه {من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها}  الاية. والجد ابو الاب وابو الام، وقيل معني لا ينفع ذا الجد منك الجد، لا ينفع احدا نسبه وابوته كما نفي نفع البنين نفي نفع الابوة، وقيل معناه لا ينفع ذا الغني عندك غناه بل العمل بطاعتك. والجد في الامر الاجتهاد، وهو مصدر والاسم الجد بالكسر، ومنه فلان محسن جدا اي نهاية ومبالغة. قال ابن السكيت: ولا يقال محسن جدا بالفتح. وجد في كلامه ضد هزل، والاسم منه الجد بالكسر ايضا، ومنه حديث "ثلاث جدهن جد وهزلهن جد" . والجد بالضم السير في موضع كثير الكلا. والجادة معظم الطريق ووسطه. الحد الصحيح من الفراءض: من لا يدخل في 
 نسبته الي الميت ام كابي الاب وان علا.
 الجدة الصحيحة: التي لم يدخل في نسبتها الي الميت جد فاسد كام الام وام الاب وان علت.
 الجد: ان يراد باللفظ معناه الحقيقي او المجازي، وهو ضد الهزل.
 الجدل: القياس المءلف من المشهورات او المسلمات والغرض منه الزام الخصم وافهام من هو قاصر عن ادراك مقدمات البرهان.
 الجيدر: القصير اشتق من الجدار وزيد فيه حرف علي سبيل التهكم.
 جدير: المنتهي لانتهاء الامر اليه انتهاء الامر الي الجدار، وهو جدير بكذا بمعني حقيق وخليق، ذكره الراغب. وقال المطرزي: جدير بكذا خليق به كانه من الجدار للزومه ولصوقه.
 الجدي: بالفتح وقد يكسر، الذكر من ولد المعز اذا كان في السنة الاولي، والانثي عناق، وجدا فلان علينا افضل والاسم الجدوي، واجدي اصاب الجدوي، وما اجدي فعله شيءا مستعار من الاعطاء اذا لم يكن فيه نفع. 
  فصل الذال، وفصل الراء
 ...
 فصل الذال، فصل الراء:
 الجذ: كسر الشء وتفتيته والجذاذ حجارة الذهب المكسرة وفتاته.
 الجذر: في الحساب العدد الذي يضرب في نفسه، تقول عشرة في عشرة بماءة، فالعشرة هي الجذر، والمرتفع من الضرب يسمي المال.
 الجذع: بالكسر، ساق النخلة.
 الجذم: القطع، والجذام داء معروف.
 الجذوة: الجمرة الملتهبة.
 الجرب: خلط غليظ يحدث تحت الجلد من مخالطة البلغم الملح للدم، وربما حصل معه هزال لكثرته.
 الجر: السحب، والجريرة ما يجره الانسان من ذنب فعيلة بمعني مفعوله.
 الجرة: بالكسر ما يخرجه نحو الجمل من معدته فيجتره وقولهم هلم جرا اي ممتدا الي هذا الوقت الذي نحن فيه، من اجررت الدين تركته علي المديون.
 الجرح: اثر دم في الجلد، ويسمي القدح في الشاهد جرحا تشبيها به، وتسمي الصاءدة من الكلاب والفهود والطير جارحة وجمعها جوارح ايضا لانها تجرح او تكسب، وتسمي الاعضاء الكاسبة جوارح تشبيها
 
 بها لاحد هذين. وفي المصباح: جرحه بلسانه عابه وتنقصه، ومنه جرحت الشاهد اذا اظهرت فيه ما ترد به شهادته. والاجتراح اكتساب الاثم اصله من الجراحة.
 الجرس: كفلس، الكلام الخفي واجمال الخطاب الالهي الوارد علي القلب بضرب من القهر، ولذلك شبه النبي الوحي بسلسلة علي صفوان، وقال انه اشده فان كشف تفصيل الاحكام من بطاءن غموض الاجمال في غاية الصعوبة.
 الجرعة: قدر ما يجترع من الماء ونحوه اي يبلع والجرع الابتلاع ومنه استعير تجرع الغصص.
 الجرم: اصله قطع الثمر عن الشجر. واجرم صار ذا جرم كاتمر والبن، ثم استعير ذلك لكل اكتساب مكروه، ولا يكاد يقال في عامة كلامهم للكسب المحمود، ذكره الراغب. وقال الفيومي: الجرم بالضم والجريمة اكتساب الاثم، وبالكسر الجسد واللون ومنه قولهم نجاسة لا جرم لها.
 وقولهم لا جرم بالتحريك اصله لا بد ولا محالة، ثم كثر فحول الي معني القسم وصار بمعني حقا ولهذا يجاب باللام نحو: لا جرم لافعلن، ذكره الفراء.
 الجري: اسراع حركة الشء ودوامها، ذكره الحرالي، وقال الراغب: المر السريع واصله لمر الماء ولما يجري كجريه. وجري الماء سال خلاف وقف وسكن والماء الجاري المتدافع في انحدار واستواء. وجريت اسرعت، وقولهم جري في كذا خلاف يجوز حمله علي هذا المعني فان الوصول والتعلق بذلك المحل قصد علي المجاز. والجارية السفينة سميت به لجريها في البحر ومنه قيل للامة جارية علي التشبيه لجريها مستسخرة في اشغال مواليها، والاصل فيها الشابة لخفتها ثم توسعوا فسموا كل امة جارية وان كانت عجوزا لا تقدر علي السعي تسمية بما كانت عليه. وجاراه مجاراة جري معه.
 الجريب: الوادي ثم استعير للقطعة المتميزة من الارض، ويختلف قدرها بحسب اصطلاح اهل الاقاليم كاختلافهم في قدر الرطل والذراع. وجربت الشء اختبرته مرة بعد اخري.
 الجرين: البيدر الذي يداس فيه الطعام والموضع الذي تجفف فيه الثمار.
 الجرية: بالكسر حالة الجريان، ذكره الحرالي. 
  فصل الزاي
 الجزاء: الغناء والكفاية كقوله تعالي {لا تجزي نفس عن نفس شيءا} . والجزاء ما فيه الكفاية من المقابلة ان خيرا فخير وان شرا فشر. وجازاك فلان كافاك، وجزاه وجازاه.
 الجزاف: بالكسر، بيع مجهول الكيل او الوزن وبالضم خارج عن القياس من المجازفة وهي المساهلة. والكلمة دخيلة في العربية.
 الجزء: ما يتركب الشء عنه وعن غيره، ذكره ابن الكمال. وقال الحرالي: الجزء بعض من كل يشابهه. وقال الراغب: جزء الشء من يتقوم به جملته كاجزاء السفينة والبيت واجزاء الجملة من الحساب. الجزء الذي لا يتجزا: جوهر ذو وضع لا يقبل الانقسام اصلا، لا بحسب الخارج ولا بحسب الوهم او الغرض العقلي يتالف الاجسام من افراده بانضمام بعضها لبعض.
 الجزءي الحقيقي: ما يمنع نفس مفهومه عن وقوع الشركة فيه كزيد، ويسمي جزءيا لان جزءية الشء انما هي بالنسبة الي الكلي والكلي جزء الجزءي فيكون منسوبا الي الجزء، والمنسوب الي الجزء جزءي، وبازاءه الكلي الاضافي وهو الاعم من شء، والجزءي الاضافي اعم من الجزءي الحقيقي، فجزء الشء ما يتركب ذلك منه ومن غيره كما مر الا تري ان الحيوان جزء زيد وزيد مركب منه ومن غيره وهو الناطق، وعلي هذا التقدير زيد يكون كلا والحيوان جزءا، فان نسب الحيوان الي زيد يكون الحيوان كليا، وان نسب زيد الي الحيوان يكون زيد جزءيا.
 الجزر: انحسار الماء وهو رجوعه الي خلف، ومنه الجزيرة سميت به لانحسار الماء عنها.
 الجزع: محركا، حزن يصرف الانسان عما هو بصدده ويقطعه عنه قهرا، فهو ابلغ من الحزن لان الحزن عام. واصل الجزع قطع الحبل من نصفه ولتصور الانقطاع فيه قيل جزع الوادي لمنعطفه، ولانقطاع اللون بتغيره قيل للخرز المتلون جزع بالفتح، وعنه استعير قولهم لحم مجزع اذا كان ذا لونين، وقيل للبسرة اذا بلغ الارطاب نصفها مجزعة. وجزع الرجل جزعا فهو جزع وجزوع مبالغة ضعفت قوته عن جهل ما نزل به ولم يجد صبرا.
 الجزف: الاخذ بكثرة، كلمة فارسية تعريب كزاف، ويقال لمن يرسل كلامه ارسالا من غير قانون جازف في كلامه، فاقيم نهج الصواب مقام الكيل او الوزن.
 الجزل: اصله العظم والغلظ ومنه جزل الحطب بالضم جزالة، ثم استعير في العطاء فقيل اجزل له في العطاء اذا اوسعه. وفلان جزل الراي.
 الجزم: القطع، وجزمت الحرف في الاعراب قطعته عن الحركة واسكنته. وافعل ذلك جزما اي حتما لا رخصة فيه كما يقال قولا واحدا. وحكم جزم وقضاء حتم اي لا ينقض ولا يرد.
 الجزية: لغة من المجازاة، وشرعا عقد تامين ومعاوضة وتابيد من الامام او ناءبه علي مال مقدر يءخذ من الكفار كل سنة برضاهم في مقابلة سكني دار الاسلام. 
  فصل السين
 الجس: اصله مس العرق وتعرف نبضه للحكم عليه علي الصحة والسقم، وهو اخص من الحس فان الحس تعرف ما يدركه الحس، والجس تعرف حال ما من ذلك. وجسه بيده جسا واجتسه ليتعرفه وجس الاخبار وتجسسها تتبعها، ومنه الجاسوس لانه يتتبع الاخبار ويفحص عن بواطن الامور، ثم استعير لنظر العين.
 الجسد: كالجسم لكنه اخص. لان الجسد لا يقال لغير الانسان، ولانه يقال لما له لون والجسم لما لا يبين له لون كالماء والهواء، وباعتبار اللون قيل للزعفران جساد، وثوب مجسد مصبوغ. وقال في البارع: لا يقال الجسد الا للحيوان العاقل وهو الانسان والملاءكة والجن، ولا يقال لغيره جسد الا للزعفران وللدم اذا يبس. وقوله تعالي {فاخرج لهم عجلا جسدا} ، اي ذا جثة علي التشبيه بالعاقل او بالجسم. والجساد بالكسر الزعفران ونحوه من كل صبغ احمر او اصفر. ا. ه. وقال بعض الحكماء: الجسد كل روح تمثل بتصرف الخيال المنفصل وظهر في جسم ناري كالجن، او نوري كالارواح الملكية والانسانية حيث تعطي قوتهم الذاتية الخلع واللبس فلا يحصرهم حبس البرازخ.
 الجسر: بفتح او كسر، ما يعبر عليه مبنيا ام لا.
 الجسم: ما له طول وعرض وعمق، ولا تخرج اجزاء الجسم عن كونها اجساما وان قطع وجزء بخلاف الشخص فانه يخرج عن كونه شخصا بتجزءته، كذا عبر عنه الراغب.
 الجسم التعليمي: الذي يقبل الانقسام طولا وعرضا وعمقا ونهايته السطح وهو نهاية الجسم الطبيعي، وسمي جسما تعليميا اذ يبحث فيه في العلوم التعليمية اي الرياضة الباحثة عن احوال الكم المتصل والمنفصل منسوبة الي التعليم والرياضة، فانهم كانوا يبدءون بها في تعاليمهم ورياضتهم لنفوس الصبيان لكونها اسهل ادراكا. 
  فصل الشين، وفصل العين
 ...
 فصل الشين:
 الجشاء: كغراب، صوت مع ريح يخرج من الفم عند حصول الشبع.
 فصل العين:
 الجعل: بالفتح، اظهار امر عن سبب وتصيير. والجعل بالضم، والجعالة بتثليث الجيم، والجعيلة ما يجعل للانسان علي عمله، وهو اعم من الاجر والثواب. وشرعا التزام مال معلوم في مقابلة عمل معلوم لا علي وجه الاجازة.
 جعل: لفظ عام في الافعال اعم من صنع وفعل واخواتهما. ويتصرف علي خمسة اوجه: احدها ان يجري مجري صار وطفق ولا يتعدي كجعل زيد يقول كذا. الثاني، يجري مجري اوجد نحو {وجعل الظلمات والنور} . الثالث، في ايجاد شء عن شء وتكوينه منه نحو {جعل لكم من انفسكم ازواجا} . الرابع، في تصيير الشء علي حالة دون حالة نحو {الذي جعل لكم الارض فراشا} . الخامس، الحكم بالشء علي الشء حقا كان او باطلا، فالحق نحو {انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين} ، والباطل نحو {وجعلوا لله مما ذرا من الحرث} .
 الجعفرية: اصحاب جعفر بن بشر، وافقوا الاسكافية وزادوا ان فساق الامة شر من الزنادقة والمجوس واجماع الامة علي حد الشرب خطا، وسارق الحبة فاسق منخلع عن الايمان. 
  فصل الفاء
 الجفاء: بالضم، ما يرمي به القدر او الوادي الي جوانبه، ومنه جفا السرج عن ظهر الدابة تباعد عنه. والجفاء بالفتح، الغلظ في العشرة والخرق في المعاملة وترك الرفق في الامور.
 الجفاف: اليبس، ومنه جف الرجل جفوفا سكت ولم يتكلم، فقولهم جف النهر علي حذف مضاف اي جف ماءه.
 الجفن: غطاء العين من اعلاها واسفلها. ووعاء السيف ومنه سمي الكرم جفنا تصورا انه وعاء العنب.
 الجفنة: وعاء الاطعمة وقيل للبءر الصغيرة جفنة تشبيها بها.
 
  فصل اللام
 الجلال: احتجاب الحق عنا بعزته، والجمال تجليه لنا برحمته، ذكره التونسي. وقال ابن الكمال: الجلال من الصفات ما يتعلق بالقهر والغضب، وقال الراغب: الجلالة عظم القدر وبغيرها التناهي فيه، وخص به تعالي فقيل ذو الجلال، ولم يستعمل في غيره. والجليل العظيم القدر وليس خاصا به.
 الجلال عند اهل الحقيقة: نعوت القهر من الحضرة الالهية.
 الجلب: اصله سوق الشء، واجلبت عليه صحت عليه بقهر. والجلابيب القمص.
 الجلد: بالكسر، قشر البدن، وعبر عنه بعضهم بانه ظاهر البشرة، وبعضهم بانه غشاء جسد الحيوان. وبالفتح، الضرب بمجلد بكسر الميم وهو السوط. والجلد والجليد القوي، واصله لاكتساب الجلد قوة ومنه ارض جلدة تشبيها بذلك.
 الجلس: اصله الغليظ من الارض ثم جعل الجلوس لكل قعود ، والمجلس موضع يقعد فيه الانسان. والجلسة بالفتح، للمرة، وبالكسر للنوع والحال التي يكون عليها كجلسة الاستراحة والتشهد وجلسة الفصل بين السجدتين لانها نوع من انواع الجلوس، والنوع هو الذي يفهم معني يزيد علي لفظ الفعل كما يقال انه لحسن الجلسة، والجلوس غير القعود، فالجلوس انتقال من اسفل الي علو، والقعود انتقال من علو الي اسفل يقال لمن هو ناءم او ساجد اجلس، ولمن هو قاءم اقعد. وقد يستعمل جلس بمعني قعد يقال: جلس متربعا وقعد متربعا، وقد يفارقه ومنه اذا جلس بين شعبها الاربع اي حصل وتمكن اذ لا يسمي هذا قعودا فان الرجل حينءذ يكون معتمدا علي اعضاءه الاربع، ويقال: جلس متكءا ولا يقال قعد متكءا بمعني الاعتماد علي احد جانبيه كذا قرره قوم، وقال الفارابي: كجمع الجلوس نقيض القيام فهو اعم من القعود، وقد يستعملان بمعني الكون والجلوس ومنه جلس متربعا وقعد متربعا، والجليس من يجالسك، فعيل بمعني فاعل.
 الجلف: العربي الجافي ماخوذ من جلف الشاة اوالبعير كان المعني عربي بجلده لم يتزي بزي الحضر في رفقتهم ولين اخلاقهم، فانه اذا تزيا بزيهم كانه نزع جلده ولبس غيره وهو كقولهم: كلام بغباره اي لم يتغير عن جهته.
 الجلل: كل شء عظيم، وجللته اخذت جله وتجلل البعر تناوله، ويعبر به عن كل شء حقير. والجل بالضم: المعظم. والمجلة ما يغطي به المصحف ثم سمي المصحف مجلة.
 الجلو: الكشف الظاهر ومنه خبر وقياس جلي، وجلوت العروس والسيف كشفت صداه، وجلا الخبر وضح وانكشف، وعن البلد خرج وبرز، والجالية الجماعة ومنه قيل لاهل الذمة الذين اجلاهم عمر من جزيرة العرب جالية ثم نقلت الجالية الي الجزية الماخوذة منهم، ثم استعملت في كل جزية وان لم يكن صاحبها جلا عن وطنه.
 الجلوة: عند القوم: خروج العبد من الخلوة بالنعوت الالهية اذ عين العبد واعضاءه ممحوة عن الانية، والاعضاء مضافة الي الحق، {وما رميت اذ رميت}  الاية. 
  فصل الميم
 الجمال: رقة الحسن، ذكره سيبويه. وقال الراغب: الحسن الكثير، وهو ضربان: احدهما يختص بالانسان في نفسه وفنه، الثاني ما يصل منه لغيره ومنه الحديث "ان الله جميل يحب الجمال" تنبيها ان منه تفيض الخيرات الكثيرة فيحب من يتصف بذلك، واعتبر فيه معني الكثرة فقيل لكل جماعة غير منفصلة جملة، وقيل للحساب الذي لم يفصل والكلام الذي لم يبين تفصيله مجمل. قال الراغب: وقول الفقهاء المجمل ما يحتاج الي بيان ليس بحد له ولا تفسير بل ذكر احد احوال بعض الناس معه، والشء يجب بيان صفته في نفسه التي بها يتميز، وحقيقة المجمل هو المشتمل علي جملة اشياء كثيرة غير ملخصة.
 الجمام: الراحة وترك تحمل التعب "ومنه الاستجمام" والجم الماء الكثير ولاعتبار معني الكثرة قيل الجمة للقوم يجتمعون في تحمل مكروه، ولما اجتمع من شعر الناصية.
 الجمع: ضم ما شانه الافتراق والتنافر ذكره الحرالي.
 وقال الراغب: ضم الشء بعضه من بعض. والجماع يقال في اقوام متفاوتة اجتمعوا، واجمعت كذا واكثر ما 
 يقال فيما يكون جمعا يتوصل اليه بالفكر، ويقال اجمع المسلمون علي كذا اجتمعت اراءهم عليه.
 الجمع عند اهل الحقيقة: اشارة الي حق بلا خلق، وقيل مشاهدة العبودية، وقيل الفرق ما نسب اليك، والجمع ما سلب عنك، ومعناه ان ما يكون كسبا للعبد من اقامة وظاءف العبودية وما يليق باحوال البشرية فهو فرق، وما يكون من قبل الحق من ابداء معان وابتداء لطاءف واحسان فهو جمع، ولا بد للعبد منهما، ومن لا تفرقة له لا عبودية له، ومن لا جمع له لا معرفة له، فقول العبد {اياك نعبد}  اثبات للتفرقة باثبات العبودية، وقوله {واياك نستعين}  طلب للجمع، فالتفرقة بداية الارادة والجمع نهايتها.
 جمع الجمع: مقام اتم واعلي من الجمع، فالجمع شهود الاشياء بالله والتبرء من الحول والقوة، وجمع الجمع الاستهلاك بالكلية والفناء عما سوي الله، وهو المرتبة الاحدية.
 جمع المذكر: ما لحق اخره واو مضموم ما قبلها او ياء مكسور ما قبلها ونون مفتوحة.
 جمع المءنث: ما لحق باخره الف وتاء سواء كان المءنث كمسلمات او مذكر كدريهمات.
 جمع الكسر: ما تغير بناء واحده كرجال.
 جمع القلة: هو الذي يطلق علي عشرة فما دونها بغير قرينة، وعلي ما فوقها بقرينة.
 جمع الكثرة: عكس جمع القلة ويستعار كل منهما للاخر.
 الجمعية: اجتماع الهمم في التوجه الي الله والاشتغال به عما سواه، وبازاءها التفرقة.
 الجملة: عبارة عن مركب من كلمتين اسندت احداهما الي الاخري سواء افاد نحو زيد قاءم او لا نحو ان تكرمني. فانه جملة لا تفيد الا بعد مجء جوابه، فالجملة اعم من الكلام مطلقا. الجملة المعترضة: التي تتوسط بين اجزاء الجملة المستقلة لتقرير معني يتعلق بها او باحد اجزاءها كزيد طال عمره قاءم.
 الجمجمة: عظم الراس المشتمل علي الدماغ وقد يعبر بها عن الانسان فيقال: خذ من كل جمجمة درهما، كما يقال من كل راس بهذا المعني.
 الجمود: هيءة حاصلة للنفس بها يقتصر عن استيفاء ما ينبغي وما لا ينبغي. 
  فصل النون
 الجنابة: انزال المني او التقاء الختانين، سميت به لكونها سببا لتجنب الصلاة شرعا، والجناب الغني.
 الجناح: بالضم، المءاخذة علي الجنوح، والجنوح الميل عن جادة القصد، ذكره الحرالي.
 الجناحية: اصحاب عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر ذي الجناحين، قالوا الارواح تتناسخ فكان الله في ادم ثم في شيث حتي انتهت الي علي كرم الله وجهه واولاده.
 الجناية: كل فعل محظور يتضمن ضررا وغلبت في السنة الفقهاء علي الجرح والقطع والقتل.
 الجنب: ما تحت الابط الي الكشح، والجانب الناحية، وذات الجنب ورم حار يعرض للحجاب المستبطن للاضلاع.
 الجند: اتباع تحت نجدة المستتبع، ذكره الحرالي.
 الجنس: لغة، الضرب من كل شء. وعند المنطقيين كلي مقول علي كثيرين مختلفين بالحقيقة في جواب ما هو من حيث هو كذلك، فالكلي جنس فخرج بمختلفين بالحقيقة: النوع والخاصة والفصل القريب وبما بعده الفصل البعيد والفرض التام.
 الجنف: الميل والعدول عن الحق.
 الجنة: بالضم، ما يتوقي من الاذي، والفتح في الاصل المرة من الجن وهو مصدر جنة اذا ستره، ومدار التركيب علي ذلك، سمي به الشجر المظلم لالتفاف اغصانه وستر ما تحته، ثم البستان لما فيه من الاشجار المتكاثفة المظلة، ثم دار الثواب لما فيها من الجنان.
 جنة الافعال عند القوم: الجنة الصورية الحسية.
 جنة الارواح: تنويرها بحقاءق العلم في حضرة الشهود الاقدس.
 جنة القلوب: تجلي المحبوب عليها بانوار المعارف.
 الجنون: اختلاط العقل بحيث يمنع وقوع الافعال والاقوال علي النهج المستقيم الا نادرا.
 الجن: بالفتح ستر الشء عن الحاسة، والجنان القلب لستره عنها، والجنة كل بستان ذي شجر يستر بشجره الارض. والجنين الولد ما دام في بطن امه، فعيل بمعني مفعول.
 بالكسر، حيوان هواءي ناطق الجرم شانه التشكل باشكال مختلفة. 
  فصل الواو
 الجو: ما بين السماء والارض.
 الجوب: قطع الجوية وهي كالغاءط من الارض.
 ثم استعمل في قطع كل ارض كقوله تعالي {جابوا الصخر بالواد} .
 وجواب الكلام ما يقطع الجوب فيصل من فم القاءل الي سمع المستمع لكن خص بما يعود من الكلام دون المبتدا من الخطاب. والجواب يقال في مقابلة السءال. والسءال ضربان: طلب مقال وجوابه المقال، ومنه {اجيبوا داعي الله} ، وطلب نوال وجوابه النوال، ومنه {اجيبت دعوتكما} . اي اعطيتما ما سالتما. والاستجابة الاجابة وحقيقتها التحري للجواب والتهيوء له لكن عبر به عن الاجابة لقلة انفكاكها عنه نحو {ادعوني استجب لكم} .
 الجود: صفة هي مبدا ما ينبغي لا لغرض فلو وهب كتابه لغير اهله لغرض دنيوي او اخروي لا يكون جودا، واصله بذل المقتنيات مالا او علما. وجاد بنفسه سمح بها عند الموت.
 جودة الفهم: صحة الانتقال من الملزومات الي اللوازم.
 الجوع: الم ينال الحيوان من الخلو عن الطعام، ذكره الراغب. وقال الحرالي: غلبة الحاجة للغذاء علي النفس حتي تبرامي لاجله فيما لا يتامل عاقبته، فان كان بلا غلبة مع حاجة فهو الغرث, وكذلك في الجوع بلا ماء. وقال بعضهم: الجوع فراغ الجسم عما به قوامه كفراغ النفس عن الامنة التي بها قوام ما.
 وقال الصوفية: غذاء الروح وشفاء القلب المجروح.
 الجوف: الخلاء ثم استعير لما يقبل الشغل والفراغ، فقيل جوف الدار لداخلها وباطنها.
 الجوهر: ماهية اذا وجدت في الاعيان كانت لا في موضع وهو منحصر في خمسة: هيولي وصورة وجسم ونفس وعقل، لانه اما ان يكون مجردا او لا، والاول اما ان لا يتعلق بالبدن تعلق تدبير وتصرف او يتعلق. والاول العقل والثاني النفس، وغير المجرد اما مركب اولا، والاول الجسم والثاني اما حال او محل، الاول الصورة والثاني الهيولي وتسمي الحقيقة.
 فالجوهر ينقسم الي بسيط روحاني كالعقول، والنفوس المجردة، والي بسيط جسماني كالعناصر، والي مركب في العقل دون الخارج كالماهيات الجوهرية المركبة من الجنس والفصل، والي مركب منهما كالمولدات الثلاثة. 
  فصل الهاء
 الجهاز: ما بعد من متاع وغيره. والتجهيز حمل ذلك او بعثه.
 الجهد: بالفتح، الطاقة والمشقة؟ وبالضم، الوسع. والجهاد استفراغ الوسع في طلب العدو، وهو ثلاثة جهاد العدو الظاهر، وجهاد الشيطان، وجهاد النفس. وغلب استعماله شرعا في الدعاء الي الدين الحق.
 الجهر: ظهور الشء بافراط لحاسة البصر او السمع، ومنه الجهوري الرفيع الصوت.
 الجهل: التقدم في الامور المنبهمة بغير علم، ذكره الحرالي وقال غيره: اعتقاد الشء علي خلاف ما هو، واعتراضه بان الجهل قد يكون بالمعدوم وليس بشء، رد بانه شء في الذهن.
 الجهل البسيط: عدم العلم عما من شانه ان يعلم. والمركب: اعتقاد جازم غير مطابق للواقع، كذا لخصه ابن الكمال. وقال الراغب: الجهل ثلاثة: الاول، خلو النفس من العلم، هذا اصله، وقد جعله بعضهم معني مقتضيا للافعال الجارية علي النظام، الثاني، اعتقاد الشء بخلاف ما هو عليه. الثالث، فعل الشء بخلاف ما حقه ان يفعل، هبه اعتقد فيه اعتقادا صحيحا ام فاسدا كتارك الصلاة عمدا. والجهل يذكر تارة للذم، وهو الاكثر، وتارة لا له نحو {يحسبهم الجاهل اغنياء} اي من لا يعرف حالهم، الي هنا كلامه. وقال العضد "الابجي": والجهل البسيط اصحابه كالانعام لفقدهم ما به يمتاز الانسان عنها بل هم اضل لتوجهها نحو كمالاتها، ويعالج بملازمة العلماء ليظهر له نقصه عند محاوراتهم. والجهل المركب ان قبل العلاج فبملازمة الرياضات ليطعم لذة اليقين ثم التنبيه علي مقدمة مقدمة بالتدريج.
 الجهمية: اصحاب جهم بن صفوان. قالوا لا قدرة للعبد لا مءثرة ولا كاسبة بل هو كالجماد، والجنة والنار يفنيان بعد دخول اهلهما ولا يبقي موجود سوي الله.
 جهنم: اسم النار الاخرة من الجهامة وهي كراهة المنظر. 
  فصل الياء
 الجيل: القبيل والقرن والامة. واصله من الواو، ومن جال يجول ذهب وجاء.
 
  باب الحاء
  فصل الالف
 الحاءط: البستان، سمي به لانه حاءط لا سقف له.
 الحاءطية: اصحاب احمد بن حاءط. قالوا للعالم الهان: قديم هو الله ومحدث هو المسيح، وهو الذي يحاسب الناس وهو المراد بخبر "ان الله خلق ادم علي صورته" .
 الحاجة: الفقر الي الشء مع محبته.
 الحاجي: ما يحتاج اليه ولا يصل الي حد الضرورة كالبيع فالاجارة، وقد يكون ضروريا احيانا كالاجارة لتربية طفل.
 الحارة: المحلة المتصلة المنازل.
 الحارثية: اصحاب ابي الحارث، خالفوا الاباضية في القدر وفي كون الاستطاعة قبل الفعل.
 الحافظة: قوة مودعة في محل التجويف الاخير الاخير من الدماغ شانها حفظ ما يدركه الوهم من المعاني الجزءية فهي خزانة للوهم كالخيال للحس المشترك.
 الحادث: ما يكون مسبوقا بالعدم ويسمي حدوثا زمانيا، ويعبر بالحدوث عن الحاجة للغير ويسمي حدوثا ذاتيا.
 الحاشية: صغار الابل التي تكون كالحشو ثم استعير لرذال الناس كالخدم ونحوهم. يقال: جاء فلان مع حاشيته اي مع من في كنفه وداره.
 الحال: لغة الصفة التي عليها الموصوف. وعند المنطقيين كيفية سريعة الزوال نحو حرارة وبرودة ويبوسة ورطوبة عارضة، ذكره الراغب. وقال ابن الكمال: الحال لغة نهاية الماضي وبداية المستبقل. واصطلاحا: ما يبين هيءة الفاعل او المفعول به لفظا نحو ضربت زيدا قاءما. او معني نحو زيد في الدار قاءما. والحال عند اهل الحق معني يرد علي القلب بغير تصنع ولا اجتلاب ولا اكتساب من طرب او حزن او قبض او بسط او هيءة، وتزول بظهور صفات النفس، فاذا دام وصار ملكا يسمي مقاما. فالاحوال مواهب والمقامات مكاسب، والاحوال تاتي من عين الجود والمقامات تحصل ببذل المجهود.
 الحال المءكدة: التي لا ينفك ذو الحال عنها ما دام موجودا غالبا، نحو زيد ابوك عطوفا، والحال المنتقلة بخلافه. 
  فصل الباء
 الحباء: محركة جليس الملك وخاصته.
 الحب: تمام النبات المنتهي الي صلاحية كونه طعاما للادمي الذي هو اتم الخلق، ذكره الحرالي.
 الحبرة: النعمة التي يظهر اثرها، ذكره ابو البقاء. وقال الراغب: الاثر المستحسن ومنه ما روي "يخرج من النار رجل قد ذهب حبره وسبره". اي جماله وبهاءه. والحبر العالم لما يبقي من اثر علومه في قلوب الناس ومن اثار افعاله الحسنة المقتدي بها.
 الحبس: المنع من الانبعاث.
 الحبوط: بطلان العمل، من حبط بطنه اذا فسد بالماكل الردء، ذكره الحرالي، وقال مرة: الحبط فساد في الشء الصالح ياتي عليه من وجه تظن به صلاحه، وهو في الاعمال بمنزلة البطح في الشء القاءم الذي يقعده عن قيامه، كذلك الحبط في الشء الصالح يفسده عن وهم صلاحه. 
  فصل التاء، فصل الثاء
 الحتم: القضاء المقدر، والحاتم الغراب الذي يحتم بالفراق فيما زعموا اي يوجبه بنعاقه.
 الحتف: الهلاك، يقال مات حتف انفه اذا مات بغير ضرب ولا قتل ولا حرق ولا عزق. قال ابو البقاء: ويقال انها لم تسمع في الجاهلية بل في الاسلام.
 الحث: التحريض علي الشء والحمل علي فعله بتاكيد والاسراع.
 الحثو: قبض التراب باليد ورميه، ولا يكون الا بالقبض والرمي، ومنه خبر "احثوا في وجوه المداحين التراب" . وقال الفقهاء يكفيه ان يحثو ثلاث حثوات من الماء، ارادوا به ثلاث غرفات علي التشبيه. 
  فصل الجيم
 الحج: ترداد القصد الي ما يراد خيره وبره، او هو القصد الي معظم، وشرعا قصد الكعبة بصفة مخصوصة في زمن مخصوص بشروط مخصوصة والحجة بالضم: الدلالة المبينة للحجة اي المقصد المستقيم الذي يقتضي احد النقيضين، ومنه {فلله الحجة البالغة} . والمحجة بفتح الميم جادة الطريق، ذكره الراغب. وقال الحرالي: الحجة كلام ينشا عن مقدمات يقينية مركبة تركيبا صحيحا.
 الحجاب: كل ما ستر المطلوب او منع من الوصول اليه، ومنه قيل للستر حجاب لمنعه المشاهدة، وقيل للبواب حاجب لمنعه من الدخول. واصله جسم حاءل بين جسدين ثم استعمل في المعاني فقيل العجز حجاب بين الرجل ومراده، والمعصية حجاب بين العبد وربه.
 الحجب: لغة، مطلق المنع، واصطلاحا منع شخص معين عن ميراثه كلا او بعضا بوجود اخر والاول حجب حرمان والثاني نقصان.
 الحجرة: الرقعة من الارض المحجورة اي الممنوعة بحاءط يحوط عليها كذا، في الكشاف.
 الحجر: ما يحجر اي اشتد تضام اجزاءه من الماء والتراب.
 الحجم: جرم الشء وشخصه وملمسه الناتء تحت اليد. 
  فصل الدال
 الحدث: عند الفقهاء صفة حكمية توجب لموصوفها منع صحة الصلاة به او فيه او معه. ومعني قولهم الحدث الناقض للطهارة ان الحدث ان صادف الطهارة نقضها وان لم يصادف طهارة فمن شانه ان يكون كذلك حتي يمكن ان يجتمع علي الانسان احداث.
 الحد: الحاجز بين الشيءين الذي يمنع اختلاط احدهما بالاخر، وحد الدار ما تتميز به عن غيرها. يقال حددت الدار ميزتها عن مجاوراتها بذكر نهاياتها. وحد الشء الوصف المحيط بمعناه. والحد ايضا المنع المسمي به العقاب المقدر من الشارع لكونه مانعا لفاعله عن معاودة مثله ولغيره عن سلوك منهجه. وعند اهل الميزان: قول دال علي ماهية الشء. وعند اهل الاصول ما يميز الشء عما عداه وهو بمعني قول الباقلاني وغيره الحد الجامع المانع. ويقال المطرد المنعكس. وعند، وعند اهل الله الفصل بينك وبين ربك لتعددك وانحصارك في الزمان والمكان المحدودين.
 الحد المشترك: ذو وضع بين مقدارين يكون منتهي لاحدهما ومبدا للاخر.
 الحد التام: ما تركب من الجنس والفصل القريبين كتعريف الانسان بالحيوان الناطق.
 الحد الناقص: ما يكون بالفصل القريب وحده او به وبالجنس البعيد كتعريف الانسان بالناطق او بالجسم الناطق.
 حد الاعجاز: ان يرتقي الكلام في بلاغته الي ان يخرج عن طوق البشر ويعجزهم عن معارضته.
 الحدس: الظن المءكد، والحدسيات ما لا يحتاج العقل في جزم الحكم بتكرار المشاهدة، نحو نور القمر مستفاد من نور الشمس لاختلاف تشكلاته النورية باختلاف اوضاعه من الشمس قربا وبعدا.
 الحدوث: وجود الشء بعد عدمه عرضا او جوهرا، واحداثه ايجاده، واحداث الجوهر ليس الا لله، والحادث ما وجد بعد ان لم يكن.
 الحدوث الذاتي: كون الشء مفتقرا في وجوده الي الغير.
 الحدوث الزماني: كون الشء مسبوقا بالعدم سبقا زمانيا، فالاول اعم.
 الحديث القدسي: ما اخبر الله نبيه بالهام او منام. فاخبر عن ذلك المعني بعبارته، فالقران مفضل عليه بانزال لفظه ايضا. 
  فصل الذال، فصل الراء
 الحذر: محركا: احتراز عن مخيف، ومنه {ويحذركم الله نفسه} ، {خذوا حذركم} .
 الحرارة: كيفية شانها تفريق المءتلفات وجمع المتشكلات. والحرارة ضربان: حرارة عارضة في الهواء من الاجسام المحمية كحرارة النار والشمس، وحرارة عارضة في البدن من الطبيعة كحرارة المحموم.
 الحرام: الممنوع منه اما بتسخير الهي او بشري واما بمنع من جهة العقل او البشرية او من جهة من يرتسم امره.
 الحرب: دفع بشدة عن اتساع المدافع بما يطلب منه الخروج فلا يسمح به ويدافع عنه باشد مستطاع، ذكره الحرالي. وقال الراغب: المنازلة والمقاتلة، ومنه محراب المسجد لانه موضع محاربة الشيطان والهوي، او لان حق الانسان فيه ان يكون حريبا من اشغال الدنيا اي مسلوبا عنها ومن توزع الخاطر فيه.
 الحرث: القاء البذر في الارض وتهيءتها للزرع.
 الحرج: محركا، اصله مجتمع الشء، وتصور منه الضيق فقيل للضيق حرج وللاثم حرج.
 الحرد: المنع عن حدة وغضب.
 الحر: بالكسر، فرج المراة، وبالضم ما خلص من الاختلاط بغيره من نحو طين، ومن الرجال خلاف العبد لانه خلص من الرق. 
 والحرية ضربان: الاول من لم يجر عليه حكم السبي نحو {الحر بالحر} . والثاني من لم تملكه قواه الذميمة من حرص وشره علي المقتنيات الدنيوية. والي العبودية المضادة لذلك اشار المصطفي صلي الله عليه وسلم بقوله: "تعس عبد الدينار". الي اخره. وباعتبار الضرب الثاني عرفها اهل الحقيقة بانها مقام اقامة حقوق العبودية لله. فهو حر عما سوي الله.
 الحرس: والحراس جمع حارس وهو حافظ المكان والحرز والحرس متقاربان لفظا لكن الحرز يستعمل في الناض. اكثر، والحرس يستعمل في الامتعة اكثر.
 الحرص: فرط الشهوة وفرط الارادة.
 وقال ابو البقاء: شدة الانكماش علي الشء والجد في طلبه. وعبر عنه بعضهم. بقوله: طلب الشء باجتهاد في اصابته. وقال الحرالي: هو طلب الاستغراق فيما فيه الحظ.
 الحرض: ما لا خير فيه وما لا يعتد به، ولذلك يقال لما اشرف علي الهلاك.
 الحرف: الاصلي، ما ثبت في تصاريف الكلمة لفظا او تقديرا.
 الحرف: الزاءد، ما سقط في بعض تصاريف الكلمة.
 الحرق: ايقاع حرارة في الشء من غير لهيب، كحرق الثوب بالدق.
 الحرق: عند الصوفية، اواسط التجليات الجاذبة الي الفناء التي اواءلها البرق واخرها الطمس في الذات.
 الحركة: الخروج من القوة الي الفعل تدريجا، وقيل هي شغل حيز بعد ان كان في حيز اخر، وقيل هي كونان في انين في مكانين كما ان السكون كونان في انين في مكان واحد.
 الحركة في الكم: انتقال الجسم من كمية الي اخري كالنمو والذبول، ولا تكون الا للجسم.
 الحركة في الكيف: كتسخن الماء وبرودته وتسمي حركة استحالة.
 حركة الاين: حركة الجسم في محل الاخر وتسمي نقلة.
 حركة الوضع: الحركة المستديرة المنتقل بها الجسم من محل الي اخر، فان المتحرك بالاستدارة انما تبدل نسبة اجزاءه الي اجزاء مكانه وهو ملازم لمكانه غير خارج عنه.
 الحركة العرضية: ما يكون عروضها للجسم بواسطة عروضها لاخر بالحقيقة 
 كجالس السفينة.
 الحركة الذاتية: ما يكون عروضها لذات الجسم نفسه.
 الحركة القسرية: ما يكون مبدءها بسبب ميل مستفاد من خارج كحجر مرمي الي فوق.
 الحركة الارادية: ما لا يكون مبدءها بسبب امر خارج مقارن للشعور والارادة كحركة الحيوان بارادته.
 الحركة الطبيعية: ما لا يحصل بسبب امر خارج وليس بشعور وارادة كحركة الحجر الي السفل.
 الحركة بمعني التوسط: ان يكون الجسم واصلا الي حد من حدود المسام في كل ان لا يكون ذلك الجسم واصلا الي ذلك الحد قبل ذلك الان وبعده.
 الحركة بمعني القطع: انما تحصل عند وجود الجسم المتحرك الي المنتهي لانها هي الامر الممتد من اول المسافة الي اخرها.
 حروف اللين: الواو والياء والالف سميت به لقبولها للمد.
 حروف الجر: ما وضع لافضاء الفعل او معناه الي ما يليه نحو مررت بزيد.
 الحرورية: طاءفة من الخوارج نسبة الي حروراء بالمد قرية بقرب الكوفة كان اول اجتماعهم بها وتعمقوا في الدين حتي مرقوا منه. 
  فصل الزاي، فصل السين
 الحزب: جماعة فيها غلظ، والاحزاب عبارة عن المجتمعين لمحاربة المصطفي صلي الله عليه وسلم في غزوة الخندق. وحزب الله انصاره.
 الحزن: بالفتح، ما غلظ وخشن من الارض. وبالضم، الغم الحاصل لوقوع مكروه او فوات محبوب في الماضي ويضاده الفرح. وعند الصوفية: انكسار الفءاد لفوات المراد، وقيل زوال قوة القلب لدوام وارد الكرب.
 الحزم: الاتقان والضبط.
 الحاسة: القوة التي بها تدرك العوارض الجسمية. والحس والحسيس الصوت الخفي، واحسسته ادركته بحاستي. والحساس عبارة عن سوء الخلق وجعل علي بناء سعال وزكام.
 الحساب: استعمال العدد. والحساب ما يحاسب عليه فيجازي بحسبه.
 الحسد: تمني زوال نعمة عن مستحق لها. 
 ويقال ظلم ذي النعمة بتمني زوالها عنه وصيرورتها الي الحاسد.
 الحسر: كشف الملبس عما عليه.
 والحسرة الغم علي ما فات والندم عليه كانه انحسر عنه الجهل الذي حمله علي ما ارتكبه. وعبر بعضهم بقوله: الحسرة بلوغ النهاية في التلهف حتي يبقي القلب حسيرا لا موضع فيه لزيادة التلهف كالبصر الحسير لا قوة للنظر فيه.
 الحسم: ازالة اثر الشء، تقول قطعه فحسمه اي ازال مادته. وبه سمي السيف حساما. وقول الفقهاء حسما للباب اي قطعا للوقوع قطعا كليا.
 الحسن: عبارة عن كل مبهج مرغوب فيه وهو ثلاثة: مستحسن من جهل العقل، ومستحسن من جهة الهوي، ومستحسن من جهة الحس. وقيل الحسن كون الشء ملاءما للطبع كالفرح، وكون الشء صفة كمال كالعلم وكون الشء يتعلق به المدح كالعبادة، والحسن لمعني في نفسه عبارة عما اتصف بالحسن لمعني ثبت في ذاته كالايمان بالله وصفاته. والحسن لمعني في غيره ما اتصف بالحسن لمعني ثبت في غيره كالجهاد فانه لا يحسن لذاته لانه تخريب بلاد الله وتعذيب عباده وانما حسن لما فيه من اعلاء كلمة الله واهلاك اعداءه. والحسنة يعبر بها عن كل ما يسر من نعمة تنال الانسان في نفسه وبدنه والسيءة ضدها، والفرق بين الحسنة والحسن والحسني ان الحسن يقال في الاعيان والاحداث، وكذا الحسنة اذا كانت وصفا، والحسني لا تقال الا في الاحداث دون الاعيان، والحسن اكثر ما يقال في تعارف العامة في المستحسن بالبصر واكثر ما جاء في القران من الحسن، فللمستحسن من جهة البصيرة.
 الحسن لذاته في الحديث: ما نقله عدل ضابط عن مثله متصل السند غير معلل ولا شاذ لكن ضبطه غير تام، والحسن لغيره هو ما يكون حسنه بسبب اعتضاده. حسن التصور: البحث عن الاشياء بقدر ما هي عليه بسهولة ذكره العضد [الايجي] .
 حسن السمت: محبة ما يكمل النفس.
 حسن الشركة: رعاية العدل في المعاملات.
 حسن القضاء: ترك الندم والمن في المجازاة ذكره العضد.
 حسن الخلق: تحمل المءن وتقليد المنن، وقيل كف الاذية وتحمل البلبة، وقيل الشكر لمن حرمك والعذر لمن ظلمك، وقيل تفضل بلا تمدح وتشرف بلا توشح. 
  فصل الشين
 حاشية الثوب: جانبه ومنه حاشية النسب وهو الذي علي جانبه كالعم وابنه. وحاشية المال جانب منه غير معين.
 الحشر: الجمع بكره، ذكره الحرالي. وقال الراغب: اخراج الجماعة عن مقرهم وازعاجهم عنه، وقيل الحشر الجمع مع سوق، والمحشر موضع الحشر، والحشر كفلس بمعني المحشور، ومنه قولهم الاموال الحشرية اي المحشورة وهي المجموعة والحشرات صغار دواب الارض.
 الحش: البستان، وقولهم للكنيف الحش مجاز لانهم كانوا يقضون حواءجهم في، البساتين فلما اتخذوا الكنف جعلوها خلفا عنها فاطلقوا الاسم عليها.
 الحشم: خدم الرجل كلمة في معني الجمع ولا واحد لها، ويقال العيال والقرابة ومن يغضب له اذا ناله امر.
 الحشمة: الاستحياء.
 الحشيش: اليابس من الكلا، فعيل بمعني فاعل، قالوا: ولا يقال للرطب حشيش. قال في المصباح: وقول بعضهم يحرم علي المحرم قطع الحشيش ليس علي ظاهره فان الحشيش هو اليابس ولا يحرم قطعه، فالوجه ان يقال يحرم قطع الكلا 
  فصل الصاد، فصل الضاد
 الحصباء: بالمد صغار الحصي.
 الحصد: قطع الزرع، ومنه استعير حصدهم السيف، وحصاءد الالسنة ما تقطعه من اعراض الناس بالقدح فيها.
 الحصر: المنع عما شان الشء ان يكون مستعملا فيه، ذكره الحرالي. وقال غيره: التضييق. والحصر ايراد الشء علي عدد معين.
 الحصة: القسم، وحصة من المال كذا حصل له نصيبا. وتحاص الغرماء المال اقتسموه بينهم حصصا. وحصحص الحق: وضح واستبان.
 الحصن: المكان الذي لا يقدر عليه لارتفاعه.
 الحضانة: لغة تربية الولد، وشرعا معاقدة علي حفظ من لا يستقل بحفظ نفسه من نحو طفل وعلي تربيته وتعهده.
 الحضرات الخمسة الالهية: حضرة الغيب المطلق: وعالمها عالم الاعيان الثابتة في الحضرة العلمية، وفي مقابلتها حضرة الشهادة المطلقة وعالمها عالم الملك، وحضرة الغيب المضاف وينقسم الي ما يكون اقرب من الغيب المطلق وعالمه عالم الارواح الجبروتية والملكوتية اعني عالم العقول والنفوس المجردة والي ما يكون اقرب من الشهادة المطلقة وعالمه عالم المثال ويسمي عالم الملكوت.
 والخامسة الحضرة الجامعة للاربعة المذكورة وعالمها عالم الانسان الجامع لجوامع العوالم وما فيها فعالم الملك مظهر عالم الملكوت وهو العالم المثالي المطلق وهو مظهر عالم الاعيان الثابتة وهو الاسماء الالهية والحضرة الوحدانية، وهو مظهر الحضرة الاحدية.
 الحض: التحريك، كالحث لكن الحث يكون بسير وسوق.
 الحضور: عند القوم حضور القلب عند الحق بعد الغيبة. 
  فصل الطاء، فصل الظاء، فصل الفاء
 الحطام: الخبيث والحرام من حطام الحطب والتبن دقيقه لان النار فيه اسرع. ذكره ابو البقاء.
 الحط: انزال الشء من علو الي سفل.
 الحطب: ما يعد للايقاد. وقيل للمخلط في كلامه حاطب ليل لانه لا يبصر ما يجعله في حبله.
 الحطم: كسر الشء كالهشم ونحوه ثم استعمل لكل كسر متناه.
 الحظ: النصيب المقدر.
 الحظر: لغة. جمع الشء في حظيرة. والمحظور الممنوع وجاء فلان بالحظر الرطب بالكذب المستبشع. واصطلاحا: ما يثاب علي تركه ويعاقب علي فعله.
 الحفدة: جمع حافد، وهو المتحرك المتبرع بالخدمة قريبا او اجنبيا.. وقيل لاولاد الاولاد حفدة لانهم كالخدام في الصغر، كذا في المصباح، وظاهره انه لا يقال لهم بعد الكبر. وقضية كلام الراغب انه مولد فانه بعد ما قال انه المتحرك حكي عن المفسرين وحدهم انه السبط.
 الحفر: بالسكون: التراب الذي يخرج من الحفرة. وبالتحريك تاكل الاسنان.
 الحفظ: ضبط الصور المدركة، او هو تاكد المعقول واستحكامه في العقل. ويقال تارة لهيءة النفس التي بها يثبت ما يءدي اليه التفهم، وتارة لضبط الشء في النفس، ويضاده النسيان، وتارة لاستعمال تلك القوة، فيقال: حفظت كذا حفظا. ثم استعمل في كل تفقد وتعهد ورعاية. والحفاظ المحافظة وهو ان يحفظ واحد الاخر. والحفيظة الغضب الحامل علي المحافظة ثم استعمل في الغضب المجرد، فقيل احفظني زيد اي اغضبني. وحفظ العهد : الوقوف عندما حده الله تعالي لعباده.
 حفظ عهده الربوبية: ان لا تنسب كمالا مطلقا الا الي الرب ولا نقصا الي الي العبد.
 الحفصية: اتباع حفص بن ابي المقدام. زادوا علي الاباضية ان بين الايمان والشرك معرفة الله، فانها حصلت متوسطة بينهما.
 الحفي: العالم بالشء.
 الحفيف: صوت الشجر والاجنحة ونحوهما. 
  فصل القاف
 الحقب: الدهر او ثمانون عاما. قال الراغب: والصحيح ان الحقب مدة من الزمان مبهمة.
 الحقد: الانطواء علي العداوة والبغضاء. وتحقيقه ان الغضب اذا لزم كظمه لعجز عن التشفي حالا رجع الي الباطن فانحصر فيه فصار حقدا.
 الحق: لغة الثابت الذي لا يسوغ انكاره. وعرفا: الحكم المطابق للواقع، يطلق علي الاقوال والعقاءد والاديان والمذاهب باعتبار اشتمالها علي ذلك، ويقابله الباطل. واما الصدق فشاع في الاقوال فقط ويقابله الكذب. وفرق بينهما بان المطابقة تعتبر في الحق من جانب الواقع، وفي الصدق من جانب الحكم، فمعني صدق الحكم مطابقته للواقع ومعني، حقيته مطابقة الواقع اياه كذا في شرح العقاءد. وقال الراغب: الحق المطابقة والموافقة كمطابقة رجل الباب في حقه لدورانه علي استقامة. والحق يقال لموجد الشء بحسب ما تقتضيه الحكمة، ولذلك قيل في الله هو الحق، وللموجود بحسب مقتضي الحكمة، ولذلك يقال: فعل الله كله حق نحو الموت والبعث حق، وللاعتقاد في الشء المطابق لما عليه ذلك الشء في نفسه، نحو اعتقاد زيد في البعث حق، وللفعل والقول الواقع بحسب ما يجب وقدر ما يجب وفي الوقت الذي يجب، نحو فعلك حق، وقولك حق. ويقال: احققت ذا اي اثبته حقا، او حكمت بكونه حقا. فاحقاق الحق ضربان: احدهما باظهار الادلة والايات، ومنه {جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا} اي حجة قوية. والثاني: باكمال الشريعة وبثها، ومنه {والله متم نوره} . ويستعمل استعمال الواجب واللازم والجاءز نحو: {وكان حقا علينا نصر المءمنين} . والحقيقة تستعمل تارة في الشء الذي له 
 ثبات ووجود، وتارة في الاعتقاد، وتارة في العمل، وتارة في القول. وفي المصباح: حق الشء وجب وثبت، ولهذا يقال لمرافق الدار حقوقها. وحقت القيامة احاطت بالخلاءق، وحقت الحاجة نزلت واشتدت. وحققت الامر وتحققته تيقنته وجعلته ثابتا لازما. وحقيقة الشء منتهاه واصله المشتمل عليه، وزيد حقيق بكذا خليق به، ماخوذ من الحق الثابت. وقولهم هو، احق بكذا يستعمل بمعنيين: احدهما اختصاصه بذلك بغير شريك كزيد احق بماله اي لا حق لغيره فيه. الثاني: ان يكون افعل تفضيل فيقتضي اشتراكه مع غيره وترجيحه عليه، ومنه "الايم احق بنفسها من وليها" ، فهما مشتركان لكن حقها اكد. واستحق فلان الامر استوجب، ومنه قولهم خرج المبيع مستحقا.
 وحق اليقين: فناء العبد في الحق والبقاء به علما وشهودا فعلم كل عاقل بالموت علم يقين، فاذا عاين الملاءكة فعين يقين فاذا فارق الموت فهو حق اليقين.
 الحقو: بالفتح، موضع الازار وهو الخاصرة، ثم توسعوا حتي سموا الازار الذي يشد علي العورة حقوا.
 الحقيقة: اسم لما اريد به ما وضع له فعيلة في حق الشء اذا ثبت، بمعني فاعلة اي حقيق والتاء فيه للنقل من الوصفية الي الاسمية كما في العلامة لا للتانيث. واصطلاحا: هي الكلمة المستعملة فيما وضعت له. حقيقة الشء ما به الشء هو هو كالحيوان الناطق للانسان بخلاف نحو الضاحك والكاتب بما يتصور الانسان بدونه. وقد يقال ان ما به الشء هو هو باعتبار تحققه حقيقة، وباعتبار تشخصه هوية، ومع قطع النظر عن ذلك. ماهية الحقيقة العقلية جملة اسند فيها الفعل الي ما هو فاعل عند المتكلم كقول المءمن: انبت الله البقل، بخلاف نهاره صاءم، فان الصاءم ليس النهار. الحقيقة الشرعية ما لم يستفد اسمه الا من الشرع.
 الحقيقة عند اهل الحق: سلب اثار اوصافك عنك باوصافه.
 حقيقة الحقاءق: هي المرتبة الانسانية الكاملية الالهية الجامعة لجميع الحقاءق المراتب، وهي المسماة بحضرة الجمع، وباحدية الجمع، وبمقام الجمع، ذكره الشيخ دمرداش في كتاب الحقاءق. وقال التونسي: حقيقة الحقاءق المرتبة الاحدية الجامعة لجميع الحقاءق، وتسمي حضرة الجمع وحضرة الوجود.
 حقيقة الاسماء: تعينات الذات ونسبتها لانها صفات يتميز بها الانسان بعضها عن بعض.
 الحقيقة المحمدية: هي الذات مع النعت الاول.
 الحقيبة: العجيزة، جمعها حقاءب، ثم سمي ما يحمل من القماش علي الفرس خلف الراكب حقيبة مجازا لانه محمول علي العجز، ثم توسعوا في اللفظ حتي قالوا: احتقب فلان الاثم اذا ارتكبه كانه شء محسوس حمله. 
  فصل الكاف
 الحكاية: استعمال الكلمة بنقلها من محلها الاول الي الاخر. وحكيت الشء حكاية اتيت بمثله وهي هنا كالمعارضة. الحكم: عند اهل الميزان: اسناد امر لاخر ايجابا او سلبا، فخرج النسبة التقييدية. وعند اهل اللغة: ان يقضي في شء بانه كذا او ليس بكذا، سواء الزم ذلك غيره ام لا. وعند الاصوليين: خطاب الله المتعلق بفعل المكلف من حيث انه مكلف. وقال الحرالي: الحكم قصد المتصرف علي بعض ما يتصرف فيه، وعن بعض ما يتشوف اليه.
 الحكمة: اصابة الحق بالعلم والعمل، فالحكمة من الله معرفة الاشياء وايجادها علي غاية الاحكام ومن الانسان معرفة الموجودات وفعل الخيرات بها، والحكم اعم من الحكمة، فكل حكمة حكم ولا عكس، فان الحكم له ان يقضي علي شء بشء فيقول: هو كذا او ليس بكذا، ومنه حديث "ان من الشعر لحكما"  اي قضية صادقة، كذا قرره الراغب. وقال ابن الكمال: الحكمة علم يبحث فيه عن حقاءق الاشياء علي ما هي عليه في الوجود بقدر الطاقة البشرية فهي علم نظري غير الي ويقال الحكمة ايضا هيءة القوة العقلية العلمية.
 الحكمة الالهية: علم يبحث فيه عن احوال الموجودات الخارجية المجردة عن المادة التي لا بقدرتنا واختيارنا. وقيل هي العلم بحقاءق الاشياء علي ما هي عليه والعمل بمقتضاها، ولهذا انقسمت الي علمية وعملية.
 الحكمة المنطوق بها: علوم الشريعة والطريقة.
 الحكمة المسكوت عنها: اسرار الحقيقة التي اذا اطلع عليها علماء الرسوم والعوام تضرهم او تهلكهم. حكم الذهن علي شء بشء: تصديق، واقسامه سبعة: علم واعتقاد وتقليد وجهل وظن وشك ووهم. 
  فصل اللام
 الحلال: ما انتفي عن حكم التحريم فينتظم بذلك ما يكره، وما لا يكره ذكره الحرالي.
 وقال غيره: ما لا يعاقب عليه. واصل الحل حل العقدة ومنه {واحلل عقدة من لساني} ، وحللت نزلت، من حل الاحمال عند النزول ثم جرد استعماله للنزول فقيل حل حلولا نزل، واحله غيره، وحل الدين انتهي اجله فوجب اداءه. والمحلة محل النزول. وعن حل العقدة استعير قولهم حل الشء حلا. والحلاءل النساء، والحليل: الزوج، والحليلة: الزوجة، اما لحل كل منهما الاخر او لنزوله معه. والحلة ازار ورداء. الاحليل مخرج البول لكونه محلول العقدة.
 الحلف: العهد بين القوم، والمحالفة المعاهدة والملازمة، ومنه فلان حلف كريم وحليف كرم. وتحالفا تعاهدا علي ان يكون امرهما واحدا في النصرة والحماية. والمحالفة ان يحلف كل للاخر، ثم جعلت عبارة عن الملازمة مجردا، فقيل حلف زيد وحليفه، وفلان حليف اللسان حديده كانه يحالف الكلام فلا يتباطء عنه وفلان حليف الفصاحة.
 الحلق: العضو المعروف. وحلقه قطع حلقه ثم جعل لقطع الشعر وجزه. وعقري حلقي دعاء علي الانسان اي اصابته مصيبة يحلق النساء شعورهن فيها، او معناه اصابه وجع في حلقه، وعقر في بدنه. والمحدثون يقولونها بالف التانيث. والحلقة سميت تشبيها بالحلق في الهيءة، واعتبر فيها معني الدوران، فقيل حلقة القوم. وحلق الطاءر ارتفع ودار في طيرانه ذكره الراغب: وفي المصباح: الحلقة القوم مجتمعون مستديرين، والحلقة السلاح كله ...
 الحلقوم: الحلق وميمه زاءدة ذكره ابن الانباري. وقال الزجاج: الحلقوم بعد الفم، وهو موضع النفس، وفيه شعب يتشعب منه وهو مجري الطعام والشراب.
 الحلم: احتمال الاعلي الاذي من الادني، او هو رفع المءاخذة عن مستحقها بجناية في حق مستعظم، وهو ضبط النفس والطبع عند هيجان الغضب. وعبر عنه بعضهم: بالطمانينة عند سورة الغضب.
 الحلولي السرياني: اتحاد الجسمين بحيث تكون الاشارة الي احدهما الي الاخر كحلول ماء الورد في الورد فسمي الساري حالا والمسري فيه محلا.
 الحلوي: بالمد والقصر، اسم لما يءكل من الطعام اذا عولج بحلو. وحلاوة القفا وسطه. والحلية الصفة والزينة. 
  فصل الميم
 الحمار: الحيوان المعروف. ويعبر به عن الجاهل.
 الحماة: الطين الاسود المنتن.
 الحمد: اللغوي: الوصف بفضيلة علي فضيلة علي جهة التعظيم باللسان فقط.
 الحمد العرفي: فعل يشعر بتعظيم المنعم بكونه منعما هبه فعل اللسان او الاركان.
 الحمد القولي: حمد اللسان وثناءه علي الحق بما اثني به علي نفسه علي لسان انبياءه ورسله.
 الحمد الفعلي الاتيان بالاعمال البدنية ابتغاء لوجه الله.
 الحمد الحالي: ما يكون بحسب الروح والقلب كالاتصاف بالكمالات العلمية والعملية، والتخلق بالاخلاق الالهية.
 الحمق: فساد في العقل، ذكره في التهذيب.
 حمل المواطاة: ان يكون الشء محمولا علي الموضوع بالحقيقة بلا واسطة، نحو الانسان ناطق، بخلاف حمل الاشتقاق اذ لا يتحقق فيه ان يكون المحمول كليا للموضوع كما يقال الانسان ذو بياض، والبيت ذو سقف.
 الحمل: ما اشتغل به الناقل، ذكره الحرالي.
 الحملة: عند اهل الحقيقة: عبارة عن تهذيب الاخلاق النفسية.
 الحميل: السحاب الكثير الماء لكونه حاملا للماء، وما يحمله السيل، والغريب، والولد بالبطن، والكفيل يكونه حاملا للحق عمن عليه الحق.
 الحمية: المحافظة علي الحرم والذب عن التهمة، ذكره العضد. وقال ابو البقاء: حفظ الحرم، وان لا ينسب في اهمالها الي الذم وسقوط النفس وقال الراغب: حميا الكاس سورتها وعبر عن القوة الغضبية اذا فارت وكثرت بالحمية فقيل حميت علي فلان اي غضبت عليه.
 الحميم: الماء الشديد الحرارة. وسمي العرق حميما علي التشبيه. وسمي الحمام لانه يعرق او لما فيه من الماء الحار. واستحم الرجل اغتسل بالماء الحميم، ثم كثر حتي استعمل الاستحمام في كل ماء. وعبر عن الموت بالحمام من قولهم حم كذا اي قدر وقال بعضهم: الحمام الموت من حم الامر اذا قرب.
 الحمي: حرارة غريبة ضارة بالافعال تنبعث من القلب الي الاعضاء، سميت به لما فيها من الحرارة او لما يعرض من الحميم اي العرق او لكونهما من امارات الحمام لحديث "الحمي راءد الموت" . 
  فصل النون
 الحنث: الذنب المءثم وسمي، اليمين الغموس حنثا لذلك وعبر عن الحنث بالبلوغ لما كان الانسان عنده يءخذ بما يرتكبه بخلاف ما كان قبله. والمتحنث الناقض عن نفسه الحنث كالمتخرج والمتاثم.
 الحنف: ميل عن الضلال الي الاستقامة، والجنف ميل عن الاستقامة الي الضلال. والحنيف الماءل الي ذلك. وتحنف: تحري طريق الاستقامة، والاحنف من في رجله ميل الي داخل سمي به تفاءلا، وقيل بل استعير للميل المجرد.
 الحنين: النزاع المتضمن للاشفاق، وقد يكون معه صوت، ولذلك عبر به عن الصوت الدال علي النزاع والشفقة او متصورا بصورته. ولما كان الحنين متضمنا للاشفاق والاشفاق لا ينفك عن الرحمة عبر عنها به في اية {وحنانا من لدنا} . 
  فصل الواو
 الحوالة: من التحول والانتقال. وشرعا: ابدال دين باخر للداءن علي غيره رخصه.
 الحواري: المستخلص نفسه في نصرة من تحق نصرته بما كان من ايثاره علي نفسه نصفاء واخلاص لا كدر فيه ولا شوب، ذكره الحرالي.
 الحوب: الاثم، والحوبة حاجة تحصل صاحبها علي ارتكاب الاثم، والحوباء النفس المرتكبة للحوب وهي النفس الامارة.
 الحور: التردد بالذات او بالفكر. ومنه حديث "اللهم اني اعوذ بك من الحور بعد الكور" ، اي التردد في الامر بعد المضي فيه. او من نقصان تردد في الحال بعد الزيادة فيها. والمحاورة والحوار المواردة في الكلام ومنه التحاور والحور بالتحريك ظهور قليل من البياض في العين من بين السواد. واحورت عينه وذلك نهاية الحسن من العين. والحواريون: انصار عيسي سموا به لانهم كانوا يطهرون نفس الناس بافدتهم العلم والحكمة، وانما قيل كانوا قصارين علي التمثيل والتشبيه، وانما قالوا كانوا صيادين لاصطيادهم النفوس من الحيرة وقودهم الي الحق.
 الحول: تغير الشء وانفصاله عن غيره، باعتبار التغير قيل حال الشء يحول تهيا، وباعتبار الانفصال قيل حال بيني وبينه كذا، وحولت الشء فتحول غيرته اما بالذات واما بالحكم واما بالقول ومنه احلت علي فلان بالدين، وحولت الكتاب نقلت صورة ما فيه الي غيره من غير ازالة الصورة الاولي. والحول: السنة اعتبارا بانقلابها ودوران الشمس في مطالعها ومغاربها ومنه: حالت السنة تحول.
 وقال الحرالي: الحول تمام القوة في الشء الذي ينتهي لدورة الشمس، وهو العام الذي يجمع كمال النبات الذي يثمر فيه قواه. والحال ما يختص به الانسان وغيره من الامور المتغيرة في نفسه وبدنه وقنيته. والحول ما له من قوة في هذه الاصول الثلاثة ومنه "لا حول ولا قوة الا بالله". وحول الشء جانبه الذي يمكنه ان يحول اليه. 
  فصل الياء
 الحياة: في الاصل: الروح وهي الموجبة لتحرك من قامت به، ذكره العكبري.
 وقال الحرالي: الحياة تكامل في ذات ما ادناه حياة النبات بالنمو والاهتزاز مع انغراسه الي حياة ما يدب بحركته وحسه الي غاية حياة الانسان في تصرفه وتصريفه الي ما وراء ذلك من التكامل في علومه واخلاقه. وقال في موضع اخر: الحياة كل خروج عن الجمادية من حيث ان معني الحياة بالحقيقة تكامل الناقص. وقال ابن الكمال: الحياة صفة توجب للمتصف بها العلم والقدرة. وقال الراغب: تستعمل للقوة النامية الموجودة بالنبات والحيوان، وللقوة الحساسة، ومنه سمي الحيوان حيوانا، وللقوة العالمة العاقلة، ومنه {اومن كان ميتا فاحييناه}  وقوله:
 لقد اسمعت لو ناديت حيا ... ولكن لا حياة لمن تنادي
 ولارتفاع الهم والغم ومنه قوله:
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 وللحياة الاخروية والابدية وذلك يتوصل اليه بالحياة التي هي العقل والعلم، وللحياة التي يوصف بها الباري فانه اذا قيل فيه حي فمعناه لا يصح عليه الموت وذلك ليس الا له.
 الحياة الدنيا: ما يشغل العبد عن الاخرة.
 الحياء: انقباض النفس عن عادة انبساطها في ظاهر البدن لمواجهة ما تراه نقصا حيث يتعذر عليها الفرار بالبدن. وقيل التراقي عن المساوء خوف الذم، وقيل انقباض النفس من شء حذرا من الملام وهو نوعان: نفساني وهو المخلوق في النفوس كلها كالحياء عن كشف العورة، والجماع بين الناس، وايماني وهو ان يمتنع المسلم عن فعل المحرم خوفا من الله.
 الحيرة: حالة الحيران، وهو الذي لا يهتدي الي الصواب لاشكال الامر عليه. والفعل منه حار يحار ك هاب يهاب.
 الحيز: لغة، كل منضم بعضه الي بعض. وعند المتكلمين: الفراغ المتوهم الذي يشغله شء ممتد كالجسم او لا كالجوهر الفرد.
 وعند الحكماء: السطح الباطن من الحاوي المماس للسطح الظاهر من المحوي.
 الحيض: معاهدة اندفاع الدم العفن الذي هو في الدم بمنزلة البول والعذرة في فضلتي الطعام والشراب من الفرج.
 الحيف: الميل في الحكم والجنوح الي احد الجانبين.
 الحيلة: ما يتوصل به الي حالة ما في خفية واكثر استعماله فيما في تعاطيه خبث. وقد يستعمل فيما فيه حكمة. والحيلة من الحول، لكن قلب واوه ياء، ذكره الراغب: وقال ابو البقاء: الحيلة من التحول لان بها يتحول من حال الي حال بنوع تدبير ولطف ويخيل بها الشء عن ظاهره وفي المصباح: الحيلة الحذق في تدبير الامور وهي تقلب الفكر حتي يهتدي الي المقصود.
 الحين: وقت بلوغ الشء وحصوله، وهو مبهم المعني ويتخصص بالمضاف اليه.
 الحين: في لسان العرب: يطلق علي لحظة فما فوقها الي ما لا يتناهي، وهو معني قولهم الحين لغة الوقت يطلق علي القليل والكثير. 
  باب الخاء
  فصل الالف
 الخاتم: يكني به عن الدينار والدرهم، ومنه حديث "الدراهم والدنانير خواتيم الله في الارض" ، وعن العذرة، ومن حديث البخاري في الثلاثة الذين اووا الي الغار، وقول المراة اتق الله ولا تفض الخاتم الا بحقه، وقول ابن الرومي في فتنة ابن البرقعي:
 كم فتاة لخاتم الله بكر ... فضحوها جهرا بغير اكتتام
 الخاصية: كلية مقولة علي افراد حقيقة واحدة فقط قولا عرضيا سواء وجد في جميع الافراد كالكاتب بالقوة بالنسبة للانسان، او في بعض افراد كالكاتب بالفعل بالنسبة للانسان فخرج بفقط الجنس والعرض العام لانهما مقولان علي حقاءق، وبعرضيا النوع والفصل لان قولهما علي ما تحتهما ذاتي لا عرضي.
 الخاص: كل لفظ وضع لمعني معلوم علي الانفراد. والمراد بالمعني ما وضع له اللفظان عينا كان او عرضا. وبالانفراد اختصاص اللفظ بذلك المعني، وانما قيد بالانفراد ليتميز عن المشترك.
 الخاطر: اسم لما يتحرك في القلب من راي او معني ثم سمي محله باسم ذلك. وهو في الصفات الغالبة، يقال: خطر ببالي، وعلي بالي امر. واصل تركيبه يدل علي الاضطراب والحركة، ذكره المطرزي.
 الخاطر عند الصوفية: ما يرد علي القلب من الخطاب من غير اقامة دليل. وقيل كل وارد لا تعمد لك فيه.
 والخاطر اربعة اقسام: رباني وهو اول الخواطر ولا يخطء ابدا، وقد يعرف بالقوة والتسلط وعدم الاندفاع. وملكي وهو الباعث علي مندوب او مفروض، ويسمي الهاما. ونفسي وهو ما فيه حظ النفس ويسمي هاجسا. وشيطاني وهو ما يدعو الي مخالفة الحق: 
  فصل الباء
 خبر الواحد: لغة ما يرويه شخص واحد. واصطلاحا: ما لم يجمع شروط التواتر.
 الخبر: لفظ مجرد عن العوامل اللفظية مسند الي ما تقدمه لفظا، نحو زيد قاءم، او تقدير، نحو اقاءم زيد.
 خبر كان: واخواتها، هو المسند بعد دخول هذه الحروف.
 الخبر: بالتحريك، الحديث المنقول، وبضم فسكون العلم بالاشياء من جهة الخبر. والخبرة بالكسر المعرفة ببواطن الامور.
 الخبط: الضرب علي غير استواء كخبط الرجل الشجرة، واستعير لعسف السلطان فقيل سلطان خبوط. واختباط المعروف: طلبه بعسف تشبيها بخبط الورق.
 الخبل: محركة الفساد الذي يلحق الانسان فيورثه اضطرابا كالجنون والمرض المءثر في العقل والفكر.
 الخبيث: ما يكره رداءة وخسة محسوسا او معقولا، وذلك يتناول الباطل في الاعتقاد، والكذب في المقال والقبح في الافعال.
 
  فصل التاء
 الختم: اخفاء خبر الشء بجمع اطرافه عليه علي وجه ينحفظ به. وقال الراغب: الختم يقال علي وجهين، الاول تاثير الشء بنقش الخاتم. الثاني الاثر الحاصل عن الشء، ويتجوز به تارة في الاستيثاق من الشء والمنع منه اعتبارا بما يحصل من المنع بالختم علي الكتب والابواب، وتارة في تحصيل اثر عن شء اعتبارا بالنقش الحاصل، وتارة يعتبر فيه بلوغ الاخر ومنه ختمت القران اي انتهيت الي اخره. الختم عند اهل الحقيقة: علامة المحق علي قلوب العارفين. الختم عندهم رجل واحد لا في كل زمن بل واحد في العالم يختم الله به الولاية العامة المحمدية. وثم ختم اخر يختم الله به الولاية العامة من ادم الي اخر ولي وهو عيسي هو ختم الاولياء فله يوم القيامة حشران: يحشر في امة محمد ويحشر رسولا مع الرسل. 
  فصل الدال
 الخد والاخدود: شق في الارض مستطيل غامض، واصله خدي الانسان، وهما ما اكتنف الانف عن يمين وشمال. والخد يستعار للارض وغيرها كاستعارة الوجه. وفي المصباح: الخد من المحجر الي اللحي من الجانبين. والمخدة بكسر الميم سميت به لانها توضع تحت الخد.
 الخدر: بالتحريك، استرخاء العضو فلا يطيق الحركة ويقال علة تحدث في اللمس نقصانا لبرد يحدث غلظا في الروح، او لكيفية سمية كمن لسعته حية او لغلظ جوهر العصب او لسده عن اي خلط كان.
 الخدر: بالكسر، الستر ويطلق علي البيت ان كان فيه امراة والا فلا. والمخدرة المتصونة عن الامتهان والخروج لقضاء الحواءج.
 الخدش: جرح في ظاهر الجلد سواء ادمي الجلد ام لا.
 الخدع: اظهار خير يتوسل به الي ابطان شر يءول اليه امر ذلك الخير المظهر، ذكره الحرالي. وقال غيره: الخداع اظهار ما يخالف الاضمار، ويراد التغرير، ومنه الاخدعان لاستتارهما تارة ظهورهما اخري. وقال بعضهم: انزال الغير عما هو بصدده بامر يبديه علي خلاف ما يخفيه. والمخدع بتثليث الميم بيت في بيت يحرز فيه الشء كان بانيه جعله خادعا لمن رام تناول ما فيه. والاخدعان عرقان بمحل الحجامة تصور منهما الخداع لاستتارهما تارة وظهورهما اخري. والخدعة بالضم، ما يخدع به الانسان كاللعبة لما يلعب به.
 الخدن: بالكسر، الصاحب واكثر ما يستعمل فيما يصاحب لشهوة، ذكره الراغب. وقال ابو البقاء: الصديق المصافي. وقيل الصديق في السر. 
  فصل الذال
 الخذلان: خلق قدرة المعصية في العبد ورجل خذلة كثيرا ما يخذل. وخذله تخذيلا حملة علي الفشل وترك القتال.
 
  فصل الراء
 الخراب: ذهاب العمارة، ذكره الحرالي. وقال غيره: ضد العمارة. والخربة: شق واسع في الاذن تصورا انه خرب اذنه.
 الخر: سقوط يسمع منه خرير صوت نحو الريح والماء مما يسقط من علو ومنه {وخروا له سجدا} .
 الخرص: حزر الثمرة، والخرص للمخروص كالنقض للمنقوض. وقيل الخرص الكذب، وحقيقته ان كل قول عن ظن وتخمين يسمي خرصا هبه طابق او خالف من حيث ان صاحبه لم يقله عن علم ولا غلبة ظن.
 الخرق: الثقب في الحاءط ونحوه. والخرق قطع الشء علي سبيل الفساد من غير تفكر ولا تدبر. والخرقة من الثوب القطعة منه. الخرق الفاحش في الثوب ان يستنكلف اوساط الناس من لبسه مع ذلك.
 الخرق القليل: ضده، وهو ما لا يفوت به شء من المنفعة بل يدخل فيه نقص عيب مع بقاء المنفعة وهو تفويت الجودة فقط.
 الخروج: في الاصل، الانفصال من المحيط الي الخارج ويلزمه الظهور والبروز، تقول خرج خروجا برز من مقره وحاله سواء كان مقره ثوبا. والاخراج اكثر ما يقال في الاعيان، ويقال في التكوين الذي هو فعله تعالي. والتخريج اكثر ما يقال في العلوم والصناءع، وقيل لما يخرج من الارض من وكر الحيوان، ونحو ذلك خرج وخراج، والخرج اعم، من الخراج وجعل الخرج بازاء الدخل، والخراج مختص غالبا بالضريبة علي الارض. والخارجي الذي يخرج بذاته عن احوال اقرانه، ويقال تارة للمدح اذا خرج من منزله الي اعلي منه، وتارة للذم اذا خرج الي ادني، كذا قرره الراغب. وفي المصباح: خرج من الموضع خروجا ومخرجا واخرجته انا وجدت للامر مخرجا مخلصا. والخراج والخرج ما يحصل من غلة الارض، ولذلك اطلق علي الجزية. وقول الشافعي: ولا انظر لمن له الدواخل والخوارج ولا معاقد القمط ولا انصاف اللبن. فالخوارج الطاقات والمحاريب في الجدار من باطنه، والدواخل الصور والكتابة في الحاءط بجص او غيره. ويقال الدواخل والخوارج ما يخرج عن اشكال البناء مخالفا لاشكال ناحيته، وذلك تحسين وتزيين، فلا يدل علي ملك، ومعاقد القمط المتخذة من قصب وحصر تشد بحبال سترا بين الاسطحة فيجعل العقد من جانب والمستوي من جانب، وانصاف اللبن البناء بلبنات مقطعة صحيحها الي جانب ومكسورها الي اخر لانه نوع تحسين فلا يدل علي ملك. 
  فصل الزاي
 الخزعبلات: الاحاديث المستظرفة كما في جامع الغوري، والكذب والباطل.
 الخزن: حفظ الشء في الخزانة، ثم عبر به عن كل حفظ كحفظ السر. والخزن في اللحم الادخار ثم كني به عن نتنه. وخزاءن الله عبارة عن مقدوراته لانه خزن فيها اي جمع بين الجود والعفو، ذكره ابو البقاء.
 الخز: اسم دابة ثم اطلق علي الثوب المتخذ من وبرها.
 الخزي: اظهار القباءح التي يستحي من اظهارها عقوبة، قاله الحرالي، وقال غيره: هو ان يفضح صاحبه وهو وضع من القدر للغم الذي يلحق به، واصله التغيير. وقال بعضهم: الذل والهوان والانكسار. 
  فصل السين
 الخسارة: النقص فيما شانه النماء، قاله الحرالي. وقال غيره: الخسر والخسران انتقاص راس المال وينسب للانسان فيقال:
 خسر فلان، وللفعل يقال: خسرت تجارته.
 الخسيس: الحقير، وخس يخس خس وزنه فلم يعادل ما يقابله. 
  فصل الشين
 الخشوع: الانقياد للحق، وقيل الخوف الداءم في القلب. وقال ابو البقاء: الذل والتضاءل . والخاشع المتواضع لله بقلبه وجوارحه. الخشية وجل نفس العالم مما يستعظمه، قاله الحرالي. وقال الراغب: والخشية تالم القلب لتوقع مكروه مستقبلا يكون تارة بكثرة الجناية من العبد، وتارة بمعرفة جلال الله وهيبته، ومنه خشية الانبياء، ذكره ابن الكمال. وقال الراغب: الخشوع الضراعة واكثر ما يستعمل فيما يوجد في القلب. ولذلك روي "اذا ضرع القلب خشعت الجوارح". والخشية خوف يشوبه تعظيم، واكثر ما يكون علي علم بما يخشي منه، ولذلك خص بها العلماء في اية: {انما يخشي الله من عباده العلماء} :
 الخشن: جرم سطحه ينقسم الي اجزاء مختلفة الوضع. 
  فصل الصاد
 الخصام: القول الذي يسمع المصيخ ويولج في صماخة ما يكفه عن زعمه ودعواه، ذكره الحرالي.
 الخاصة: ضد العامة. وخصاص البيت فرجه، وعبر عن الفقر الذي لا يسد بالخصاصة.
 الخصر: من الانسان وسطه، وهو المستدق فوق الوركين.
 الخصلة: الخلة والفضيلة والرذيلة، وقد غلب علي الفضيلة.
 الخصوص: احدية كل شء بتعينه، فلكل شء حينءذ وحدة تخصصه. 
  فصل الضاد
 الخضرة: احد الالوان بين البياض والسواد، وهو الي السواد اقرب فلذلك سمي الخضرة اسود وعكسه، فقيل سواد العراق للموقع الذي تكثر فيه الخضرة، وسمي الخضرة دهمة في قوله: {مدهامتان} ، اي خضراوان.
 الخضر: يعبر به اهل الحقيقة عن البسط و، الياس عن القبض.
 الخضوع: الاستكانة، وهو قريب من الخشوع، الا ان الخشوع اكثر ما يستعمل في الصوت والخضوع في غيره. 
  فصل الطاء
 الخطاب: هو القول الذي يفهم المخاطب به شيءا.
 الخطابة: قياس مركب من مقدامات مقبولة او مظنونة من شخص معتقد فيه والغرض منها ترغيب الناس فيما ينفعهم معاشا ومعادا كما يفعله الخطباء والوعاظ ذكره ابن الكمال.
 الخطابية: اتباع ابي خطاب الاسدي. قالوا الاءمة انبياء، وابو الخطاب نبي. وهم لا يستحلون شهادة الزور لموافقيهم علي مخالفيهم. وقالوا الجنة نعيم الدنيا.
 الخطا: الزلل عن الحق عن غير تعمد بل عزم الاصابة، او ود ان لا يخطء، ذكره الحرالي. وقال ابن الكمال: الخطا ما لا يقصد وهو عذر صالح لسقوط حق الله اذا حصل عن اجتهاد، ويصير شبهة في العقوبة حتي لا ياثم الخاطء ولا يءخذ بحد او قود، ولم يجعل عذرا في حقوق العباد حتي يلزمه ضمان ما اتلفه، هذا ما ذكره ابن الكمال، ولا يخفي ما فيه من اجمال. وقد حققه الامام الراغب حيث قال: الخطا العدول عن الجهة، وذلك اضرب احدهما: ان يريد غير ما تحسن ارادته فيفعله، هذا هو الخطا التام المءاخذ به، الثاني: ان يريد ما يحسن فعله لكن يقع عنه بخلاف ما يريد، وهذا اصاب في الارادة واخطا في الفعل، وهو المعني بحديث "رفع عن امتي الخطا والنسيان" ، ولخبر "من اجتهد فاخطا فله اجر" ، الثالث: ان يريد ما لا يحسن ويتفق منه خلافه فهو مخطء في الارادة مصيب في الفعل فهو مذموم بقصده [غير] محمود علي فعله ومنه قوله:
 اردت مساءتي فاجرت مسرتي ... وقد يحسن الانسان من حيث لا يدري
 وجملة الامر ان من اراد شيءا واتفق منه غيره يقال: اخطا، وان وقع منه كما اراده 
 يقال: اصاب. وقد يقال لمن فعل فعلا لا يحسن او اراد ارادة لا تجمل: اخطا. ولهذا يقال اصاب الخطا واخطا الصواب، واصاب الصواب واخطا الخطا، فهذه اللفظة مشتركة كما تري مترددة بين معان يجب لمتحري الحقاءق ان يتاملها.
 الخطبة: بالكسر، هيءة الحال فيما بين الخاطب والمخطوبة التي النطق عنها هو الخطبة بالضم، ذكره الحرالي. وبالضم الكلام المنظوم المتضمن شرح خطب عظيم. وكانوا لا يخطبون الا في الامور العظام فسمي كل كلام يتضمن شرح خطبة، ذكره ابو البقاء.
 الخطة: بالكسر، المكان المغتط للعمارة. وبالضم، الحالة والخصلة.
 الخطر: الاشراف علي الهلاك وخوف التلف. وخاطر بنفسه فعل ما الخوف فيه اغلب. وخطر الرجل يخطر، كشرف يشرف: ارتفع قدره، ويقال ايضا في الحقير.
 الخط: تصوير اللفظ بحروف هجاءه. ويقال تصوير اشكال الحروف الهجاءية الدالة علي اللفظ. وعند الحكماء: عرض يقبل الانقسام طولا وعرضا لا عمقا، وينقسم الي مسطوح ومستدير ومقوس وممال ونهايته النقطة. والخط والسطح والنقطة: اعراض غير مستقلة الوجود عند الحكماء لانها نهايات واطراف للمقادير او النقطة نهاية الخط، وهو نهاية السطح، وهو نهاية الجسم التعليمي .
 الخطف: الاختلاس بسرعة. والخطاف: الطاءر الذي كانه يخطف في طيرانه. والخطف سرعة انجذاب الشء.
 الخطل: بفتح الخاء المعجمة والطاء المهملة، الكلام الفاسد المضطرب. وقال ابو البقاء: اضطراب القول.
 الخطيءة: كالسيءة لكن الخطيءة اكثر ما تقال فيما لا يقصد في نفسه بل يكون القصد سببا يولد ذلك الفعل كمن رمي صيدا فاصاب، رجلا او سكر فجني. 
  فصل الفاء
 الخف: لغة، الشء المستوي، وشرعا، كل محيط بالقدم ساتر لمحل الفرض، مانع للماء يمكن متابعة المشء فيه.
 الخفقان: اختلاج يعرض للقلب ليدفع به المءذي.
 الخفة: قوة طبيعية يتحرك بها الجسم عن الوسط بالطبع.
 الخفي: ما خفي المراد منه لعارض في غير الصيغة كاية السرقة ظاهرة فيمن اخذ مال غيره من حرز سرا خفية بالنسبة لمن اختص فعله باسم اخر كالطرار والنباش لان فعلهما وان اشبه فعل السارق لكن اختلاف الاسم يدل علي اختلاف المسمي ظاهرا فاشتبه الامر: اهما داخلان تحت لفظ السارق حتي يقطعا ام لا.
 والخفي في اصطلاح اهل الله: لطيفة ربانية مودعة في الروح بالقوة فلا تحصل بالفعل الا بعد غلبات الواردات الربانية لتكون واسطة بين الحضرة والروح في قبول تجلي صفات الربوبية، وافاضة الفيض الالهي علي الروح. الخفوف: السرعة واصله من الخفة. 
  فصل اللام
 الخالص: الصافي، لكن الخالص ما زال شوبه بعد ما كان فيه، والصافي يقال لمن لا شوب فيه.
 الخلاء: المكان الذي لا ساتر فيه من بناء او غيره.
 والخلاء: البعد المفطور عند افلاطون، والفضاء الموهوم عند المتكلمين اي الفضاء الذي يثبته الوهم ويدركه من الجسم المحيط بجسم اخر كالفضاء المشغول بالماء والهواء في داخل الكوز، فهذا الفراغ الموهوم هو الشء الذي شانه ان يحصل فيه الجسم وان يكون ظرفا له عندهم، وبهذا الاعتبار يجعلونه حيزا للجسم، وباعتبار فراغه عن شغل الجسم اياه يجعلونه خلاء. والخلاء ممتنع عند الحكماء دون المتكلمين.
 الخلوة: محادثة السر مع الحق حيث لا احد ولا ملك.
 والجلوة: خروج العبد من الخلوة بالنعوت الالهية كما سبق.
 الخلاف: منازعة تجري بين المتعارضين لتحقيق جواز ابطال باطل، ذكره ابن الكمال. وقال الراغب: الخلاف والاختلاف والمخالفة ان ياخذ كل واحد طريقا غير طريق الاول في فعله او حاله. والخلاف اعم من الضد، لان كل ضدين مختلفان ولا عكس. ولما كان الاختلاف بين الناس في القول يقتضي التنازع استعير ذلك للمنازعة والمجادلة. والخلف المخالفة في الوعد، والخالف المتاخر لنقصان او قصور كالمتخلف. والخالفة عمود الخيمة المتاخر، ويكني به عن المراة لتخلفها عن المترجلين.
 الخلافة: النيابة عن الغير لغيبة المنوب عنه او موته "في اموره".
 الخلد: البقاء الداءم الذي لا ينقطع وتقييده بالتابيد في قوله {خالدين فيها ابدا} ، لقطع التجوز فان استعماله في الثبات المديد وان لم يدم متعارف. 
 الخلط: الجمع بين اجزاء شيءين فاكثر ماءعين او جامدين او متخالفين، وهو اعم من المزج. ويقال للصديق والمجاور والشريك، ومنه الخليطان في الفقه، ذكره الراغب. وفي المصباح: الخلط الضم ثم قد يمكن التمييز كما في خلط الحيوان، وقد لا كالماءع فيكون مزجا. قال المرزوقي: اصله تداخل الاشياء بعضها في بعض، وتوسع فيه حتي قيل رجل خليط اذا اختلط بالناس كثيرا.
 الخلف: ما يخلفه المتوجه في توجهه فتنطمس عن حواس اقبال شهوده، ذكره الحرالي.
 الخلع: النزع. وخالعت زوجها افتدت منه، والاسم الخلع بالضم وهو استعارة من خلع اللباس لان كلا لباس للاخر. فاذا فعلا فكان كلا نزع لباسه عن الاخر.
 الخلق: تقدير امشاج ما يراد اظهاره بعد الامتزاج والتركيب صورة، ذكره الحرالي.
 وقال غيره: اصله التقدير المستقيم ويستعمل في ابداع الشء من غير اصل ولا اقتداء، ومنه {خلق السماوات} ، ويستعمل في ايجاد شء من شء نحو {خلقكم من نفس واحدة} . وليس الخلق الذي هو الابداع الا لله، واما بالاستحالة فقد جعله الله لغيره احيانا كعيسي صلوات الله علي نبينا وعليه.
 الخلق: بالضم، هيءة للنفس راسخة تصدر عنها الافعال بيسر من غير حاجة الي فكر وروية، فاذا كانت الهيءة بحيث تصدر عنها الافعال الجميلة عقلا وشرعا بسهولة سميت الهيءة خلقا حسنا، وان كان الصادر عنها الافعال القبيحة سميت الهيءة خلقا سيءا، وانما قلنا انه هيءة راسخة لان من يصدر منه بذل المال نادرا لحالة عارضة لا يقال خلقه السخاء ما لم يثبت ذلك في نفسه. وكذا من تكلف السكوت عند الغضب بجهد او دربة لا يقال خلقه الحلم.
 وليس الخلق عبارة عن الفعل فرب شخص خلقه السخاء ولا يبذل اما لفقد مال او لمانع وربما يكون خلقه البخل وهو يبذل لباعث كحياء او رياء، ذكره الراغب.
 الخلل: اضطراب الشء وعدم انتظامه، واصله فرجة بين الشيءين. والخلال ما يتخلل به الاسنان ونحوها. والخلل في الامر كالوهن فيه تشبيها بالفرجة الواقعة 
 بين الشيءين والخلة الطريق في الرمل والخل سمي لتخلل الحموضة اياه او لانه اختل منه طعم الحلاوة. والخلة بالفتح الاختلال العارض للنفس اما لشهوتها بشء او حاجتها اليه. وبالضم المودة لانها تتخلل النفس اي تتوسطها، او لانها تتخللها فتءثر فيها تاثير السهم في الرمية.
 الخلود: طول الاقامة بالقرار ذكره الحرالي.
 وقال الراغب: تبرء الشء من اعراض الفساد وبقاءه علي الحالة التي هو عليها، وكلما يتباطا عنه التغير والفساد تصفه العرب بالخلود كقولهم للاثافي خوالد لطول مكثها لا لدوام بقاءها، واصل المخلد الذي يبقي مدة طويلة، ثم استعير للمبقي داءما.
 الخلوص: تصفية الشء مما يمازجه في خلقته مما هو دونه. ذكره الحرالي.
 الخليفة: ذات قاءم بما يقوم به المستخلف علي حسب رتبة ذلك الخليفة منه. ذكره الحرالي.
 الخليفية: اصحاب خلف الخارجي. قالوا اطفال المشركين في النار بلا عمل وشرك. 
  فصل الميم
 ستر الشء. والخمار ما يستر به لكنه صار في التعارف اسما لما تغطي به المراة راسها. والخمار الداء العارض للراس من شرب الخمر. والخمر كل مسكر وقيده بعضهم بما اتخذ من العنب. والخمرة بالضم كغرفة حصير صغير قدر ما يسجد عليه.
 الخمول: خفاء القدر والذكر، واصله السكون والخفاء، ومنه، خمل البساط لانه يستر ما خلفه.
 الخميصة: كساء اسود معلم الطرفين من نحو صوف، فان لم يكن معلما فليس بخميصة. 
  
  فصل النون
 </span>:
 الخنثي: انسان له الة الرجل والنساء او ليس له منهما اصلا بل له ثقبة لا تشبههما، من الخنث وهو اللين. 
  فصل النون
 الخواء: خلو الشء عما شانه ان يعيه حسا او معني ذكره الحرالي.
 الخواطر: خطاب يرد علي الضماءر.
 الخواص: اسم جمع الخاصية بمعني الاثر، يقال: ما خاصية ذلك الشء؟ اي ما اثره الناشء، ذكره السيد الشريف قال: واما قول الاطباء هذا الدواء يعمل بالخاصية فقد عبروا بها عن السبب المجهول للاثر المعلوم.
 الخوارج: الذين ياخذون العشر من غير اذن السلطان.
 الخوار: بالضم، صوت البقر مختص به، وقد يستعار للبعير.
 الخوض: الشروع في الماء والمرور فيه، ويستعار في الامر. واكثر ما ورد في القران فيما يذم الشروع فيه، وتخاوضوا في الحديث تفاوضوا.
 الخوف: توقع مكروه او فوت محبوب، ذكره ابن الكمال. وقال الحرالي: حذر النفس من امور ظاهرها نضرة. وقال التفتازاني: غم يلحق الانسان مما يتوقعه من السوء. وقال الراغب: توقع مكروه عن امارة مظنونة او معلومة، كما ان الرجاء توقع محبوب كذلك وضده الامن ويستعمل في الامور الدنيوية والاخروية.
 وعند الصوفية: ارتعاد القلبب لما عمل من الذنب، وقيل ان يترقب العقوبة ويتجنب عيوبه. وقيل انزعاج السريرة
 لما عمل من الجريرة. 
  فصل الياء
 الخيال: اصله القوة المجردة كالصورة المتصورة في المنام وفي المراة وفي القلب، ثم استعمل في صورة كل امر متصور، وفي كل شخص دقيق يجري مجري الخيال. والتخييل تصوير خيال الشء في النفس، والتخيل تصور ذلك. والخيال كل شء تراه كالظل. وخيال الانسان في الماء والمراة صورة مثاله. والخيال قوة تحفظ ما يدركه الحس المشترك من صور المحسوسات بعد غيبوبة المادة بحيث يشاهدها الحس المشترك كلما التفت اليها فهو خزانة للحس المشترك ومحله البطن الاول من الدماغ.
 الخياطية: اصحاب الحسن الخياط. قالوا المعدوم يسمي شيءا. 
 الخيانة: التفريط في الامانة، ذكره الحرالي. وقال الراغب: الخيانة والنفاق واحد لكن الخيانة تقال اعتبارا بالعهد والامانة والنفاق اعتبارا بالدين، ثم يتداخلان. والخيانة مخالفة الحق بنقض العهد في السر، والاختيان تحرك شهوة الانسان لتحري الخيانة.
 الخير: بالكسر، الجود والكرم، وبالفتح ضد الشر.
 الخيف: بالتحريك، ان تكون احدي عيني الفرس زرقاء والاخري كحلاء. وبالسكون ما ارتفع من الوادي قليلا عن مسيل الماء، ومنه مسجد الخيف بمني لانه بني في خيف الجبل، والاصل مسجد خيف مني فتخفف بالحذف.
 الخيلاء: التكبر عن تخيل فضيلة بتراء اي للانسان في نفسه.
 الخيم: بالكسر السجية. 
  باب الدال
  فصل الالف
 الداء: علة تحصل بغلبة بعض الاخلاط علي بعض.
 داء الفيل: عند الاطباء زيادة في القدم والساق حتي تشبه رجل الفيل، وذلك لكثرة السواد. وقد يكون معه تقرح وقد لا.
 الداخل: باعتبار كونه جزءا يسمي ركنا، وباعتبار كونه ينتهي اليه التحليل استقصاء، وباعتبار كونه قابلا للصورة المعينة بالفعل يسمي موضوعا.
 الداءمة: المطلقة: التي حكم فيها بدوام ثبوت المحمول للموضوع، او بدوام سلبه ما دام الموضوع موجودا مثال الايجاب كقولنا: داءما كل انسان حيوان، فقد حكمنا فيها بدوام ثبوت الحيوانية للانسان ما دامت ذاته موجودة، ومثال السلب داءما لا شء من الانسان بحجر، فان الحكم فيها بدوام سلب الحجرية عن الانسان ما دامت ذاته موجودة.
 الداءرة: شكل مسطح يحيط به خط واحد وفي داخله نقطة كل الخطوط المستقيمة الخارجة اليه متساوية وتسمي تلك النقطة مركز الداءرة وذلك الخط محيطها.
 الداب: العادة الداءمة التي تتابد بالتزامها، وذكره الحرالي. وقال الراغب: ادامة السير والعادة المستمرة علي حالة واحدة داءما.
 الدابة: الحي الذي من شانه الدبيب ذكره الحرالي وقال غيره: كل حيوان في الارض، واخراج البعض الطير من الدواب رد بالسماع، وهو {والله خلق كل دابة} .
 قالوا: اي خلق كل حيوان مميزا او غيره، وتخصيص البغل والفرس والحمار بالدابة عند الاطلاق عرف طارء.
 الدار: المنزل اعتبارا بدورانها الذي لها بالحاءط.
 الدانق: معرب، وهو سدس درهم، وهي عند اليونان حبتا خرنوب، فان الدرهم عندهم اثنتا عشرة حبة خرنوب. والدانق الاسلامي حبتان وثلثا حبة، فان الدرهم الاسلامي ست عشرة حبة. 
  فصل الباء، فصل الثاء، فصل الجيم، فصل الحاء، فصل الخاء
 الدبار: الهلاك الذي يقطع دابر القوم، وسمي يوم الاربعاء في الجاهلية دبار لتشاءمهم فيه.
 الدب: بالفتح، والدبيب مشي خفيف، ويستعمل في الحيوان والحشرات اكثر، وفي الشراب ونحوه مما لا تدرك حركته الحاسة.
 الدبر: مءخر كل شء، وقيل خلاف القبل من كل شء. وكني بهما عن العضوين المخصوصين. واصله ما ادبر عنه الانسان، ومنه دبر عبده تدبيرا، اعتقه بعد موته. والدبور كرسول: ريح تهب من جهة المغرب.
 الدبيلة: بالضم، عند الاطباء: كل ورم في داخله موضع تنصب اليه المادة.
 الدثار: ما يتدثر به الانسان، وهو ما يلقيه عليه من كساء او غيره فوق الشعار.
 الدجال: الكذاب والمموه والمغطي ومنه الدجال لانه يغطي الارض بالجمع الكثير.
 الدجلة: اسم لنهر بغداد، ولا ينصرف للعلمية والتانيث.
 الدحر: بفتح فسكون الطرد والابعاد.
 فصل الخاء: الدخول: نقيض الخروج، ويستعمل في الزمان والمكان والاعمال. والدخل بالفتح كناية عن العداوة والفساد المستبطن كالدغل، وعن الدعوة في النسب. ويقال: دخل فلان فهو مدخول كناية عن بله في عقله وفساد في اصله. ودخل بامراته كناية عن الجماع، وغلب استعماله في الوطء الحلال، والمراة مدخول بها. والدخل بالسكون ما يدخل علي الانسان من عقاره وتجارته، ومنه دخله اكثر من خرجه. والدخيل بين القوم الذي ليس من نسبهم بل نزيل عندهم، ومنه قولهم: هذا الفرع دخيل في الباب اي ذكر استطرادا او لمناسبة ولا يشتمل عليه عقد الباب. 
  فصل الراء
 الدراية: المعرفة المدركة بضرب من الحيل.
 الدرء: الميل لاحد الجانبين والدفع.
 الدربة: الضراوة والجراة، والدارب الحاذق بصناعته.
 الدرب: المدخل بين الجبلين، وليس اصله عربيا، والعرب تستعمله في معني الباب، فيقال لباب السكة: درب، وللمدخل الضيق: درب لانه كالباب لما يفضي اليه.
 الدرة البيضاء: عند القوم العقل الاول.
 الدرجة: محركة نحو المنزلة لكن يقال للمنزلة درجة اذا اعتبرت بالصعود دون الامتداد علي البسيطة كدرجة السطح والسلم، ويعبر بها عن المنزلة الرفيعة. والدرج طي الكتاب والثوب، ويقال للمطوي درج واستعير الدرج للموت كما استعير الطي له في قولهم طوته المنية، وقولهم اكذب من دب ودرج، اي كان حيا فمشي ومن مات فطويت احواله. والدرج بالضم، سفط يجعل فيه الشء.
 الدرك: كالدرج لكن الدرج يقال اعتبارا بالصعود، والدرك اعتبارا بالهبوط، ولذلك قيل درجات الجنة ودركات النار، وذلك لما يلحق الانسان من تبعة درك كالدرك في البيع. وادرك: بلغ اقصي الشء، وادرك الصبي بلغ غاية الصبا وذلك حين البلوغ. ومدارك الشرع: مواضع طلب والاجتهاد بمدارك الشرع.
 والفقهاء يقولون في الواحد: مدرك بفتح الميم، وليس لتخرجيجه وجه، كذا في المصباح.
 الدرهم: الفضة المضروبة اي المطبوعة المتعامل بها، كذا في المفردات. وفي المصباح: الدرهم الاسلامي للمضروب من الفضة، وهو معرب. 
  فصل السين
 الدست: من الثياب، ما يلبس الانسان ويكفيه لردده في حواءجه.
 الدستور: الوزير الكبير الذي يرجع في احوال الناس الي ما يرسمه.
 الدس: ادخال الشء في الشء بضرب من الاكراه.
 الدسر: الدفع الشديد بقهر.
 الدسكرة: بناء يشبه العقد حوله بيوت الملوك، قال الازهري: احسبه معربا، [والدسكرة: القرية] . 
  فصل العين
 الدعابة: بالضم، اسم لما يستملح من المزاح.
 الدعارة: شراسة الخلق.
 الدعامة: ما يسند به الحاءط اذا مال يمنعه من السقوط.
 الدعوي: مشتقة من الدعاء وهو الطلب. وشرعا قول يطلب به الانسان اثبات حق علي الغير ذكره ابن الكمال.
 الدعاء: لسان الافتقار بشرح الاضطرار، وقيل: طلب المراد بنعت الفءاد، وقيل: طلب كشف الغمة يتطلع موضع القسمة.
 الدعوي عند القوم: اظهار الرعونة ونسيان المعونة، وقيل الافتراء وقلة الحياء، وقيل: التوسع في الكلام لقلة الاحتشام، وقيل: لسان منطلق وقلب مفترق. 
  فصل الفاء
 الدفاع: فعال من اثنين وما يقع من احدهما دفع، وهو رد الشء بغلبة وقهر عن وجهته التي هو منبعث اليها باشد متنه، ذكره الحرالي.
 الدفتر: جريدة الحساب، وكسر الدال لغة حكاها الفراء، وهو عربي، قال ابن دريد: ولا يعرف له اشتقاق.
 الدفر: النتن، ومنه سميت الدنيا "ام دفر".
 الدفق: انصباب بشدة.
 الدفن: الاخفاء تحت اطباق التراب ودفنت الحديث كتمته وسترته. 
  فصل الكاف
 الدك: الارض اللينة السهلة، ومنه الدكان، كذا في المفردات. وفي المصباح: الدكة المكان المرتفع يجلس عليه وهو المسطبة معرب. والدكان قيل معرب، ويطلق علي الحانوت وعلي الدكة يقعد عليها، ونونه زاءدة عند سيبويه وعند ابن القطاع.
 وجمع اصله من دكنت المتاع اذا نضدته. 
  فصل اللام، فصل الميم، فصل النون، فصل الواو
 الدلالة اللفظية الوضعية: كون اللفظ متي اطلق او تخيل فهم منه معناه للعلم بوضعه، وهي منقسمة الي المطابقة والتضمين والالتزام لان اللفظ الدال بالوضع يدل علي تمام ما وضع له بالمطابقة، وعلي جزءه بالتضمن ان كان له جزء. وعلي ما يلازمه في الذهن بالالتزام كالانسان فانه يدل علي تمام الحيوان الناطق بالمطابقة وعلي احدهما بالتضمن وعلي قابل العلم بالالتزام.
 الدليل: لغة، المرشد وما به الارشاد. وفي عرف اهل الميزان: ما يلزم من العلم به العلم باخر، والاول الدال والثاني المدلول. وفي عرف اهل الاصول: ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري.
 الدماثة: سهولة الخلق.
 الدم: رزق البدن الاقرب اليه المحوط فيه ذكره الحرالي.
 الدمية: صورة حسنة وشجرة دامية اي حسنة. والدامية شجة يخرج دمها ولا يسيل، فان سال فدامنة.
 الدنج: كفلس، عيد للنصاري وهو اليوم السادس من كانون الثاني، وقبط مصبر يسمونه الغطاس. قال الازهري: سرياني.
 الدنو: القرب بالذات او الحكم، ويستعمل في المكان والزمان، والمنزلة الدنيا فعلي من الدنو وهو الانزل رتبة في مقابلة عليا ولكونها لزمتها العاجلة صارت في مقابلة الاخري اللازمة للعلو، ففي الدنيا نزول وتعجيل، وفي الاخرة علو قدروتاخر، فتقابلنا. قاله الحرالي.
 الدنء: الخسيس الخبيث البطن والفرج الماجن.
 الدوام: اصله السكون ومنه حديث "نهي ان يبال في الماء الداءم"، ومنه دام الشء اذا امتد الزمان عليه.
 الدوران: لغة، الطواف حول الشء. وفي عرف اهل الاصول: حكم عند وجود وصف ينعدم عند عدمه. وقال ابن الكمال:
 هو ترتب الشء علي الشء الذي له صلوح العلية كترتب الاسهال علي السقمونياء، فالاول يسمي داءرا والثاني مدارا، وهو علي ثلاثة اقسام: الاول ان يكون المدار مدارا للداءر وجودا لا عدما كشرب السقمونيا للاسهال فانه اذا وجد وجد الاسهال واذا عدم لا يلزم عدمه لجواز حصوله بدواء اخر، والثاني: ان يكون المدار مدارا للداءر عدما لا وجودا كالحياة للعلم، الثالث: ان يكون المدار مدارا للداءر وجودا وعدما كزنا المحصن يوجب الرجم، فانه كلما وجد وجب الرجم، وكلما لم يوجد لم يجب.
 الدور: توقف الشء علي ما يتوقف عليه، ومنه قول الفقهاء: دارت المسالة.
 الدون: يقال للقاصر عن الشء. 
  فصل الهاء
 الدهر: اصله اسم لمدة العالم من مبدا وجوده الي انقضاءه وعليه {هل اتي علي الانسان حين من الدهر} . ثم عبر به عن كل مدة كثيرة، وهو خلاف الزمان فانه يقع علي المدة القليلة والكثيرة. وعند الصوفية: الدهر الان الداءم الذي هو امتداد الحضرة الالهية وهو باطن الزمان وبه يتحد الازل والابد.
 الدهمة: سواد الليل، ويعبر بها عن سواد الفرس وعن الخضرة الكاملة اللون كما يعبر عن الدهمة بالخضرة اذا لم تكن كاملة اللون لتقاربهما لونا. 
  فصل الياء
 الديار: اصلها ما ادارته العرب من البيوت كالحلقة استحفاظا لما تحويه من اموالها قاله الحرالي.
 الديوان: جريدة الحساب ثم اطلق علي الحاسب ثم علي موضعه، معرب واصله دوان.
 الدين: وضع الهي يدعو اصحاب العقول الي قبول ما هو عند الرسول، كذا عبر ابن الكمال. وعبارة غيره: وضع الهي ساءق لذوي العقول باختيارهم المحمود الي الخير بالذات. وقال الحرالي: دين الله المرضي الذي لا لبس فيه ولا حجاب عليه ولا عوج له هو اطلاعه تعالي عبده علي قيوميته الظاهرة بكل باد وفي كل باد، وعلي كل باد واظهر من كل باد، وعظمته الخفية التي لا يشير اليها اسم ولا يحوزها رسم، وهي مداد كل مداد.
 الدين الصحيح: الذي لا يسقط الا باداء او ابراء. وغير الصحيح ما يسقط بدونهما كنجوم الكتابة.
 الدية: المال الذي هو بدل النفس، هكذا عبر بعضهم. وقيل: الدية المال الواجب بالجناية علي الجاني في نفس او طرف او غيرهما. 
  باب الذال
  فصل الالف
 ذات الرءة: في عرف الاطباء، ورم حار عن دم او صفراء او بلغم مالح عفن يلزمه ثقل في الصدر وضيق نفس وحرارة ووجع ممتد من الصدر الي الصلب وحمي حادة.
 ذات الجنب: وتسمي الشوصة، ورم حار في العضلات الباطنة والحجاب المستبطن ويلزمه حمي حارة لقربه من القلب.
 
  فصل الباء
 الذباب: يقع علي المعروف من الحشرات الطاءرة، وعلي النحل والزنابير، وفي قوله تعالي {وان يسلبهم الذباب}  هو المعروف. وذباب العين انسانها سمي به لتصوره بهيءته او لطيران شعاعه طيران الذباب. وذباب السيف طرفه الذي يضرب به، تشبيها به في ايذاءه.
 الذبذب: الذكر لانه يتذبذب اي يتحرك، من الذبذبة وهو نوس الشء المعلق في الهواء، ومنه قيل للمتردد بين امرين مذبذب، وهو من صفات المنافق. وفي الحديث: "من وقي شر قبقبه وذبذبه دخل الجنة" . 
  فصل الراء
 الذراع: العضو المعروف، ويعبر به عن المذروع والمسوح، كذا في المفردات. وفي المصباح: الذراع اليد من كل حيوان لكنها من الانسان من المرفق الي اطراف الاصابع. وذراع القياس انثي في الاكثر وهو ست قبضات معتدلات ويسمي ذراع العامة.
 الذرء: اظهار الله ما ابداه، يقال: ذرا الله الخلق اي اوجد اشخاصهم.
 ذروة السنام: اعلاه، ومنه انا في ذراك اي اعلي مكان من جنابك. 
  فصل القاف، فصل الكاف، فصل اللام، فصل الميم، فصل النون، فصل الهاء
 الذقن: من الانسان، مجتمع لحييه.
 الذكر: تارة يراد به هيءة للنفس بها يمكن الانسان ان يحفظ ما يقتنيه من المعرفة وهو الحفظ، لكن الحفظ يقال اعتبارا باحرازه، والذكر اعتبارا باستحضاره وتارة يقال لحضور الشء في القلب او القول، ولذلك قيل الذكر ذكران: ذكر بالقلب وذكر باللسان، وكل منهما ضربان: ذكر عن نسيان، وذكر لا عن نسيان بل عن ادامة الحفظ، وكل قول يقال له ذكر. والذكري كثرة الذكر وهو ابلغ من الذكر. والتذكرة ما يتذكر به الشء، وهو اعم من الدلالة والامارة.
 وعند الصوفية: الذكر امتلاء القلب من المذكور، استيلاء الاسم علي المعمور. وقيل اندراج الذكر في مذكوره واستسلام السرءر عند ظهورهز
 الذكاء: سرعة الادراك. وحدة الفهم، ذكره ابن الكمال. وقال العضد: هو سرعة اقتراح النتاءج.
 الذل: بالضم، ما كان عن قهر. وبالكسر، ما كان عن تصعب بغير قهر، ذكره الراغب.
 فصل الميم:
 الذمة: لغة، العهد لان نقصه يوجب الذم، ومنهم من جعلها وصفا وعرفها بانها وصف يصير الشخص به اهلا للايجاب له وعليه والذمام بالكسر، ما يذم الرجل علي اضاعته من عهد.
 الذنب: الاثم، اصله الاخذ بذنب الشء، ويستعمل في كل فعل تستوخم عاقبته، ولذلك سمي تبعة اعتبارا بما يحصل من عاقبته. والذنب عند اهل الله: يحجب عن الله.
 الذهاب: المضي، ويستعمل في المعاني والاعيان.
 الذهاب عند اهل الله: غيبة القلب عن حس كل محسوس بمشاهدة محبوبه كاءنا المحبوب ما كان.
 الذهن: قوة للنفس معدة لاكتساب العلوم، تشمل الحواس الظاهرة والباطنة.
 الذهول: شغل يورث حزنا ونسيانا. 
  فصل الواو
 الذوق: قوة منبثة في العصب المفروش علي جرم اللسان تدرك بها الطعوم بمخالطة الرطوبة اللعابية كذا في شرح العقاءد وغيره وفي المفردات: الذوق وجود الطعم بالفم واصله فيما يقل تناوله دون ما يكثر، فان ما يكثر يقال له الاكل واختير في القران لفظ الذوق في العذاب، فانه وان كان في التعارف للقليل فهو يصلح للكثير فخصه بالذكر ليعم الامرين. وذقت الشء جربته، ومنه ذاق فلان الناس عرفهم. وذاق الرجل عسيلتها وذاقت عسيلته اذا حصل لهما حلاوة الخلاط ولذة المباشرة بالايلاج. وقيل الذوق تناول الشء بالفم لادراك الطعم كما ان الشم ملامسة الشء بالانف لادراك الراءحة. الذوق عند الصوفية عبارة عن نور عرفاني يقذفه الحق بتجليه في قلوب اولياءه يفرقون به بين الحق والباطل من غير ان ينقلوا ذلك من كتاب ولا غيره قال ابن عربي: والذوق اول مبادء التجليات الالهية.
 ذو الارحام: لغة، كل قرابة، وشرعا كل قريب ليس بذي سهم ولا عصبة. 
  باب الراء
  فصل الالف
 الراس: مجتمع الخلقة، ومجتمع كل شء راسه ذكره الحرالي.
 الرافة: الطف الرحمة وابلغها، فالمرءوف به تقيمة عناية الرافة حتي تحفظ بمسراها في سره ظهور ما يستدعي العفو، وتارة يكون هذا الحفظ بالقوة بنصب الادلة، وتارة يضم الي ذلك الفعل بخلق الهداية في القلب، وهذا خاص بمن له بالمنعم نوع وصلة، ذكره الحرالي في موضع، وقال في اخر: الرافة عطف العاطف علي من يجد عنده منه وصلة فهي رحمة ذي الصلة بالراحم، والرحمة تعم من لا صلة له بالرحم.
 الراهب: العالم في الدين المرتاض، المنقطع عن الخلق، المتوجه الي الحق.
 الران: الحجاب الحاءل بين القلب وعالم القدس باستيلاء الهيءات النفسانية ورسوخ الظلمات الجسمانية فيه بحيث ينحجب عن انوار الربوبية بالكلية.
 الراي: اعتقاد النفس احد النقيضين عن غلبة ظن، وقيل استخراج صواب العاقبة.
 الراية: العلامة المنصوبة للرءية، والرءيا ما يري في المنام. 
  فصل الباء
 الرباعي: ما ماضيه علي اربعة اصول.
 الربا: لغة ، الزيادة. وشرعا عقد علي عوض مخصوص غير معلوم التماثل في معيار الشرع حالة العقد او مع تاخر في البدلين او احدهما، كذا عبر الشافعية. وقال ابن الكمال: فضل خال عن عوض شرط لاحد العاقدين.
 الربح: الزيادة الحاصلة في المبايعة ثم يتجوز به في كل ما يعود من ثمرة عمل، وينسب الربح تارة الي صاحب السلعة وتارة الي السلعة نفسها.
 الربع: بضمتين وسكون الثاني: تخفيف جزء من اربعة اجزاء. والربع بالفتح، محلة القوم ومنزلهم، ويطلق علي القوم مجازا، والربيع ربيعان: ربيع شهور، وربيع زمان، فالربيع مشترك بين الشهر والفصل، ولذلك التزموا لفظ شهر قبل ربيع، وحذفوه في الفصل للفصل.
 الربو: عسر في النفس يشبه نفس المتعب لخلط غليظ لزج او غير ذلك. 
  فصل التاء، فصل الثاء، فصل الجيم
 الرتق: الضم والالتحام خلقة كان ام لا. والرتقاء: الجارية المنضمة الشفرين، كذا عبر به الراغب. وفيه قصور. وعبارة الجمهور الرتق: انسداد مدخل الذكر من الفرج فلا يستطاع جماعها.
 الرتل: اتساق الشء وانتظامه علي استقامة.
 الرثة: حبسة في اللسان، وعن المبرد تمنع الكلام فاذا جاء اتصل قال: وهي غريزة تكثر في الاشراف.
 الرجاء: ترقب الانتفاع بما تقدم له سبب ما، ذكره الحرالي وقال ابن الكمال: لغة الامل، وعرفا: تعلق القلب بحصول محبوب مستقبلا. وقال الراغب: ظن يقتضي حصول ما فيه مسرة. وفي شرح الحماسة. الامل اكد من الرجاء لان الرجاء معه خوف، فلذلك جاء بمعني خاف نحو {لا ترجون لله وقارا} .
 وعند الصوفية: هو سرور الفءاد بحسن الميعاد، وقيل تطلع الاتعام مع ترفع الانتقام.
 الرج: تحريك الشء وازعاجه. والرجرجة: الاضطراب.
 رجب: من قولهم: رجبت العذق اذا دعمته بشء، سمي الشهر بذلك لما يحصل فيه من مصالح الخلق وتسكين دهماءهم بالكف عن القتال ذكره ابو البقاء.
 الرجز: الاضطراب، ومنه رجز البعير اذا تقارب خطوه واضطراب لضعف فيه، وشبه الرجز به لتقارب اجزاءه وتصور رجز في اللسان عند انشاده. ويقال لنحوه من الشعر ارجوزة واراجيز.
 الرجس: الشء القذر، وهو اما من حيث الطبع او من جهة الشرع، وامثلتها في القران.
 الرجع: عود الشء عند انتهاء غايته الي 
 مبدءها، ذكره الحرالي. وقال ابن الكمال: حركة ثانية في سمت واحد لكن علي مسافة الاولي بعينها بخلاف الانعطاف. وقال الراغب: العود الي ما كان منه البدء. مكانا او فعلا او قولا.
 الرجف: الاضطراب الشديد، والارجاف غيقاع الرجفة بقول او فعل.
 الرجعة: لغة، المرة من الرجوع. وشرعا، رد زوج يصح طلاقه مطلقته بعد الدخول في بقية عدة طلاقه بلا عوض ولا استيفاء عدد الي نكاحه.
 الرجل: بفتح الراء وضم الجيم: مختص بادمي ذكر بالغ. وبالكسر الجارحة المعروفة، وهي كما في المصباح. من اصل الفخذ الي القدم وهي حقيقة في ذلك. وتطلق مجازا علي الطاءفة من الجراد، وعلي السراويل، وعلي العهد كما في قولهم: كان علي رجل فلان اي عهده، ذكره الزمخشري. ومن مجازه قولهم: فلان لا يعرف يد القوس من رجلها اي لا يعرف اعلاها من اسفلها، وقولهم: قام علي رجل، اذا جد في امر. ورجال الله في طريق الصوفية هم المسمون بعالم الانفاس، وهو اسم يعمهم، وهم علي طبقات كثيرة واحوال مختلفة، فمنهم من تجمع له الحالات والطبقات كلها، ومنهم من يحصل له البعض. وما من طاءفة الا لها لقب خاص، ومنهم من يحصره عدد في كل زمن، ومنهم من لا، ومنهم الرجبيون وهم اربعون في كل زمن بلا زيادة ولا نقص، وهم ارباب القول الثقيل سموا به لان حال هذا المقام لا يكون لهم الا في رجب ثم بانقضاءه يفقدون الحال الي قابل، وهم متفرقون بالبلاد، يعرف بعضهم بعضا وقل من يعرفهم من اهل الطريق، وكل منهم في رجب يجد ان السماء انطبقت عليه فيضطجع ولا تتحرك منه جارحة، ولا يقدر علي قيام ولا قعود ولا حركة، يبقي ذلك عليه اول يوم، ثم يخف شيءا فشيءا، ويقع له الكشف والتجلي والاطلاع علي المغيبات، ولا يزال مسجي حتي يدخل شعبان فيقوم كانما نشط من عقال، فان كان ذا تجارة او صنعة اشتغل بشغله وسلب عنه حاله، الا من شاء الله ان يبقي عليه. وهو حال غريب مجهول السبب.
 الرجم: الرمي بالرجام وهي الحجارة، ويستعار للرمي بالظن والتوهم والشك. 
  فصل الحاء، فصل الخاء، فصل الدال
 الرحب: سعة المكان، ومنه رحبة الدار ورحبة المسجد، واستعير للواسع الجوف فقيل: رحب البطن، ولواسع الصدر، كما استعير الضيق لضده.
 الرحم: ما يشتمل علي الولد من اعضاء التناسل يكون في تخلقه من كونه نطفة الي كونه خلقا اخر، ذكره الحرالي. وقال الراغب: رحم المراة ومنه استعير الرحم للقرابة لخروجهم من رحم واحدة والرحمة: رقة تقتضي الاحسان الي المرحوم، وتستعمل تارة في الرقة المجردة، وتارة في الاحسان المجرد عن الرقة نحو رحم الله فلانا، واذا وصف به الباري فليس المراد به الا الاحسان المجرد دون الرقة فالرحمة منطوية علي معنيين الرقة والاحسان فركز الله في طباع الناس الرقة وتفرد بالاحسان، وقال الحرالي: الرحمة نحلة ما يوافي المرحوم في ظاهره وباطنه، ادناه كشف الضر وكف الاذي، واعلاه الاختصاص برفع الحجاب.
 الرخصة: كغرفة، لغة: التيسير والسهولة. وشرعا: الحكم الشرعي المتغير الي سهولة لعذر مع قيام الدليل المحرم.
 الرخو: جرم ليس بسريع الانفصال.
 الرداء: بالمد ما يرتدي به. وعند القوم: ظهور صفات الحق علي العبد. وقال ابو البقاء: الرداء في الاصل ثوب يجعل علي الكتفين، وذلك يفعله ذوو الشرف، وقد تجوز به عن التعظيم بالكبير.
 الردة: لغة، الرجوع عن الشء الي غيره. وشرعا: قطع الاسلام بنية او قول او فعل مكفر.
 الرد: الرجوع الي ما كان منه بدء المذهب، ذكره الحرالي، وقال مرة: الرد كف يكره لما شانه الاقبال برفق وقال الراغب: صرف الشء بذاته او بحالة من الحالات، فمن الرد بالذات قوله: {ولو ردوا لعادوا لما نهوا} . ومن الرد الي حالة كان عليها {يردوكم علي اعقابكم} ، والردة تختص بالكفر، والارتداد فيه وفي غيره.
 الردف: التابع. وردف المراة عجيزتها، والترادف التتابع.
 الردء: كفعيل، الوضيع الخسيس. 
  فصل الزاي، فصل السين، فصل الشين
 الرزق: ما يسوقه الله الي الحيوان للتغذي اي ما به قوام الجسم ونماءه. وعند المعتزلة: مملوك ياكله المستحق فلا يكون حراما.
 الرزق الحسن: ما يصل لصاحبه بلا كد. وقيل: ما وجد غير مرتقب ولا محتسب ولا مكتسب.
 الرسالة: انبعاث امر من المرسل الي المرسل اليه. واصلها المجلة اي الصحيفة المشتملة علي قليل من المساءل التي تكون من نوع واحد.
 الرسول: لغة، من يبلغ اخبار من بعثه لمقصود، سمي به النبي المرسل لتتابع الوحي عليه اذ هو فعول بمعني مفعول. وقال الراغب. اصل الرسل الانبعاث علي تءدة، يقال: ناقة رسل سهلة السير، ومنه الرسول المنبعث والرسول باعتبار الملاءكة اعم من النبي اذ قد يكون من الملاءكة بخلافه، وباعتبار البشر اخص منه اذ الرسول رجل بعث الي الخلق لتبليغ الاحكام.
 الرسول في الفقه: من امره المرسل باداء الرسالة بالتسليم والقبض.
 الرسم: نعت يجري في الابد بما يجري في الازل اي في سابق علمه تعالي.
 الرسم التام: ما تركب من الجنس القريب والخاصة كتعريف الانسان بالحيوان الضاحك.
 الرسم الناقص: ما يكون بالخاصة وحدها او بها وبالجنس البعيد كتعريف الانسان بالضاحك وبالجسم الضاحك وبعرضيات تختص جملتها بحقيقة، كقولنا في تعريف الانسان انه ماش علي قدميه، عريض الاظفار، بادي البشرة مستقيم القامة ضحاك بالطبع.
 الرسوخ: الثبات والتمكن. والراسخ في العلم المتحقق الذي لا يعترضه شبهة.
 الرشوة: ما يعطي لابطال حق او لاحقاق باطل.
 الرشد: حسن التصرف في الامر حسا او معني دينا او دنيا، ذكره الحرالي. وقال الراغب: خلاف الغي، ويستعمل استعمال الهداية. والرشد محركا اخص من الرشد فان الرشد يقال في الامور الدنيوية والاخروية والرشد في الاخروية فقط. 
  فصل الصاد، فصل الضاد، فصل الطاء، فصل العين
 الرصد: الاستعداد للترقب. والمرصد موضع الرصد. والمرصاد نحوه لكن يقال للمكان الذي اختص بالرصد. والرصدي من يقعد علي طريق ينتظر الناس لياخذ شيءا من مالهم ظلما.
 الرضي: طيب النفس بما يصيبه ويفوته مع عدم التغير. وقول الفقهاء: يشهد علي رضاها، اي اذنها، جعلوا الاذن رضي لدلالته عليه.
 وعند الصوفية: سرور القلب بمر القضاء. وقيل: نفي المعارضة وترك المفاوضة. وقيل تلقي المهالك بوجه ضاحك. وقيل شهود المحنة بعين المنة.
 الرضوان: بكسر الراء وتضم، اسم مبالغة في معني الرضي، ذكره الحرالي. وقال الراغب: الرضي الكثير، ولما كان اعظم الرضي رضي الله خص الرضوان في القران بما كان منه تعالي.
 الرضاع: التغذية بما يذهب الضراعة وهو الضعف والنحول بالرزق الجامع الذي هو طعام وشراب، وهو اللبن الذي مكانه الثدي من المراة. والضرع من ذات الظلف، ذكره الحرالي. وقال غيره: لغة، مص الثدي وشرب لبنه. وشرعا، حصول لبن ذات تسع فاكثر حال حياتها في معدة حي قبل تمام حولين خمس رضعات يقينا.
 الرطل: معيار يوزن به، وكسر الراء افصح.
 الرطوبة: كيفية تقتضي سهولة التشكل والتفرق والاتصال.
 الرعاع: بالفتح، السفلة من الناس.
 الرعاف: خروج الدم من الانف، وقيل الدم نفسه.
 الرعب: الانقطاع عن امتلاء الخوف، ولتصور الامتلاء منه قيل رعبت الحوض ملاته، وباعتبار القطع قيل رعبت: السنام قطعته.
 الرعد: صوت اصطكاك السحاب، ويكني به عن التهديد. وقال بعضهم: الرعد الصوت الذي يسمع من السحاب عند تمزيق الريح اياه، وهو من تحريق الدخان البخار عند احتقانه فيه بتكاثفه، والرعديد المضطرب حسا.
 الرعشة: مرض يحدث عن عجز القوة المحركة عن تحريك العضل او ثباته علي الاتصال فتختلط حركات ارادته او ثبات ارادي يحركه ثقل العضو الي اسفل.
 الرعونة: افراط الجهالة او الوقوف مع حظ النفس ومقتضي طباعها. 
  فصل الغين
 الرغام: التراب الدقيق. ورغم انفه: وقع في الرغام، ويعبر به عن السخط. ثم استعيرت المراغمة للمنازعة.
 الرغبة: ارادة الشء، والرغبي السعة في الارادة، فاذا قيل رغب فيه واليه اقتضي الحرص عليه، واذا قيل رغب عنه اقتضي صرف الرغبة عنه والزهد فيه. والرغيبة العطاء الكثير لكونه مرغوبا فيه.
 الرغبة عند اهل الصوفية: رغبة النفس في الثواب ورغبة القلب في الحقيقة، ورغبة السر في الحق.
 الرغد: العيش الطيب الواسع. 
  فصل الفاء
 الرفاهية: سعة الرزق ونعومة العيش. وقال ابو البقاء: الرفاهة الراحة من التعب.
 الرفث: كلام متضمن لما يستقبح ذكره من الجماع ودواعيه ذكره الراغب. وقال الحرالي: ما تواجه به النساء من امر النكاح.
 الرفد: المعونة والعطية.
 الرفض: الترك، ومنه الرافضة تركوا زيد بن علي حين نهاهم عن سب الصحابة، فلما عرفوا مقالته وانه لا يبرا من الشيخين، رفضوه ثم استعمل هذا اللقب في كل من غلا في هذا المذهب.
 الرفع: يقال تارة في الاجسام الموضوعة اذا اعليتها عن مقرها، وتارة في البناء اذا طولته، وتارة في الذكر اذا نوهته، وتارة في المنزلة اذا شرفتها، وامثلة الكل في القران.
 الرفق: حسن الانقياد لما يءدي الي الجميل، ذكره العضد. 
  فصل القاف
 الرقاد: المستطاب من النوم القليل، وقيل مطلق النوم ليلا او نهارا، وخصه بعضهم بنوم الليل واعترض.
 الرقبة: ما ناله الرق من بني ادم. وقال الراغب. اسم للعضو المخصوص ثم عبر بها عن الجملة، ثم جعل في التعارف اسما للمماليك، كما عبر بالراس والظهر عن المركوب.
 الرق: لغة، الضعف ومنه رقة القلب. وعرفا، عجز حكمي شرع في الاصل جزاء عن الكفر اما انه عجز فلانه لا يملك وان ملكه سيده وهو مفطوم عن الولايات والمناصب من القضاء والشهادة وغيرهما، واما انه حكمي فلانه قد يكون اقوي علي الاعمال من الحر حسا.
 الرقيقة: اللطيفة الروحانية. وقد تطلق علي الواسطة اللطيفة الرابطة بين الشيءين كالمدد الواصل من الحق الي العبد، ويقال لها رقيقة النزول وكالوسيلة التي يتقرب بها العبد الي الحق من العلوم والاعمال والاخلاق السنية والمقامات الرفيعة، ويقال لها رقيقة العروج ورقيقة الارتقاء. وقد تطلق الرقاءق علي علوم الطريقة والسلوك وكل ما يلطف به سر العبد وتزول كثافة النفس. والرقة كالدقة لكن الرقة تقال اعتبارا لمراعاة جوانبه والرقة، اعتبارا بعمقه، فمتي كانت الرقة في جسم يضادها الصفاقة نحو ثوب رقيق وصفيق، ومتي كانت في نفس يضادها الجفوة والقسوة، يقال: زيد رقيق القلب وقاسيه، والرق ما يكتب فيه شبه الكاغد، ذكره الراغب. وقال العضد: الرقة التاذي من اذي يلحق الغير.
 الرقم: الخط الغليظ، وقيل هو تعجيم الكتاب. وفلان يرقم في الماء يضرب مثلا للحذق في الامور.
 الرقوب: التي ترقب موت ولدها لكثرة من مات لها من الاولاد.
 الرقيب: الحافظ اما لمراعاة رقبة المحفوظ واما لرفعه رقبته. 
  فصل الكاف
 الركاز: المال المركوز في الارض اي المدفون فيها اما بفعل ادمي كالكنز واما بفعل الهي كالمعدن. ويتناول الركاز الامرين. وعند الفقهاء: المال المدفون في الجاهلية فعال بمعني مفعول.
 الركض: الضرب بالرجل، فمتي نسب الي الراكب فهو اعداء مركوب نحو ركضت الفرس او الي الماشي فوطء الارض.
 ركن الشء: لغة، جانبه القوي. واصطلاحا، ما يقوم به ذلك الشء من التقوم، اذ قوام الشء ركنه لا من القيام، والا لزم ان يكون الفاعل ركنا للفعل والجسم ركنا للعرض والموصوف للصفة، ذكره ابن الكمال. وفي المفردات: ركن الشء جانبه الذي يسكن اليه، ويستعار للقوة ومنه {او اوي الي ركن شديد} . واركان العبادة: جوانبها التي عليها مبناه وبتركها بطلانه. وفي المصباح: اركان الشء: اجزاء ماهيته، قال: والغزالي جعل الفاعل ركنا في مواضع كالبيع والنكاح، ولم يجعله ركنا في مواضع كالعبادات والفرق عسير، ويمكن ان يفرق بان الفاعل علة لفعله، والعلة غير المعلول، فالماهية معلولة، فحيث كان الفاعل متحدا استقل بايجاد الفعل كما في العبادة واعطي حكم العلة العقلية، ولم يجعل ركنا، وحيث كان الفاعل متعددا لم يستقل كل واحد بايجاد الفعل بل يفتقر الي غيره، فكان كل واحد من العاقدين غير عاقد، بل العاقد اثنان فكل واحد من المتبايعين مثلا غير مستقل، فبهذا الاعتبار بعد عن شبه العلة واشبه جزء الماهية في افتقاره الي ما يقومه فناسب جعله ركنا.
 الركوب: في الاصل، كون الانسان علي ظهر حيوان، وقد يستعمل في السفينة. والراكب اختص في التعارف بمتطي البعير ثم استعير للدين فقيل: ركبت الدين وارتكبته اذا اكثرت من اخذه. ويسند الفعل الي الدين ايضا فيقال: ركبه الدين وارتكبه. والركب بفتحتين، كناية عن فرج المراة، كما كني عنها بالمطية والقعيدة لكونها مقتعدة.
 الركوع: الانحناء، فتارة يستعمل في الهيءة المخصوصة في الصلاة وتارة في التواضع والتذلل اما في العبادة او غيرها. 
  فصل الميم
 الرمل: اسراع المشي في الطواف.
 الرمز: تلطف في الافهام باشارة تحرك طرف كاليد واللحظ والشفتين، والغمز اشد منه، ذكره الحرالي. وقال الراغب: اشارة بالشفة والصوت الخفي والغمز بالحاجب، وعبرعن كل كلام كاشارة بالرمز، كما عبر
 عن السعاية بالغمز.
 الرمس: القبر لانه يرمس فيه اي يدفن.
 الرمض: شدة وقع الشمس. والرمضاء شدة حرها. وقال الحرالي: الرمضاء اشتداد حر الحجارة من الهاجرة، كان هذا الشهر سمي بوقوعه في زمن شدة الحر بترتيب ان يحسب المحرم من اول فصل الشتاء اي ليكون ابتداء العام اول ابتداء خلق باحياء الارض بعد موتها، وبذلك يقع الربيعان في الربيع الارضي السابق حين تنزل الشمس الحوت، والسماوي اللاحق حين تنزل الشمس الحمل.
 الرمي: يقال في الاعيان كالسهم والحجر، ويقال في المقال كناية الشتم والقذف. 
  فصل الهاء
 الرهبة: والرهب، مخافة مع تحرز واضطراب. والترهب: التعبد، وهو استعمال الرهبة، والرهبانية: غلو في تحمل التعبد من فرط الرهبة.
 الرهبة عند اهل الحقيقة: رهبة الظاهر لتحقق الوعيد، والباطن لتغلب العلم.
 الرهط: ما دون العشرة من الرجال ليس فيهم امراة، وقيل مطلقا، وقيل من سبعة الي عشرة، وقيل الي اربعين.
 الرهن: بالفتح ثم السكون: التوثقة بالشء بما يعادله بوجه ما، ذكره الحرالي. وقال غيره: لغة، الثبوت والاستقرار، وشرعا، جعل عين مالية وثيقة بدين لازم او ايل الي اللزوم. ولما كان الرهن يتصور منه الحبس اسعير ذلك للمحتبس اي شء كان، ومنه {كل امرء بما كسب رهين} . 
  فصل الواو
 الرواية: الاخبار عن عام لا ترافع فيه الي الحكام.
 الرواء: المنظر ومنه المثل ما له رواء ولا شاهد"، وهو فعال من الري كانه ريان من النضارة والحسن لان الري يتبعه ذلك كما ان الظما يتبعه الذبول.
 رواية الاحاديث: حملها، مستعار من قولهم البعير يروي الماء اي يحمله وحديث مروي محمول، وهم رواة الاحاديث كما يقال رواة الماء.
 الروح: بالفتح، ما تلتذ به النفس. وبالضم، جعل اسما للنفس لكون النفس بعض الروح، فهي كتسمية النوع باسم الجنس نحو تسمية الانسان، وجعل اسما للجزء الذي به تحصل الحياة والتحرك، واستجلاب المنافع، واستدفاع المضار، وهو المذكور في قوله {قل الروح من امر ربي}  ذكره الراغب. وقال ابن الكمال: الروح الانساني اللطيفة العالمة المدركة من الانسان الراكبة علي الروح الحيواني نازل من عالم الامر تعجز العقول عن ادراك كنهه، وتلك الروح قد تكون مجردة، وقد تكون منطبعة في البدن.
 الروح الحيواني: جسم لطيف منبعه تجويف القلب الجسماني، وينتشر بواسطة العروق الضوارب الي ساءر اجزاء البدن. والروح الاعظم الذي هو الروح الانساني مظهر الذات الالهية من حيث ربوبيتها ولذلك لا يمكن ان يحوم حولها حاءم ولا يروم وصلها راءم لا يعلم كنهها الا الله، ولا ينال هذه البغية سواه، وهو العقل الاول، والحقيقة المحمدية، والنفس الناطقة، والحقيقة الاسماءية، وهو اول موجود خلقه الله علي صورته، وهو الخليفة الاكبر، وهو الجوهر النوراني، جوهريته مظهر الذات النورانية، ويسمي باعتبار الجوهرية نفسا واحدة، وباعتبار النورانية عقلا اولا, وكما ان له في العالم الكبير مظاهر واسماء من العقل الاول، والقلم الاعلي، والنور والنفس الكلية، واللوح المحفوظ، وغير ذلك له في العالم الصغير الانساني مظاهر واسماء بحسب ظهوراته ومراتبه في اصطلاح اهل الله وهي السر الخفي والروح والقلب والكلمة والفءاد والصدر والعقل والنفس.
 الرود: التردد في طلب الشء برفق، ومنه الراءد لطالب الكلا، وباعتبار الرفق قيل: رادت المراة في مشيتها، ترود، ومنه بني المرود.
 الروض: مستنقع الماء والخضرة، وباعتبار الماء قيل اراض الوادي، واستراض كثر ماءه، كذا في المفردات. وفي المصباح، الروضة: الموضع المعجب بالزهور وسميت به لاستراضة المياه الساءلة اليها لسكونها بها.
 الروغ: الميل علي سبيل الاحتيال.
 الروم: بالضم، الجيل المعروف، ويقال لجمع رومي كالعجم.
 الروي: الحرف الذي تبني عليه القصيدة.
 الرءية: ادراك المرءي، وذلك اضرب بحسب قوي النفس، الاول بالحاسة ونحوها، الثاني: بالوهم والتخيل، الثالث: بالفكر نحو {اني اري ما لا ترون} ، الرابع: بالعقل نحو {ما كذب الفءاد ما راي} .
 الرونق: الحسن من رنق الطاءر اذا دار في 
 الهواء ويحتمل كونه من الرنق وهو الكدر الذي زايله الكدر.
 الرياء: الفعل المقصود به رءية الخلق غفلة عن الخالق وعماية عنه، ذكره الحرالي.
 وقال الصوفية: ملاحظة الاشكال في الاعمال، وقيل الاستتار برءية الاغيار، وقل: سهولة الطاعة بمشهد الجماعة، وقيل: سقوط النشاط في الخلاء وزوال المشاق في الملا. وقال الغزالي: الرياء في طلب المنزلة في قلوب الناس بالعبادة.
 الرياضة: كثرة استعمال النفس او البدن ليسلس ويمهر، ثم استعيرت لتهذيب الاخلاق النفسية فان تهذيبها تمحيصها عن خلطات الطبع ونزعاته.
 والرياضة عند اهل الحق: رياضة الادب وهو الخروج عن طبع النفس، ورياضة الطلب وهو صحة المراد به.
 الريب: التردد بين موقعي تهمة بحيث يمتنع من الطمانينة علي كل منهما. واصله قلق النفس واضطرابها، ومنه ريب الزمان لنواءبه المزعجة ومصاءبه المقلقة.
 الريع: الزيادة والنماء، واصله المكان المرتفع، والارتفاع وريعان كل شء اواءله التي تبدو اولا، ومنه استعير الريع للزيادة والنمو والبركة، والارتفاع الحاصل بذلك.
 الرين: صدا يعلو الشء الجلي. 
  باب الزاي
  فصل الالف، فصل الباء، فصل الجيم، فصل الحاء، فصل الخاء، فصل الراء
 ...
 باب الزاي:
 فصل الالف، فصل الباء، فصل الحيم، فصل الحاء، فصل الخاء، فصل الراء:
 الزاجر: واعظ الله في قلب المءمن، وهو النور المقذوف فيه الداعي له الي الحق.
 الزبد: بفتحتين، رغوة البحر ومنه اشتق الزبد كقفل، وهو ما يخرج بالمخض من لبن بقر او غنم لمشابهته اياه في اللون. قالوا: ولا يسمي ما يخرج من لبن الابل زبدا بل حبابا، ونهي عن زبد المشركين اي عن قبول ما يعطون.
 الزبر: كتابة غليظة، وكل كتاب غليظ الكتابة يقال له زبور، وخص بالكتاب المنزل علي داود. وقيل كل كتاب يصعب الوقوف اليه من الكتب الالهية. وقيل اسم للكتاب المقصور علي الجمل العقلية دون الاحكام الشرعية ويدل عليه ان زبور داود لا يتضمن احكاما.
 الزجج: دقة في الحاجبين تشبيها بالزج حديدة اسفل الرمح.
 الزجر: طرد بصوت ثم يستعمل في الطرد تارة، وفي الصوت اخري ذكره ابن الكمال. وقال ابو البقاء: الزجر منع بتهديد.
 الزحف: الدنو من العدو، واصله انبعاث مع جر الرجل كانبعاث الصبي قبل ان يمشي.
 الزحزحة: ابعاد الشء المستثقل المترامي لما يبعد عنه، وذكره الحرالي.
 الزخرف: الزينة المزوقة ومنه قيل للذهب زخرف.
 الزرارية: اصحاب زرارة بن اعين قالوا بحدوث صفات الله تعالي.
 الزرع: ما استنبت بالبذر تسمية بالمصدر، ومنه حصدت الزرع اي النبات، ولا يسمي زرعا الا وهو غض طري، ومنه المزارعة وهي المعاملة علي الارض ببعض ما يخرج منها.
 الزرقة: اللون الذي بين بياض وسواد. 
  فصل العين، فصل الفاء، فصل القاف، فصل اللام
 الزعفرانية: طاءفة ذهبت الي ان القران مخلوق، قالوا: كلام الله غيره وكل غير مخلوق.
 الزعم: حكاية قول يكون مظنة للكذب. ولهذا جاء في القران في محل الذم، ومنه الزعامة للرياسة، والزعيم للمتكفل لانها مظنة للكذب، كذا في المفردات.
 وفي المصباح: الزعم يطلق بمعني القول كزعم سيبويه، وبمعني الظن وبمعني الاعتقاد، واكثر ما يكون فيما يشك فيه. وقال المرزوقي: اكثر استعماله في الباطل او فيما فيه شك.
 الزفن: الرقص، واصله الدفع الشديد والضرب بالرجل.
 الزفيف: هبوب الريح وسرعة النعامة التي تخلط الطيران بالمشي. وزفزف النعام اسرع، ومنه استعير زف العروس استعارة ما يقتضي السرعة لا لاجل مشيها بل للذهاب بها علي خفة من السرور.
 الزفير: ترديد النفس حتي تنتفخ الضلوع منه.
 الزقوم: عبارة عن اطعمة كثيرة في النار، ومنه استعير زقم فلان وتزقم ابتلع شيءا كريها.
 الزكاة: لغة: الزيادة، وشرعا: قدر من المال في مال مخصوص لمالك مخصوص، ذكره ابن الكمال. وقال الراغب: اصل الزكاة النمو الحاصل عن بركة الله، ويعتبر ذلك بالامور الدنيوية والاخروية ومنه الزكاة لما يخرج للفقراء سميت بذلك لما فيها من رجاء البركة او لتزكية النفس اي تنميتها بالخير او لهما جميعا.
 الزلة: استرسال الرجل بغير قصد، ومنه قيل للذنب بغير قصد زلة تشبيها بزلة الرجل. وقال بعضهم: زلة القدم خروجها عن الموضع الذي ينبغي ثباتها فيه. وقال ابو البقاء: الزلل الخطا والعدول عن سنن الصواب من قولك زلت قدمه اي زلقت.
 الزلفة: المنزلة الخطرة، وليلة المزدلفة خصت به لقربهم من مني بعد الافاضة.
 الزلزلة: والزلزال، شدة الحركة علي الحال الهاءلة. وقال ابو البقاء: تحرك الشء وتقلقله. 
  فصل الميم
 الزمانة: المرض الداءم.
 الزمان: مدة قابلة للقسمة يطلق علي القليل والكثير. والزمان مقدار حركة الفلك الاطلس عند الحكماء. وعند المتكلمين متجدد معلوم يقدر به متجدد اخر موهوم، كما يقال اتيك عند طلوع الشمس، فان طلوعها معلوم ومجيءة موهوم، فاذا قرن الموهوم بالمعلوم زال الابهام.
 الزمان عند اهل الحقيقة: السلطان الزاجر واعظ الحق في قلب المءمن وهو الداعي.
 الزمردة: في اصطلاح القوم: النفس الكلية، فلما تضاعفت فيها الامكانية من حيث العقل الذي هو سبب وجوده سميت جوهرة ووصفت باللون الممتزج بين الخضرة والسواد.
 الزمرة: الجماعة القليلة. 
  فصل النون
 الزنا: لغة: الرقي علي الشء. وشرعا: ايلاج الحشفة بفرج محرم لعينه خال عن شبهة مشتهي. وقيل هو وطء من قبل خال عن ملك ونكاح وشبهة.
 
  فصل الهاء
 الزهد: في الشء قلة الرغبة فيه وان شءت قلت الرغبة عنه.
 وفي اصطلاح اهل الحقيقة: بغض الدنيا والاعراض عنها، وقيل ترك راحة الدنيا لراحة الاخرة. وقيل ان يخلو قلبك مما خلت منه يدك. وقيل بذل ما تملك ولا تءثر ما تدرك. وقيل ترك الاسف علي معدوم ونفي الفرح بمعلوم.
 
  فصل الواو
 الزواءد: عند اهل الحقيقة: زيادات الايمان بالغيب في اليقين.
 الزوج: ما لا يكمل المقصود الا معه علي نحو من الاشتراك والتعاون، ذكره الحرالي.
 قال: وكانت المراة زوج الرجل لما كان لا يستقل امره في النسل والسكن الا بها.
 الزور: الانحراف عن الدليل كالشرك المءدي الي لزوم عجز الاله وتحريم ما لم ينزل الله به سلطانا.
 
  فصل الياء
 الزيادة: استحداث امر لم يكن في موجود الشء، قاله الحرالي: وقال الراغب: ان ينضم الي ما عليه الشء في نفسه شء اخر، وذلك قد تكون تاراة مذمومة كالزيادة علي الكفاية كزاءد الاصابع او قواءم الدابة، وقد تكون محمودة نحو {للذين احسنوا الحسني وزيادة} ، وهي النظر الي وجه الله تعالي.
 الزيت: عصارة الزيتون.
 وعند اهل الحقيقة: الزيتونة النفس المستعدة للاشتعال بنور القدس لقوة الفكر، والزيت نور استعدادها الاصلي.
 الزيغ: الميل عن الاستقامة، والانحراف عن جهة الصواب والتزايغ التمايل.
 الزينة: تحسين الشء بغيره من لبسة او حلية او هيءة وقيل الزينة بهجة العين التي لا تخلص الي باطن المزين، ذكره الحرالي.
 الزينة الحقيقية: ما لا يشين الانسان في شء من احواله لا في الدنيا ولا في الاخرة. اما ما يزينه في حالة دون حالة فهو من وجه شين. والزينة بالقول المجمل ثلاث: زينة نفسية كالعلم والاعتقادات الحسنة، وزينة بدنية كالقوة وطول القامة وحسن الوسامة وزينة خارجية كالمال والجاه وامثلة الكل في القران. 
  باب السين
  فصل الالف
 الساباط: المنبسط بين دارين.
 السامة: اشد الملالة.
 الساحة: المكان الواسع، ومنه ساحة الدار، والساءح: الماء الداءم الجرية في ساحة وساح فلان في الارض مر مر الساءح.
 السادة: جمع سيد، وهو من يملك تدبير السواد الاعظم.
 الساطع: المنتشر بشدة.
 الساعد: العضو تصور لمساعدتها، كذا في المفردات. وفي المصباح: ما بين المرفق والكف سمي به لكونه يساعد الكف في بطشها وعملها.
 الساعة: جزء من اجزاء الزمان، ويعبر بها عن القيامة تشبيها بذلك لسرعة حسابه. والساعات ثلاث: كبري وهي القيامة ووسطي وهي موت اهل القرن الواحد، وصغري وهي موت الانسان، فساعة كل انسان موته.
 الساكن: ما يحتمل ثلاث حركات غير صورته كميم عمرو.
 السالك: من مشي علي المقامات بحاله لا بعلمه وتصوره فكان العلم الحاصل له عيانا يامن ورود الشبه المضلة عليه. السبءية: اتباع عبد الله بن سبا، قال لعلي: انت الاله، فنفاه الي المداءن. وقال ابن سبا: لم يمت علي ولم يقتل وانما قتل ابن ملجم شيطانا بصورته، وعلي في السحاب والرعد صوته والبرق هبوطه
 وسينزل الي الارض. 
  فصل الباء
 السبات: نوم طويل، والفرق بينه وبين السكتة ان المسبوت يمكن ان ينبه ويفهم بخلاف المسكوت.
 السب: الشتم الوجيع، والسبه ما يسب به، وكني بها عن الدبر. وتسميته بذلك كتسميته بالسوءة.
 السبب: عند الاصوليين: ما يضاف اليه الحكم، لتعلق الحكم به من حيث انه معرف للحكم او غير معرف له، وقيل ما ظهر الحكم لاجله هبه شرطا او دليلا او علة.
 السبت: اصله القطع للعمل ونحوه، ومنه سبت السير او العنق قطعه، والشعر حلقه، وقيل سمي السبت لانه تعالي بدا خلق السموات والارض يوم الاحد، فخلقها في ستة ايام، فقطع عمله يوم السبت فسمي به.
 السبح: بسكون الموحدة، المر السريع في الماء والهواء، واستعير لمر النجوم في الفلك {كل في فلك يسبحون} ، ولسرعة الذهاب في العمل: {ان لك في النهار سبحا طويلا} . والتسبيح: تنزيه الله، واصله المر السريع في عبادة الله.
 السبر: بفتح السين وسكون الموحدة، لغة: الاختبار والتجربة، واصطلاحا: حصر الاوصاف في الاصل وابطال ما لا يصلح ليتعين ما بقي. وقال ابن الكمال: السبر والتقسيم واحد، وهو ايراد اوصاف الاصل اي المقيس عليه وابطال بعضها ليتعين الباقي للعلية.
 السبط: اصله انبساط في سهولة يقال: شعر سبط ويعبر به عن الجود ورجل سبط الكفين ممتدها، ويعبر به عن الجود. والسبط بالكسر: ولد الولد كانه امتداد الفروع.
 السبل: عند الاطباء: غشاوة تعرض للعين لامتداد عروة تمتلء دما وتجمد، واكثره مع حكة.
 السبيل: طريق الجادة الساءلة عليه الظاهر لكل سالك منهجه، فهو اخص من الطريق فانه كل ما يطرق الطارق معتادا كان او غيره كما ياتي: سبيل الله: طريقه التي امر بسلوكها، واشتقاقه من الجريان من قولك سبل السحاب مطر، والستر ارسله وطوله فسمي الطريق سبيلا لكثرة الجريان فيه بالمشي. 
  فصل التاء
 الستر: لغة: تغطية الشء، والستر والسترة ما يستر به، والاستتار: الاختفاء.
 الستر عند اهل الحقيقة: كل ما سترك عما يغنيك وقيل غطاء الكون. وقد يكون الوقوف مع العادات وقد يكون الوقوف مع نتاءج الاعمال.
 
  فصل الجيم
 السجع: المطرف، اتفاق الكلمتين في حرف السجع لا في الوزن كالرمم والامم.
 السجع المتوازي: ان يراعي في الكلمتين الوزن وحرف السجع كالقلم والنسم.
 السجود: اصله التطامن والتذلل، وجعل عبارة عن التذلل لله وعبادته وهو عام في الانسان والحيوان والجماد، وهو ضربان: سجود باختيار، وليس الا للانسان، وبه يستحق الثواب. وسجود بتسخير وهو للانسان والحيوان والنبات ومنه {ولله يسجد من في السماوات والارض} .
 السجية: العادة والخلق. 
  فصل الحاء
 السحاب: المتراكم من جهة العلو من جوهر ما بين الماء والهواء.
 السحت: الحرام الذي يلزم صاحبه العار كانه يسحت دينه ومروءته. وتسمي الرشوة سحتا، وروي: "كسب الحجام سحت" لكونه ساحتا للمروءة لا للدين، الا تراه اذن عليه السلام في اعلافه الناضح واطعامه المملوك.
 السحر: يقال علي معان، الاول: تخيلات لا حقيقة لها نحو ما يفعله المشعوذة. الثاني: استجلاب معاونة الشيطان بضرب من التقرب اليه، الثالث: ما يغير الصور والطباءع كجعل الانسان حمارا، ولا حقيقة له عند المحصلين: ذكره الراغب. وفي تفسير الامام الرازي: لفظ السحر في عرف الشرع يختص بكل امر يخفي سببه ويتخيل علي غير حقيقته ويجري مجري التمويه والخداع، واذا اطلق ذم فاعله، وقد يستعمل مقيدا فيما يمدح ويحمد نحو خبر "ان من البيان لسحرا"  اي ان بعض البيان سحر لان بعضه يوضح المشكل ويكشف عن حقيقية المجمل بحسن بيانه فيستميل القلوب كما يستمال بالسحر. وقيل لما كان في البيان من ابداع التركيب وغرابة التاليف ما يجذب السامع ويخرجه الي حد يكاد يشغله عن غيره شبه بالسحر الحقيقي. وقال بعضهم: السحر قلب الحواس في مدركاتها عن الوجه المعتاد في صحتها عن سبب باطل لا يثبت مع ذكر الله عليه. وقال الكرماني: امر خارق للعادة صادر عن نفس شريرة لا يتعذر معارضته.
 السحر: محركا، اصله التعلل عن الشء بما يقاربه ويدانيه ويكون منه بوجه ما، فالوقت من الليل الذي يتعلل فيه بدنو الصباح هو السحر، ومنه السحور لانه تعلل عن الغداة، ذكره الحرالي.
 السحق: تفتيت الشء، ويستعمل في الدواء اذا تفتت، وفي الثوب اذا اخلق.
 السحق عند اهل الله: ذهاب تركيب العبد تحت القهر. 
  فصل الخاء
 السخاء: الجود او اعطاء ما ينبغي لمن ينبغي او بذل التامل قبل الحاف الساءل، وتحته انواع.
 السخط: الغضب الشديد المقتضي للعقوبة، وهو من الله انزال العذاب.
 السخرية: استزراء العقل معني بمنزلة الاستنخار في الفعل حسا، ذكره الحرالي. وقال ابن الكمال: السخرية والهزء من شء يحق عند صاحبه ولا يحق عند الهازء.
 
  فصل الدال
 السداسي: ما كان علي ستة احرف اصول. السداد الاستقامة وما تسد به الثلمة، واستعير لما يسد به الفقر.
 سدرة المنتهي: عند البرزخية الكبري التي ينتهي اليها سير الكمال واعمالهم وعلومهم، وهي نهاية المراتب الاسماءية.
 السدر: تحير البصر، والسادر المتحير، ذكره اهل اللغة.
 وقال الاطباء: السدر: ظلمة تعتري البصر عند القيام من النوم.
 
  فصل الراء
 السراءر: جمع سريرة، وهي خاطر النفس، وما تسره اي تكتمه.
 وعند الصوفية: السراءر وسط التجليات التي هي غاياتها في كل مقام.
 السرادق: ما يدار حول الخيمة بلا سقف، وقيل الفسطاط.
 السرد: الاتيان بالحديث علي الولاء . قيل لاعرابي: اتعرف الاشهر الحرم؟ قال: ثلاثة سرد وواحد فرد.
 السر: الحديث المكتتم في النفس، وكني عن النكاح بالسر من حيث انه يخفي. واستعير للخالص فقيل هو في سر قومه. والسرور ما يكتم من الفرح. والسرير الذي يجلس عليه من السرور لانه لاولي النعمة اهل المسرة. وسرير الميت تشبيهه به في الصورة وللتفاءل بالسرور الذي يلحقه برجوعه الي الله وخلاصه من الدنيا التي هي سجن المءمن.
 السر عند الصوفية: لطيفة انسانية مودعة في القلب كالروح في البدن. وهو الطف من الروح، وهو محل المشاهدة كما ان الروح محل المحبة والقلب محل المعرفة وقال ابن عربي: السر يطلق لمعان فيقال: سر العلم بازاء حقيقة العالم به، وسر الحال بازاء معرفة مراد الله فيه، وسر الحقيقة بازاء ما تقع به الاشارة.
 السرعة: كون الحركة قاطعة لمسافة طويلة في زمن قصير.
 سرعة الفهم: ملكة للنفس يقتدر بها علي الانتقال من الملزومات الي اللوازم بلا فصل مكث.
 السرف: تجاوز الحد في كل فعل يفعله الانسان وان كان في الانفاق اشهر، ويقال تارة اعتبارا بالقدر وتارة بالكيفية، ولهذا قال الثوري: ما انفقت في غير طاعة الله سرف وان قل.
 السرقة: اخذ ما ليس له اخذه في خفاء، وصار ذلك في الشرع لتناول الشء من موضع مخصوص وقدر مخصوص علي وجه مخصوص.
 السرمد: الداءم، والسرمدي ما لا اول له ولا اخر.
 السرور: حالة نفسانية تعرض عند حصول اعتقاد وعلم او ظن لحصول شء لذيذ، ذكره الامام الرازي 
  فصل الطاء
 ...
 No pages
 
  فصل الغين
 السغب: الجوع مع التعب، وربما قيل العطش مع تعب.
 
  فصل الفاء
 السفاهة: خفة الراي في مقابلة ما يراد منه من المتانة والقوة قاله الحرالي.
 السفر: بفتح فسكون، كشف الغطاء، ويختص بالاعيان نحو سفر العمامة عن الراس، والخمار عن الوجه. وسفر البيت كشه بالسفر اي المكنسة وذلك ازالة السفير عنه وهو التراب. واسفر عن الشء كشفه واوضحه. والسفر بكسر فسكون: الكتاب الذي يسفر عن الحقاءق واصل تركيبه يدل علي الظهور والانكشاف والسفر بفتحتين: الخروج للارتحال، وقيل قطع المسافة وسافر فهو مسافر خص بالمفاعلة اعتبارا بان المسافر سفر عن المكان والمكان سفر عنه. ومن لفظ السفر اشتقت السفرة لطعام السفر ولما يوضع فيه.
 السفر عند اهل الحق: سير القلب عند اخذه في التوجه الي الحق بالذكر. والاسفار اربعة: الاول رفع حجب الكثرة عن وجه الوحدة، وهو السير الي الله من منازل النفس بازالة التعشق من المظاهر والاغيار الي ان يصل العبد الي الافق المبين وهو غاية مقام القلب. الثاني: رفع حجاب الوحدة عن وجود الكثرة العلمية الباطنة، وهو السير الي الله بالاتصاف بصفاته والتحقق باسماءه وهو السير في الحق بالحق الي الافق الاعلي، وهو نهاية حضرة الواحدية. الثالث: زوال الضدين الظاهر والباطن بالحصول في احدية عين الجمع وهو الترقي الي عين الجمع والحضرة الاحدية، وهو مقام قاب قوسين ما بقيت الاثنينية، فاذا ارتفعت وهو مقام او ادني، فهو نهاية الولاية. الرابع: عند الرجوع عن الحق الي الخلق واضمحلال الخلق في الحق حتي تءدي العين الواحدة في صورة الكثرة وصورة الكثرة في عين الوحدة، وهو السير بالله عن الله لتكميل خلق الله وهي مقام البقاء بعد الفناء والفرق بعد الجمع.
 السفسطة: قياس مركب من الوهميات، والغرض منه تغليط الخصم، نحو: الجوهر موجود في الذهن، وكل موجود فيه قاءم به عرض لينتج ان الجوهر عرض.
 السفك: سلب بسطوة، ذكره الحرالي.
 السفه: خفة تعرض للانسان من الفرح والغضب فتحمله علي العمل بخلاف طور العقل وموجب الشرع. وقال الراغب: السفه خفة في البدن ومنه زمام سفيه كثير الاضطراب، واستعمل في خفة النفس لنقصان العقل، وفي الامور الدنيوية والاخروية فقيل سفه نفسه واصله سفه نفسه فصرف عنه الفعل نحو بطرت معيشتها. وفي المصباح: السفه نقص في العقل. 
  فصل القاف
 السقوط: طرح الشء اما من مكان عال الي مكان منخفض كسقوط الانسان من السطح وسقوط منتصب القامة، والسقط والسقاط لما يقل الاعتداد به، ومنه رجل ساقط اي لءيم في حسبه. واسقطت المراة اعتبر فيه الامران: السقوط من عل والرداءة جميعا. فانه لا يقال اسقطت الا في الولد الذي تلقيه قبل التمام، ومنه قيل للولد سقط اي بكسر فسكون، كذا في المفردات. وفي المصباح: السقط بالتحريك الخطا في القول والفعل، والسقط الولد ذكرا او انثي قبل تمامه، وهو مستبين الخلق. وقول الفقهاء سقط الفرض معناه سقط طلبه والامر به، ولكل ساقطة لاقطة اي لكل نادة من الكلام من يحملها ويذيعها.
 السقم: والسقم تاثير المرض في البدن، ذكره ابو البقاء وقال الراغب: ويختص بالبدن. والمرض قد يكون في البدن وفي النفس.
 السقيم: في الحديث خلاف الصحيح، وعمل الراوي بخلاف مرويه يدل علي سقمه.
 السقي: والسقيا ان يعطيه ما يشرب. والاسقاء ان يجعل له ذلك حتي يتناوله كيف شاء، والاسقاء ابلغ. 
  فصل الكاف
 السكتة: عند الاطباء: سدة داءمة تامة في بطون الدماغ ومجاري روحه فتعطل الاعضاء عن الحس والحركة الا التنفس.
 السكر: غفلة تعرض لغلبة السرور علي النفس بمباشرة ما يوجبها. وقيل ان لا يعلم السماء من الارض ولا الطول من العرض. وقيل ان يختلط كلامه المنظوم وينتهك سره المكتوم، ذكره ابن الكمال. وغيره. وفي المفردات: السكر: حالة تعرض بين المرء وعقله، واكثر ما يستعمل في الشراب المسكر، وقد يعتري من الغضب والعشق ولذلك قيل:
 سكران سكر هوي وسكر مدامة ... اني يفيق فتي به سكران
 ومنه سكرات الموت.
 وعند اهل الحق: السكر غيبة بوارد قوي وهو يعطي الطرب والالتذاذ وهو اقوي من الغيبة واتم منها.
 السكوت: مختص بترك التكلم مع القدرة ولما كان ضربا من السكون استعير له في اية {ولما سكت عن موسي الغضب} .
 السكون: عدم الحركة عما من شانه ان يتحرك فعدم الحركة عما ليس من شانه الحركة لا يكون سكونا فالموصوف بهذا لا يكون متحركا ولا ساكنا ذكره ابن الكمال. وقال العضد: السكون التاني في الخصومات. وقال الراغب: السكون ثبوت الشء بعد تحركه، ويستعمل في الاستيطان، يقال فلان سكن مكان كذا توطنه، والسكن الدار التي يسكن بها. والسكني ان يجعل له السكون في دار بغير اجرة والسكين سمي به لازالته حركة المذبوح. والسكينة: زوال الرعب.
 السكينة عند القوم: ما يجده القلب من الطمانينة عند تنزل الغيب. 
  فصل اللام
 السلب: نزع الشء من الغير قهرا.
 والاساليب: الفنون المختلفة، كذا في المفردات. وفي البارع: كل شء علي الانسان من لباس فهو سلب، والاسلوب بالضم الطريق والفن، وهو علي اسلوب من اساليب القوم علي طريق من طرقهم.
 السلاح: بالكسر، كل ما يقاتل به. والاسليح: نبت اذا اكلته الابل سمنت. والسلاح بالضم ما يقذفه البعير اذا اكلها، وجعل كناية عن كل عذرة حتي قيل في الحباري سلاحه سلاحه.
 السلخ: نزع جلد الحيوان، ومنه استعير سلخت درعه نزعته، وانسلخ الشهر.
 السلاطة: التمكن من القهر، ومنه سمي السلطان وتسمي الحجة سلطانا لما يلحق بها من الهجوم علي القلب. والسليط: الزيت بلغة اهل اليمن. وسلاطة اللسان القوة علي المقال وذلك للذم اكثر.
 السلف: التقدم، ولزيد سلف كريم اي اباء متقدمون جمعه اسلاف.
 السلق: بسط بقهر اما باليد او باللسان وسلق امراته بسطها فجامعها والسليقة الطبيعة.
 السلوك: النفاذ في الطريق.
 السلامة: الخلاصة من المخوف، ذكره ابو البقاء. وقال الراغب. السلام والسلامة التعري من الافات الظاهرة والباطنة. والسلامة الحقيقية لا تكون الا في الجنة لان فيها بقاء بلا فناء، وغني بلا فقر، وعزا بلا ذل وصحة بلا سقم والسلم بكسر فسكون: الصلح، واستسلم: انقاد. وسلم الوديعة لصاحبها: اوصلها فتسلم ذلك، ومنه قيل: سلم ذلك الدعوي اذا اعترف بصحتها فهو ايصال معنوي. وسلم الاجير نفسه للمستاجر: مكنه من نفسه حيث لا مانع. والسلم عند الفقهاء: بيع موصوف في الذمة بلفظ سلم. والسلم بضم السين وشد اللام: ما يتوصل به الي الامكنة العالية، فترجي به السلامة ثم جعل اسما لكل ما يتوصل به الي شء رفيع كالسبب.
 السليل: الولد لانه مستل من ابيه. 
  فصل الميم
 السماحة: بذل ما لا يجب تفضلا.
 السماد: ما يصلح به الزرع من نحو سرجين.
 السماعي: لغة: ما ينسب الي السماع. واصطلاحا: ما لم تذكر فيه قاعدة كلية مشتملة علي جزءياتها.
 السمت: الهيبة والطريق والوقار.
 السماع: فهم ما كوشف به من البيان، وقيل تعريف باشارة وتوقيف بامارة.
 السماء: هذه المظلة وقد يراد بها جهة الفوق.
 السمرة: احد الالوان المركبة من السواد والبياض، والسمراء كني بها عن الحنطة.
 السمع: قوة مودعة في العصب المفروش في مقعر الصماخ به تدرك الاصوات بدليل وصول الهواء المتكيف بكيفية الصوت الي الصماغ، كذا في شرح العقاءد وغيره وفي المفردات: قوة في الاذن بها يدرك الاصوات.
 السمسمة: في عرف القوم: معرفة تدق عن العبارة والبيان.
 السمو: العلو، وسماء كل شء اعلاه، ومنه سمت همته الي المعالي اذا طلب العز والشرف.
 السمنية: فرقة تعبد الاصنام، وتقول بالتناسخ، وتنكر حصول العلم بالاخبار نسبة الي سومنات قرية بالهند علي غير قياس. 
  فصل النون
 السنة: بالضم: طريقة المصطفي صلي الله عليه وسلم التي كان يتحراها، وسنة الله طريقة حكمته وطريقة طاعته، ذكره الراغب. وقال ابن الكمال: السنة لغة الطريقة مرضية كانت او لا. وشرعا الطريقة المسلوكة في الدين من غير افتراض ولا وجوب.
 السنة: بالفتح والتخفيف: امد تمام دورة الشمس، وتمام ثنتي عشرة دورة للقمر. السنة الشمسية ربع يوم وخمسة وستون وثلاثماءة يوم. والسنة القمرية اربعة وخمسون وثلاثماءة يوم وثلاث عشر يوما، فتكون السنة الشمسية زاءدة علي القمرية باحد عشر يوما وجزء من احدي وعشرين جزءا من يوم.
 السنبل: مجتمع الحب في اكمامه، ذكره الحرالي.
 السنة: بالكسر، مجال النعاس في العينين قبل ان يستغرق الحواس ويخامر العقل.
 والنوم: ما وصل من النعاس الي القلب فغشيه.
 السند: عند اهل الميزان: ما يكون المنع مبنيا عليه، اي ما يكون مصححا لورود المنع اما في نفس الامر او في نفس الساءل وله صيغ ثلاث: احدها ان يقال لا نسلم كذا لم لا يجوز ان يكون كذا. الثانية: لا نسلم لزوم ذلك وانما يلزم لو كان كذا، الثالثة: لا نسلم هذا كيف يكون هذا والحال انه كذا وعند المحدثين حكاية طريق المتن. 
  فصل الهاء
 ...
 وقيل: خطا عن غفلة. وهو ضربان: احدهما الا يكون من الانسان جوالبه ومولداته كمجنون سب انسانا. الثاني: ان يكون منه مولداته كمن شرب خمرا ثم ظهر منه منكر بلا قصد، والاول معفو عنه، والثاني مءاخذ به. قال في المصباح: وفرقوا بين الساهي والناسي بان الناسي اذا ذكر تذكر، والساهي بخلافه والسهوة الغفلة. وسهي اليه: نظر ساكن الطرف. 
  فصل الواو
 السءال: طلب الادني من الاعلي، كذا ذكروه. وقال الراغب: السءال استدعاء معرفة او ما يءدي الي معرفة واستدعاء مال او ما يءدي الي مال، فاستدعاء المعرفة جوابه علي اللسان واليد خليفة لها بالكتابة او الاشارة، واستدعاء المال جوابه علي اليد واللسان خليفة لها بوعد او برد. والسءال للمعرفة تارة يكون للاستعلام، وتارة للتبكيت، وتارة لتعريف المسءول وتنبيهه لا لتحر وتعلم، ويعبر عن الفقير اذا كان مستدعيا لشء بالساءل تجوزا نحو {واما الساءل فلا تنهر} .
 السوي: عند اهل الحق هو الغير، وهو الاعيان من حيث تعيناتها.
 السواد: اللون المضاد للبياض ويعبر به عن الشخص المتراءي من بعد وعن سواد العين وعن الجمع الكثير.
 سواد الوجه في الدارين: هو الفناء في الله بالكلية بحيث لا وجود لصاحبه اصلا ظاهرا وباطنا، دنيا واخرة، وهو الفقر الحقيقي والرجوع الي العدم الاصلي.
 السوء: كل ما يغم الانسان من الامور الدنيوية والاخروية، ومن الاحوال النفسية والبدنية والخارجية من فوت مال وفقد حميم.
 السوءة: الفرج والفاحشة والخصلة القبيحة.
 السور: بالفتح وثوب مع علو، ويستعمل في الغضب، وفي الشراب: سورة الغضب وسورة الشراب. والسورة: المنزلة الرفيعة. وسور المدينة: حاءطها المشتمل عليها. وسورة القران تشبيها به لكونها محيطة بالايات احاطة السور بالمدينة، او لكونها منزلة كمنازل القمر، ذكره الراغب.
 وقال الحرالي: السورة تمام جملة من المسموع يحيط بمعني تام بمنزلة احاطة السور بالمدينة. قال التوريشي: السورة كل منزلة من البناء، ومنه سورة القران لانها منزلة بعد المنزلة مقطوعة عن الاخري او لانها من سور المدينة تشبيها بها لكونها محيطة بها احاطة السور بالمدينة.
 السوط: الجلد المضفور الذي يضرب به. قيل واصله خلط الشء بعضه ببعض.
 السوم: طلب المبيع بالثمن الذي تصور به البيع. ذكره ابن الكمال. قال الراغب: السوم اصله الذهاب في ابتغاء الشء، فهو لمعني مركب من الذهاب والابتغاء، فاجري مجري الذهاب في قولهم: سامت الابل. ومجري الابتغاء في قولهم: سمته كذا.
 السويق: دقيق القمح المقلو او الشعير او الذرة او غيرها كما في التنقيح. 
  فصل الياء
 السير: المضي في الارض. والسيارة الجماعة. والسيرة الحالة التي عليها الانسان وغيره غريزيا كان او مكتسبا. السيءة: ما يسوء من جهة نفور طبع او عقل وقيل الفعلة القبيحة.
 السيمياء: امر من امر الله اظهر اثاره في العالم الارضي علي سبيل اسماء وارواح من اثار العلويات من النيران والكواكب والصور.
 السيماء: صيغة مبالغة من السمة والوسم، وهي العلامة الخفية.
 السياق: سوق الروح من ارجاء البدن الي الخروج منه.
 السيد: المتولي السواد اي الجماعة الكثيرة، ولما كان شرط المولي للجماعة كونه مهذب الاخلاق قيل لكل من كان فاضلا في نفسه.
 
  باب السين
  فصل الالف
 ...
 باب الشين:
 فصل الالف:
 الشاذروان: بالفتح، من جدار البيت الحرام، الذي ترك من عرض الاساس خارجا، ويسمي تازيرا لانه كالازار للبيت. الشابيب: جمع شءبوب، وهو الدفعة العظيمة من المطر.
 الشان: الحال والامر الذي يتفق ويصلح، ولا يقال الا فيما يعظم من الاحوال والامور.
 الشاذ: ما يكون مخالفا للقياس من غير نظر الي قلة وجوده وكثرته، ذكره ابن الكمال. وفي المصباح: الشاذ في كلام العرب ثلاثة اقسام: احدهما ما يشذ في القياس دون الاستعمال فهذا قوي في نفسه يصح الاستدلال به. الثاني: عكسه، ولا يحتج به في تمهيد الاصول لانه كالمرفوض ويجوز للشاعر الرجوع اليه. الثالث: ما يشذ فيهما فهذا لا يعول عليه لفقد اصليه، ويقولون شذ من القاعدة كذا، او من الضابط، ويريدون خروجه مما يعطيه لفظ التحديد من عمومه مع صحته قياسا واستعمالا.
 الشاهد: عند اهل الحق: ما تعطيه المشاهدة من الاثر في قلب المشاهد، وهو علي الحقيقة ما يضبط القلب من صورة المشهود.
 الشاهد عند اهل الاصول: المعلوم المستدل به قبل العلم بالمستدل عليه سواء علم ضرورة او استدلالا، والغاءب ما يتوصل الي معرفته بتامل في حال ما علم قبله سواء علم ضرورة او استدلالا. 
  فصل الباء
 الشبر: ما بين طرفي الخنصر والابهام بالتفريج المعتاد.
 الشبح: مثال الشء مع خفاء.
 الشبهة: الظن المشتبه بالعلم، ذكره ابو البقاء. وقال بعضهم الشبهة: مشابهة الحق للباطل والباطل للحق من وجه اذا حقق النظر فيه ذهب. وقال ابن الكمال: الشء المجهول حله وحرمته علي الحقيقة. كذا في الوداءع. وعبر عنه بقوله: ما لم يتيقن حله ولا حرمته. الشبهة في الفعل: ما ثبت بظن غير الدليل دليلا كظن حل وطء امة ابويه وزوجه. الشبهة في المحل: ما يحصل بقيام دليل ناف للحرمة ذاتا كوطء امة ابيه والمشتركة. الشبهة في الفاعل: ان يظن الموطوءة زوجته او جاريته. الشبهة في الطريق: كالوطء ببيع او نكاح فاسد.
 شبهة العمد في القتل: ان يتعمد الضرب بما لا يقتل غالبا. الشبه والشبيه: حقيقته في المماثلة من جهة الكيفية كاللون والطعم وكالعدالة والظلم، والشبهة ان لا يتميز احد الشيءين من الاخر لما بينهما من التشابه عينا كان او معني. 
  فصل التاء، فصل الجيم، فصل الحاء، فصل الخاء، فصل الدال، فصل الراء
 الشتاء: لفظ مفرد علم علي الفصل، وقيل الشتاء جمع شتوة ككلبة وكلاب.
 الشتم: وصف الغير بما فيه نقص وازراء.
 الشجاعة: الاقدام الاختياري علي مخاوف نافعة في غير مبالاة. وقيل هيءة حاصلة للقوة الغضبية بين التهور والجبن بها يقدم علي امور ينبغي ان يقدم عليها كقتال كفار لم يزيدوا علي ضعفنا.
 الشجر: من النبات: ما له ساق صلب يقوم به كالنخل وغيره.
 الشجرة: الانسان الكامل مدبر هيكل الجسم الكلي فانه جامع الحقيقة، منتشر الدقاءق الي كل شء، فهو شجرة وسطية {لا شرقية} وجوبية و {ولا غربية} امكانية بل امر بين الامرين {اصلها ثابت} في الارض السفلي {وفرعها في السماء} العلي.
 الشح: بخل مع حرص، وذلك فيما كان عادة.
 الشحناء: عداوة امتلات منها النفس. وقال ابو البقاء: البغض المالء للقلب و {في الفلك المشحون} اي المملوء.
 الشخص: سواد الانسان القاءم المرءي من بعيد.
 الشد العقد القوي. وشددته: اوثقته. والشدة بالفتح المرة منه وتستعمل في البدن وفي قوي النفس. وبالعكس: الضيق وشد الرحال كناية عن السفر.
 الشراء: والبيع متلازمان. فالمشتري دافع الثمن واخذ المثمن والباءع بعكسه، هذا اذا كان العقد بناض، فان كان سلعة بسلعة صح ان يتصور كل منهما مشتريا وباءعا، ومنه صار كل من البيع والشراء يستعمل في موضع الاخر. قال تعالي:
 
 {وشروه بثمن بخس} . ويجوز الشراء والاشتراء في كل ما يحصل به شء، نحو {اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي} . ذكره الراغب. وفي المصباح: شريت المتاع اشريه: اخذته بثمن او اعطيته بثمن فهو من الاضداد، وذلك لان المتبايعين تبايعا الثمن والمثمن، فكل من العوضين مبيع من جانب مشتري من جانب. ويمد ويقصر وهو الاشهر. حكي ان الرشيد سال اليزيدي والكساءي عن قصره ومده، فقال الكساءي: مقصور لا غير. وقال اليزيدي: يقصر ويمد. وقال له الكساءي: من اين لك؟ فقال اليزيدي: من المثل الساءر: "لا تغتر بالحرة عام هداءها ولا بالامة عام شراءها". فقال الكساءي: ما ظننت ان احدا يفتري بين يدي امير المءمنين مثل هذا. ا. ه. ولقاءل ان يقول: انما مد الشراء لازدواجه مع ما قبله فيحتاج لشاهد غيره.
 الشرب: بالضم: ايصال نحو الماء الي الجوف بفيه مما لا يتاتي فيه المضغ، ذكره ابن الكمال. وقال الراغب: تناول كل ماءع ماء او غيره. والشراب: ما يشرب. والشرب بالكسر: النصيب.
 الشرح: اصله بسط اللحم، ومنه شرح الصدر اي بسطه بنور الهي، وشرح المشكل من الكلام: بسطه واظهار ما خفي من معناه.
 الشرذمة: جماعة منقطعة من قولهم ثوب شراذم اي متقطع.
 الشر: عدم ملاءمة الشء للطبع وفي المصباح: السوء والفساد.
 الشرط: تعليق شء بشء بحيث اذا وجد الاول وجد الثاني كذا عبر ابن الكمال. وقال الراغب: كل حكم متعلق بامر يقع لوقوعه، وذلك الامر كالعلامة له. وقال غيرهما: ما يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده الوجود ولا عدم لذاته.
 الشرطية: ما يتركب من قضيتين.
 الشرك: اسناد الامر المختص بواحد الي من ليس معه امره، ذكره الحرالي. وقال الراغب: اكبر: وهو اثبات الشريك لله، واصغر: وهو مراعاة غير الله في بعض الامور.
 الشرع: نهج الطريق الواضح واستعير للطريقة الالهية بين الدين.
 الشروع: في الشء: الدخول فيه والتلبس بفعله. وعبر بعضهم بقوله: الشروع تلبس بجزء بقصد تحصيل الاجزاء الباقية.
 الشريعة: الاءتمار بالتزام العبودية .
 وعند القوم: التزام العبودية بنسبة الفعل اليك.
 الشركة: اختلاط نصيبين فصاعدا لامتزاج واجتماع، وعرفا اختلاط نصيبين فصاعدا بحيث لا يتميزان، ثم اطلق اسم الشركة علي العقد وان لم يوجد اختلاط نصيبين، ذكره ابن الكمال. وقال ابو البقاء: اصل الشركة توزيع الشء بين اثنين علي جهة الشيوع.
 الشرك: ما يصاد به الوحش واصله من الشركة لان الصيد يخالطه فيلزمه. 
  فصل الطاء
 الشطاط: حسن القوام وطوله. قال الغوري: وتركيب الكلمة يدل علي البعد والطول.
 الشطح: عند اهل الحقيقة: كلام يعبر عنه اللسان مقرون بالدعوي ولا يرتضيه اهل الطريق من قاءله وان كان محقا.
 
  فصل العين
 الشعب القبيلة المتشعبة من حي واحد، ومن الوادي ما اجتمع منه طرف وتفرق منه طرق، فاذا نظرت اليه من الجانب الذي يتفرق اخذت في وهمك واحدا، واذا نظرت اليه من جانب الاجتماع اخذت في وهمك اثنين اجتمعا، فلذلك يقال شعبت الشء جمعته، وشعبته فرقته، فهو من الاضداد.
 الشعر: لغة: العلم. واصطلاحا: كلام مقفي موزون قصدا، فخرج نحو قوله تعالي: {الذي انقض ظهرك، ورفعنا لك ذكرك} . فانه موزون ومقفي لكن ليس بشعر لفقد القصد.
 والشعر في اصطلاح المنطقيين: قياس مءلف من مخيلات، والغرض منه انفعال النفس بالترغيب والتنفير، كقولهم: الخمر ياقوته سيالة، ذكره ابن الكمال. وقال الراغب: الشعر معروف. وشعرت اصبت الشعر، ومنه استعير شعرت بكذا اي علمت علما في الدقة كالشعر. وسمي الشاعر شاعرا لفطنته ودقة معرفته. فالشعر في الاصل اسم للعلم الدقيق في قولهم: ليت شعري. وصار في التعارف اسما للموزون المقفي. والشاعر المختص بصناعته والشعار بالكسر. الثوب الذي يلي الجسد لمماسته للشعر.
 الشعور: اول الاحساس بالعلم كانه مبدا انباته قبل ان تكمل صورته وتتميز، ذكره الحرالي. وقال ابن الكمال: الشعور هو الادراك الحسي ومشاعر الانسان: حواسه الظاهره والباطنة.
 الشعيرة: المنسك والعلامة في الحج، والبدنة المهداة الي البيت الحرام، من الاشعار وهو اعلامها ليعرف انها هدي او من الشعر لانها اذا جرحت ازيل شء من شعرها عن محل الجرح.
 شعبان: علم للشهر، من الشعب وهو التفرق، فكان رجب عندهم محرما يقعدون فيه عن الغزو، فاذا دخل شعبان تشعبوا اي تفرقوا في جهات المغازات.
 الشطط: الافراط في البعد في السوم، ويعبر عن الجور والغلو ومجاوزة الحد. 
  فصل الفاء
 الشفاء: بالكسر، رجوع الاخلاط الي الاعتدال، ذكره ابن الكمال. وقال الراغب: شفا الشء بالفتح طرفه، والشفاء من المرض موافاة شفاء السلامة، وصار اسما للبرء.
 الشفاعة: السءال في التجاوز عن الذنوب ممن وقع منه جناية وقال الحرالي: الشفاعة وصلة بين الشفيع والمشفوع عنده وقال الراغب: الشفع: ضم الشء الي مثله، والشفعة طلب مبيع في شركته بما بيع فيه فيضمه الي ملكه فهو من الشفع. الشفاعة الانضمام الي اخر ناصرا له، واكثر ما يستعمل في انضمام الادني الي الاعلي. وفي المصباح: الشفعة اسم للملك ومنه قولهم من ثبت له شفعة فاخر الطلب بغير عذر بطلب شفعته، ففي هذا المثال جمع بين المعنيين فالاولي للمال، والثانية للملك، وشفعت شفاعة طالبت بوسيلة او ذمام. واحسن رسومها شرعا حق تملك قهري يثبت للشريك القديم علي الحادث بسبب الشركة بنحو العوض الذي ملكت به.
 الشفر: حرف العين الذي ينبت عليه الشعر والعامة تجعله الشعر وهو غلط وشفر كل شء حرفه ومنه شفر الفرج.
 الشفقة: صرف الهمة الي ازالة المكروه عن الناس.
 الشفق: اختلاط ضوء النهار بسواد الليل عند غروب الشمس كذا في المفردات.
 وفي المصباح: الشفق الحمرة من الغروب الي وقت العشاء الاخرة ثم يغيب ويبقي الشفق الابيض الي نصف الليل. وقال الزجاج: الشفق الحمرة "التي تري في المغرب بعد سقوط الشمس" وهو المشهور في كتب اللغة. 
  فصل القاف
 الشق: تصيير الشء في شقين اي ناحيتين متقابلتين، ذكره الحرالي. وقال الراغب: الخزم الواقع في الشء، والشقة القطعة المنشقة. والشق المشقة والانكسار الذي يلحق النفس والبدن، وذلك كاستعارة الانكسار لها ومنه {لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس} : والشقة بالضم: المسافة الشاقة، ويقال الناحية التي تلحق المشقة في الوصول اليها.
 الشقاق: بالكسر، الخلاف لان كلا منهما في شق غير شق صاحبه اي ناحية، ومن المشقة لان كلا منهما يشق عليه متابعة صاحبه، او لانه ياتي بما يشق علي صاحبه.
 الشقاوة: ضد السعادة، وكما ان السعادة ضربان: اخروية ودنيوية ثم الدنيوية ثلاثة اضرب: سعادة نفسية وبدنية وخارجية فالشقاء كذلك. وكل شقاوة تعب ولا عكس، فالتعب اعم.
 الشقرة: من الالوان، حمرة تعلو بياضا في الانسان وحمرة صافية في الخيل.
 الشقشقة: ما يخرج من حلق البعير عند هيجانه، ويكني بها عن تشدق المتكلم.
 الشقص: الطاءفة من الشء.
 الشقيقة: الم في احد شقي الراس. 
  فصل الكاف
 الشكر: اللغوي، الوصف بالجميل علي جهة التعظيم علي النعمة من اللسان والجنان والاركان.
 الشكر العرفي: صرف العبد كل ما انعم به عليه الي ما حلق لاجله، هذا هو المشهور. وقال الراغب: الشكر تصور النعمة واظهارها، وقيل هو مقلوب كشر اي كشف، ويضاده الكفران، وهو نسيان النعمة وسترها. وقيل اصله من عين شكري اي ممتلءة، وعليه فالشكر الامتلاء من ذكر المنعم. والشكر شكران: شكر باللسان وهو الثناء علي المنعم، وشكر بجميع الجوارح وهو مكافاة النعمة بقدر الاستحقاق. والشكر بالفتح: الفرج وقد يطلق علي النكاح. 
 والشكر عند القوم: نشر التفضل بنعت التذلل وان يذكر احسانه بعين الاستكانة وصرف النعمة في وجه الخدمة، والاقرار بالافضال علي وجه الخدمة، والاقرار بالافضال علي وجه الاذلال والافضال.
 الشكل: هيءة حاصلة للجسم بسبب احاطة حد واحد بالمقدار كما في الكرة، او حدود كما في المضلعات من مربع ومسدس، ذكره ابن الكمال. وقال الراغب: الشكل والهيءة والصورة والند في الجنسية، والشبه في الكيفية. والشكل في الحقيقة الانس الذي بين المتماثلين في الطريقة، ومنه قيل للناس اشكال، واصل المشاكله من الشكل وهو تقييد الدابة. والشكال ما يقيد به. ومنه استعير شكلت الكتاب كقيدته. والاشكلة الحاجة التي تقيد الانسان. والاشكال في الامر استعارة كالاشتباه من الشبه. وفي المصباح: شكلت الكتاب شكلا اعلمته بعلامات الاعراب. واشكلته بالالف لغة، واشكل الامر بالالف: التبس.
 الشك: الوقوف بين النقيضين. وهو من شك العود فيما ينفذ فيه لانه يقف بذلك الشك بين جهتيه، ذكره الحرالي. وقال غيره: وقوف ببين المعني ونقيضه، وضده الاعتقاد، فانه قطع بصحة المعني دون نقيضه، وقيل التردد بين نقيضين لا ترجيح لاحدهما عند الشاك. وقال الراغب: اعتدال النقيضين عند الانسان وتساويهما، قد يكون لوجود امارتين متساويتين عنده في النقيضين او لعدم الامارة. والشك ربما كان في الشء هل هو موجود ام لا، وربما كان في جنسه من اي جنس؟، هو وربما كان في الغرض الذي لاجله وجد. والشك ضرب من الجهل، وهو اخص منه لان الجهل قد يكون عدم العلم بالنقيضين راسا، فكل شك جهل ولا عكس. والشك: خرق الشء، وشككته: خرقته وكانه بحيث لا يجد الراي مستقرا يثبت فيه ويعتمد عليه. ويجوز كونه مستعارا من الشك وهو لصوق العضد بالجنب، وذلك ان يتلاصق النقيضان فلا مدخل للفهم والراي لتخلل ما بينهما، ويشهد له قولهم: التبس الامر واختلط واشكل ونحو ذلك من الاستعارات.
 الشكور: الباذل وسعه في اداء الشكر بقلبه ولسانه وجوارحه اعتقادا واعترافا. وقيل: الشاكر من يشكر علي الرخاء، والشكور من يشكر علي البلاء، والشاكر من يشكر علي العطاء، والشكور من يشكر علي المنع. واذا وصف الباري بالشكور فالمراد انعامه علي عباده.
 الشكوي: والشكاية، اظهار البث، وهو في الاصل من قولهم: بثثت له ما في وعاءي، ونفضت ما في جرابي، اذا اظهرت ما في قلبك. 
  فصل اللام
 الشلل: بطلان حركة اليد لفساد عروقها واستعمله الفقهاء في الذكر ايضا لانه يفسد بذهاب حركته. ويقال عين شلاء: وهي التي فسدت بذهاب بصرها.
 
  فصل الميم
 الشماتة: الفرح بمصيبة العدو.
 الشمال: المقابل لليمين، والريح الهابة من شمال الكعبة. وهي تقابل الجنوب.
 الشم: قوة مودعة في الزاءدتين النابتتين في مقدم الدماغ الشبيهتين بحلمتي الثدي، بها تدرك الرواءح بطريق وصول الهواء المتكيف ذي الراءحة الي الخيشوم. والشمم: ارتفاع قصبة الانف مع استواء اعلاه واشراف الارنبة.
 الشمس: كوكب مضء نوراني نهاري، وهو اعظم الكواكب جرما، واضدها ضوءا. ومكانه الطبيعي في الكرة الرابعة قال الثعالبي. ويكني بالشمس عن الخمر. قال ديك الجن:
 وصفراوين من حلب الاماني ... اذا جليت ومن حلب القطاف
 ادرنا منهما فلكا وشمسا ... وشمس الله مسرجة الغلاف
 قال الراغب: ويقال للقرص وللضوء المنتشر عنه.
 الشمسمة: عند اهل الحقيقة: معرفة تدق عن العبارة.
 الشمول: بالفتح: الخمر لانها تشتمل علي العقل فتغطيه. 
  فصل الهاء
 الشهامة: الحرص علي ما يوجب الذكر الجميل في العظاءم، ذكره العضد، وقال غيره: الحرص علي الامور العظام توقعا للذكر الجميل عند الحق والخلق.
 الشهادة: رءية خبرة باطن الشء ودخلته ممن له غني في امره فلا شهادة الا بخبرة وغناء ممن له اعتدال في نفسه بان لا يحيف علي غيره، فيكون ميزان عدل، ذكره الحرالي. وقال بعضهم: الشهادة كالشهود الحضور مع المشاهدة اما بالبصر او بالبصيرة، وقد يقال للحضور منفردا. ومشاهد الحج مواطنه التي تحضرها الملاءكة والاخيار من الناس. وقيل هو مواضع النسك والشهادة: اخبار عن عيان بلفظ 
 اشهد في مجلس القاضي بحق لغيره علي غيره. والاخبارات ثلاثة: اما بحق لغيره علي اخر، وهو الشهادة، او بحق للمخبر علي اخر وهو الدعوي، او عكسه، وهو الاقرار. وقال الراغب: الشهادة: قول صادر عن علم حصل بمشاهدة بصر او بصيرة، وشهدت يقال علي ضربين: احدهما جار مجري العلم وبلفظه تقام الشهادة، ولا يكفي من الشاهد ان يقول: اعلم. الثاني: يجري مجري القسم فتقول: اشهد بالله انه كذا. ويعبر بالشهادة عن الحكم نحو {وشهد شاهد من اهلها} . وعن الاقرار نحو {ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} ، ذكره الراغب. وفي المصباح: جري علي السنة الامة خلفا وسلفا في اداء الشهادة: اشهد مقتصرا عليه دون غيره من الالفاظ الدالة علي تحقيق الشء اعلم واتيقن، وهو موافق لالفاظ الكتاب والسنة، فكان الاجماع علي تعين هذه اللفظة، ولا يخلو من تعبد اذا لم ينقل غيره، ولعل سره ان الشهادة اسم من المشاهدة، وهي الاطلاع علي الشء عيانا، فاشترط في الاداء ما ينبء عن المشاهدة.
 الشهر: الهلال الذي شانه ان يدور دورة من حين يهل الي ان يهل ثانيا، سواء كان ناقصا ام كاملا، فهو شاءع في فردين متفاوتي العدد، ذكره الحرالي. وقال ابو البقاء: الشهر المشتهر او المشهور، واصله الاظهار والكشف، فهذا الزمان لاشتهاره سمي شهرا، او هو ما بين الهلالين.
 الشهوة: نزوع النفس الي محبوب لا تتمالك عنه ، ذكره الراغب. وقال ابن الكمال: حركة النفس طلبا للملاءم. وقال بعضهم: نزوع النفس الي ما تريده، وهي في الدنيا ضربان: صادقة وكاذبة، فالصادقة ما يختل البدن بدونه، وقد يسمي المشتهي شهوة، وقد يقال للقوة التي بها يشتهي شهوة.
 الشهب: الشعلة الساطعة من النار المتوقدة.
 الشهيد: من يكثر الحضور لديه واستبصاره فيما حضره. وفي عرف الفقهاء: مسلم مات في قتال الكفار بسببه. 
  فصل الواو
 الشوار: ما يبدو من المتاع، ويكني به عن الفرج، كما يكني عنه بالمتاع. وشورت به: فعلت به ما خجلته كانك اظهرت شواره.
 الشوي: كالنوي، الاطراف كاليد والرجل وكل ما ليس مقبلا.
 شواهد الحق: حقاءق الاكوان، فانها تشهد بالملكوت.
 الشوب: الخلط، وسمي العسل شوبا لكونه مزاجا للاشربة، او لما يختلط به من الشمع. قال في المصباح: وقولهم ليس فيه شاءبة ملك يجوز اخذه من هذا، ومعناه ليس فيه شء مختلط به وان قل، كما قيل ليس فيه علقة ولا شبهة، وتكون فاعلة بمعني مفعولة كعيشة راضية، كذا استعمله الفقهاء، ولم اجد فيه نصا. نعم. قال الجوهري: الشاءبة واحدة الشواءب وهي الادناس والاقذار.
 الشوق: اهتياج القلب الي مشاهدة محبوب، وعبر عنه في المصباح بانه نزاع النفس الي الشء.
 وعند الصوفية: توجه القلب الي لقاء الرب. وقيل هيجان السر لفقد الصبر. وقيل: تعطش القلب الي لقاء المحبوب، وقيل: عدم القرار لبعد المزار.
 الشوك: ما يدق ويصلب راسه من النبات، ويعبر بالشوكة عن السلاح، وعن الشدة. 
  فصل الياء
 الشياع: الانتشار والتقوية. يقال شاع الحديث اشتهر، وقوي الشء ما يصح ان يعلم ويخبر عنه، عند سيبويه. وهو اعم العام كما ان الله اخص الخاص يجري علي الاجسام والعرض والقديم والمعدوم والمحال. وقول الاشاعرة المعدوم ليس بشء معناه انه غير ثابت في الاعيان.
 الشيخ: من طعن في السن، ويعبر به عمن يكثر علمه لما كان شان الشيخ ان تكثر تجاربه ومعارفه، ذكره الراغب. الشيعة: الذين بايعوا عليا، وقالوا انه الامام بعد المصطفي، وان الامامة حق لاولاده، واصل الشيعة من يتقوي بهم الانسان.
 الشيطان: هو الشديد البعد عن محل الخير ذكره الحرالي.
 الشيطنة: مرتبة كلية لظاهر الاسم المضل. 
  باب الصاد
  فصل الالف
 الصابءة: قوم يزعمون انهم علي دين نوح عليه السلام. وقبلتهم مهب الشمال عند منتصف النهار.
 الصاحب: الملازم، انسانا او حيوانا او مكانا او زمانا، ولا فرق بين كون مصاحبته بالبدن وهو الاصل والاكثر او بالعناية والهمة. ولا يقال عرفا الا لمن كثرت ملازمته. ويقال لمالك الشء صاحبه، وكذا لمن يملك التصرف فيه. ويضاف الصاحب الي مسوسه كصاحب الجيش، ساءسه كصاحب الامير. والمصاحبة والاصطحاب ابلغ من الاجتماع لان المصاحبة تقتضي طول لبثه، فكل اصطحاب اجتماع ولا عكس. وفي المصباح: الصاحب يطلق مجازا علي من يذهب بمذاهب من مذاهب الاءمة فيقال اصحاب الشافعي، واصحاب ابي حنيفة، وكل شء لازم شيءا فقد استصحبه. واستصحب الكتاب حمله صحبته، ومن هنا قالوا: استصحب الحال اذا تمسك بها كانك جعلت تلك الحالة مصاحبة غير مفارقة.
 الصادق: الذي يكون قول لسانه وعمل جوارحه مطابقا لما احتوي عليه قلبه مما له حقيقة ثابتة بحسبه، ذكره الحرالي.
 الصاعقة: صوت مع نار، وقيل صوت الرعد الشديد. او قطعة رعد ينقض معها شقة من نار لطيفة حديدة، ما تمر بشء الا انت عليها لكنها مع حدتها سريعة الخمود للطافتها، وهي تنقدح من السحاب اذا اصطكت اجرامه، او جرم ثقيل مذاب مفرغ في الاجزاء اللطيفة الارضية الصاعدة المسماة دخانا والماءية المسماة بخارا، او هو حال في غاية الحدة والحرارة لا يقع علي شء يبلغ الماء فينطفء ويقف ومنه الدارصيني.
 الصالحات: جمع صالحة، وهو العمل المتحفظ به من مداخل الخلل، فيه ذكره الحرالي.
 الصالحية: اصحاب الصالحي، جوزوا قيام العلم والسمع والقدرة والبصر مع الميت، وجوزوا خلو الجوهر عن الاعراض كلها.
 الصالح: الخالص من كل فساد، وعرفا: القاءم بما وجب عليه من حقوق الحق والخلق. 
  فصل الباء
 الصب: اراقة الماءع من اعلي، وصبا الي كذا صبابة: مالت نفسه نحوه محبة. وخص اسم الفاعل بالصب فقيل فلان صب بكذا، والصبب المصبوب: من مطر ومن عصارة الشء. ومن دم والصبابة، والصبة: بالضم الشء شانه ان يصب.
 الصبح: والصباح: اول النهار، وهو وقت ما احمر الافق بحاجب الشمس.
 الصبر: قوة مقاومة الاهوال والالام الحسية والعقلية. وقال بعضهم: تجرع مرارة الامتناع من المشتهي الي الوقت الذي ينبغي فيه تعاطيه.
 وقال الصوفية: ترك الشكوي من الم البلوي لغير الله لا الي الله فانه تعالي اثني علي ايوب بالصبر مع دعاءه في دفع الضر عنه. وقيل: حبس القلب علي حكم الرب. وقيل: اسرار المحنة واظهار المنة.
 وقال الراغب: الصبر الامساك في ضيق، والصبر حبس النفس عما لا يقتضيه الشرع. فالصبر لفظ عام وربما خولف بين اسماءه بسبب اختلاف مواقعه، فان كان حبس النفس لمصيبة سمي صبرا فقط، ويضاده الجزع، وان كان في محاربة سمي شجاعة ويضاده الجبن. وان كان في ناءبة مضجرة سمي رحب الصدر ويضاده الضجر، وان كان في امساك الكلام سمي كتمانا، وقد سمي الله كل ذلك صبرا، وسمي الصبر صبرا لانه كالنوع له.
 الصبغة: تطوير معاجل بسرعة وحية، ذكره الحرالي. 
  فصل الحاء
 الصحة: حالة او ملكة بها تصدر الافعال عن موضعها سليمة.
 وعند الفقهاء: موافقة الفعل ذي الوجهين وقوعا الشرع وان تسقط القضاء. وقيل الصحة في العبادة: اسقاط القضاء وفي المصباح: الصحة في البدن حالة طبيعية تجري افعاله علي المجري الطبيعي، وقد استعيرت الصحة للمعاني فقيل صحت الصلاة اذا اسقطت القضاء، وصح العقد اذا ترتب عليه اثره وصح القول اذا طابق الواقع.
 الصحو: عند الصوفية: رجوع العارف الي الاحساس بعد غيبة بوارد قوي.
 الصحيح: عند اهل الاصول: ما يتعلق به النفوذ ويعتد به.
 الصحيح عند النحاة: اسم ليس في اخره حرف علة.
 الصحيح لذاته من الحديث: هو ما يشتمل من صفات القبول علي اعلاها بان ينقله عدل تمام الضبط متصل السند غير معلل ولا شاذ. وتتفاوت رتبه بسبب تفاوت هذه الاوصاف في القوة فان خف الضبط وتكثرت طرقه فهو الصحيح لغيره.
 الصحيفة: المبسوط من كل شء ك صحيفة الوجه. والصحيفة التي يكتب فيها. والمصحف ما جعل جامعا للصحف المكتوبة. والصحفة: قصعة عريضة، ذكره الراغب. وقال الزمخشري: قصعة مستطيلة، والصحيفة قطعة من جلد او قرطاس كتب فيه، واذا نسب اليها قيل صحفي بفتحتين، ومعناه ياخذ العلم منها دون المشايخ. 
  فصل الخاء
 الصخب: ارتفاع الاصوات بالتضجر، ذكره ابو البقاء رحمه الله.
 
  فصل الدال
 الصداقة: صدق الاعتقاد في المودة وذلك يختص بالانسان دون غيره.
 الصداة: بالضم شقرة الي السواد.
 الصدر: مسكن القلب، يشبه رءيس القوم، والعالي المجلس لشرف منزلته علي غيره من الناس، كذا عبر البعض. وقال الراغب وغيره: الجارحة، ثم استعير لقدم الشء ك صدر الكتاب والكلام والمجلس والقناة. وصدره اصاب صدره او قصد قصده، ومنه رجل مصدور. ويقال في تعارف النحويين: اللفظ الذي روعي فيه صدر الفعل الماضي والمستقبل.
 الصد: المنع بالاغراء الصارف عن الامر، ذكره بعضهم. وقال الراغب: يكون انصرافا عن الشء وامتناعا عنه نحو {يصدون عنك صدودا} . وقد يكون صرفا ومنعا نحو {فصدهم عن السبيل} . وقال الحرالي: الصد: الصرف الي ناحية باعرض وتكره.
 الصدع: شق في الاجسام الصلبة، وعنه استعير صدع الامر اي فصله، قال تعالي {فاصدع بما تءمر} ، ومنه استعير الانصداع والصداع وهو شبه انشقاق في الراس من الوجع.
 الصدغ: ما بين لحظ العين الي اصل الاذن، ثم سموا الشعر الذي تدلي علي هذا الموضع صدغا.
 الصدق: لغة، مطابقة الحكم للواقع، ولا يشترط الاعتقاد. وقال الجاحظ: 
 مطابقة مع اعتقاد. وقال الراغب: والصدق والكذب اصلهما في القول ماضيا كان او مستقبلا، وعدا كان او غيره. والصدق مطابقة القول الضمير والمخبر عنه معا، ومتي انخرم شرط من ذلك لم يكن صدقا، بل اما ان لا يوصف بالصدق، واما ان يوصف تارة بالصدق وتارة بالكذب علي نظيرين مختلفين كقول الكافر من غير اعتقاد "محمد رسول الله" فان هذا يصح ان يقال صدق لكون المخبر عنه كذلك، وان يقال كذب لمخالفة قوله لضميره، وقد يستعمل الصدق والكذب في كل ما يحصل في الاعتقاد نحو صدق ظني. وكذب، وفي اعمال الجوارح ك صدق في القتال اذا وفي حقه وفعل فيه ما يجب وكذب فيه اذا كان بخلاف ذلك.
 والصدق في اصطلاح اهل الحقيقة: قول الحق في مواطن الهلاك، وقيل هو ان تصدق في مكان لا ينجيك فيه الا الكذب. وقال القشيري: الصدق ان لا يكون في احوالك شوب ولا في اعتقادك ريب ولا في اعمالك عيب. وقيل هو ترك الملاحظة ودوام المحافظة، وقيل استواء السر والجهر.
 الصديق: من لم يكذب قط، او من كثر منه الصدق، او من صدق قوله اعتقاده، وحقق صدقه فعله، او الذي لم يدع شيءا مما يظهره باللسان الا حققه بقلبه وعمله.
 الصدقة: الفعلة التي يبدو بها صدق الايمان بالغيب من حيث ان الرزق غيب، ذكره الحرالي. وقال ابن الكمال: العطية يبتغي بها المثوبة من الله وقال الراغب: ما يخرجه الانسان من ماله علي وجه القربة كالزكاة، لكن الصدقة في الاصل تقال للمتطوع، والزكاة للواجب. ويقال لما يسامح به الانسان من حقه تصدق به نحو قوله {فمن تصدق به فهو كفارة له} ، وقوله {وان تصدقوا خير لكم} ، فانه اجري ما يسامح به المعسر مجري الصدقة، ومنه قوله {ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا} ، فسمي اعفاءه صدقة. وقوله في الحديث "ما اكلته العافية صدقة" .
 الصديد: ما حال بين اللحم والجلد من قيح ودم وضرب مثلا لمطعم اهل النار. 
  فصل الراء
 الصراط: من السبيل ما لا التواء فيه ولا اعوجاج بل علي جهة القصد، فهو اخص من السبيل الاخص من الطريق. وفاءدة وصفه في الفاتحة بالمستقيم ان الصراط يطلق علي ما فيه صعود او هبوط، والمستقيم ما لا ميل فيه الي جهة من الجهات الاربع.
 الصرح: بيت عال يبني طويلا ضخما. وفي المفردات: بيت عال مروق سمي به اعتبارا بكونه صريحا عن الشوب اي خالصا. وصرحة الدار ساحتها. وجاء صراحا جهارا.
 الصرة: ما تعقد فيه الدراهم. والجماعة المنضم بعضهم لبعض كانهم صروا اي جمعوا في وعاء.
 الصرع: علة دماغية غير تامة تتشنج بها جميع الاعضاء لانقباض مبدءها.
 الصرف: بالفتح، رد الشء من حالة الي اخري او ابداله بغيره، وتصريف الرياح: صرفها من حال الي حال، ومنه تصريف الكلام والدراهم. والصريف: اللبن اذا سكنت رغوته كانه صرفت الرغوة عنه. والصرف شرعا، بيع الاثمان بعضها ببعض. والصرف بالكسر: صبغ احمر خال، ثم قيل لكل خالص من غيره صرف كانه صرف عنه ما يشوبه. وفي المصباح: الصرف الذاءب الذي لم يمزج. ويقال لكل خالص من شواءب الكدر صرف لانه صرف عن الخلط.
 الصرم: القطيعة، والصريمة: احكام الامر وابرامه. والصارم: الماضي، وانصرم: انقطع.
 الصريح: ما تناهي في الوضوح وكشف الخفاء عن المراد بسبب كثرة الاستعمال حقيقة كان او مجازا. وبالقيد الاخير خرج اقسام البيان كبعت واشتريت، وحكمه ثبوت موجبه بغير حاجة للبينة، ذكره ابن الكمال. وفي المصباح: كل خالص صريح، ومنه قول صريح وهو ما لا يفتقر الي اضمار او تاويل. 
  فصل العين
 الصاعقة: الصوت الذي يميت صاحبه او يكاد ذكره الحرالي. وقال الراغب: الهدة الكبيرة، ولا تكون الا في الاجسام العلوية. وعرفت ايضا بانها الصوت الشديد من الجو، ثم قد يكون فيها نار فقط، وقد تكون مع رعد او عذاب او موت، وهي في ذاتها شء واحد، وهذه الاشياء تاثيراتها. وقال ابن الكمال.
 الصعق: شدة الصوت، وقد يطلق علي كل هاءل مسموع او مشاهد.
 وعند اهل الحقيقة: الفناء في الله عند التجلي الذاتي. وعبارة ابن عربي: الصعق، الفناء عند التجلي الرباني.
 الصعود: الذهاب في المحل المرتفع، كالخروج من البصرة الي الحجاز، ثم استعمل في الابعاد وان لم يكن فيه اعتبار الصعود. واستعير الصعود لما يصل من العبد الي الله، كما استعير النزول لما يصل من الله الي العبد، ومنه {اليه يصعد الكلم الطيب} .
 الصعيد: وجه الارض ترابا كان او غيره. قال الزجاج: لا اعلم خلافا بين اهل اللغة في ذلك، كذا في المصباح. وفي المفردات: الصعيد يقال لوجه الارض وللغبار الذي يصعد، من الصعود، ولهذا لا بد للمتيمم ان يعلق بيده غبار. 
  فصل الغين
 الصغر: والكبر من الاسماء المتضايفة التي تقال عند اعتبار بعضها ببعض. فالشء قد يكون صغيرا في جنب شء، وكبيرا في جنب اخر. ويقال تارة باعتبار الزمان، فيقال فلان صغير، وفلان كبير اذا كان بين السنين تفاوت، وتارة باعتبار الجثة، وتارة باعتبار القدر والمنزلة، وامثلتها في القران. والصاغر : الراضي بالمنزلة الدنية.
 الصغو: الميل، يقال صغت النجوم، مالت للغروب، وصغيت الاناء واصغيته املته. 
  فصل الفاء
 الصفاء: الخلوص من الشوب. والاصطفاء: تناول صفو الشء كما ان الاختيار تناول خيره. واصطفاء الله عبده قد يكون بايجاده اياه صافيا عن شوب الكدورات، وقد يكون بتخليصه منها.
 صفاء الذهن: استعداد النفس لاستخراج المطلوب بلا تشوش.
 الصفح: ترك التانيب، وهو ابلغ من العفو، فقد يعفو ولا يصفح، وصفحت عنه: اوليته مني صفحة جميلة معرضا عن ذنبه بالكلية. وصفحت الكتاب: قلبت صفحاته وهي وجوه الاوراق، وكذا تصحفته.
 الصفرة: لون بين سواد وبياض، والي البياض اقرب ويعبر بها عن السواد، ومنه {صفراء فاقع لونها} .
 الصفة: لغة: النعت. وشرعا: الاسم الدال علي بعض احوال الذات نحو طويل وقصير وعاقل واحمق وغيرها. وقال بعضهم ما دل علي معني زاءد علي الذات محسوس كالابيض او معقول كالعلم.
 الصفة المشبهة: ما اشتق من فعل لازم لمن قام به الفعل علي معني الثبوت، نحو كريم وحسن.
 الصفات الذاتية: ما يوصف الله بها، ولا يوصف بضدها نحو: القدرة والعزة والعظمة.
 الصفات الفعلية: ما يجوز ان يوصف الله بضدها كالرضي والرحمة والسخط والغضب ونحوها.
 الصفات الجمالية: ما يتعلق بالرحمة واللطف.
 الصفات الجلالية: ما يتعلق بالقهر والعزة والعظمة.
 الصفع: ان يبسط الكف فيضرب بها قفا الانسان او بدنه، فان قبض كفه ثم ضرب فليس بصفع.
 الصفوة: هم المحققون بالصفاء، عن كدر الغيرية.
 الصفية: ما يصطفيه الرءيس لنفسه من الغنيمة.
 الصفق: ضرب يسمع صوته.
 الصفير: الصوت الخالي عن الحروف. 
  فصل القاف
 الصقع: بالضم، الناحية من البلاد، والجهة والمحلة. والصقيع: الجليد المحرق للبلاد. وخطيب مصقع بكسر الميم: بليغ.
 
  فصل الكاف
 الصك: الكتاب الذي تكتب فيه المعاملات والاقارير. 
  فصل اللام
 الصلب: بالضم الشديد وباعتباره سمي الظهر صلبا، ومنه الصلب بالفتح الذي هو تعليق الانسان للقتل لشدة تصلبه علي الخشب. وقيل الصلب الجرم الذي لا يقبل دفع سطحه الي داخله الا بعسر. والصلب الذي يتقرب به النصاري لكونه علي هيءة الصليب الذي صلب عليه عيسي عليه السلام في زعمهم.
 الصلة : البر علي غير جهة التعويض.
 الصلح: لغة: اسم من المصالحة، وهي المسالمة بعد المنازعة. وشرعا: عقد يدفع النزاع، ذكره ابن الكمال.
 صلة الرحم: مشاركة ذوي القرابة في الخيرات ذكره العضد.
 الصلصال: تردد الصوت من الشء اليابس. والصلصلة: بقية الماء سميت به لحكاية صوت تحركه في المزادة.
 الصلع: بالتحريك: انحسار الشعر عن مقدم الراس وموضعه الصلعة بفتح اللام والسكون، اباه الحذاق، قال ابن سينا: ولا يحدث الصلع للنساء لغلبة رطوبتهن ولا للخصيان لقرب امزجتهم منهن.
 الصلاة: عند المعتزلة: من الاسماء الشرعية، واختلف في وجه التشبيه علي اقوال. قال الامام الرازي: والاقرب انها من الدعاء اذ لا صلاة الا وفيها الدعاء او ما يجري مجراه. وقال اصحابنا من المجازات المشهورة لغة اطلاق اسم الجزء علي الكل، فلما كانت مشتملة علي الدعاء اطلق اسم الدعاء عليها مجازا. قال: فان كان مراد المعتزلة من كونها اسما شرعيا هذا فهو حق، وان ارادوا ان الشرع ارتجل هذه اللفظة فذلك ينافيه {انا انزلناه قرانا عربيا} . الي هنا كلام الامام. وقال ابن الكمال: اصلها الدعاء سميت به هذه العبادة التي هي افعال واقوال مفتتحة بتكبير مختتمة بتسليم كتسمية الشء باسم ما يتضمنه. والصلاة من العبادات التي لا تنفك شريعة منها وان اختلفت صورها بحسب شرع، شرع ولذلك قال {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} . وفي المصباح: الصلاة الدعاء، سميت بها هذه الافعال لاشتمالها علي الدعاء وهل سبيله النقل فتكون الصلاة حقيقة شرعية في هذه الافعال مجازا لغويا في الدعاء لان النقل في اللغات كالنسخ في الاحكام، او يقال استعمال اللفظ في المنقول اليه مجاز راجح وفي المنقول حقيقة مرجوحة فيه خلاف بين اهل الاصول.
 الصلاح: ضد الفساد، ويختصان في اكثر الاستعمال بالافعال، وقوبل في القران تارة بالفساد واخري بالتشبيه. 
  فصل الميم
 الصمت: فقد الخاطر بوحد حاضر. وقيل سقوط النطق بظهور الحق. وقيل انقطاع اللسان عند ظهور العيان.
 الصمد: السيد الذي يصمد اليه في الامور، ويعتمد عليه، او الذي ليس باجوف، والذي ليس باجوف شيءان: احدهما ادون من الانسان كالجماد، الثاني اعلي منه، وهو الباري تقدس والملاءكة.
 الصمم: فقد حاسة السمع، وبه شبه من لا يصغي الي الحق ولا يقبله. وصمم الامر: مضي فيه غير مصغ الي من يعذله. وقيل الصمم انسداد خروق المسامع، ومنه القناة الصماء وهي التي ليست مجوفة.
 الصميم: الاصل الثابت من الصم وهو الشء الصلب البعيد من التاثر.
 
  فصل النون
 الصناعة: ملكة نفسانية تصدر عنها الافعال الاختيارية من غير روية. وقيل العلم المتعلق بكيفية العمل.
 الصنع: اجادة الفعل، وكل صنع فعل ولا عكس. والصنيعة: ما اصطنعت من خير. ويكني عن الرشوة بالمصانعة، ذكره الراغب. وقال ابو البقاء: الصناءع جمع صنيعة وهو بمعني المصنوع وهو المخلوق والمجعول.
 الصنف: الطاءفة من كل شء او النوع. يقال: صنف متاعه: جعله اصنافا. ومنه تصنيف الكتب.
 الصنم: جثة متخذة من حجر او غيره علي صورة انسان، كانوا يعبدونها متقربين بها الي الله.
 وعند الصوفية: كل ما شغل الانسان عن الله.
 الصنو: الخارج من اصل شجرة. 
  فصل الواو
 الصواب: لغة: السداد، وعرفا: الامر الثابت الذي لا يسوغ انكاره. وقيل مصادفة المقصود. والصوب: فرط الانسكاب والوقوع.
 الصوت: كيفية قاءمة بالهواء يحملها الي الصماغ. وقال الراغب: الهواء المنضغط عن قرع جسمين، وذلك ضربان: مجرد عن تنفس بشء كالصوت الممتد، وتنفس بصورة ما. والمتنفس ضربان: ضروري كما يكون من الحيوان والجماد، واختياري كما من الانسان. وذلك ضربان: ضرب باليد ك صوت العود، وضرب بالفم. وما بالفم ضربان: نطق وغيره كصوت الناي. والنطق اما مفرد في الكلام او مركب.
 صورة الشء: ما به يحصل الشء بالفعل.
 الصورة الجسمية: جوهر متصل بسيط لا وجود لمحله دونه قابل للابعاد الثلاثة المدركة من الجسم في مبادء النظر.
 الصورة النوعية: جوهر بسيط لا يتم وجوده بالفعل دون وجود ما حل فيه، كذا قرره ابن الكمال. وقال الراغب: الصورة: ما ينتقش به الاعيان ويتميز به عن غيرها، وذلك ضربان: احدهما محسوس يدركه الخاصة والعامة بل والحيوان كصورة الانسان والفرس بالمعاينة، الثاني: معقول تدركه الخاصة فقط كالصورة التي اختص بها الانسان من العقل والروية والمعاني التي خص بها .
 الصوفة: قوم كانوا يخدمون الكعبة تنسكوا بلبس الصوف لاشتغالهم بالعبادة وبخدمتها.
 الصوم: الثبات علي تماسك عما من شان الشء ان يتصرف فيه. ويكون شانه كالشمس يقال صامت الشمس اذا لم يظهر لها حركة لصعود ولا نزول التي هي شانها. وصامت الخيل: اذا لم تزل لا مركوضة ولا مركوبة. فتماسك الانسان عما من شانه فعله في حفظ بدنه بالتغذي، وحفظه نسله بالنكاح، وخوضه في زور القول وسوء الفعل هو صومه، وفي الصوم خلاء من الطعام وانصراف عن حال الانعام وانقطاع شهوة الفرج وسلامة الاعراض عن الاشتغال بالدنيا، والتوجه الي الله، والعكوف في بيته ليحصل بذلك تنوع الحكمة من القلب. ذكره الحرالي. 
  فصل الياء
 الصيت: بالكسر، انتشار الذكر وقيل الذكر الجميل.
 الصيحة: رفع الصوت، ولما كانت قد تفزع عبر بها عن الفزع في {فاخذتهم الصيحة} .
 الصيد: ما امتنع بجناحه او بقواءمه ماكولا او غيره، ولا يءخذ الا بحيلة، كذا عبر بعضهم. وقال الراغب: الصيد لغة: تناول ما يظفر به مما كان ممتنعا. وشرعا: تناول الحيوانات الممتنعة مما لم يكن مملوكا، والمتناول منه ما كان حلالا. وقد يسمي المصيد صيدا، ومنه {احل لكم صيد البحر} .
 الصيف: الفصل المقابل للشتاء. ويسمي المطر الاتي فيه صيفا.
 صيور الامر: عاقبته وما يصير اليه، فعول من صار. 
  باب الضاد
  فصل الباء
 الضبط: لغة: الحزم، وعرفا: سماع الكلام كما يحق سماعه ثم فهم معناه الذي اريد به، ثم حفظه ببذل المجهود، وهو الثبات عليه بمذاكرته الي حين اداءه الي غيره، كذا ذكره ابن الكمال. وفي المصباح: ضبطه حفظه حفظا بليغا، ومنه ضبطت البلاد وغيرها: قمت بامرها قياما لا نقص فيه. الضبط عند المحدثين، ضربان: ضبط صدر، وهو ان يثبت ما سمعه بحيث يتمكن من استحضاره متي شاء. وضبط كتاب، وهو صيانته لديه منذ سمع فيه وصححه الي ان يءدي منه. 
  فصل الحاء
 الضحي: امتداد الشمس وارتفاع النهار، وبه سمي الوقت. وضاحية: كل شء ناحيته البارزة. وقال المطرزي: وضحوة النهار، ما بعد طلوع الشمس لانها وقت البروز او لان كل شء يبرز فيه ويظهر.
 الضحك: كيفية غير راسخة تحصل من حركة الروح الي خارج دفعة بسبب تعجب يحصل للضاحك. وحد الضحك ما يكون مسموعا له لا لجيرانه، ذكره ابن الكمال. وقال الراغب: الضحك، انبساط الوجه وتكشر الاسنان من سرور النفس، ولظهور الاسنان عنده سميت مقدمات الاسنان: ضواحك. واستعير الضحك للسخرية، ويستعمل الضحك للسرور المجرد تارة نحو {مسفرة، ضاحكة} . وللتعجب المجر اخري واياه قصد من قال: الضحك مختص بالانسان ولا يوجد في غيره من الحيوان. 
  فصل الدال
 الضدان: صفتان وجوديتان يتعاقبان في موضع واحد يستحيل اجتماعهما كالسواد والبياض. وقال الراغب: الضدان، الشيءان اللذان تحت جنس واحد، وينافي كل الاخر في اوصافه الخاصة وبينهما ابعد البعد، كالخير والشر، والسواد والبياض، وما لم يكونا تحت جنس واحد لا يقال ضدان كالحلاوة والحركة. 
  فصل الراء
 الضراعة: الخضوع والتذلل.
 الضرب: ايقاع شء علي شء، ولتصور اختلاف الضرب خولف بين تفاسيره كضرب الشء باليد وبالعصي وبالسيف، وضرب الارض بالمطر، وضرب الدراهم اعتبارا بضربه بالمطرقة وقيل له الطبع اعتبارا بتاثير السكة فيه.
 الضرب في العروض: اخر جزء من المصراع الثاني من البيت.
 الضرب في العدد: تضعيف احد العددين بالعدد الاخر، ذكره ابن الكمال.
 وفي المصباح: الضرب في اصطلاح الحساب تحصيل جملة اذا قسمت علي احد العددين خرج العدد، او عن عمل يرتفع منه جملة تكون نسبة احد المضروبين اليه كنسبة الواحد الي المضروب الاخر. ضرب المثل: وقع المثل علي المثل، ذكره الحرالي.
 الضر: بالفتح والضم، ما يءلم الظاهر من الجسم وهو ما يتصل بمحسوسه في مقابلة الاذي، وهو ايلام النفس وما يتصل باحوالها، وتشعر الضمة في الضر بانه من علو وقهر، والفتحة بانه ما يكون عن مماثل ونحوه، وقل ما يكون عن الاذي الا اذي، ذكره الحرالي. وقال الراغب: الضر سوء الحال في نفسه لقلة نحو علم وفضل عنه او بدنه كنقص جارحة او حاله كفقد مال او جاه.
 الضرورية: المطلقة التي يحكم فيها بضرورة ثبوت المحمول للموضوع او بضرورة سلبه عنه ما دامت ذات الموضوع موجودة، اما التي حكم فيها بضرورة الثبوت فضرورية موجبة نحو كل انسان حيوان بالضرورة، فان الحكم فيها بضرورة ثبوت الحيوانية للانسان في جميع اوقات وجوده، واما التي حكم فيها بضرورة السلب فضرورية سالبة نحو لا شء من الانسان بحجر بالضرورة، فان الحكم فيها بضرورة سلب الحجر عن الانسان في جميع الاوقات.
 الضروري: ما اتصلت الحاجة اليه الي حد الضرورة كحفظ الدين فالنفس فالعقل فالنسب، فالمال فالعرض.
 الضريب: الشريك، فعيل بمعني فاعل لان كل واحد منهما يضرب بنصيب فيما يشتركان فيه.
 الضريبة: الخراج المضروب. 
  فصل العين
 الضعف: وهن القوة حسا او معني ذكره الحرالي. وقال غيره: خلاف القوة، وتكون في النفس وفي البدن وفي الحال. وقيل بالضم في البدن، وبالفتح في العقل والراي.
 ضعف التاليف: ان يكون تاليف اجزاء الكلام علي خلاف القانون النحوي كالاضمار قبل الذكر لفظا ومعني نحو ضربت غلامه زيدا. 
  فصل الغين
 الضغث: قبضة ريحان او حشيش، وبه شبهت الاحلام المختلطة التي لا تتبين حقاءقها.
 الضغن: الحقد الشديد. 
  فصل اللام
 الضلال: فقد ما يوصل الي المطلوب. وقيل سلوك طريق لا يوصل الي المطلوب، كذا حكاه ابن الكمال: وقيل فقدان الطريق السوي كما في قوله تعالي {ووجدك ضالا فهدي} . وقال الراغب: الضلال العدول عن الطريق المستقيم، ويضاده الهداية. ويقال: الضلال لكل عدول عن المنهج عمدا او سهوا، قليلا او كثيرا.
 والضلال عند اهل الاذواق: انحراف يحصل في سلسلة عالم الخلق فيقع في عالم الامر. 
  فصل الميم
 الضمان: الالتزام، ويتعدي بالتضعيف فيقال: ضمنته المال الزمته اياه. وقول بعض الفقهاء الضمان ماخوذ من الضم غلط من جهة الاشتقاق لان نون الضمان اصلية، والضم لا نون فيه فهما مادتان مختلفتان. وضمنت الشء كذا جعلته محتويا عليه فتضمنه. وشرعا: التزام رشيد عرف من له الحق دينا ثابتا لازما، او اصله اللزوم بلفظ منجز مشعر بالالتزام.
 ضمان الدرك: رد الثمن للمشتري عند استحقاق المبيع.
 الضم: الجمع بين شيءين فاكثر.
 الضمير: ما ينطوي عليه القلب ويدق الوقوف عليه، وقد تسمي القوة التي تحفظ بها ذلك ضميرا. 
  فصل النون، فصل الواو، فصل الياء
 الضناءن: الخصاءص من اهل الله يضن بهم لنفاستهم.
 الضنة: البخل بالشء النفيس، وبهذا قيل علق مضنة.
 الضوء: ما انتشر من الاجسام النيرة.
 الضياء: عند اهل الحق: رءية الاغيار بعين الحق، فان الحق بذاته نور ولا يدرك ويدرك به، ومن حيث اسماءه نور يدرك فاذا تجلي للقلب من حيث كونه يدرك به شاهدت البصيرة المنورة الاغيار بنوره، فان الانوار الاسماءية من حيث تعلقها بالكون مخالطة بسواد.
 الضيعة: كالضياع، التفريط فيما له غناء وثمرة الي ان لا يكون له غني ولا ثمرة، ذكره الحرالي.
 ضيعة الرجل: عقاره الذي يضيع بفقده.
 الضيف: اصله الميل، يقال: ضافت الشمس للغروب مالت. والضيف من مال بك نزولا، وصارت الضيافة متعارفة في القري. 
  باب الطاء
  فصل الالف
 الطاعة: عندنا: موافقة الامر. وعند المعتزلة: موافقة الارادة. وعرفت ايضا بانها كل ما فيه رضي وتقرب الي الله، وضدها المعصية.
 الطاقة: من الطوق، وهو ما استقل به الفاعل ولم يعجزه ذكره الحرالي.
 الطامة: المصيبة التي تطم علي غيرها اي تزيد ومنه طما البحر زاد ماءه.
 الطامح: الرافع بصره الي الشء.
 الطاهر: من عصم من المخالفات. وطاهر البدن: من عصم عن الوسواس والهواجس. وطاهر السر: من لا يذهل عن الله طرفة عين. وطاهر السر والعلانية: من قام بتوفية حقوق الله والخلق جميعا لسعته برعاية الجانبين. 
  فصل الباء
 الطب: علم يعرف به حفظ الصحة وبرء المرض.
 الطب الروحاني: العلم بكمالات القلوب وافاتها وامراضها وادواءها، وبكيفية حفظ صحتها واعتدالها.
 الطبيب الروحاني: الشيخ العارف بذلك الطب القادر علي الارشاد والتكميل.
 الطبق: اصله شء علي مقدر شء مطبق عليه من جميع جوانبه كالغطاء له، ومنه يقال: اطبقوا علي الامر اجتمعوا عليه متوافقين غير متخالفين ومنه جواب يطابق السءال.
 الطبيعة: القوة السارية في الاجسام التي بها يصل الجسم الي كماله الطبيعي، كذا قرره ابن الكمال. وفي المصباح: الطبع الجبلة التي خلق عليها الانسان، والطبيعة مزاج الانسان المركب من الاخلاط. وقال الراغب. الطبع تصور الشء بصورة ما كطبع السكة الدرهم، وهو اعم من الختم واخص من النقش، والطابع والخاتم: ما يطبع به ويختم، وبه اعتبر الطبع والطبيعة التي هي السجية، فان ذلك هو نقش النفس بصورة ما من حيث الخلقة او العادة، وهو فيما ينقش به من جهة الخلقة اغلب، ولذلك قيل: "وتابي الطباع علي الناقل". وطبيعة الدواء ما سخره الله له من مزاجه.
 والطبع عند الصوفية: ما سبق به العلم في حق كل شخص.
 والطبع: بفتح الموحدة: الدنس، قال ثابت.
 لا خير في طمع يدني الي طبع ... وغفة من قوام العيش تكفيني 
  فصل الراء
 الطرار: من يقطع النفقة وياخذها غفلة علي اهلها.
 الطراز: علم الثوب، وقولهم من الطراز الاول اي من شكلهم او من النمط الاول.
 الطرب: خفة تعتري الانسان لشدة حزن او سرور، والعامة تخصه بالسرور.
 الطرح: القاء الشء وابعاده. والمطروح: المرمي لقلة الاعتداد به.
 الطرد: لغة الابعاد والازعاج علي سبيل الاستخفاف. ومطاردة الاقران: مدافعة بعضها بعضا. واطراد الشء: متابعة بعضه بعضا. والطرد عرفا: ما يوجب الحكم لوجود العلة، وهو التلازم في الثبوت. وعبر عنه كثيرون بمقارنة الحكم للوصف من غير مناسبة. وقول بعض الفقهاء: طردت الخلاف في المسالة طردا: اجريته، ماخوذ من المطاردة وهو الاجراء للسابق. واطردت الانهار: جرت، وعليه فقولهم: اطرد الحد معناه تتابعت افراده وجرت مجري واحدا كجري الانهار.
 واستطرد له في الحرب: فر منه كيدا ثم كر عليه، فكانه اجتذبه من موضعه الذي لا يتمكن منه، الي موضع يتمكن منه، ووقع ذلك علي وجه الاستطراد ماخوذ من ذلك، وهو الاجتذاب لانك لم تذكره في موضعه بل مهدت له موضعا ذكرته فيه.
 الطرس: الورقة المكتوب فيها. جمعه اطراس وطروس. قال ابو البقاء: وهو مقلوب سطر.
 الطرف: بالتحريك، جانب الشء، ويستعمل في الاجسام والاوقات وغيرهما. ومنه استعير هو كريم الطرفين اي الاب والام. وقيل الذكر واللسان اشارة الي العفة.
 والطرف بالسكون: تحريك الجفن، وعبر عن النظر لان تحريك الجفن يلازمه.
 الطريف: المال المستحدث، وهو خلاف التليد.
 والطرفة بالضم: ما يستطرف اي يستملح.
 الطريق: لغة: السبيل الذي يطرق بالارجل اي يضرب، وكل ما يطرقه طارق معتادا كان او غيره، استعير لكل مسلك يسلكه الانسان في فعل مذموم او محمود.
 وعند اهل النظر: ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي المطلوب.
 وعند الصوفية: مراسم الله واحكامه المشروعة التي لا رخصة فيها، فان تتبع الرخص سبب لتنفس الطبيعة المقتضي للوقفة والفترة في الطريق. وقيل الطريق في عرفهم: السيرة المختصة بالسالك الي الله في قطع المنازل والترقي في المقامات.
 الطريق اللمي: عند اهل الميزان: ان يكون الحد الاوسط علة للحكم في الخارج كما انه علة في الذهن نحو "هذا محموم" لانه متعفن الاخلاط، وكل متعفنها محموم فهو محموم.
 الطريق الاني: ان لا يكون الحد الاوسط علة للحكم بل هو عبارة عن اثبات المدعي باثبات نقيضه كمن اثبت قدم العقل بابطال حدوثه بقوله: العقل قديم، اذ لو كان حادثا كان ماديا لان كل حادث مسبوق بمادة.
 الطري: الشء الغض، ومنه الطرواة، ومنه اطريت فلانا مدحته باحسن ما فيه كانك جعلته غضا. 
  فصل العين
 الطعم: تناول الغذاء، ويسمي ما يتناول منه طعما وطعاما.
 الطعن: الضرب بالرمح، واستعير للوقيعة.
 
  فصل الغين
 الطغام: الاغبياء والرذال.
 الطغيان: تجاوز الحد في العصيان. وقال الحرالي: افراط الاعتداء في حدود الاشياء ومقاديرها. وطغيان القلم: تجاوزه حد الاستقامه.
 
  فصل الفاء، فصل اللام
 الطفيف: الشء القليل. والطفافة بالضم: ما لا يعتد به.
 الطفل: الولد الصغير من الانسان والدواب. وقيل ويبقي هذا الاسم له حتي يميز. ثم لا يقال له بعد ذلك طفل بل صبي. ونوزع بما في التهذيب انه يقال له طفل حتي يحتلم.
 الطفيلي: من يدخل الوليمة من غير ان يدعي اليها، اعاذنا الله من ذلك.
 الطلاق: اصله التخلية من وثاق ومنه، استعير طلقت المراة نحو خليتها فهي طالق اي مخلاة من حبالة النكاح، والتركيب يدل علي الحل والانحلال، يقال: اطلقت الاسير خليت عنه فانطلق اي ذهب في سبيله، ومن هنا قيل: اطلقت القول اي ارسلته من غير قيد ولا شرط.
 واطلقت البينة شهدت من غير تقييد بتاريخ. والطلق المطلق الذي يتمكن صاحبه فيه من جميع التصرفات.
 والطلاق شرعا: دفع زوج يصح طلاقه او قاءم مقامه عقد النكاح، وقيل هو ازالة ملك النكاح.
 الطلب: الفحص عن وجود الشء عينا او معني.
 الطل: سن من اسنان المطر خفي لا يدركه الحس حتي يجتمع، فان المطر ينزل خفيا عن الحس وهو الطل، ثم يبدو بلطافة وهو الطش، ثم يقوي وهو الرش، ثم يتزايد ويتصل وهو الهطل، ثم يكثر ويتقارب وهو الوابل ذكره الحرالي.
 
  فصل الميم
 الطمانينة: السكون بعد الانزعاج، ذكره الراغب, وقال الحرالي: الهدوء والسكون علي سواء الخلقة واعتدال الخلق.
 الطمث: دم الحيض والافتضاض، ومنه استعير: ما طمث احد هذه الروضة قبلنا.
 الطمس: محو الاثر، فهو تغير الي الدثور والدروس، ذكره الحرالي.
 وقال الراغب: ازالة الاثر بالمحو. وقال اهل الحقيقة: ذهاب رسوم السيار بالكلية في صفات نور الانوار فتفني صفات العبد في صفات الحق.
 الطمع: تعلق البال بالشء من غير تقدم سبب له، قاله الحرالي. وقال الراغب: نزوع النفس الي الشء شهوة له، ولما كان اكثر الطمع من جهة الطبع قيل الطمع طبع، والطمع يدنس الاهاب، واكثر ما يستعمل الطمع فيما يقرب حصوله. وقد يستعمل بمعني الامل. وفي كلامهم طمع في غير مطمع: اذا امل ما يبعد حصوله لانه قد يقع كل واحد موقع الاخر لتقارب المعني، ذكره الراغب. وقال العضد، الطمع: ذل ينشا من الحرص والبطالة والجهل بحكمة الباري تقدس. 
  فصل الهاء
 الطهارة لغة النظافة حسية او معنوية. وشرعا: صفة حكمية توجب ان تصحح لموصوفها صحة الصلاة به او فيه او معه. وعرفت ايضا بانها صفة حكمية توجب من قامت به رفع حدث او ازالة خبث في الماء نية واستباحة كل مفتقر الي طهر في البدلية.
 
  فصل الواو
 الطوالع: اول ما يبدو من تجليات الاسماء الالهية علي باطن العبد فتحسن اخلاقه وصفاته بتطير باطنه. وقال ابن عربي. الطوالع: انوار التوحيد تطلع علي قلوب اهل المعرفة وتطمس ساءر الانوار، واللوامع: ما ثبت من انوار التجلي.
 الطواف: المشي حول الشء، ومنه الطاءف لمن يدور حول البيوت حافظا، ومنه استعير الطاءف من الجن والخيال وغيرهما قال تعالي {ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف} . وهو من يدور علي الانسان يطلب اقتناصه. والطيف: خيال الشء وصورته المتراءي له في المنام او اليقظة. ومنه قيل للخيال الطيف. والطاءفة الجماعة من الناس، ومن الشء القطعة منه والطوفان: كل حادثة تحيط بالانسان، وصار متعارفا في التناهي في الكثرة لان الحادثة التي نالت قوم نوح كانت ماء.
 الطوع: الانقياد بسهولة. والطاعة مثله لكن اكثر ما يقال في الاءتمار فيما امر، والارتسام فيما رسم. والتطوع: تكلف الطاعة، وهو في التعارف التبرع بما لا يلزم كالنفل.
 الطوق: اصله ما يعلق في العنق خلقة كطوق الحمام، او صنعة كطوق الذهب، وتوسع فيه فقيل: طوقته كذا كقولك: قلدته. والطاقة: اسم لمقدار ما يمكن الانسان ان يفعله بمشقة، وذلك تشبيه بالطوق المحيط للشء. وقد يعبر بنفي الطاقة عن نفي القدرة. الطول: والقصر من الاسماء المتضايفة. ويستعمل في الاعيان والاعراض كالزمان ونحوه والطول بالفتح: خص به الفضل والمن. 
  فصل الياء
 الطين: التراب والماء المختلط، وقد يسمي بذلك وان زال عنه قوة الماء، ذكره الراغب. وقال الحرالي: هو متحجر التراب والماء حيث يصير متهيءا لقبول وقوع الصورة فيه. 
  باب الظاء
  فصل الالف، فصل الراء، فصل الفاء، فصل اللام
 الظاهر: ما دل علي معني دلالة راجحة بحيث يظهر منه المراد للسامع بنفس الصيغة ويكون محتملا للتاويل والتخصيص.
 ظاهر العلم عند الصوفية: عبارة عن اعيان الممكنات. ظاهر الوجود: تجليات الاسماء، فان الامتياز في ظاهر العلم حقيقي، والوحدة نسبية، واما في ظاهر الوجود فالوحدة حقيقية والامتياز نسبي.
 ظاهر الممكنات: تجلي الحق بصور اعيانها وصفاتها وهو المسمي بالوجود الالهي، وقد يطلق عليه ظاهر الوجود.
 الظرف: المستقر، ما العامل فيه مقدرا نحو زيد في الدار.
 الظرف اللغوي: ما ذكر فيه العامل نحو زيد حاصل في الدار.
 الظرفية: حلول الشء في غيره حقيقة نحو الماء في الكوز او مجازا ك النجاة في الصدق.
 الظفرة: عند الاطباء، زيادة في الملتحمة او الغشاء المجلل للعين يبتدء من المءق غالبا.
 الظل: ما نسخته الشمس، وهو من الطلوع الي الزوال، كذا عبر ابن الكمال. وقال الراغب: الظل ضد الضح وهو اعم من الفء، فانه يقال ظل الليل وظل الجنة ، ويقال لكل موضع لم تصل اليه الشمس ظل، ولا يقال الفء الا لما زال عنه الشمس. ويعبر بالظل عن العز والرفاهية، الظل في اصطلاح اهل الحقيقة: وجود الراحة خلف الحجاب. ويقال هو الوجود الاضافي الظاهر بتعينات الاعيان الممكنة واحكامها التي هي معدومات ظهرت بالنور الذي هو الوجود الخارج المنسوب اليها فيستر ظلمة عدميتها النور الظاهر بضوءها فصار ظلا لظهور الظل 
 بالنور، وعدميته في نفسه، قال تعالي {الم تر الي ربك كيف مد الظل} ، اي بسط الوجود الاضافي علي الممكنات.
 الظل الاول: هو العقل الاول لانه اول عين ظهرت بنوره تعالي.
 الظلمة: ما يطمس الباديات حسا او معني، والنور ما يظهرها كذلك ذكره الحرالي. وقال غيره: الظلمة عدم النور عما من شانه ان يستنير. والظلمة: الظل المنشا من الاجسام الكثيفة، وقد يطلق علي العلم بالذات الالهية، فان العلم لا يكشف معها غيرها اذ العلم بها يعطي ظلمة لا يدرك بها شء كالبصر حين يغشاه بصره نور الشمس عند تعلقه بواسطة قرصها الذي ينبوعه، ذكره ابن الكمال. وقال الراغب: الظلمة عدم النور. ويعبر بها عن الجهل والشرك والفسق، كما يعبر بالنور عن ضد ذلك.
 الظلم: التصرف في ملك الغير، ومجاوزة الحد. وقيل: وضع الشء بغير محله بنقص او زيادة او عدول عن زمنه. ويقال في مجاوزة الحق الذي يجري مجري نقطة الداءرة، وفيما يقل ويكثر من التجاوز، ولذلك يستعمل في الذنب الصغير والكبير، فقيل لادم في تعديه ظالما، وفي ابليس وان كان شتان ما بين الظلمين. 
  فصل النون
 الظن: الاعتقاد الراجح مع استعمال النقيض، ويستعمل في اليقين والشك. وفي المفردات: الظن اسم لما يحصل عن امارة ومتي قويت ادت الي العلم، ومتي ضعفت جدا لم يتجاوز حد الوهم، ومتي قوي او تصور بصورة القوي استعمل معه ان المشددة والمخففة، ومتي ضعف استعمل بعد ان المختصة بالمعدومين من القول والفعل. 
  فصل الهاء
 العلم الظاهر والباطن: يشار بهما الي المعارف الجلية والمعارف الخفية، وتارة الي العلوم الدنيوية، والعلوم الاخروية.
 الظهار: تشبيه زوجته او ما عبر به عنها او عن جزء شاءع بعضو يحرم نظره اليه من اعضاء محارمه، قيل انما خص ذلك بلفظ الظهر لان الظهر من الدابة موضع الركوب، والمراة مركوبة وقت الغشيان، فركوب الام مستعار من ركوب الدابة ثم شبه ركوب
 
 الزوجة بركوب الام الذي هو ممتنع، وهو استعارة لطيفة فكانه قال ركوبك للنكاح حرام علي.
 الظهر: الجارحة، واستعير لظاهر الارض فقيل ظهر الارض خير من بطنها. وعبر عن الدواب بالظهر، ويستعار لمن يتعوذ منه به. والظهير: المعين والظهيرة: وقت الظهر. وفي المصباح: ظهر الشء ظهورا برز بعد الخفاء، ومنه قيل: ظهر لي راي اذا علمت ما لم تكن علمته. فظهرت عليه اطلعت. وظهر الحمل تبين وجوده. 
  باب العين
  فصل الالف
 العادة: ما استمر الناس عليه علي حكم المعقول وعادوا اليه مرة بعد اخري، ذكره بعضهم. وقال ابو البقاء: العادة: كل ما تكرر، واشتقاقها من عاد يعود اذا رجع. العاءدة: ما يرجع الي العبد او عليه فهو اعم من الفاءدة.
 العاتق: ما بين المنكبين لارتفاعه عن جميع الجسد. والعاتق التي عتقت عن الزوج، لان المتزوجة مملوكة.
 العارض: للشء، ما يكون محمولا عليه خارجا عنه. والعارض اعم من العرض اذ يقال للجوهر عارض كالصورة تعرض للهيولي ولا يقال عرض.
 العارف: من اشهده الرب نفسه، فظهرت عليه الاحوال، والمعرفة حاله.
 العارية: فعلية من المعاورة وهي الاستعارة. ولهذا يقال تعاورنا العواري. وقول الجوهيري انها من العار لان دفعها يورث المذمة والعار كما قيل في المثل قيل للعارية: اين تذهبين؟ قالت: اجلب الي اهلي مذمة وعارا. قال الراغب انه لا يصح من حيث الاشتقاق، فان العارية من الواو بدلالة تعاورنا، والعار من الياء لقولهم عيرته بكذا. وفي المصباح: هو غلط لان العارية من الواو.
 وشرعا: اباحة لانتفاع من عين يمكن بقاءها مدة استيفاء الانتفاع منها بايجاب وقبول.
 العالم: لغة: ما يعلم به الشء. وعرفا: كل ما سوي الله من الموجودات لانه تعالي يعلم به من حيث اسماءه وصفاته. والعالم عالمان: كبير وهو الفلك وما حواه من جوهر وعرض، وصغير وهو الانسان لانه مخلوق علي هيءة العالم، واوجد الله فيه كل ما اوجده في العالم الكبير.
 عالم الامر: عند اهل الحق: ما وجد عن الحق من غير سبب ويطلق بازاء الملكوت.
 عالم الخلق: ما وجد عن سبب، ويطلق بازاء عالم الشهادة.
 عالم الملك: هو العالم الظاهر كله، وعالم الملكوت هو باطن الملك الظاهر وهو عالم الكرسي الذي وسع السموات والارض وما بينهما، وعالم الجبروت: هو موضع تدبير الملك ظاهرا وباطنا وهو عالم العرش.
 العام: كالسنة، لكن يكثر استعمال السنة في الحول الذي فيه شدة وجدب، والعام فيما فيه رخاء. وقيل: سميت السنة عاما لعموم الشمس بجميع بروجها، ويدل لمعني العموم {كل في فلك يسبحون} ، ذكره بعضهم. قال ابو البقاء: العام السنة الكاملة، واشتقاقه من عام يعوم اذا سبح كانه سمي بذلك لجريانه علي التكرار او لان نجومه تسبح في الفلك كما قال تعالي {كل في فلك يسبحون} .
 العام: بشدة الميم: لفظ وضع وضعا واحدا لكثير غير محصور مستغرق لجميع ما يصلح له.
 العامل: ما يوجب كون اخر الكلمة علي وجه مخصوص من الاعراب.
 العامل القياسي: ما صح ان يقال فيه: كل ما كان كذا فانه يعمل كذا.
 العامل السماعي: ما يصلح ان يقال فيه: هذا يعمل كذا وهذا يعمل كذا، وليس لك ان تتجاوز كقولنا الباء تجر، ولم تجزم.
 العامل المعنوي: ما لا يكون للسان فيه حظ، وانما هو بمعني يعرف بالقلب. 
  فصل الباء
 العبادة: فعل المكلف علي خلاف هوي نفسه تعظيما لربه. وقيل: تعظيم الله وامتثال اوامره. وقيل: هي الافعال الواقعة علي نهاية ما يمكن من التذلل والخضوع المتجاوز لتذلل بعض العباد لبعض، ولذلك اختص الرب فهي اخص من العبودية لانها التذلل.
 العبادلة: ارباب التجليات الاسماءية اذ تحققوا باسم من اسماءه واتصفوا بحقيقة ذلك الاسم نسبوا اليه بالعبودية.
 عبارة النص: النظم المعنوي المسوق له الكلام، سميت عبارة لان المستدل يعبر من النظم الي المعني، والمتكلم من المعني الي النظم، فكانت هي محل العبور، فاذا عمل بموجب الكلام من الامر والنهي سمي استدلالا بعبارة النص، ذكره ابن الكمال. وقال الراغب: العبارة مختصة بالكلام العابر بالهواء من لسان المتكلم الي سمع السامع، والاعتبار العبرة: الحالة التي يتوصل بها من معرفة الشاهد الي ما ليس بمشاهد، والتعبير مختص بتفسير الرءيا وهو العبور من ظاهرها الي باطنها، وهو اخص من التاويل. وقال في السراج: العبارة: ما استفيد من لفظ وغيره مع بقاء رسم ذلك الغير.
 العبارة الجلية: ما خلت عن الخفاء والتعقيد من فصاحة اللفظ.
 العبء: بالكسر، الحمل الثقيل من اي شء كان.
 العبث: ارتكاب امر غير معلوم الفاءدة. وقيل هو الاشتغال عما ينفع بما لا ينفع. وقيل: ان يخلط بعمله لعبا، ويقال لما ليس فيه غرض صحيح عبث. وعبث به الدهر كناية عن تقلبه.
 العبد: يطلق علي مملوك الرقبة بطريق شرعي، وعلي المخلوق للعبادة، ومن ثم كان قول المتواضع: العبد يقول كذا اولي من قوله المملوك، اذ المخلوق عبد علي كل حال. والمملوك لغير سيده مجاز، ان قصده والا فكذب. وقال الراغب: العبد علي اضرب، الاول عبد بحكم الشرع وهو الانسان الذي يصح بيعه وابتياعه نحو {والعبد بالعبد} ، الثاني عبد بالايجاد وليس الا لله، واياه قصد بقوله: {ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا} ، الثالث عبد بالعبادة والخدمة وهو المقصود بقوله {واذكر عبدنا ايوب} ، و {فوجدا عبدا من عبادنا} .
 عبد الدنيا: المعتكف علي خدمتها ومراعاتها، واياه قصد المصطفي بقوله: "تعس عبد الدنيا، تعس عبد الدينار" ، وعليه يصح ان يقال: كل انسان عبد الله.
 العبرة: والاعتبار، الاتعاظ، وتكون بمعني الاعتداد بالشء في ترتيب الحكم، نحو قولهم: العبرة بالعقب اي الاعتداد في التقدم بالعقب، كذا في المصباح. وفي المفتاح: المجاوزة من عدوة دنيا الي عدوة قصوي، ومن علم ادني الي علم اعلي، ففي لفظها بما ينالون من وراءها مما هو اعظم منها الي غاية العبرة العظمي.
 العبوس: تقبض الوجه عن كراهية او ضيق صدر.
 العبودية: ترك التدبير ورءية التقصير. وقيل: رفض الاختيار لصدق الافتقار. وقيل: اداء ما هو عليه وشكر ما هو اليه. وقيل: حسن القضاء وترك الاقتضاء. 
  فصل التاء
 العتاب: مخاطبة الادلال، ومذاكرة الموجدة.
 العتاد: ادخار الشء قبل الحاجة اليه.
 العترة: نسل الانسان. وقيل: اقارب الرجل الادنون، من عتر الرمح اذا اشتد. والاولياء من الاقارب. تشتد العناية بهم.
 العترسة: الغضب والاخذ بشدة وتجبر.
 العتق: لغة: القوة. وشرعا: قوة حكمية يصير بها القن اهلا للتصرف الشرعي.
 العتل: الاخذ بمجامع الشء وجره بقهر والعتل الاكول المنوع الذي يعتل الشء عتلا.
 العتمة: من سقوط نور الشفق الي اخر الثلث الاول.
 العتيد: المحقق الحاضر المعد.
 العته: نقص عقل من غير جنون ولا دهش كما في لتهذيب. وقال ابن الكمال: افة ناشءة عن الذات توجب خللا في العقل فيصير صاحبه مختلط العقل فيشبه بعض كلامه كلام العقلاء وبعضه كلام المجانين، بخلاف السفه فانه لا يشبه المجنون لكن يعتريه خفة اما فرحا او غضبا.
 العتيق: المتقدم في الزمان والمكان او الرتبة. ولذلك قيل للقديم عتيق، وللكريم عتيق، ولمن خلي عن الرق عتيق. 
  فصل الثاء
 العثور: الاطلاع والعرفان. قال الفوري: عثر علي الشء اطلع علي ما كان خفيا عنه.
 
  فصل الجيم
 العجالة: ما يتعجل اكله او استعماله.
 العجب: كون الشء خارجا عن نظاءر من جنسه حتي يكون ندرة في صنعه، ذكره الحرالي. والعجب قال الراغب: تصور استحقاق الشخص رتبة لا يكون مستحقا لها. ويقال لمن تروقه نفسه فلان معجب بنفسه. والفرق بينه وبين الكبر ان الكبر يستدعي متكبرا عليه، والعجب مقصور علي الانفراد.
 العجب: بفتحتين، والتعجب: حالة تعرض للانسان عند الجهل بسبب الشء.
 العج: رفع الصوت بالتلبية.
 العجز: اصله التاخر عن الشء وحصوله عند عجز الامر اي مءخره، وصار في التعارف اسما للقصور عن فعل الشء، وهو ضد القدرة، ذكره الراغب. وقال اهل الاصول: العجز صفة وجودية تقابل القدرة وتقابل العدم والملكة. قال ابو البقاء: العجز الضعف، وانما يوصف به الحي فلا يقال للجبل عاجز.
 العجلة: فعل الشء قبل وقته اللاءق به. ذكره الحرالي. وقال الراغب: طلب الشء وتحريه قبل اوانه وهو مقتضي الشهوة فلذلك صارت مذمومة في عامة القران حتي قيل: العجلة من الشيطان.
 العجمة: كون الكلمة من غير اوزان العرب وفي اللسان اللكنة وعدم الفصاحة. 
  فصل الدال
 العدالة: لغة: الاستقامة. وشرعا: الاستقامة في طريق الحق بتجنب ما هو محظور في دينه. وقيل صفة توجب مراعاتها التحرز عما يخل بالمروءة عادة ظاهرا فالمرة الواحدة من صغار الهفوات وتحريف الكلام لا تخل بالمروءة ظاهرا لاحتمال الغلط والسهو والتاويل بخلاف ما اذا عرف منه ذلك وتكرر فيكون الظاهر الاخلال، ويعتبر عرف كل شخص وما يعتاد في لبسه، كذا في المفردات. وفي جمع الجوامع وشرحه: العدالة ملكة راسخة في النفس تمنع عن اقتراف كل فرد فرد من الكباءر وصغاءر الخس كسرقة لقمة وتطفيف ثمرة، والرذاءل الجاءزة كبول بطريق واكل غير سوقي به.
 العداوة: ما يتمكن في القلب من قصد الاضرار والانتقام.
 العداد: الوقت الذي يعد لمعاودة الوجع فيه، ومنه حديث: "ما زالت اكلة خيبر تعاودني" . وعدان الشء زمانه.
 العدة: اعتبار الكثرة بعضها ببعض، قاله الحرالي.
 العدد: كمية متالفة من الاحاد او مختص بالتعدد في ذاته فلا يكون الواحد عددا لانه غير متعدد اذ التعدد الكثرة. وقال النحاة: الواحد من العدد لانه الاصل المبني عليه، ويبعد ان يكون اصل الشء ليس منه.
 العدة: بالضم ما اعددته لحوادث الدهر.
 العدة: تربص يلزم المراة عند زوال النكاح، ويقال تربص المراة مدة معلومة يعلم بها براءة رحمها عن فرقة حياة بطلاق او فسخ او لعان او شبهة او وضع او تفجعا عن فرقة وفاة.
 العدل: الامر المتوسط بين الافراط والتفريط. 
 وقال الراغب: العدالة والمعدلة لفظ يقتضي المساواة. والعدل والعدل متقاربان لكن العدل يستعمل فيما يدرك بالبصيرة كالاحكام، والعدل فيما يدرك بالحاسة كالموزون والمعدود والمكيل. والعدل التقسيط علي سواء، وعليه روي بالعدل قامت السموات والارض تنبيها علي انه لو كان ركن من الاركان الاربعة في العالم زاءدا علي الاخر او ناقصا علي مقتضي الحكمة، لم يكن العالم منتظما. والعدل ضربان: عدل مطلق يقتضي العقل حسنه، ولا يكون في شء من الازمنة منسوخا نحو الاحسان الي من احسن اليك، وكف الاذي عمن كف اذاه عنك، وعدل يعرف كونه عدلا بالشرع ويمكن نسخه في بعض الازمنة كالقصاص واروش الجنايات: واخذ مال المرتد. وقال التفتازاني: العدل بالفتح: المثل من غير الجنس، وبالكسر: المثل من الجنس.
 العدل عند النحاة: خروج الاسم عن صيغته الاصلية الي صيغة اخري.
 العدل التحقيقي: ما اذا نظر الي الاسم وجد فيه قياس غير منع الصرف يدل علي ان اصله شء اخر.
 العدل التقديري: ما اذا نظر الي الاسم لم يوجد فيه قياس يدل علي ان اصله شء اخر، غير انه يوجد غير منصرف ولم يكن فيه الا العلمية، فيقدر فيه العدل.
 العدن: استقرار وثبات، ومنه المعدن لمستقر الجواهر.
 العدو: بفتح فسكون: التجاوز ومنافاة الالتءام، فتارة يعتبر بالقلب فيقال له العداوة والمعاداة، وتارة بالمشي فيقال العدو، وتارة في الاخلال بالعدا فيقال له العدوان والعدو، وامثلة الكل في القران.
 العدوي: بالفتح: اسم من الاعداء، وهو ان تجاوز العلة صاحبها الي غيره، ومنه حديث "لا عدوي" ، اي لا يعدي شء شيءا. والعدوي طلبك الي وال يعديك علي من ظلمك اي ينتقم منه باعتداءه عليك، وينصرك عليه، ومن ذلك قول الفقهاء: مسافة العدوي استعاروها من هذه العدوي لان صاحبها يصل فيها الذهاب بالعود بعدو واحد لما فيه من القوة والجلد.
 العدوان: اسوا الاعتداء في قول او فعل او حال. 
  فصل الذال
 العذاب: كل مءلم للنفس اذا كان جزاء علي سوء، واشتقاقه من عذب الشء اذا استمر وجري، فالالم يستمر في النفس، ويتغلغل فيها. وقيل العذاب ايلام لا اخبار فيه، وقيل اصله عند العرب الضرب ثم استعمل في عقوبة مءلمة، واستعير للامور الشاقة فقيل "السفر قطعة من العذاب" .
 العذر: تحري الانسان ما يمحو به ذنوبه بان يقول لم افعل، او فعلت لاجل كذا. ويذكر ما يخرجه عن كونه مذنبا، او فعلت ولا اعود، وهذا هو التوبة، فكل توبة عذر ولا عكس. والمعذر من يري ان له عذرا ولا عذر له. واصل الكلمة من العذرة وهي الشء النجس، ومنه سميت قلفة الرجل والمراة عذرة. 
  فصل الراء
 العراف: الكاهن، لكن العراف يختص بالاحوال المستقبلية، والكاهن يخبر بالماضي.
 العراءس: جمع عروس، وهو الزوج او الزوجة اوالبناء.
 العرش: كالعريش، ما اقيم من البناء علي حالة عجالة يدفع سورة الحر والبرد، ولا يدفع جملتها.
 العرش: الجسم المحيط بجميع الاجسام سمي به لارتفاعه او للتشبيه بسرير الملك في تمكنه عليه عند الحكم لنزول احكام قضاءه وقدره منه. ولا صورة ولا جسم ثم، ذكره ابن الكمال. وقال الراغب: عرش الله ما لا يعلمه البشر الا بالاسم وليس كما تذهب اوهام العامة اذ لو كان كذلك كان حاملا معه تعالي عن ذلك، لا محمولا، والله يقول {ان الله يمسك السماوات} . الاية.
 العرض: بالتحريك، الموجود الذي يحتاج في وجوده الي موضع اي محل يقوم به كاللون المحتاج في وجوده الي جسم يحله ويقوم هو به.
 العرض اللازم: ما يمتنع انفكاكه عن الماهية كالكاتب بالقوة بالنسبة للانسان.
 العرض المفارق: ما لا يمتنع انفكاكه عن الشء. وهو اما سريع الزوال كحمرة الخجل وصفرة الوجل، واما بطيءة كالشيب والشباب. 
 العرض العام: كلي مقول علي افراد حقيقة واحدة وغيرها قولا عرضيا فخرج بغيرها النوع والفصل والخاصة لانها لا تقال الا علي حقيقة واحدة وخرج بعرضيا الجنس لان قوله ذاتي.
 العروة: الشء المستدير الذي يعلق فيه غيره. وسمي الاسلام عروة لانه يمسك به فيعصم من الهلاك.
 العرض: بالسكون: خلاف الطول، واصله ان يقال في الاجسام، ثم استعمل في غيرها. والعارض: البادي عرضه، فتارة يختص بالسحاب نحو {هذا عارض ممطرنا} ، وتارة بما يعرض من السقم فيقال: به عارض من سقم، وتارة بالسن، ومنه قيل للثنايا التي تظهر عند الضحك: العوارض. وفلان شديد العارضة كناية عن جودة بيانه. وعرضت الكتاب عرضا: قراته عن ظهر قلب. وعرضت المتاع للبيع: اظهرته لذوي الرغبة ليشتروه. وعرض له في الطريق العارض اي مانع يمنع من المضي، واعترض له بمعناه، ومنه اعتراضات الفقهاء لانها تمنع من التمسك بالدليل. وتعارض البينات لان كل واحدة تعترض الاخري وتمنع نفوذها، ذكره كله الراغب. وقال الحرالي: العرض بالسكون: اظهار الشء بحيث يري للتوقيف علي حاله.
 العرفان: كالمعرفة ادراك الشء بتفكر وتدبر، فهو اخص من العلم. ويقال فلان يعرف الله، ولا يقال يعلم الله، لما كانت المعرفة تستعمل في العلم القاصر المتوصل اليه بتفكر، ويضاد المعرفة الانكار، والعلم الجهل.
 والعارف: المختص بمعرفة الله، ومعرفة ملكوته، وحسن معاملته تعالي.
 العرفي: ما يتوقف علي فعل مثله المدح والثناء.
 العرنين: فعلين بكسر الفاء من كل شء اوله، ومنه عرنين الانف لاوله، وهو ما تحت مجتمع الحاجبين، وهو موضع الشمم.
 العروج: ذهاب في صعود. والمعارج المصاعد، وعرج الرجل عروجا: مشي مشي العارج اي الذاهب في صعود، كدرج مشي مشي الصاعد في درجه.
 العروض: علم بقوانين يعرف بها اوزان الشعر العربي.
 العرية: النخلة يعريها اي يءتيها صاحبها غيره لياكل من ثمرها، فعلية بمعني مفعولة، والجمع عرايا. 
  فصل الزاي
 العازب: المتباعد عن اهله. وعزب: غاب وخفي. فقول الفقهاء: عزبت النية اي غاب عنه ذكرها. وعزب. الرجل عزوبة: اذا لم يكن له اهل.
 العز: الغلبة الاتية علي كلية الظاهر والباطن، قاله الحرالي. وقال الراغب: حالة مانعة للانسان من ان يغلب. والعزة قد يمدح بها لقوله: {ولله العزة ولرسوله} . وقد يذم بها كعزة الكفار {بل الذين كفروا في عزة وشقاق} . والعزة التي لله ورسوله والمءمنين هي العزة الحقيقية الداءمة الباقية. وعزة الكفار هي التعزز وهو في الحقيقة ذل. ولهذا جاء في حديث: "كل عز ليس لله ذل" . وقد يستعار للحمية والانفة المذمومة، كقوله {اخذته العزة بالاثم} . وعز الشء بالفتح: قل اعتبارا بما قيل: كل موجود مملول، وكل مفقود مطلوب.
 العزلة: خروج عن مخالطة الخلق بالانزواء والانقطاع.
 العزل: صرف المني عن المراة خوف الحمل.
 والعزل: التنحية، وعزلته: نحيته. ومنه عزلت الناءب والوكيل: اخرجته عما له من الحكم.
 العزم: عقد القلب علي امضاء الامر، ومنه {ولا تعزموا عقدة النكاح} .
 العزيز: من الحديث، ما لا يرويه اقل من اثنين عن اثنين وهكذا وليس شرطا للصحيح علي الصحيح.
 العزيمة: لغة: الارادة المءكدة، ومنه {ولم نجد له عزما} ، اي لم يكن له قصد في فعل ما امر به. وشرعا: الحكم الشرعي الذي لم يتغير الي سهولة ذكره ابن الكمال. والعزيمة تعويذ كانه يصور انه عقد بها علي الشيطان ان يمضي ارادته منه، ذكره الراغب. 
  فصل السين
 العسل: لعاب النحل، وكني عن الجماع بالعسيلة في حديث: "حتي تذوقي عسيلته" . قال في المصباح: هي استعارة لطيفة فانه شبه لذة الجماع بحلاوة العسل، او سمي الجماع عسلا لان العرب تسمي كل ما تستحليه عسلا، واشار بالتصغير الي تقليل القدر الذي لا بد منه في حصول الاكتفاء به، وهو تغييب الحشفة لانها مظنة اللذة. 
  فصل الشين
 العشرة: معاد عدد الاحاد الي اوله، ذكره الحرالي.
 العشق: الافراط في المحبة.
 العشيرة: اهل الرجل الذين يتكثر بهم اي يصيرون له بمنزلة العدد الكامل، وذلك لان العشرة في العدد الكامل فصارت العشيرة اسما لكل جماعة من اقارب الرجل الذين يتكثر بهم. والعشير: الزوج والزوجة وكل معاشر قرب او بعد.
 والعشرة بالكسر: اسم من المعاشرة وهي المخالطة.
 والعشا بالفتح: ظلمة تعتري العين.
 العشا: من العشو، واصله ايقاد نار علي علم لقاصد هدي او قري او ماوي فسمي به عشي النهار لانه وقت فعل ذلك ذكره الحرالي.
 
  فصل الصاد
 العصابة: الجماعة يشد بعضهم بعضا.
 العصب: بالتحريك، اطناب المفاصل. والعصبة بالضم. جماعة متعصبة اي متعاضدة.
 العصبة بنفسه في الفراءض، كل ذكر لا يدخل في نسبته الي الميت انثي. العصبة بغيره النسوة اللاتي فرضهن النصف والثلثان يصرن عصبة باخوتهن. العصبة مع غيره: كل انثي تصير عصبة مع انثي اخري كالاخت مع البنت.
 العصمة: ملكة اجتناب المعاصي مع التمكن منها.
 العصيان: الامتناع عن الانقياد.
 
  فصل الضاد
 العضب: القطع، ورجل معضوب زمن: لا حركة به كان الزمانة عضبته ومنعته الحركة.
 العضل: اسوا المنع، من عضلت الدجاجة اذا امسكت بيضتها فيها حتي تهلك، ذكره الحرالي. وعرفا: منع التزويج. واعضل الامر: اشتد، ومنه داء عضال بالضم اي شديد. 
  فصل الطاء
 العطاء: التناول، والمعاطاة المناولة، لكن استعملها الفقهاء في مناولة خاصة.
 العطف: ثني احد الطرفين الي الاخر. ويستعار للميل والشفقة اذا عدي بعلي. وعطفه عن حاجته: صرفه عنها.
 العطف: عند النحاة: تابع يدل علي معني مقصود بالنسبة مع متبوعه يتوسط بينه وبين متبوعه احد الحروف العشرة كقام زيد وعمرو، فعمرو تابع مقصود بنسبة القيام اليه مع زيد.
 عطف البيان: تابع غير صفة يوضح متبوعه.
 العطل: فقدان الزينة والشغل. ويقال لمن يجعل العالم بزعمه فارغا عن صانع اتقنه وزينه: معطل. 
  فصل الظاء
 العظمة: والعلو والفوقية معناها استحقاقه تعالي نعوت الجلال وصفات التعالي علي وصف الكمال وتقدسه عن مشابهة المخلوقين.
 عظم الهمة: عدم المبالاة بسعادة الدنيا وشقاوتها، ذكره العضد.
 
  فصل الفاء
 العفة: هيءة للقوة الشهوية متوسطة بين الفجور الذي هو افراط هذه القوة، والجمود الذي هو تفريطها. فالعفيف من يباشر الامور علي وفق الشرع والمروءة، ذكره ابن الكمال. وقال الراغب: العفة حصول حالة للنفس يمتنع بها عن غلبة الشهوة، والمتعفف: المتعاطي لذلك بضرب من الممارسة والقهر، واصله الاقتصار علي تناول الشء القليل الجاري مجري العفافة. والعفة بالضم البقية من الشء.
 العفريت: من الجن العارم الخبيث، ويستعار للانسان استعارة الشيطان له.
 العفو: ما جاء بغير تكلف ولا كره، ذكره الحرالي. وقال غيره: القصد لتناول الشء والتجاوز عن الذنب. والعافية. طلاب الرزق من طير ووحش وانسان. 
  فصل القاف
 العقاب: الايلام الذي يتعقب به جرم سابق، ذكره الحرالي.
 العقار: كسلام، القرار، وقيل كل ملك ثابت له اصل كالارض والدار. والعقار بالضم، الخمر لكونه كالمعاقر للعقل. والمعاقرة: ادمان شربه.
 العقب: مءخرة القدم، واستعير للولد وولد الولد، {وجعلها كلمة باقية في عقبه}  والعاقبة اطلاقها يختص بالثواب نحو {والعاقبة للمتقين} . وبالاضافة قد تستعمل في العقوبة نحو {ثم كان عاقبة الذين اساءوا} . الاية، ذكره في المفردات. وفي المصباح: عاقبة كل شء اخره، وقولهم: جاء في عقبه اصله جاء زيد يطا عقب عمرو، والمعني كلما رفع عمرو قدما وضع زيد قدمه مكانها، ثم كثر حتي قيل: جاء عقبه، ثم كثر حتي استعمل بمعنيين، وفيهما معني الظرفية، احدهما، المتابعة والموالاة: جاء في عقبه فمعناه في اثره، ومنه سمي المصطفي صلي الله عليه وسلم العاقب لانه اعقب من كان قبله من الانبياء، اي جاء بعدهم، الثاني، ادراك جزء من المذكور معه، يقال: جاء في عقب رمضان، اذا جاء وقد بقي منه بقية، ويقال اذا برء المريض وبقي شء من المرض: هو في عقب المرض. واما عقيب ككريم، فاسم فاعل من عاقبه معاقبة، وعقبه تعقيبا اذا جاء بعده. والليل والنهار يتعاقبان، اي كل منهما يعقب صاحبه. والسلام يعقب التشهد اي يتلوه. والعدة تعقب الطلاق اي تتلوه وتتبعه، فهي عقب له. وقول الفقهاء: تفعل كذا عقيب الصلاة بالياء لا وجه له الا علي تقدير محذوف، والمعني في وقت عقيب وقت الصلاة. فيكون عقيب صفة وقت ثم حذف فصار عقيب الصلاة. وقولهم يصح الشراء اذا استعقب عتقا، لم ار له ذكرا الا ما في التهذيب: استعقب فلان من كذا خيرا، ومعناه وجد بذلك خيرا بعده. وكلام الفقهاء لا يطابقه الا بتاويل بعيد، فالوجه ان يقال اذا عقبه العتق اي اذا تلاه.
 العقبة: بالضم، ان يتعاقب اثنان علي ركوب ظهر. والعقاب سمي به لتعاقب جريه في الصيد.
 العقدة: توثيق جمع الطرفين المفترقين بحيث يشق حلها، ذكر الحرالي. وقال غيره: الجمع بين اطرف الشء، ويستعمل في الاجرام الصلبة كعقد البناء، ثم يستعار للمعاني نحو عقدت البيع، والعهد، والنكاح، والعقدة اسم لما يعقد من نكاح ويمين وغيرهما. وما يعقده الساحر.
 العقر: بالضم، دية فرج المراة اذا غصبت علي نفسها، ثم كثر حتي استعمل في المهر.
 العقل: الهيولاني، الاستعداد المحض لادراك المعقولات، وهو قوة محضة خالية عن الفعل كما في الاطفال، وانما نسب الي الهيولي لان النفس في هذه المرتبة تشبه الهيولي الاولي الخالية في حد ذاتها عن الصور كلها.
 العقل: بالملكة، العلم بالضروريات، واستعداد النفس بذلك لاكتساب النظريات.
 العقل: بالفعل، ان تصير النظريات مخزونة عند القوة العاقلة بتكرار الاكتساب بحيث يحصل لها ملكة الاستحضار متي شاءت في غير تجشم كسب جديد.
 العقل: المستفاد، ان يحضر عنده النظريات التي ادركها بحيث لا تغيب عنه.
 العقم: اليبس المانع من قبول الاثر. والعقيم من الاناث: التي لا تقبل ماء الفحل. 
  فصل الكاف
 العكس: رد الشء الي سننه اي طريقه الاول كعكس المراة اذا ردت بصرك بصفاءها الي وجهك بنور عينك. وفي عرف الاصوليين: انتفاء الحكم لانتفاء العلة. وفي عرف الفقهاء: تعليق نقيض الحكم المذكور بنقيض علته المذكورة ردا الي اصل اخر.
 العكس المستوي: جعل الجزء الاول من القضية ثانيا والثاني اولا مع بقاء الصدق والكيف بحالهما. كما اذا اردنا عكس قولنا: لا شء من الحجر بانسان، قلنا: لا شء من الحجر.
 عكس النقيض: جعل نقيض الجزء الثاني اولا، ونقيض الاول ثانيا مع بقاء الكيف والصدق بحالهما، فاذا قلنا كل انسان حيوان فعكسه كل ما ليس بحيوان ليس بانسان.
 العكوف: الاقبال علي الشء، والاقتصار عليه وملازمته علي سبيل التعظيم له.
 
  فصل اللام
 العلة: لغة: معني يحل بالمحل فيتغير به حال المحل، ومنه سمي المرض علة لانه لحلوله يتغير الحال من القوة الي الضعف.
 العلة عند الاصوليين: المعرف للحكم، وقيل المءثر بذاته باذن الله، وقيل الباعث عليه. والعلة القاصرة عندهم هي التي لا تتعدي محل النص.
 العلة عند الصوفية: تنبيه الحق لعبده بسبب وبغير سبب.
 العلة عند المتكلمين واصحاب الميزان: ما يتوقف عليه ذلك الشء، وهي قسمان: الاول ما تتقوم به الماهية من اجزاءها، وتسمي علة الماهية، الثاني ما يتوقف عليه اتصاف الماهية المتقومة باجزاءها بالوجود الخارجي، وتسمي علة الوجوب. وعلة الماهية اما ان لا يجب بها وجود المعلول بالفعل بل بالقوة وهي العلة المادية، واما
 
 ان يجب بها وجوده وهي العلة الصورية. وعلة الوجود اما ان يوجد منها المعلول اي يكون مءثرا في المعلول موجدا له وهي العلة الفاعلية او لا، وحينءذ اما ان يكون المعلول لاجلها وهي الغاءبة او لا وهي الشرط ان كان وجوديا، وارتفاع المانع ان كان عدميا.
 العلق: بالكسر، الشء النفيس الذي يتعلق به صاحبه فلا يبرح عنه. وقال ابو البقاء: الشء النفيس سمي به لان النفوس تعلق به.
 العلم: الاعتقاد الجازم الثابت المطابق للواقع، اذ هو صفة توجب تمييزا لا يحتمل النقيض، او هو حصول صورة الشء في العقل والاول اخص.
 العلم الفعلي: ما لا يءخذ من الغير.
 العلم الانفعالي: ما اخذ من الغير.
 العلم الشرعي: ثلاثة: التفسير ، والحديث والفقه.
 العلم المشروع: نحو الماءة.
 علم المعاني: علم يعرف به المعني الواحد بطرق مختلفة في وضوح الدلالة.
 علم البديع: علم يعرف به وجوه تحسين الكلام بعد رعاية مطابقة الكلام لمقتضي الحال، ورعاية وضوح الدلالة اي الخلو عن التعقيد المعنوي.
 علم اليقين: ما اعطاه الدليل بتصور الامر علي ما هو عليه.
 وعين اليقين: ما اعطت المشاهدة والكشف.
 وحق اليقين: ما حصل من العلم بما اريد له ذلك الشهود.
 العلم: بالتحريك، ما وضع "لشء" وهو العلم القصدي، او غلب والعلم الاتفاقي الذي يصير علما لا بوضع واضع بل بكثرة الاستعمال مع الاضافة، او اللازم لشء بعينه خارجا او ذهنا ولم يتناول الشبيه.
 علم الجنس: ما وضع لشء بعينه ذهنا كاسامة فانه موضوع للمعهود في الذهن.
 العلاقة: شء بسببه يستصحب الاول الثاني كالعلية والتضايف.
 العلاءق: جمع عليقة، وهي كل ما تعلق بالانسان فعله.
 العلانية: ضد السر، واكثر ما يستعمل في المعاني دون الاعيان، وعلوان الكتاب من علن اعتبارا بظهور المعني الذي فيه، لا بظهور ذاته.
 العلو: ضد السفل، والعلو: الارتفاع، ويستعمل في الامكنة والاجسام اكثر، وفي المحمود والمذموم، ثم صار علي، لا يستعمل الا في المحمود. العلي: الرفيع القدر، واذا وصف به تعالي فمعناه انه يعلو ان يحيط به وصف الواصفين بل علم العارفين.
 عليين: علم لديوان الخير الذي دون فيه كل ما عملته الملاءكة وصلحاء الثقلين، منقول من جمع علي وقيل من العلو. 
  فصل الميم
 العمارة: احياء المكان واشغاله بما وضع له، ذكره الحرالي.
 العمي: ضد البصر والبصيرة. والعماء السحاب والجهالة.
 وعند اهل الحقيقة: العماء هو المرتبة الاحدية.
 العم: اخو الاب، واصله من العموم وهو الشمول وذلك باعتبار الكثرة والعامة سموا به لكثرتهم وعمومهم.
 العمد: قصد الشء والاستناد اليه. وعمود الصبح: ابتداء ضوءه تشبيها بعمود الحديد في الهيءة. والعمد والتعمد في التعارف خلاف السهو، وهو المقصود بالنية، وفلان رفيع العماد: اي رفيع عند الاعتماد عليه. والعمدة: كل ما يعتمد من مال وغيره، ذكره ابن الكمال. وقال الحرالي: العمد كل فعل بني علي علم او زعم.
 العمر: اسم لمدة عمارة البدن بالحياة، فهو دون البقاء، فاذا قيل طال عمره فمعناه عمارة بدنه بروحه. واذا قيل بقاءه فلا يقتضي ذلك، فان البقاء ضد الفناء ولفضل البقاء علي العمر وصف الله به، وقلما وصف بالعمر. والتعمير: اعطاء العمر بالفعل او بالقول علي سبيل الدعاء.
 العمرة: الزيارة التي فيها عمارة الود. وجعل في الشرع للقصد المخصوص.
 العمق: البعد سفلا.
 العمل: كل فعل من الحيوان بقصد فهو اخص من الفعل لان الفعل قد ينسب الي الحيوان الذي يقع منه فعل بغير قصد، وقد ينسب الي الجماد، والعمل قلما ينسب الي ذلك.
 العمل الصالح: هو العمل المراعي من الخلل، واصله الاخلاص في النية وبلوغ الوسع في المحاولة بحسب علم العامل واحكامه، ذكره الحرالي قال: والعمل ما دبر بالعلم. العموم: لغة: احاطة الافراد دفعة. وعرفا: ما يقع من الاشتراك في الصفات. وقال ابو البقاء: العموم والشمول بمعني واحد، وهو الاكثار وايصال الشء الي جماعة.
 عمال الله: هم الذين يعملون له فاما يشتغلون بعبادته واما يجاهدون في سبيله.
 العمة: انبهام الامور التي فيها دلالات ينتفع بها عند فقد الحس فلا يبقي له سبب يرجعه عن طغيانه ذكره الحرالي. 
  فصل النون
 العناد: الاعوجاج والخلاف، وقيل المبالغة في الاعراض ومخالفة الحق.
 العنادية: القضية التي يكون فيها الحكم بالتنافي لذات الجزاين مع قطع النظر عن الواقع، كما بين الفرد والزوج، والشجر والحجر، وكون زيد في البحر وان لا يغرق.
 العندية: القاءلون بان حقاءق الاشياء تابعة للاعتقادات.
 العنصر: الاصل الذي تتالف منه الاجسام المختلفة الطابع، وهي اربعة: الارض، والماء، والنار، والهواء.
 العنصر الخفيف: ما كان اكثر حركته الي جهة فوق، فان كان جميع حركته الي الفوق فخفيف مطلق، وهو النار، والا فبالاضافة وهو الهواء.
 العنصر الثقيل: ما كانت حركته الي اسفل، فان كان جميع حركته الي السفل فثقيل مطلق، وهو الارض، والا فبالاضافة وهو الماء.
 العنقاء: عند القوم: الهباء الذي فتح الله فيه اجساد العالم مع انه لا عين له في الوجود الا بالصورة التي فتحت فيه، وسمي العنقاء لانه يسمع بذكره ويعقل ولا وجود له في عينه.
 العنين: بالكسر، من لا يقدر علي الجماع لمرض او كبر سن، او يصل الي الثيب دون البكر. قال في المصباح: والفقهاء يقولون به عنة، وفي كلام الجوهري ما يشبهه ولم اجده لغيره. وفي كلام بعضهم: انه لا يقال ذلك.
 العنف: عدم الرفق. 
  فصل الهاء
 العهد: حفظ الشء ومراعاته حالا بعد حال، ويسمي الوعد الموثق الذي يلزم مراعاته: عهدا.
 
  فصل الواو
 العوارض: جمع عارضة وهي المحنة المعترضة اي النازلة.
 العوارض الذاتية: التي تلحق الشء لما هو هو كالتعجب اللاحق لذات الانسان او لجزءه كالحركة بالارادة اللاحقة للانسان بواسطة انه حيوان، او بواسطة امر خارج العواقب: اواخر الامور لانها تعقب ما قبلها اي تكون في عقبها.
 العوض: قيام شء مقام اخر.
 العوام: جمع عام وعامة، وهو الشامل المتسع.
 العورة: سوءة الانسان، وذلك كناية واصلها من العار لما يلحق من ظهورها من العار اي المذمة، ولذلك سمي النساء عورة.
 العول: لغة الميل الي الجور. وشرعا: زيادة السهام علي الفريضة، فتعول المسالة الي سهام الفريضة فيدخل النقص عليهم بقدر حصصهم. فالعول نقيض الرد.
 العوذ: اللجا من متخوف لكاف يكفيه. ذكره الحرالي. وقال الراغب: الالتجاء الي الغير والتعلق به. عنه مساو له كالضحك العارض للانسان بواسطة التعجب.
 العوارض المكتسبة: التي يكون لكسب العباد فيها دخل بمباشرة الاسباب كالشك او بالتقاعد عن المزيل كالجهل. 
  فصل الياء
 العيش الحياة المختصة بالانسان، وهو اخص من الحياة لانها تقال في الحيوان، والملك لخلافه. ويشتق منها المعيشة لما يتعيش به.
 العينة: بالكسر، ان يبيع الرجل متاعه الي اجل ثم يشتريه في المجلس بثمن حال ليسلم به من الربا. وقيل لهذا بيع العينة.
 عين اليقين: ما اعطته المشاهدة والكشف، كما مر.
 العين الثابتة: هي حقيقة في الحضرة العلمية ليست موجودة في الخارج بل معدومة ثابتة في علم الله تعالي. 
  باب الغين
  فصل الالف
 الغابر: الماكث بعد مضي من معه، والغابر: الباقي، فهو من الاضداد.
 الغارب: ما بين العنق والسنام، وهو ما يلقي عليه من خطام البعير اذا ارسل ليرعي حيث شاء، ثم استعير للمراة وجعل كناية عن طلاقها، فقيل لها حبلك علي غاربك، اي اذهبي حيث شءت كما يذهب البعير.
 والغارب: اعلا كل شء.
 الغالب: المستولي علي ما ظهر للخلق وبطن عنهم. وقال العكبري: لا يقال ذلك بالنسبة اليه تعالي لان الاشياء كلها ظاهرة لعلمه، وهو مستول عليها علما وقهرا او تصرفا.
 الغاءط: المطمءن الواسع من الارض، ثم اطلق علي الخارج المستقذر من الانسان كراهة تسميته باسم خاص فانهم كانوا يقضون حاجتهم في المواضع المطمءنة فهو مجاز المجاورة ثم توسعوا فيه حتي اشتقوا منه وقالوا تغوط الرجل. 
  فصل الباء
 الغباوة: الغفلة والجهل، وتركيبها يءذن بالخفاء، يقال غبي عليه الامر اي خفي. والمتغابي: من يري من نفسه الغباوة وليست به وهو من صفات الكرام العقلاء، ومنه قوله "لكن سيد قومه المتغابي".
 الغبطة: تمني حصول النعمة لك كما كانت حاصلة لغيرك من غير تمني زوالها عنه. الغبن الفاحش: ما لا يدخل تحت تقويم المقومين وقيل ما لا يتغابن الناس به. 
  فصل الدال
  فصل الراء
 ...
 فصل الراء:
 الغرابة: كون الكلمة وحشية غير ظاهرة المعني، ولا مانوسة الاستعمال.
 الغراب: الجسم الكلي، وهو اول صورة قبله الجوهر الهباء، وبه عمر الخلاء، وهو امتداد متوهم في غير جسم.
 الغرابية: قوم قالوا محمد المصطفي اشبه بعلي من الغراب، بالغراب فبعث الله جبريل الي علي فغلط.
 الغربة: مفارقة الوطن في طلب المقصود. وقيل ذبول بتجريد، ومحو عند بتوحيد.
 والغريب: في الحديث: ما تفرد بروايته شخص واحد في اي موضع وقع التفرد به من السند. ثم الغرابة في اصل السند اولا، فالاول الفرد المطلق، والثاني الفرد النسبي.
 الغرة: بالكسر، الخصلة التي يغتر بها، ظاهرها حسن ومالها قبيح. وقيل الغرة غفلة في اليقظة والغرار غفلة، في اليقظة والغرار غفوة مع غفلة، واصله من الغر وهو الاثر الظاهر من الشء ومنه غرة الفرس، وباعتبار غرة الفرس وشهرته قالوا فلان اغر اذا كان كريما مشهورا. والغرة في الوضوء: غسل مقدم الراس مع الوجه، وغسل صفحة العنق. والغرة في الجبهة: بياض فوق الدرهم. والغرة في الجناية: عبد او امة ثمنه نصف عشر الدية.
 الغرر: بالفتح، الخطر، وهو من الغرر، ومنه نهي عن بيع الغرر.
 الغرض: الهدف المقصود بالرمي، ثم جعل اسما لكل غاية يتحري ادراكها، وقال الشريف: الغرض هو الفاءدة المترتبة علي الشء من حيث هي مطلوبة بالاقدام عليه.
 الغرف: بالفتح، الاخذ بكلية اليد. والغرفة الفعلة: الواحدة منه، وبالضم: اسم ما حوته المغرفة، ذكره الحرالي.
 الغرق: الموت بالماء.
 الغرم: ما ينوب عن الانسان في ماله من ضرر، ومن غير جناية منه او حد، واصل الغرم الذل. والغريم يقال لمن له الدين لانه يلزم الذي له عليه الدين ولمن عليه الدين لان الدين لازم له. والغرام: ما يصيب الانسان من شدة ومصيبة.
 الغرور: سكون النفس الي ما يوافق الهوي ويميل اليه الطبع. وعبر عنه بعضهم بانه كل ما يغر الانسان من مال وجاه وشيطان، وفسر بالدنيا لانها تغر وتمر وتضر. وقال الحرالي: هو اخفاء الخدعة في صورة النصيحة. 
  فصل السين، فصل الشين، فصل الصاد، فصل الضاد، فصل الطاء، فصل الفاء
 الغسل: لغة: افاضة الماء علي الشء. وشرعا: تعميم البدن بالماء بنية معتبرة.
 الغشاوة: ما يتركب علي وجه مراة القلب من الصدا فيكل عين البصيرة. وقال الحرالي: هو غطاء مجلل لا يبدو معه من المغطي شء.
 الغش: ما يخلط من الردء بالجيد.
 الغشي: تعطل القوي المتحركة والاوردة الحساسة لضعف القلب بسبب وجع شديد او جوع او برد مفرط.
 غلبة الظن: زيادة قوة احد التجويزين علي الاخر، وتغليب احد الاعتقادين.
 الغصب: لغة: اخذ الشء ظلما. وشرعا: الاستيلاء علي حق الغير عدوانا.
 والغصب في اداب البحث: منع مقدمة الدليل واقامة الدليل علي نفيها قبل اقامة المعلل الدليل علي ثبوتها سواء لزم اثبات الحكم المتنازع فيه ضمنا ام لا.
 الغضب: تغير يحصل عند ثوران دم القلب لارداة الانتقام.
 الغضون: مكاسر الجلد ومكاسر كل شء.
 الغطاء: ما يجعل فوق الشء من لباس ونحوه، كما ان الغشاء كذلك واستعير للجهالة.
 الغط: صوت في شقشقة، فان لم تكن في شقشقة فهدير وغط الناءم غطيطا تردد نفسه صاعدا الي حلقه حتي سمعه من حوله.
 الغفر: الباس الشء ما يصونه عن الدنس، ومنه قيل: اغفر ثوبك في الوعاء. والمغفرة من الله ان يصون العبد من ان يمسه العذاب.
 الغفلة: فقد الشعور بما حقه ان يشعر به، قاله الحرالي. وقال ابو البقاء: الذهول عن الشء. وقال الراغب: سهو يعتري من قلة التحفظ والتيقظ. وقيل متابعة النفس علي ما تشتهيه. 
  فصل اللام
 الغلام: الطار الشارب، ولما كان من بلغ هذا الحد كثيرا ما يغلب عليه الشبق قيل للشبق غلمة. ويطلق الغلام علي الرجل مجازا باسم ما كان عليه، كما يقال للصغير شيخ مجازا باسم ما يءول اليه.
 الغلظة: ضد الرقة، واصله ان يستعمل في الاجسام، لكن قد يستعار للمعاني.
 الغلة: بالفتح: ما حصل من ريع ارض او اجرتها. وبالضم حرارة القلب من شدة العطش وشدة الوجد والغيط. والغل بالكسر: الحقد.
 الغلو: تجاوز الحد. والغلوة: الغاية وهي رمية سهم ابعد ما يمكن. وقيل هي قدر ثلاثماءة ذراع الي اربعماءة.
 وغلا في الدين غلوا: تصلب وتشدد حتي تجاوز الحد.
 والغلواء: تجاوز الحد في النجاح، وبه شبه غلو الشراب. 
  فصل الميم
 الغمغمه: ترديد الكلام الخفي.
 الغمر: الحقد وزنا ومعني. والغمر بالضم: من لم يجرب الامور، والصبي الذي لا عقل له. والغمرة بالفتح: الانهماك في الباطن. والغمرات: الشداءد.
 الغمز: الاشارة بعين او حاجب او يد طلبا الي ما فيه معاب، ومنه قيل ما في فلان غمزة اي نقيصة يشار اليه بها.
 الغمض: النوم العارض. تقول ما ذقت غمضا ولا غماضا. وغمض عينه: وضع احد جفنيه علي الاخر، ثم يستعار للتغافل والتساهل. والغمض: المكان المطمءن. وغوامض المساءل: ما خفي منها. قال المطرز: والتركيب يدل علي الخفاء والتطامن.
 الغم: الستر، ومنه قيل للحزن غم لانه يغطي السرور. قال ابو البقاء: الغمة الكرب والامر المظلم. 
  فصل النون
 الغني: حصول ما ينافي الضر وصفة النقص، ونقيضه الحاجة، ذكره الحرالي.
 الغنيمة: ما حصل من الكفار عنوة بايجاف خيل وركاب. 
  فصل الواو
 الغواءل: جمع غاءلة، وهي الخصلة التي تغول اي تهلك في خفية ومنه قيل لانثي الجن غول ذكره ابو البقاء.
 الغوص: الدخول تحت الماء واخراج شء منه، ويقال لمن هجم علي غامض فاخرجه عينا كان او معني. والغواص: الذي يكثر منه استخراج الاعمال الغريبة، والافعال البديعة.
 الغور: بالفتح، من كل شء: قعره، ومنه فلان بعيد الغور اي حقود او عارف بالامور.
 
  فصل الياء
 غير المنصرف: ما فيه علتان من تسع او واحدة منها تقوم مقامها ولا يدخله الجر والتنوين.
 الغيبة: بالكسر: ان تذكر اخاك بما يكرهه فان كان فيه فقد اغتبته والا فقد بهته اي قلت عليه ما لم يفعله. ومن احسن تعاريفها ذكر العيب بظهر الغيب.
 الغيب: بالفتح، ما غاب عن الحس والعقل كاملة بحيث لا يدركه واحد منهما لا بالبديهة ولا بالاستدلال كاحوال البعث ونحوه. سمي به لقوة غيبته حيث غاب عن مظهري الحس والعقل، عبر المصدر، كما يقال لمن بلغ الغاية في العدالة عدل، ولكماله في معني الغيبة حيث لم يكن استحضاره لا بالبديهة ولا بالنظر.
 الغيبة: بالفتح، عند اهل الحقيقة: غيبة القلب عن علم ما يجري من احوال الخلق بل من احوال نفسه بل يرد عليه من الحق اذا عظم الوارد، واستولي عليه سلطان الحقيقة فهو حاضر بالحق، غاءب عن نفسه وعن الخلق.
 الغيب: ما غاب عن الحس ولم يكن عليه علم يهتدي به الفعل فيحصل به العلم.
 وعند الصوفية: كل ما ستره الحق عنك منك لا منه.
 الغيب المكنون: والغيب المصون: هو السر الذاتي وكنهه الذي لا يعرفه الا هو،
 
 ولهذا كان مصونا عن الاغيار، مكنونا عن العقول والابصار.
 الغيرة: كراهة شركة الغير في حقه.
 وعند اهل الحقيقة: تطلق بازاء كتمان الاسرار والسراءر.
 الغير: جمع غيرة بكسر الغين، وهي الخصلة المغيرة للحال. وقال ابو البقاء: تغير الزمان باهله.
 الغيضة: المكان الذي يقف فيه الماء "فيبتلعه".
 الغيظ: اشد الغضب، وهو الحرارة التي يجدها الانسان من ثوران دم قلبه، كذا في المفردات. وفي المصباح: الغضب المحيط بالكبد، وهو اشد الحنق.
 الغين: شء رقيق من الصدا يغشي القلب فيغطيه بعض التغطية، وهو كالغيم الرقيق الذي يعرض في الهواء فلا يحجب عن الشمس، لكنه يمنع ضوءها ذكره الامام الرازي.
 الغي: جهل من اعتقاد فاسد. وقال الحرالي: سوء التصرف في الشء واجراءه علي ما يسوء عاقبته. 
  باب الفاء
  فصل الالف
 فاتحة: كل شء، مبدءه الذي يفتح به ما بعده، وبه سمي فاتحة الكتاب.
 الفاره: بكسر الراء، الحاذق بالشء.
 الفاءدة: الشء المتجدد عند السامع يعود اليه لا عليه.
 الفاكهة: ما يتفكه اي يتنعم باكله رطبا كان او يابسا.
 الفالج: عند اهل اللغة، استرخاء احد شقي البدن طولا. والاطباء: استرخاء اي عضو كان لكنه لا يعم البدن فان عمه فهو السكتة.
 الفءة: الطاءفة المقيمة وراء الجيش للالتجاء اليهم عند الهزيمة.
 الفاحشة: التي توجب الحد في الدنيا والعذاب في العقبي.
 الفاصلة الصغري: ثلاث متحركات بعدها ساكن.
 الفاصلة الكبري: اربع متحركات بعدها ساكن نحو بلغكم ويعدكم.
 الفاعل: ما اسند اليه الفعل او شبههه علي جهة قيامه به، اي علي جهة قيام الفعل بالفاعل فخرج مفعول ما لم يسم فاعله.
 الفاعل المختار: الذي يصح ان يصدر عنه الفعل مع قصد وارادة.
 الفاقرة: الداهية التي تكسر العظام. 
  فصل التاء
 الفتح: توسعة الضيق حسا ومعني، ذكره الحرالي. وقال الراغب: ازالة الانغلاق والاشكال وهو ضربان: احدهما ما يدرك بالبصر كفتح الباب ونحوه: والثاني ما يدرك بالبصرة كفتح الهم، وهو ازالة الغم وذلك ضربان: ا؛ دهما في الامور الدنيوية كغم يفرج وفقر يزال باعطاء نحو مال، الثاني فتح المستغلق من العلوم نحو فلان فتح عليه باب من العلم.
 الفتح المبين: ما يفتح علي العبد في مقام الولاية وتجليات انوار الاسماء الالهية.
 الفتح المطلق: هو اعلي الفتوحات واكملها، وهو ما يفتح عليه من تجلي الذات الاحدية، والاستغراق في عين الجمع بفناء الرسوم الخلقية.
 الفترة: سكون بعد حدة، ولين بعد شدة، وضعف بعد قوة. وعند القوم: خمود نار البداية المحرقة ببرد الطبيعة المخدرة للقوة الطلبية.
 الفتق: الفصل بين متصلين وهو ضد الرتق.
 الفتك: البطش او القتل علي غفلة.
 الفتنة: البلية، وهي معاملة تظهر الامور الباطنة، ذكره الحرالي. وقال الراغب: ما يتبين به حال الانسان من خير او شر.
 الفتوح: حصول الشء مما لم يتوقع ذلك منه. ويقال فتوح العبارة في الظاهر وفتوح الجلالة في الباطن، وفتوح المكاشفة في السر.
 الفتوي: والفتيا، ذكر الحكم المسءول عنه للساءل.
 الفتوة: لغة السخاء والكرم.
 وفي عرف اهل الحقيقة: ان يءثر الخلق علي نفسه بالدنيا والاخرة. 
  فصل الجيم
 الفجور: هيءة حاصلة للنفس بها يباشر الامور علي خلاف الشرع والمروءة، كذا قرره ابن الكمال. وقال الراغب.الفجر شق الشء شقا واسعا ومنه قيل للصبح فجرا لكونه فاجر الليل. والفجور: شق ستر الديانة.
 الفجيعة: المصيبة التي تفجع اي تعظم. 
  فصل الحاء
 الفحشاء: ما ينفر عنه الطبع السليم، ويستنقصه العقل المستقيم، ذكره ابن الكمال. وقال الحرالي: ما يكرهه الطبع من رذاءل الاعمال الظاهرة كما ينكره العقل ويستخبثه الشرع فيتفق في حكمه ايات الله الثلاث من الشرع والعقل والطبع، وبذلك يفحش الفعل. وقال الراغب. الفحش والفحشاء: ما عظم قبحه من الافعال والاقوال. وفي المصباح. كل شء جاوز الحد فهو فاحش، ومنه غبن فاحش اذا جاوز الزيادة بما لا يعتاد مثله.
 الفحوي: هو مفهوم الموافقة بقسميه الاولي، والمساوي وقيل هو تنبيه اللفظ علي المعني من غير نطق به نحو {فلا تقل لهما اف} . 
  فصل الخاء
 الفخر: التطاول علي الناس بتعديد المناقب. وفي المصباح: المباهاة بالمكارم والمناقب من حسب ونسب وغيرهما اما في المتكلم او اباءه. 
  فصل الدال
 الفداء: اقامة شء مقام شء في دفع المكروه، ذكره ابو البقاء، وقال الحرالي: هو انفكاك بعوض. وفي المفردات: حفظ الانسان عن الناءبة بما يبذله عنه. وفي المصباح: عوض الاسير، وفدت المراة نفسها من زوجها وافتدت اعطته مالا حتي تخلصت منه بالطلاق.
 الفدام: ما يوضع في فم الابريق ليصفي ما فيه فعال من الفدم وهو الشد. 
  فصل الراء
 الفراء: حمار الوحش، "وكل الصيد في جوف الفرا". اي كله دونه.
 الفراءد: الدر اذا نظم وفصل بغيره. والفريدة الجوهرة النفيسة.
 الفراش: والمهاد والبساط متقاربة بالمعني، والمراد لكل منهما ما يفرش.
 الفرج: بالسكون. والفرجة: الشق بين الشيءين. والفرج ما بين الرجلين وبه سمي فرج المراة والرجل لانه بين الرجلين ذكره الراغب. وقال بعضهم: اصله الشق وكني به عن السواة، وكثر حتي صار كالصريح فيه. والفرج بالتحريك: انكشاف الغم.
 الفرح: انفتاح القلب بما يلتذ به. وقيل: لذة القلب لنيل المشتهي. وقال الراغب: شرح الصدر بلذة عاجلة، واكثر ما يكون في اللذات البدنية.
 الفرد: ما تناول شخصا واحدا دون غيره، ذكره ابن الكمال. وقال الراغب: ما لا يختلط به غيره فهو اعم من الوتر واخص من الواحد.
 الفرصة: اختلاس الشء حذرا من فواته.
 الفرض: لغة: الجزء من الشء لينزل فيه ما يسد فرضته حسا او معني، ذكره الحرالي. والفرض اصطلاحا ويرادفه الواجب عند الشافعية: الفعل المطلوب طلبا جازما. 
 وقال الحنفية: الفرض ما ثبت بقطعي، والواجب ما ثبت بظني. ا. ه. وقال الراغب: الفرض كالايجاب، لكن الايجاب يقال اعتبارا بوقوعه وثبوته، والفرض بقطع الحكم فيه، ومنه يقال لما الزم الحاكم من النفقة فرض.
 فرض الكفاية: مهم يقصد حصوله من غير نظر بالذات الي فاعله، وفرض العين منظور بالذات الي فاعله.
 الفراءض: علم يبحث فيه عن كيفية قسمة التركة علي مستحقيها.
 الفرع: من كل شء اعلاه، وهو ما يتفرع من اصله، ومنه يقال فرعت من هذا الاصل مساءل فتفرعت اي استخرجت فخرجت. والفرع عرفا: ما اندرج تحت اصل كلي.
 الفرق: اختصاص براي وجهة عمن حقه ان يتصل به ويكون معه، ذكره الحرالي.
 الفرق الاول عند اهل الحق: الاحتجاب بالخلق وبقاء رسوم الخليقة بحالها. الثاني شهود قيام الخلق بالحق ورءية الوحدة في الكثرة والكثرة في الوحدة من غير احتجاب باحدهما عن الاخر.
 فرق الوصف: ظهور الصفات الاحدية باوصافها في الحضرة الواحدية.
 فرق الجمع: تكثر الواحد بظهوره في المراتب التي هي شءون الذات الاحدية وتلك الشءون في الحقيقة اعتبارات محضة لا تحقق لها الا عند بروز الواحد بصورها.
 الفرقان: العلم التفصيلي الفارق بين الحق والباطل.
 الفري: القطع علي جهة الاصلاح. 
  فصل الزاي
 الفزع: انقباض ونفار يعتري الانسان من الشء المخيف، وهو من جنس الجزع، ولا يقال فزعت من الله كما يقال خفت منه. 
  فصل السين
 الفساد: انتقاض صورة الشء، قاله الحرالي. وقال الراغب: خروج الشء عن الاعتدال قليلا كان الخروج او كثيرا، ويضاده الصلاح، ويستعمل في النفس والبدن والاشياء الخارجة عن الاستقامة. وقيل للحيوانات الخمس فواسق استعارة وامتهانا لهن لكثرة خبثهن وايذاءهن حتي قيل يقتلن في الحل والحرم [وفي الصلاة، ولا تبطل الصلاة بذلك] .
 الفساد عند الحكماء: زوال الصورة عن المادة بعد ان كانت حاصلة.
 وعند الفقهاء: ما كان مشروعا باصله غير مشروع بوصفه، وهو مراد للبطلان عند الشافعي، وقسم ثالث مباين للصحة والبطلان عند الحنفي. واعلم ان الفساد في الحيوان اسرع منه الي النبات، والي النبات اسرع منه الي الجماد لان الرطوبة في الحيوان اكثر، وقد يعرض للطبيعة عارض فتعجز الحرارة بسببه عن جريانها في المجاري الطبيعية الدافعة لعوارض العفونه فتكون العفونة بالحيوان اشد تشبثا منها بالنبات فتسرع فساده، وذلك حكمة قول الفقهاء يقدم ما يسرع فساده فيبدا بالحيوان. فساد الوضع: ان لا يكون الدليل علي الهيءة الصالحة لاعتباره في ترتيب الحكم.
 فساد الاعتبار: ان يخالف الدليل نصا او اجماعا، وهو اعم من فساد الوضع.
 الفسر: اظهار المعني المعقول، والتفسير قد يقال فيما يختص بمفردات الالفاظ وغريبها، وفيما يختص بالتاويل، ولهذا يقال تفسير الرءيا وتاويلها.
 الفسق: خروج عن محيط كالكمام للثمرة والجحر للفارة ذكره الحرالي وقال الراغب: الفسق الخروج عن الطاعة بارتكاب الذنب وان قل، لكن تعورف فيها اذا كان كبيرة واكثر ما يقال الفاسق لمن التزم حكم الشرع واخل باحكامه، والفاسق اعم من الكافر والظالم اعم من الفاسق.
 الفسوق: الخروج من احاطة العلم والطبع والعقل، ذكره الحرالي. 
  فصل الشين
 الفشل: ضعف مع جبن. والفشيل: الجبان الضعيف القلب.
 
  فصل الصاد
 الفصاحة: لغة الابانة والظهور، وهي في المفرد خلوصه من تنافر الحروف والغرابة او مخالفته للقياس. وفي الكلام خلوصه عن ضعف التاليف وتنافر الكلمات مع فصاحتها. وفي المتكلم ملكة يقدر بها علي التعبير عن المقصود، كذا قرره علماء البيان. وقال الاكمل: الفصاحة تتبع خواص تراكيب الكلام افادة ودلالة وترتيبا.
 الفصال: من الفصل، وهو عدم المتواصلين الي بين سابق، ذكره الحرالي. والفصال: التفريق بين الصبي والرضاع.
 الفصل: ابانة احد الشيءين عن الاخر حيث لا يكون بينهما فرجة. وفصل الخطاب: ما فيه قطع الحكم. والفواصل اواخر الاي. وفصل الخصومات الحكم بقطعها. والفصل الحجز بين شيءين اشعارا بانتهاء ما قبله، ذكره الراغب. وقال الحرالي: الفصل اقتطاع بعض من كل.
 الفصل عند المنطقيين: كلي يحمل علي الشء في جواب اي شء هو في جوهره كالناطق والحساس.
 الفصل المقوم: عبارة عن جزء داخل في الماهية كالناطق مثلا، فانه داخل في ماهية الانسان مقوم لها اذ لا وجود للانسان في الخارج والذهن بدونه. 
  فصل الضاد
 الفضاء: المكان الواسع. ومنه افضي بيده، وافضي الي امراته من باب الكناية ابلغ واقرب الي التصريح من خلا بها.
 الفضل: ابتداء احسان بلا علة. وقال الراغب: الزيادة علي الاقتصار، ومنه محمود كفضل العلم والحلم، ومذموم كفضل الغضب علي ما يجب ان يكون. والفصل في المحمود اكثر استعمالا، والفضول في المذموم. قال بعضهم: والفضل جمعه فضول، واستعمل الجمع استعمال المفرد فيما لا خير فيه، ولهذا نسب اليه علي لفظه فقيل فضولي لمن يشتغل بما لا يعنيه لانه جعل علما علي نوع من الكلام فنزل منزلة المفرد.
 والفضولي في عرف الفقهاء: من ليس بمالك ولا وكيل ولا ولي. والفضل اذا استعمل لزيادة حسن احد الشيءين علي الاخر، ثلاثة اضرب: فضل من حيث الجنس كفضل جنس الحيوان علي جنس النبات، وفضل من حيث النوع كفضل الانسان علي غيره من الحيوان. وفضل من حيث الذات كفضل رجل علي اخر، الاولان جوهريان لا سبيل للناقص فيهم ان يزيل نقصه وان يستفيد الفضل كالفرس والحمار ولا يمكنهما اكتساب فضيلة الانسان والثالث: قد يكون عرضيا لا يمكن اكتسابه، ومن هذا النحو التفضيل المذكرو في قوله تعالي {والله فضل بعضكم علي بعض} . اي في المكنة والمال والجاه والقوة. وكل عطية لا يلزم اعطاءها لمن تعطي له يقال لها: فضل، نحو {واسالوا الله من فضله} .
 تنبيه: قال القطب الشيرازي في شرح المفتاح: اعلم ان فضلا يستعمل في موضع يستبعد فيه الادني ويراد به استحالة ما فوقه، ولهذا يقع بين كلامين متغايرين في المعني، واكثر استعمال مجيءه بعد نفي.
 الفضيحة: انكشاف مساوء الانسان، من الفضحة وهي الشهرة. 
  فصل الطاء
 الفطرة: الجبلة المتهيءة لقبول الدين، كذا عبر ابن الكمال. وقال الراغب: هي ما ركب الله في الانسان من قوته علي معرفة الايمان. وقال الشريف: الخلقة التي جبل عليها الانسان.
 الفطر: بالفتح: اصله الشق طولا، وذلك قد يكون علي سبيل الفساد، وعلي سبيل الصلاح. وفطر الله الخلق وهو ايجاد الشء وابداعه علي هيءة مترشحة لفعل من الافعال. والفطر بالكسر: ترك الصوم. قال في المصباح. وقولهم يعني الفقهاء تجب الفطرة علي حذف مضاف، واصله تجب زكاة الفطرة وهي زكاة البدن، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، واستغني به في الاستعمال لفهم المعني.
 الفطنة: ذكاء القلب، وقيل سرعة هجوم النفس علي حقاءق معاني ما تورده الحواس عليها. 
  فصل الظاء
 الفظيع: القبيح في المنظر، من قولهم: فظع الشء اي فحش، ذكره ابو البقاء.
 
  فصل العين
 الفعل: الهيءة العارضة للمءثر في غيره بسبب التاثير اولا كالهيءة الحاصلة للقاطع بسبب كونه قاطعا. وعند النحاة ما دل علي معني في نفسه مقترن باحد الازمنة الثلاثة، كذا قرره ابن الكمال. وقال الراغب: الفعل التاثير من جهة مءثر، وهو عام لما كان باجادة او بغيره، ولما كان بعلم او بغيره، وبقصد او بغيره، ولما في الانسان والحيوان والجماد، والعمل والصنع اخص منه. وقال الحرالي: الفعل، ما ظهر عن داعية من المواقع كان عن علم او غير علم لتدين كان او غيره. 
  فصل القاف
 الفقر: عدم الشء بعد وجوده، فهو اخص من العدم لان العدم يقال فيه وفيما لم يوجد بعد، ذكره الراغب. وقال ابن الكمال: الفقر فقد ما هو محتاج اليه، ففقد ما لا حاجة اليه لا يسمي فقرا.
 وقال الصوفية: الانس بالمعدوم، والوحشة بالمعلوم. وقيل: التخلي عن عطاءه، والتحلي ببلاءه. وقيل: التلذذ بالافلاس، ورسم القلب بالياس.
 الفقرة: اسم لكل حلي يصاغ علي هيءة فقار الظهر، ثم استعير لاجود بيت في القصيدة تشبيها بالحلي، ثم استعير لكل جملة مختارة من الكلام تشبيها لها باجود بيت في القصيدة.
 الفقه: لغة: فهم غرض المتكلم من كلامه، ذكره ابن الكمال. وقال الراغب. التوصل الي علم غاءب بعلم شاهد، فهو اخص من العلم. وشرعا: العلم بالاحكام الشرعية التي طريقها الاجتهاد. 
  فصل الكاف
 الفكاهة: بالضم: المزاح لانبساط النفس به.
 الفكر: ترتيب امور معلومة للتادي الي مجهول ذكره ابن الكمال. وقال الاكمل: الفكر حركة النفس من المطالب الي الاواءل، والرجوع منها اليها. وقال العكبري: الفكر جولان الخاطر في النفس. وقال الراغب: الفكر قوة مطرقة للعلم الي المعلوم، والتفكر جريان تلك القوة بحسب نظر العقل، وذلك للانسان لا للحيوان، ولا يقال الا فيما يمكن ان يحصل له صورة في القلب. وقيل الفكر مقلوب عن الفرك، لكن يستعمل الفكر في المعاني وهي فرك الامور وبحثها طلبا للوصول الي حقيقتها. 
  فصل اللام
 الفلاح: الظفر وادراك البغية، وذلك ضربان: "دنيوي واخروي، فالدنيوي الظفر بالسعادة التي تطيب بها حياتها، والاخروي علي اربعة اشياء: بقاء بلا فناء وعز بلا ذل، وغناء بلا فقر، وعلم بلا جهل.
 الفلسفة: التشبه باخلاق الاله بحسب الطاقة البشرية لتحصيل السعادة الابدية كما امرالصادق عليه السلام في قوله "تخلقوا باخلاق الله"، اي تشبهوا به في الاحاطة بالمعلومات والتجرد عن الجسمانيات بقدر الامكان.
 الفلق: بفتح فسكون شق الشء وابانة بعضه من بعض.
 الفلك: بفتحتين: جسم كري يحيط به سطحان ظاهري وباطني، وهما متوازنان مركزهما واحد وهو عند الحكماء غير قابل للكون والفساد، متحرك بالطبع علي الوسيط مشتمل عليه.
 الفلك الاثير: هو الكرة الثانية، سمي اثيرا لانه مءثر في العالم الارضي بحرارته ويبسه. والفلك الماثور: كرة الهواء.
 والفلك المتاثر: كرة الماء والتراب. والفلك بضم فسكون: ما عظم من السفن. في مقاربة القارب، وهو المستخف يستوي واحده وجمعه، ذكره الحرالي.
 فلان وفلانة: كناية عن الانسان، والفلان والفلانة كناية عن الحيوان. 
  فصل النون
 الفناء: سقوط الاوصاف المذمومة، كما ان البقاء وجود الاوصاف المحمودة والفناء فناءان: احدهما ما ذكرناه وهو بكثرة الرياضة، والثاني: عدم الاحساس بعالم الملك والملكوت وهو بالاستغراق في عظمة الباري، ومشاهدة الحق، واليه اشير بقولهم: الفقر سواد الوجه في الدارين. يعني في الفناء في العالمين.
 الفن: من الشء : النوع. 
  فصل الواو
 الفءاد: كالقلب، لكن يقال له فءاد اذا اعتبر فيه معني التفاءد، اي التوقد.
 الفوات: في اصطلاح الفقهاء تضييع منفعة العين المملوكة كامساك عين لها منفعة يستاجر لها. والتفويت: الانتفاع بالعين المملوكة كالجارية المغصوبة والحر.
 الفوت: بعد الشء عن الانسان بحيث يتعذر ادراكه.
 الفواق: حركة في المعدة لدفع ما يءذيها ببرده او بحره.
 الفوج: الجماعة المارة المسرعة.
 الفود: معظم شعر اللمة مما يلي الاذنين.
 الفور: وجوب الاداء في اول اوقات الامكان بحيث يلحقه الذم بالتاخير عنه، واصله الغليان.
 الفوز: الظفر بالخير مع حصول السلامة ومنه سميت المفازة تفاءلا بالسلامة. والفوز: الفوق يستعمل في المكان والزمان، والجسم والعدد والمنزلة والكل في القران.
 الفوهة: فعلة من فاه اذا تكلم. وبالضم: القالة، ومنه ان رد الفوهة لشديد. 
  فصل الهاء
 الفهم: تصور المعني من لفظ المخاطب. وقال الراغب: هيءة للنفس بها يتحقق معاني ما يحس.
 الفهوانية: خطاب الحق بطريق المكافحة في عالم المثال. 
  فصل الياء
 الفياض: الواسع العطاء، من فاض الاناء اذا امتلا حتي انصب من نواحيه، ومنه قولهم اعطاني غيضا من فيض، اي قليلا من كثير.
 الفيض: الموت، يقال فاضت نفسه.
 الفيض الاقدس: عبارة عن التجلي الذاتي الموجب لوجود الاشياء واستعداداتها في الحضرة العلمية ثم العينية، كما قال: "كنت كنزا مخفيا فاحببت ان اعرف" الحديث.
 الفيض المقدس: التجليات الاسماءية الموجبة لظهور ما يقتضيه استعداد تلك الاعيان في الخارج، فالفيض المقدس مترتب علي الفيض الاقدس، فبالاول تحصل الاعيان في الخارج مع لوازمها وتوابعها.
 الفء: الرجوع الي ما كان منه الانبعاث، ذكره الحرالي. وهو عرفا: ما حصل من الكفار بلا قتال اما بالجلاء، او بالمصالحة علي جزية او غيرهما. قال بعضهم: سمي بالفء الذي هو الظل تنبيها علي ان اشرف اعراض الدنيا يجري مجري ظل زاءل ومنال حاءل.
 الفيءة: الرجوع الي حالة محمودة. 
  باب القاف
  فصل الالف
 القادر: هو الذي يصح منه الفعل والترك. واما الذي ان شاء فعل، وان لم يشا لم يفعل فهو المختار، ولا يلزمه ان يكون قادرا لجواز ان يكون مشتبه الفعل لازما لذاته، وصحة الشرطية لا تقتضي وجود المقدم.
 القادح: ما يقدح في الدليل من حيث العلة او غيرها.
 القاضي: من نصبه الامام بناحية مخصوصة لينفذ بها الاحكام وياخذ علي ايدي مرتكبي خلاف الحق.
 القاعدة: ما يقعد عليه الشء، اي يستقر ويثبت. وعرفا: قضية كلية منطبقة علي جميع جزءياتها.
 القاءف: الذي يعرف النسب بفراسته ونظره الي اعضاء المولود.
 القافية: الحرف الاخير من البيت. وقيل هي الكلمة الاخيرة منه.
 قاب قوسين: مقام القرب الاسماءي باعتبار التقابل بين الاسماء في الامر الالهي المسمي داءرة الوجود كالابداء والاعادة، والنزول والعروج، والفاعلية والقابلية. وهو الاتحاد بالحق مع بقاء التمييز عنه بالاتصال. ولا اعلي من هذا المقام الا مقام او ادني، وهو احدية عين الجمع الذاتي المعبر عنه بقوله {او ادني} . لارتفاع التمييز والاثنينية الاعتبارية هناك بالفناء المحض، والطمس الكلي للرسوم كلها.
 القانون: امر كلي ينطبق علي جميع جزءياته التي تتعرف احكامها منه، كقول النحاة الفاعل مرفوع والمفعول، منصوب.
 القارعة: المصيبة التي تقرع بشدة. واصل القرع ملاقاة الشء اليابس لمثله. 
  فصل الباء
 القبالة: بالفتح: اسم للمكتوب لما يلتزمه الانسان من عمل ودين وغيرهما. قال لزمخشري: كل من يقبل بشء مقاطعة وكتب عليه كتابا، فالكتاب القبالة بالفتح، والعمل قبالة بالكسر لانه صناعة.
 القبال: بالكسر زمام النعل. ومنه قولهم: دع رجلي ورجلك في نعل ما وسعهما القبال. القبر: مقر الميت. وهو في الاصل مصدر قبرته اذا دفنته. وهو هنا بمعني المقبور فيه، والمقبرة محل القبور. والكافر او الجاهل ما دام في الدنيا مقبورا، فاذا مات فقد اخرج من قبره اي جهالته، وذلك معني حديث "الناس نيام، فاذا ماتوا انتبهوا" ، واليه اشير بانه {وما انت بمسمع من في القبور}  اي الذين في حكم الاموات.
 القبقب: البطن، من القبيب وهو الصوت.
 القبل: بفتح فسكون: ما اذا عاد المتوجه الي مبدا وجهته اقبل عليه. وبضمتين: ما اقبل من الجسد في مقابلة الدبر لما ادبر منه. والقبلة: ما يجعل قبالة الوجه، ذكره الحرالي. وقال غيره: القبلة في الاصل اسم للحالة التي عليها المقابل كالقعدة والجلسة، وصار في التعارف اسما للمكان المتوجه اليه للصلاة والقبل بضمتين فرج الانسان.
 القبول: ترتب الغرض المطلوب من الشء علي الشء.
 القبض: بالمعجمة: اكمال الاخذ. واصله القبض باليد. والقبض بمهملة: اخذ باطراف الاصابع، وهو جمع عن بسط، ذكره الحرالي. وقال الراغب. القبض بمهملة: التناول باطراف الاصابع. والقبض بمعجمة: التناول بجميع الكف. وقبض اليد علي الشء جمعها قبل تناوله، وذلك استدلالا منه كامساك اليد عن البذل قبض. ويستعار القبض لتحصيل الشء وان لم يكن فيه مراعاة الكف، كقبضت الدار من فلان اي حزتها، ومنه {والارض جميعا قبضته} . اي في حوزه. ويكني عن الموت بالقبض، فيقال: قبضه الله. والقبض محركة: ما قبض من الغناءم قبل ان يقسم.
 القبض والبسط عند القوم: حالتان بعد ترقي العبد عن حالة الخوف والرجاء.
 فالقبض للعارف كالخوف للمستانف، والفرق بينهما ان الخوف والرجاء يتعلقان بمستقبل مكروه، او محبوب، والقبض والبسط بامر حاضر في الوقت يفلت علي قلب العارف من وارد غيبي.
 القبيح: ما يكون متعلقه الذم في العاجل، والثواب في الاجل، ذكره ابن الكمال. وقال الراغب: القبيح ما ينبو عن البصر من الاعيان، وما تنبو عنه النفس من الاعمال والاحوال.
 القبيل: جمع قبيلة، وهي الجماعة المجتمعة التي يقبل بعضها علي بعض. ويقال فلان لا يعرف القبيل من الدبير: اي ما اقبلت به المراة من غزلها وما ادبرت به. 
  فصل التاء
 القتات: الذي يستمع علي القوم وهم لا يعلمون، ثم ينم.
 القتر: تقليل النفقة، وهو بازاء الاسراف، وكلاهما مذموم.
 القتل: اصله ازالة الروح كالموت، لكن اذا اعتبر بفعل المتولي له، يقال قتل، واذا اعتبر بفوات الحياة يقال فوت. وقتل النفس: اماطة الشهوات، ومنه استعير علي سبيل المبالغة قتلت الخمر بالماء مزجته، وقتلت فلانا اذللته. والقتلة بالكسر: الهيءة، وبالفتح المرة. 
  فصل الحاء
 القحبة: المراة البغي، من قحب الرجل اذا سعل من لءمه لانها تسعل ترمز بذلك، ذكره ابن دريد كابن القوطية، وجري عليه في البارع، وبه رد قول الجوهري: القحبة مولدة لان هءلاء اثبات، وقد اثبتوه.
 القحط: انقطاع المطر، ومنه حديث: "من اتي اهله فاقحط فلا غسل عليه" ، يعني فلم ينزل، شبه احتباس المني باحتباس المطر. ومثله في المعني خبر: "انما الماء من الماء"، وكلاهما منسوخ. 
  فصل الدال
 القدرة: اظهار الشء من غير سبب ظاهر، ذكره الحرالي. وقال ابن الكمال. الصفة التي يتمكن بها الحي من الفعل، وتركه بالارادة.
 القدرة الممكنة: ادني قوة يتمكن بها المامور من اداء ما لزمه بدنيا او ماليا، وهذا النوع شرط لكل حكم.
 القدرة الميسرة: ما يوجب اليسر علي المءدي، فهي زاءدة علي الممكنة بدرجة من القوة اذ بها يثبت الامكان. ثم اليسر بخلاف الاولي. والميسرة تقارن الفعل عند الاشاعرة خلافا للمعتزلة.
 القدر: محركا: تعلق الارادة الذاتية بالشء في وقته الخاص، فتعلق كل حال من احوال الاعيان بزمان متعين عبارة عن القدر.
 القدر: بالسكون، الحد المحدود في الشء حسا او معني، ذكره الحرالي. 
 القدس: طهارة داءمة لا يلحقها نجس باطن، ولا رجس ظاهر، ذكره الحرالي.
 القديم: يطلق علي الموجود الذي ليس وجوده مسبوقا بالعدم، وهو القديم بالذات. والقديم بالذات يقابله المحدث بالذات، وهو ما يكون وجوده من غيره، كما ان القديم بالزمان يقابل المحدث بالزمان، وهو ما سبق عدمه وجوده مسبقا زمانيا. فكل قديم بالذات قديم بالزمان ولا عكس، فالقديم بالذات اخص من القديم بالزمان، فيكون الحدوث بالذات اعم من الحدوث بالزمان.
 القدم الذاتي: كونه الشء غير محتاج الي الغير.
 القدم الزماني: كونه غير مسبوق بالعدم، كذا قرره ابن الكمال. وقال الراغب: القدم الحقيقي ما لم يسبقه عدم، وهو المعبر عنه بالقدم الذاتي المختص بالباري تقدس. والقديم ما لا يسبق وجوده عدم، وهو معني قولهم: ما لا ابتداء لوجوده.
 القدم: بفتحتين: ما يقوم عليه الشء ويعتمد، ذكره الحرالي.
 وعند الصوفية: ما يثبت للعبد في علم الحق من باب السعادة والشقاوة، وان اختص بالسعادة فهو قدم الصدق. او بالشقاوة فقدم الجبار.
 القدوة: بالكسر والضم: الاقتداء بالغير ومتابعته والتاسي به، ذكره ابو البقاء. 
  فصل الذال
 القذف: الرمي البعيد، ولاعتبار الرمي فيه قيل: منزل قذف وبلد قذوف بعيدة. واستعير القذف للشتم والعيب كما استعير للرمي. 
  فصل الراء
 القراب: بالضم: المقاربة. وبالكسر: وعاء السيف او جلد فوقه.
 القراض: لغة: من القرض القطع. وشرعا: دفع جاءز التصرف الي مثله دراهم او دنانير ليتجر فيها بجزء معلوم من الربح.
 القران: عند اهل الفقه: اللفظ المنزل علي محمد للاعجاز بسورة منه، المكتوب في المصاحف المنقول عنه نقلا متواترا.
 القران عند اهل الحق: العلم اللدني الاجمالي الجامع للحقاءق كلها.
 القران: بالكسر، الجمع بين الحج والعمرة، باحرام واحد في اشهر الحج.
 القربان: ما يتقرب به الي الله، ثم صار عرفا اسما للنسيكة التي هي الذبيحة، ويستعمل للواحد. وقربان المراة: غشيانها.
 القرن: الامة التي تقاربت مواليدهم كانها اقترنت.
 القربي: فعلي من القرابة، وهو قرب من النسب الظاهر او الباطن، ذكره الحرالي.
 القربة: القيام بالطاعة، ذكره ابن الكمال. وقال الراغب: القرب والبعد متقابلان، ويستعمل في الزمان والمكان، والحظوة والرعاية، وامثلة الكل في القران.
 القرب: عند الصوفية: قرب العبد من الله بكل ما تعطيه السعادة، لا قرب الحق من العبد، فانه من حيث دلالة {وهو معكم اين ما كنتم} ، قرب علم سواء كان العبد سعيدا ام شقيا، ذكره ابن الكمال. وقال الراغب: قرب الله من العبد هو الافضال عليه والفيض لا بالمكان، ولهذا روي ان موسي عليه السلام قال: "الهي اقريب انت فاناجيك، ام بعيد فاناديك. قال: لو قدرت لك البعد لما انتهيت اليه ولو قدرت لك القرب لما اقتدرت عليه". وقرب العبد من الله في الحقيقة التخصيص بكثير من الصفات التي يصح ان يوصف الحق بها نحو العلم والرحمة والحكمة، وذلك يكون بازالة الاوساخ من جهل وطيش وغضب، والحاجات البدنية بقدر الطاقة البشرية، وذلك قرب روحاني لا بدني.
 القرح: بالفتح، الاثر من الجراحة من شء يصيبه من خارج. وبالضم، اثرها من داخل كالبثرة. ويقال القرح للجراحة، والقرح للالم، والقرحان الذي لم يصبه الجدري.
 القريحة: اول ما يخرج من البءر، ثم استعمل في محله مجازا، ثم استعير لطبيعة الانسان من حيث صدور العلم منها. ويراد انه مستنبط للعلوم.
 القريع: السيد، يقال هو قريع دهره، وقريع زمانه، مستعار من قريع الشول وهو فحلها، كما استعير الفحل والقدم للسيد ايضا.
 القرض : الجزء من الشء والقطع منه، كانه يقطع له من ماله قطعة ليقطع له من اثوابه اقطاعا مضاعفة، ذكره الحرالي. وقال الراغب: من القطع، ومنه سمي به ما يدفع للانسان بشرط رد بدله قرضا. وفي 
  فصل السين
 القس والقسيس: العالم العابد من النصاري.
 القسامة: ايمان يقسم علي اولياء القتيل اذا ادعوا الدم.
 القسر: القهر والغلبة.
 القسط: بالكسر، النصيب بالعدل. وبالفتح، ان ياخذ قسط غيره، وذلك جور القسمة. لغة: الاقتسام، وشريعة: تمييز الحقوق وافراز الانصباء. والقسم بفتح القاف: افراز النصيب. والقسم بكسرها: النصيب والحظ. وحقيقته انه جزء من جملة اجزاء تقبل التقسيم، ذكره الراغب.
 قسم الشء: ما يكون مندرجا تحته واخص منه الاسم فانه اخص من الكلمة ومندرج تحتها. قسيم الشء ما يكون مقابلا للشء ومندرجا معه تحت شء اخر كالاسم فانه مقابل للفعل مندرجا تحت شء اخر وهو الكلمة التي هي اعم منها.
 القسمة: الاولية: ان يكون الاختلاف بين الاقسام بالذات، كانقسام الحيوان الي الفرس والحمار.
 القسمة الثانوية: ان يكون الاختلاف بالعوارض كالرومي والهندي.
 القسوة: غلظ القلب، ذكره الراغب. وقال الحرالي: اشتداد المتصلب والمتحجر. 
  فصل الصاد
 القصد: استقامة الطريق. ومنه الاقتصاد وهو فيما له طرفان: افراط وتفريط.
 القصر: لغة: الحبس. واصطلاحا: تخصيص شء بشء، وحصره فيه. ويسمي الاول مقصورا والثاني مقصورا عليه، كقولنا في القصر بين المبتدا والخبر: انما زيد قاءم، وبين الفعل والفاعل: ما ضربت الا زيدا.
 القص: تتبع الاثر. والقصص: الاخبار المتتابعة. والقصاص: تتبع الدم بالقود، ذكره الراغب. وقال الحرالي: القصص تتبع الوقاءع بالاخبار عنها شيءا بعد شء علي ترتيبها في معني قص الاثر وهو اتباعه حتي ينتهي الي محل ذي الاثر.
 القصم: بالقاف، كسر الشء في طوله. وبالفاء، قطع الشء المستدير. 
  فصل الضاد
 القضايا: التي قياساتها معها "وهي" ما يحكم العقل فيه بواسطة لا تغيب عن الذهن عند تصور الطرفين نحو الاربعة زوج بسبب وسط حاضر في الذهن، وهو الانقسام بمتساويين.
 القضاء: انفاذ المقدر، ذكره الحرالي. وعرفا: الزام من له الزام بحكم الشرع.
 وفي اصطلاح الصوفية: الحكم الكلي الالهي في اعيان الموجودات علي ما هي عليه في الاحوال الجارية في الازل الي الابد. وفي المفردات: القضاء فصل الامر قولا او فعلا، ولكل منهما وجهان: الهي وبشري. فمن الالهي {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} . اي امر. وفي البشري {فاذا قضيتم مناسككم} . وقضاء الدين فصل الامر فيه برده. والقضاء من الله اخص من القدر. ا. ه. 
 وفي اصطلاح الاصوليين: فعل كل وقيل بعض ما خرج وقت اداءه استدراكا لما سبق له مقتض للفعل. قال في المصباح. واستعمال الفقهاء القضاء في العبادة التي تفعل خارج وقتها المحدود شرعا والاداء فيما اذا فعلت في الوقت المحدود، مخالف للوضع اللغوي لكنه اصطلاحي للتمييز بين الوقتين واقتضي الامر الوجوب دل عليه.
 القضب: الارتجال. يقال اقتضب كلاما وخطبة ورسالة ارتجلها، وشعر وكتاب مقتضب، ومنه ناقة مقتضبة وقضب وهي التي تركب قبل ان تراض، واصله من قضب الغصن واقتضابه وهو اقتطاعه، ومنه الاقتضاب في اصطلاح الشعر وهو ان يقطع التشبيب وياخذ في المديح بلا تلفيق بينهما.
 القضية: قول يصح ان يقال لقاءله انه صادق او كاذب فيه.
 القضية البسيطة: التي حقيقتها او معناها اما ايجاب فقط نحو: كل انسان حيوان بالضرورة، فان معناها ليس الا ايجاب الحيوانية للانسانية، واما سلب فقط نحو: لا شء في الانسان بحجر بالضرورة فان حقيقته ليست الا سلب الحجرية عن الانسان.
 القضية المركبة: التي حقيقتها ملتءمة من ايجاب وسلب نحو كل انسان ضاحك لا داءما.
 القضية الطبيعية: التي حكم فيها علي نفس الحقيقة نحو: الحيوان جنس والانسان نوع ينتج الحيوان نوع وهو باطل. 
  فصل الطاء
 القطب: وقد يسمي غوثا باعتبار التجاء الملهوف اليه، عبارة عن الواحد الذي هو موضع نظر الله تعالي في كل زمان، اعطاه الطلسم الاعظم من لدنه، وهو يسري في الكون واعيانه الباطنة والظاهرة سريان الروح في الجسد، بيده قسطاس الفيض الاعم، وزنه يتبع علمه، وعلمه يتبع علم الحق، وعلم الحق يتبع الماهيات غير المجعولة، فهو يفيض روح الحياة علي الكون الاعلي والاسفل، وهو قلب اسرافيل من حيث حصته الملكية الحاملة مادة الحياة والاحساس، لا من حيث انسانيته، وحكم جبريل فيه كحكم النفس الناطقة في النشاة الانسانية، وحكم ميكاءيل فيه كحكم القوة الجاذبة فيها، وحكم عزراءيل فيه كحكم القوة الدافعة فيها.
 القطبية الكبري: مرتبة قطب الاقطاب، وهو باطن نبوة محمد صلي الله عليه وسلم فلا تكون الا لورثته لاختصاصه بالاكملية، فلا يكون خاتم الولاية وقطب الاقطاب الا علي باطن خاتم النبوة، كذا قرره ابن الكمال وغيره.
 قطر الداءرة: الخط المستقيم الواصل من جانب الداءرة الي الجانب الاخر بحيث يكون وسطه واقعا علي المركز.
 القطر: الناحية، قال ابو البقاء: ويقال قتر بالتاء.
 القطع: الابانة في الشء الواحد، ذكره الحرالي. وقال الراغب: فصل الشء مدركا بالبصر كالاجسام، او بالبصيرة كالاشياء المعقولة. وقطع الطريق علي وجهين. احدهما يراد به السير والسلوك، والثاني يراد به الغصب من المارة. 
  فصل العين
 القعر: للشء، نهاية اسفله. وقعر فلان في كلامه: اخرجه من قعر حلقه، كشدق في كلامه اخرجه من شدقه.
 القعود: يقابل به القيام، ومنه {فاذكروا الله قياما وقعودا} . ويعبر عن المتكاسل بالقاعد ومنه {لا يستوي القاعدون} . وعن الترصد للشء بالقعود نحو {لاقعدن لهم} . 
  فصل الفاء
 القفول: الرجوع من السفر. قال ابو البقاء: والناس يستعملونه علي خلاف ذلك فيقولون للرفقة الخارجة من البلد: قافلة، ولا كذلك، وانما القافلة الراجعة.
 
  فصل اللام
 القلب: لطيفة ربانية لها بهذا القلب الجسماني الصنوبري الشكل المودع في الجانب الايسر من الصدر تعلق، وتلك اللطيفة هي حقيقة الانسان، ويسميها الحكيم النفس الناطقة، والروح باطنه، والنفس الحيوانية مركبة وهي المدركة العالمة من الانسان والمخاطب والمطالب والمعاتب. والمعاقب. وقال الراغب. قلب الشء: تصريفه وصرفه عن وجه الي وجه اخر. وقلب الانسان سمي به لكثرة تقلبه، ويعبر بالقلب عن المعاني المختصة به من روح وعلم وشجاعة. وتقليب الشء: تغييره من حال الي حال. وتقليب الامور: تدبيرها والنظر فيها. وتقليب اليد: عبارة عن الندم.
 القلب عند اهل الاصول: دعوي المعترض ان ما استدل به المستدل في المسالة المتنازع فيها علي ذلك الوجه عليه لا له اذا صح.
 القلم: اصله القص من الشء الصلب كالظفر. وبالتحريك: ما يكتب فيه وقوله {علم بالقلم}  تنبيه لنعمته علي الانسان بما افاده من الكتابة. وما روي انه عليه السلام ياخذ الوحي عن جبريل عن جبريل عن ميكاءيل عن اسرافيل واسرافيل عن اللوح عن القلم، فاشارة الي معني الهي ليس هذا موضع تحقيقه، ذكره الراغب. وقال الحرالي: القلم مظهر الاثار المنبءة عما وراءها من الاعتبار.
 وقال الصوفية: علم التفصيل فان الحروف التي هي مظاهر تفصيلها مجملة في مدار الدواة ولا تقبل التفصيل ما دام فيها، فاذا انتقل المراد منها الي القلم تفصلت الحروف فيه في اللوح، وتفصل العلم بها الي الغاية، كما ان النطفة التي هي مادة الانسان ما دامت في ظهر ادم مجموع الصور الانسانية مجملة فيها ولا تقبل التفصيل ما دامت فيها، فاذا انتقلت الي لوح الرحم بالقلم الانساني تفصلت الصورة الانسانية.
 القليب: البءر التي لم تطو. 
  فصل الميم
 القمر: من القمرة، وهي البياض، وهو كوكب مكانه الطبيعي في الفلك الاسفل شانه قبول النور من الشمس علي اشكال مختلفة، لونه الذاتي السواد.
 
  فصل النون
 القناعة: لغة: الرضي بالقسمة. وعرفا: الاقصار علي الكفاف. ويقال: الاجتزاء باليسير من الاعراض المحتاج اليها.
 وفي اصطلاح القوم: السكون عند عدم المالوفات. وقيل: الاكتفاء بالبلغة. وقيل سكون الجاش عند ادني المعاش. وقيل: الوقوف عند الكفاية.
 القن: الرقيق، يطلق بلفظ واحد علي الواحد وغيره وربما جمع علي اقنان واقنة. قال الكساءي: القن من يملك هو وابواه، واما من تغلب عليه واستعبد فهو عبد، ومن امه امة وابوه عربي هجين.
 القنوت: ثابت القاءم بالامر علي قيامه تحققا بتمكنه فيه، ذكره الحرالي. وقال الراغب. لزوم الطاعة مع الخضوع. ويطلق علي القيام في الصلاة، ومنه خبر "افضل الصلاة طول القنوت" . ويسمي السكوت في الصلاة قنوتا. ودعاء القنوت دعاء الانتصاب في الصلاة.
 القنوط: الياس من الرحمة. 
  فصل الواو
 القوام: لما يقوم به الشء اي يثبت كالعماد والسناد لما يعمد ويسند به. والحي القيوم: القاءم الحافظ لكل شء والمعطي له ما به قوامه، وذلك هو المعني المذكور في قوله تعالي الذي {اعطي كل شء خلقه ثم هدي} .
 القوامع: كل ما يقمع الانسان عن مقتضيات النفس والطبع والهوي ويردعه عنها، وهي الامتدادات الاسماءية والتاييدات الالهية لاهل السير الي الله.
 القوة: تمكن الحيوان من الافعال الشاقة.
 فقوي النفس النباتية: تسمي قوة طبيعية، قوي النفس الحيوانية تسمي قوة نفسانية وقوي النفس الانسانية تسمي قوي عقلية، والقوي العقلية باعتبار ادراكاتها للكليات وتسمي القوة النظرية، وباعتبار استنباطها للصناعات الفكرية من ادلتها بالراي تسمي القوة العملية.
 القوة الباعثه: هي قوة تحمل القوة الفاعلة علي تحريك الاعضاء عند ارتسام صورة امر مطلوب او مهروب عنه في الخيال، فهي ان حملتها علي التحريك طلبا لتحصيل الشء الملتذ عند المدرك سواء كان ذلك الشء نافعا بالنسبة اليه في نفس الامر او ضارا، تسمي قوة شهوانية: وان حملتها علي التحريك طلبا لدفع الشء المنافر عند المدرك ضارا كان في نفس الامر او نافعا تسمي قوة غضبية.
 القوة الفاعلية: التي تبعث العضلات للتحريك الانقباضي وللتحريك الانبساطي علي حسب ما تقتضيه القوة الباعثة.
 القوة العاقلة: قوة روحانية غير حالة في الجسم مستعملة للمفكرة، وتسمي بالنور القدسي والحدس من لوامع انواره.
 القوة المفكرة: قوة جسمانية فتصير حجابا للانوار الكاشفة عن المعاني الغيبية.
 القوة الحافظة: هي الحافظة للمعاني التي تدركها القوة الوهمية كالخزانة لها، ونسبتها الي الوهم نسبة الخيال الي الحس المشترك، والقوة الانسانية تسمي القوة العقلية، فباعتبار ادراكها للكليات والحكم بينها بالنسبة الايجابية والسلبية تسمي القوة النظرية والعقل النظري، وباعتبار 
 استنباطها للصناعات الفكرية ومزاولتها للراي والمشورة في الامور الجزءية تسمي القوة العملية والعقل العملي.
 تنبيه: هذا كله ملخص من الكتب الحكمية. وقال الراغب: القوة تستعمل تارة في معني القدرة نحو {خذوا ما اتيناكم بقوة} : وتارة للتهيء الموجود في الشء نحو ان يقال النوي بالقوة نخل اي ينتهي لان يكون منه ذلك. وقال الحرالي: القوة باطن القدرة من القوي وهو طاقات الحبل الذي يمتن بها ويءمن انقطاعه.
 القوت: ما يمسك الرمق.
 القوس: ما يرمي عنه وتصور منها هيءتها فقيل للانحناء التقوس.
 قوس الله: هي التي يقال لها قوس قزح، ويشبه بها ما يقل لبثه ولا يدوم مكثه، كما قال الحماسي :
 فشبهت سرعة ايامهم ... بسرعة قوس يسمي قزح
 وسماها الواوا الدمشقي، قوس السماء في قوله:
 احسن بيوم تري قوس السماء به ... والشمس مسفرة والبرق حلاس
 كانها قوس دام والبروق لها ... وشق السهام وعين الشمس برجاس
 وسماها سيف الدولة قوس السحاب في قوله:
 وقد نشرت ايدي الجنوب مطارفا ... علي الجو دكنا والحواشي علي الارض
 يطرزها قوس السحاب باحمر ... علي اخضر في اصفر اثر مبيض
 القولنج: وجع معدي يعسر معه خروج ما يخرج بالطبع وقد يقوي فيقتل بخلاف الصداع.
 القول: ابداء صور الكلم نظما بمنزلة اءتلاف الصور المحسوسة جمعا. فالقول مشهود القلب بواسطة الاذن، كما ان المحسوس مشهود القلب بواسطة العين وغيرها، ذكره الحرالي. وقال الراغب: يستعمل علي اوجه اظهرها ان يكون للمركب من الحروف المنطوق بها مفردا كان او جملة، فالمفرد: زيد وخرج، والمركب: ازيد خرج وهل خرج عمرو. وقد يسمي الواحد من الانواع الثلاثة: الاسم والفعل والاداة قولا، كما تسمي القصيدة والخطبة قولا. الثاني يقال للمتصور في النفس قبل التلفظ به قول، فيقال في نفسي قول لم اظهره. الثالث الاعتقاد: نحو فلان يقول بقول الشافعي. الرابع يقال للدلالة علي شء نحو "قول الشاعر"
 امتلا الحوض وقال قطني.
 الخامس يقال للعناية الصادقة بالشء نحو فلان يقول بكذا. السادس يستعمله المنطقيون دون غيرهم في معني الحد فيقولون: قول الجوهر كذا وقول العرض كذا، اي حدهما. السابع في الالهام نحو: {قلنا يا ذا القرنين اما ان تعذب}  فذلك لم يخاطب به بل كان الهاما فسماه قولا.
 القول بالموجب: تسليم الدليل مع بقاء النزاع. 
  فصل الياء
 القياس: عند اهل الميزان: مءلف من قضايا اذا سلمت لزم عنها لذاتها قول اخر نحو: العالم متغير، وكل متغير حادث، فهو من قول مركب من قضيتين اذا سلمتا لزم عنهما لذاتهما العالم حادث.
 وعند اهل الاصول: الحاق معلوم بمعلوم في حكمه لمساواة الاول للثاني في علة حكمه.
 القيام: الاستقلال باعباء تقبله، ذكره الحرالي. وقال الراغب هو علي اضرب: قيام بالشخص اما بتسخير او باختيار. وقيام بالمراعاة للشء والحفظ له. وقيام بالعزم علي الشء.
 القيام لله: هو الاستيقاظ عن نوم الغفلة، والنهوض عن سنة الفترة عند الاخذ في السير الي الله
 القيام بالله: هو الاستقامة عند البقاء بعد الفناء، والعبور عن المنازل كلها، والسير عن الله في الله بالانخلاع عن الرسوم بالكلية
 القيامة: فعالة يفهم فيها التاء للمبالغة والغلبة. وهو قيام الساعة، واصلها ما يكون من الانسان من القيام دفعة واحدة ادخل فيها الهاء تنبيها علي وقوعها دفعة بغته. وقال ابو البقاء فعالة من القيام لان الاموات يقومون بنفخة الصور في ذلك اليوم. 
  باب الكاف
  فصل الالف
 الكاس: الاناء بما فيه من الشراب، والا فهو زجاجة، وقد يسمي كل منهما بانفراده كاسا.
 الكابوس: عند الاطباء: ان يتخيل الناءم في النوم خيالا يقع عليه ويعصره، ويضيق النفس، ويمنع الحركة، وهو منذر بالصرع.
 الكافة: بمعني الجماعة قال ابو البقاء: واضافة كافة الي ما بعدها خطا لانه لا يقع الا حالا، وانما قيل للناس كافة؛ لانه ينكف بعضهم الي بعض، وبالاضافة تصير اضافة الشء الي تعينه.
 الكاهن: من يخبر عن الكواءن المستقبلة، ويدعي معرفة الاسرار، ومطالعة علم الغيب.
 الكاملية: اصحاب ابي كامل يكفر، الصحابة بترك بيعة علي ويكفر عليا بترك طلب الحق.
 
  فصل الباء
 الكب: اسقاط الشء علي وجهه. والاكباب جعل وجهه مكبوبا علي العمل. والكبكبة هدور الشء في هوة.
 الكبت: الرد بعنف وتذليل.
 الكبيرة: كل معصية تءذن بقلة اكتراث مرتكبها بالدين، ورقة الديانة، او كل ما توعد عليه بخصوصه في الكتاب او السنة، او ما فيه حد او غير ذلك.
 الكبير: واحد يقصر مقدار غيره عنه والكثير جمع يزيد علي عدد غيره. 
  فصل التاء
 الكتابة: اعتاق المملوك يدا حالا ورقبة مالاحتي لا يكون للمولي سبيل علي اكتسابه قال في المصباح وقول الفقهاء باب الكتابة فيه تسامح لان الكتابة اسم المكتوب، وقيل للمكاتبة كتابة تسمية باسم المكتوب مجازا واتساعا لانه يكتب غالبا للعبد علي سيده كتاب بالعتق عند اداء النجوم، ثم كثر الاستعمال حتي قال الفقهاء للمكاتبة كتابة وان لم يكتب شء، قال الازهري: وسميت المكاتبة كتابة في الاسلام، وفيه دليل علي ان هذا الاطلاق ليس عربيا: وشذ الزمخشري فجعل المكاتبة والكتابة عربيا ولا يكاد يوجد لغيره،. ذلك ويجوز انه اراد الكتاب فطغي القلم بزيادة الهاء. قال الازهري: الكتاب والمكاتبة ان يكاتب عبده او امته علي مال منجم، ويكتب العبد عليه انه يعتق اذا اداه، فالعبد مكاتب بالفتح اسم مفعول، وبالكسر اسم فاعل لانه كاتب سيده، فالفعل منهما، والاصل في باب المفاعلة ان يكون من اثنين فصاعدا يفعل احدهما بصاحبه ما يفعل هو به، فكل منهما هو فاعل ومفعول من حيث المعني.
 الكتاب المبين: اللوح المحفوظ، وهو المراد باية: {ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين} 
 الكتب: ضم اديم الي اديم بالخياطة. وعرفا ضم الحروف بعضها الي بعض بالخط. وقد يقال ذلك للمضموم بعضها الي بعض باللفظ. والاصل في الكتابة النظم بالخط. وفي المقال النظم باللفظ، لكن قد يستعار كل للاخر، والكتاب في الاصل اسم للصحيفة مع المكتوب فيه ويعبر عن الاثبات والتقدير والايجاب والفرض والقضاء بالكتابة ووجه ذلك ان الشء يراد ثم يقال ثم يكتب، فالارادة مبدا والكتابة منتهي، ثم يعبر عن المراد الذي هو المبدا اذا اريد به توكيده بالكتابة التي هي المنتهي، ويعبر بالكتاب عن الحجة الثابتة من جهة الله ومنه {ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير}  ويعبر عن الايجاد وعن الازالة وعن الافناء بالمحو وغير ذلك، وامثلة الكل في القران. 
  فصل الدال، فصل الذال
 الكد: الجهد والاتعاب.
 كذب الخبر: عدم مطابقته للواقع. وقيل هو اخبار لا علي ما عليه المخبر عليه.
 كذا وكذا: يكني بهما عن الحديث الطويل، ومثله كيت وكيت والكاف في كذا للتشبيه، وذا للاشارة، ولما ركبا جعلا اسما لما امتد من الحديث، ويستعملان في العدد لكثرته ذكره ابو البقاء. 
  فصل الراء
 الكراسة: الورق الذي الصق بعضه الي بعض من قولهم رجل مكرس اي الصقت الريح التراب. به او من اكراس الغنم وهو ان يبول بمحل شيءا فشيءا فيتلبد.
 الكرامة: اسم للاكرام، وهو ايصال الشء الكريم اي النفيس الي المكرم. والكرامة امر خارق للعادة من قبل شخص غير مقارن لدعوي النبوة فما لا يكون مقرونا بالايمان والعمل الصالح استدراج وما قرن بدعوي النبوة معجزة.
 الكراهة: الخطاب المقتضي للترك اقتضاء غير جازم بنهي مخصوص.
 الكرة: جسم يحيط به سطع واحد في وسطه نقطة جميع الخطوط الخارجية منها اليه سواء.
 الكرب: الغم والضيق واصله من التغطية.
 الكر: العطف علي الشء بالذات او بالفعل.
 الكرة: رجوع وعودة عند غاية قوة، قاله الحرالي.
 الكرسي: في تعارف العامة: لما يقعد عليه. وهو في الاصل منسوب الي الكرس اي المتلبد، ومنه الكراسة للمتكرس من الورق، والكرس اصل الشء.
 الكرم: افادة ما ينبغي لا لغرض، فمن وهب المال لجلب نفع او دفع ضر او خلاص من ذم غير كريم.
 الكره: المشقة التي تنال الانسان من خارج مما يحمل عليه باكراه. والكره بالضم: ما يناله من ذاته، وهي ما يعافه، وذلك اما من حيث العقل او الشرع، ولهذا يقول الانسان في شء واحد اريده واكرهه بمعني اريده من حيث الطبع واكرهه من حيث العقل او الشرع.
 
  فصل السين
 الكسب: ما يجري من الفعل والقول والعمل والاثار علي احسان قوة عليه، ذكره الحرالي. وقال ابن الكمال: الفعل المفضي الي اجتلاب نفع او دفع ضر. ولا يوصف فعل الله بانه كسب كتنزهه عن جلب نفع او دفع ضر. وقال الراغب: الكسب ما يتحراه الانسان مما فيه اجتلاب نفع وتحصيل حظ وقد يستعمل فيما يظن انه يجلب منفعة ثم جلب مضرة، والكسب فيما اخذه لنفسه ولغيره. والاكتساب لا يقال الا فيما استفاده لنفسه.
 الكسل: التثاقل عما لا ينبغي التثاقل عنه ولذلك كان مذموما.
 كسوف الشمس او القمر: استتارهما بعارض مخصوص، وبه شبه كسوف الوجه والحال.
 الكسوة: رياش الادمي الذي يستر ما ينبغي ستره من الذكر والانثي ذكره الحرالي. 
  فصل الشين، فصل الظاء، فصل العين
 الكاشح: الذي يطوي كشحه علي العداوة، والذي يتباعد عنك والكشح ما بين الخاصرة الي الضلع الخلف.
 الكشف: رفع الساتر. وقال بعضهم: لغة، رفع الحجاب، واصطلاحا الاطلاع علي ما وراء الحجاب من المعاني الغيبية والامور الخفية الحقيقية وجودا او شهودا.
 الكظم: الامساك علي ما في النفس علي صفح او غيظ.
 الكظة: امتلاء البطن من الطعام.
 الكعبة: كل بيت علي هيءة التربيع.
 الكعبية: اتباع محمد الكعبي من معتزلة بغداد. قالوا فعل الرب واقع بغير ارادته ولا يري نفسه ولا غيره الا بمعني انه يعلمه، تعالي الله عما يقولون. 
  فصل الفاء
 الكفاية اغناء المقاوم عن مقاومة عدوه بما لا يحوجه الي دفع له، ذكره الحرالي.
 الكفات: بالليل فعال من كفت الشء ضمه وجمعه. ومنه خبر "اكفتوا صبيانكم" .
 الكف: الراحة مع الاصابع سميت به لانها تكف الاذي عن البدن، وقال الراغب: كف الانسان هي ما بها يقبض ويبسط، وتعورف الكف بالدفع علي اي وجه كان بكف او غيرها، حتي قالوا: رجل مكفوف لمن قبض بصره. وكفه الميزان: تشبيه بالكف في قبضتها ما يوزن. الكفاف: ما كان بقدر الحاجة ولا يفضل شء، ويكف عن السءال.
 الكفاءة: كون الزوج نظيرا للزوجة.
 الكفر: تغطية ما حقه الاظهار، والكفران: ستر نعمة المنعم بترك اداء شكرها. واعظم الكفر جحود الوحدانية او النبوة او الشريعة. والكفران في جحود النعمة اكثر استعمالا. والكفر في الدين اكثر والكفور فيهما جميعا. والكفارة: ما يغطي الاثم،
 وقيل الكفارة لغة من الكفر الستر، وشرعا ما وجب علي الجاني جبرا لما منه وقع، وزجرا عن مثله.
 الكفالة: من الكفل، وهو حياطة الشء من جميع جهاته حتي يصير عليه كالفلك الداثر، ذكره الحرالي. 
  فصل اللام
 الكلالة: اسم لما عدا الوالد والولد من الورثة.
 الكلام: اظهار ما في الباطن علي الظاهر لمن يشهد ذلك بنحو من انحاء الاظهار. والكلام علم يبحث فيه عن ذات الله وصفاته واحوال الممكنات من المبدا والمعاد علي قانون الاسلام.
 وفي اصطلاح النحاة: المعني المركب الذي فيه الاسناد التام وعبر عنه بانه ما تضمن من الكلم اسنادا مفيدا مقصودا لذاته.
 وقالت المعتزلة: هو حقيقة في اللسان.
 وقال الاشعري: مرة في النفساني، واختاره السبكي، ومرة مشترك، ونقله الامام الرازي عن المحققين.
 الكلب: محركة الحدة في الشره .
 الكلمة: لفظ وضع لمعني مفرد.
 كلمة الحضرة: عند القوم: هي قوله تعالي: {كن}  فهي صورة الارادة الكلية.
 الكلمات القولية والوجودية: عبارة عن تعينات واقعة عن النفس، اذ القولية واقعة علي النفس الانساني، والوجودية علي النفس الرحماني الذي هو تصور العالم كالجوهر الهيولاني.
 الكلمات الالهية: ما تعين من الحقيقة الجوهرية وصار موجودا.
 الكلف: الايلاع بالشء مع شغل قلب ومشقة ذكره الزمخشري.
 والكلف بالتحريك: شدة الحب والمبالغة فيه، ومنه لا يكن حبك كلفا ولا بغضك تلفا. وتركيبه دال علي اللزوم. ومنه الكلف في الوجه وهو كالسمسم فيه. وكلفته كذا فتكلفه، ومنه المتكلف وهو من يلزم نفسه بما لا يعنيه. وصارت الكلفة في التعارف اسما للمشقة، والتكلف اسم لما يفعل بمشقة او بتصنع او بتشبع.
 الكلم: التاثير المدرك باحدي الحاستين السمع والبصر، والكلام مدرك بحاسة السمع، والكلم بحاسة البصر. والكلام يقع علي الالفاظ المنظومة وعلي المعاني التي تحتها مجموعة.
 الكلي: الحقيقي ما لا يمنع نفس تصوره من وقوع الشركة كالانسان. 
  فصل الميم
 الكمال: الانتهاء الي غاية ليس وراءها مزيد من كل وجه، ذكره الحرالي. وقال ابن الكمال: كمال الشء حصول ما فيه الغرض منه.
 الكم: بالفتح: العرض الذي يقتضي الانقسام لذاته، وهو اما متصل او منفصل لان اجزاءه اما ان تشترك في حدود يكون كل منها نهاية جزء وبداية اخر وهو المتصل، او لا وهو المنفصل. والمتصل اما قار الذات مجتمع الاجزاء في الوجود وهو المقدار المنقسم الي الخط والسطح والثخن وهو الجسم التعليمي، او قار الذات وهو الزمان. والمنفصل هو العدد فقط كعشرين والثلاثين.
 الكمه: ذهاب البصر في اصل الخلقة كمن ولد اعمي، او ولد بصيرا ثم ذهب بصره قي ان يميز الاشياء ويدركها، ذكر الحرالي.
 الكم: بالضم، ما يغطي اليد من القميص، وما يغطي الثمرة, والكمة بالضم ما يغطي الراس كالقلنسوة.
 الكمد: الحزن لانه يغير اللون. من كمد الشء اذا تغير لونه الي السواد. 
  فصل النون
 الكناس: بيت الظبي.
 الكناية: كلام استتر المراد منه بالاستعمال وان كان معناه ظاهرا في اللغة، سواء كان المراد به الحقيقة او المجاز فيكون تردده فيما اريد به، فلا بد فيه من النية او ما يقوم مقامها من دلالة الحال ليزول التردد ويتعين ما يريد به.
 والكناية عند علماء البيان: ان يعبر عن شء بلفظ غير صريح في الدلالة عليه كغرض من الاغراض كالابهام علي السامع او لنوع فصاحة.
 وعند اهل الاصول: ما يدل علي المرادج بغيره لا بنفسه.
 الكنز: جمع المال بعضه علي بعض وادخاره.
 وقيل المال المدفون. وقد صار في الدين اسم لكل مال لم يخرج منه الواجب وان لم يكن مدفونا.
 الكنز المخفي: عند اهل الحقيقة: الهوية الاحدية المكنونة في الغيب، وهو ابطن كل باطن.
 الكن: بالكسر، ما يحفظ فيه الشء. وتسمي المراة المزوجة كنة لكونها في حصن من حفظ زوجها.
 كنه الشء: حقيقته ونهايته، ولا يستعمل منه فعل. وقول بعضهم:
 لا يكتنه مولد ذكره ابو البقاء.
 الكنية: علم صدر باب او ام او ابن او بنت، واكثرها طارء علي مسمياتها لم توضع لها ابتداء.
 الكنود: الذي يعد المصاءب وينسي المواهب. 
  فصل الواو
 الكواكب: اجسام بسيطة كرية كمالها الطبيعي نفس الفلك شانها الانارة. وهي عند الحكماء غير قابلة للكون والفساد متحركة عن الوسط غير مشتملة عليه مركوزة في الافلاك كالفص في الخاتم، مضيءة بذاتها الا القمر.
 كوكب الصبح: عند القوم: اول ما يبدا من التجليات. وقد يطلق علي المتحقق بمظهرية النفس الكلية.
 الكرع: راس السيد مما يلي الابهام. والكرسوع راسها مما يلي الخنصر.
 الكون: اسم لما حدث دفعة كانقلاب الماء هواء، كان الصورة الالهية كانت للماء بالقوة فخرجت منها الي الفعل دفعة. فاذا كان علي التدرج فهو الحركة. وقيل الكون حصول الصورة في المادة بعد ان لم تكون فيها، ذكره ابن الكمال. وقال الراغب: الكون يستعمله بعضهم في استحالة جوهر الي ما هو اشرف منه، والفساد في استحالة جوهر ما الي ما هو والمتكلمون يستعملونه في معني الابداع.
 الكون عند اهل التحقيق: عبارة عن وجود العالم من حيث هو عالم لا من حيث انه حق، وان كان مرادفا للوجود المطلق العام عند اهل النظر وهو بمعني الكون. 
  فصل الهاء
 الكهف: الغار في الجبل.
 الكهل: من وخطه الشيب. ذكره الراغب. وقال الحرالي: الكهولة سن من اسنان ارابيع الانسان، وتحقيق حده انه الربع الثالث الموتر لشفع متقدم سنه من الصبا والشباب. فهو خير عمره، يكون فيه عمره الف شهر بضع وثمانون سنة من حد نيف واربعين الي ستين اذا قسم الارباع لكل ربع احدي وعشرون سنة احدي وعشرون سنة صبا، واحدي وعشرون شباب، واحدي وعشرون كهولة واحدي وعشرون شيخة، فذلك بضع وثمانون. 
  فصل الياء
 كيمياء السعادة: تهذيب النفس بتجنب الرذاءل وتزكيتها عنها، واكتساب الفضاءل وتحليتها بها.
 كيمياء العوام: استبدال المتاع الاخروي الباقي بالحطام الدنيوي الفاني.
 كيمياء الخواص: تخليص القلب من الكون.
 الكيد: ارادة مضرة الغير حقيقة، وهو من الاخلاق الحيلة السيءة، ومن الله التدبير بالحق لمجازاة اعمال الخلق. وقال الراغب. الكيد، ضرب من الاحتيال، ويكون محمودا ومذموما وان كان استعماله في المذموم اكثر وكذا الاستدراج والمكر.
 الكيس: جودة القريحة.
 الكيف: هيءة قارة في الشء لا تقتضي قسمة ولا نسبة لذاته، وقال ابو البقاء.
 الكيفية: منسوبة الي كيف، وهي معرفة الحال لان كيف سءال عن الحال.
 كيف: كلمة مدلولها استفهام عن عموم الاحوال التي شانها ان تدرك بالحواس 
  باب اللام
  فصل الالف
 اللازب: الثابت الشديد الثبوت، ويعبر به عن الواجب فيقال: ضربة لازب.
 اللازم: ما يمتنع انفكاكه عن الشء.
 اللازم البين: الذي يكفي تصوره مع تصور ملزومه في جزم العقل باللزوم بينهما كانقسام الاربعة وتصور الانقسام بمتساويين، فان من تصور الاربعة وتصور الانقسام بمتساويين جزم بمجرد تصورهما بان الاربعة منقسمة بمتساويين.
 اللازم الغير البين: الذي يفتقر جزم الذهن باللزوم بينهما الي واسطة التساوي.
 لازم الماهية: ما يمتنع انفكاكه عن الماهية من حيث هي هي مع قطع النظر عن العوارض كالضحك بالقوة علي الانسان.
 لازم الوجود: ما يمتنع انفكاكه عن الماهية مع عارض مخصوص، ويمكن انفكاكه عن الماهية من حيث هي هي كالسواد للحبشي.
 اللازم: من الفعل، ما يختص بالفاعل.
 لام الامر: هي لام يطلب بها الفعل.
 لا الناهية: التي يطلب بها ترك الفعل واسناد الفعل اليها مجاز فان الناهي هو المتكلم بواسطتها.
 اللافحة: المصيبة، اصابة حقيقة، ذكره ابو البقاء. 
  فصل الباء
 اللب: باطن العقل الذي شانه ان يلحظ الحقاءق من الملحوظات، ذكره الحرالي. وقال ابن الكمال: العقل المنور بنور القدس، الصافي عن قشور الاوهام والتخيلات. وقال الراغب: اللب العقل الخالص من الشواءب سمي به لكونه خالص ما في الانسان من قواه كاللباب من الشء. وقيل هو ما زكا من العقل، فكل لب عقل ولا عكس، ولهذا علق الله الاحكام التي لا يدركها الا العقول الزكية باولي الالباب، نحو {ومن يءت الحكمة} ... الي {وما يذكر الا اولو الالباب} .
 اللب عند الصوفية: ما صين من العلوم عن القلوب المعلقة بالكون.
 اللبس: ما يلبس، وجعل اللباس لكل ما يغطي الانسان عن قبيح، وجعل التقوي لباسا علي طريق التمثيل والتشبيه. واصل اللبس ستر الشء فيقال ذلك في المعاني يقال: لبست عليه امره.
 اللبسة: بالضم، الشبهة وعدم الوضوح، وهي اسم من الالتباس. 
  فصل الجيم، فصل الحاء، فصل الذال، فصل الزاي
 اللجاج: التمادي في العناد في تعاطي الفعل المزجور عنه، ومنه لجة البحر تردد امواجه، واللجلجة: التردد في الكلام وفي ابتلاع الطعام.
 اللحد: حفرة ماءلة عن الوسط، والحد فلان: مال عن الحق. والالحاد ضربان: الحاد الي الشرك بالله، والحاد الي الشرك بالاسباب، فالاول ينافي الايمان ويبطله، والثاني يوهن عراه ولا يبطله.
 اللحظة: مصدر لحظ الشء هنيهة اذا نظر اليه بتحديق، ثم استعملت بمعني الزمان اليسير بقدر ما تلحظ العين.
 اللحن: صرف الكلام عن سننه الجاري عليه اما بازالة الاعراب او التصحيف، وهو المذموم وذلك اكثر استعمالا، واما بازالته عن التصريح وصرفه الي تعريض وفحوي، وهو محمود من حيث البلاغة، ومنه قولهم: وخير الحديث ما كان لحنا.
 لحن الخطاب عند اهل الاصول: الاضمار الذي لا يستغني الكلام عنه، وقيل هو فحوي الخطاب.
 اللذة: ادراك الملاءم من حيث انه ملاءم كطعم الحلاوة عند حاسة الذوق، والنور عند البصر، وحضور المرجو عند القوة الوهمية والامور الماضية عند القوة الحافظة يلتذ بذكرها. وقيد الحيثية للاحتراز عن ادراك الملاءم لا من حيث ملاءمته فليس بلذة كالدواء النافع المر فانه ملاءم من حيث انه نافع لا من حيث انه لذيذ.
 اللزومية: ما حكم فيه بصدق قضية علي تقدير اخري لعلاقة بينهما موجبة لذلك.
 اللزوم الخارجي: كونه بحيث يلزم من تحقق المسمي في الخارج تحققه فيه، ولا يلزم من ذلك الانتقال للذهن كوجود النهار لطلوع الشمس.
 اللزوم الذهني: كونه بحيث يلزم من تصور المسمي في الذهن تصوره فيه، فيتحقق الانتقال منه اليه كالزوجية للاثنين. 
  فصل السين، فصل الطاء، فصل العين
 اللسان: الجارحة وقوتها، ومنه {واحلل عقدة من لساني}  يعني به من قوة لسانه، فان العقدة لم تكن في الجارحة وانما كانت في قوته التي هي النطق به. ولكل لسان نغمة مخصوصة يميزها السمع كما ان له صورة مخصوصة يميزها البصر.
 اللسن: عند الصوفية: ما يقع به الافصاح الالهي لاذان العارفين عند خطابه تعالي لهم.
 لسان الحق: الانسان الكامل المتحقق بمظهرية الاسم المتكلم.
 اللطف: بالضم، لغة: الرافة والرفق، وعبر عنه بما يقع عنده صلاح العبد اخره. وبالفتح: قرب المنزلة.
 اللطيفة: كل اشارة دقيقة المعني تلوح للفهم لا تسعها العبارة كعلوم الاذواق.
 اللطيفة الانسانية: النفس الناطقة المسماة عندهم بالقلب، وهي في الحقيقة تنزل الروح الي رتبة قريبة من النفس مناسبة لها بوجه، ومناسبة للروح بوجه، ويسمي الوجه الاول الصدر والثاني الفءاد.
 اللعن: ابعاد في المعني والمكانة والمكان الي ان يصير الملعون بمنزلة النعل في اسفل القامة يلاقي به ضرر الموطء، قاله الحرالي. وقال ابن الكمال. اللعن من الله ابعاد العبد بسخطه. ومن الانسان الدعاء بسخطه. وقال الراغب: اللعن طرد وابعاد علي سبيل السخط، وهو لله تعالي في الدنيا، انقطاع عن قبول فيضه وتوفيقه، في الاخرة عقوبة، ومن الانسان دعاء علي غيره. والتلاعن والملاعنة ان يلعن كل منهما نفسه وصاحبه.
 لعل: طمع واشفاق. ولعل من الله واجب لان الطمع والاشفاق لا يصح عليه. 
  فصل الغين
 اللغة: ما يعبر به كل قوم عن اغراضهم. قال ابو البقاء: واصله من لغوت اذا تكلمت، ومصدره اللغو وهو الطرح. فالكلام لكثرة الحاجة اليه يرمي به، وحذفت الواو تخفيفا.
 واللغة: الكلام المصطلح عليه بين كل قبيل.
 اللغة في اصطلاح اهل الله: ما يخاطبك به الحق من العبارات.
 اللغز: من الكلام ما يشتبه معناه. والغزت في الكلام الغازا اتيت به مشتبها قال ابن فارس: اللغز ميلك بالشء عن وجهه. قال ابن الكمال: واللغز مثل المعمي ويجء علي طريق السءال كقول الحريري:
 ما شء اذا فسدا ... تحول غيه رشدا
 اللغوب: التعب والنصب. واللغوب: ضعيف الراي.
 اللغو: ما تسبق اليه الالسنة من القول علي غير عزم قصد اليه، قاله الحرالي. وقال الراغب: اللغو من الكلام ما لا يعتد به، وهو الذي لا يورد عن رءية وفكر فيجري مجري اللغا وهو صوت العصافير ونحوها من الطيور. ولغا الرجل: تكلم باللغو، وهو اختلاط الكلام، ويستعمل اللغو فيما لا يعتد به، ومنه اللغو في الايمان اي ما لا يعقد عليه القلب، وذلك ما يجري وصلا للكلام بضرب من العادة: كلا والله، وبلي والله. ولغي بكذا: لهج به لهج العصفور بلغاه: ومنه قيل للكلام الذي يلهج به فرقة فرقة لغو، واشتقاق اللغة من ذلك، وحذفت اللام وعوض عنها الهاء. ومن الفرق اللطيف قول الخليل: اللفظ كلام بشء ليس من شانك والكذب كلام بشء تغر به، والمحال كلام بشء مستحيل، والمستقيم كلام بشء منتظم، واللغو كلام بشء لم ترده. 
  فصل الفاء
 اللفظ: ما يتلفظ به الانسان او في حكمه مهملا كان او مستعملا.
 اللف: والنشر، ان تذكر شيءين ثم تاتي بتفسيرهما جملة ثقة بان السامع يرد الي كل منهما ماله كقوله تعالي {ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله} .
 اللفيف: المقرون، ما اعتل عينه ولامه.
 المفروق: ما اعتل فاءه ولا مه. 
  فصل القاف
 اللقاء: اجتماع باقبال، ذكره الحرالي. وقال الامام الرازي: وصول احد الجسمين الي الاخر بحيث يماسه بشخصه. وقال الراغب. مقابلة الشء ومصادفته معا، ويعبر عن كل منهما، ويقال ذلك في الادراك بالحس والبصر، والالقاء طرح الشء حيث تلقاه، ثم صار في التعارف اسما لكل طرح.
 اللقب: ما يسمي به الانسان بعد اسمه العلم من لفظ يدل علي مدح او ذم لمعني فيه. كذا عبر ابن الكمال. وقال الشريف: علم يقصد به حال اطلاقه مدح او ذم، وقال الراغب: اسم يسمي به الانسان غير اسمه الاول، ويراعي فيه المعني بخلاف الاعلام، ولمراعاة المعني قال الشاعر:
 وقلما ابصرت عيناك ذا لقب ... الا ومعناه ان فتشت في لقبه
 واللقب ضربان: ضرب علي سبيل التشريف كالقاب السلاطين، وضرب علي سبيل التعيير، واياه قصد بقوله {ولا تنابزوا بالالقاب} . وقد يجعل اللقب بغير تنقص، ومنه تعريف بعض الاءمة بالاعمش والاخفش لانه لا يقصد به تنقص بل محض تعريف.
 اللقطة: مال يءخذ من الارض ولا يعرف له مالك. وهو علي وزن ضحكة مبالغة في الفاعل، وهي لكونها مالا مرغوبا فيه جعلت اخذا مجازا لكونها سببا لاخذ من راها. كذا عبر بعضهم. وقال اخرون: اللقطة لغة: تناول ما ليس محفوظا. وشرعا: ما ضاع بسقوط او غفلة.
 اللقوة: مرض ينحدب له شق الوجه الي جهة غير طبيعية، ولا يحسن التقاء الشفتين، ولا ينطبق احدي العينين.
 اللقيط: بمعني الملقوط، اي الشء الماخوذ من الارض وشرعا اسم لما يطرح علي الارض من الاطفال فرارا من تهمة الزنا.
 اللقم: بالتحريك، الطريق لانه يلتقم المارين فيه اي يبتلعهم. 
  فصل الكاف
 اللكنة: بالضم، العي وهو ثقل اللسان، ويقال لمن لا يفصح بالعربية: الكن.
 
  فصل الميم
 اللمح: لمعان البرق، ولمحته: نظرت اليه باختلاس من البصر: واملحته بالالف لغة ولمح البصر امتداده الي الشء.
 اللمز: الاغتياب وتتبع المعايب.
 اللمعة: البقعة من الكلا والقطعة من النبت تاخذ في اليبس. واللمعة: الموضع الذي لا يصيبه ماء الغسل او الوضوء من البدن علي التشبيه ما ذكر.
 اللمس: قوة مثبتة في جميع البدن تدرك بها الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة ونحوها عند الاتصال به. وعبارة الراغب: اللمس ادراك بظاهر البشرة ويعبر به عن الطلب، ويكني به وبالملامسة عن الجماع. ونهي عن بيع الملامسة. وفي المصباح: لمسه، افضي اليه باليد هكذا فسروه، ولمس امراته كناية عن الجماع. وقال ابن دريد اصل اللمس باليد ليعرف مس الشء ثم كثر حتي صار اللمس لكل طالب . قال الجوهري: اللمس المس باليد، واذا كان اللمس هو المس باليد فكيف يفرق الفقهاء بينهما في لمس الخنثي ويقولون لانه لا يخلو من لمس او مس.
 اللمم: مقاربة المعصية، ويعبر به عن الصغيرة. وقيل هو فعل الصغيرة ثم لا يعاوده كالقبلة. 
  فصل الواو
 اللواءح: ما يلوح من الاسرار الظاهرة من السموات من حال الي حال. وقال ابن عربي: ما يلوح للبصر اذا لم يتقيد بالحاجة من الانوار الذاتية.
 اللوامع: انوار ساطعة لاهل البدايات من ذوي النفوس الضعيفة الظاهرة فتتراءي انوار كانوار الشهب والقمرين فتضء ما حولهم فهي اما غلبة انوار القهر والوعيد علي النفس فتضرب الي الحمرة، واما غلبة انوار اللطف والوعد فتضرب الي خضرة. وقال التونسي: اللواءح والطوالع واللوامع من صفات اهل البداية في الترقي بالقلب، ولا يكاد يحصل بينها كبير فرق، لكن اللواءح كالبرق ما ظهرت حتي استترت واللوامع اظهر ثم الطوالع.
 اللوح: هو الكتاب المبين، والنفس الكلية، وهو محل التدوين وظهور المءجل الي حد معلوم. فالالواح اربعة: لوح القضاء السابق علي المحو والاثبات، وهو لوح العقل الاول. ولوح القدر اي النفس الناطقة الكلية التي يفصل فيها كليات اللوح الاول ويتعلق باسبابها وهو المسمي باللوح المحفوظ. ولوح النفس الجزءية السماوية التي ينتقش فيها كل ما في هذا العالم بشكله وهيءته ومقداره، وهو المسمي بالسماء الدنيا، وهو بمثابة خيال العالم، كما ان الاول بمثابة روحه والثاني بمثابة قلبه. ولوح الهيولي القابل للصور في عالم الشهادة.
 اللوم: عذل الانسان عما فيه عيب.
 والنفس اللوامة: هي التي اكتسبت بعض الفضيلة، فتلوم صاحبها اذا ارتكب مكروها.
 اللون: تكيف ظاهر الاشياء في العين، قاله الحرالي وقال الراغب: معروف، وينطوي علي الابيض والاسود وما يتركب منهما. ويعبر بالالوان عن الاجناس والانواع، يقال فلان اتي بالوان من الاحاديث، وتناول كذا لونا من الطعام. واللون صفة الجسد من البياض والسواد وغيرهما. وتلون فلان: اختلفت اخلاقه. 
  فصل الهاء، فصل الياء
 ...
 فصل الهاء:
 اللهو: الشء الذي يلتذ به الانسان ثم ينقضي. وقيل ما يشغل الانسان عما يعنيه ويهمه. قال الطرطوشي: واصل اللهو الترويح عن النفس بما لا تقتضيه الحكمة.
 فصل الياء:
 ليلة القدر: ليلة يختص بها السالك بتجل خاص يعرف بها قدره ورتبته بالنسبة الي محبوبه، وهو وقت ابتداء وصول السالك الي عين الجمع ومقام البالغين في المعرفة. الليل: من غروب الشمس الي طلوع الفجر.
 اللين: ضد الخشونة، ويستعمل في الاجسام، ثم يستعار للخلق ولغيره من المعاني، فيقال فلان لين، وفلان خشن، وكل منهما يمدح به طورا، ويذم طورا بحسب اختلاف المواضع. 
  باب الميم
  فصل الالف
 الماء: جوهر سيال يضاد النار برطوبته وبرودته. وقيل: الماء جسم لطيف بسيط شفاف يبرد غلة العطش، به حياة كل نام. وهو متحرك الي المكان الذي تحت كرة الهواء، وفوق كرة الارض. قال الحرالي: وهو اول ظاهر للعين من اشباح الخلق.
 الماء عند الاطباء: رطوبة غريبة تحتقن في ثقب العين بين الصفاق والرطوبة البياضية.
 ماء القدس: عند الصوفية: العلم الذي يطهر النفس من دنس الطباع، ونجس الرذاءل. الماثرة: واحدة الماثر، وهي المكارم لانها تءثر اي تروي وتذكر.
 المارن: ما لان من الانف، وفضل بين قصبته، وتركيبه دال علي اللين والملامسة، ومنه مرن الاديم لينه، ومرن علي الامر تعوده، ومرنته انا.
 الماتم: مفعل من الاتم، اجتماع النساء في فرح او حزن.
 مادة الشء: هي التي يحصل الشء منها بالقوة.
 الماضي: الدال علي اقتران حدث بزمان قبل زمانك.
 الماشراء: في عرف الاطباء: ورم حار عن دم صفراوي يعم الوجه وربما غطي العين.
 المالك: هو المتصرف في الاعيان المملوكة كيف شاء.
 المانع: عند اهل الاصول: الوصف الوجودي الظاهر المنضبط المعرف نقيض الحكم بالابوة في القود.
 المانع من الارث: عبارة عن انعدام الحكم عند وجود السبب.
 مانع العلة: وصف وجودي يخل بحكمها كالدين علي القول بانه مانع لوجوب الزكاة علي المدين.
 ماهية الشء: ما بدا لشء هو هو، وهي من حيث هي لا موجودة ولا معدومة، ولا كلي ولا جزءي، ولا خاص ولا عام.
 الماهية الاعتبارية: التي لا وجود لها الا في عقل المعتبر ما دام معتبرا. 
  فصل الباء
 المباح: ما لا يثاب علي فعله، ولا يعاقب علي تركه.
 المبادء: هي التي تتوقف مساءل العلم عليها كتحرير المذاهب، وتقرير المباحث، فللبحث اجزاء مترتبة بعضها علي بعض وهي المبادء والاواسط والمقاطع والمقدمات التي تنتهي الادلة والحجج اليها من الضروريات والمسلمات، ومثل الدور والتسلسل.
 المباشرة: كون الحركة بدون توسط فعل اخر كحركة اليد. واصل المباشرة التقاء البشرتين عمدا.
 المبدعات: ما لا تكون مسبوقة بمادة ومدة. 
  فصل التاء
 المتاع: لغة: كل ما ينتفع به، واصله ما يتبلغ به من الزاد. ومنه متعة الطلاق، ونكاح المتعة: وهو الموقت في العقد.
 المتخلف: المتقاعد عن الامر كانه في خلف اي في وراء عن الامر. ويجوز ان يكون من الخلف وهو الردء، ذكره ابو البقاء.
 المتداخل: الذي يلاقي الاخر بكليته حتي يكفيها مكان واحد.
 المتشابه: المشكل الذي يحتاج فيه الي فكر وتامل.
 المتصرفة: قوة محلها مقدم التجويف الاوسط من الدماغ شانها التصرف في الصور والمعاني بالتركيب والتفصيل، فتتركب الصور بعضها ببعض، كان يتصور انسانا ذا راسين وجناحين، وهذه القوة يستعملها العقل تارة، والوهم اخري. وباعتبار الاول تسمي مفكرة لتصرفها في مواد الفكرية، وباعتبار الثاني متخيلة لتصرفها في الصور الخيالية.
 المتصل: ما سلم اسناده من سقوط فيه بحيث يكون كل من رجاله سمع ذلك المءدي من شيخه.
 المتصلة: التي يحكم فيها بصدق قضية او لا صدقها علي تقرير اخري.
 المتقابلان: اللذان لا يجتمعان في شء واحد من جهة واحدة.
 المتقي: المتوقف عن الاقدام علي كل امر لشعوره بتقصيره عن الاستبداد وعلمه بانه غير مستغن بنفسه.
 المتلاشية: لفظة عامية يراد بها صار الامر 
 كلا شء، والعرب لا تعرفه، ذكره ابو البقاء.
 المتن: من الارض، ما صلب وارتفع ومتن متانة: اشتد وقوي المتن في عرف المحدثين غاية ما ينتهي اليه الاسناد من الكلام.
 المتواتر: خبر جمع لا يتصور عادة تواطءهم علي الكذب عن محسوس، وحصول العلم بمضمونه اية اجتماع شراءطة.
 المتواطء: هو الكلي الذي يكون حصول معناه وصدقه علي افراد الذهنية والخارجية علي السوية كالانسان والشمس، فان الانسان له افراد في الخارج صدقة عليها بالسوية، والشمس لها افراد في الذهن وصدقها عليها بالسوية.
 المترادف: ما كان معناه واحدا واسماءه كثيرة ضد المشترك.
 المتباين: ما كان لفظه ومعناه مخالف للاخر كالانسان والفرس.
 المتوازي: السجع الذي لا يكون في احد القرينتين او اكثر مثل ما يقابله من الاخري.
 المتقدم: بالزمان: ما له تقدم زماني كتقدم نوح علي ابراهيم.
 المتقدم بالطبع: ما لا يمكن ان يوجد شء اخر الا وهو موجود. وقد يمكن ان يوجد ولا يكون الشء الاخر موجودا كتقدم الواحد علي الاثنين.
 المتقدم بالرتبة: ما كان اقرب من غيره الي مبدا محدود لها وتقدمه بالرتبة هو تلك الاقربية.
 المتقدم بالعلة: هي العلة الفاعلية الموجبة بالنسبة الي معلومها. وتقدمها بالعلية كونه علة فاعلية كحركة اليد فانها متقدمة بالعلية علي حركة القلم وان كانا معا بحسب الزمان.
 المتعدي: ما لا يتم فهمه بغير ما وقع عليه. وقيل ما نصب المفعول به. 
  فصل الثاء
 المثال: مقابلة شء بشء وهو نظيره، او وضع شء ما ليحتذي فيه بما يفعل.
 المثلان: كل غيرين يقوم احدهما مقام الاخر. والخلافان ما لا يقوم احدهما مقام الاخر.
 المثل: ان كان من الجنس فهو ما سد مسد غيره في الجنس، وان كان من غيره فالمراد ما كان فيه معني يقرب به من غيره كقربه من جنسه. وقال الراغب: المثل عبارة عن قول في شء قولا في شء اخر بينهما مشابهة ليبين احدهما الاخر ويصوره. وقال الحرالي: المثل امر ظاهر للحس ونحوه يعتبر به امر خفي يطابقه فينفهم معناه باعتباره. وقال في موضع اخر: المثل ما يتحصل في باطن الادراك من حقاءق الاشياء المحسوسة فيكون الطف من الشء المحسوس فيقع لذلك جاليا لمعني مثل المعني المعقول، ويكون الاظهر منهما مثلا للاخفي.
 المثلة: بالضم، نقمة تنزل بالانسان فيجعل مثالا يرتدع به غيره.
 المثوبة: مفعلة من الثواب، وهو الجزاء بالخير، في صيغته اشعار بعلو وثبات قاله الحرالي. 
  فصل الجيم
 المجاز: اسم لما اريد به غير ما وضع له لمناسبة بينهما كتسمية الشجاع اسدا، من جاز اذا تعدي كالمولي بمعني الوالي سمي به لانه متعد من محل الحقيقة الي محل المجاز.
 المجاز العقلي: ويسمي مجازا حكميا، ومجازا في الاثبات، واسنادا مجازيا: وهو اسناد الفعل او معناه الي ملابس له غير ما هو له اي غير الملابس الذي ذلك الفعل او معناه له يعني غير الفاعل فيما بني للفاعل، وغير المفعول فيما بني للمفعول.
 المجاز اللغوي: الكلمة المستعملة في غير ما وضعت له بالتحقيق في اصطلاح التخاطب به مع قرينة مانعة عن ارادته اي عن ارادة معناها في ذلك الاصطلاح.
 المجاز المركب: اللفظ المركب المستعمل في ما يشبه معناه الاصلي.
 المجال: موضع الجولان، وهو التردد في المكان.
 المجاوزة: الخروج عن الحد من احدي الجهات، ذكره الحرالي. وقال مرة: المجاوزة مفاعلة من الجواز وهو العبور من عدوة دنيا الي عدوة قصوي.
 المجاهدة: مفاعلة من الجهد فتحا وضما، وهو الابلاغ في الطاقة والمشقة في العمل، ويستعمل في المحاربة.
 وفي عرف القوم: محاربة النفس الامارة بالسوء بتحميلها ما يشق عليها مما هو مطلوب في الشرع. وقيل حمل النفس علي المشاق البدنية ومخالفة الهوي. وقيل: بذل المستطاع في امر المطاع، وقيل: بذل الجد في القصد وصدق الجهد في العهد. وقيل: قطع الراحة وان تكثر من القلب جماحه.
 المجان: عطية الشء بلا بدل.
 المجتهد: بالغ عاقل ذو ملكة يدرك بها العلوم، فقيه النفس عارف بالدليل العقلي، ذو الدرجة الوسطي لغة وعربية 
 واصولا وبلاغة، ومتعلق الاحكام من كتاب وسنة وان لم يحفظ المتون. ويعتبر لايقاع الاجتهاد خبرته بمواقعه والناسخ والمنسوخ، واسباب النزول وحال الرواة، وغير ذلك مما هو مقرر في الاصول.
 مجتهد المذهب: المتمكن من تخريج الوجوه علي نصوص امامه.
 مجتهد الفتيا: المتبحر في مذهب امامه، المتمكن من تخريج. قول علي اخر.
 المجد: السعة في الكرم والجلالة والعز والشرف.
 المجذوب: من اصطفاه الحق لنفسه، وادخله حضرة انسه وطهره بماء قدسه، فحاز من المنح والمواهب ما حازته جميع المقامات والمواهب بلا كلفة المكاسب والمتاعب.
 المجربات: ما يحتاج العقل فيه لجزم الحكم الي تكرير المشاهدة مرة بعد اخري، كشرب السقمونيا مسهل. وهذا انما يحصل بمشاهدات كثيرة.
 مجمع الاضداد: الهوية المطلقة التي هي حضرة تعانق الاطراف.
 مجمع البحرين: حضرة قاب قوسين لاجتماع بحري الوجوب والامكان فيها. وقيل حضرة جمع الوجود باعتبار اجتماع الاسماء الالهية والحقاءق الكونية فيها.
 المجمل: ما لم تتضح دلالته، وهو ما خفي المراد منه بحيث لا يدرك في نفس اللفظ الا ببيان من المجمل.
 المجموع: ما دل علي احاد مقصودة مفرده. 
  فصل الحاء
 المحاجة: تثبيت القصد والراي لما يصححه، ذكره الحرالي.
 المحادثة: خطاب الحق للعارفين من عالم الاسرار والغيوب نزل به الروح الامين علي قلبك. ويقال خطابه للعارفين من عالم الملك والشهادة كالنداء من الشجرة لموسي عليه السلام.
 المحاسبة: مفاعلة من الحساب، وهو استيفاء الاعداد فيما للمرء وعليه.
 المحافظة: من الحفظ، وهو رعاية العمل علما وهيءة ووقتا واقامة بجميع ما يحصل به اصله، ويتم به عمله وينتهي اليه كماله.
 المحال: ما لا يتصور وجوده في الخارج. 
 وقيل المحال الباطل من حال الشء يحول اذا انتقل عن جهته.
 المحاضرة: عند اهل الحق: حضور العبد بتنوير البرهان. قال ابن عربي: وعندنا مجازاة الاسماء بينها بما هي عليها من الحقاءق. وعبر بعضهم بانها حضور القلب مع الحق في الاستفاضة من اسماءه تعالي.
 المحبة: حالة لا يعبر عنها مقالة. وقيل استيلاء المحبوب علي السر واستهتار القلب بداءم الذكر. وقيل فناء في المحبوب، وامتحان عند كل منسوب. وقيل استواء الحضور والغيبة، وارتفاع البعد والقرب.
 المحجة: الطريف الواضح لكثرة المشي فيها، وهي من حججت اي قصدت. وكانوا يقصدون الطريق الواضح دون غيره من الطرق.
 المحو: ازالة الاثر.
 وعند اهل الحقيقة: المحو فناء وجود العبد في ذات الحق كما ان الحق فناء افعاله في فعل الحق. والطمس فناء الصفات في صفات الحق.
 محو الجمع: فناء الكثرة في الواحد.
 محو العبودية: اسقاط اضافة الوجود الي الاعيان.
 المحصن: حر مكلف وطء في نكاح صحيح.
 المحرز: مال ممنوع ان تصل اليه يد الغير سواء كان المانع بيتا او حافظا.
 المحكم: الذي ابرم حكمه فلم ينتشر كما يبرم الحيل الذي يتخذ حكمه زماما يزم به الشء الذي يخاف خروجه علي الانضباط، ذكره الحرالي.
 وعند اهل الصوفية: ما خلا المراد به عن التبديل والتغيير اي التخصيص والتاويل والنسخ، من قولهم: بناء محكم اي متقن مامون الانتقاض كقوله {ان الله بكل شء عليما} . والنصوص الدالة علي ذات الله وصفاته لان ذلك لا يحتمل النسخ، فان اللفظ اذا ظهر منه المراد فان لم يحتمل النسخ فمحكم والا، فان لم يحتمل التاويل فمفسر والا، فان سيق الكلام لاجل ذلك المراد فنص والا فظاهر واذا خفي فان خفي لعارض اي لغير الصيغة فخفي والا، فان خفي لنفسه اي لنفس الصيغة وادرك عقلا فمشكل، 
 نقلا فمهمل، او لم يدرك اصلا فمتشابه.
 المحدث: ما يكون مسبوقا بمادة ومدة.
 المحراب: صدر البيت ومقدمه الذي لا يكاد يوصل اليه الا بفضل منه وقوة وجهد. وهو موضع محاربة العابد للشيطان.
 المحجور: الممنوع من التصرف علي وجه ينفذ فعل الغير عليه شاء ام ابي كما هو حال اهليته.
 المحصلة: هي القضية التي لا يكون حرف السلب جزءا لشء من الموضوع والمحمول، سواء كانت موجبة او سالبة، نحو زيد كاتب او ليس بكاتب.
 المحض: الخالص الذي لم يخالطه غيره. واصله تخليص الشء مما فيه عيب كالفحص لكن الفحص يقال في ابراز شء من الاشياء تختلط به وهو منفصل، والمحض يقال في ابرازه عما هو متصل به.
 المحفل: بفتح الميم وكسر الفاء، الموضوع الذي فيه جمع من الحفل، وهو الجمع.
 المحق: النقصان ومنه المحاق لاخر الشهر اي لمحق الهلال. والمحق: ذهاب البركة. وقيل ذهاب الشء كله حتي لا يري له اثر. وقال الحرالي: المحق الاذهاب بكلية وقوة وسطوة.
 المحق عند اهل الحقيقة: فناءك في عينه.
 المحرم: الفعل المطلوب تركه طلبا جازما.
 المحو: ابطال الشء دفعة. 
  فصل الخاء
 المخالفة: ان تكون الكلمة بخلاف القانون المستنبط من تتبع لغة العرب.
 المخالطة: مفاعلة من الخلط، وهو ارسال الاشياء التي شانها الانكفاف بعضها في بعض كانه رفع التحاجز بين ما شانه ذلك.
 مختار المذهب: لازم المذهب من جهة الدليل.
 المخراق: ان يخرج الباطل في صورة الحق يموه به علي الضعفه من خرق العادة اذا خرج عن نظاءرها.
 المخيلات: قضايا يتخيل فيها فتتاثر النفس منها قبضا او بسطا، كما لو قيل الخمر ياقوتة سيالة انبسطت النفس ورغبت في شربها، فاذا قيل العسل مدة مهموعة نفرت عنه النفس.
 المخدع: عند القوم بكسر الميم: موضع ستر القطب عن الافراد الواصلين، فانهم خارجون عن داءرة تصرفه، فانه في الاصل واحد منهم متحقق مما تحققوا به من البساط غير انه اختير من بينهم للتصرف والتدبر. 
  فصل الدال
 المداد: ما يكتب به. ومددت الدواة: جعلت فيها المداد.
 المداهنة: ان تري منكرا تقدر علي دفعه فلم تدفعه حفظا لجانب مرتكبه او لقلة مبالاة بالدين.
 المداراة: الملاينة والملاطفة. واصلها المخاتلة من دريت الصيد وادريته ختلته، ومنه الدراية وهو العلم في تكلف وحيلة.
 المدح: الثناء باللسان علي الصفات الجميلة، خلقية كانت او اختيارية. فهو اعم من الحمد.
 المد: حفنتان بالكفين هما قوت الحافن غداء وعشاء، كفافا لا اقتدارا ولا اسرافا، ذكره الحرالي.
 المدد: مزيد متصل في الشء من جنسه. المدر التراب المتلبد وقيل الشء الذي يحصل شيءا فشيءا.
 المدبر: من اعتق عن دبر فمطلقه ان يعلق عتقه بموت مطلق كان مت فانت حر، او بموت الغالب وقوعه ان مت الي سنة والمقيد ان يعلقه بموت مقيد كان مت من مرضي هذا.
 المدعي: من يخالف قوله الظاهر. والمدعي عليه بخلافه. وقيل المدعي من لا يجبر علي الخصومة، والمدعي عليه من يجبره.
 مدمن الخمر: من شربها ونيته الشرب كلما وجدها. 
  فصل الذال
 المذكر: خلاف المءنت، وهو ما خلا من العلامات الثلاث: التاء والالف والياء.
 المذهب: لغة: محل الذهاب وزمانه، والمصدر والاعتقاد، والطريقة المتبعة، ثم استعمل فيما يصار اليه من الاحكام.
 المذهب الكلامي: ان يورد حجة المطلوب علي طريق اهل الكلام بان يورد ملازمه ويستثني عين الملزوم او نقيض اللازم، او يورد قرينة من قراءن الاقترانيات لاستنتاج المطلوب مثاله: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} . اي الفساد منتف فكذا الالهة منتفية. 
  فصل الراء
 المراد: هو المجذوب عن ارادته مع تميز الامر له، فهو يجاوز الرسوم والمقامات من غير مشقة. والمراد من المجذوب عن ارادته المحبوب، ومن خصاءص المحبوب ان لا يبتلي بالشداءد والمشاق في احواله، فان ابتلي فذلك يكون محتاجا الي غيره.
 المراء: طعن في كلام الغير لاظهار خلل عنه من غير ان يرتبط به غرض سوي تحقير الغير.
 المرابحة: البيع بزيادة علي الثمن الاول.
 المراقبة: استدامة علم العبد باطلاع الرب في جميع احواله.
 المردة: جمع مارد، وهو العاتي من الجن، ومنه الامرد لانه في عنفوان الشباب والنشاط، ومنه شجرة مردا: لا شوك فيها، ذكره بعضهم. وقال اخر: المرد الارض الخالية من النبات، ومنه اشتقاق الامرد لخلو وجهه عن الشعر.
 المراهق: صبي قارب البلوغ، وتحركت الته واشتهي.
 المرء: اسم سن من اسنان الطبع يشارك الرجل فيه المراة، ويكون له فيه فضل ما، ذكره الحرالي.
 مرتبة الانسان الكامل: جمع جميع المراتب الالهية والكونية من العقول والنفوس الكلية والجزءية ومراتب الطبيعة الي اخر تنزلات الوجود، وتسمي بالمرتبة العماءية ايضا.
 مرتبة الاحدية: ما احدث حقيقة الوجود بشرط ان لا يكون معها شء، وتسمي جمع الجمع، وحقيقة الحقاءق، والعماء ايضا.
 مراة الحضرتين: اعني حضرة الوجوب والامكان هو الانسان الكامل، وكذا مراة الحضرة الالهية لانه مظهر الذات والاسماء.
 المرتجل: الاسم الذي لم يوضع قبل العلمية.
 المرتع: موضع الرتوع، وهو انتشار الماشية في الكلا.
 المرجءة: قوم يقولون لا يضر مع الايمان معصية كما لا ينفع مع الكفر طاعة.
 المرسل من الحديث: ما اسنده التابعي الي المصطفي من غير ذكر الصحابي.
 المرضاة: مفعلة لتكرار الرضي ودوامه، ذكره الحرالي.
 المرض: ضعف في القوي يترتب عليه خلل في الافعال، ذكره الحرالي وقال الراغب: خروج البدن عن الاعتدال 
 الخاص، وهو ضربان جسمي وروحاني، وهو عبارة عن الرذاءل كجهل وجبن ونفاق وغيرها، سميت به لمنعها عن ادراك الفضاءل كمنع المرض للبدن عن التصرف الكامل، او لمنعها عن تحصيل الحياة الاخروية او لميل النفس به الي الاعتقادات الرديءة كما يميل المريض الي الاشياء المضرة.
 المركب: ما اريد بجزء لفظه الدلالة علي جزء معناه.
 المركب التام: ما يصح السكوت عليه. اي لا يحتاج في الافادة الي لفظ اخر ينتظره السامع كاحتياج المحكوم عليه الي المحكوم به وبالعكس.
 المركب غير التام: ما لا يصح السكوت عليه.
 المرفوعات: ما اشتمل علي علم الفاعلية.
 المرفوع من الحديث: ما ينتهي فيه غاية الاسناد الي النبي صلي الله عليه وسلم والموقوف ما ينتهي الي الصحابي. والمقطوع ما ينتهي الي التابعي. والمسند في قول المحدثين: هذا حديث مسند، هو مرفوع صحابي سنده ظاهر الاتصال.
 المرقعان: والرقيع الاحمق، وحقيقته الواهي العقل والراي الذي صار امره مما يرقع.
 المرور: المضي والاجتياز بالشء.
 المروءة: قوة للنفس مبدا لصدور الافعال الجميلة منها المستتبعة للمدح شرعا وعقلا وعرفا. وقيل اداة نفسانية يحمل مراعاتها الانسان علي الوقوف عند محاسن الاخلاق وجميل العادات. وقيل: حفظ سجية جبلت عليها النفوس الزكية وشيمة طبعت عليها الطباع الكريمة واولي الناس بها من له بنوة النبوة.
 المريد: بالفتح، والمارد من شياطين الانس، المتعري من الخيرات. ومنه قيل: رملة مرداء اي لم تنبت شيءا.
 المريد: بالضم، من انقطع الي الله عن النظر والاستبصار، وتجرد عن ارادته اذ علم انه لا يقع في الوجود الا ما يريده الله لا ما يريده غيره، فيمحو ارادته في ارادته فلا يريد الا ما يريده الحق.
 المرية: التردد في الامر، وهي اخص من الشك والامتراء والممارة المحاجة فيما فيه مرية. 
  فصل الزاي، فصل السين
 المزاج: كيفية متشابهة من تفاعل عناصر متصرفة الاجزاء المماسة بحيث يكسر سورة كل منها سورة الاخر.
 المزدلفة: اسم علم في معني التعرف لما تقدمته نكرة، ذكره الحرالي.
 المزدوج: ان يكون المتكلم بعد رعايته للاسجاع يجمع في اثناء القراءن بين لفظين متشابهي الوزن والروي كقوله تعالي: {وجءتك من سبا بنبا} ، او قوله صلي الله عليه وسلم: المءمنون هينون لينون.
 المزن: السحاب المضء، والقطعة منه مزنة.
 المزية: التمام والفضيلة، ولفلان مزية اي فضيلة يمتاز بها علي غيرها.
 المزدارية: اتباع ابي موسي عيسي المزدار، قال: الناس قادرون علي مثل القران واحسن منه نظما وبلاغة، وكفر القاءل بقدمه، وقال: من لازم السلطان كافر لا يرث ولا يورث.
 المساءل: المطالب الخبرية التي يبرهن عليها في ذلك العلم، ويكون المطلوب من ذلك معرفتها.
 المسافر: عند اهل الحق: هو الذي يسافر بفكره في المعقولات.
 المساقاة: لغة، من السقي. وشرعا معاقدة جاءز التصرف مثله علي نخل او كرم مغروس معين مرءي مدة يثمر فيها غالبا بجزء معلوم بينهما من الثمرة.
 المسامحة: ترك ما لا يجب تنزها.
 المسامرة: خطاب الحق للعارفين من عالم الغيوب.
 المستريح: من العباد: من اطلعه الله علي سر القدر، فانه يري ان كل مقدر يجب وقوعه في وقته المعلوم، وكل ما ليس بمقدور يمتنع وقوعه. فاستراح من الطلب والانتظار لما لم يقع.
 المستحاضة: من تري الدم من قبلها في زمن لا يعد حيضا ولا نفاسا مستغرقا وقت صلاة في الابتداء، ولا يخلو وقت صلاة عنه في البقاء.
 المستفيض: كل خبر يحصل العلم بمخبره 
 استدلالا، وهو ادون رتبة من المتواتر.
 المستقبل: ما يترقب وجوده بعد الزمن الحاضر سمي به لان الزمان يستقبله.
 المستقر: الموضع الذي يقر فيه الشء، وهو قراره ومكانه الذي ياوي اليه.
 المستودع: الشء المجعول في قرار كالولد الذي في بطن امه، والنطفة التي في الظهر.
 مستوي الاسم الاعظم: عند القوم البيت المحرم الذي وسع الحق، اعني قلب الكامل.
 مستند المعرفة: هي الحضرة الواحدية.
 المستثني: المتصل: المخرج من متعدد لفظا بالا او احدي اخواتها.
 المستثني المنقطع: الذي ذكر بالا واخواتها ولم يكن مخرجا نحو: جاء القوم الا حمارا.
 المستثني المفرغ: الذي ترك منه المستثني منه ففرغ الفعل قبل الا، وشغل عنه بالمستثني المذكور بعد الا نحو: ما جاء الا زيد.
 المستفتي: هو طالب حكم الله من اهله. والمستفتي فيه: هو الواقع المطلوب كشفه وازالة اشكاله.
 المسجد: موضع السجود، وهو اخفض محط القاءم.
 المسح: امرار اليد علي الشء وازالة الاثر عنه. وقد يستعمل في كل واحد منهما. والمسح في تعارف الشرع: امرار اليد مبتلة بلا تسييل.
 المسخ: تحويل صورة الي اقبح منها. وقيل تشويه الخلق والخلق وتحويلهما من صورة لاخري. قال بعض الحكماء: المسخ ضربان: مسخ خاص يحصل نادرا وهو مسخ الخلق، ومسخ يحصل في كل زمن وهو مسخ الخلق وذلك ان يصير الانسان متخلقا بخلق ذميم من اخلاق الحيوان.
 المسند: ما اتصل اسناده بالمخبر عنه.
 المس: ملاقاة ظاهر الشء ظاهر غيره، قاله الحرالي. وقال غيره: اجتماع التقاءين من غير نقصان. وقال الراغب: اللمس كاللمس، لكن قد يقال لطلب الشء وان لم يوجد. والمس يقال فيما معه ادراك بحاسة السمع. وكني به عن النكاح، وكني بالمس عن الجنون. والمس يقال في كل ما ينال الانسان من اذي بخلاف اللمس.
 المسكين: من السكون، كان الفقر قد سكنه، قال الامام الرازي: وهو اشد فقرا من الفقير عند ابي حنيفة وعكس الشافعي.
 المسلمات: قضايا تسلم من الخصم ويبني عليها الكلام لدفعه سواء كانت مسلمة بين الخصمين او بين اهل علم كتسليم الفقهاء مساءل اصول الفقه. 
  فصل الشين
 مشارق الفتح: هي التجليات الاسماءية.
 المشاهدة: تطلق علي رءية الاشياء بدلاءل التوحيد، وتطلق بازاء حقيقة اليقين من غير شك، وتطلق بازاء رءية الحق في الاشياء، وذلك هو الوجه الذي له تعالي بحسب ظاهريته في كل شء. وعرفها بعضهم بانها وجود الحق مع فقد الخلق. وقيل هي شهود العين بلارين. وقيل قيام الذات وسقوط اللذات. وقيل وجود بلا حدود.
 المشاهدات: ما يحكم فيه بالحس سواء كان من الحواس الظاهرة او الباطنة، نحو الشمس مشرقة، والنار محرقة.
 المشف: جرم ليس له في ذاته لون وشانه ان يري بتوسطه لون وراءه.
 المشترك: ما وضع لمعني كثير بوضع كثير كالعين لاشتراكه بين المعاني. ومعني الكثرة ما يقابل الوحدة لا ما يقابل القلة.
 المشعر الحرام: الجبل المسمي قزح، وهو من الشعور، وهو خفي الادراك الباطن، ذكره الحرالي.
 المشكل: هو الداخل في اشكاله اي امثاله واشباه، ماخوذ من قولهم: اشكل اي صار ذا شكل، كما يقال: احرم اذا دخل في الحرم فصار ذا حرمة.
 المشكك الكلي: الذي لم يتساو صدقه علي افراده بل كان حصوله في بعضها اولي واقدم واشد من البعض الاخر كلا وجود فانه في الواجب اولي واقدم واشد مما في الممكن.
 المشهور: ما له طرق محصورة باكثر من اثنين، وقد يطلق علي ما اشتهر علي الالسنة فيشمل ما له اسناد واحد فصاعدا، بل ما لا يوجد له اسناد اصلا.
 المشورة: ان تستخلص حلاوة الراي، وخالصه من حنايا الصدور.
 المشيءة: معني يكون به الفعل مرادا، اخذت من الشء.
 مشيءة الله: عبارة عن التجلي الذاتي، والعناية السابقة لايجاد المعدوم، او اعدام الموجود وارادته عبارة عن تجليه لايجاد المعلوم، فالمشيءة اعم من وجه من الارادة، ومن تتبع مواشع استعمالات المشيءة والارادة في القران علم ذلك، وان كان بحسب اللغة يستعمل كل منهما مقام الاخر.
 المشي: انتقال من مكان الي مكان بارادة، ويكني به عن شرب المسهل، وعن النميمة، ومنه {هماز مشاء بنميم} . وقيل المشي الشء السهل. والماشية: الغنم والمراة الكثيرة الاولاد. 
  فصل الصاد
 المصاحبة: الموافقة والمشاركة في الشء، فان تتابعوا مع ملاقاة واجتماع فاصحاب حقيقة وان لا فمجاز.
 المصادرة: علي المطلوب، هي ان تجعل النتيجة جزء القياس، نحو: الانسان بشر وكل بشر ضحاك، ينتج انه ضحاك، فالكبري هنا والمطلوب شء واحد.
 مصداق: الشء، ما يدل علي صدقه.
 المصدر: التولي عن محل الورود بالصدر.
 المص: عمل الشفة خاصة.
 المصر: كل بلد ممصور اي محدود. والماصر: الحاجز بين الماءين. والمصر في عرف الحنفية: ما لا يسع اكبر مساجده اهله. وقال الحرالي: مصر ارض جامعة كليتها وجملة اقليمها نازل منزلة الارض كلها فلها احاطة بوجه ماء، فلذلك اعظم شانها في القران، وشان العالي فيها من الفراعنة.
 المصغر: لفظ زيد فيه شء ليدل علي التقليل.
 المصيبة: اسم لكل ما يسوء الانسان.
 المصون: المحفوظ من تطرق الخلل اليه. 
  فصل الضاد
 المضاربة: مفاعلة من الضرب، وهو السير في الارض. وشرعا: عقد شركة في الربح بمال من رجل وعمل من اخر.
 المضاعفة: الزيادة علي المقدار بمثلها او اكثر. وقال الحرالي مفاعلة من الضعف بالكسر، وهو ان تثني الشء بمثله مرة او مرات.
 المضاف: كل اسم اضيف فان الاول يجر الثاني، ويسمي الجار مضافا، والمجرور مضافا اليه.
 المضاف اليه: اسم نسب الي شء بواسطة حرف الجر لفظا او تقديرا.
 المضاء: كالمضي، النقلة، يقال في الاعيان والاحداث.
 المضافان: المتقابلان الوجوديان اللذان يعقل كل منهما بالقياس الي الاخر كالابوة والنبوة.
 المضغة: قطعة لحم بقدر ما يمضغ، وجعل اسما للحالة التي ينتهي اليها الجنين بعد العلقة. والماضغان: الشدقان لمضغهما الطعام.
 المضمر: ما وضع لمتكلم او مخاطب او غاءب تقدم ذكره لفظا نحو: زيد ضرب غلامه، او معني.
 المضمر المتصل: ما لا يستقل بنفسه في التلفظ، المضمر بنفسه: ما يستقل.
 المضمضة: تحريك الماء في الفم بالادارة فيه. 
  فصل الطاء
 المطابقة: ان يجمع بين شيءين متوافقين، وبين ضدين، ثم اذا شرطهما بشرط وجب ان يشرط ضديهما بضد ذلك الشرط، كقوله تعالي: {فاما من اعطي واتقي} ، الايتين. فالاعطاء والاتقاء والتصديق ضد المنع والاستغناء، والتكذيب ضد الاعطاء، والمجموع الاول شرط لليسري، والثاني شرط للعسري.
 المطاوعة: حصول الاثر عن تعلق الفعل المتعدي. بمفعوله، نحو: كسرت الاناء فتكسر، فيكون تكسر مطاوعا اي موافقا لفاعل الفعل المتعدي وهو كسرت.
 المطالعة: توفيقات الحق للعارفين القاءمين بحمل اعباء الخلافة ابتداء، اي بغير طلب ومسالة وعن سءال منهم ايضا، ذكره بعضهم. اخذا من قول ابن عربي: المطالعة توفيقات الحق للعارفين ابتداء وعن سءال منهم فيما يرجع الي حوادث الكون.
 المطرف: السجع الذي اختلفت فيه الفاصلتان في الوزن.
 المطرق: الرامي ببصره الي الطريق.
 المطل: التسويف بوعد الوفاء مرة بعد اخري وقال ابو البقاء: التطويل والمدافعة مع القدرة علي التعجيل. وقيل المدافعة بالحق مع توجهه.
 المطلق: الدال علي الماهية بلا قيد، او ما لم يقيد بصفة معنوية ولا نطقية. والتقييد حصر الالفاظ من جزايها علي موجبها.
 المطلقة العامة: التي حكم فيها بثبوت المحمول للموضوع او سلبه عنه بالفعل.
 المطلقة الاعتبارية: الماهية التي اعتبرها المعتبر ولا تحقق لها في نفس الامر.
 المطهرة: بكسر الميم وفتحها: كل اناء يتطهر به.
 المطلوب: هو الشء المرغوب فيه.
 المطية: ما يركب. 
  فصل الظاء، فصل العين
 ...
 فصل الظاء:
 المظلمة: الخصلة التي يقع فيها الظلم وليست مصدرا. بل هي بمعني الشء المظلوم به، ذكره ابو البقاء.
 المظنونات: قضايا يحكم بها حكما راجحا مع تجويز نقيضه، نحو فلان يطوف بالليل فهو سارق، والقياس المركب من المقبولات والمظنونات يسمي خطابة.
 فصل العين:
 المعارضة: لغة: المقابلة علي سبيل الممانعة. وعبر عنه بعضهم بانه اقامة الشء في مقابلة ما يناقضه. واصطلاحا: اقامة الدليل علي خلاف ما اقامه عليه الخصم.
 المعاندة: المنازعة: في مسالة علمية مع عدم العلم من كلامه وكلام صاحبه.
 المعاني: الصور الذهنية من حيث وضع بازاءها الالفاظ، والصورة الحاصلة في العقل من حيث انها تقصد باللفظ تسمي معني، ومن حيث حصولها من اللفظ في العقل تسمي مفهوما، ومن حيث انها مقولة في جواب ما هو تسمي ماهية، ومن حيث ثبوتها في الخارج تسمي حقيقة، ومن حيث امتيازها من الاعيان تسمي هوية.
 المعتل: ما احد اصوله حرف علة.
 المعتوه: من كان قليل الفهم، مختلط الكلام، فاسد التدبير، ضعيف الراي، ناقص العقل.
 المعجزة: امر خارق للعادة يدعو الي الخير والسعادة، مقرون بدعوي النبوة قصد به اظهار صدق من ادعي انه رسول الله.
 المعدات: عبارة عما يتوقف عليه الشء ولا تجامعه في الوجود كالخطوات الموصلة الي المقاصد فانها لا تجامع المقصود.
 المعدولة: القضية التي يكون حرف السلب فيها جزءا للشء، سواء كانت موجبة او سالبة.
 المعرب: ما في اخره احدي الحركات الثلاث 
 او احدي الحروف لفظا او تقديرا بواسطة العامل صورة او معني.
 المعرب: لفظ غير علم استعمله العرب في معني وضع له في غير لغتهم.
 المعركة: موضع الاعتراك في الحرب اي معالجة بعض الفرسان بعضا.
 المعرف: ما يستلزم تصوره لاكتساب تصور الشء بكنهه او بامتيازه عن كل ما عداه، فيتناول التعريف الحد الناقص والرسم فان تصورهما لا يستلزم تصور حقيقة الشء بل امتيازه عن جميع الاغيار.
 المعروف: ما تقبله الانفس ولا تجد منه تكرها، ذكره الحرالي. وقال غيره: ما قبله العقل واقره الشرع ووافقه كرم الطبع.
 المعرفة: عند النحاة: ما وضع ليدل علي شء بعينه وهي المضمرات والاعلام والمبهمات، وما عرف باللام، والمضاف الي احدهما.
 وعند اهل النظر: ادراك الشء علي ما هو عليه وهي مسبوقة بنسيان حاصل بعد العلم، ولذلك يسمي الحق تعالي بالعالم دون العارف.
 المعرفة عند القوم: سمو اليقين. وقيل سقوط الوهم لوضوح الاسم. وقيل زوال البرهان بكمال العيان. وقيل دثور الريب لظهور الغيب. وقيل هجوم الانوار علي الابرار.
 معراج الازل: اندراج الاشياء كلها علي ما هي عليه في غيب الغيوب.
 المعقولات: الاول: ما يكون بازاءها موجود في الخارج نحو طبيعة الحيوان والانسان فانها يحملان علي موجود خارجي كقولنا زيد انسان وفرس حيوان.
 المعقولات الثانية: ما لا يكون بازاءها شء فيه كالنوع والجنس والفصل، فانها لا تحمل علي شء من الموجودات الخارجية.
 المعلول: كل ذات وجوده بالفعل من وجود غيره، ووجود ذلك الغير ليس من وجوده، والاخيرما لا يكون علة لشء اصلا.
 المعلل: لغة: ما فيه علة. وفي اصطلاح المحدثين: ما فيه علة خفية قادحة.
 المعنوي: ما لا يكون للسان فيه حظ، وانما هو معني يعرف بالقلب. 
  فصل الغين
 المغالبة: قياس فاسد اما من جهة الصورة واما من جهة المادة واما من جهة المعني.
 مغرب الشمس: عند القوم: استتار الحق بتعيناته.
 المغص: وجع في الامعاء والتواء وهو بالسكون. قال الجوهري: والفتح عامي.
 المغفرة: ستر القادر القبيح الصادر ممن تحته حتي ان العبد اذا ستر عيب سيده خوف عقابه لا يقال غفر له.
 المغيرية: اصحاب مغيرة بن سعيد العجلي. قال: الله تعالي جسم علي صورة انسان من نور علي راسه تاج من نور، وقلبه منبع الحكمة. 
  فصل الفاء
 المفارقات: الجوهر المجرد عن المادة القاءمة بنفسها.
 المفاكهة: الممازحة لانها تخفف عن النفوس، وتوجب الروح كما تحصله الفاكهة.
 المفرد: ما لا يدل جزءه علي جزء معناه.
 المفسر: ما ازداد وضوحا علي وجه لا يبقي فيه احتمال تخصيص ان كان عاما، وتاويل ان كان خاصا.
 المفاداة: الاستواء في العوضين.
 مفرج الاحزان والكروب: الايمان بالقدر.
 المفتون: المختبر بالفتنة.
 مفعول: ما لم يسم فاعله، كل مفعول حذف فاعله واقيم مقامه.
 المفعول المطلق: ما صدر عن فاعل فعل مذكور بمعناه اي بمعني الفعل.
 المفعول به: ما يقع عليه فعل الفاعل بغير واسطة حرف الجر او بواسطته.
 المفعول فيه: ما فعل فيه فعل مذكور لفظا او تقديرا.
 المفعول له: ما فعل لاجله فعل مذكور.
 المفعول معه: المذكور بعد الواو لمصاحبة معمول فعل لفظا او معني.
 المفقود: الغاءب الذي لا يعرف موضعه، ولا يعلم حياته ولا موته.
 مفهوم الموافقة: ما يفهم من الكلام بطريق المطابقة.
 مفهوم المخالفة: ما يفهم منه بالالتزام. وقيل: ان يثبت الحكم في المسكوت علي خلاف ما ثبت في المنطوق. 
  فصل القاف
 المقام: ما تحقق العبد بمنازلته من الاداب. وشرطه عند القوم ان لا ينتقل للثاني حتي يستوفي احكام الاول، والفرق بينه وبين الحال ان الاحوال مواهب، والمقامات مكاسب. وقيل المقام ما يوصل اليه بنوع تصرف، ويتحقق فيه بضرب تطلب. فمقام كل احد محل اقامته عند ذلك.
 المقاطع: قضايا تءخذ مما يعتقد فيه، اما لامر سماوي من المعجزات والكرامات والاولياء، واما لاختصاصه بمزيد عقل ودين، وهي نافعة جدا في تعظيم امر الله، والشفقة علي خلقه.
 المقت: بغض شديد ناشء عن فعل قبيح.
 المقدار: لغة: الكمية. واصطلاحا: الكمية المتصلة المتناولة للجسم والخط والسطح والثخن بالاشتراك. فالمقدار والهوية والشكل والجسم التعليمي كلها اعراض بمعني واحد في اصطلاح الحكماء.
 مقتضي النص: ما لا يدل اللفظ عليه، ولا يكون ملفوظا. لكن يكون من ضرورة اللفظ اعم من ان يكون شرعيا او عقليا. وقيل جعل غير المنطوق منطوقا ليصح المنطوق.
 المقتضي: هو الذي يطلبه عين العبد باستعداده من الحضرة الالهية.
 المقدمة: تطلق تارة علي ما تتوقف عليه الابحاث الاتية: وتارة علي قضية جعلت جزء القياس، وتارة علي ما يتوقف عليه صحة الدليل.
 المقدمة الغريبة: التي لا تكون مذكورة في القياس بالفعل ولا بالقوة.
 المقل: الغمس في الماء او غيره. والمقلة ك غرفة شحمة العين التي تجمع سوادها وبياضها. وقال ابو البقاء: موضع النظر من العين، من مقلت الشء في الماء اذا غيبته فيه.
 المقيد: ما قيد ببعض صفاته. 
  فصل الكاف
 المكابرة: المنازعة في مسالة علمية لا لاظهار الصواب بل لالزام الخصم.
 المكاشفة: الحضور بنعت البيان من غير افتقار الي تامل البرهان.
 المكافاة: مقابلة الاحسان بمثله او زيادة.
 المكان: عند الحكماء: السطح الباطن من الجسم الحاوي للمماس للسطح الظاهر من الجسم المحوي.
 وعند المتكلمين: الفراغ المتوهم الذي يشغله الجسم وينفذ فيه ابعاده.
 المكان المبهم: عبارة عن مكان له اسم تسميته به بسبب امر غير داخل في مسماه كالخلف، فان تسميته خلفا انما هو لكون الخلف في جهة وهو غير داخل في مسماه.
 المكان المعين: مكان له اسم تسميته به بسبب امر داخل كالدار، فان تسميته بها بسبب الحاءط والسقف وغيرهما وكلها داخلة في مسماها.
 المكان: عند اهل الحقاءق: يراد به المكانة، وهي منزلة في البساط لا تكون الا للمتمكنين الذين جاوزوا الجلال والجمال، فلا وصف لهم ولا نعت.
 المكث: ثبات مع انتظار طويل.
 المكر: من جانب الحق: ارداف النعم مع المخالفة، وابقاء الحال مع سوء الادب، واظهار الكرامات من غير جد. ومن جانب العبد: ايصال المكروه الي الانسان من حيث لا يشعر. وعرفه بعضهم. بانه صرف الغير عما يقصده بحيلة، وذلك ضربان: محمود وهو ان يتحري به فعل جميل، ومذموم وهو ان يتحري به فعل قبيح {ولا يحيق المكر السيء الا باهله} ، ذكره الراغب. وقال الحرالي: المكر اعمال الخديعة والحيلة في عدم بناء باطن كاليدين والتخلق وغير ذلك، فالمكر خديعة معني.
 المكرمية: اتباع مكرم العجلي. قالوا: تارك الصلاة كافر لا لتركها بل لجهله بالله.
 المكروه: ما يثاب علي تركه، ولا يعاقب علي فعله. 
  فصل اللام
 الملا: هم الذين يملءون العيون بهجة، والقلوب هيبة، ذكره الحرالي.
 الملا المتشابه: هو الافلاك والعناصر سوي السطح المحدب من الفلك الاعظم، وهو السطح. والتشابه في الملا ان تكون اجزاء متفقة الطباءع.
 الملال: فتور يعرض للانسان من كثرة مزاولة 
 شء فيوجب الكلال والاعراض عنه.
 الملة: ما يدعو اليه هدي العقل المبلغ عن الله توحيده من ذوات الحنيفيين، ذكره الحرالي. وقال الراغب: هي اسم لما شرعه الله لعباده علي لسان انبياءه ليتوصلوا به الي جواره. والفرق بينها وبين الدين ان الملة لا تضاف الي النبي الذي يستند اليه، ولا تكاد توجد مضافة الي الله، ولا الي احدا الامة، ولا تستعمل الا في جملة الشراءع دون احادها.
 الملكوت: عالم الغيب المختص.
 الملك: عالم الشهادة من المحسوسات الطبيعية.
 الملك: بكسر الميم في اصطلاح المتكلمين: حالة تعرض للشء بسبب ما يحيط به وينتقل بانتقاله كالتعميم والتقميص، فان كلا منهما حالة لشء بسبب احاطة العمامة براسه والقميص ببدنه.
 وفي اصطلاح الفقهاء: اتصال شرعي بين الانسان وبين شء يكون مطلقا لتصرفه. وعاجزا عن تصرف غيره فيه.
 الملك: بالضم: التصرف بالامر والنهي في الجمهور، وذلك يختص بسياسة الناطقين. والملك ضربان: ملك التولي والتملك وملك هو القوة علي ذلك تولي ام لا، فمن الاول {اذا دخلوا قرية افسدوها} . ومن الثاني {اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا} . فجعل النبوة مخصوصة، والملك فيها عاما فان معني الملك هنا القوة التي بها يترشح للسياسة، لا انه جعلهم كلهم متولين للامر فذلك مناف للحكمة، فلا خير في كثرة الرءساء. وقال بعضهم: الملك بفتح فكسر: اسم لكل من يملك السياسة، اما في نفسه وذلك بالتمكن من زمام قواه، وصرفها عن هواها، واما في نفسه وغيره سواء تولي ذلك ام لا.
 الملك: بفتح الميم واللام: جسم لطيف نوراني يتشكل باشكال مختلفة، او هو جوهر بسيط ذو حياة ونطق وعقل غير ماتت، واسطة بين الباري والاجسام الارضية منه عقلي ونفسي وجسماني.
 الملكة: صفة راسخة للنفس، وتحقيقه انه يحصل في النفس هيءة بسبب فعل من الافعال، ويقال لتلك الهيءة كيفية نفسانية، وتسمي حالة ما دامت سريعة الزوال، فاذا تكررت ومارست النفس حتي ترسخ تلك الكيفية فيها وصارت بطيءة الزوال، فتصير ملكة، وبالقياس الي ذلك 
 الفعل عادة وخلقا.
 الملازمة: لغة: امتناع انفكاك شء عن شء. واللزوم والتلازم بمعناه واصطلاحا: كون الحكم مقتضيا لحكم اخر علي معني ان الحكم بحيث لو وقع يقتضي وقوع حكم اخر اقتضاء ضروريا، كالدخان للنار في النهار والنار للدخان في الليل.
 الملازمة العقلية: ما لا يمكن للعقل تصور خلاف اللازم، كفساد العالم علي تقدير تعدد الالهة بامكان الاتفاق.
 الملامية: الذين لم يظهر ما في باطنهم علي ظاهرهم. وهم يجتهدون في تحقيق كمال الاخلاص، ويضعون الامور مواضعها، لا تخالف ارادتهم وعلمهم ارادة الحق وعلمه، ولا يتقون الاسباب التي في محل يقتضي نفيها وعكسه، فان من رفع السبب في موضع اثبته واضعه فقد سفه وجهل قدره، ومن اعتمد عليه في موضع نفاه اشرك والحد، وهءلاء هم الذين جاء في حقهم "اولياءي تحت قباءي لا يعرفهم غيري".
 الملوان: الليل والنهار. حقيقة ذلك تكررهما وامتدداهما.
 الملل: السامة والضجر. 
  فصل الميم
 المماسة: ملاقاة الجرمين بلا حاءل بينهما، ذكره الحرالي.
 الممانعة: امتناع الساءل عن قبول ما اوجبه المعلل من غير دليل.
 الموارد: جمع مورد، وهو موضع الورود، والورود: الاتيان الي الشء.
 الممتنع بالذات: ما يقتضي لذاته عدمه.
 الممكن بالذات: ما يقتضي لذاته ان لا يقتضي شيءا من الوجود والعدم كالعالم.
 الممكنة العامة: التي حكم فيها بسلب الضرورة المطلقة من الجانب المخالف للحكم.
 الممكنة الخاصة: التي حكم فيها بسلب الضرورة المطلقة عن جانبي الايجاب والسلب.
 الممدود: كل ما كان بعد الالف همزة ككساء ورداء. 
  فصل النون
 المنادي: المطلوب اقباله بحرف ناءب مناب ادعو لفظا او تقديرا.
 المناسب: الملاءم لافعال العقلاء عادة. وقيل ما يجلب نفعا او يدفع ضرا. وقيل ما لو عرض علي العقول تلقته بالقبول.
 المناظرة: لغة من النظير او من النظر بالبصر. واصطلاحا: النظر بالبصيرة من الجانبين في النسبة بين الشيءين اظهارا للصواب.
 المناقضة: لغة: ابطال احد القولين بالاخر. واصطلاحا: منع مقدمة معينة من مقدمات الدليل.
 المنافسة: مجاهدة النفس للتشبه بالافاضل، واللحوق بهم من غير ادخال ضرر علي غيره.
 المناسخة: مفاعلة من النسخ، وهو النقل والتبديل. وعرفا: نقل نصيب يعين الورثة لموته قبل القسمة الي من يرث منه.
 المناولة: ان يعطيه كتاب سماعه بيده، ويقول له: اجزت لك ان تروي عني هذا.
 المنصوبات: ما اشتمل علي علم المفعولية. المنصوب بلا التي لنفي الجنس: هو المسند اليه بعد دخولها.
 المنصرف: ما دخله حرف الجر مع التنوين.
 المنقوص: اسم في اخره ياء مكسور ما قبلها.
 المنطق: الة قانونية تعصم مراعاتها الذهن عن الخطا في الفكر. فهو علم عملي الي كما ان الحكمة علم نظري غير الي.
 المنطق الوحداني: عند القوم: حضرة الجمع التي ليس للغير فيها عين ولا اثر.
 المنطوق: ما دل عليه اللفظ في محل النطق كتحريم التافيف الدال عليه {فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما} ، والمفهوم ما دل عليه اللفظ لا في محل النطق.
 المنفصلة: التي حكم فيها بالتنافي بين القضيتين في الصدق والكذب معا، او في الصدق فقط او في الكذب فقط.
 المنتشرة: التي حكم فيها بضرورة ثبوت المحمول للموضوع او سلبه عنه في وقت غير معين من اوقات وجود الموضوع لا 
 داءما بحسب الذات.
 المنقول: ما كان مشتركا بين المعاني وترك استعماله في المعني الاول، ويسمي به لنقله من المعني الاول. والناقل اما الشرع فيكون منقولا شرعيا واما غيره، وهو اما العرف العام فهو المنقول عرفي ويسمي حقيقة عرفية، او العرف الخاص ويسمي منقولا اصطلاحيا كاصطلاح النحاة والنظار.
 المنكر: ما ليس فيه رضي الله تعالي من قول او فعل. والمعروف ضده.
 المن: ان يترك الامير الاسير الكافر ولا ياخذ منه شيءا.
 المنسوب: الاسم الملحق باخره ياء مشددة مكسورة علامة النسبة اليه، كما الحقت التاء علامة التانيث.
 المنسك: مفعل من النسك، وهو ما يفعل قربه وتدينا، وتشارك حروفه السكون، قال الحرالي.
 المنافق: من يضمر الكفر اعتقادا، ويظهر الاسلام قولا.
 المناصب: جمع منصب، وهو موضع الشرف.
 المنازع: المخالف، كان كل واحد من المتخالفين ينزع ما في يد صاحبه اي يستخرجه.
 المنصة: الكرسي الذي تقف عليه العروس في جلاءها.
 وعند اهل الحقاءق: المنصة مجلي الاعراس وهي تجليات روحانية.
 المنصورية: اتباع ابي منصور العجلي. قالوا: الرسل لا تنقطع، والجنة رجل امرنا بموالاته، وهو الامام، والنار رجل امرنا ببغضه وهو خصمه كابي بكر وعمر.
 من: اسم مبهم يشمل الذوات العاقلة احادا وجمعا واستغراقا، ذكره الحرالي.
 المنهج: الطريق المنهوج اي المسلوك، ذكره ابو البقاء.
 المنهل: المورود لانه يحصل النهل وهو الري.
 المنة: النعمة الثقيلة، وتقال علي وجهين احدهما ان يكون بالفعل فيقال: من فلان علي فلان اثقله بالنعمة. الثاني ان يكون بالقول وذلك مستقبح فيما بين الناس، ولقبحه قيل "المنة تهدم الصنيعة". لكن يحسن ذكرها عند الكفران، فاذا كفرت النعمة حسنت المنة.
 المنية: الاجل المقدر للحيوان. 
  فصل الواو
 الموات ما لا مالك له، ولا ينتفع به من الاراضي.
 الموازنة: ان تتساوي الفاصلتان في اللفظ دون التقفية، نحو {ونمارق مصفوفة، وزرابي مبثوثة} .
 الموافق: الملاءم للشء.
 المواساة: مشاركة نحو الاصدقاء والاقارب فيما بيده من نحو مال ذكره العضد.
 الموت: حال خفاء وغيب يضاف الي ظاهر عالم يتاخر عنه، او يتقدمه، تفقد فيه خواص ذلك الظهور الظاهرة. واطلاق الموت علي ما لم تحله حياة مجاز، ذكره الحرالي. وقال الراغب: الموت صفة وجودية خلقت ضد الحياة. وانواع الموت بحسب انواع الحياة، الاول: ما هو بازاء القوة النامية الموجودة في الانسان والحيوان والنبات نحو {واحيينا به بلدة ميتا} . الثاني: زوال القوة الحساسة ومنه {ويقول الانسان اءذا ما مت} . الثالث: زوال القوة العاقلة وهي الجهالة نحو {اومن كان ميتا فاحييناه} . الرابع: الحزن المكدر للحياة ومنه {وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت} . الخامس المنام، فقد قيل النوم موت خفيف، والموت نوم ثقيل، وعليه سماه الله توفيا.
 وفي اصطلاح اهل الحق: قمع هوي النفس، فمن مات عن هواه فقد حيي بهداه.
 الموت الاحمر: مخالفة النفس.
 الموت الابيض: الجوع، لانه ينور الباطن. ويبيض وجه القلب، "فمن ماتت بطنته حييت فطنته".
 الموت الاخضر: لبس الرقع من الخرق الملقاة التي لا قيمة لها لاخضرار عيشته بالفناء.
 الموت الاسود: احتمال اذي الخلق، وهو الفناء في الله لشهوده الاذي برءية فناء الافعال في فعل محبوبه.
 الموجب بالذات: ما يجب صدور الفعل عنه بان كان علة تامة له من غير قصد وارادة، كوجوب صدور الاشراق عن الشمس، والاحراق عن النار. 
 الموج: في البحر، ما يعلو عن غوارب الماء. وتموج: اشتد هياجه واضطرابه، ومنه ماج الناس اختلف امورهم، واضطربوا.
 المور: بالفتح: الجريان السريع. بالضم: التراب المتردد به الريح.
 الموضوع: محل العرض المختص به.
 موضوع كل علم: ما يبحث فيه عن عوارضه الذاتية، كبدن الانسان لعلم الطب، وكالكلمات لعلم النحو.
 الموضوعات اللغوية: الالفاظ الدالة علي المعاني.
 الموكب: جماعة يركبون علي نحو الخيل للزينة.
 الموعظة: التي تلين القلوب القاسية، وتدمع العيون الجامدة، وتصلح الاعمال الفاسدة.
 الموقوف من الحديث: ما لم يجاوز الصحابي الي الرسول صلي الله عليه وسلم.
 المءنث: ما فيه علامة التانيث لفظا او تقديرا.
 المءنث الحقيقي: ما بازاءه ذكر من الحيوان كامراة وناقة. وغير الحقيقي ما لم يكن كذلك بل يتعلق بالوضع والاصطلاح كالظلمة وغيرها.
 المولي: الولي اللازم الولاية، القاءم بها، الداءم عليها لمن تولاه باسناد امره اليه فيما ليس بمستطيع له. 
  فصل الهاء
 المهاياة : قسمة المنافع علي التعاقب والتناوب.
 المهاد: موطن الهد والمستطاب مما يستعرش ويوطا، ذكره الحرالي.
 المهاجرة: مفاعلة من الهجرة، وهي التخلي عما شانه الاغتباط به لمكان ضرر فيه.
 المهد: موضع الهدو والسكون. والمهد ما يهيا للصبي.
 المهل: التءدة والسكون.
 المهموز ما في احد اصوله همزة.
 المهملات: الفاظ غير دالة علي معني بالوضع. 
  فصل الياء
 الميثاق: ما وثق به العهد من القبول والالزام والحلف. واصله مفعال من الوثاقة.
 الميمونية: اصحاب ميمون بن عمران. قالوا بالقدر فتكون الاستطاعة قبل الفعل، وان الله يريد الخير دون الشر. وانكروا سورة يوسف.
 الميد: اضطراب الشء العظيم كاضطراب الارض.
 الميرة: طعام يمتاره الانسان لاهله.
 الميز والتميز: الفصل بين المتشابهات. والتمييز قد يقال للقوة التي في الدماغ، وبها تستنبط المعاني.
 الميضاة: بكسر الميم، الاناء الذي يتوضا منه كالركوة والابريق ونحوهما.
 الميل: العدول عن الوسط الي احد الجانبين. والمال سمي به لكونه ماءلا ابدا وزاءلا ولذلك سمي عرضا. وعليه دل من قال: المال قحبة تكون يوما في بيت عطار، ويوما في دار بيطار.
 الماءة: المرتبة الثالثة من اصول الاعداد لان اصولها اربعة: احاد وعشرات ومءات والوف.
 ميكاءيل: اسم عبودية وهو يد بسط الارزاق المقيمة للاجسام كما ان اسرافيل يد بسط للارواح التي بها الحياة.
 المنية: ما ادركه الموت من الحيوان عن ذبول القوة وفناء الحياة. 
  باب النون
  فصل الالف
 النادم: المتاسف علي ما فاته.
 الناموس: الشرع الذي شرعه الله.
 النار: جوهر لطيف يفرط لشدة لطافته في ذاته المتجمد بالحر المفرط وفي تجميد المتميع بالبرد المفرط، ذكره الحرالي. وقال غيره: جسم لطيف مضء حار من شانه الاحراق بالطبع عن الوسط مستقر تحت فلك القمر.
 النادر: ما قل وجوده، وان لم يخالف القياس.
 الناقص: ما اعتل لامه كدعا ورمي.
 الناهض: الجاد في الامر، المشمر له.
 نار الله: يكني بها عن الشمس. قال ابن الجون. يخاطب المنصور:
 امن صهباء صافية المزاج ... كان شعاعها ضوء السراج
 وقد طبخت بنار الله حتي ... لقد صار من النطف النضاج
 اقاد الي السجون بغير جرم ... كاني بعض عمال الخراج 
  فصل الباء
 النبات: جسم مركب له صورة نوعية اثرها الشامل لانواعها التنمية والتغذية مع حفظ التركيب، كذا قرره ابن الكمال. وقال الراغب: النبات والنبت ما يخرج من الارض من الناميات، سواء كان له ساق كالشجر ام لا كالنجم، لكن خص عرفا بما لا ساق له، بل خص عند العامة بما ياكله الحيوان، ومن يعتبر الحقاءق فانه يعتبره في كل نام نباتا او حيوانا.
 النبذ: القاء الشء وطرحه لقلة الاعتداد به، وصبي منبوذ ونبيذ، كملقوط ولقيط، لكن منبوذ يقال اعتبارا بمن طرحه، وملقوط ولقيط اعتبارا بمن تناوله.
 النبث: في الاصل استخراج التراب من الحفرة، ثم استعير للبحث فقيل نبثوا عن هذا الامر، تنابثوا: تباحثوا.
 النبز: التلقيب.
 النبط: الماء المستنبط.
 النبع: خروج الماء من العين.
 النبا: خبر ذو فاءدة عظيمة يحصل به علم او غلبة ظن، ولا يقال للخبر نبا حتي يتضمن هذه الاشياء الثلاثة. وحق الخبر الذي يقال فيه نبا ان يعري عن الكذب كالمتواتر، وخبر الله ورسوله. والنبوة سفارة بين الله وبين ذوي العقول من عبيده لازاحة عللهم في معاشهم ومعادهم. والنبي سمي به لكونه منبءا بما تسكن اليه العقول الذكية، ويصح كونه فعيلا بمعني فاعل وكونه بمعني مفعول. 
  فصل الجيم
 النجابة: الكرم في الطبيعة.
 النجاة: الخلاص مما فيه المخافة ونظيرها السلامة، ذكره الحرالي. وقال غيره: النجاة من النجوة وهي الارتفاع.
 النجارية: اصحاب ابي الحسن النجار.
 وافقوا اهل السنة في خلق الافعال والمعتزلة في نفس الصفات والرءية.
 النجاسة العينية: كل عين حرم تناولها علي الاطلاق مع الامكان حال الاختيار لا لحرمتها، ولا لاستقذارها، ولا لضررها في بدن او عقل. فقد اجتمع في هذا الرسم جنس واربعة قيود واربعة فصول.
 النجيب: الخير المبارك الصحيح الراي.
 النجباء: ثمانية في كل زمن لا يزيدون ولا ينقصون، عليهم اعلام القبول في احوالهم، ويغلب عليهم الحال بغير اختيارهم، اهل علم الصفات الثمانية، ومقامهم الكرسي لا يتعدونه ما داموا نجباء، وهم القدم الراسخ في علم تيسير الكواكب كشفا واطلاعا، من جهة طريقة علماء هذا الشان. والنقباء هم الذين حازوا علم الفلك التاسع.
 النجد: المكان الغليظ المرتفع . والنجاد ما يرفع به البيت، وما يرفع به السيف.
 النجدة: عدم الجزع عند المخاوف. وقيل الذب عن الجار والاقدام علي الكريهة. ويقال الشجاعة والشدة.
 النجل: استخراج خلاصة الشء. ومنه قيل للولد نجل ابيه. 
  فصل الحاء
 النحر: موضع القلادة من الصدر.
 النحلة: العطية تبرعا، وهي اخص من الهبة.
 النحرير: العالم المتقن، من نحر الامور علما اذا اتقنها. كما يقال قتلها.
 النحو: علم بقوانين يعرف بها احوال التراكيب العربية من الاعراب والبناء وغيرهما.
 النحيب: شدة البكاء. 
  فصل الدال
 الندامة: التحسر من تغير راي في امر فاءت، ذكره الراغب. وقال ابو البقاء: اسم للندم، وحقيقته ان يلوم نفسه علي تفريط وقع منه. وقال غيره: غم يصحب الانسان يتمني ان ما وقع منه لم يقع.
 النداء: رفع الصوت وظهوره، وقد يقال للصوت المجرد. وقال ابن الكمال النداء احضار الغاءب وتنبيه الحاضر وتوجيه المعروض وتفريق المشغول وتهييج الفارغ.
 الند: المقاوم في صفة القيام والدوام. وقيل ند الشء مشاركة في جوهر، وذلك ضرب من المماثلة لان المثل يقال في اي مشاركة كانت، فكل ند مثل ولا عكس.
 الندب: الخطاب المقتضي للفعل اقتضاء غير جازم. 
  فصل الذال
 النذارة: الاعلام بموضع المخافة لتقع به السلامة.
 النذر: ابرام العدة بخير مستقبل فعله، او يرتقب له ما يلتزم به، وهو ادني الانفاق سيما اذا كان علي وجه الاشتراط، ذكره الحرالي. وقال غيره: النذر، التزام بعمل شء او تركه. وشرعا: التزام مسلم مكلف قربة باللفظ منجزا او معلقا ومجازاة بما يقصد حصوله من غير واجب الاداء. والنذير المنذر، ويقع علي كل شء فيه انذار، انسانا او غيره.
 
  فصل الزاي
 النزاهة: اكتساب المال من غير مهانة ولا ظلم، وانفاقه في المصارف الحميدة.
 النازع: الشيطان لانه ينزغ بين القوم اي يفرق ويفسد.
 النزع: رفع الشء عن غيره مما كان متشابكا له كالقلع والنشط. ذكره الحرالي. وقال غيره: حذف شء من مقره، ويستعمل في الاعراض، ومنه نزع العداوة والمحبة من القلب. والمنازعة والتنازع: المجاذبة ويعبر بها عن المخاصمة والمجادلة. والنزع عن الشء: الكف عنه.
 النزوع: الاشتياق الشديد، وذلك هو المعبر عنه بارتحال النفس مع الحبيب.
 النزف: نزح ماء البءر شيءا فشيءا. والنزفة: العزفة.
 النزول: في الاصل انحطاط من علو. 
  فصل السين
 النسب: والنسبة، ادراك من جهة احد الابوين، وذلك ضربان: نسب بالطول كالاشتراك بين الاباء والابناء، ونسب بالعرض كالنسب بين بين الاخوة وبني الاعمام. وفلان نسيب فلان اي قريبه. وتستعمل النسبة في مقدارين متجانسين بعض التجانس يختص كل منهما بالاخر، ومنه النسيب، وهو الانتساب في الشعر الي المراة بذكر العشق.
 النسخ: نقل بادني اثر او كتاب ونحوه من محله. بمعاقب يذهبه او باقتباس يغني عن غيبته، وهو وارد الظهور في المعنيين في موارد الخطاب، ذكره الحرالي. وقال ابن الكمال. الازالة والنقل، وشرعا ان يرد دليل شرعي متراخيا عن دليل شرعي مقتضيا خلاف حكمه فهو تبديل بالنظر الي علمنا، وبيان لمدة الحكم بالنظر الي علم الله. وقال الراغب: النسخ ازالة شء بشء يعقبه كنسخ الشمس الظل والظل الشمس، والشيب الشباب. فتارة يفهم منه الازالة وتارة يفهم منه الاثبات، وتارة الامران. ونسخ الكتاب: ازالة الحكم بحكم يعقبه ونسخ الكتاب: نقل صورته الاولي بل اثبات مثله في مادة اخري كاتخاذ نقش الخاتم في شموع كثيرة، ذكره الراغب. وقال الاصوليون: المسخ رفع الحكم الشرعي بخطاب. وقيل بيان لانتهاء امده، والمختار الاول فلا نسخ بالعقل ولا بالاجماع.
 النسك: العبادة. والناسك: العابد وخص باعمال الحج. والمناسك مواقف النسك واعمالها. والنسيكة الذبيحة.
 النسا: تاخير عن وقت الي وقت، ففيه مدار بين السابق واللاحق بخلاف النسخ فانه معقب للسابق.
 النسمة: النفس لانها التي تحس بالنسم. وهو روح الروح.
 النسيل: استخراج لطيف الشء من جملته، ذكره الحرالي. وقال الراغب: الانفصال عن الشء. والنسالة: ما سقط من الشعر. والنسل: الولد. وتناسلوا توالدوا.
 النسيان: ترك الانسان ضبط ما استودع اما لضعف قلبه واما عن غفلة او عن قصد حتي ينحذف عن القلب، ذكره بعض علماء الاصول. النسيان عند الاطباء: نقصان او بطلان لقوة الذكاء.
 النسي: بالكسر، اصله ما ينسي كالنقص لما ينقص، وصار في التعارف اسما لما يقل الاعتداد به.
 النسيءة: بيع الشء بالتاخير ، ومنه النسء الذي كانت تفعله العرب، وهو تاخير الاشهر الحرم. 
  فصل الشين، فصل الصاد
 النشاة: احداث الشء وتربيته.
 النشز: المرتفع من الارض. ونشوز المراة بغضها لزوجها ورفع نفسها عن طاعته، ذكره الراغب. وقال الفقهاء: نشوزها امتناعها مما يجب عليها له.
 النص: ما ازداد وضوحا علي الظاهر لمعني في المتكلم، وهو سوق الكلام لاجل ذلك المعني.
 النصح: اخلاص العمل عن شواءب الفساد. ويقال النصح تحري قول او فعل فيه صلاح صاحبه. والنصيحة: الدعاء الي ما فيه الصلاح والنهي عما فيه الفساد.
 النصر والنصرة: العون. والنصاري سموا به نسبة لقرية تسمي نصران.
 النصيب: اسم للحظ الذي انت عليه وللقسمة بين جماعة.
 النصف والنصفة: العدل، ومنه نصف الشء لان كل واحد من النصفين يعادل الاخر ذكره ابو البقاء. 
  فصل الضاد، فصل الطاء
 النضح: الرش بالماء. ومنه قالوا للحوض النضح والنضيح، لنضحه عطش الابل. النضرة والنضارة: الرونق والسرور.
 النطفة: الماء الصافي، ويعبر بها عن ماء الرجل.
 النطق: في التعارف، الاصوات المقطعة التي يظهرها الانسان وتعيها الاذان، ولا يكاد يقال الا للانسان ولا يقال لغيره الا تبعا، والمنطقيون يسمون القوة التي بها النطق نطقا، واياها عنوا حيث حدوا الانسان بالحيوان الناطق. فالنطق لفظ مشترك عندهم بين القوة الانسانية التي يكون بها الكلام، وبين الكلام المبرز بالصوت. وقد يقال الناطق لما يدل علي الشء، وعليه قيل لحكيم: ما الناطق الصامت؟ قال: الدلاءل المخبرة، والعبر والواعظة. وقيل: حقيقة النطق اللفظ الذي هو كالنطاق للمعني في ضمه وحصره. والمنطيق الذي يقول قولا فيجيد فيه.
 
  فصل الظاء
 النظر: طلب المعني بالقلب من جهة الذكر، كما يطلب ادراك المحسوس بالعين، ذكره الحرالي، قال: واول موقع العين علي الصورة نظر، ومعرفة خبرتها الحسية بصر، ونفوذه الي حقيقتها رءية. فالبصر متوسط بين النظر والرءية كما قال تعالي {وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون} . وقال غيره: تقليب البصر او البصيرة لادراك الشء ورءيته، وقد يراد به التامل والفحص، وقد يراد به المعرفة الحاصلة بعد الفحص، واستعمال النظر في البصر اكثر عند العامة، وفي البصيرة اكثر عند الخاصة . ونظر الله الي عباده احسانه اليهم وافاضة نعمه عليهم. والنظير: المثل، واصله المناظر كانه ينظر كل منهما الي صاحبه فيناديه. والمناظرة: المباحثة والمباراة في النظر. والنظر: البحث، وهو اعم من القياس لان كل قياس نظر ولا عكس.
 النظر عند اهل الاصول: الفكر المءدي الي علم او ظن.
 النظري: ما يتوقف حصوله علي نظر وكسب كتصور العقل والنفس، وكالتصديق بان العالم حادث.
 النظرة: التاخير المرتقب تجارة قاله الحرالي.
 النظم: العبارة التي تشتمل عليها المصاحف صيغة ولغة، وهو باعتبار وضعه اربعة اقسام: الخاص والعام والمشترك والمءول. ووجه الحصر ان اللفظ ان وضع لمعني واحد فخاص، او لاكثر فان شمل الكل فعام والا فمشترك ان لم يترجح احد معانيه والا فمءول.
 النظم الطبيعي: الانتقال من موضع المطلوب الي الحد الاوسط ثم منه الي محموله حتي يلزم منه النتيجة.
 النظم الشعري: كلام موزون قصدا، مرتبط تعاقبه معني، فخرج ما اتزن بغير قصد كايات قرانية واحاديث نبوية، وما لا معني له والموزون غير المقفي فلا يسمي نظما.
 النظامية: اصحاب ابراهيم النظام من شياطين القدرية. طالع كتب الفلسفة وخلط كلامهم بكلام المعتزلة. 
  فصل العين
 النعاس: ريح لطيفة تاتي من قبل الدماغ يغطي علي العين ولا يصل الي القلب، فاذا وصل اليه كان نوما. وقيل النعاس النوم القليل، ويعبر به عن السكون والهدوء.
 النعماء: انعام يظهر اثره علي صاحبه، كما ان الضراء مضرة يظهر الحال بها لانها اخرجت مخرج الاحوال الظاهرة مع ما في مفهومها من المبالغة.
 النعت: الوصف، وهو شرح الصفات القاءمة بالذات، ذكره ابو البقاء. وعند النحاة: تابع يدل علي معني في متبوعه مطلقا.
 النعمة: المنفعة المفعولة علي جهة الاحسان الي الغير، ذكره الامام الرازي. قال: فخرج بالمنفعة المضرة المحضة، والمنفعة المفعولة لا علي جهة الاحسان الي الغير فان قصد الفاعل نفسه كمن احسن الي جاريته ليربح فيها، او اراد استدراجه بمحبوب الي الم، او اطعم غيره نحو سكر او خبيص مسموم ليهلك فليس بنعمة. وقال الراغب: ما قصد الاحسان والنفع. وبناءها بناء الحالة التي يكون عليها الانسان كالجلسة. والنعمة: التنعيم . وبناءها بناء المرة من الفعل كالشتمة والضربة. والنعمة للجنس تقال للكثير والقليل.
 وعند الصوفية، النعمة: ما قطعك عن الخلاءق، وجمعك بالخالق. وقيل ما اسلاك عن دنياك، وادناك من مولاك. وقيل: ما لا يوجب ندما، ولا يعقب الما. وقيل: ما يشغلك عن قلبك، ولا يقطعك عن ربك. وقيل: ما لا يقسي القلب، ولا ينسي الرب.
 والانعام: ايصال الاحسان الي الغير، ولا يقال الا اذا كان الموصل اليه من الناطقين، النعيم: النعمة الكثيرة. والتنعم: تناول ما فيه نعمة وطيب عيش. والنعم مختص به الابل سميت به لكونها عندهم من اعظم النعم، والانعام: للابل والبقر والغنم.
 نعم: جواب لكلام لا حجة فيه، قاله الحرالي. 
  فصل الفاء
 النفث: قذف الريق القليل، وهو اقل من التفل.
 النفخ: ارسال الهواء من منبعثه بقوة.
 النفر: الانزعاج عن الشء او اليه. والمنافرة المحاكمة في المفاخرة.
 النفس: الجوهر البخاري اللطيف الحامل لقوة الحياة والحس والحركة الارادية، وسماها الحكيم الروح الحيوانية. فهي جوهر مشرق للبدن، فعند الموت ينقطع ضوءه من ظاهر البدن وباطنه. واما وقت النوم، فينقطع ضوءه عن ظاهره دون باطنه، فثبت ان النوم والموت من جنس واحد لان الموت انقطاع كلي، والنوم انقطاع خاص، فثبت ان القادر الحكيم دبر تعلق جوهر 
 النفس بالبدن علي ثلاثة اضرب: ان غلب ضوء النفس علي جميع اجزاء البدن ظاهره وباطنه فهو اليقظة، وان انقطع ضوءها عن ظاهره فقط فالنوم، او بالكلية فالموت.
 النفس الامارة: التي تميل الي الطبيعة البدنية، وتامر باللذات والشهوات الحسية، وتجذب القلب الي الجهة السفلية، فهي ماوي الشرور ومنبع الاخلاق الذميمة.
 النفس اللوامة: التي تنورت بنور القلب قدر ما تنبهت به عن سنة الغفلة كلما صدرت منها سيءة بحكم جبلتها الظلمانية نفتها بلوم، وتنوب عنها.
 النفس المطمءنة: التي تنورت بنور القلب حتي انخلعت عن صفاتها الذميمة وتخلقت باخلاقها الحميدة، كذا ذكره ابن الكمال. وقال غيره: واذا كانت النفس تحت الامر، وزايلها الاضطراب بسبب معارضة الشهوات سميت مطمءنة، واذا لم يتم سكونها وصارت مدافعة للنفس الشهوانية او معترضة عليها سميت لوامة لانها تلوم صاحبها علي تقصيرها في عبادة مولاها. وان تركت الاعتراض واذعنت لمقتضي الشهوات ودواعي الشيطان سميت اماره.
 النفس النباتي: كمال اول الجسم الطبيعي من جهة ما يتولد ويزيد ويتغذي.
 النفوس الناطقة: هي الجواهر المجردة عن المادة في ذواتها مقارنة في افعالها، وكذا النفوس الفلكية.
 النفس القدسية: التي لها ملكة استحضار جميع ما يمكن للنوع او قريبا من ذلك علي وجه يقيني، وهذا نهاية الحدس.
 النفس الرحماني: الوجود العام المنبسط علي الاعيان عينا، وعن الهيولي الحاملة بصور الموجودات. والاول مرتب علي الثاني سمي به تشبيها بنفس الانسان المختلف بصور الحروف مع كونه هواء ساذجا، ويعبر عنها بالطبيعة عند الحكماء.
 نفس الامر: العلم الذاتي الحاوي لصور الاشياء كلها، كليها وجزءيها، صغيرا او كبيرا، جملة وتفصيلا.
 النفس: بالتحريك، الريح الداخل والخارج في البدن من الفم والمنخر. وهو كالغذاء للنفس وبانقطاعه بطلانها.
 وعند اهل الحقيقة: روح يسلطه الله علي نار القلب ليطفء شررها.
 النفس: بالسكون ما كان معلولا باوصاف العبد.
 النفض: تحريك الشء ليسقط ما عليه.
 النفل: لغة: الزيادة، ولذلك سميت الغنيمة نفلا لانه زيادة علي ما هو المقصود من شرعية الجهاد، وهو اعلاء كلمة الله وقهر اعداءه. وشرعا: اسم لما شرع زيادة علي الفرض.
 النفع: وصول موافق الجسم الظاهر وما يتصل به، في مقابلة الضر، ولذلك يخاطب به الكفار كثيرا لوقوع معنييهما ظاهرا الذي هو مقصدهم من ظاهر الحياة الدنيا. ذكره الحرالي. وقال بعضهم. النفع ما يستعان به في الوصول الي الخيرات، وما يتوصل به الي الخير، وضده الضر.
 النفقة: لغة الاخراج. وشرعا: ما يلزم المرء صرفه لمن عليه مءونته من زوجته او قنه او دابته. 
  فصل القاف
 النقباء: الذين تحققوا بالاسم الباطن فاشرفوا علي بواطن الناس، فاستخرجوا خفايا الضماءر لانكشاف السراءر لهم.
 النقباء في الارض: اثنا عشر نقيبا في كل زمن، لا يزيدون ولا ينقصون، بعدد بروج الفلك. كل نقيب عالم بخاصية برج، وبما اودع فيه من الاسرار والتاثيرات، وما يعطي للنزلاء فيه من الكواكب السيارة والثابتة. ولهم علوم الشراءع المنزلة واستخراج خبايا النفوس وغواءلها، ومعرفة مكرها وخدعها. ويعرفون من ابليس ما لا يعرفه من نفسه. واذا راي احدهم اثر وطاة شخص بالارض علم اهو سعيد ام شقي، رضي الله عنهم. النقرس: بكسر النون والراء، ضر معروف، وهو ورم يحدث في مفاصل القدم وفي ابهامها اكثر، ولا يجتمع مدة ولا ينضج لانه في عضو غير لحمي.
 النقض: لغة: حل اجزاء الشء بعضها عن بعض، وقيل الفسخ وفك التركيب. واصطلاحا: بيان يخلف الحكم المدعي ثبوته او نفيه عن دليل المعلل الدال عليه في بعض من الصور، فان وقع بمنع شء من مقدمات الدليل علي الاجمال سمي نفضا اجماليا، وان وقع بالمنع المجرد او منع السند سمي تفصيليا لانه منع مقدمة معينة.
 نقيض: كل شء، رفع تلك القضية. فاذا قلنا كل انسان حيوان بالضرورة فنقيضها انه ليس كذلك.
 النقمة: عقوبة المجرم مبالغة. 
  فصل الكاف
 النكال: ابداء العقوبة لمن يتعظ، ذكره الحرالي. وقال القفال: العقوبة الغليظة الراجعة للناس علي قدر امثال تلك المعصية. واصله الحبس والمنع، ومنه النكول عن اليمين، وهو الامتناع منها.
 النكاح: ايلاج ذكر في فرج ليصير بذلك كالشء الواحد. وقال الراغب: اصل النكاح العقد ثم استعير للجماع، ومحال ان يكون في الاصل للجماع ثم استعير للعقد، لان اسماء الجماع كلها كنايات لاستقباحهم ذكره كتعاطيه، ومحال ان يستعملوا ما يستفظعونه لما يستحسنونه.
 نكاح السر: ان يكون بلا تشهير.
 النكتة: مسالة لطيفة اخرجت بدقة نظر وامعان فكر. من نكت رمحه بالارض اثر فيها، وسميت المسالة الدقيقة نكتة لتاثر الخواطر في استنباطها.
 النكث: قريب من النقض، واستعير لنقض العهد.
 النكد: كل شء اخرج الي طالبه بعسر.
 النكس: قلب الشء علي راسه. والنكس في المرض ان يعود بعد افاقته.
 النكف: تنحية الدمع عن الخد بالاصبع.
 النكوص: الاحجام عن الشء، والرجوع عنه. 
  فصل الميم
 النمام: من يتحدث مع القوم فينم عليهم، فيكشف ما يكره كشفه سواء كرهه المنقول عنه او اليه او الثالث، هبه بعبارة او اشارة او غيرهما.
 النمو: ازدياد حجم الجسم بما ينضم اليه ويداخله في جميع الاقطار بنسبة طبيعية بخلاف السمن والورم. اما السمن فانه ليس في جميع الاقطار اذ لا يزداد به الطول واما الورم فليس علي نسبة طبيعية.
 النم: اظهار الحديث بالوشاية. والنميمة: الوشاية، واصلها الهمس. والحركة الخفيفة. 
  فصل الواو
 النوال: ما ينيله الحق اهل القرب من خلع الرضا.
 النوح: صياح في المناحة بعويل واصله اجتماع النساء في المناحة وهي من التناوح اي التقابل.
 النور: كيفية تدركها الباصرة اولا، وبواسطتها ساءر المبصرات. وقال الراغب: الضوء المنتشر الذي يعين علي الابصار، وذلك ضربان: دنيوي واخروي والدنيوي ضربان: معقول بعين البصيرة، وهو ما انتشر من الانوار الالهية كنور العقل والقران، وضرب محسوس بالبصر وهو ما انتشر من الاجسام النيرة كالقمرين والنجوم.
 نور النور: هو الحق تعالي.
 النوس: حركة الشء اللطيف المعلق في الهواء كالخيط المعلق الذي ليس في طرفه الاسفل ما يثقله، فلا يزال مضطربا من الجهتين.
 النوع: كل مقول علي واحد وعلي كثيرين مختلفين بالحقاءق في جواب ما هو.
 النوع الاضافي: ماهية يقال عليها وعلي غيرها الجنس قولا اوليا بلا واسطة كالانسان بالقياس الي الحيوان.
 النوم: حالة طبيعية تتعطل معها القوي، تسير في البخار الي الدماغ. وفي المصباح: غشية ثقيلة تهجم علي القلب فتقطعه عن المعرفة بالاشياء، ولذلك قيل انه افة لان النوم اخو الموت. 
  فصل الهاء
 النهار: لغة: من طلوع الفجر الي الغروب، وهو مرادف لليوم. ومنه حديث "انما هو بياض النهار وسواد الليل" . ولا واسطة بين الليل والنهار وربما توسعت العرب فاطلقت النهار من الاسفار الي الغروب وهو في عرف الناس من طلوع
 الشمس الي غروبها. واذا اطلق النهار في الفروع انصرف الي اليوم نحو صم نهارا، او اعمل نهارا، لكن قالوا لو استاجره ليعمل له نهار الاحد مثلا، فهو يحمل علي الحقيقة اللغوية فيكون اوله من الفجر او علي العرف فيكون اوله من الشمس لاشعار الاضافة به؛ لان الشء الذي يضاف الي مرادفه، وجهان مطردان في كل صورة يضاف فيها النهار الي اليوم، كان خلف لا ياكل او لا يسافر نهار يوم كذا.
 النهاية: ما به يصير الشء ذا كمية، اي حيث لا يوجد وراءه شء منه. وقيل نهاية الشء اخره اصلا من النهي وهو المنع ، والشء اذا بلغ اخره امتنع من الزيادة، ذكره ابو البقاء.
 النهر: الماء الجاري المتسع، ثم اطلق علي الاخدود مجازا، فيقال: جري النهر، وجف النهر، والاصل جري ماء النهر، وجف ماء النهر.
 النهم: محركا افراط الشهوة. ونهم نهما زادت رغبته في العلم.
 النهي: بالضم العقل لانه ينهي عن القبيح.
 النهي: اقتضاء كف عن فعل بقول نحو كف. 
  فصل الياء
 النيارب: الدواهي واحدها نيربي.
 
  باب الواو
  فصل الالف
 الوابل: كبار المطر لانه يشتد وقعه علي الارض، وكل ثقيل وبيل ومنه اخذا وبيلا. وقد يقال للوابل وبل فيوصف بالمصدر كعدل بمعني عادل.
 الواجب: لذاته هو الموجود الذي يمتنع عدمه امتناعا ليس الوجود له من غيره بل من نفس ذاته، فان كان وجوب الوجود لا لذاته يسمي واجبا لغيره، كذا قرره ابن الكمال. وقال الراغب: الوجوب الثبوت، والواجب يقال علي اوجه، يقال في مقابلة الممكن وهو الحاصل الذي قدر كونه مرتفعا حصل بحال نحو وجود الواحد مع وجود الاثنين. الثاني يقال في الذي اذا لم يفعل يستحق به اللوم، وذلك ضربان: واجب من جهة الشرع كوجوب معرفة الوحدانية والنبوة، وواجب من جهة الشرع كوجوب العبادة الموظفة. وقال بعضهم: الواجب يقال علي وجهين احدهما اللازم الوجوب الذي لا يصح ان يكون موجودا كقولنا "الله واجب وجوده". الثاني بمعني ان حقه ان يوجد وقول الفقهاء الواجب ما اذا لم يفعل يستحق تاركه العقاب، وصف له بشء عارض ويجري مجري من يقول الانسان اذا مشي مشي برجليه.
 الوارد: كل ما يرد علي القلب من الخواطر المحمودة والمعاني الغيبية من غير تعمد من العبد. ويطلق بازاء كل ما يرد من اسم علي القلب.
 الواصلية: اصحاب واصل بن عطاء. قالوا بنفي الصفات، وباثبات القدرة للعباد.
 الوالد: من الولادة لاستبقاء ما يتوقع ذهابه بظهور صورة منه تخلف صورة نوعه قاله الحرالي.
 واسطة الفيض: عند الصوفية: الانسان الكامل.
 الواقعة: عند اهل الله، ما يرد علي القلب من ذلك العالم باي طريق كان من خطاب او مثال.
 الواو: حرف يجمع ما بعده من شء قبله افصاحا في اللفظ او افهاما في المعني، قاله الحرالي. 
  فصل الباء، فصل التاء، فصل الثاء، فصل الجيم
 الوباء: فساد يعرض لجوهر الهواء لاسباب سماوية وارضية.
 الوتيرة: المداومة علي الشء والملازمة.
 الوثاق: شدة الربط، وقوة ما به يربط، ذكره الحرالي.
 الوجدان: احساس الباطن بما هو فيه.
 الوجد: ما يصادف القلب، ويرد عليه بلا تكلف وتصنع. وقيل هو بروق تلمع ثم تخمد سريعا.
 الوجوب: الشرعي ما يستحق تاركه الذم والعقاب.
 الوجوب العقلي: ما لزم صدوره عن الفاعل بحيث لا يتمكن من الترك بناء علي استلزامه محالا.
 الوجود اضرب: وجود باحدي الحواس الخمس نحو، وجدت زيدا، ووجود بقوة الشهوة نحو: وجدت الشبع، ووجود بقوة الغضب كوجود الحزن والسخط، ووجود بالعقل او بواسطة العقل كمعرفة الله والنبوة، ويعبر عن التمكن من الشء بالوجود نحو {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .
 الوجود عند اهل الحقيقة: فقدان العبد بمحوا اوصافه البشرية، ووجود الحق لانه لا بقاء للبشرية عند ظهور سلطان الحقيقة.
 الموجودات: ثلاثة اضرب: موجود لا مبدا له ولا منتهي، وذلك ليس الا للباري تبارك وتعالي. وموجود له مبتدا ومنتهي كالجواهر الدنيوية. وموجود له مبتدا لا منتهي كالناس في النشاة الاخرة.
 الوجيعة: من الانسان: ما ارتفع من لحمة خده.
 الوجه: مجتمع حواس الحيوان واحسن، ما في الموتان، وهو ما عدا الحيوان، وموقع الفتنة من الشء الفتان، واول ما يحاول ابداءه من الاشياء، ذكره الحرالي. وقال الراغب: الجارحة، ولما كان الوجه اول ما يستقبلك واشرف ما في ظاهر البدن
 استعمل في مستقبل كل شء وفي اشرفه ومبدءه.
 وجه الحق: ما به الشء حقا اذ لا حقيقة لشء الا به تعالي، وهو المشار اليه باية {اينما تولوا فثم وجه الله} ، وهو عين الحق المقيم لجميع الاشياء فمن راي قيومية الحق للاشياء فهو الذي يري وجه الحق في كل شء.
 الوجية: من فيه خصال حميدة من شانه ان يعرف ولا ينكر. 
  فصل الحاء
 الوحدة: الانفراد، والواحد الذي لا ينقسم بوجه لا فرضا ولا وهما ولا فعلا، ولا بينه وبين غيره نسبة بوجه. والواحد في الحقيقة الذي لا جزء له البتة البتة ثم يطلق علي كل شء موجود حتي انه ما من عدد الا ويصح وصفه به، فيقال: عشرة واحدة، ومءة واحدة، فالواحد لفظ مشترك يشتمل علي ستة اوجه، الاول: ما كان واحدا في الجنس كالانسان والفرس، او النوع كزيد وعمرو. الثاني: ما كان واحدا بالاتصال اما في الخلقة كقولك شخص واحد، واما من حيث الصناعة كقولك حرفة واحدة. الثالث: ما كان واحدا لعدم نظيره في الخلقة كقولك الشهر واحد، او في دعوي الفضيلة كفلان واحد دهره. الرابع: ما كان واحدا لامتناع التجزء فيه لصغره كالهباء او لصلابته كالماس. الخامس: للمبدا اما لمبدا العدد كواحد اثنين او لمبدا الخط كالنقطة الواحدة والوحدة، في كلها عارضة، واذا وصف تعالي بالواحد فمعناه الذي لا يصح عليه التجزء والتكثر، ولصعوبة هذه الوحدة قال: {واذا ذكر الله وحده اشمازت} الاية.
 الوحش: خلاف الانس وتسمي الحيوانات التي لا انس لها بالانس وحشا، والمكان الذي لا انيس فيه وحش.
 الوحي: القاء المعني في النفس في خفاء، ولا يجوز ان تطلق الصفة بالوحي الا لنبي ذكره الحرالي، وقال الراغب: الوحي اصله الاشارة السريعة، ولتضمن السرعة قيل امر وحي، ولذلك يكون بالكلام علي سبيل الرمز والتعريض، ويكون بصوت مجرد عن التركيب، وباشارة بعض الجوارح، وبالكتابة وغير ذلك. ويقال للكلمة الالهية التي تلقي الي انبياءه واولياءه وحي، وذلك اما برسول مشاهد تري ذاته ويسمع كلامه كتبليغ جبريل في صورة معينة، واما بسماع كلام من غير معاينة كسماع موسي كلامه
 تعالي، واما بالقاء ما في الروع كحديث "ان جبريل نفث في روعي" ، واما بالهام نحو {واوحينا الي ام موسي} ، واما بتسخير نحو {واوحي ربك الي النحل} ، واما بمنام كما دل عليه حديث "انقطع الوحي وبقيت المبشرات رءيا المءمن" . 
  فصل الخاء، فصل الدال
 ...
 فصل الخاء، فصل الخاء:
 الوخش: الدنء من الناس.
 الود: محبة الشء وتمني كونه، ذكره الراغب. وقال الحرالي: صحة نزوع النفس للشء المستحق نزوعها له.
 الوديعة: لغة: من الايداع، وهو استنابة في الحفظ. وشرعا: استحفاظ جاءز التصرف متمولا او ما في معناه تحت يد مثله. 
  فصل الراء
 وراء: ما لا يناله الحس ولا العلم حيثما كان من المكان، فربما اجتمع ان يكون الشء وراء من حيث انه لا يعلم، ويكون اماما في المكان، ذكره الحرالي.
 الورطة: بسكون الراء ما ضاق.
 الورقاء: النفس الكلية، وهو اللوح المحفوظ، ولوح القدر، والروح المنفوخ في الصور المسواة بعد كمال تسويتها، واول موجود وجد عن سبب، وهذا السبب هو العقل الاول الذي وجد لا عن سبب غير العناية والامتنان الالهي، فله وجه خاص الي الحق قبل به من الحق الموجود، وللنفس وجهان: وجه خاص الي الحق، ووجه خاص الي العقل الذي هو سبب وجودها. ولكل موجود وجه خاص به قبل الوجود وسواء كان لوجوده سبب او لا، ولما كان للنفس لطف التنزل من حضاءر قدسها الي الاشباح المسواة سميت ورقاء لحسن تنزلها من الحق.
 الوراثة: انتقال قنية اليك من غير عقد ولا ما يجري مجراه. وسمي بذلك المنتقل عن الميت، ويقال للقنية الموروثة ميراث وارث ويقال من حصل له شء من غير تعب: قد ورث كذا. والوراثة الحقيقية ان يحصل للانسان شء لا يكون عليه فيه تبعة ولا عليه محاسبة.
 الورع: تجنب الشبهات خوف الوقوع في محرم. وقيل ترك ما يريبك ونفي ما يعيبك. والاخذ بالاوثق، وحمل النفس علي الاشق. وقيل: النظر في المطعم واللباس، وترك ما به باس. وقيل تجنب الشبهات ومراقبة الخطرات. 
  فصل الزاي، فصل السين، فصل الشين
 الوزن: معرفة قدر الشء، والمتعارف في الوزن عند العامة ما يقدر بالقسطاس او القبان.
 الوسوسة: الخطرة الرديءة.
 الوسط: ما له طرفان متساويا القدر. ويقال ذلك في الكمية المتصلة كالجسم الواحد، وفي الكمية المنفصلة كشء يفصل بين جسمين.
 والوسط تارة يقال فيما له طرفان مذمومان كالجود بين البخل والسرف، فيستعمل استعمال القصد المصون عن الافراط والتفريط فيمدح به نحو السواء والعدل وتارة يقال فيما له طرف محمود وطرف مذموم كالخير والشر ذكره الراغب. وقال الحرالي: الوسط العدل الذي نسبة الجوانب اليه كلها علي السواء، فهو خيار الشء، ومتي زاغ عن الوسط حصل الجور الموقع في الضلال عن القصد.
 الوسع: تباعد الاطراف والحدود، ذكره الحرالي. وقال مرة اخري: الوسع ما ياتي بمنة وكمال قوة.
 الوسق: جمع المتفرق، وسمي به قدر معلوم يحمله البعير، وهو ستون وسقا.
 الوسم: التاثير والسمة الاثر.
 الوسن: والسنة، الغفلة والفتور.
 الوسيلة: التوسل الي الشء برغبة. والوسيلة ما يتقرب به الي الغير. ذكره الراغب. وقال ابو البقاء: الوساءل جمع وسيلة: وهي ما يتوصل الي التحصيل.
 الوشوشة: صوت في اختلاط. 
  فصل الصاد
 الوصال: شفاء الحشا من داء الضنا. وقيل: غذاء الروح ودواء كل قلب مجروح. وقيل، تحقيق الوداد وتصديق ما سبق به الميعاد. والوصال ليس فوقه موهوم لكنه قلما يدوم: لحظات الوصال سريعة الارتحال.
 الوصب: السقم اللازم.
 الوصف: ما دل علي الذات باعتبار معني هو المقصود من جوهر حروفه، اي يدل علي الذات بصفة كاحمر، فانه بجوهر حروفه يدل علي معني مقصود وهو الحمرة. فالوصف والصفة مصدران: والمتكلمون فرقوا بينهما فقالوا: الوصف يقوم بالواصف، والصفة بالموصوف. كذا قرره ابن الكمال. وقال الراغب: الوصف ذكر الشء بحليته، والصفة التي عليها الشء من حليته ونعته. والوصف قد يكون حقا وباطلا.
 الوصل: مصير التكملة مع المكمل شيءا واحدا، كالشء. والوصل عطف بعض الجمل علي بعض.
 الوصية: تمليك مضاف لما بعد الموت. وقال الراغب: التقدم الي الغير بما يعمل مقترنا بوعظ، من قولهم: ارض واصية متصلة النبات. 
  فصل الضاد، فصل الطاء
 الوضع: لغة: جعل اللفظ بازاء المعني.
 واصطلاحا: تخصيص شء بشء متي، اطلق فهم منه الشء الثاني.
 وعند الحكماء: هو هيءة عارضة للشء بسبب نسبتين: نسبة اجزاءه بعضهما الي بعض، ونسبة اجزاءه الي الامور الخارجة عنه كالقيام والقعود، فان كلا منهما هيءة عارضة للشخص بسبب نسبة اعضاءه بعضها لبعض، والي الامور الخارجة عنه. والوضع الحسي: القاء الشء المستثقل، ذكره الحرالي. وقال الراغب: والوضع اعم من الحط، ومنه الموضع. والوضيعة: الحطيطة.
 الوضوء: لغة: من الوضاءة، الحسن. وشرعا: الغسل والمسح علي اعضاء مخصوصة بنية.
 الوطن: الاصلي: مولد الرجل، والبلد الذي هو فيه. 
  فصل العين، فصل الفاء
 الوعظ: اهزاز النفس بموعود الجزاء ووعيده، قاله الحرالي. وقيل التذكير بالخير فيما يرق له القلب، ذكره الخليل.
 وقال الراغب: الوعظ زجر مقترن بتخويف. وقال الحراني ايضا: دعوة الاشياء بما فيها من العبرة للانقياد للاله الحق بما يخوفها.
 الوعد: العهد في الخير، ذكره الحرالي. وقال الراغب: يكون في الخير والشر. والوعيد في الشر خاصة. ومما يتضمن الامرين معا قوله تعالي: {الا ان وعد الله حق} . فهذا وعد بالقيامة وجزاء العباد ان خيرا فخير وان شرا فشر.
 الوعي: حفظ الحديث ونحوه. والايعاء: حفظ الامتعة في الوعاء.
 الوافي: الذي بلغ التمام. وتوفية الشء بذله وافيا تاما.
 الوفاء: ملازمة طريق المواساة، ومحافظة عهود الخلطاء.
 الوفر: المال التام. يقال وفرت كذا تممته وكملته. ووفرته ويقال علي التكثير.
 الوفق: المطابقة بين الشيءين. والاتفاق موافقة فعل الانسان القدر. ويقال ذلك في الخير الشر. والتوفيق نحوه لكنه خص في التعارف بالخير دون الشر.
 الوفاة: استخلاص الحق من حيث وضع ان الله نفخ الروح، واودع به النفس ليستوفيها بعد اجل من حيث اودعها، فكان ذلك توفيا تفعلا من الوفاء، وهو اداء الحق، ذكره الحرالي. وقال ابو البقاء: الوفاة الموت، واصله توفية الشء اذا اخذته كله. 
  فصل القاف
 الوقار: التاني في التوجه نحو المطالب.
 الوقاية: حفظ الشء عما يءذيه ويضره والتوقي جعل الشء وقاية مما يخاف.
 الوقت: المقدار المحدود من الزمن. وقيل الوقت الحد الواقع بين امرين احدهما معلوم
 سابق، والاخر معلوم به لاحق، ذكره الحرالي. وقال غيره. نهاية الزمان المفروض للعمل، ولهذا لا يكاد يقال الا مقيدا، نحو قولهم وقت كذا. والميقات: الوقت المضروب للشء، ويقال الميقات للمكان الذي يجعل وقت الشء كميقات الحج.
 الوقت عند اهل الحقيقة: عبارة عن حالك، وهو ما يقتضيه استعدادك. وقيل هو عبارة عما انت فيه في زمان الحال من غير تعين الي ماض ومستقبل.
 الوقر: بالفتح الثقل في الاذن. والوقر بالكسر: حمل الحمار والبغل كالوسق للبعير.
 الوقف: لغة: الحبس. وشرعا: حبس المملوك وتسبيل منفعته مع بقاء عينه ودوام الانتفاع به من اهل التبرع علي معين يملك بتمليكه او جهة عامة في غير معصية تقربا الي الله.
 الوقفة: الحبس بين مقامين لعدم استيفاء حقوق الذي خرج منه وعدم استحقاق دخوله في المقام الاعلي، فكانه في التجاذب بينهما.
 الوقود: بالفتح: ما يوقد به النار: وبالضم التهابها، فهو مصدر والاول اسم.
 الوقوع: ثبوت الشء وسقوطه. والواقعة لا تقال الا في الشدة والمكروه، واكثر ما جاء في القران من لفظ وقع جاء في العذاب والشداءد. ووقوع القول: حصول متضمنه، ويكني بالمواقعة عن المجامعة. والايقاع: الاسقاط. ويكني عن الحرب بالوقعة، وكل سقوط شديد يعبر عنه بذلك، وعنه استعير الوقيعة في الانسان.
 والتوقيع: اثر الكتابة في الكتاب، ومنه استعير التوقيع في القصص، والوقيعة المصيبة الواقعة بالانسان، ذكره ابو البقاء. 
  فصل الكاف، فصل اللام
 الوكالة: لغة: التفويض الي الغير، ورد الامر اليه. وشرعا: استنابة جاءز التصرف مثله فيما له عليه تسلط او ولاية ليتصرف فيها.
 الوكيل: فعيل بمعني مفعول. والتوكيل ان تعتمد علي غيرك.
 الولادة: وضع الوالدة ولدها الولد المولود، ويقال للواحد والجمع، والصغير والكبير وللمتبني.
 الوله: ذهاب العقل من شدة الحزن.
 الولوج: الدخول في مضيق. والوليجة كل ما يتخذه الانسان معتمدا عليه، ذكره الراغب. وقال: الدخول في الشء الساتر بجملة الداخل.
 الولي: فعيل بمعني فاعل، وهو من توالت طاعته من غير تخلل عصيان، او بمعني مفعول فهو من يتوالي عليه احسان الله وافضاله.
 الولاية: من الولي، وهو القرب، فهي قرابة حكمية حاصلة من العتق او من الموالاة، ذكره الراغب. وقال الحرالي: هو القيام بالامر عن وصلة واصلة. وقال بعضهم: الولاء ميراث يستحقه المرء بسبب عتق شخص في ملكه او بسبب عقد الموالاة.
 الولاية: عند الصوفية: قيام العبد بالحق عند الفناء عن نفسه.
 والولاية في الشرع: تنفيذ القول علي الغير شاء الغير ام ابي.
 الولاء: بالكسر، والتوالي: ان يحصل شيءان فاكثر حصولا ليس بينهما ما ليس منهما.
 الوليد: من قرب عهده بالولادة. 
  فصل الهاء
 الوهم: قوة جسمانية للانسان محلها اخر التجويف الاوسط من الدماغ من شانها ادراك المعاني الجزءية المتعلقة بالمحسوسات، كشجاعة زيد. وهذه القوة هي التي تحكم في الشاة بان الذءب مهروب منه، وان الولد معطوف عليه. وهذه القوة حاكمة علي القوي الجسمانية كلها مستخدمة اياها استخدام العقل القوي العقلية باسرها.
 الوهميات: قضايا كاذبة يحكم بها الوهم في امور غير محسوسه كالحكم بان وراء العالم فضاء لا يتناهي، والقياس المركب منها يسمي سفسطة.
 الوهن: ضعف من حيث الخلق او الخلق. 
  باب الهاء
  فصل الالف، فصل الباء، فصل الجيم
 الهاجس: عند اهل الطريق: فقد الخاطر الاول ثم يكون ارادة، ثم هما، ثم عزما، ثم قصدا، ثم نية.
 الهباء: هو الذي فتح الله فيه اجساد العالم مع انه لا عين له في الوجود الا بالصورة التي فتحت فيه، ويسمي بالعنقاء من حيث انه يسمع بذكره ولا وجود له في عينه، وبالهيولي. ولما كان الهباء نظرا الي ترتيب مراتب الوجود في المرتبة الرابعة بعد العقل الاول، والنفس الكلية، والطبيعة الكلية، خصه بكونه جوهرا فتحت فيه صور الاجسام، اذ دون مرتبته مرتبة الجسم الكلي فلا تعقل هذه المرتبة الهباءية الا كتعقل البياض والسواد في الابيض والاسود.
 الهبة: لغة: التبرع. وشرعا: تمليك عين بلا عوض.
 الهبوط: الانحدار علي سبيل القهر كهبوط الحجر، واذا استعمل في الانسان فعلي سبيل الاستخفاف بخلاف الانزال فان الانزال ذكره الله في الاشياء التي نبه علي شرفها كانزال القران، والملاءكة، والمطر وغيرهم والهبط ذكر حيث نبه علي الغض، نحو قوله {فاهبط منها} .
 الهجر والهجران: مفارقة الانسان غيره، اما بالبدن او باللسان او بالقلب. والهجرة والمهاجرة في الاصل مفارقة الغير ومتاركته، لكن خص شرعا بترك الوطن الذي بين الكفار والانتقال الي دار الاسلام.
 الهجود: النوم. والهاجد: الناءم.
 الهجوع: النوم ليلا.
 الهجير: شدة الحر لانه يهجر فيه السير.
 الهجوم: اتيان الشء علي غفلة.
 وعند اهل الله: ما يرد علي القلب بقوة الوقت من غير تصنع من العبد. 
  فصل الدال، فصل الذال، فصل الراء، فصل الزاي، فصل الشين
 الهداية: دلالة بلطف الي ما يوصل الي المطلوب وقيل سلوك طريق يوصل الي المطلوب. وقيل: سلوك طريق توصل الي المطلوب.
 الهد: هدم له وقع. والهدة: صوت وقعه.
 الهدف: محركا: كل شء عظيم مرتفع. وقولهم من صنف فقد استهدف اي انتصب كالغرض يرمي بالاقاويل.
 الهدم: اسقاط البناء. والهدم ما يهدم، ومنه استعير دم هدم اي هدر. والهدم كذلك لكنه خص بالثوب البالي، كذا في المفردات. وفي المصباح: ان الهدم خص اصله بالبناء، ثم استعير في جميع الاشياء فقيل هدم ما ابرمه من الامر.
 الهدي: ما يتقرب به الادني للاعلي. وهو اسم ما يتخذ فداء من الانعام بتقديمه الي الله، وتوجيهه الي بيت العتيق، ذكره الحرالي.
 الهدي: السيرة السوية. ومنه حديث "اهتدوا بهدي عمار" . ذكره المطرزي.
 الهدية ما بعثته لغيرك اكراما.
 الهذيلية: اصحاب ابي هذيل، شيخ المعتزلة. قالوا بفناء مقدورات الله تعالي، وان اهل الخلد تنقطع حركاتهم، ويصيرون الي خمود داءم وسكون.
 الهرم: علو السن. واصله من الهرم، وهو نبت ضعيف، والكبر يضعف البدن.
 الهزء: اظهار الجد واخفاء الهزل فيه ذكره الحرالي.
 الهزل: لغة المزح. وعرفا: ان لا يراد باللفظ معناه لا الحقيقي، ولا المجازي، وهو ضد الجد.
 الهشم: كسر الشء اليابس والاجوف، ومنه الهاشمة وهي الشجة التي تهشم العظم.
 الهشيم: النبات اليابس المتكسر.
 الهاشمية: اصحاب هاشم بن عمرو الفوطي. قالوا: الجنة والنار لم يخلقا بعد، ولا دلالة في القران علي حلال ولا حرام.
 والامامة لا تنعقد مع الخلاف. 
 فصل الضاد،
  فصل الضاد، فصل اللام، فصل الميم، فصل الواو
 الهضبة: الجبل المنبسط علي وجه الارض، والاكمة القليلة النبات والمطر.
 الهلك: تداعي الشء الي ان يبطل ويفني، ذكره الحرالي.
 الهمج: ذباب يطير علي وجوه الابل ونحوها فشبه به رعاع الناس.
 الهم: بالكسر، الشيخ الفاني. وبالفتح: اول العزيمة وعقد القلب علي فعل شء قبل ان يفعل من خير او شر، والحزن والقلق.
 الهمة: قوة راسخة في النفس طالبة لمعاني الامور هاربة من خساءسها. ذكره ابن الكمال. وقال العكبري: الهمة اعتناء القلب بالشء المطلوب، وتكون بمعني المهموم المطلوب.
 الهمة عند اهل الحق: توجه القلب وقصده بجميع قواه الروحانية الي جناب الحق لحصول الكمال له، او لغيره.
 الهمس: الصوت الخفي.
 الهملجة: حسن سير الدابة.
 الهوي: بالقصر، ميل النفس الي ما تستلذه من الشهوات من غير داعية الشرع، ذكره الراغب. وقال الحرالي: نزوع النفس لسفل شهواتها في مقابلة معتلي الروح المنبعث انبساطه.
 الهواء: بالمد، جسم بسيط حار رطب شفاف لطيف متحرك لمكان فوق كرة الارض والماء، وتحت كرة النار.
 الهوية: الحقيقة المطلقة المشتملة علي الحقاءق اشتمال النواة علي الشجرة في الغيب المطلق.
 هو: كلمة مدلولها العلي غيب الالهية القاءم بكل شء، الذي لا يظهر لشء، فذاته غيب ابدا، وظاهره الاسماء المظهرة من علو احاطة اسم الله الي تنزل اسم الملك فما بينهما من الاسماء المظهرة، ذكره الحرالي.
 الهو: الغيب الذي لا يصح شهوده للغير، كغيب الهوية للعبد عنه.
 الهول: الامر الفظيع يهول اي يفزع. 
  فصل الياء
 الهيبة: اثر مشاهدة جلال الله في القلب، وقد تكون عن الجمال الذي هو جمال الجلال. والهيبة والانس حالتان فوق القبض والبسط، كما ان القبض والبسط فوق الخوف والرجاء. فالهيبة مقتضاها الغيبة والانس مقتضاه الصحو والافاقة.
 الهيولي: لفظ يوناني بمعني الاصل والمادة. واصطلاحا: جوهر في الجسم قابل لما يعرض لذلك الجسم من الاتصال والانفصال محل للصورتين الجسمية والنوعية.
 الهيءة: الحالة الظاهرة وتهيات للشء اخذت له اهبته، وتفرغت له، وهياته للامر: اعددته فتهيا. وتهايا القوم: تهايءوا من الهيءة، جعلوا لكل واحد هيءة معلومة. والمراد النوبة.
 الهينمة: الحديث علي هدوء وسكون. 
  باب الياء
  فصل الالف، فصل الباء، فصل التاء، فصل الدال
 الياقوته الحمراء: النفس الكلية لامتزاج نورها بظلمة التعلق بالجسم بخلاف العقل المفارق المعبر عنه بالدرة البيضاء.
 الياء: حرف ينبه به من يكون بمسمع من المنبه ليقبل علي الخطاب. وقال ابن الكمال. اصله لنداء البعيد، واما نداء الداعي المتضرع لربه يقوله يا رب مع علمه بانه اقرب اليه من حبل الوريد فلهضم نفسه استحقارا لها، واستبعادا من مظان القربي والزلفي.
 الياس: القطع بان الشء لا يكون، وهو ضد الرجاء.
 اليبوسة: كيفية تقتضي صعوبة الشكل والتفرق والاتصال.
 اليتم: فقد الاب حين الحاجة، ولذلك اثبته مثبت في الذكر الي البلوغ، والانثي الي الثيوبة لبقاء حاجتها بعد البلوغ، قاله الحرالي. وقال ابو البقاء: اليتيم من الناس صغير مات ابوه، ومن غير الناس الذي ماتت امه. وقال الراغب: اليتم، الانفراد، واليتيم: صغير لا اب له. ودرة يتيمة: اي لا نظير لها. ومن ثم اطلق اليتيم علي كل مفرد يعز نظيره.
 اليد: من المنكب الي اطراف الاصابع. وتطلق علي القوة والسلطان. وقال الحرالي: اليد منا به يظهر اعيان الاشياء وصورها اعلاها وادناها.
 اليدان: عند اهل الحقيقة: هما اسماء الله تعالي المتقابلة كالفاعلية والقابلية، ولهذا وبخ ابليس بقوله {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} ، ولما كانت الحضرة الاسماءية مجمع الحضرتين: الوجود والامكان، قال بعضهم: ان اليدين هما حضرتا الوجود والامكان. والحق ان التقابل اعم من ذلك، فان الفاعلية قد تتقابل كالجميل والجليل، واللطيف والقهار، والنافع والضار. 
  فصل الراء، فصل الزاي، فصل السين، فصل العين، فصل القاف
 اليرقان: تغير فاحش في اللون الي صفرة وسواد او هما معا.
 اليزيدية: اصحاب يزيد بن انيسة. زادوا علي الاباضية ان قالوا: سيبعث نبي من العجم بكتاب سيكتب في السماء وينزل عليه جملة واحدة، وينزل بشريعة محمد الي ملة الصابءة المذكورة في القران. وقالوا: كل ذنب شرك كبيرة او صغيرة.
 اليسر: عمل لا يجهد النفس، ولا يثقل الجسم. والعسر ما يجهد النفس ويضر الجسم، قاله الحرالي. وقال مرة اخري: اليسر حصول الشء عفوا بلا كلفة. وقال غيره: اليسار واليسرة بالفتح: الجهة والغني والثروة. واليسر ضد العسر.
 اليعبوب: فرس كثير الجري، استعير من اليعبوب وهو النهر الشديد الجري. وقيل الجدول الكثير الماء، فيعول من العب وهو شرب الماء بغير مص، ومنه حديث "الكباد من العب" .
 اليقظة: الفهم عن الله ما هو المقصود في زجره.
 اليقين: لغة: العلم الذي لا شك معه. واصطلاحا: العلم الشء بعد ان كان صاحبه شاكا فيه، ولذلك لا يطلق علي علمه تعالي. وقيل اعتقاده الشء بانه كذا مع اعتقاد انه لا يمكن الا كذا مطابقا للواقع غير ممكن الزوال. والقيد الاول جنس يشمل الظن، والثاني يخرج الظن، والثالث يخرج الجهل المركب، والرابع يخرج اعتقاد المقلد المصيب. وعند اهل الحق: رءية العيان بقوة الايمان لا بالحجة والبرهان. وقيل: مشاهدة الغيوب بصفاء القلوب، وملاحضة الاسرار بمحافظة الافكار. 
  فصل الميم
 اليمين: لغة: القوة. وشرعا: تقوية احد طرفي الخبر بذكر الله او صفة من صفاته والتعليق، فان اليمين بغير الله ذكر الشرط والجزاء حتي لو حلف ان لا يحلف، وقال: ان دخلت الدار فعبدي حر، يحنث، فتحريم الحلال يمين لقوله: {لم تحرم ما احل الله} . الاية.
 اليمين الغموس: الحلف علي فعل او ترك ماض كاذبا.
 اليمين اللغو: ما يحلف عليه ظانا انه كذا، وهو بخلافه عند ابي حنيفة. وعند الشافعي: ما ورد علي ما سبق اللسان من غير قصد.
 يمين الصبر: التي يكون فيها متعمدا الكذب، قاصدا اقتطاع مال مسلم، سميت به لصبر صاحبه علي الاقدام عليها مع وجود الزواجر من قلبه. 
  فصل الواو
 اليوم: مدة كون الشمس فوق الارض عرفا، وهو الوقت المطلق لغة، ليلا كان او نهارا، طويلا او قصيرا، وهو المراد بقوله تعالي {مالك يوم الدين} .
 يوم الجمعة: وقت اللقاء والوصول الي عين الجمع.
 اليونسية: اصحاب يونس بن عبد الرحمن. قالوا: ان الله تعالي علي العرش تحمله الملاءكة. تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 اخره والله اعلم بالصواب واليه المرجع والماب. ثم كتاب التعاريف بحمد الله وعونه وحسن توفيقه. 
  كشاف عام
 ص/ التعريف
 / مقدمة التحقيق
 / نماذج المخطوطات
 / الكتاب
 / مقدمة المءلف
 / باب الالف والباء
 / فصل الالف
 / الاباء
 / الاباحة
 / الاباضية
 / الابان
 / الابانة
 / الاب
 / الات
 / الابتداء
 / الابتغاء
 / الابتلاع
 / الابد
 / الابداع
 / الابدال
 / الابدال
 / الايدي
 / الامراء
 / الابطال
 / الابكار
 / الابكم
 / الابن
 / الابلاس
 / فصل التاء
  / الاتباع
 / الاتحاد
 / الاتخاذ
 / الاتصال
 / الاتفاق
 / الاتفاقية العامة
 / الاتقان
 / الاتكاء
 / الاتمام
 / الاتيان
 / فصل الثاء
 / الاثابة
 / الاثارة
 / الاثبات
 / الاثر
 / الاثل
 / الاثم
 / الاثير
 / الاثيل
 / فصل الجيم
 / الاجابة
 / الاجارة
 / الاجانة
 / الاجبار
 / الاجتباء
 / الاجتهاد
 / الاجتماع
 / الاحجاف
 / الاجراء
 / الاجرام الفلكية
 / الاجر والاجرة
 / الاجسام الطبيعية
 / الاجل
 / الاجماع
 / الاجمال
 / الاجهاز
 / الاجهاض
 / الاجهر
 / الاجوف
 / فصل الحاء
 / الاحاطة
 / الاحتراز
 / الاحتراس
 / الاحتمال
 
 / الاحتياط
 / الاحداث
 / الاحراق
 / الاحرام
 / الاحسان
 / الاحصاء
 / الاحصار
 / الاحصان
 / فصل الخاء
 / الاخبات
 / الاختبار
 / الاختصاص
 / الاختلاف
 / الاخ
 / الاخت
 / الاخذ
 / الاخراج
 / الاخفاء
 / الاخلاص
 / فصل الدال
 / الاداء
 / الادام
 / الادب
 / الاداوة
 / الادراج
 / الادراك
 / الادغام "علم"
 / الادلاء
 / الادماج
 / الاديم
 / فصل الذال
 / الاذان
 / الاذي
 / الاذعان
 / الاذن
 / الاذن
 / فصل الراء
 / الارادة
 / الادراك
 / الاراب
 / الارب
 / الاربعاء
 / الارتجال
 / الارتشاف
 / الارتجاف
 / الارجل
 / الارج
 / الاردب
 / الارسال
 / الارش
 / الارض
 / الارفة
 / الارهاص
 / الاروع
 / الاورك
 / الاريكة 
 / الارين
 / فصل الزاي
 / الازاء
 / الازار
 / الازارقة
 / الازدواج
 / الازج
 / الازل
 / الازهر
 / فصل السين
 / الاساء
 / الاساس
 / الاسارير
 / الاساورية
 / الاستاذ
 / الاستبراء
 / الاستبرق
 / الاستتباع
 / الاستثناء
 / الاستحالة
 / الاستحسان
 / الاستحقاق
 
 / الاستخدام
 / الاستدارة
 / الاستدلال
 / الاستدبار
 / الاستدراج
 / الاستدراك
 / الاستسقاء
 / الاستسلام
 / الاستصحاب
 / الاستطابة
 / الاستطاعة
 / الاستطراد
 / الاستظهار
 / الاستعارة
 / الاستعانة
 / الاستعجال
 / الاستعداد
 / الاستعداء
 / الاستعلاء
 / الاستفسار
 / الاستفهام
 / الاستقامة
 / الاستقبال
 / الاستقراء
 / الاستكبار
 / الاستهلال
 / الاستيعاب
 / الاستيلاد
 / الاستهزاء
 / الاستجابة
 / الاسراف
 / الاسر
 / الاسطوانة
 / الاسعاد
 / الاسفار
 / الاسف
 / الاسكاف
 / الاسكافية
 / الاسكة
 / اسلوب
 / الاستواء
 / الاسماعيلية
 / الاسم
 / الاسناد
 / الاسوة
 / فصل السين
 / الاشارة
 / الاشباح
 / الاشتغال
 / الاشتقاق
 / الاشراب
 / الاشراق
 / الاشربة
 / الاشر
 / الاشعر
 / الاشفاء
 / الاشفاق
 / فصل الصاد
 / الاصلاح
 / الاصبع
 / الاصرار
 / الاصر
 / الاصطلام
 / الاصطلاح
 / الاصطفاء
 / الاصطناع
 / الاصعاد
 / الاصل الاصيد
 / الاصيل
 / فصل الضاد
 / الاضافة
 / الاضاءة
 / الاضحية
 / الاضطراب
 / الاضطرار
 / الاضلال
 / الاضمار
 
 / فصل الطاء
 / الاطراء
 / الاطراد
 / الاطناب
 / فصل العين
 / الاعادة
 / الاعارة
 / الاعتاق
 / الاعتبار
 / الاعتباط
 / الاعتذار
 / الاعتراض
 / الاعتراف
 / الاعتزال
 / الاعتقاد
 / الاعتكاف
 / الاعجاف
 / الاعداد
 / الاعراب
 / الاعجاز
 / الاعراض
 / الاعفاء
 / الاعقاب
 / الاعلال
 / الاعنات
 / الاعيان
 / الاعياء
 / اعلم
 / فصل الغين
 / الاغتيال
 / الاغلف
 / الاغماء
 / الاغماض
 / فصل الفاء
 / الافة
 / الافاضة
 / الافاقة
 / الافتاء
 / الافتخار
 / الافترار
 / الافراغ
 / الاف
 / الافق
 / الافعال
 / الافك
 / الاقول
 / فصل القاف
 / الاقالة
 / الاقتار
 / الاقتباس
 / الاقتحام
 / الاقتراح
 / الاقتراف
 / الاقتران
 / الاقتضاء
 / الاقتفاء
 / الاقتناص
 / الاقرار
 / الاقطاب
 / الاقعاء
 / الاقليد
 / فصل الكاف
 / الاكتساب
 / الاكراه
 / الاكفاء
 / الاكل
 / الاكمال
 / الاكمة
 / فصل اللام
 / الله
 / الالهية
 / الالة
 / الالباس
 / الالتفاف
 / الالتماس
 / الالحاح
 / الالحاق
 / الالزام
 
 / الالصاق
 / الالف
 / الالف
 / الالفة
 / الالفاء
 / الالمام
 / الالم
 / الالهام
 / اولو الالباب
 / فصل الميم
 / الامامان
 / الامارة
 / الامالة
 / الامام
 / الامامية
 / الامتحان
 / الامتراء
 / الامد
 / الامر
 / الامساك
 / الاملال
 / الامل
 / الام
 / الامة
 / الام
 / الامن
 / الامي
 / الامنية
 / امين
 / فصل النون
 / الانس
 / الان
 / الاناء
 / الانام
 / الانامل
 / الانتباه
 / الانتظام
 / الانتظار
 / الانثي
 / الانحناء
 / الانذار
 / الانزال
 / الانزعاج
 / الانسان
 / الانس
 / الانصات
 / الاتصاف
 / الانصداع
 / الانشاء
 / الانعام
 / الانعطاف
 / الانغاص
 / الانفاق
 / الانفعال
 / الانف
 / الانفة
 / الانقباض
 / الانقاذ
 / الانقلاب
 / الانكار
 / الانموذج
 / فصل الواو
 / الاوابد
 / الاواه
 / الاواسط
 / الاوان
 / الاوتاد
 / الاوب
 / الاول
 / الاولي
 / فصل الهاء
 / الاهانة
 / الاهتزاز
 / الاهتمام
 / الاهلال
 / اهل الاهواء
 / اهل الرجل
 
 / فصل الياء
 / الايجار
 / الايحاء
 / الايداع
 / الايعاب
 / الايعاد
 / الابغال
 / الابفاء
 / الايقان
 / الايلام
 / الايم
 / الايهام
 / الايناس
 / الاين
 / الاية
 / اي
 / باب الباء
 / فصل الالف
 / الباء والباءة
 / الباب
 / الباج
 / البادرة 
 / البارقة
 / الباس
 / الباطل
 / الباع
 / الباغ
 / البال
 / البالوعة
 / الباءقة
 / فصل التاء
 / البت
 / البتر
 / البتك
 / البتل
 / فصل الثاء
 / البث
 / البثرة
 / فصل الجيم
 / بجح
 / بجس
 / فصل الحاء
 / البحت
 / البحث
 / البحران
 / البحر
 / فصل الخاء
 / البخت
 / بخ
 / البخس
 / البخع
 / البخل
 / فصل الدال
 / البد
 / البدء
 / البدر
 / البدعة
 / البداءع
 / البدل
 / البدن
 / البدو
 / البديهي
 / فصل الذال
 / البذاء
 / البذر
 / البذل
 / البذلة
 / فصل الراء
 / البراح
 / البراحم
 / البرذعة
 / البراعة
 / البردة
 / البر
 / البرهان
 / البرزخ
 / براعة الاستهلال
 
 / البرسام
 / البرطيل
 / البرص
 / البرق
 / البرك
 / البروج
 / البرودة
 / البروز
 / فصل الزاي
 / البذر
 / البذرة
 / فصل السين
 / الباسق
 / الباسور
 / البستان
 / البسر
 / البسط
 / البسل
 / البسيط
 / فصل الشين
 / البشري
 / البشاعة
 / فصل الصاد
 / البصر
 / البصيرة
 / فصل الضاد
 / البضاعة
 / فصل الطاء
 / البطء
 / البطالة
 / البطر
 / البطش
 / البطن
 / فصل الظاء
 / البظر
 / فصل العين
 / البعد
 / البعض
 / البعل
 / فصل الغين
 / البغت
 / البغض
 / البغي
 / فصل القاف
 / البقاء
 / البقر
 / البقعة
 / البقل
 / فصل الكاف
 / البكاء
 / البكرة
 
 / البكم
 / فصل اللام
 / البلاء
 / بلي
 / البلاغ
 / البلبلة
 / البلج
 / البلح
 / البلد
 / البلس
 / البلة
 / فصل النون
 / البنان
 / البناء
 / بنات الفكر
 / البنانية
 / فصل الهاء
 / البهاء
 / البهتان
 / البهجة
 / البهرج
 / البهق
 / البهمة
 / البهيمة
 / البوادر
 / البوار
 
 / البوارق
 / البون
 / فصل الياء
 / البيان
 / البيت
 / البيض
 / البيضاء
 / البيع
 / بيع الغرر
 / بيع التلجءة
 / البيهسية
 / البينة
 / البين
 / باب التاء
 / فصل الالف
 / التابوت
 / التاذي
 / تاء
 / التاخير
 / التاريخ
 / التاسيس
 / التاكيد
 / التاليف
 / التامل
 / التانق
 / التاويل
 / التاويل
 / التاييد
 / فصل الباء
 / التباين
 / التبارك
 / التبذير
 / التبر
 / التبعيض
 / التبرء
 / التبين
 / التباين
 / التبصر
 / فصل التاء
 / التميم
 / فصل الثاء
 / التثبيت
 / التثريب
 / التثاءب
 / التثويب
 / فصل الجيم
 / تجاهل العارف
 / التجارة
 / التجريد
 / التجسد
 / التجريع
 / التجارب
 / التجلي
 / التجنيس
 / فصل الحاء
 / التحبيس
 / التحت
 / التحدث
 / التحذيف
 / التحري
 / التحرير
 / التحريض
 / التحريف
 / التحريم
 / التحصيل
 / التحفظ
 / التحفة
 / التحقيق
 / التحكيم
 / التحلي
 / التخارج
 / التتالي
 / التخصيص
 / التخلخل
 / التخليل
 / التخلي
 / التخييل
 / التخوية
 
 / فصل الدال
 / التداخل
 / التداول
 / التداين
 / التدبر
 / التدقيق
 / التدليس
 / التدلي
 / فصل الذال
 / التذكر
 / التذكرة
 / التذكية
 / التذكير
 / التذنيب
 / التذييل
 / فصل الراء
 / التربية
 / التراضي
 / الترادف
 / التراوح
 / التربص
 / التربيع
 / الترتيب
 / الترب
 / الترتيل
 / الترجل
 / الترجيح
 / الترجيع
 / الترخص
 / الترخيم
 / التردد
 / الترسل
 / الترشيح
 / الترصيع
 / الترفه
 / الترقي
 / الترك
 / الترك
 / التركيب
 / الترميم
 / الترنم
 / الترهب
 / التروح
 / التروي
 / فصل الزاي
 / التزكية
 / التزلزل
 / فصل السين
 / التسامح
 / التسبيح 
 / التسخير
 / التسري
 / التسريح
 / التسلسل
 / التسليم
 / التسميط
 / التسمية
 / التسويف
 / التسويل
 / فصل الشين
 / التشابه
 / التشبيه
 / التشكيك بالقوة
 / التشكيك بالاولدية
 / التشهد
 / التشنح
 / فصل الصاد
 / التصبح
 / التصدية
 / التصديق
 / التصحيح
 / التصحيف
 / التصريح
 / التصرية
 / التصريف
 / التصغير
 / التصميم
 / التصنيف
 
 / التصور
 / التصوير
 / التصوف
 / التصيير
 / فصل الضاد
 / التضايف
 / التضريب
 / التضعيف
 / التضمين
 / فصل الطاء
 / التطاول
 / التطبيق
 / التطفيف
 / التطهر
 / التطوع
 / التطوع
 / فصل الظاء
 / التظاهر
 / التظرف
 / فصل العين
 / التعادل
 / التعاسر
 / التعاقب
 / التعاور
 / التعبير
 / التعجب
 / التعجيل
 / التعدية
 / التعذيب
 / التعريس
 / التعريض
 / التعريف
 / التعزيز
 / التعسف
 / التعشير
 / التعضءة
 / التعفف
 / التعفير
 / التعقل
 / التعقيب
 / التعقيد
 / التعليل
 / التعليم
 / التعمد
 / التعمير
 / التعمم
 / التعنت
 / التعنيف
 / التعهد
 / التعويل
 / التعميق
 / التعيين
 / فصل الغين
 / التغريد
 / التغوير
 / التغطوف
 / التغير
 / التغيظ
 / حرف الفاء
 / التفاوت
 / التفريط
 / التفريع
 / التفرقة
 / التفريق
 / التفسير
 / التفصي
 / التفصيل
 / التفقد
 / التفقه
 / التفكر
 / التفكه
 / التفنيد
 / التفهيم
 / التفويض
 / فصل القاف
 / التقابل
 / التقبل
 / التقتير
 
 / التقدم
 / التقدمة
 / التقدير
 / التقريب
 / التقديس
 / التقرير
 / التقسيم
 / التقفية
 / التقليب
 / التقليد
 / التقوي
 / التقنع
 / التقوس
 / التقييد
 / فصل الكاف
 / التكاثف
 / التكبر
 / التكبير
 / التكرار
 / التكرمة
 / التكريب
 / التكفير
 / التكفف
 / التكلف
 / التكليف
 / التكهن
 / التكوير
 / التكوين
 / فصل اللام
 / التلبيس
 / التلخيص
 / التلقيح
 / التلميح
 / التلون
 / التلوين
 / فصل الميم
 / التمتع
 / التململ
 / التمثال
 / تماثل
 / التمريض
 / التمرن
 / التمني
 / التمييز
 / التمكن
 / التمكين
 / التمهل
 / التمسك
 / التمويه
 / فصل النون
 / التناصر
 / التناقض
 / التنافر
 / التناسخ
 / التنبيه
 / التنزه
 / التنزيه
 / التنزيل
 / تنسيق
 / التنصح
 / التنصيف
 / التنعم
 / التنفس
 / التنقيح
 / التنوين
 / التنويه
 / التهافت
 / التهاون
 / التهجد
 / التهود
 / التهور
 / التهرع
 / فصل الواو
 / التواضع
 / التوالد
 / التوالي
 / التوابع
 / التواتر
 
 / التواجد
 / التوالي
 / التوبة
 / التوجيه
 / التوجع
 / التردد
 / التودع
 / التورط
 / التورك
 / التوبيخ
 / التورية
 / التوزيع
 / التوسع
 / التوشح
 / التوغل
 / التوفر
 / التوفيق
 / التوفية
 / التوقيت
 / التولي
 / التوحيد
 / التوقيع
 / التوقي
 / توقف
 / التوكل
 / التوكيل
 / التوليد
 / التولي
 / التوءمان
 / التوهم
 / فصل الباء
 / التيقظ
 / التيقن
 / التيمم
 / التيه
 / باب الثاء
 / فصل الالف
 / الثاقب
 / فصل الباء
 / الثبات
 / الثبة
 / الثبور
 / فصل الجيم
 / الثج
 / فصل الراء
 / الثروة
 / فصل الغين
 / الثغر
 / فصل القاف
 / الثقب
 / الثقة
 / الثقف
 / الثقل
 / فصل الكاف
 / الثكل
 / فصل اللام
 / الثلاثي
 / الثلث
 / الثلة
 / فصل الميم
 / الثمامية
 / الثمد
 / الثمر
 / الثمن
 / الثناء
 / فصل الواو
 / الثوي
 / الثواب
 / الثوب
 / فصل الباء
 / الثيب
 / باب الجيم
 / فصل الالف
 / الجار
 / الجاحظية
 / الجارودية
 
 / الجازمية
 / جامع الكلم
 / فصل الباء
 / الجبار
 / الجباءية
 / الجبر
 / الجبروت 
 / جبريل
 / الجبل
 / الجبله
 / الجبن
 / الجبين
 / الجبهة
 / فصل الثاء
 / الجث
 / الجثمان
 / فصل الحاء
 / الجحد
 / الجحمة
 / فصل الدال
 / الجدار
 / الجدال
 / الجدب
 / الجد
 / الجدل
 / الجدر
 / جدير
 / الجدي
 / فصل الذال
 / الجذ
 / الجذر
 / الجذع
 / الجذم
 / الجذوة
 / فصل الراء
 / الجرب
 / الجر
 / الجرة
 / الجرح
 / الجرح
 / الجرعة
 / الجرم
 / الجري
 / الجريب
 / الجرين
 / الجرية
 / فصل الزاي
 / الجزاء
 / الجزاف
 / الجزء
 / الجزر
 / الجزع
 / الجزف
 / الجزل
 / الجزم
 / الجزية
 / فصل السين
 / الجس
 / الجسد
 / الجسر
 / الجسم
 / فصل الشين
 / الجشاء
 / فصل العين
 / الجعل
 / جعل
 / الجعفرية
 / فصل الفاء
 / الجفاء
 / الجفاف
 / الجفن
 / الجفنة
 / فصل اللام
 / الجلال
 / الجلب
 / الجلد
 / الجلس
 / الجلف
 
 / الجلل
 / الجلو
 / الجلوة
 / فصل الميم
 / الجمال
 / الجمام
 / الجمع
 / الجمعية
 / الجملة
 / الجمجمة
 / الجمود
 / فصل النون
 / الجنابة
 / الجناح
 / الجناحية
 / الجنابة
 / الجنب
 / الجند
 / الجنس
 / الجنف
 / الجنة
 / الجنون
 / الجن
 / فصل الواو
 / الجو
 / الجوب
 / الجود
 / الجوع
 / الجوف
 / الجوهر
 / فصل الهاء
 / الجهاز
 / الجهد
 / الجهر
 / الجهل
 / الجهمية
 / جهنم
 / فصل الياء
 / الجيل
 / باب الحاء
 / فصل الالف
 / الحاءط
 / الحاءطية
 / الحاجة
 / الحاجي
 / الحارة
 / الحارثية
 / الحافظة
 / الحارث
 / الحاشية
 / الحال
 / الحال المءكد
 / فصل الباء
 / الحباء
 / الحب
 / الحبرة
 / الحبس
 / الحبوط
 / فصل التاء
 / الحتم
 / الحتف
 / فصل الثاء
 / الحث
 / الحثو
 / فصل الجيم
 / الحج
 / الحجاب
 / الحجب
 / الحجرة
 / الحجر
 / الحجم
 / فصل الدال
 / الحد
 / الحد المشترك
 / الحد التام
 / الحد الناقص
 / حد الاعجاز
 
 / الحدس
 / الحدوث
 / الحدوث الذاتي
 / الحدوث الزماني
 / الحديث القدسي
 / فصل الذال
 / الحذر
 / فصل الراء
 / الحرارة
 / الحرام
 / الحرب
 / الحرث
 / الحرج
 / الحرد
 / الحر
 / الحرس
 / الحرص
 / الحرض
 / الحرف الاصلي
 / الحرف الزاءد
 / الحرق
 / الحرق عند الصوفية
 / الحركة
 / حروف اللين
 / حروف الجر
 / الحرورية
 / فصل الزاي
 / الحزب
 / الحزن
 / الحزم
 / فصل السين
 / الحس
 / الحساب
 / الحسد
 / الحسر
 / الحسم
 / الحسن
 / فصل الشين
 / حاشية الثوب
 / الحشر
 / الحش
 / الحشم
 / الحشمة
 / الحشيش
 / فصل الصاد
 / الحصباء
 / الحصد
 / الحصر
 / الحصة
 / الحصن
 / فصل الضاد
 / الحضانة
 / الحضرات الخمسة الاليهية
 / الحصن
 / الحضور
 / فصل الطاء
 / الحطام
 / الحط
 / الحطب
 / الحطم
 / فصل الظاء
 / الحظ
 / الحظر
 / فصل الفاء
 / الحفدة
 / الحفر
 / الحفظ
 / الحفصية
 / الحفي
 / الحفيف
 / فصل القاف
 / الحقب
 / الحقد
 / الحق
 / الحقو
 / الحقيقة
 / الحقيبة
 
 / فصل الكاف
 / الحكاية
 / الحكم
 / الحكمة
 / فصل اللام
 / الحلال
 / الحلف
 / الحلق
 / الحلقوم
 / الحلم
 / الحلول السرياني
 / الحلوي
 / فصل الميم
 / الحمار
 / الحماء
 / الحمد
 / الحمق
 / حمل المواطاة
 / الحمل 
 / الحملة
 / الحميل
 / الحمية
 / الحميم
 / الحمي
 / فصل النون
 / الحنث
 / الحنف
 / الحنين
 / فصل الواو
 / الحوالة
 / الحواري
 / الحوب
 / الحور
 / الحول
 / فصل الياء
 / الحياة
 / الحياة الدنيا
 / الحياء
 / الحيرة
 / الحيز
 / الحيض
 / الحيف
 / الحيلة
 / الحين
 / الحين في لسان العرب
 / باب الخاء
 / فصل الالف
 / الخاتم
 / الخاصية
 / الخاص
 / الخاطر
 / فصل الباء
 / خبر الواحد
 / الخبر
 / خبر كان
 / الخبر  بالتحريك
 / الخيط
 / الخبل
 / الخبيث
 / فصل التاء
 / الختم
 / فصل الدال
 / الخد والاخدود
 / الخدر
 / الخدر
 / الخدش
 / الخدع
 / الخدن
 / فصل الذال
 / الخذلان
 / فصل الراء
 / الخراب
 / الخر
 / الخرص
 / الخرق
 / الخروج
 
 / فصل الزاي
 / الخزعبلات
 / الخزن
 / الخز
 / الخزي
 / فصل السين
 / الخسارة
 / الخسيس
 / فصل الشين
 / الخشوع
 / الخشن
 / فصل الصاد
 / الخاصة
 / الخصام
 / الخصر
 / الخصلة
 / الخصوص
 / فصل الضاد
 / الخضرة
 / الخضر
 / الخضوع
 / فصل الطاء
 / الخطاب
 / الخطابة
 / الخطابية
 / الخطا
 / الخطبة
 / الخطبة
 / الخطة
 / الخطر
 / الخط
 / الخطف
 / الخطل
 / الخطيءة
 / فصل الفاء
 / الخف
 / الخفقان
 / الخفة
 / الخفي
 / الخفوف
 / فصل اللام
 / الخالص
 / الخلاء
 / الخلوة
 / الخلاف
 / الخلافة
 / الخلد
 / الخلط
 / الخلف
 / الخلع
 / الخلق
 / الخلق
 / الخلل
 / الخلود
 / الخلوص
 / الخليفة
 / الخليفية
 / فصل الميم
 / الخمر
 / الخمول
 / الخميصة
 / فصل النون
 / الخنثي
 / فصل الواو
 / الخواء
 / الخواطر
 / الخواص
 / الخوارج
 / الخوار
 / الخوض
 / الخوف
 / فصل الياء
 / الخيال
 / الخياطية
 / الخيانة
 / الخير
 / الخيف
 / الخيلاء
 / الخيم
 
 / باب الدال
 / فصل الالف
 / الداء
 / داء الفيل
 / الداخل
 / الداءمة
 / الداءرة
 / الداب
 / الدابة
 / الدار
 / الدانق
 / فصل الباء
 / الدبار
 / الدب
 / الدبر
 / الدبيلة
 / فصل الثاء
 / الدثار
 / الدثور
 / فصل الجيم
 / الدجال
 / الدجلة
 / فصل الحاء
 / الدحر
 / فصل الخاء
 / الدخول
 / فصل الراء
 / الدراية
 / الدرء
 / الدرية
 / الدرب
 / الدرة البيضاء
 / الدرجة
 / الدرك
 / الدرهم
 / فصل السين
 / الدست
 / الدستور
 / الدس
 / الدسر
 / الدسكرة
 / فصل العين
 / الدعابة
 / الدعارة
 / الدعامة
 / الدعوي
 / الدعاء
 / فصل الفاء
 / الدفاع
 / الدفتر
 / الدفر
 / الدفق
 / الدفق
 / فصل الكاف
 / الدك
 / فصل اللام
 / الدلالة اللفظية الوضعية
 / الدليل
 / فصل الميم
 / الدماثة
 / الدم
 / الدمية
 / فصل النون
 / الدنج
 / الدنو
 / الدنء
 / فصل الواو
 / الدوام
 / الدوران
 / الدور
 / الدون
 / فصل الهاء
 / الدهر
 / الدهمة
 / فصل الياء
 / الديار
 / الديوان
 
 / الدين
 / الدين الصحيح
 / الدية
 / باب الذال
 / فصل الالف
 / ذات الرءة
 / ذات الجنب
 / فصل الباء
 / الذباب
 / الذبذب
 / فصل الراء
 / الذراع
 / الذرء
 / ذروة السنام
 / فصل القاف
 / الذقن
 / فصل الكاف
 / الذكر
 / الذكاء
 / فصل اللام
 / الذل
 / فصل الميم
 / الذمة 
 / فصل النون
 / الذنب
 / فصل الهاء
 / الذهاب
 / الذهن
 / الذهول
 / فصل الواو
 / الذوق
 / ذو الارحام
 / باب الراء
 / فصل الالف
 / الراس
 / الرافة
 / الراهب
 / الران
 / الراي
 / الراية
 / فصل الباء
 / الرباعي
 / الربا
 / الربح
 / الربع
 / الربو
 / فصل التاء
 / الرتق
 / الرتل
 / فصل الثاء
 / الرثة
 / فصل الجيم
 / الرجاء
 / الرج
 / رجب
 / الرجز
 / الرجس
 / الرجع
 / الرجف
 / الرجعة
 / الرجل
 / الرجم
 / فصل الحاء
 / الرحب
 / الرحم
 / فصل الخاء
 / الرخصة
 / الرخو
 / فصل الدال
 / الرداء
 / الردة
 / الرد
 / الردف
 / الردء
 
 / فصل الزاي
 / الرزق
 / الرزق
 / الحسن
 / فصل السين
 / الرسالة
 / الرسول
 / الرسول في الفقه
 / الرسم
 / الرسم التام
 / الرسم الناقص
 / الرسوخ
 / فصل الشين
 / الرشوة
 / الرشد
 / فصل الصاد
 / الرصد
 / فصل الضاد
 / الرضي
 / الرضوان
 / الرضاع
 / فصل الطاء
 / الرطل
 / الرطوبة
 / فصل العين
 / الرعاع
 / الرعاف
 / الرعب
 / الرعد
 / الرعشة
 / الرعونة
 / فصل الغين
 / الرغام
 / الرغبة
 / الرغد
 / فصل الفاء
 / الرفاهية
 / الرفث
 / الرفد
 / الرفض
 / الرفغ
 / الرفق
 / فصل القاف
 / الرقاد
 / الرقبة
 / الرق
 / الرقيقة
 / الرقم
 / الرقوب
 / الرقيب
 / فصل الكاف
 / الركاز
 / الركض
 / ركن الشء
 / الركوب
 / الركوع
 / فصل الميم
 / الرمل
 / الرمز
 / الرمس
 / الرمض
 / الرمي
 / فصل الهاء
 / الرهبة
 / الرهط
 / الرهن
 / فصل الواو
 / الرواية
 / الرواء
 / رواية الاحاديث
 / الروح
 / الروح الحيواني
 / الرود
 / الروض
 / الروغ
 / الروم
 / الروي
 / الرءية
 / الرونق
 
 / فصل الباء
 / الرياء
 / الرياضة
 / الريب
 / الريع
 / الرين
 / باب الزاي
 / فصل الالف
 / الزاجر
 / فصل الباء
 / الزبد
 / الزبر
 / فصل الجيم
 / الزجج
 / الزجر
 / فصل الحاء
 / الزحف
 / فصل الراء
 / الزراية
 / الزرع
 / الزرافة
 / فصل العين
 / الزعفرانية
 / الزعم
 / فصل الفاء
 / الزفن
 / الزفيف
 / الزفير
 / فصل القاف
 / الزقوم
 / فصل الكاف
 / الزكاة
 / فصل اللام
 / الزلة
 / الزلفة
 / الزلزلة
 / فصل الميم
 / الزمانة
 / الزمان
 / الزمردة
 / الزمرة
 / فصل النون
 / الزنا
 / فصل الهاء
 / الزعد
 / فصل الواو
 / الزواءد
 / الزوج
 / الزور
 / فصل الياء
 / الزيادة
 / الزيت
 / الزيع
 / الزينة
 / الزينة الحقيقة
 / باب السين
 / فصل الالف
 / الساباط
 / السامة
 / الساحة
 / السادة
 / الساطع
 / الساعد
 / الساعة الساكن
 / الساءبة
 / فصل الباء
 / السبات
 / السب
 / السبب
 / السبت
 / السبح
 / السبر
 / السبط
 / السبل
 
 / السبيل
 / فصل التاء
 / الستر
 / فصل الجيم
 / السجع
 / السجود
 / السجية
 / فصل الحاء
 / السحاب
 / السحت
 / السحر
 / السحر
 / السحق
 / فصل الخاء
 / السخاء
 / السخط
 / السخرية
 / فصل الدال
 / السداس
 / سدرة المنتهي
 / السدر
 / فصل الراء
 / السراءر
 / السرادق
 / السرد
 / السر
 / السرعة
 / سرعة الفهم
 / السرف
 / السرقة
 / السرمد
 / السرور 
 / فصل الطاء
 / السطح
 / السطر
 / السطرة
 / فصل العين
 / السعادة
 / السعد
 / السعر
 / السعي
 / السعيد
 / فصل الغين
 / السغب
 / فصل الفاء
 / السفاهة
 / السفر
 / السفسطة
 / السفك
 / السفه
 / فصل القاف
 / السقوط
 / السقم
 / السقيم
 / السقي
 / فصل الكاف
 / السكبة
 / السكر
 / السكوت
 / السكون
 / فصل اللام
 / السلب
 / السلاح
 / السلاطة
 / السلف
 / السلق
 / السلوك
 / السلامة
 / السليل
 / فصل الميم
 / السماد
 / السماعي/
 / السمت
 / السماع
 / السماء
 / السمرة
 
 / السمع
 / السمسة
 / السمو
 / السمنية
 / فصل النون
 / السنة
 / السنة
 / السنبل
 / السنة
 / السند
 / فصل الهاء
 / السهر
 / السهك
 / السهم
 / السهو
 / فصل الواو
 / السءال
 / السوي
 / السواء
 / السواد
 / السوء
 / السواة
 / السورة
 / السوط
 / السوم
 / السويق
 / فصل الباء
 / السير
 / السيءة
 / السيمياء
 / السيماء
 / السياق
 / السيد
 / باب الشين
 / فصل الالف
 / الشاذروان
 / الشابيب
 / الشان
 / الشاذ
 / الشاهد
 / فصل الباء
 / الشبر
 / الشبح
 / الشبهة
 / فصل التاء
 / الشتاء
 / الشتم
 / فصل الجيم
 / الشجاعة
 / الشجر
 / الشجرة
 / فصل الحاء
 / الشح
 / الشحناء
 / فصل الخاء
 / الشخص
 / فصل الدال
 / الشد
 / فصل الراء
 / الشراء
 / الشرب
 / الشرح
 / الشرذمة
 / الشر
 / الشرط
 / الشرطية
 / الشرع
 / الشروع
 / الشريعة
 / الشركة
 / الشرك
 / فصل الطاء
 / الشطاطة
 / الشطح
 / الشطط
 / فصل العين
 / الشعب
 
 / الشعر
 / الشعور
 / الشعيرة
 / شعبان
 / فصل الفاء
 / الشفاء
 / الشفاعة
 / الشفر
 / الشفقة  الشفق
 / فصل القاف
 / الشق
 / الشقاق
 / الشقاوة
 / الشقرة
 / الشقشقه
 / الشقص
 / الشقي
 / الشقيقة
 / فصل الكاف
 / الشكر
 / الشكل
 / الشك
 / الشكور
 / الشكوي
 / فصل اللام
 / الشلل
 / فصل الميم
 / الشماتة
 / الشمال
 / الشم
 / الشمس
 / الشمسة
 / الشمول
 / فصل الهاء
 / الشهامة
 / الشهادة
 / الشهر
 / الشهوة
 / الشهب
 / الشهيد
 / فصل الواو
 / الشوار
 / الشوي
 / شواهد الحق
 / الشوب
 / الشوق
 / الشوك
 / فصل الباء
 / الشياع
 / الشيخ
 / الشيعة
 / الشيطان
 / الشيطنة
 / باب الصاد
 / فصل الالف
 / الصابءة
 / الصاحب
 / الصادق
 / الصاعقة
 / الصالحات
 / الصالحية
 / الصالح
 / فصل الباء
 / الصب
 / الصب
 / الصبح
 / الصبر
 / الصبغة
 / فصل الحاء
 / الصحة
 / الصحو
 / الصحيح
 / الصحيفة
 / فصل الخاء
 / الصخب
 / فصل الدال
 / الصداقة
 / الصداة
 
 / الصدر
 / الصد
 / الصدع
 / الصدغ
 / الصدق
 / الصديق
 / الصدقة
 / الصديد
 / فصل الراء
 / الصراط
 / الصرح
 / الصرة
 / الصرع
 / الصرم
 / الصريح
 / فصل العين
 / الصعق
 / الصعود
 / الصعيد
 / فصل الغين
 / الصغر
 / الصغو
 / فصل الفاء
 / الصفاء
 / صفاء الذهن
 / الصفح
 / الصفرة
 / الصفة
 / الصفع
 / الصفوة
 / الصفية
 / الصفق
 / الصغير
 / فصل القاف
 / الصقع
 / فصل الكاف
 / الصك
 / فصل اللام
 / الصلب
 / الصلة
 / الصلح
 / صلة الرحم
 / الصلصال
 / الصلع
 / الصلاة
 / الصلاح
 / فصل الميم
 / الصمت
 / الصمد
 / الصمم
 / الصميم
 / فصل النون
 / الصناعة
 / الصنع
 / الصنف
 / الصنم
 / الصنو
 / فصل الواو
 / الصواب
 / الصوت
 / صورة الشء
 / الصورة الجسمية
 / الصورة النوعية
 / الصوفة
 / الصوم
 / فصل الياء
 / الصيت
 / الصيحة
 / الصيد
 / الصيف
 / صيور الامر
 / باب الضاد
 / فصل الباء
 / الضبط
 / فصل الحاء
 / الضحي
 
 / الضحك
 / فصل الدال
 / الضدان
 / فصل الراء
 / الضراعة
 / الضرب
 / الضر
 / الضرورية
 / الضروري
 / الضريب
 / الضريبة
 / فصل العين
 / الضعف
 / ضعف
 / التاليف
 / فصل الغين
 / الضغث
 / الضغن
 / فصل اللام
 / الضلال
 / فصل الميم
 / الضمان
 / ضمان الدرك
 / الضم
 / الضمير
 / فصل النون
 / الضناءن
 / الضنة
 / فصل الواو
 / الضوء
 / فصل الياء
 / الضياء
 / الضيعة
 / ضيعة الرجل
 / الضيف
 / باب الطاء
 / فصل الالف
 / الطاعة
 / الطاقة
 / الطامة
 / الطامح
 / الطاهر
 / فصل الباء
 / الطب
 / الطب الروحاني
 / الطبيب الروحاني
 / الطبق
 / الطبيعة
 / فصل الراء
 / الطرار
 / الطراز
 / الطرب
 / الطرح
 / الطرد
 / الطرس
 / الطرف
 / الطريف
 / الطريق
 / الطريق اللمي
 / الطريق الاتي
 / الطري
 / فصل العين
 / الطعم
 / الطعن
 / فصل الغين
 / الطغام
 / الطغيان
 / فصل الفاء
 / الطفيف
 / الطفل
 / الطفيلي
 / فصل اللام
 / الطلاق
 / الطلب
 / الطل
 
 / فصل الميم
 / الطمانينة
 / الطمث
 / الطمس
 / الطمح
 / فصل الهاء
 / الطهارة
 / فصل الواو
 / الطوالع
 / الطواف
 / الطوع
 / الطوق
 / الطول
 / فصل الياء
 / الطين
 / باب الظاء
 / فصل الالف
 / الظاهر
 / فصل الراء
 / الظرف
 / الظرفية
 / فصل الفاء
 / الظفرة
 / فصل اللام
 / الظل
 / الظلمة
 / الظلم
 / فصل النون
 / الظن
 / فصل الهاء
 / العلم الظاهر والباطن
 / الظهار
 / الظهر
 / باب العين
 / فصل الالف
 / العادة
 / العاءدة
 / العاتق
 / العارض
 / العارف
 / العارية
 / العالم
 / عالم الامر
 / عالم الخلق
 / عالم الملك
 / العام
 / العام
 / العامل
 / العامل القياسي
 / العامل السماعي
 / العامل المعنوي
 / فصل الباء
 / العبادة
 / العبادلة
 / عبارة النص
 / العبارة الجلية
 / العبء
 / العبث
 / العبد
 / عبد الدنيا
 / العبرة
 / العبوس
 / العبودية
 / فصل التاء
 / العتاب
 / العترة
 / العترسة
 / العتق
 / العتل
 / العتمة
 / العتيد
 / العته
 / العتيق
 
 / فصل الثاء
 / العثور
 / فصل الجيم
 / العجالة
 / العجب
 / العج
 / العجز
 / العجلة
 / العجمة
 / فصل الدال
 / العدالة
 / العداوة
 / العداد
 / العدة
 / العدد
 / العدة
 / العدة
 / العدل
 / العدل الحقيقي
 / العدل التقديري
 / العدن
 / العدو
 / العدوي
 / العدوان
 / فصل الذال
 / العذاب
 / العذر
 / فصل الراء
 / العراف
 / العراءس
 / العرش
 / العرض
 / العرض اللازم
 / العرض المفارق
 / العرض العام
 / العروة
 / العرض
 / العرفان
 / العرفي
 / العرنين
 / العروج
 / العروض
 / العربة
 / فصل الزاي
 / العازب
 / العزة
 / العزلة
 / العزل
 / العزم
 / العزيز
 / العزيمة
 / فصل السين
 / العسل
 / فصل الشين
 / العشرة
 / العشق 
 / العشيرة
 / العشي
 / فصل الصاد
 / العصابة
 / العصب
 / العصمة
 / العصيان
 / فصل الضاد
 / العضل
 / فصل الطاء
 / العطاء
 / العطف  العطف
 / عطف البيان
 / العطل
 / فصل الظاء
 / العظمة
 / عظم الهمة
 / فصل الفاء
 / العفة
 / العفريت
 / العفو
 
 / فصل القاف
 / العقاب
 / العقار
 / العقب
 / العقبة
 / العقدة
 / العقر
 / العقل الهيولاني
 / العقل بالملكة
 / العقل بالفعل
 / العقل المستفاد
 / العق
 / فصل الكاف
 / العكس
 / العكوف
 / فصل اللام
 / العلة
 / العلق
 / العلم
 / العلم الفعلي
 / العلم الانفعالي
 / العلم الشرعي
 / العلم المشروع
 / علم المعاني
 / علم البديع
 / علم اليقين
 / العلم
 / علم الجنس
 / العلاقة
 / العلاءق
 / العلانية
 / العلو
 / عليين
 / فصل الميم
 / العمارة
 / العمي
 / العم
 / العمد
 / العمر
 / العمرة
 / العمق
 / العمل
 / العمل الصالح
 / العموم
 / عمال الله
 / العمه
 / فصل النون
 / العناد
 / العنادية
 / العندية
 / العنصر
 / العنصر الخفيف
 / العنصر الثقيل
 / العنقاء
 / العنين
 / العنف
 / فصل الهاء
 / العهد
 / فصل الواو
 / العوارض
 / العوارض الذاتية
 / العوارض المكتسبة
 / العواقب
 / العوض
 / العوام
 / العورة
 / العول
 / العوذ
 / فصل الياء
 / العيش  العينة
 / عين اليقين
 / العين الثابتة
 / باب الغين
 / فصل الالف
 / الغابر
 / الغارب
 / الغالب
 
 / الغاءط
 / فصل الباء
 / الغباوة
 / الغبطة
 / الغبن الفاحش
 / فصل الدال
 / الغدر
 / الغدير
 / الغدو
 / فصل الراء
 / الغرابة
 / الغراب
 / الغرابية
 / الغربة
 / الغريب
 / الغرة
 / الغرر
 / الغرض
 / الغرف
 / الغرق
 / الغرم
 / الغرور
 / فصل السين
 / الغسل
 / فصل الشين
 / الغشاوة
 / الغش
 / الغشي
 / غلبة الظن
 / فصل الصاد
 / الغصب
 / فصل الضاد
 / الغضب
 / العضون
 / فصل الطاء
 / الغط
 / فصل الفاء
 / الغفر
 / الغفلة
 / فصل اللام
 / الغلام
 / الغلظة
 / الغلو
 / فصل الميم
 / الغمغمة
 / الغمر
 / الغمر
 / الغمض
 / الغم
 / فصل النون
 / الغني
 / الغنيمة
 / فصل الواو
 / الغواءل
 / الغوص
 / الغور
 / فصل الياء
 / غير المنصرف
 / الغيبة
 / الغيب
 / الغيبة
 / الغيب عند الصوفية
 / الغيب المكنون
 / الغيرة
 / الغير
 / الغيضة
 / الغيظ
 / الغين
 / الغي
 / باب الفاء
 / فصل الالف
 / فاتحة
 / الفاره
 / الفاءدة
 / الفاكهة الفالج
 / الفءة
 / الفاحشة
 
 / الفاصلة الصغري
 / الفاصلة الكبري
 / الفاعل
 / الفاعل المختار
 / الفاقرة
 / فصل التاء
 / الفتح
 / الفتح المبين
 / الفتح المطلق
 / الفترة
 / الفتق
 / الفتك
 / الفتنة
 / الفتوح
 / الفتوي
 / الفترة
 / فصل الجيم
 / الفجور
 / الفجيعة
 / فصل الحاء
 / الفحشاء
 / الفحوي
 / فصل الخاء
 / الفخر
 / فصل الدال
 / الفداء
 / الفداء
 / فصر الراء
 / الفراء
 / الفراءد
 / الفراش
 / الفرج
 / الفرح
 / الفرد
 / الفرصة
 / الفرضة
 / فرض الكفاية
 / الفراءض
 / الفرع
 / الفرق
 / الفرقان
 / الفري
 / فصل الزاي
 / الفزع
 / فصل السين
 / الفساد
 / فساد الوضع
 / فساد الاعتبار
 / الفسر
 / الفسق
 / فصل الشين
 / الفشل
 / فصل الصاد
 / الفصاحة
 / الفصال
 / الفصل
 / فصل الضاد
 / الفضاء
 / الفضل
 / الفضيحة
 / فصل الطاء
 / الفطرة
 / الفطر
 / الفطنة
 / فصل الظاء
 / الفظيع
 / فصل العين
 / الفعل
 / فصل القاف
 / الفقر
 / الفقرة
 / الفقه
 / فصل الكاف
 / الفكاهة
 / الفكر
 
 / فصل اللام
 / الفلاح
 / الفلسفة
 / الفلق
 / الفلك
 / الفلك الاثير
 / فلان وفلانة
 / الفناء
 / الفن
 / فصل الواو
 / الفءاد
 / الفوات
 / الفوت
 / الفواق
 / الفوج
 / الفود
 / الفور
 / الفوز
 / الفوهة
 / فصل الهاء
 / الفهم
 / الفهوانية
 / فصل الياء
 / الفياض
 / الفيض
 / الفيض الاقدس
 / الفيض المقدس
 / الفء
 / الفيءية
 / باب القاف
 / فصل الالف
 / القادر
 / القادح
 / القاضي
 / القاعدة
 / القاءف
 / القافية
 / قاب قوسين
 / القانون
 / القارعة
 / فصل الباء
 / القبالة
 / القبال
 / القبر
 / القبقب
 / القبل
 / القبول
 / القبض
 / القبيح
 / القبيل
 / فصل التاء
 / القتات
 / القتر
 / القتل
 / فصل الحاء
 / القحية
 / القحط
 / فصل الدال
 / القدرة
 / القدرة الممكنة
 / القدرة الميسرة
 / القدر
 / القدر
 / القدس
 / القديم
 / القسم الذاتي
 / القدم المكاني
 / القدم
 / القدوة
 / فصل الذال
 / القذف
 / فصل الراء
 / القراب
 / القراض
 / القران
 / القربان
 
 / القرن
 / القربي
 / القرية
 / القرب
 / القرح
 / القريحة
 / القريع
 / القرض
 / القرع
 / القرء
 / القرية
 / القرينة
 / فصل السين
 / القس والقسيس
 / القسامة
 / القسر
 / القسط
 / قسم الشء
 / القسمة
 / القسوة
 / فصل الصاد
 / القصد
 / القصر
 / القص
 / القصم
 / فصل الضاد
 / القضايا
 / القضاء
 / القضب
 / القضية
 / فصل الطاء
 / القطب
 / القطبية الكبري
 / قطر الداءرة
 / القطر
 / القطع
 / فصل العين
 / القعر
 / القعود
 / فصل الفاء
 / القفول
 / فصل اللام
 / القلب
 / القلم
 / القليب
 / فصل الميم
 / القمر
 / فصل النون
 / القناعة
 / القن
 / القنوت
 / القنوط
 / فصل الوو
 / القوام
 / القوامح
 / القوة
 / القوة الباعثة
 / القوة الفاعلية
 / القوة العاقلة
 / القوة المفكرة
 / القوة الحافظة
 / القوت
 / قوس الله
 / القولنج
 / القول
 / القول بالموجب
 / فصل الياء
 / القياس
 / القيام
 / القيام لله
 / القيام بالله
 / القيامة
 / باب الكاف
 / فصل الالف
 / الكاس
 / الكابوس
 
 / الكافة
 / الكاهن
 / الكاهلية
 / فصل الباء
 / الكب
 / الكبت
 / الكبيرة
 / الكبير
 / فصل التاء
 / الكتابة
 / الكتاب المبين
 / الكتب
 / الكتمان
 / فصل الدال
 / الكد
 / فصل الذال
 / كذب الخبر
 / كذا وكذا
 / فصل الراء
 / الكراسة
 / الكرامة
 / الكراهة
 / الكره
 / الكرب
 / الكرب
 / الكر
 / الكرة
 / الكرسي
 / الكرم
 / الكره
 / فصل السين
 / الكسب
 / الكسل
 / كسوف الشمس والقمر
 / الكسوة
 / فصل الشين
 / الكاشح
 / الكشف
 / فصل الظاء
 / الكظم
 / الكظة
 / فصل العين
 / الكعبة
 / الكعبية
 / فصل الفاء
 / الكفاية
 / الكفات
 / الكف
 / الكفاءة
 / الكفر 
 / الكفالة
 / فصل اللام
 / الكلالة
 / الكلام
 / الكلب
 / الكلمة
 / كلمة الحضرة
 / الكلمات القولية والوجودية
 / الكلمات الالهية
 / الكلف
 / الكم
 / الكلي
 / فصل الميم
 / الكمال
 / الكم
 / الكمه
 / الكم
 / الكمر
 / فصل النون
 / الكناس
 / الكناية
 / الكنز
 / الكنز المخفي
 / الكن
 / كنه الشء
 / الكنية
 
 / الكنود
 / فصل الواو
 / الكواكب
 / كوكب الصبح
 / الكوع
 / الكون
 / فصل الهاء
 / الكهف
 / الكهل
 / فصل الباء
 / كيمياء السعادة
 / كيمياء العوام
 / كيمياء الخواص
 / الكبد
 / الكيس
 / الكيف
 / الكيفية
 / كيف
 / باب اللام
 / فصل الالف
 / اللازب
 / اللازم
 / اللازم البين
 / اللازم عين البين
 / لازم الماهية
 / لازم الوجود
 / لازم الامر
 / لا الناهية
 / اللاقحة
 / فصل الباء
 / اللب
 / اللبس
 / اللبسة
 / فصل الجيم
 / اللجاج
 / فصل الحاء
 / اللحد
 / اللحظة
 / اللحن
 / فصل الذال
 / اللذة
 / فصل الزاي
 / اللزومية
 / اللزوم الخارجي
 / اللزوم الذهبي
 / فصل السين
 / اللسان
 / اللسن
 / لسان الحق
 / فصل الطاء
 / اللطف
 / اللطيفة
 / اللطيفة الانسانية
 / فصل العين
 / اللعن
 / لعل
 / فصل الغين
 / اللغة
 / اللغز
 / اللغوب
 / اللغو
 / فصل الفاء
 / اللفظ
 / اللف
 / اللفيف
 / فصل القاف
 / اللقاء
 / اللقب
 / اللقطة
 / اللقوة
 / اللقيط
 / اللقم
 / فصل الكاف
 / اللكنة
 
 / فصل الميم
 / اللمح
 / اللمز
 / اللمعة
 / اللمس
 / اللمم
 / فصل الواو
 / اللواءح
 / اللوامع
 / اللوح
 / اللوم
 / اللون
 / فصل الهاء
 / اللهو
 / فصل الياء
 / ليلة القدر
 / الليل
 / اللين
 / باب الميم
 / فصل الالف
 / الماء
 / ماء القدس
 / الماثرة
 / المارن
 / الماتم
 / مادة الشء
 / الماضي
 / الماشراء
 / المالك
 / المانع
 / المانع من الارث
 / مانع العلة
 / ماهية الشء
 / الماهية الاعتبارية
 / فصل الباء
 / المباح
 / المبادء
 / المباشرة
 / المبدعات
 / فصل التاء
 / المتاع
 / المتخلف
 / المتداخل
 / المتشابه
 / المتصل
 / المتصلة
 / المتقابلان
 / المتقي
 / المتلاشية
 / المتني
 / المتواتر
 / المتواطء
 / المترادف
 / المتباين
 / المتوازي
 / المتقدم
 / المتعدي
 / فصل الثاء
 / المثال
 / المثلان
 / المثلة
 / المثوبة
 / فصل الجيم
 / المجاز
 / المجاز العقلي
 / المجاز اللغوي
 / المجاز المركب
 / المجال
 / المجاوزة
 / المجاهدة
 / المجان
 / المجتهد
 / مجتهد المذهب
 / مجتهد الفتيا
 / المجد
 
 / المجذوب
 / المجريات
 / مجمع الاضداد
 / مجمع البحرين
 / المجمل
 / المجموع
 / فصل الحاء
 / المحاجة
 / المحادثة
 / المحاسبة
 / المحافظة
 / المحال
 / المحاضرة
 / المحبة
 / المحجة
 / المحو
 / محو الجمع
 / محو العبودية
 / المحصن
 / المحرز
 / المحكم
 / المحدث
 / المحراب
 / المحجور
 / المحصلة
 / المحض
 / المحفل
 / المحق
 / المحرم
 / المحو
 / فصل الخاء
 / المخالفة
 / المخالطة
 / مختار المذهب
 / المخراق
 / المخيلات
 / المخدع
 / فصل الدال
 / المداد
 / المداهنة
 / المداراة
 / المدح
 / المد
 / المدد
 / المدر
 / المدبر
 / المدعي
 / مدمن الخمر
 / فصل الذال
 / المذكر
 / المذهب 
 / المذهب الكلامي
 / فصل الراء
 / المراد
 / المراء
 / المرابحة
 / المراقبة
 / المردة
 / المراهق
 / المرء
 / مرتبة الانسان الكامل
 / مرتبة الاحدية
 / مراة الحضرتين
 / المرتجل
 / المرتع
 / المرجءة
 / المرسل من الحديث
 / المرضاة
 / المرض
 / المركب
 / المركب التام
 / المركب غير التام
 / المرفوعات
 / المرفوع من الحديث
 / المرقعان
 / المرور
 / المروة
 
 / المريد
 / المريد
 / المرية
 / فصل الزاي
 / المزاج
 / المزدلفة
 / المزدوج
 / المزن
 / المزية
 / المزدارية
 / فصل السين
 / المساءل
 / المسافر
 / المساقاة
 / المسامحة
 / المسامرة
 / المستريح
 / المستحاضة
 / المستفيض
 / المستقبل
 / المستقر
 / المستودع
 / مستوي الاسم الاعظم
 / مستند المعرفة
 / المستثني
 / المستثني المنقطع
 / المستثني المفرغ
 / المستفتي
 / المسجد
 / المسح
 / المسخ
 / المسند
 / المس
 / المسكين
 / المسلمات
 / فصل الشين
 / مشارق الفتح
 / المشاهدة
 / المشاهدات
 / المشف
 / المشترك
 / المشعر الحرام
 / المشكل
 / المشكك الكلي
 / المشهور
 / المشورة
 / المشيءة
 / مشيءة الله
 / المشي
 / فصل الصاد
 / المصاحبة
 / المصادرة
 / مصداق
 / المصدر
 / المص
 / المصر
 / المصغر
 / المصيبة
 / المصون
 / فصل الضاد
 / المضاربة
 / المضاعفة
 / المضاف  المضاف اليه
 / المضاءات  بالمضافات
 / المضغة
 / المضمر
 / المضمر المتصل
 / المضمضمة
 / المضطجع
 / فصل الطاء
 / المطابقة
 / المطاوعة
 / المطالعة
 / المطرف
 / المطرق
 
 / المطل
 / المطلقة العامة
 / المطلقة الاعتبارية
 / المطهرة
 / المطلوب
 / المطية
 / فصل الظاء
 / المظلمة
 / المظنونات
 / فصل العين
 / المعارضة
 / المعاندة
 / المعاني
 / المعتل  المعتوه
 / المعجزة
 / المعدات
 / المعدولة
 / المعرب
 / المعرب
 / المعركة
 / المعرف
 / المعروف
 / المعرفة
 / معراج الازل
 / المعقولات
 / المعلول
 / المعلل
 / المعنوي
 / فصل الغين
 / المبالغة
 / مغرب الشمس
 / المغص
 / المغفرة
 / المغيرية
 / فصل الفاء
 / المفارقات
 / المفاكهة
 / المفسر
 / المفسر
 / المفاداة
 / مفرج الاحزان والكروب
 / المفتون
 / مفعول
 / المفعول المطلق
 / المفعول به
 / المفعول فيه
 / المفعول له
 / المفعول معه
 / المغتد
 / المفقود
 / مفهوم الموافقة
 / مفهوم المخالفة
 / فصل القاف
 / المقام
 / المقاطع
 / المقت
 / المقدار
 / مقتضي النص
 / المقتضي
 / المقدمة
 / المقدمة الغربية
 / المقل
 / المقيد
 / فصل الكاف
 / المكاشفة
 / المكافاة
 / المكان
 / المكان المبهم
 / المكان المعين
 / المكان
 / المكثر
 / المكر
 / المكرمية
 / المكروه
 / فصل اللام
 / الملا
 / الملا المتشابه
 
 / الملال
 / الملة
 / الملكوت
 / الملك
 / الملك
 / الملك
 / الملكة
 / الملازمة
 / اللازمة العقلية
 / الملامتية
 / الملوان
 / الملل
 / فصل الميم
 / المماسة
 / الممانعة
 / الموارد
 / الممتنع بالذات
 / الممكن بالذات
 / الممكنة العامة
 / الممكنة الخاصة
 / الممدود
 / فصل النون
 / المنادي
 / المناسب
 / المناظرة
 / المناقضة
 / المنافسة
 / المناسخة
 / المناولة
 / المنصوبات
 / المنصرف
 / المنقوص
 / المنطق  المنطق الوجداني
 / المنطوق
 / المنفصلة
 / المنتشرة
 / المنقول
 / المنكر
 / المن
 / المنسوب
 / المنسك
 / المنافق
 / المناصب
 / المنازع
 / المنصة
 / المنصورية
 / من
 / المنهج
 / المنهل
 / المنة
 / المنية
 / فصل الواو
 / الموات
 / الموازية 
 / الموافق
 / المواساة
 / الموت
 / الموت الاحمر
 / الموت الاخضر
 / الموت الاسود
 / الموجب الذات
 / الموج
 / المور
 / الموضوع
 / موضوع كل علم
 / الموضوعات اللغوية
 / الموكب
 / الموعظة
 / الموقوف من الحديث
 / المءنث
 / المءنث الحقيقي
 / المولي
 / فصل الهاء
 / المهاياة
 / المهاد
 / المهاجرة
 / المهد
 
 / المهل
 / المهموز
 / المهملات
 / فصل الياء
 / الميثاق
 / الميمونة
 / الميد
 / الميرة
 / الميز والتمييز
 / الميضاة
 / الميل
 / الماءة
 / ميكاءيل
 / المنية
 / باب النون
 / فصل الالف
 / النادم
 / الناموس
 / النار
 / النادر
 / الناقص
 / الناهص
 / نار الله
 / فصل الباء
 / النبات
 / النبث
 / النبذ
 / النبز
 / النبط
 / النبع
 / النبا
 / فصل الجيم
 / النجابة
 / النجاة
 / النجاية
 / النجاسة العينية
 / النجيب
 / النجباء
 / النجد
 / النجدة
 / النجل
 / فصل الحاء
 / النحر
 / النحلة
 / النحرير
 / النحو
 / النحيب
 / فصل الدال
 / الندامة
 / النداء
 / الند
 / الندب
 / فصل الذال
 / النذارة
 / النذر
 / فصل الزاي
 / النزاهة
 / النازع
 / النزع
 / النزوع
 / النزف
 / النزول
 / فصل السين
 / النسب
 / النسخ
 / النسك
 / النسء
 / النسمة
 / النسيل
 / النسيان
 / النسي
 / النسيءة
 / فصل الشين
 / النشاة
 / النشز
 / فصل الصاد
 / النص
 
 / النصح
 / النصر والنصرة
 / النصيب
 / النصف والنصفة
 / فصل الضاد
 / النضج
 / النضرة والنضارة
 / فصل الطاء
 / النطفة
 / النطق
 / فصل الظاء
 / النظر
 / النظري
 / النظرة
 / النظم
 / النظم الطبيعي
 / النظم الشعري
 / النظامية
 / فصل العين
 / النعاس
 / النعماء
 / النعت
 / النعمة
 / نعم
 / فصل الفاء
 / النفث
 / النفخ
 / النفر
 / النفس
 / النفس الامارة
 / النفس اللوامة
 / النفس المطمءنة
 / النفس النباتي
 / النفوس الناطقة
 / النفس القدسية
 / النفس الروحاني
 / نفس الامر
 / النفس
 / النفس
 / النفض
 / النفل
 / النقع
 / النفيس
 / النفقة
 / فصل القاف
 / النقباء
 / النقباء في الارض
 / النقرس
 / النقض
 / نقيض
 / النقمة
 / فصل الكاف
 / النكال
 / النكاح
 / نكاح السر
 / النكتة
 / النكث
 / النكد
 / النكس
 / النكف
 / النكوص
 / فصل الميم
 / النمام
 / النمو
 / النم
 / فصل الواو
 / النوال
 / النوح
 / النور
 / نور النور
 / النوس
 / النوع
 / النوع الاضافي
 / النوم
 / فصل الهاء
 / النهار
 / النهاية
 
 / النهر
 / النهم
 / النهي
 / النهي
 / فصل الياء
 / النيازب
 / باب الواو
 / فصل الالف
 / الوابل
 / الواجب
 / الوارد
 / الواصلية
 / الوالد
 / واسطة القبض
 / الواقعة
 / الواو
 / فصل الباء
 / الوباء
 / فصل التاء
 / الوتيرة
 / فصل الثاء
 / الوثاق
 / فصل الجيم
 / الوجدان
 / الوجد
 / الوجوب
 / الوجوب العقلي
 / وجوب الاداء
 / الوجود
 / الوجودات
 / الوجنة
 / الوجه
 / وجه الحق
 / الوجيه
 / فصل الحاء
 / الوحدة
 / الوحش
 / الوحي
 / فصل الخاء
 / الوخش
 / فصل الدال
 / الود
 / الوديعة
 / فصل الراء
 / وراء
 / الورطة
 / الورقاء
 / الوراثة
 / الورع
 / فصل الزاي
 / الوزن
 / فصل السين 
 / الوسوسة
 / الوسط
 / الوسع
 / الوسق
 / الوسم
 / الوسن
 / الوسيلة
 / فصل الشين
 / الوشوشة
 / فصل الصاد
 / الوصال
 / الوصب
 / الوصف
 / الوصل
 / الوصية
 / فصل الضاد
 / الوضع
 / الوضوء
 / فصل الطاء
 / الوطن
 / فصل العين
 / الوعظ
 / الوعد
 / الوعي
 
 / فصل الفاء
 / الوافي
 / الوفاء
 / الوفر
 / الوفق
 / الوفاة
 / فصل القاف
 / الوقار
 / الوقاية
 / الوقت
 / الوقت
 / الوقر
 / الوقفة
 / الوقود
 / الوقوع
 / فصل الكاف
 / الوكالة
 / الوكيل
 / فصل اللام
 / الولادة
 / الوله
 / الولوج
 / الولي
 / الولاء
 / الولاية
 / الولاء
 / الوليد
 / فصل الهاء
 / الوهم
 / الوهميات
 / الوهن
 / باب الهاء
 / فصل الالف
 / الهاجس
 / فصل الباء
 / الهباء
 / الهبة
 / الهبوط
 / فصل الجيم
 / الهجر والهجران
 / الهجود
 / الهجوع
 / الهجير
 / الهجوم
 / فصل الدال
 / الهداية
 / الهد
 / الهدف
 / الهدم
 / الهدي
 / الهدي
 / الهدية
 / فصل الذال
 / الهذيلية
 / فصل الراء
 / الهرم
 / فصل الزاي
 / الهزء
 / الهزل
 / فصل الشين
 / الهشم
 / الهشيم
 / الهشامية
 / الهش
 / فصل الضاد
 / الهضبة
 / فصل اللام
 / الهلك
 / فصل الميم
 / الهمج
 / الهم
 / الهمة
 / الهمس
 / الهملجة
 / فصل الواو
 / الهواء
 
 / الهواء
 / الهوية
 / هو
 / الهوا
 / الهول
 / فصل الباء
 / الهيبة
 / الهيولي
 / الهيءة
 / الهيثمة
 / باب الياء
 / فصل الالف
 / الياقوتة الحمراء
 / الياء
 / الياس
 / فصل الباء
 / اليبوسة
 / فصل التاء
 / اليتم
 / فصل الدال
 / اليد
 / اليدان
 / فصل الراء
 / اليرقان
 / فصل الزاي
 / اليزيدية
 / فصل السين
 / اليسر
 / فصل العين
 / اليعبوب
 / فصل القاف
 / اليقظة
 / اليقين
 / فصل الميم
 / اليمين
 / اليمين الغموس
 / اليمين اللغو
 / يمين الصبر
 / فصل الواو
 / اليوم
 / يوم الجمعة
 / اليونسية 