

 الحديقة الهلالية شرح دعاء الهلال من الصحيفة السجادية تاليف المحقق الكبير العلامة الشيخ محمد بن الحسين العاملي المعروف بالشيخ البهاءي    ه‍ تحقيق السيد علي الموسوي الخراساني مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث 
 بمناسبة الذكري المءوية الثالثة لوفاة العلامة المجلسي (قدس سره) ( ه‍) 
 الحديقة الهلالية من حداءق الصالحين 
 سلسلة مصادر بحار الانوار () مءسسة ال البيت لاحياء التراث ، الحديقة الهلالية شرح دعاء الهلال من الصحيفة السجادية تاليف المحقق الكبير العلامة الشيخ محمد بن الحسين العاملي المعروف بالشيخ البهاءي    ه‍ تحقيق السيد علي الموسوي الخراساني مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث 
 الكتاب: الحديقة الهلالية المءلف: الشيخ البهاءي، المتوفي سنة  ه‍ تحقيق: السيد علي الخراساني نشر: مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث  قم المشرفة الطبعة: الاولي  ربيع الاول  ه‍) المطبعة: مهر  قم الكمية:  نسخة السعر:  ريال 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 جميع الحقوق محفوظة ومسجلة لمءسسة ال البيت  عليهم السلام  لاحياء التراث مءسسة ال البيت  عليهم السلام  لاحياء التراث قم  صفاءية  ممتاز  پلاك   ص. ب  /   هاتف  
 الاهداء الي الذي ضحي بزهرة شبابه في سبيل مبدءه وعقيدته..
 الي الساءر علي نهج الحسين عليه السلام.... الباذل نفسه ومهجته في سبيل الاسلام..
 الي من كان مثال الخلق السامي والحنان والعطف..
 اليك ايها الشهيد الحاج محمد جمال علوان...
 يا من افلت في ريعان شبابك ولما تبلغ السادسة والعشرين...
 اقدم ثواب عملي هذا عرفانا لجميل الطافك علينا وانا استشهد بقول الشاعر يا كوكبا ما كان اقصر عمره * وكذاك عمر كواكب الاسحار الخراساني 
 المقدمة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي افضل بريته محمد، واله الطيبين المعصومين، واللعن علي اعداءهم اجمعين.
 وبعد:
 لا يختلف اثنان ان من اقسام المناجاة بين العبيد وخالقهم  وهي المناجاة الحقة  الدعاء، وقد اثبت علماء الاخلاق والعرفان له مراتب.
 منها: ان يصدر من اللسان، ويكون القلب ساهيا غير ملتفت الي ما يصدر من كلام.
 ومعه، فان الله لا يستجيب الدعاء من قلب لاه ().
 ومنها: ان يصدر من القلب واللسان معا، ومعه تنصهر الروح في حالة لا يعلمها الا من كابد الشوق، كما قيل، فيكون هناك شعور بحالة من الطمانينة، ويري الداعي نفسه عزيزا، يطلب من خالقه الكريم ما يشاء.
 نعم، عزيز، ولم لا؟ وخالقه كريم، رحيم، عطوف.
 نعم، عزيز، ولم لا؟ اليس هو القاءل: (ادعوني استجب لكم) ().
 نعم، وهو القاءل: (واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان) ().
 
 نعم، هو قريب، ولكن بشرط (فليستجيبوا لي).
 اذن، اذا دعا الله تبارك وتعالي بنية صادقة، وقلب مخلص، استجيب له، ولكن بعد وفاءه بعهد الله عز وجل.
 ولكن، اذا دعا الله عز وجل لغير نية واخلاص لم يستجيب له... اليس يقول الله تعالي: (اوفوا بعهدي اوف بعهدكم)؟!
 نعم، اوفوا، يوف اليكم ().
 ومن اصدق من الله عهدا ووعدا.
 فالعبودية المطلقة لله موجبة للقرب منه، والقرب منه موجب لاجابته، وقد اطلق الاجابة والدعاء.
 فكل دعاء مستجاب للمتقرب مع توفر الموجب والمصلحة.
 نعم (اجيب)، ولكن اذا دعاني مءمنا بي، ولم يشرك بي، واخلص في الدعاء.
 والشرك انواع، وفي الدعاء اشده واخفاه، ومنها الشرك في الاسباب، والبحث طويل.
 هذا، وللدعاء شروط  ولسنا في مقام التفصيل  منها ان يكون باسلوب لاءق بعظمة الخالق البارء المنعم لفظا وحالة.
 اما الثاني: كالتذلل والتصاغر، والاعتراف بالتقصير، وعدم الاستحقاق لشء، وانما هو في حالة طلب استنزال رحمته تعالي واستدرار عطفه ظانا ان حاجته بالباب.
 وبعد كل هذا وذاك، فلا يقنطك ابطاء اجابته، فان العطية علي قدر النية، وربما اخرت عنك الاجابة ليكون ذلك اعظم لاجر الساءل واجزل لعطاء
 
 الامل ().
 واما الاول  فمن اولي من اولياء الله في الاخذ منهم الفاظه وجواهره.
 وسابقا قيل: اذا خرجت الموعظة من القلب دخلت القلب، واذا خرجت من اللسان لم تتجاوز الاذان.
 اذن:
 اليس من الحري بنا ان ناخذه ممن اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطيرا!!
 اليس من الحري بنا ان ناخذه ممن كلامهم نور وامرهم رشد ووصيتهم التقوي.
 اليس من الحري بنا ان ناخذ الدعاء ممن:
 ....... قولهم وحديثهم روي جدنا عن جبرءيل عن الباري اليس من الحري بنا ان ناخذ الدعاء من اهل بيت يتصفون بالصفات قبل الامر بها!!
 اليس من الحري بنا ان ناخذ الدعاء ممن جعلهم الله الوسيلة اليه!!
 نعم.
 اليس من الحري بنا ان ناخذ المناجاة ممن لقبه اعداءه قبل محبيه ب‍ " زين العابدين " و " سيد الساجدين "!!
 اليس من الحري بنا ان ناخذ اصول الدعاء وفروعه وادابه والفاظه من الذي يجمع المءرخون علي انه كان اعبد اهل زمانه، واشخصهم، ومن كان له قصب السبق في هذا المضمار لا يجاريه احد!!!
 اليس من الحري بنا ان ناخذه ممن لم ينقل عن احد ما نقل عنه، من عبادة وزهد حقيقيين!!
 اليس من الحري بنا ان ناخذه ممن لم ينقل عن احد ما نقل عنه من
 
 خلق رفيع!! ولم ينقل... ولم... ولم... ولم... وهلم جرا!!
 كيف لا، وهو الامام زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، الرابع من اءمة اهل البيت عليهم السلام وخلفاء النبي في امامة المسلمين.
 اليك بعض اقوال معاصريه مثل ابن عيينة، ومصعب الزبيري، والزهري، وموسي بن طريف، وهشام بن عروة، والاعرج، وابن المسيب، ويحيي بن سعيد، ملخصا:
 " ما رايت احدا كان افقه من علي بن الحسين، لكنه قليل الحديث، وكان من افضل اهل بيته، واحسنهم طاعة " ().
 " ما رايت هاشميا افضل منه " ().
 " ما رايت اورع منه " ().
 " كان افضل هاشمي ادركته " ().
 " كان اقصد اهل بيته، واحسنهم طاعة " ().
 " كان من اورع الناس واعبدهم، واتقاهم لله عز وجل " ().
 واما ما ينقل من مكارم سيرته فلا يحصي، واليك منها نماذج:
 يقول ابن عيينة: " حج علي بن الحسين، فلما احرم واستوت به راحلته، اصفر لونه، وانتفض، ووقع عليه الرعدة، ولم يستطع ان يلبي.
 فقيل له: ما لك لا تلبي؟!
 فقال: (اخشي ان اقول: لبيك، فيقال لي: لا لبيك!!).
 فقيل له: لا بد من هذا.
 
 فلما لبي غشي عليه، وسقط عن راحلته، فلم يزل يعتريه ذلك حتي قضي حجه " ().
 وموسي بن طريف يحكي: " استطال رجل علي علي بن الحسين، فاغضي عنه، فقال له: اياك اعني. فقال: (وعنك اغضي) " ().
 وهذا هشام بن عروة ينقل: " كان علي بن الحسين يخرج علي راحلته الي مكة، ويرجع، لا يقرعها " ().
 واما عبادته:
 فيحكي الحنبلي ما لفظه: سمي زين العابدين لفرط عبادته ().
 ويصف مالك عبادته بقوله: " بلغني انه كان يصلي في اليوم والليلة الف ركعة الي ان مات، وكان يسمي زين العابدين " ().
 وهذا عبد الله بن ابي سليمان يقول: " كان علي بن الحسين اذا مشي لا تجاوز يده فخذه، ولا يخط بيده، قال: وكان اذا قام الي الصلاة اخذته رعدة، فقيل له: مالك؟
 فقال: (ما تدرون بين يدي من اقوم، ومن اناجي!!) " ().
 وروي ابن العماد الحنبلي عن الامام السجاد هذه الرواية، التي تدل علي عظمة عبادته ورفعتها وهي: (ان لله عبادا عبدوه رهبة، فتلك عبادة العبيد; واخرين عبدوه رغبة، فتلك عبادة التجار; واخرين عبدوه شكرا، فتلك عبادة الاحرار) ().
 هذا ابو نعيم صاحب الحلية يصف الامام بقوله: "... زين العابدين،
 
 ومنار المتقين، كان عابدا وفيا، وجوادا حفيا،... كان اذا فرغ من وضوءه للصلاة، وصار بين وضوءه وصلاته، اخذته رعدة، ونفضته، فقيل له في ذلك.
 فقال: (ويحكم، اتدرون الي من اقوم؟ ومن اريد اناجي؟!! " ().
 وهذا قول ابن الجوزي في كتابه: " كان  علي بن الحسين  لا يحب ان يعينه احد علي طهوره، وكان يستقي الماء لطهوره، ويخمره قبل ان ينام، فاذا قام من الليل بدا بالسواك، ثم يتوضا، ثم ياخذ في صلاته... " ().
 وكان الزهري اذا ذكر الامام يبكي ويقول: " زين العابدين!! " ().
 هذا غيض من فيض، ومن هنا نعلم سر ما في هذه الادعية التي رويت عنه عليه السلام من التاثير في النفوس، والنفوذ الي العقول، والسمو بالروح البشرية الي العلا.
 انها الواقعية، انها الترجمة اللفظية الحقيقية لما يريده الباري عز وجل من الانسان في سيره التكاملي، هذا دعاء مكارم الاخلاق، هذا دعاءه لابويه، هذا دعاءه، هذا دعاءه، هذا...، هذا...، هذا...
 ومن هنا نعلم سر تسميتها بانجيل اهل البيت، وبزبور ال محمد () عليهم السلام.
 من نقل عنه ما نقل عن الامام من الدعاء  من معاصريه من الزهاد والفقهاء وغيره  بلاغة، ومعنوية، وتاثيرا في النفوس؟.
 ما ذاك الا للزهد الواقعي، والطهارة الواقعية، والتقوي لله في السر والعلن واقعا،... و... و... و.
 والحاصل: انه كان افضل اهل زمانه واعلمهم، وافقههم، واورعهم، واعبدهم، واكرمهم، واحلمهم، واصبرهم، وافصحهم، واحسنهم اخلاقا،
 
 واكثرهم صدقة، وارافهم بالفقراء، وانصحهم للمسلمين ()، وغير ذلك مما لا يحيط به قلم، ولا تصور، هذا عملا وسيرة.
 اما قولا فاليك الصحيفة، زبور ال محمد وانجيلهم، وكفي بها.
 يقول سيد الاعيان في وصفها:
 الصحيفة الكاملة في الادعية، تحتوي علي واحد وستين دعاءا، في فنون الخير، وانواع العبادة، وطلب السعادة، وتعليم العباد، كيف يلجءون الي ربهم في الشداءد والمهمات، ويطلبون منه حواءجهم، ويعلمون بقوله تعالي: (ادعوني استجب لكم) ()، من التحميد لله تعالي، والثناء عليه، والشكر له، والتذلل بين يديه، واللجوء اليه، والتضرع والاستكانة له، والالحاح عليه، وغير ذلك من فنون الدعاء، وافانين المناجاة.
 وبلاغة الفاظها، وفصاحتها التي لا تباري، وعلو مضامينها، وما فيها من انواع التذلل لله تعالي، والثناء عليه، والاساليب العجيبة في طلب عفوه، وكرمه، والتوسل اليه، اقوي شاهد علي صحة نسبتها، وان هذا الدر من ذلك البحر، وهذا الجوهر من ذلك المعدن، وهذا الثمر من ذلك الشجر، مضافا الي اشتهارها شهرة لا تقبل الريب، وتعدد اسانيدها المتصلة الي منشءها صلوات الله عليه وعلي اباءه وابناءه الطاهرين، فقد رواها الثقات باسانيدهم المتعددة المتصلة الي الامام زين العابدين عليه السلام.
 وقد كانت منها نسخة عند زيد الشهيد رحمه الله، ثم انتقلت الي اولاده، والي اولاد عبد الله بن الحسن المثني، كما هو مذكور في اولها مضافا الي ما كان عند الامام الباقر عليه السلام من نسختها ().
 هذا وقد اعتني بها العلماء الخاصة، والناس عامة، اتم اعتناء، رواية وضبطا لالفاظها، ونسخها، وواظبوا علي الدعاء بادعيتها ليل نهار، وبالعشي
 
 والابكار والغدوات والاسحار، والتضرع اليه تعالي، وطلب الحواءج منه، والمغفرة، والفوز بالجنة، والنجاة من النار ().
 اما شروحها فقد بلغت عناية العلماء بها حدا كبيرا حتي عد شيخ الذريعة (قدس سره) ما يقرب من الخمسين () شرحا باللغتين العربية والفارسية، منها المختصر والذي هو بنحو التعليق، ومنها المطول والموسع.
 ومنها ما هو مختص بجانب واحد، مثل: الجانب العرفاني الاخلاقي، او الجانب الاخلاقي، او الجانب اللغوي البلاغي، او الجانب العلمي.
 ومنها ما هو جامع بين الاختصار والكمال، لاحتواءه علي اغلب الفنون المتعلقة بالدعاء المشروح، مثل " رياض السالكين " للسيد علي خان المدني.
 ومنها شرحنا هذا الذي نقدمه اليك عزيزي القارء، الا وهو:
 
 حداءق الصالحين من الشروح الموسعة علي الصحيفة المقدسة شرح الشيخ البهاءي المسمي بحداءق الصالحين اسما للمجموع وسمي كل دعاء باسم، فهناك الحديقة الاخلاقية، والحديقة الصومية، والتحمدية...
 والحديقة الهلالية، وهي ما نقدمه الان، والتي عثرنا عليها من مجموع هذا الشرح.
 يذهب بعض اصحاب الفن الي ان الشيخ البهاءي لم يتم شرحه هذا لجميع ادعية الصحيفة، وانما الذي خرج الي البياض واتمه هو فقط الحديقة الهلالية.
 والظاهر ان الامر ليس كذلك، اذ هو قدس سره يحيل الي شروح الادعية المتقدمة بما يدل علي انه اتمها، حتي انه ينقل عبارات تامة من تلكم الشروح فمثلا قوله ص :
 وقد قدمنا في فواتح هذا الشرح... كلاما مبسوطا في هذا الباب وذكرنا ما قيل فيه من الجانبين.
 وقوله ص :
 والمباحث المتعلقة بالصلاة علي النبي... وايراد ما يرد علي ان ال النبي صلي الله عليه واله حقيقة هم الاءمة المعصومون سلام الله عليهم قد مر الكلام فيها في الفواتح، فلا معني لاعادته.
 وقوله ص ، وهو اصرح من جميع ما تقدم:
 وقد قدمنا في الحديقة الاخلاقية، من شرحنا هذا، وهي الحديقة العشرون، في شرح دعاءه عليه السلام في مكارم الاخلاق، كلاما...، وقلنا هناك: انه لا يحصل الا من التام منها الا باخراج... الي اخره. 
 فهذا ان دل علي شء فانه يدل علي انه لا اقل كتب شروح بعض الادعية ولكن لم تصل الينا، والا فما معني نقله لما قدمه هناك.
 نرجو العلي القدير ان يوفقنا للعثور علي بقية هذا الشرح القيم انه سميع مجيب.
 واما الشرح فهو غني عن التعريف لما سوف تلمسه فيه مما ابدع فيه المءلف من تطعيمه بشتي البحوث الفلسفية والطبيعية، والكلامية، وبحوث الهيءة والنجوم، وغيرها.
 ولا غرابة فالمءلف هو من عكف علي اراءه الرياضية والنجومية علماء الشرق والغرب، ولا زالوا ولم يتمكنوا من الوصول الي حل قسم من مساءله.
 ونظرا لاهمية الكتاب فقد اعتمده جمع ممن تاخر عنه، منهم صاحب الرياض في شرحه للدعاء الثالث والاربعين من رياضه المتقدم.
 ومنهم شيخ الاسلام العلامة المجلسي كاحد مصادر كتابه " بحار الانوار " واورد اغلبه فيه، انظر بحار الانوار  /    و   .
 * * * 
 ترجمة المءلف اسمه ونسبه هو: الفقيه المحقق، والحكيم المتاله، والعارف البارع، والمءلف المبدع، والبحاثة المكثر المجيد، والاديب الشاعر، والضليع في الفنون باسرها، نابغة الامة الاسلامية في عصره:
 الشيخ ابو الفضاءل محمد بن الحسين بن عبد الصمد بن محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن صالح بن اسماعيل الحارثي الهمداني العاملي الجبعي.
 نعم، هو حارثي همداني، اذن هو من بيت المجد والشرف والولاء للعترة الطاهرة، منذ عهد جده الاعلي الحارث بن عبد الله الاعور الهمداني ()، الذي بشره امير المءمنين عليه السلام عند وفاته بنتيجة عقيدته الصحيحة به، وولاءه المخلص له.
 وصحة هذا النسب الطاهر مما تسالم عليه جميع من ترجم له، او لوالده،
 
 وكما صرح به جمع من اعلام الامة واساطين الطاءفة ممن عاصرهما ومن تاخر عنهما في اجازاتهم ()، وقد عد منهم صاحب الغدير (قدس سره) عشرين علما ().
 واشاد به نظما جمع، منهم الشيخ جعفر الخطي البحراني () في قصيدة منها:
 فيا بن الاولي اثني الوصي عليهم * بما ليس تثني وجهه يد انكار () يلتقي نسبه الشريف مع نسب علم من اعلام القرن التاسع الجامع بين العلم والادب، والناشر لالوية الحديث، الشيخ تقي الدين ابراهيم بن الشيخ علي الكفعمي، مءلف المصباح، والبلد الامين، وشرح الصحيفة، ومحاسبة النفس، الي غيرها.
 وذلك ان الشيخ البهاءي حفيد اخ الشيخ الكفعمي واليك مخططا يوضح هذا:
 
 الشيخ اسماعيل اللويزي ابنه الشيخ صالح ابنه الشيخ محمد ابنه الشيخ بدر الدين الحسن ابنه زين الدين علي ت  وابناءه الخمسة هم:
   جمال الدين احمد   الشيخ ابراهيم الكفعمي   شرف الدين   رضي الدين   الشيخ شمس الدين محمد ت:  وابناءه الثلاثة هم:
   زهرة   ابو المكارم هبة الله المولود    الشيخ عبد الصمد ت:  وابناء زهرة هم:
   الشيخ محمد ابو المحاسن   الشيخ علي وابناء الشيخ عبد الصمد الخمسة هم:
   نور الدين ابو القاسم علي م:    حسن   الشيخ محمد م:  ت:    الحاج زين العابدين المولود    الشيخ حسين وابناءه هم:
   الشيخ بهاء الدين محمد المولود  ت:    الشيخ عبد الصمد المولود  
 اذن فالشيخ البهاءي محمد بن الحسين بن عبد الصمد بن محمد اخ الشيخ ابراهيم الكفعمي.
 هذا نسبه يصفه هو بنفسه قاءلا: " ان اباءنا واجدادنا في جبل عامل كانوا داءما مشتغلين بالعلم والعبادة والزهد، وهم اصحاب كرامات ومقامات ".
 في هذه البيءة، ومن هذا البيت العلمي ورث المجد والسءدد، ومن هكذا محيط خرج الي الدنيا، وليس بمنكر ما للمحيط من اثر.
 ولادته تاريخها ومكانها تاريخها:
 اختلف المءرخون فيها:
 فمن ذاهب الي انها كانت عند المغرب يوم الخميس لثلاث عشر بقين من المحرم سنة ، واليه مال الشيخ البحراني وجمع ().
 ومن ذاهب الي انها كانت عند غروب شمس يوم الاربعاء لثلاث بقين من ذي الحجة ().
 ومن ذاهب  كالافندي وجمع  الي انها كانت "... عند غروب الشمس يوم الاربعاء  ذي الحجة سنة  " () وذلك استنادا الي نص وجده بخط الشيخ البهاءي علي نسخة من ارشاد العلامة الحلي حكاه عن خط والده حيث سجل فيه مواليد ووفيات جمع من الاسرة.
 وهناك من مال الي انها كانت سنة  ولم اجد من ايده علي ذلك ولعلها تصحيف  ().
 
 ولهذا فقد ضبطها الشيخ القمي في هديته وكناه بقوله: ظنج.
 وبناء علي نقل الشيخ المجلسي الاول فيكون مولده اما سنة  او  ().
 واما محلها:
 فالذي يستفاد من بعض سوانحه ()، وبعض النصوص انها كانت في موطنه الاصلي بعلبك من جبل عامل.
 وهو الحق في المقام.
 وما ذهب اليه الطالوي في سانحاته من انها في قزوين ().
 والصنعاني من انها في اصفهان ().
 واحمد رفعت ()، وسامي باشا ()، وقدري طوقان () من انها في امل المازندرانية او الخراسانية الي غير ذلك.
 فهو مما لا شاهد له ولا دليل عليه، اللهم الا التشابه اللفظي بين امل وعامل.
 * * *
 
 اساتذته ومشايخه " ان رحلات شيخنا البهاءي لاقتناء العلوم ردحا من عمره، واسفاره البعيدة الي حواضر العالم الاسلامي حينذاك دون ضالته المنشودة، وتجوله دهرا في المدن والامصار وراء امنيته الوحيدة، واجتماعه في تلكم الحواضر مع اساطين الدين، وعباقرة المذهب، واعلام الامة، واساتذة كل علم وفن، ونوابغ الفواضل والفضاءل.
 تستدعي كثرة مشايخه في الاخذ والقراءة والرواية غير ان المذكور منهم في غضون المعاجم " () قلة لا تناسب ما سنعرف عن سياحته وتنقلاته وهم:
   والده المقدس الشيخ حسين بن عبد الصمد بن محمد، صاحب النفس الطاهرة الزكية، والهمة الباهرة العلية، كان عالما ماهرا، محققا متبحرا، جامعا اديبا منشا شاعرا، عظيم الشان، جليل القدر، ثقة، من فضلاء تلامذة الشهيد الثاني قدس سره.
 توفي قدس سره سنة  ثامن ربيع الاول، في المصلي من قري هجر من بلاد البحرين، عن عمر بلغ  سنة، حيث كانت ولادته سنة  في غرة محرم الحرام ().
 وقد قرا عليه ابنه  الشيخ البهاءي  العلوم العربية والحديث والتفسير، وروي عنه قراءة وسماعا واجازة لجميع ما للاجازة فيه مدخل من ساءر العلوم العقلية والنقلية...، بحق روايته عن شيخنا الامام قدوة المحققين الشهيد الثاني
 
 طاب ثراه ().
   الفقيه المحقق، والمحدث المتكلم، الشيخ عبد العالي بن الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي، نجل صاحب جامع المقاصد، المولود سنة ، والمتوفي  باصفهان، ونقل منها بعد ثلاثين سنة ودفن في المشهد الرضوي علي من حل فيه الاف التحية والثناء ().
   محمد بن محمد بن محمد بن ابي اللطف بن علي بن منصور المقدسي الشافعي الاشعري العلوي، المولود سنة ، برع وهو شاب حتي فضل وقدم علي من هو اسن منه حتي علي اخويه، وصار مفتيا للقدس الشريف علي المذهب الشافعي، مات سنة  ().
 وقد اجاز الشيخ البهاءي باجازة مءرخة سنة  في شهر جمادي الاولي منه ().
 ومن لطيف الاسانيد والطرق طريق الشيخ البهاءي لرواية صحيح البخاري عن مءلفه، وهم ثلاثة عشر شيخا جمعيهم من المسمين بمحمد، اليك السند  مع حذف الالقاب والاقتصار علي الاسم فقط  مع تتمته للشيخ البحراني:
 ... الشيخ محمد بن يوسف بن كنبار، عن الشيخ محمد بن ماجد البحراني، عن الشيخ محمد باقر المجلسي صاحب البحار، عن ابيه الشيخ محمد تقي المجلسي، عن الشيخ محمد بن الحسين البهاءي، عن محمد بن محمد بن محمد بن ابي اللطف المقدسي، عن ابيه محمد بن محمد، عن شيخه محمد بن ابي الشريف المقدسي، عن محمد بن ابي بكر، عن محمد المراغي، عن محمد بن اسماعيل القرشيدي، عن السيد محمد بن سيف الدين قليج بن كيكذي العلاءي، عن محمد ابن مسلم بن محمد بن مالك الحنبلي، عن ابي محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد
 
 المقدسي، عن محمد بن عبد الواحد البزاز، عن محمد بن احمد بن حمدان، عن محمد ابن اليتيم، عن محمد بن يوسف الفريري، عن محمد بن اسماعيل البخاري بكتابه المذكور، وجميع مصنفاته.
   الشيخ الفاضل الكامل المنطقي المولي عبد الله بن الحسين اليزدي الشهابادي المتوفي سنة  () في اصفهان، كان علامة زمانه، جليل القدر، عالي المنزلة، له مءلفات منها: الحاشية علي تهذيب المنطق للتفتازاني، وحاشية علي الاستبصار.
 تلمذ عليه جمع منهم صاحب المعالم، والمدارك، وشيخنا المءلف، حيث اخذ عنه الحكمة والكلام وبعض المنقول.
   المولي علي المذهب المدرس، تلمذ عليه في الرياضيات ().
   القاضي المولي افضل القايني ().
   الشيخ احمد الكجاءي الكهدمي الگيلاني النهمني ()، المعروف بپير احمد، قرا عليه في قزوين () الرياضيات والحكمة.
   النطاسي المحنك عماد الدين محمود بن مسعود الشيرازي، قرا عليه
 
 الطب ().
   الشيخ عمر العرضي، افاد منه في حلب ().
   الشيخ محمد بن محمد بن ابي الحسن علي بن محمد البكري، اجتمع معه في مصر، وحضر دروسه في الازهر. المتوفي سنة  ه‍ ()، له: شرح مختصر ابي شجاع، وديوان شعر ().
   محمد باقر بن زين العابدين اليزدي المتوفي حدود ، كان من اعاظم الرياضيين، له: عيون الحساب، مطالع الانوار في الهيءة، وغيرها ().
 ومما لا شك فيه ان هذا العدد المذكور من اساتذته وشيوخه لا يلاءم تلك السياحة التي اخذت من عمره اكثر من الثلث، بل ومشاركته لفنون عدة حتي الف في اغلبها الكتب.
 ولكن ما الحيلة وهذا هو المحفوظ والذي عثرنا عليه منهم.
 
 تلامذته ان التاريخ حفظ لنا اسماء جم غفير ممن اخذ عن الشيخ المصنف علوم الدين، والفلسفة والادب من العلماء الافذاذ، ومن استجاز عنه للرواية.
 وقد تجمع لدينا منهم عدد كبير، ارجانا تعدادهم الي موعد قريب.
 ان شاء الله ().
 رحلاته كانت رحلته الاولي مع والده من مسقط راسه الي ايران، وفيها تعلم الفارسية واتقنها حتي كانه ابن بجدتها، درس وتعلم في حاضرتي العلم قزوين واصفهان علي ابيه وغيره ممن مر من اساتذته، وارتقي الي اوج الكمال، وفي هذه الاثناء اقترن بزوجة صالحة فاضلة هي كريمة الشيخ العالم العامل شيخ الاسلام في الديار الايرانية في حينه الشيخ زين الدين علي منشار العاملي ().
 ولما كانت وحيدة ابيها، اذ لم يعقب غيرها، فقد الت اليها  واليه لا محالة  تركة ابيها، ومنها مكتبته العامرة.
 حيث كانت للشيخ المنشار مكتبة عظيمة كبيرة تربو علي اربعة الاف كتاب، جلب اغلبها من الديار الهندية، اذ كان قاطنا فيها فترة من الزمن ().
 فكانا ينتفعان منها وينهلان منها نميرا صافيا.
 وعلي اية حال فقد حاز لدي سلطان وقته  الشاه عباس الكبير  اعلي المراتب وهي مشيخة الاسلام، وله الف الجامع العباسي في الفقه.
 
 ولكن الذي يظهر جليا لمن يسبر احوال الشيخ قدس سره يري وبوضوح انه لم يكن يري لتلك المناصب الدنيوية قيمة، بل كان يجعلها وراء ظهره، وهذا واضح لحبه للوحدة والعزلة وللسير علي طريقة اهل السلوك والعرفان والسياحة مختارا للفقر الذي كان به يفخر فخر الكاءنات صلي الله عليه واله ومرجحا له علي تمام المناصب والرتب.
 هذا وبعد ان ولي في حاضرة العلم وعاصمة الحكومة مشيخة الاسلام; بعد والد زوجته الشيخ علي المنشار حيث كان فيها شيخ الاسلام ايام الشاه طهماسب الصفوي; " رغب في الفقر والسياحة، واستهب من مهاب التوفيق رياحه، فترك تلك المناصب، ومال لما هو لحاله مناسب " ().
 وقد بدا سياحته بحج بيت الله الحرام، ومن ثم زيارة المدينة المنورة علي من حل فيها الاف الثناء، ومن ثم شهر عصا الترحال وساح في ارض الله الواسعة ردحا من عمره ()، كان خلالها متخفيا مستترا كما يظهر من الحوادث والمجريات، مع ان شهرته كانت مطبقة في الافاق.
 فقد زار خلالها كلا من الاعتاب المقدسة في العراق، والامام الرضا عليه السلام في خراسان، ومن ثم قصد هرات وعاد منها الي مشهد الامام الرضا، ومنها اذربايجان وزار خلالها مصر، والقدس الشريف، ودمشق الشام، وحلب، وغيرها من البلاد.
 توقف في كل بلد مدة، صاحب جمعا كثيرا من اهل الكمال والمعرفة والفضل مما لم يكن ميسورا لكل احد، وكان خلالها مورد احترام الاخرين، واستفاد وافاد كثيرا.
 هذا، وقد وقعت له مباحثات علمية ومذهبية كثيرة مع علماء المذاهب الاخري اذعن فيها الجميع له.
 
 ومن المءسف حقا عدم تدوين الشيخ البهاءي لاخبار سياحته التي استمرت هذه المدة الطويلة، مع فضله وكثرة علومه واطلاعه، اذ مما لا شك فيه وقوع امور لطيفه وقضايا عجيبة تظهر من ثناء بعض من تعرض لسياحته، فلو دونت لكانت من انفس الكتب.
 اليك شطرا منها:
 ... كان يجتمع مدة اقامته بمصر بالاستاذ محمد بن ابي الحسن البكري () وكان يبالغ في تعظيمه.
 فقال له الشيخ البهاءي مرة: يا مولانا انا درويش فقير فكيف تعظمني هذا التعظيم؟!
 قال: شممت منك راءحة الفضل.
 فامتدح استاذه بقصيدته التي مطلعها:
  يا مصر سقيا لك من جنة * قطوفها يانعة دانية  ويصف الرضي المقدسي () الشيخ  عند لقاءه له في القدس الشريف  ومحاولته القراءة عليه قاءلا:
 " ورد علينا من مصر رجل من مهابته محترم، فنزل في بيت المقدس بفناء الحرم، عليه سيماء الصلاح، وقد اتسم بلباس السياح، وقد تجنب الناس، وانس بالوحشة دون الايناس، وكان يالف من الحرم فناء المسجد الاقصي، ولم يسند احد مدة الاقامة اليه نقصا، فالقي في روعي انه من كبار العلماء الاعاظم، فما زلت لخاطره اتقرب، ولما لا يرضيه اتجنب، فاذا هو ممن يرحل اليه للاخذ منه، وتشد له الرحال للرواية عنه، يسمي بهاء الدين محمد الهمداني الحارثي، فسالته عند ذلك القراءة عليه... " ().
 
 وهذه نادرة تدلنا علي مدي ما للمظاهر من تاثير في النفوس، وهي حادثة جرت للشيخ في دمشق الشام مع الشيخ البوريني الصفوري () يحكيها لنا المحبي () وخلاصتها:
 ان الشيخ البهاءي لما ورد دمشق نزل عند بعض التجار الكبار في محلة الخراب، واجتمع مع صاحب الروضات في مزارات تبريز الحافظ حسين الكربلاءي القزويني التبريزي ().
 ثم ان الشيخ طلب من مضيفه الاجتماع بالشيخ البوريني، فاعد التاجر دعوة تانق فيها، ودعا غالب اهل الفضل من محلته ومنهم البوريني.
 دخل البوريني المجلس، والبهاءي بهيءة السياح متصدرا له، والجمع محدق به بادب.
 عجب البوريني من ذلك، لعدم معرفته وسماعه بقدوم الشيخ، فلم يعبا به، ونحاه عن مجلسه، وجلس فيه غير ملتفت اليه، شارعا في بث معارفه الي ان حانت صلاة العشاء.
 
 ثم جلسوا، فابتدر الشيخ البهاءي في نقل بعض القضايا والابحاث، وهكذا الي ان اورد بحثا في التفسير عويصا، فتكلم عليه بعبارة سهلة فهمها الجميع، ثم دقق العبارة حتي لم يفهم ما يقوله الا البوريني، ثم اغمض في العبارة فلم يفهم حتي البوريني.
 هذا والجمع صموت جمود، لا يدرون ما يقولون، غير انهم يسمعون تراكيب واعتراضات واجوبة تاخذ بالالباب.
 عندها نهض البوريني واقفا علي قدميه فقال: ان كان ولا بد فانت البهاءي الحارثي، اذ لا احد اليوم بهذه المثابة الا هو.
 فاعتنقا، واخذا في ايراد انفس ما يحفظان.
 وساله الشيخ البهاءي كتمان امره، وافترقا، ولم يقم بعدها، بل رحل الي حلب ().
 ويذكر العرضي () في ترجمته قال: قدم (حلب) مستخفيا في زمن السلطان مراد بن سليم ()، مغيرا صورته بصورة رجل درويش، فحضر درس الوالد الشيخ عمر ()، وهو لا يظهر انه طالب علم، حتي فرغ من الدرس.
 فسال الوالد عن ادلة تفضيل الصديق علي المرتضي، فذكر احاديث منها حديث " ما طلعت الشمس " وغيرها.
 فرد عليه، ثم ذكر اشياء كثيرة تقتضي التفضيل للمرتضي، فشتمه الوالد!!! وقال له: رافضي شيعي، وسبه وسكت!!
 
 ثم ان الشيخ البهاءي امر بعض التجار ان يصنع وليمة يجمع فيها بين الشيخ عمر وبينه.
 امتثل التاجر ذلك، ودعاهما واخبر الشيخ الوالد ان هذا هو الملا بهاء الدين عالم بلاد العجم.
 وعندما استقر المقام بهما.
 قال الشيخ البهاءي للوالد: شتمتمونا.
 فقال: ما علمت انك الملا بهاء الدين!!! ولكن ايراد مثل هذا الكلام بحضور العوام لا يليق!
 بعد هذه الفترة الطويلة عاد الي محطته الاولي اصفهان، فتوجهت اليه انظار الاعاظم، منتهلة من نميره الصافي العذب، مستفيدة من انوار افكاره البكر، حتي اختصه الشاه عباس الصوفي حضرا وسفرا حتي صحبه معه في سفره الي التربة المقدسة، حيث مرقد الامام الثامن سيرا علي الاقدام وفاءا لنذر كانه نذره.
 وقد اشتهرت عنه حكايات في سياحته كثيرة، منها ممكنة، ومنها مستبعدة او ملحقة بالخرافات.
 * * * 
 ايات المدح وجمل الثناء اعترف عامة من ترجم للمصنف  قدس سره  بل وجميع من تاخر عنه، بعظم شخصيته العلمية العملاقة في افق العلم، وسماء المعرفة، تقدم اليك نبذا يسيرة:
 قال شيخ الحفاظ والمحدثين العلامة الاميني:
 ... بهاء الملة والدين، واستاذ الاساتذة والمجتهدين، وفي شهرته الطاءلة وصيته الطاءر في التضلع من العلوم، ومكانته الراسية من الفضل والدين، غني عن تسطير الفاظ الثناء عليه، وسرد جمل الاطراء له.
 فقد عرفه من عرفه، ذلك الفقيه المحقق، والحكيم المتاله، والعارف البارع، والمءلف المبدع، والبحاثة المكثر المجيد، والاديب الشاعر، والضليع من الفنون باسرها، فهو احد نوابغ الامة الاسلامية، والاوحدي من عباقرتها الاماثل ().
 ويصفه المحبي بقوله:
 ... بطل العلم والدين الفذ، صاحب التصانيف والتحقيقات، وهو احق من كل حقيق بذكر اخباره، ونشر مزاياه، واتحاف العالم بفضاءله وبداءعه.
 وكان امة مستقلة في الاخذ باطراف العلوم، والتضلع بدقاءق الفنون، وما اظن الزمان سمح بمثله، ولا جاد بنده، وبالجملة فلم تتشنف الاسماء باعجب من اخباره ().
 وقال شيخ الامل في ترجمته:
 حاله في الفقه والعلم والفضل والتحقيق والتدقيق وجلالة القدر وعظم الشان وحسن التصنيف ورشاقة العبارة وجمع المحاسن اظهر من ان يذكر، وفضاءله اكثر من ان تحصر، وكان ماهرا متبحرا جامعا كاملا شاعرا اديبا منشءا
 
 ثقة، عديم النظير في زمانه في الفقه والحديث والمعاني والبيان والرياضي وغيرها ().
 ويطريه السيد التفرشي بقوله:
 جليل القدر، عظيم المنزلة رفيع الشان، كثير الحفظ، ما رايت بكثرة علومه ووفور فضله وعلو رتبته في كل فنون الاسلام كمن له فن واحد، له كتب نفيسة جيدة ().
 واما الاردبيلي فيطريه قاءلا:
 جليل القدر، عظيم المنزلة، رفيع الشان، كثير الحفظ، ما رايت بكثرة علومه ووفور فضله، وعلو مرتبته احدا في كل فنون الاسلام كمن كان له فن واحد، له كتب نفيسة جيدة منها... ().
 ويصفه المجلسي الاول قاءلا:
 الشيخ الاعظم، والوالد المعظم، الامام العلامة، ملك الفضلاء والادباء والمحدثين، بهاء الملة والحق والدين... ().
 وفي مورد اخر يقول:
 شيخنا واستاذنا ومن استفدنا منه، بل كان الوالد المعظم، كان شيخ الطاءفة في زمانه، جليل القدر، عظيم الشان، كثير الحفظ، ما رايت بكثرة علومه، ووفورة فضله، وعلو مرتبته احدا... ().
 ووصفه السيد المدني في سلافته قاءلا:
 " علم الاءمة الاعلام، وسيد علماء الاسلام، وبحر العلم المتلاطمة بالفضاءل امواجه، وفحل الفضل الناتجة لديه افراده وازواجه، وطود المعارف الراسخ، وقضاءها الذي لا تحد له فراسخ، وجوادها الذي لا يءمل له لحاق،
 
 وبدرها الذي لا يعتريه محاق، الرحلة الذي ضربت اليها اكباد الابل والقبلة التي فطر كل قلب علي حبها وجبل.
 فهو علامة البشر، ومجدد دين الاءمة علي راس القرن الحادي عشر، اليه انتهت رياسة المذهب والملة، وبه قامت قواطع البراهين والادلة، جمع فنون العلم وانعقد عليه الاجماع، وتفرد بصنوف الفضل فبهر النواظر والاسماع، فما من فن الا وله فيه القدح المعلي والمورد العذب المحلي، ان قال لم يدع قولا لقاءل، او طال لم يات غيره بطاءل، وما مثله ومن تقدمه من الافاضل والاعيان الا كالملة المحمدية المتاخرة عن الملل والاديان، جاءت اخر ففاقت مفاخرا وكل وصف قلته في غيره فانه تجربة الخواطر " ().
 ويطريه صاحب نسمة السحر قاءلا:
 "... رجل الدهر، وجامع الفخر، ورب الشوارد، وقيد الاوابد، فهو وارث علم الرءيس ابن سينا في تلك الفنون والحال لاهل الطريقة حقيقة نور طور سيناء فيه يهتدون، لم يلحق في طريق، ولم يرفع في فريق، فهو حينا وزير السيف والعلم، واذ به وزير الدفتر والنون والقلم " ().
 ويطريه شيخ الخزانة الشيرازي بقوله:
 " بهاء الحق وضياءه، وعز الدين وعلاءه، وافق المجد وسماءه، ونجم الشرف وسناءه، وشمس الكمال وبدره، وروض الجمال وزهرة، وبحر الفيض وساحله، وبر البر ومراحله، وواحد الدهر ووحيده وعماد العصر وعميده، وعلم العلم وعلامته، وراية الفضل وعلامته، ومنشا الفصاحة ومولدها، ومصدر البلاغة وموردها، وجامع الفضاءل ومجمعها، ومنبع الفواضل ومرجعها، ومشرق الافادة ومشرعها، وسلطان العلماء وتاج قمتهم، وبرهان الفقهاء وتتمة اءمتهم، وخاتم المجتهدين وزبدتهم، وقدوة المحدثين وعمدتهم، وصدر المدرسين واسوتهم، وكعبة الطالبين وقبلتهم، مشهور جميع الافاق، وشيخ الشيوخ علي الاطلاق، كهف
 
 الاسلام والمسلمين، مروج احكام الدين، العالم العامل الكامل الاوحد بهاء الملة والحق والدين " ().
 ويطريه الخفاجي قاءلا:
 "... زين بماثره العلوم النقلية والعقلية، وملك بنقد ذهنه جواهرها السنية، لا سيما الرياضيات... وهو في ميدان الفصاحة فارس واي فارس، وان غصنه اينع وربا بربوة فارس فان شجرته نبتت عروقها بنواحي الشام الزاهية المغارس، والعرق نزاع وان اثر الجوار في الطباع " ().
 وهذا الحنفي في شرحه علي راءية المصنف والمسماة " وسيلة الفوز والامان " يقول في حقه:
 "... صاحب التصانيف والتحقيقات، وهو احق من كل حقيق بذكر اخباره ونشر مزاياه، واتحاف العالم بفضاءله وبداءعه، وكان امة مستقلة في الاخذ باطراف العلوم والتضلع من دقاءق الفنون، وما اظن ان الزمان سمح بمثله ولا جاد بنده، وبالجملة فلم تتشنف الاسماع باعجب من اخباره " ().
 وقد ذكره الشهاب في كتابيه وبالغ في الثناء عليه () وقد اطال ابو المعالي الطالوي في الثناء عليه وكذلك البديعي ().
 هذا غيض من فيض مما قيل او يمكن ان يقال في حق شيخنا المصنف، علم الاعلام ومن عرفت مكانته السامية في دنيا الفضل والفضيلة والدين، حتي قيل في حقه: "... لا يدرك بحر وصفه الاغراق، ولا تلحقه حركات الافكار،
 
 ولو كان في مضمار الدهر لها السباق " ().
 نعم هناك من اجترا الوقيعة فيه، وما ذاك الا لقلة دين، والا فلم؟!!!!
 هذا يوسف المغربي () له هجاء للشيخ البهاءي، وليس ذلك لسبب ظاهر سوي الغيرة والحسد من علمه ومعرفته وشهرته، او لغلبته له في ميادين العلم حيث يقول:
 ان اليهودي غدا عاملا * في الناس بالجور وبالباطل يعمل في الدين كما يشتهي * فلعنة الله علي العاملي () هذا، ولون اخر من الوقيعة فيه، هو للمحبي مع اعترافه بفضله وعلمه، ومع هذا ينسبه الي الغلو في الحب! حب من؟ حب ال البيت عليهم السلام، وينسب الزندقة الي موال اخر، ويعتذر للشيخ حيث يقول: "... الا انه لم يكن علي مذهب الشاه في زندقته!!!  والسبب في ذلك  انتشار صيته  البهاءي  في سداد دينه الا انه غالي في حب ال البيت " ().
 نعم، ما اجراه علي الوقيعة في مءمن يقول: ربي الله.
 لكن الرجل مندفع بدافع البغضاء، فيقذف ولا يكترث، ويقول ولا يبالي.
 وليت شعري اي غلو وقف عليه في حب الشيخ الاجل  البهاءي  لال بيت نبيه الاطهر؟!
 نعم، لم يجد شيءا من الغلو، لكنه يحسب كل فضيلة رابية جعلها الله سبحانه لال الرسول صلي الله عليه واله، وكل عظمة اختصهم بها غلوا، وهذا من
 
 عادة القوم سلفا وخلفا، والي الله المشتكي ().
 نعم، انها وكما قيل:
 ............ * شنشنة اعرفها من اخزم () ولعل بهذا امكن القارء من تكوين صورة واضحة عن الشيخ البهاءي قدس سره.
 ثم ان بعض الحوادث والقصص فيها من الدلالة علي سمو الخلق وصفاء الباطن الشء الكثير، بالخصوص سمو خلق العلماء، فانه فوق كل اعتبار.
 والقصة هي:
 ان الشاه عباس ركب يوما الي بعض متنزهاته، وكان الشيخ البهاءي والمير الداماد في موكبه، اذ كان لا يفارقهما غالبا، وكان الداماد عظيم الجثة، والبهاءي نحيفها.
 فاراد الشاه ان يختبر صفاء الخواطر بينهما.
 فقال للداماد وهو راكب فرسه في مءخرة الجمع، وقد ظهرت عليه اثار الاعياء والتعب، والبهاءي في مقدمة الجمع:
 يا سيدنا، الا تنظر الي هذا الشيخ كيف تقدم بفرسه، ولم يمش علي وقار كما تمشي انت؟
 فقال الداماد: ايها الملك، ان جواد الشيخ قد استخفه الطرب بمن ركبه، فهو لا يستطيع التاني، الا تعلم من الذي ركبه؟
 ثم قال الملك للبهاءي: يا شيخنا الا تنظر الي هذا السيد كيف اتعب مركبه بجثمانه الثقيل؟ والعالم ينبغي ان يكون مرتاضا مثلك خفيف المءنة.
 فقال البهاءي: ايها الملك ان جواد الشيخ اعبي بما حمل من علمه الذي لا يستطيع حمله الجبال.
 فعند ذلك نزل الشاه عن جواده وسجد لله شكرا علي ان يكون علماء دولته بهذا الصفاء.
 
 فاكرم به من ملك كامل وسلطان عادل! واكرم بهما من عالمين مخلصين!
 لكن هناك من يدعي وجود نفرة بينهما، وهي بعيدة كل البعد، ويدلنا علي ذلك صورة رسالة عثرنا عليها () موجهة من الشيخ البهاءي الي السيد الداماد قدس سرهما اليك هي:
 طوبي لك ايها المكتوب، حيث تتشرف بملامسة سيدنا ومخدومنا، بل مخدوم العالمين، سمي خامس اجداده الاءمة الطاهرين سلام الله عليهم اجمعين ().
 سلام الله عليكم.
 لا حاجة الي ما استقر عليه العرف العام، واستمر به الرسم بين الانام، من توشيح الخطاب، وترشيح مبدا الكتاب، بذكر المزايا والالقاب، ونشر معالي الماثر في كل باب، اذ هو فيما نحن فيه كفت شهرته مءنة التصدي لتحريره، واغني ارتكازه في الخواطر عن التعرض لشرحه وتقريره، ولو انا اطلقنا عنان القلم في هذا المضمار، واجرينا فلك البيان في ذا البحر الزخار لكنا بمنزلة من يصف الشمس بالضياء، او ينعت حاتم بالسخاء، ولنا دنيا المقام بافصح لسان، ان العيان يغني عن البيان.
 واما شرح شدة التعطش الي رشف راح الوصال، وحدة التحرق والتلهف الي شرف الاتصال فاعظم من ان يحويه نطاق الكلام، او تنبء عنه السنة الاقلام، فلذلك طوينا كشحا عن مد اطناب الاطناب في ذلك، فضربنا صفحا عن انارة شهاب الاسهاب في تلك المسالك، واقتصرنا علي اهداء طراءف صحاءف تسليمات تنهل عن رياض الوداد هواطلها، وشراءف لطاءف تحيات تتبختر في مسالك الاتحاد قوافلها وخوالص خصاءص دعوات تتهادي في جادة
 
 الاخلاص رواحلها وتصدح في حداءق المودة والاخلاص بلابلها.
 هذا وان مجاري احوال المحب القديم، الذي هو خالص بالوداد، مقيم علي ما يوجب مزيد الحمد ويستدر اخلاف الشكر، والاوقات!  بتوفيق الله سبحانه  مصروفة في تدارك ما فات، والاستعداد لما هو عن قريب ات.
 والمامول من الالطاف القدسية الاجراء علي صفحة الخاطر الانور، والضمير الاطهر بما يسنح من صوالح الدعوات المعطرة مشام الاجابات، وفتح ابواب المكاتبات والمراسلات الجالية عن القلب صدا الالام والكربات، الجالبة الي النفس اعظم الافراح والمسرات.
 والسلام عليكم وعلي العاكفين ببابكم، واللاءذين باعتابكم ورحمة الله وبركاته.
 مخلصكم حقا وصدقا بهاء الدين اما جواب السيد الداماد قدس سره فهو اية من ايات الود والصفاء والمحبة والاخلاص اليك هو وانك خير حكم:
 يا ليتني كنت شيءا من هذه الارقام، حيث يلحظها بعين عنايته شيخنا الافخم الاعظم، ومخدومنا الاعلم الاكرم، نطاق الايمان، وعروة الدين، قدوة اهل الحق واسوة اهل اليقين، لا زال مجده وبهاءه ممدودا بالتظليل علي رءوس المءمنين وعلي مفارق العالمين ().
 بسم الله الرحمن الرحيم لقد هبت ريح الانس من سمت القدس، فاتتني بصحيفة منيفة كانها بفيوضها بروق العقل بوموضها، وكانها بمطاويها اطباق الافلاك بدواريها، وكان ارقامها باحكامها طبقات الملك والملكوت بنظامها، وكان الفاظها برطوباتها انهار العلوم بعذوباتها، وكان معانيها بافواجها بحار الحقاءق بامواجها. وايم الله ان
 
 طباعها من تنعيم، ومزاجها من تسنيم، وان نسيمها من جنان الومضوت، وان رحيقها لمن دنان الملكوت.
 فاستقبلتها القوي الروحية، وبرزت اليها القوي العقلية، ومدت لها قطنة سوامع الشعر اعناقها من كوي الحواس، وروازن المدارك وشبابيك المشاعر، وكادت حمامة النفس الناطقة تطير من وكرها شغفا وهزازا، وتستطار الي عالمها شوقا واهتزازا، فلعمري لقد ترويت ولكني لفرط ظمءي ما ارتويت.
 شربت الحب كاسا بعد كاس * فما رويت وقد نفد الشراب فلا زالت مراحمكم الجبلية مدركة للتاءقين باضواء الالطاف الخفية والجلية.
 ثم ان صورة مراتب الشوق والاخلاص، التي هي ما وراء ما يتناهي بما لا يتناهي، اظنها لهي المنطبعة كما هي عليها في خاطركم الاقدس الانور، الذي هو لاستجرار الوجوه كمراة مجلوة، ولغوامض افانين العلوم ومعضلاتها كمصفاة مسطرة.
 وانكم لانتم بمزيد فضلكم المءملون لامرار المخلص علي حواشي الضمير المقدس المستنير عند صوالح الدعوات السانحات في مءنة الاستجابة ومظنة الاجابة، بسط الله ظلالكم وخلد مخدمكم وخلانكم .
 والسلام علي جنابكم الارفع الابهي، وعلي من يلوذ ببابكم الالمع الاسمي، ويعكف بفناءكم الاوسع الاسطع الاسني، ورحمة الله وبركاته ابدا سرمدا.
 مخلصكم الملتاع محمد باقر الداماد الحسيني وحكايات ما وقع بينهما من المصافاة والمصادقة كثيرة، وهكذا يسعد الزمان واهله بامثال هءلاء العلماء وهءلاء الملوك. 
 ويءكد ذلك السمو والصفاء ايضا ما نقله السيد الامين عن المنشء في عالمه حيث يقول:
 تقلد الشيخ منصب شيخ الاسلام في اصفهان، زمن الشاه عباس الكبير خلفا للشيخ علي المنشار، وتبوا مكانته المعروفة في عهد الشاه المذكور، ولم يكن لاحد من كبار الرجال الصفويين مركز يداني مركزه، ولذلك كثر حساده ومناوءوه وكثر الدس حوله، حتي تمني ان والده لم يخرج به من جبل عامل الي الشرق، في كلمة قوية عبر بها عن تبرمه من فساد الاخلاق في كثير من ابناء زمانه ومعاصريه.
 فقال طيب الله ثراه: لو لم يات والدي قدس الله روحه من بلاد العرب، ولو لم يختلط بالملوك، لكنت من اتقي الناس واعبدهم وازهدهم، لكنه طاب ثراه اخرجني من تلك البلاد واقام في هذه الديار، فاختلطت باهل الدنيا، واكتسبت اخلاقهم الرديءة، واتصفت بصفاتهم، ثم لم يحصل لي من الاختلاط باهل الدنيا الا القيل والقال، والنزاع والجدال، وال الامر ان تصدي لمعارضتي كل جاهل، وجسر علي مباراتي كل خامل ().
 هذا نص عبارة الشيخ، وهي نفثة مصدور، عبر بها  كما قلنا  عن الامه وامتعاضه وتكاثر حساده ومنافسيه وما كان اكثر هءلاء الحساد والمنافسين بلا شك الا من ذوي الاطماع وعباد المصالح الشخصية والجاه الزاءف، ولكنهم مع ذلك لم ينالوا منه منالا ولا استطاعوا ان يزعزعوا من مركزه الكبير.
 انظره يقول:
 قد جري ذكري يوما في بعض المجالس العالية، والمحافل السامية، فبلغني ان بعض الحضار  ممن يدعي الوفاق وعادته النفاق، ويظهر الوداد ودابه العناد  جري في ميدان البغي والعدوان، واطلق لسانه في الغيبة والبهتان، ونسب الي من العيوب ما لم تزل فيه، ونسي قوله تعالي: (ايحب احدكم ان ياكل لحم
 
 اخيه) ().
 فلما علم اني علمت بذلك، ووقفت علي سلوكه في تلك المساءل، كتب الي رقعة طويلة الذيل، مشحونة بالندم والويل، يطلب فيها الرضا، ويلتمس الاغماض عما مضي.
 فكتبت اليه في الجواب: جزاك الله خيرا فيما اهديت الي من الثواب، وثقلت به ميزان حسناتي يوم الحساب، فقد روينا عن سيد البشر، والشفيع المشفع في المحشر انه قال:
 (يجاء بالعبد يوم القيامة، فتوضع حسناته في كفة، وسيءاته في كفة، فترجح السيءات فتجء بطاقة فتقع في كفة الحسنات فترجح بها. فيقول: يا رب ما هذه البطاقة؟!! فيقول عز وجل: هذا ما قيل فيك وانت منه برء).
 فهذا الحديث قد اوجب بمنطوقه علي ان اشكر ما اسديته من النعم الي، فكثر الله خيرك واجزل مبرك.
 مع اني لو فرض انك شافهتني بالسفاهة والبهتان، وواجهتني بالوقاحة والعدوان، ولم تزل مصرا علي شناعتك ليلا ونهارا، مقيما علي سوء صناعتك سرا وجهارا، ما كنت اقابلك الا بالصفح والصفا، ولا اعاملك الا بالمودة والوفاء، فان ذلك من احسن العادات، واتم السعادات، وان بقيت مدة الحياة اعز من ان تصرف في غير تدارك ما فات، وتتمة هذا العمر القصير لا تسمع مءاخذة احد علي التقصير ().
 نعم هذه اخلاق لو مزجت بها البحر لعذب ماءه طعما.
 وكان ذلك من بواعث تنغيص عيشه، وتكدير صفو حياته احيانا، وطالما نفس عن كربه بالعزلة او بالسياحة والرحلة.
 
 ادبه ان شيخنا المصنف قدس سره علي توغله في العلوم عامة، وتسنمه المناصب العالية، لم يكن تاركا لحلبة الادب نظما ونثرا. يصف ادبه المدني قاءلا:
 "... واما ادبه فالروض المتارج انفاسه، المتضوع بنثره ونظمه ورده واسه، المستعذب قطافه وجناه، والمستظرف لفظه ومعناه... " ().
 لم لا يكون كذلك وهو " تسجيل حي لخواطر يعيشها الاديب وتثيرها اماني مضطرمة، والام محمومة، فينظمها ليءدي بها خدمة انسانية، وواجبا اخلاقيا اصلاحيا بطريقة النقد البناء " ().
 نعم ان " شعره الحسن الناءب مناب سلامة الرحيق، فيه ما شءت من رقة الالفاظ ولطافة معان تتعلم منها السحر غمزات والحاظ وتفنن " ().
 هذا وقد نظم الشيخ قدس سره باللغتين الفارسية والعربية فاجاد فيها وافاد.
 واما نثره ، فهو كما قال المحبي:
 "... اذا طلعت اغصان اقلامه في رياض ادبه الجنية الغروس، سجدت لها الاقلام سجدة الشكر في محاريب الطروس، فاقلام افاداته لا نسب باعياء قط، وصحاءف فجره لم تسنن من حسود بنقط... " ().
 مع كل هذا لم نجد له ديوان شعر مجموع، غير ان شعره مبثوث في كشكوله وغيره من مءلفاته، نعم جمع شعره بالعربية الشيخ محمد رضا بن الشيخ الحر العاملي في ديوان ()، ولم نعثر عليه.
 
 وقد تجمع لدينا مجموع لا باس به، نرجو التوفيق لجمع اكثر منه ونشره مع شرح قصيدته  التي هي من غرر شعره  راءيته الشهيرة التي يمدح فيها الامام الحجة المنتظر صلوات الله عليه وعجل فرجه تناهز الخمسين بيتا.
 وهي:
 سري البرق من نجد فجدد تذكاري * عهودا بحزوي والعذيب وذي قار وهيج من اشواقنا من * واجج في احشاءنا لاهب النار الا يا لييلات الغوير وحاجر * سقيت بهام من بني المزن مدرار ويا جيرة بالمازمين خيامهم * عليكم سلام الله من نازح الدار خليلي مالي والزمان كانما * يطالبني في كل وقت باوتار فابعد احبابي واخلي مرابعي * وابدلني من كل صفو باكدار وعادل بي من كان اقصي مرامه * من المجد ان يسمو الي عشر معشاري الم يدر اني لا اذل لخطبه * وان سامني بخسا وارخص اسعاري مقامي بفرق الفرقدين فما الذي * يءثره مسعاه في خفض مقداري واني امرء لا يدرك الدهر غايتي * ولا تصل الايدي الي سر اغواري اخالط ابناء الزمان بمقتضي * عقولهم كي لا يفوهوا بانكار واظهر اني مثلهم تستفزني * صروف الليالي باحتلاء وامرار واني ضاوي القلب مستوفز النهي * اسر بيسر او امل باعسار ويضجرني الخطب المهول لقاءه * ويطربني الشادي بعود ومزمار ويصمي فءادي ناهد الثدي كاعب * باسمر خطار واحور سحار واني سخي بالدموع لوقفة * علي طلل بال ودارس احجار وما علموا اني امرء لا يروعني * توالي الرزايا في عشي وابكار اذ دك طور الصبر من وقع حادث * فطور اصطباري شامخ غير منهار وخطب يزيل الروع ايسر وقعه * كءود كوخز بالاسنة سعار تلقيته والحتف دون لقاءه * بقلب وقور في الهزاهز صبار ووجه طليق لا يمل لقاءه * وصدر رحيب من ورود واصدار ولم ابده كي لا يساء لوقعه * صديقي وياسي من تعسره جاري 
 ومعضلة دهماء لا يهتدي لها * طريق ولا يهتدي الي ضوءها الساري تشيب النواصي دون حل رموزها * ويحجم عن اغوارها كل مغوار اجلت جياد الفكر في حلباتها * ووجهت تلقاها صواءب انظاري فابرزت من مستورها كل غامض * وثقفت منها كل قسور سوار ااضرع للبلوي واغضي علي القذي * وارضي بما يرضي به كل مخوار وافرح من دهري بلذة ساعة * واقنع من عيشي بقرص واطمار اذ لا وري زندي ولا عز جانبي * ولا بزغت في قمة المجد اقماري ولا بل كفي بالسماح ولا سرت * بطيب احاديثي الركاب واخباري ولا انتشرت في الخافقين فضاءلي * ولا كان في المهدي راءق اشعاري خليفة رب العالمين وظله * علي ساكني الغبراء من كل ديار هو العروة الوثقي الذي من بذيله * تمسك لا يخشي عظاءم اوزار امام هدي لاذ الزمان بظله * والقي اليه الدهر مقود خوار ومقتدر لو كلف الصم نطقها * باجذارها فاهت اليه باجذار علوم الوري في جنب ابحر علمه * كغرفة كف او كغمسة منقار فلو زار افلاطون اعتاب قدسه * ولم يعشه عنها سواطع انوار راي حكمة قدسية لا يشوبها * شواءب انظار وادناس افكار باشراقها كل العوامل اشرقت * لما لاح في الكونين من نورها الساري امام الوري طود النهي منبع الهدي * وصاحب سر الله في هذه الدار به العالم السفلي يسمو ويعتلي * علي العالم العلوي من غير انكار ومنه العقول العشر تبغي كمالها * وليس عليها في التعلم من عار همام لو السبع الطباق تطابقت * علي نقض ما يقضيه من حكمه الجاري لنكس من ابراجها كل شامخ * وسكن من افلاكها كل دوار ولانتثرت منها الثوابت خيفة * وعاف السري في سورها كل سيار ايا حجة الله الذي ليس جاريا * بغير الذي يرضاه سارق اقدار ويا من مقاليد الزمان بكفه * وناهيك من مجد به خصه الباري اغث حوزة الايمان واعمر ربوعه * فلم يبق منها غير دارس اثار 
 وانقذ كتاب الله من يد عصبة * عصوا وتمادوا في عتو واصرار يحيدون عن اياته لرواية * رواها ابو شعيون عن كعب الاحبار وفي الدين قد قاسوا وعاثوا وخبطوا * باراءهم تخبيط عشواء معسار وانعش قلوبا في انتظارك قرحت * واضجرها الاعداء اية اضجار وخلص عباد الله من كل غاشم * وطهر بلاد الله من كل كفار وعجل فداك العالمون باسرهم * وبادر علي اسم الله من غير انظار تجد من جنود الله خير كتاءب * واكرم اعوان واشرف انصار بهم من بني همدان اخلص فتية * يخوضون اغمار الوغي غير فكار بكل شديد الباس عبل شمردل * الي الحتف مقدام علي الهول صبار تحاذره الابطال في كل موقف * وترهبه الفرسان في كل مضمار ايا صفوة الرحمن دونك مدحة * كدر عقود في تراءب ابكار يهنا ابن هاني ان اتي بنظيرها * ويعنو لها الطاءي من بعد بشار اليك البهاءي الحقير يزفها * كغانية مياسة القد معطار تغار اذا قيست لطافة نظمها * بنفحة ازهار ونسمة اسحار اذا رددت زادت قبولا كانها * احاديث تجد لا تمل بتكرار
 
 والعلامة الشيخ جعفر بن محمد الخطي المعاصر للشيخ البهاءي اجتمع معه في اصفهان فانشده الشيخ راءيته طالبا منه مجاراتها، فطلب الشيخ الخطي تاجيله ثلاثة ايام ثم لم يرتض ذلك لنفسه فقام في المجلس مرتجلا قصيدته العصاء التي اولها:
 هي الدار تستسقيك مد معك الجاري * فسقيا فخير الدمع ما كان للدار ومنهم الشاعر الفذ الفاضل علي بن زيدان العاملي المتوفي  بمعركة (جنوب لبنان) جاري قصيدة الشيخ بعصماء اولها:
 حنانيك هل من وقفة ايها الساري * علي الدار في حكم الصبابة من عار؟
 وممن شرحها:
 الشيخ احمد بن علي المنيني الدمشقي وطبع الشرح اخر الكشكول في الطبعة المحرفة المصرية.
 ومنهم العلامة الجليل حجة البحث والتاريخ الشيخ جعفر النقدي قدس سره وبكتابه الذي اسماه منن الرحمن.
 يقع بجزءين طبع في النجف الاشرف سنة  في المطبعة المرتضوية، والان قيد التحقيق نامل من العلي القدير التوفيق لاتمامه.
 * * * 
 مءلفاته واثاره مما لا شك فيه ان تاريخ العلم ومعاجم التراجم تحفل بذكر عدد كبير من علماء المسلمين، منهم من نراه قد اقتصر علي فن من فنون المعرفة، او علم من علوم الشريعة; ومنهم من انقطع لعلوم الدنيا لا غير، وكل منهم عاش اطار فنه وعلمه وما كتبه فيه.
 ولكن نري الشيخ البهاءي قدس سره جمع من العلوم اكثرها، واختص بكتابة المختصرات الحاوية لعصارة مجلدات وتفوق فيها.
 فنراه فقيها مع الفقهاء، محدثا مع اهل الحديث، مفسرا مع المفسرين، اديبا مع الادباء، ورياضيا وفيلسوفا مع اصحاب التعاليم، وووو... وان قسما من اثاره في الرياضيات والفلك لا زالت مرجعا لكثيرين من علماء المشرق والمغرب ومعينا يرتشف منه طلاب المدارس والجامعات وعلوم الدين.
 وما ذاك الا لانه " زين بماثره العلوم العقلية والنقلية، وملك بذهنه جواهرها السنية، لا سيما الرياضيات فانه راضها وغرس في حداءق الالباب رياضها " ().
 اذن هو بحق مشارك عجيب في جميع الوان المعرفة والعلوم من عقلية ونقلية، وقد وفق في اغلب ما كتبه، بدليل ما نراه من اهتمام العلماء في شرح كتبه واثاره، وفعاليتها مع مرور الزمن، وبقاءها جديدة طريفة.
 عزيزي القارء كنا قد هيءنا سردا لما عثرنا عليه من اسماء مءلفات الشيخ وشروحها وما علق عليها، وحيث اقترح علينا بعض الفضلاء الحاقها بامكنة وجود المخطوط منها وبيان المطبوع، ارتاينا ارجاء نشرها حيث لنا موعد مع الشيخ المصنف في شرح قصيدته (سري البرق) فالي هناك املين منكم الدعاء بالتوفيق للوصول للمامول.
 
 وفاته كما اختلف المءرخون في ولادته ومحلها، فقد اختلفوا في سنة وفاته، ويومها دون محلها.
 اذ من الثابت انها كانت في اصفهان، في الثاني عشر او الثامن عشر من شهر شوال.
 اما السنة فهناك اقوال خمسة هي:
   انها كانت سنة ، ومستنده التاريخ الذي صنعه الشيخ صالح البحراني، المعاصر للسيد الجزاءري وهو:
  بدر العراقين خبا ضوءه * ونير الشام وبدر الحجاز  اردت تاريخا فلم اهتد * له فالهمت قل: (الشيخ فاز) () ويدفعه وجود نسخة من الاثني عشريات الخمس بخط تلميذه محمد هاشم الاتكاني فرغ منها في شوال ، وعليها اجازة للشيخ البهاءي في العشر الاوسط من اول ربيعي ، وفي اخر الصلاتية بلاغ مءرخ في العشر الاول من شهر رجب من عام  ().
   كونها سنة ، وهو المنقول عن جمع، منهم تلميذه ومصاحبه السيد حسين بن السيد حيدر بن قمر الحسيني الكركي حيث يقول علي ما حكي عنه:
 " وتوفي قدس الله روحه  الشيخ البهاءي  في اصفهان في شهر شوال سنة الف وثلاثين وقت رجوعنا من زيارة بيت الله الحرام " ().
 وقد تساءل المحقق الحجة السيد المهدي من ال الخرسان في مقدمته عن هذه الزيارة وماهيتها قاءلا:
 
 " اهي عمرة رمضانية؟ ام هي حج؟ ولا يكون الرجوع منه في شوال.
 ام انها كانت في سنة  ولم يصرح به احد "؟ ().
 والذي يبعد احتمال سفر الشيخ اساسا هو ما عثر عليه من كتب كان اوقفها علي الروضة المقدسة الرضوية، واجازات اجازها لتلامذته وغيرهم في هذه الفترة وهي اواخر سنة  واواءل .
 نعم عود الضمير في قول السيد الكركي " رجوعنا " كان سببا في عدم وضوح الكلام اذ اخذ متكلما مع الغير.
 ولكن اخذه للمتكلم لوحده بقصد التعظيم  ولا مانع منه اذا عرف مقام المتكلم  يصير الزيارة زيارته هو، ولا بد انها كانت سنة  فيصح ما نقل عنه.
 ويءيده ما ذكره الخونساري في روضاته: من انه راي في بعض التعليقات القديمة علي كتاب توضيح المقاصد للشيخ البهاءي انه توفي في ثاني عشر شوال سنة  وتاريخه بالفارسية:
 بي سر وپا گشت شرع * وافسر فضل اوفتاد () وممن ذهب الي انها في سنة  تلميذه المولي المجلسي الاول حيث يقول: ومات سنة  في اصفهان ونقل جثمانه الي مشهد الامام الرضا ().
 والشيخ القمي في هديته وضبطه بقوله: " تلخ " ().
 والنصر ابادي في تذكرته ().
 
 وبه جزم جمع منهم محمد قاسم بن مظفر المنجم المعاصر للشيخ البهاءي في كتابه التنبيهات ().
 والمنشء في كتابه تاريخ عالم اراء حيث ضبط الوفاة في حوادث عام  وقال ما ترجمته: (توفي يوم الثلاثاء  شوال سنة )، ولكنه بعيد ذلك ينقل تاريخين:
 احدهما بعد حسابه يكون ، وهو التاريخ الذي صنعه محمد صالح ابن اخ المنشء وهو: (افسوس زمقتداي دوران)  والثاني:  () وهو اما غفلة او ليظهر الترديد ، ومنه بعيد.
 والتفرشي في نقده ().
   انها كانت سنة . واليه مال جمع منهم المحبي في خلاصته () والسيد المدني في سلافته وحداءقه () واقدم منهما معاصر الشيخ وتلميذه نظام الدين الساوجي متمم الجامع العباسي (). ومن هنا يتصف هذا القول بنحو من القوة والشيخ يوسف البحراني في لءلءته () واخرون.
 
 ويءيده التاريخ الذي وضعه اعتماد الدولة ميرزا ابو طالب حيث يقول:
 فيه: (شيخ بهاء الدين واي) ()، وبحسابه الابجدي يكون ، وهو الظاهر من زبدة المقال وشرحها حيث جاء فيها:
 وابن الحسين سبط عبد الصمد * بهاء ديننا جليل اوحدي حاز العلوم كلها واستكملا * وعمره: ملح، توفي في: غلا () واليه مال القمي في كناه () والشيخ الطهراني في مصفي المقال ().
   انها كانت سنة  واليه ذهب صاحب رياض العارفين ().
   كونها سنة  وقد نسبه في الامل الي مشايخه ()، وهو بعيد.
 وقد نقل في الروضات عن الامل انه سمع من المشايخ انها كانت سنة ثلاثين بعد الالف ()، ولعله في الامل من تصحيفات النسخة ومنه سرت الي الباقين ().
 الراي المختار وعلي اية حال فان المعتمد المشهور هو القول الثاني، اي ان وفاة الشيخ قدس سره كانت سنة ، لقوة القراءن والمصادر الذاهبة اليه المعاصرة له.
 عمره الشريف:
 واما سني عمره الشريف فهي بعد ذلك معلومة، اذ هي علي المختار  سنة.
 بناء علي ان ولادته كانت سنة  كما هو الحق المشهور.
 واما بناء علي انها سنة  فيكون عمره الشريف:  سنة.
 
 ومهما يكن من امر  كما عرفت  فان الشيخ لبي نداء ربه الكريم في مدينة اصفهان.. يصف الشيخ المولي المجلسي الاول الصلاة عليه قاءلا: " تشرفت بالصلاة عليه في جميع الطلبة والفضلاء وكثير من الناس، يقربون من خمسين الف " ().
 ونقل جثمانه الشريف الطاهر الي مرقده الاخير في مشهد الامام الرضا عليه الاف التحية والثناء، ليدفن في داره المجاورة للحرم الشريف وتصبح فيما بعد جزءا منه كما هو المشاهد اليوم، حيث يمر من عنده الاف الزاءرين مترحمين علي ذلك الذي كان امة لوحده.. امة في كل شء.
 فسلام عليه يوم ولد، ويوم مات، ويوم يبعث حيا.
 وليكن هذا اخر ما نورده في هذه المقدمة، والحمد لله رب العالمين اولا واخرا وباطنا وظاهرا، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الطيبين الطاهرين.
 * * *
 
 منهج التحقيق اعتمدت في عملي علي نسخة الاصل، التي هي بخط المصنف قدس سره، والتي ارشدني اليها سماحة العلامة المتتبع السيد عبد العزيز الطباطباءي دام مجده مشكورا، بعد ان كدت اتيه في بحر اختلافات اربع نسخ  محفوظة في خزانة المكتبة الرضوية العامرة  لما في الرسالة من بحوث في الهيءة، وغيرها، مما تحتاج الي مقدمات لا تعزب عن القارء المطلع، ولما فيها من اخطاء.
 والنسخة المعتمدة محفوظة في خزانة المكتبة المركزية لجامعة طهران العامرة رقم "  "، فاعتمدتها اصلا للعمل، كما هو المتبع مع نسخة المصنف لدي العثور عليها عادة.
 والنسخة هي بطول  سنتمتر، وعرض  /  سنتمتر، وتحوي كل صفحة  سطرا، و  كلمة في كل سطر تقريبا. ومجموعها  ورقة.
 وخطها نسخ وتاريخها سنة .
 وهي السنة التي تشرف فيها لزيارة العتبات المقدسة في العراق وكان في هذا التاريخ في مدينة الكاظمية المقدسة لزيارة مرقد الامامين الكاظمين عليها السلام.
 وكان عمل فيها كالاتي:
   توزيع النص وضبطه بصورة صحيحة كما يراه القارء العزيز.
   ترجمة الاعلام الواردة في الرسالة.
   شرح ما لعله بحاجة الي شرح.
   اثبات جميع ما علي النسخة من هوامش في محلها.
   ارجاع الاقوال الي المصادر المنقولة عنها.
   ارجاع الاحاديث الي المصادر الحديثية الام.
   الاشارة الي موارد الايات الكريمة.
   عمل الفهارس الفنية اللازمة للرسالة. 
 شكر وتقدير وانا اختم مقدمتي هذه اري لزاما علي ان اشكر الذوات الذين ساعدوني في عمل هذا، ومنهم:
 سماحة اية الله الشيخ حسن حسن زاده الاملي، علي مراجعته الكتاب ونقده له.
 فضيلة الاخ الكبير الاستاذ اسد مولوي، لما لمست لديه من طيبة ومحبة، حيث كان لي خير معين ومرشد في مراحل العمل.
 ولما تبذله مءسسة ال البيت  عليهم السلام  لاحياء التراث من جهود مشكورة في مجال عملها الذي لا يعلم بما تتحمله في سبيل اداء رسالتها الا الله العلي القدير.
 ولما بذلته لكي تري هذه الرسالة النور.
 فلها مني ومن كل المعنيين بتراث اهل البيت عليهم السلام جميل الشكر والتقدير.
 قم  / ربيع الاول /  ه‍ علي بن ابراهيم الخراساني 
 * صورة الصفحة الاولي من نسخة الاصل بخط الشيخ البهاءي 
 * صورة الصفحة الاخيرة من نسخة الاصل بخط الشيخ البهاءي 
 سلسلة مصادر بحار الانوار () مءسسة ال البيت لاحياء التراث ، الحديقة الهلالية شرح دعاء الهلال من الصحيفة السجادية تاليف المحقق الكبير العلامة الشيخ محمد بن الحسين العاملي المعروف بالشيخ البهاءي    ه‍ تحقيق السيد علي الموسوي الخراساني مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه الاستعانة نحمدك يا من اطلع في فلك الهداية شمس النبوة، وقمر الولاية، ونصلي علي قطب مداره واله، اهلة سماء الاهتداء، ونسلم تسليما كثيرا. وبعد:
 فيقول اقل الخلاءق محمد المشتهر بهاء الدين العاملي عامله الله باحسانه:
 هذه الحديقة الثالثة والاربعون من كتابنا الموسوم بحداءق الصالحين في شرح صحيفة مولانا وامامنا قبلة اهل الحق واليقين علي بن الحسين زين العابدين سلام الله عليه وعلي اباءه الطاهرين، تتضمن شرح الدعاء الثالث والاربعين، وهو دعاءه عليه السلام عند الاستهلال امليتها مع وفور الملال، لتوزع البال، واختلال الحال، راجيا من الله تعالي ان يوفقني لاكمال بقية الحداءق، انه مفيض الخير وملهم الحقاءق.
 وكان من دعاءه عليه السلام اذا نظر الي الهلال:
 سمي هلالا لجريان عادتهم برفع الاصوات عند رءيته، ماخوذ من الاهلال، وهو رفع الصوت، ومنه قولهم: اهل المعتمر، اذا رفع صوته بالتلبية، واستهل الصبي اذا صاح عند الولادة.
 وقد اضطربوا في تحديد الوقت الذي يسمي فيه بهذا الاسم، فقال في 
 " الصحاح ": الهلال اول ليلة، والثانية والثالثة، ثم هو قمر ().
 وزاد صاحب القاموس فقال [ / ا]: الهلال غرة القمر، او الي ليلتين، او الي ثلاث، او الي سبع، ولليلتين من اخر الشهر ست وعشرين وسبع وعشرين، وفي غير ذلك قمر (). انتهي.
 قال الشيخ الجليل ابو علي الطبرسي () نور الله مرقده  في تفسيره الموسوم بمجمع البيان عند قوله تعالي: * (يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج) * () : اختلفوا في انه الي كم يسمي هلالا، والي كم يسمي قمرا؟.
 فقال بعضهم: يسمي هلالا لليلتين من الشهر، ثم لا يسمي هلالا الي ان يعود في الشهر الثاني.
 وقال اخرون: يسمي هلالا ثلاث ليال، ثم يسمي قمرا.
 وقال اخرون: يسمي هلالا حتي يحجر، وتحجيره ان يستدير بخيط دقيق; وهذا قول الاصمعي ().
 
 وقال بعضهم: يسمي هلالا حتي يبهر ضوءه سواد الليل، ثم يقال قمرا، وهذا يكون في الليلة السابعة (). انتهي كلامه زيد اكرامه.
 ولا يخفي ان قوله  وهذا يكون الي اخره  يخالف بظاهره () قول صاحب القاموس " او الي سبع "، ووجه التوفيق بينهما غير خفي ().
 قالوا: وانما يسمي بعد الهلال قمرا لبياضه، فان الاقمر هو الابيض ().
 وقيل: لانه يقمر الكواكب، اي يغلبها بزيادة النور.
 ويسمي في الليلة الرابعة عشرة بدرا، قال في الصحاح: سمي بذلك لمبادرته الشمس في الطلوع كانه يعجلها المغيب ().
 وقال بعضهم: سمي بدرا لكماله، تشبيها له بالبدرة الكاملة وهي عشرة الاف درهم ().
 
 مقدمة:
 لا ريب في استحباب الدعاء عند رءية الهلال، تاسيا بالنبي صلي الله عليه واله، وقد فعله امير المءمنين عليه السلام، والاءمة من ولده سلام الله عليهم () [ / ب].
 وذهب ابن ابي عقيل () رحمه الله الي وجود الدعاء عند رءية هلال شهر رمضان ().
 وهو قول نادر لا نعلم له فيه موافقا، وربما حمل قوله بالوجوب علي ارادة تاكيد الاستحباب صونا له عن مخالفة الجمهور.
 والدعاء الذي اوجبه هو هذا:
 " الحمد لله الذي خلقني وخلقك، وقدر منازلك، وجعلك مواقيت للناس; اللهم اهله علينا اهلالا مباركا; اللهم ادخله علينا بالسلامة والاسلام، واليقين والايمان، والبر والتقوي، والتوفيق لما
 
 تحب وترضي ".
 وكانه  قدس الله روحه  وجد الامر بهذا الدعاء في بعض الروايات فحمله علي الوجوب، كما هو مقرر في الاصول، ولم يلتفت الي تفرده بين الاصحاب رضوان الله عليهم بهذا الحكم.
 وهذا كحكمه  رحمه الله  بعدم انفعال الماء القليل بملاقاة النجاسة ما لم يتغير ()، ولا يعرف به قاءل، من اصحابنا رضي الله عنهم، سواه.
 وحسن الظن به  اعلي الله قدره  يعطي انه لم ينعقد في عصره اجماع علي ما يخالف مذهبه في المسالتين، او انه انعقد ولم يصل اليه، والله اعلم بحقيقة الحال.
 تتمة:
 يمتد وقت الدعاء بامتداد وقت التسمية هلالا، والاولي عدم تاخيره عن الاولي، عملا بالمتيقن المتفق عليه لغة وعرفا. فان لم يتيسر فعن الثانية; لقول اكثر اهل اللغة بالامتداد اليها; فان فاتت فعن الثالثة; لقول كثير منهم بانها اخر لياليه.
 واما ما ذكره صاحب القاموس، وشيخنا الشيخ ابو علي رحمه الله  من اطلاق الهلال عليه الي السابعة  () فهو خلاف المشهور لغة وعرفا، وكانه مجاز، من قبيل اطلاقه عليه في الليلتين الاخيرتين، والله اعلم.
 
 تبصرة:
 حكم العلامة ()  اعلي الله مقامه  باستحباب التراءي للهلال ليلتي الثلاثين من شعبان وشهر رمضان علي الاعيان، وبوجوبه فيهما علي الكفاية.
 واستدل  طاب ثراه علي الوجوب  بان الصوم [ /] واجب في اول شهر رمضان، وكذا الافطار في العيد، فيجب التوصل الي معرفة وقتهما، لان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب (). هذا كلامه زيد اكرامه.
 واقول: للبحث فيه مجال، لانه انما يجب صوم ما يعلم او يظن انه من شهر رمضان، لا ما يشك في كونه منه، وهكذا انما يجب افطار ما يعلم او يظن انه العيد، لا ما يشك في انه هو ()، كيف والاغلب في الشهر ان يكون تاما ()، كما يشهد به التتبع؟!.
 
 هداية:
 الادعية الماثورة عند النظر الي الهلال كثيرة، فبعضها يعم كل الشهور، وبعضها يختص بشهر رمضان.
 فمن القسم الاول:
 ما رواه الشيخ الصدوق، عماد الاسلام، محمد بن علي بن بابويه () رحمه الله في كتاب من لا يحضره الفقيه; ورواه ايضا شيخ الطاءفة، ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي () عطر الله تربته، في كتاب تهذيب الاخبار، ومصباح المتهجد، عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: " اذا رايت الهلال فلا تبرح، وقل:
 (اللهم اني اسالك خير هذا الشهر، وفتحه ونوره، ونصره، وبركته، وطهوره ورزقه; واسالك خير ما فيه وخير ما بعده، واعوذ
 
 بك من شر ما فيه وشر ما بعده; اللهم ادخله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام والبركة، والتوفيق لما تحب وترضي) " ().
 ومنه ما رواه الشيخ الصدوق ايضا، في كتاب عيون اخبار الرضا عليه السلام، عن امير المءمنين عليه السلام قال: " كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا راي الهلال قال: " ايها الخلق المطيع، الداءب السريع، المتصرف في ملكوت الجبروت بالتقدير، ربي وربك الله. اللهم اهله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام والاحسان، وكما بلغتنا اوله فبلغنا اخره، واجعله شهرا مباركا، تمحو فيه السيءات، وتثبت لنا فيه الحسنات، وترفع لنا فيه الدرجات، يا عظيم الخيرات) " ().
 ومنه ما اورده السيد الجليل الطاهر، ذو المناقب والمفاخر، رضي الدين علي بن طاووس () قدس الله نفسه، ونور رمسه، في كتاب الزواءد
 
 والفواءد (). وهو ان يقول عند رءيته [ /]: " ربي وربك الله رب العالمين.
 اللهم صل علي محمد وال محمد، واهله علينا وعلي اهل بيوتاتنا، واشياعنا بامن وايمان، وسلامة واسلام، وبر وتقوي، وعافية مجللة، ورزق واسع حسن، وفراغ من الشغل، واكفنا بالقليل من النوم، ووفقنا للمسارعة فيما تحب وترضي وثبتنا عليه; اللهم بارك لنا في شهرنا هذا، وارزقنا بركته وخيره، وعونه وغنمه، ونوره ويمنه، ورحمته ومغفرته، واصرف عنا شره وضره، وبلاءه وفتنته; اللهم ما قسمت فيه من رزق او خير او عافية او فضل، او مغفرة او رحمة فاجعل نصيبنا منه الاكثر، وحظنا فيه الاوفر " ().
 ومنه ما اورده ايضا في الكتاب المذكور وهو ان يقول عند رءيته:
 " الله اكبر  ثلاثا  ربي وربك الله لا اله الا هو رب العالمين،
 
 الحمد لله الذي خلقني وخلقك، وقدرك منازل، وجعلك اية للعالمين، يباهي الله بك الملاءكة; اللهم اهله علينا الامن والايمان، والسلامة والاسلام، والغبطة والسرور، والبهجة والحبور، وثبتنا علي طاعتك، والمسارعة فيما يرضيك; اللهم بارك لنا في شهرنا هذا، وارزقنا خيره وبركته، ويمنه وعونه وقوته، واصرف عنا شره وبلاءه وفتنته، برحمتك يا ارحم الراحمين " ().
 ومن القسم الثاني:
 ما رواه ركن الملة، ثقة الاسلام، محمد بن يعقوب الكليني ()  سقي الله ضريحه صوب الرضوان  في كتاب الكافي; ورواه اية الله العلامة طاب ثراه في التذكرة، ومنتهي المطلب; عن الامام ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهم السلام قال: " كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اهل شهر رمضان استقبل القبلة ورفع يديه فقال: (اللهم اهله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام والعافية المجللة، والرزق الواسع، ودفع الاسقام; اللهم ارزقنا صيامه وقيامه وتلاوة القران فيه، وسلمه لنا،
 
 وتسلمه منا، وسلمنا فيه) " ().
 ومنه ما اورده الشيخ الصدوق طاب ثراه في كتاب من لا يحضره الفقيه ايضا، نقلا عن ابيه رضي الله عنه في الرسالة  وذكر السيد الجليل الطاهر المشار اليه [ /] انه مروي عن الصادق عليه السلام  قال: اذا رايت هلال شهر رمضان فلا تشر اليه، ولكن استقبل القبلة وارفع يديك الي الله عز وجل وخاطب الهلال، وقل: " ربي وربك الله رب العالمين; اللهم اهله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام، والمسارعة الي ما تحب وترضي; اللهم بارك لنا في شهرنا هذا، وارزقنا عونه وخيره، واصرف عنا ضره وشره، وبلاءه وفتنته " ().
 تنبيه:
 يستفاد من هذه الروايات بعض الاداب التي ينبغي مراعاتها حال قراءة الدعاء عند رءية الهلال:
 فمنها: ان تكون قراءة الدعاء قبل الانتقال من المكان الذي راي فيه الهلال، كما تضمنته الرواية الاولي، فان قوله عليه السلام " لا تبرح " اي لا تزل عن مكانك الذي رايته فيه ().
 ومنها: استقبال القبلة حال الدعاء، كما تضمنه الحديث المروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من انه كان يفعل ذلك ().
 ومنها: رفع اليدين الي الله عز وجل وقت قراءة الدعاء، كما تضمنه الحديثان الاخيران ().
 
 ولا خصوصية لهذين الامرين بهلال شهر رمضان، وان تضمن الخبران ان فعل النبي صلي الله عليه واله ذلك كان في هلاله، وكذلك امر الصادق عليه السلام بذلك، بل لا خصوصية لهما بدعاء الهلال، فانهما يعمان كل دعاء [ /].
 ومنها: ان لا يشير الي الهلال بيده ولا براسه، ولا بشء من جوارحه، كما تضمنته الرواية الاخيرة ()، ولعل هذا ايضا غير مختص بهلال شهر رمضان.
 ومنها: ان يخاطب الهلال بالدعاء، ولعل المراد خطابه بما يتعلق به من الالفاظ، نحو " ربي وربك الله رب العالمين " وكاول الدعاء الذي اوجبه ابن ابي عقيل رحمه الله ()، وكاكثر الفاظ هذا الدعاء الذي نحن بصدد شرحه.
 وقد يظن التنافي بين مخاطبة الهلال واستقبال القبلة في البلاد التي قبلتها علي سمت المشرق.
 وليس بشء، لان الخطاب ليس الا توجيه الكلام نحو الغير للافهام، وهو لا يستلزم مواجهة المخاطب واستقباله، اذ قد يخاطب الانسان من هو وراءه.
 ويمكن ان يقال: استقبال الداعي الهلال وقت قراءة ما يتعلق بمخاطبته من فصول الدعاء، واستقبال القبلة في الفصول الاخر.
 واما رفع اليدين فالظاهر انه في جميع الفصول، وان كان تخصيصه بما عدا الفصول المخاطب بها الهلال غير بعيد، والله اعلم.
 تذكرة فيها تبصرة:
 قد عرفت انه يمتد وقت الدعاء بامتداد وقت التسمية هلالا، ولو قيل بامتداد ذلك الي ثلاث ليال لم يكن بعيدا، فلو نذر قراءة دعاء الهلال عند
 
 رءيته، وقلنا بالمجازية فيما فوق الثلاث [ / ا]، لم تجب عليه القراءة برءيته فيما فوقها، حملا للمطلق علي الحقيقة; وهل تشرع؟ الظاهر نعم ان راه في تتمة السبع، رعاية لجانب الاحتياط، اما فيما فوقها فلا، لانه تشريع.
 ولو راه يوم الثلاثين فلا وجوب علي الظاهر لعدم تسميته حينءذ هلالا.
 وما في حسنة حماد بن عثمان ()  عن الصادق عليه السلام من اطلاق اسم الهلال عليه قبل الغروب ()  لعله مجاز، اذ الاصل عدم النقل.
 ولو لم يره حتي مضت الثلاث فاتفق وصوله الي بقعة شرقية هو فيها هلال فراه هناك لم يبعد القول بوجوبه عليه حينءذ، كما لا يبعد القول بوجوب الصوم علي من راي هلال شهر رمضان فصام ثلاثين ثم سافر الي بلد مضي فيه من شهر رمضان تسعة وعشرون ولم ير فيه الهلال ليلة الثلاثين، وهو مختار العلامة طاب ثراه في القواعد ().
 وقد استدل عليه  ولده فخر المحققين () رحمه الله في الايضاح  بان
 
 الاعتبار في الاهلة بالموضع الذي فيه الشخص الان لا بموضع كان يسكنه، والا لوجب علي الغاءب عن بلده الصوم برءية الهلال في بلده، وهو باطل اجماعا ()، هذا ملخص كلامه.
 واقول: فيه بحث، فان من اعتبر موضوعا كان يسكنه لم يعتبره من حيث سبق سكناه فيه، بل من حيث رءيته الهلال فيه سابقا فكلفه العمل بمقتضي تلك الرءية، فمن اين يلزمه وجوب الصوم علي الغاءب عن بلده برءية غيره الهلال فيه؟! فتامل.
 بسط كلام لابراز مرام:
 تحقق امثال هذه المساءل المبنية علي تخالف الافاق في تقدم طلوع الاهلة وتاخرها ظاهر، بناء علي ما ثبت من كروية الارض، والذين انكروا كرويتها فقد انكروا تحققها، ولم نطلع لهم علي شبهة في ذلك فضلا عن دليل.
 والدلاءل الاتية المذكورة في المجسطي ()  وغيره  شاهدة بكرويتها، وان كانت شهادة الدليل اللمي المذكور في الطبيعي مجروحة [ / ب].
 وقد يتوهم ان القول بكرويتها خلاف ما عليه اهل الشرع، وربما استند ببعض الايات الكريمة كقوله تعالي: * (الذي جعل لكم الارض
 
 فراشا) * ()، وقوله سبحانه: * (الم نجعل الارض مهادا) * () وقوله جل شانه: * (والي الارض كيف سطحت) * ()، وامثال ذلك، ولا دلالة في شء منها علي ما ينافي الكروية.
 قال في الكشاف عند تفسير الاية الاولي، فان قلت: هل فيه دليل علي ان الارض مسطحة وليست بكرية؟.
 قلت: ليس فيه الا ان الناس يفترشونها كما يفعلون بالمفارش، وسواء كانت علي شكل السطح او الشكل الكرة فالافتراش غير مستنكر ولا مدفوع; لعظم حجمها، واتساع جرمها، وتباعد اطرافها. واذا كان متسهلا في الجبل وهو وتد من اوتاد الارض، فهو في الارض ذات الطول والعرض اسهل ().
 انتهي كلامه.
 وقال () في التفسير الكبير: من الناس من يزعم ان الشرط في كون الارض فراشا ان لا تكون كرة، فاستدل بهذه الاية علي ان الارض ليست كرة، وهذا بعيد جدا، لان الكرة اذا عظمت جدا كان كل قطعة منها كالسطح ()، انتهي.
 وكيف يتوهم متوهم ان القول بكروية الارض خلاف ما عليه اهل الشرع!! وقد ذهب اليه كثير من علماء الاسلام، وممن قال به صريحا من فقهاءنا  رضوان الله عليهم  العلامة اية الله، وولده فخر المحققين قدس سرهما.
 
 قال العلامة في التذكرة: ان الارض كرة، فجاز ان يري الهلال في بلد ولا يظهر في اخر; لان حدبة الارض مانعة لرءيته، وقد رصد ذلك اهل المعرفة، وشوهد بالعيان خفاء بعض الكواكب الغريبة لمن جد في السير نحو المشرق وبالعكس ()، انتهي كلامه زيد اكرامه [ / ا].
 وقال فخر المحققين في الايضاح: الاقرب ان الارض كروية; لان الكواكب تطلع في المساكن الشرقية قبل طلوعها في المساكن الغربية، وكذا في الغروب.
 فكل بلد غربي بعد عن الشرقي بالف ميل يتاخر غروبه عن غروب الشرقي بساعة واحدة.
 وانما عرفنا ذلك بارصاد الكسوفات القمرية، حيث ابتدات في ساعات اقل من ساعات بلدنا في المساكن الغربية، واكثر من ساعات بلدنا في المساكن الشرقية، فعرفنا ان غروب الشمس في المساكن الشرقية قبل غروبها في بلدنا، وغروبها في المساكن الغربية بعد غروبها في بلدنا، ولو كانت الارض مسطحة لكان الطلوع والغروب في جميع المواضع في وقت واحد.
 ولان الساءر علي خط من خطوط نصف النهار علي الجانب الشمالي يزداد عليه ارتفاع القطب الشمالي وانخفاض الجنوبي، وبالعكس ()، انتهي كلامه رفع الله مقامه; وهو خلاصة ما ذكره صاحب المجسطي، وغيره في هذا الباب.
 ولا يخفي ان قوله رحمه الله: ولان الساءر، الي اخره، من تتمة الدليل; لان اختلاف المطالع والمغارب لا يستلزم كروية الارض بل استدارتها فيما بين الخافقين فقط، فيتحقق لو كانت اسطوانية الشكل مثلا كما لا يخفي.
 ولنشرع الان في شرح الدعاء.
 
 قال مولانا وامامنا سيد العابدين، وقبلة اهل الحق واليقين، سلام الله عليه وعلي اباءه الطاهرين.
 " ايها الخلق المطيع، الداءب السريع، المتردد في منازل التقدير، المتصرف في فلك التدبير ".
 لفظة " اي ": وسيلة الي نداء [ / ب] المعرف باللام، كما جعلوا " ذو " وسيلة الي الوصف باسماء الاجناس، و " الذي " وسيلة الي وصف المعارف بالجمل; لان الصاق حرف النداء بذي اللام يقتضي تلاصق اداتي التعريف، فانهما كمثلين كما قالوا، وانما جاز في لفظ الجلالة للتعويض ولزوم الكلمة المقدسة، كما تقرر في محله، واعطيت حكم المنادي، والمقصود بالنداء وصفها، ومن ثم التزم رفعه، واقحمت هاء التنبيه بينهما تاكيدا للتنبيه المستفاد من النداء، وتعويضا عما تستحقه " اي " من الاضافة.
 " والخلق ": في الاصل مصدر بمعني الابداع والتقدير، ثم استعمل بمعني المخلوق، كالرزق بمعني المرزوق.
 " والداءب "  بالدال المهملة واخره باء موحدة : اسم فاعل من داب فلان في عمله اي جد وتعب.
 وجاء في تفسير قوله تعالي: * (وسخر لكم الشمس والقمر داءبين) * ()، اي مستمرين في عملهما علي عادة مقررة جارية ()، والمصدر
 
 " داب " باسكان الهمزة وقد تحرك، ودءب بضمتين ().
 " والسرعة ": كيفية قاءمة بالحركة، بها تقطع من المسافة ما هو اطول في زمان مساو او اقصر، وما هو مساو في زمن اقصر.
 ووصفه عليه السلام القمر بالسرعة ربما يعطي بحسب الظاهر ان يكون المراد سرعته باعتبار حركته الذاتية، وهي التي يدور بها علي نفسه.
 وتحرك جميع الكواكب بهذه الحركة مما قال به جم غفير من اساطين الحكماء، وهو يقتضي كون المحو المرءي في وجه القمر شيءا غير ثابت في جرمه، والا لتبدل وصفه، كما قاله سلطان المحققين () قدس الله روحه في شرح الاشارات ()، وستسمع فيه كلاما ان شاء الله.
 والاظهر ان ما وصفه به عليه السلام من السرعة انما هو باعتبار حركته العرضية التي بتوسط فلكه، فان تلك الحركة علي تقدير وجودها غير محسوسة ولا معروفة، والحمل علي المحسوس المتعارف اولي.
 
 وسرعة حركة القمر () بالنظر الي ساءر الكواكب; اما الثوابت فظاهر، لكون حركتها ابطا الحركات حتي ان القدماء لم يدركوها; واما السيارات فلان زحل [ / ا] يتم الدور في ثلاثين سنة، والمشتري في اثنتي عشرة سنة، والمريخ في سنة وعشرة اشهر ونصف، وكلا من الشمس والزهرة وعطارد في قريب سنة، واما القمر فيتم الدور في قريب من ثمانية وعشرين يوما.
 هذا ولا يبعد ان يكون وصفه عليه السلام القمر بالسرعة باعتبار حركته المحسوسة علي انها ذاتية له، بناء علي تجويز كون بعض حركات السيارات في افلاكها من قبيل حركة الحيتان في الماء، كما ذهب اليه جماعة، ويءيده ظاهر قوله تعالي: * (والشمس والقمر كل في فلك يسبحون) * ().
 ودعوي امتناع الخرق علي الافلاك لم تقرن بالثبوت، وما لفقه الفلاسفة لاثباتها اوهن من بيت العنكبوت; لابتناءه علي عدم قبول الافلاك باجزاءها للحركة المستقيمة، ودون ثبوته خرط القتاد ()، والتنزيل الالهي الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ناطق بانشقاقها ().
 وما ثبت من معراج نبينا صلي الله عليه واله بجسده المقدس الي السماء السابعة صاعدا شاهد بانخراقها.
 
 تكملة:
 اراد عليه السلام بمنازل التقدير منازل القمر الثمانية والعشرين، التي يقطعها في كل شهر بحركته الخاصة، فيري كل ليلة نازلا بقرب واحد منها، قال الله تعالي: * (والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم) * ().
 وهي: الشرطان، والبطين، والثريا، والدبران، والهقعة، والهنعة، والذراع، والنثرة [ / ب]، والطرف والجبهة، والزبرة، والصرفة، والعواء، والسماك الاعزل، والغفر، والزبانا، والاكليل، والقلب، والشولة، والنعاءم، والبلدة، وسعد الذابح، وسعد بلع، وسعد السعود، وسعد الاخبية، والفرغ المقدم، والفرغ المءخر، والرشاء.
 وهذه المنازل مشهورة فيما بين العرب، متداولة في محاوراتهم، مذكورة في اشعارهم، وبها يتعرفون الفصول ()، فانهم لما كانت سنوهم  لكونها باعتبار الاهلة  مختلفة الاواءل لوقوعها في وسط الصيف تارة وفي وسط الشتاء اخري، احتاجوا الي ضبط السنة الشمسية، ليشتغلوا في اشغال كل فصل منها بما يهمهم في ذلك الفصل، فوجدوا القمر يعود الي وضعه الاول من الشمس في قريب من ثلاثين يوما، ويختفي في اواخر الشهر ليلتين او ما يقاربهما، فاسقطوا يومين من زمان الشهر فبقي ثمانية وعشرون، وهو زمان ما بين ظهوره بالعشيات في اول الشهر واخر رءيته بالغدوات في اواخره، فقسموا دور الفلك علي ذلك، فكان كل قسم اثنتي عشرة درجة واحدي وخمسين دقيقة تقريبا، فسموا كل قسم منزلا، وجعلوا لها علامات من الكواكب القريبة من المنطقة، واصاب كل برج من البروج الاثني عشر منزلان وثلثا.
 ثم توصلوا الي ضبط السنة الشمسية بكيفية قطع الشمس [ / ا] لهذه
 
 المنازل، فوجدوها تقطع كل منزل في ثلاثة عشر يوما تقريبا.
 وذلك لانهم راوها تستتر داءما ثلاثة منها ما هي فيه بشعاعها، وما قبلها بضياء الفجر، وما بعدها بضياء الشفق.
 فرصدوا ظهور المستتر بضياء الفجر، ثم بشعاعها ثم بضياء الشفق فوجدوا الزمان بين ظهوري كل منزلين ثلاثة عشر يوما بالتقريب، فايام المنازل ثلاثماءة واربعة وستون، لكن الشمس تعود الي كل منزل بعد قطع جميعها في ثلاثماءة وخمسة وستين يوما، وهي زاءدة علي ايام المنازل بيوم، فزادوا يوما في منزل الغفر، وانضبطت لهم السنة الشمسية بهذا الوجه، وتيسر لهم الوصول الي تعرف ازمان الفصول وغيرها.
 تذنيب:
 القمر اذا اسرع في سيره فقد يتخطي منزلا في الوسط، وان ابطا فقد يبقي ليلتين في منزل، اول الليلتين في اوله، واخرهما في اخره، وقد يري في بعض الليالي بين منزلين.
 فما وقع في الكشاف، وتفسير القاضي عند قوله تعالي: * (والقمر قدرناه منازل) * () من انه ينزل كل ليلة في واحد منها لا يتخطاه ولا يتقاصر عنه ()، ليس كذلك فاعرفه.
 اكمال:
 الظاهر ان مراده عليه السلام بتردد القمر في منازل التقدير، عوده اليها في الشهر اللاحق بعد قطعه اياها في السابق، فتكون كلمة " في " بمعني الي، ويمكن ان تبقي علي معناها الاصلي بجعل المنازل ظرفا للتردد، فان حركته التي يقطع بها تلك المنازل لما كانت مركبة من شرقية وغربية جعل كانه لتحركه فيها بالحركتين
 
 المختلفين متردد يقدم رجلا ويءخر اخري.
 واما علي راي من يمنع جواز قيام الحركتين المختلفتين بالجسم، ويري ان للنملة المتحركة بخلاف حركة الرحي سكونا حال حركة الرحي، وللرحي سكونا حال حركتها، فتشبيهه بالمتردد اظهر كما لا يخفي.
 ايضاح:
 " الفلك "، مجري الكواكب، سمي به تشبيها بفلكة المغزل () في الاستدارة والدوران.
 قال: الشيخ ابو ريحان البيروني (): ان العرب والفرس سلكوا في تسمية السماء مسلكا واحدا، فان العرب تسمي السماء فلكا تشبيها لها بفلك الدولاب والفرس سموها بلغتهم اسمان، تشبيها لها بالرحي فان " اس " هو الرحي بلسانهم، و " مان " دال علي التشبيه ()، انتهي [ / ب].
 والمراد ب‍ " فلك التدبير "، اقرب الافلاك التسعة الي عالم العناصر، اي:
 الفلك الذي به تدبر بعض مصالح عالم الكون والفساد.
 وقد ذكر بعض المفسرين في تفسير قوله تعالي: * (فالمدبرات امرا) * () ان المراد بها الافلاك (); وهو احد الوجوه التي اوردها الشيخ الجليل امين
 
 الاسلام ابو علي الطبرسي رضي الله عنه في تفسيره الكبير الموسوم بمجمع البيان، عند تفسير هذه الاية ().
 ويمكن ان يكون علي ضرب من المجاز، كما يسمي ما يقطع به الشء قاطعا.
 وربما يوجد في بعض النسخ: " المتصرف في فلك التدوير "، وهو صحيح ايضا، وان كانت النسخة الاولي اصح، والمراد به رابع افلاك القمر، وهو الفلك الغير المحيط بالارض، المركوز هو فيه، المتحرك  اسفله علي توالي البروج، واعلاه بخلافه، مخالفا لساءر تداوير السيارة  كل يوم ثلاث عشرة درجة وثلاث دقاءق واربعا وخمسين ثانية. وهو مركوز في ثخن ثالث افلاكه المسمي بالحامل، المباعد مركزه مركز العالم بعشر درج، المتحرك علي التوالي كل يوم اربعا وعشرين درجة واثنتين وعشرين دقيقة وثلاثا وخمسين ثانية.
 وهو واقع في ثخن ثاني افلاكه المسمي بالماءل الموافق مركزه مركز العالم، المماس مقعره محدب النار الفاضل عن الحامل الموافق له في ميل منطقته عن منطقة البروج بمتممين متدرجي الرقة الي نقطتي الاوج والحضيض، المتحرك علي خلاف التوالي كل يوم احدي عشرة درجة وتسع دقاءق وسبع ثوان.
 وهو واقع في جوف اول افلاكه المسمي بالجوزهر الموافق مركزه مركز العالم، ومنطقته منطقة البروج، والمماس محدبة مقعر ممثل عطارد، المتحرك كالثاني كل يوم ثلاث دقاءق واحدي عشرة ثانية.
 * * *
 
 وهم وتنبيه:
 من غراءب الاوهام ما حكم به صاحب المواقف ()، من ان غاية الغلظ في كل من المتممين مساوية لبعد مركز الحامل عن مركز العالم ().
 وهذا مما يكذبه العيان ويبطله قاطع البرهان [ / ا]، وكونها ضعفا له مما لا ينبغي ان يرتاب فيه من له ادني تخيل، ويمكن اقامة البرهان عليه بوجوه عديدة.
 ويكفي في التنبيه عليه ان التفاضل بين نصفي قطري الحامل والماءل بقدر ما بين المركزين، فيكون ضعف ذلك تفاضل القطرين ().
 ولنا علي ذلك برهان هندسي اوردناه في شرحنا علي شرح الجغميني ().
 والعجب من المحقق الدواني () كيف وافق صاحب المواقف علي ذلك الوهم،
 
 واصر علي حقيته قاءلا: ان البرهان القاءم علي خلافه مخالف للوجدان فلا يلتفت اليه.
 واعجب من ذلك انه استدل علي حقية ما زعمه حقا بانه لو فرض تطابق المركزين ثم حركة الحامل الي الاوج فبقدر ما يتباعد المركزان يتباعد المحيطان ().
 وانت، وكل سليم التخيل تعلمان ان دليله هذا برهان تام علي نقيض مدعاه، فايراده له من قبيل اهداء السلاح الي الخصم حال الجدال، وصدور مثله عجيب من مثله.
 تبصرة:
 لا يبعد ان تكون الاضافة في " فلك التدبير " من قبيل اضافة الظرف الي المظروف، كقولهم مجلس الحكم، ودار القضاء، اي الفلك الذي هو مكان
 
 التدبير ومحله، نظرا الي ان ملاءكة سماء الدنيا يدبرون امر العالم السفلي فيه، او الي ان كلا من السيارات السبع تدبر في فلكها امرا هي مسخرة له بامر خالقها ومبدعها، كما ذكره جماعة من المفسرين [ / ب] في تفسير قوله تعالي:
 * (فالمدبرات امرا) * () ().
 ويمكن ان يراد ب‍ " فلك التدبير " مجموع الافلاك التي تتدبر بها الاحوال المنسوبة الي القمر باسرها، وتنضبط بها الامور المتعلقة به باجمعها، حتي تشابه حركة حامله حول مركز العالم، ومحاذاة قطر تدويره نقطة سواه الي غير ذلك.
 وتلك الافلاك الجزءية هي الاربعة السالفة مع ما زيد عليها لحل ذينك الاشكالين، ومع ما لعله يحتاج اليه ايضا في انتظام بعض اموره واحواله التي ربما لم يطلع عليها الراصدون في ارصادهم، وانما يطلع عليها المءيدون بنور الامامة والولاية.
 
 وحينءذ يراد بالتدبير التدبير الصادر عن الفلك نفسه، وتكون اللام فيه للعهد الخارجي، اي التدبير الكامل الذي ينتظم به جميع تلك الامور، والله اعلم.
 تتمة:
 لا يبعد ان يراد ب‍ " فلك التدبير " الفلك الذي يدبره القمر نفسه، نظرا الي ما ذهب اليه طاءفة من ان كل واحد من السيارات السبع مدبر لفلكه، كالقلب في بدن الحيوان.
 قال سلطان المحققين، نصير الملة والحق والدين قدس الله روحه، في شرح الاشارات: ذهب فريق الي ان كل كوكب منها ينزل مع افلاكه منزلة حيوان واحد ذي نفس واحدة، تتعلق بالكوكب اول تعلقها، وبافلاكه بواسطة الكوكب، كما تتعلق نفس الحيوان بقلبه اولا، وباعضاءه الباقية بعد ذلك، فالقوة المحركة منبعثة عن الكوكب الذي هو كالقلب في افلاكه، التي هي كالجوارح والاعضاء الباقية ()، انتهي كلامه زيد اكرامه.
 ويمكن ان يكون هذا هو معني ما اثبته له [ / ا] عليه السلام من التصرف في الفلك، والله اعلم بمقاصد اولياءه سلام الله عليهم اجمعين.
 خاتمة:
 خطابه عليه السلام للقمر، ونداءه له، ووصفه اياه بالطاعة والجد، والتعب والتردد في المنازل، والتصرف في الفلك، ربما يعطي بظاهره كونه ذا حياة وادراك، ولا استبعاد في ذلك نظرا الي قدرة الله تعالي، الا انه لم يثبت بدليل عقلي قاطع يشفي العليل، او نقلي ساطع لا يقبل التاويل، نعم امثال هذه الظواهر ربما تشعر به، وقد يستند في ذلك بظاهر قوله تعالي: * (والشمس
 
 والقمر كل في فلك يسبحون) * ()، فان الواو والنون لا تستعمل حقيقة لغير العقلاء.
 وقد اطبق الطبيعيون علي ان الافلاك باجمعها حية ناطقة عاشقة، مطيعة لمبدعها وخالقها، واكثرهم علي ان غرضها من حركاتها نيل التشبه بجنابه، والتقرب اليه جل شانه، وبعضهم علي ان حركاتها لورود الشوارق القدسية عليها انا فانا، فهي من قبيل هزة الطرب والرقص الحاصل من شدة السرور والفرح.
 وذهب جم غفير منهم الي انه لا ميت في شء من الكواكب ايضا، حتي اثبتوا لكل واحد منها نفسا علي حدة تحركه حركة مستديرة علي نفسه، وابن سينا () في الشفاء مال الي هذا القول ورجحه () وحكم به في النمط السادس من الاشارات ()، ولو قال به قاءل لم يكن مجازا، فان كلام ابن سينا وامثاله وان لم يكن حجة يركن اليها الديانيون في امثال هذه المطالب، الا انه يصلح للتاييد.
 ولم يرد في الشريعة المطهرة  علي الصادع بها واله افضل الصلوات واكمل التسليمات  ما ينافي ذلك القول، ولا قام دليل عقلي علي بطلانه.
 واذا جاز ان يكون لمثل البعوضة والنملة فما دونها حياة، فاي مانع من ان
 
 يكون لمثل تلك الاجرام الشريفة ايضا ذلك.
 وقد ذهب جماعة الي ان لجميع الاشياء نفوسا مجردة ونطقا، وجعلوا قوله تعالي: * (وان من شء الا يسبح بحمده) * () محمولا علي ظاهره.
 وليس غرضنا من هذا الكلام ترجيح القول بحياة الافلاك، بل كسر سورة استبعاد المصرين علي انكاره ورده، وتسكين صولة المشنعين علي من قال به او جوزه.
 وقد قدمنا في فواتح هذا الشرح  الذي نسال الله ان يوفقنا لاتمامه  كلاما مبسوطا في هذا [ / ب] الباب، وذكرنا ما قيل فيه من الجانبين ()، والله الهادي.
 * * *
 
 قال مولانا وامامنا عليه السلام:
 " امنت بمن نور بك الظلم، واوضح بك البهم، وجعلك اية من ايات ملكه، وعلامة من علامات سلطانه، وامتهنك بالزيادة والنقصان، والطلوع والافول، والانارة والكسوف، في كل ذلك انت له مطيع، والي ارادته سريع ".
 " الايمان "، وان اختلفت الامة في انه التصديق القلبي وحده، او الاقرار اللساني وحده، او كلا الامرين معا، او احدهما، او مع العمل الاركاني، كما تقدم تفصيله وتحقيق الحق فيه في فواتح هذا الشرح ().
 
 الا ان الايمان المعدي بالباء لا خلاف بينهم في انه التصديق القلبي بالمعني اللغوي.
 و " النور " والضوء مترادفان لغة، وقد تسمي تلك الكيفية ان كانت من ذات الشء ضوءا، وان كانت مستفادة من غيره نورا، وعليه قوله تعالي: * (جعل الشمس ضياء والقمر نورا) * ().
 و " الظلم ": جمع ظلمة، ويجمع علي ظلمات ايضا، وهي عدم الضوء عما من شانه ان يكون مضيءا ().
 و " البهم "  بضم الباء الموحدة وفتح الهاء : جمع بهمة، بضم الباء واسكان الهاء، وهي مما يصعب علي الحاسة ادراكه ان كان محسوسا، وعلي الفهم ان كان معقولا ().
 و " الاية ": العلامة.
 و " السلطان ": مصدر بمعني الغلبة والتسلط، وقد يجء بمعني الحجة والدليل، لتسلطه علي القلب واخذه بعنانه.
 و " المهنة " بفتح الميم، وكسرها، واسكان الهاء : الخدمة والذل والمشقة، والماهن: الخادم.
 و " امتهنه ": استعمله في المهنة.
 و " طلوع الكوكب: ظهوره فوق الافق او من تحت شعاع الشمس.
 
 " وافوله " غروبه تحته.
 و " الكسوف "، زوال الضوء عن الشمس او القمر للعارض المخصوص، وقد يفسر الكسوف بحجب القمر ضوء الشمس عنا، او حجب الارض ضوء الشمس عنه، وهو تفسير للشء بسببه.
 وقال جماعة من اهل اللغة: الاحسن ان يقال في زوال ضوء الشمس كسوف، وفي زوال ضوء القمر خسوف () [ / ا]، فان صح ما قالوه فلعله عليه السلام اراد بالكسوف زوال الضوء المشترك بين الشمس والقمر لا المختص بالقمر وهو الخسوف، ليكون خلاف الاحسن () فتدبر.
 ولا يخفي ان امتهان القمر حاصل بسبب كسف الشمس ايضا، فانه هو الساتر لها، ولما كان شمول الكسوف للخسوف اشهر من العكس اختاره عليه السلام، والله اعلم.
 كشف نقاب:
 لما افتتح عليه السلام الدعاء بخطاب القمر، وذكر اوصافه واحواله، من الطاعة والجد والسرعة، والتردد في المنازل، والتصرف في الفلك، واراد ان يذكر جملا اخري من اوصافه واحواله سوي ما مر; جري عليه السلام علي النمط الذي افتتح عليه الدعاء من خطاب القمر، ونقل الكلام من اسلوب الي اخر; علي ما هو داب البلغاء المفلقين من تلوين الكلام في اثناء المحاورات كما ذكره صاحب المفتاح في بحث الالتفات (); وجعل تلك الجمل  مع تضمنها لخطاب القمر وذكر احواله  موشحة بذكر الله سبحانه، والثناء عليه جل شانه، تحاشيا
 
 عن ان يتمادي به الكلام خاليا عن ذكر المفضل المنعام، فقال: " امنت بمن نور بك الظلم... " الي اخره، معبرا عن المءمن به جل شانه بالموصل ليجعل الصلة مشعرة ببعض احوال القمر، ويعطف عليها الاحوال الاخر فتتلاءم جمل الكلام، ولا تخرج عن الغرض المسوق له من بيان تلك الاوصاف والاحوال.
 والتعبير بالنكرة الموصوفة وان كان يحصل به هذا الغرض ايضا الا ان المقام ليس مقام التنكير كما لا يخفي.
 فان قلت: مضمون الصلة لا بد ان يكون امرا معلوما للمخاطب، معهودا بينه وبين المتكلم انتسابه الي الموصول قبل ذكر الصلة، ولذلك لم يجز كونها انشاءية كما قرروه، والمخاطب هنا هو القمر وهو ليس من ذوي العلم فكيف يلقي اليه الموصول مع الصلة؟.
 قلت: كونه من غير ذوي العلم ليس امرا مجزوما به، وقد مر الكلام فيه قبيل هذا ()، سلمنا، لكن تنزيل غير العالم منزلة العالم لاعتبار مناسب غير قليل في كلام البلغاء، فليكن هذا منه، علي ان التنزيل المذكور لا مندوحة عنه في اصل نداء القمر وخطابه، فان الخطاب توجيه الكلام نحو الغير للافهام، فلا بد من تنزيله منزلة من يفهم.
 واللام في " الظلم " للاستغراق، اعني: العرفي منه لا الحقيقي، والمراد الظلم المتعارف تنويرها بالقمر، من قبيل جمع الامير الصاغة.
 ويمكن جعله للعهد الخارجي.
 والحق ان لام الاستغراق العرفي ليست شيءا وراء لام العهد الخارجي، فان المعرف بها هو حصة معينة من الجنس ايضا، غايته ان التعيين فيها نشا من العرف، وقد اوضحت هذا في تعليقاتي علي المطول ().
 
 تتمة: NoteVPN التنكير في قوله عليه السلام: " وجعلك اية من ايات ملكه "، يمكن ان يكون للنوعية، كما قالوه في قوله تعالي: * (وعلي ابصارهم غشاوة) * () ()، والاظهر ان يجعل للتعظيم.
 فان قلت: احتمال التحقير ايضا قاءم، وهذا كما قالوه في قوله تعالي:
 * (اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمان) * (): ان التنكير فيه يحتمل التعظيم والتحقير معا، اي عذاب شديد هاءل، او عذاب حقير ضعيف، فلم طويت عنه كشحا!؟.
 قلت: الاحتمالان في الاية الكريمة متكافءان بحسب ما يقتضيه الحال، فلذلك جوزهما علماء المعاني من غير ترجيح، بخلاف ما نحن فيه، فان الحمل علي التحقير وان كان لا يخلو من وجه  ايضا  نظرا الي ما هو اعظم منه من ايات ملكه جل شانه، الا ان الحمل علي التعظيم كانه اوفق بالمقام، وانسب بمقتضي الحال، فلذلك ضربت عن ذكره صفحا.
 وان ابيت الا ان تساوي الامرين في ذلك فلا مشاحة معك، وللناس فيما يعشقون مذاهب.
 وقوله عليه السلام: " وامتهنك... " الي اخره، مبين ومفسر للاية والعلامة، وكون احدي الجملتين مبينا ومفسرا لبعض متعلقات الاخري لا يوجب كمال الاتصال بينهما المقتضي لفصلها عنها، انما الموجب له ان تكون الثانية مبينة وكاشفة عن نفس الاولي، كما في قوله تعالي: * (فوسوس اليه الشيطان قال
 
 يا ادم هل ادلك علي شجرة الخلد) * () فان القول المذكور مبين للوسوسة وكاشف عنها.
 واما امتهان القمر بالامور المذكورة فهو نفس علامة الملك والسلطنة، لا نفس جعله علامة لهما، فلا مانع من وصل جملته بجملة الجعل فتدبر، علي ان احوال القمر التي هي علامات لملكه وسلطانه جل شانه ليست منحصرة في الامتهان بالامور المذكورة بل لها افراد اخر، وكذلك الجعل المذكور، فوصل جملة الامتهان بما قبلها يجري مجري عطف الخاص علي العام كما لا يخفي.
 وتقديم الظرفين في قوله عليه السلام: " انت له مطيع والي ارادته سريع " للدلالة علي الاختصاص، كما في قوله تعالي: * (له الملك وله الحمد) * ().
 ويمكن ان يكون رعاية السجع ايضا ملحوظة، والله اعلم [ / ا].
 ايضاح:
 الباء في قوله عليه السلام " نور بك الظلم " اما للسببية او للالة.
 ثم ان جعلنا الضوء عرضا قاءما بالجسم  كما هو مذهب اكثر الحكماء ()، ومختار سلطان المحققين قدس الله روحه في التجريد ()  فالتركيب من قبيل سودت الشء وبيضته، اي صيرته متصفا بالسواد والبياض.
 وان جعلناه جسما  كما هو مذهب القدماء من انه اجسام صغار شفافة تنفصل عن المضء وتتصل بالمستضء  فالتركيب من قبيل لبنته وتمرته، اي صيرته ذا لبن او تمر ().
 
 وهذا القول وان كان مستبعدا بحسب الظاهر الا ان ابطاله لا يخلو من اشكال، كما ان اثباته كذلك.
 وقد استدلوا عليه: بانه متحرك منتقل، فانه ينحدر من الشمس الي الارض، وينتقل من مكان الي اخر، والاعراض ليست كذلك.
 واجاب القاءلون بعرضيته: بانه ليس ثمة حركة وانتقال، وانما هو حدوث; فان مقابلة الجسم الكثيف للمضء معد لحدوث الضوء فيه، والحركة والانتقال محض توهم.
 وسببه: ان حدوث الضوء في الجسم السافل لما كان بسبب مقابلته للجسم العالي تخيل انه انحدر من العالي الي السافل.
 وحدوثه في القابل لما كان تابعا لوضعه ومحاذاته للمضء  بحيث اذا زالت تلك المحاذاة الي قابل اخر زال الضوء عن الاول وحدث في ذلك الاخر  ظن انه انتقل من الاول الي الثاني.
 واستدلوا علي بطلان القول بجسميته: بانه محسوس بحس البصر، فلو كان جسما [ / ب] لكان ساترا لما يحيط به، وكان الاشد ضوءا اشد استتارا.
 واعترض عليه: بان الحاءل بين الراءي والمرءي انما يستر المرءي اذا كان كثيفا لعدم نفوذ شعاع البصر فيه اما اذا كان شفافا فلا; فان صفحة البلور تزيد ما خلفها ظهورا وانكشافا، ولذلك يستعين بها الطاعنون في السن علي قراءة الخطوط الدقيقة.
 واجيب عنه: بانه لو كان جسما لم تكن كثرته موجبة لشدة الاحساس بما تحته، لان الحس يشتغل به، فكلما كان اكثر كان الاشتغال به اكثر فيقل الاحساس بما وراءه، الا تري ان تلك الصفحة اذا غلظت جدا اوجبت لما تحتها سترا، وان الاستعانة بالرقيقة منها انما هي للعيون الضعيفة لاحتياجها الي جمع 
 الروح الباصرة  علي ما بين في موضعه  دون القوية، بل هي حجاب لها عن رءية ما وراءها. هكذا اورده شارح المواقف ()، والشارح الجديد للتجريد () واقول: في هذا الجواب نظر، فان لهم ان يقولوا ان الملازمة ممنوعة، فان بعض الاجسام الشفافة يوجب كثرتها وغلظها زيادة ظهور ما خلفها لحس البصر، ولهذا تري الشمس والقمر وساءر الكواكب حال كونها قريبة من الافق، اعظم منها حال كونها علي سمت الراس، مع انها وهي علي الافق، ابعد عنا منها وهي علي سمت الراس بازيد من نصف قطر الارض، كما لا يخفي علي من له ادني تخيل; وما ذلك الا لان سمك البخار وغلظه بين البصر والكوكب حال قربه من الافق اكثر مما بينهما حال كونه علي سمت الراس كما بين باستبانة الثاني من ثالثة [ / ا] كتاب الاصول.
 وكذلك حال الصفحة من البلور، فانها اذا رقت جدا لم تءثر في الاعانة علي قراءة الخطوط الرقيقة، بل لا بد لها من غلظ يعتد به، ومن ثم نري الطاعنين في السن ربما يستعينون بمضاعفتها علي قراءة تلك الخطوط، علي انه لا يلزم من كون ازدياد ثخن البلور مءديا الي ستر ما وراءه ان يكون ازدياد ثخن كل شفاف مءديا الي ذلك.
 الا تري ان ثخن مجموع كرتي الهواء والنار والافلاك التي تحت فلك الثوابت تزيد علي خمسة وعشرين الف الف فرسخ كما بينوه، ومع ذلك لا تحجب ابصارنا عن رءية ما وراءها، ولم لا يجوز ان لا تصل مراتب ثخن الضوء  علي تقدير جسميته  الي حد يصير به عاءقا عن الاحساس بما خلفه; وان يكون الضوء بالنسبة الي كل العيون بمنزلة الصفحة الغير الغليظة جدا من البلور بالنسبة الي عيون الطاعنين في السن.
 
 فكما ان هذه لا تبصر الاشياء الصغيرة والخطوط الدقيقة الا بتوسط تلك الصفحة، فكذلك تلك لا تبصر شيءا من الاشياء الا بتوسط الضوء، وكما ان هذه لا تشغل البصر عن الاحساس بما وراءها فكذلك تلك. والله اعلم بحقاءق الامور.
 تبصرة:
 لعله عليه السلام اراد بالظلم في قوله: " نور بك الظلم " الاهوية المظلمة، لا الظلمات انفسها، فانها لا تتصف بالنور.
 وتجويز كونه عليه السلام اراد ذلك مبني علي ان الهواء يتكيف بالضوء، وهو مختلف فيه، فالذين جعلوا اللون شرطا في التكيف بالضوء منعوا منه.
 واورد عليهم: انا نري عند الصبح ما يقارب الافق مضيءا، وما هو الا الهواء المتكيف بالضوء.
 واجابوا: بان ذلك للاجزاء البخارية المختلطة به، والكلام في الهواء الصرف الخالي من الشواءب البخارية والدخانية القابلة للضوء بسبب كونها متلونة في الجملة.
 ورده الفخر الرازي: بانه يلزم من ذلك ان الهواء كلما كان اصفي كان الضوء الحاصل فيه قبل الطلوع وبعد الغروب اضعف، وكلما كان البخار والغبار فيه اكثر كان الضوء اقوي; لكن الامر بالعكس [ / ب] ()، هذا كلامه، وللتامل فيه مجال واسع.
 واستدل في الملخص علي استضاءة الهواء بانه لو لم يتكيف بالضوء لوجب ان نري بالنهار الكواكب التي في خلاف جهة الشمس; لان الكواكب باقية علي ضوءها، والحس لم ينفعل علي ذلك التقدير من ضوء اقوي من ضوءها يمنع
 
 الاحساس بها ().
 والحق ان تكيف الهواء بالضوء في الجملة مما لا ينبغي ان يرتاب فيه فارادته عليه السلام بالظلم الاهوية المظلمة لا مانع منه.
 ويجوز ان يريد عليه السلام بالظلم الاجسام المظلمة سوي الهواء، وهذا احسن; لاستغناءه عن تجشم الاستدلال علي قبول الهواء للضوء، وسلامته عن ثبوت الخلاف، والله اعلم.
 اكمال:
 يمكن ان يكون مراده عليه السلام بتنوير الظلم اعدامها، باحداث الضوء في محالها، وهذا يبتني علي القول بان الظلمة كيفية وجودية، كما ذهب اليه جماعة، وهذا الراي وان كان الاكثر علي بطلانه الا ان دلاءلهم علي بطلانه ليست بتلك القوة، فهو باق علي اصل الامكان الي ان يذود عنه قاطع البرهان، فلو جوز مجوز احتمال كونه احد محامل كلامه عليه السلام لم يكن في ذلك حرج.
 واجود تلك الدلاءل ما ذكروا من: ان الظلمة لو كانت كيفية وجودية لكانت مانعة للجالس في الغار المظلم من رءية من هو في هواء مضء خارج الغار، كما هي مانعة له من ابصار من هو في الغار، وذلك للقطع بعدم الفرق في الحاءل المانع من الابصار بين ان يكون محيطا بالراءي او بالمرءي او متوسطا بينهما.
 وربما منع ذلك بانها ليست بمانعة، بل احاطة الضوء بالمرءي شرط للرءية، وهو منتف في الغار [ / ا]، او يقال: العاءق عن الرءية هو الظلمة () المحيطة بالمرءي لا الظلمة المحيطة بالراءي، او الظلمة مطلقا.
 وليس ذلك بابعد مما يقال: شرط الرءية هو الضوء المحيط بالمرءي، لا
 
 الضوء المحيط بالراءي، ولا الضوء مطلقا.
 وقولهم: لا فرق في الحاءل بين ان يكون محيطا بالراءي او المرءي مسلم فيما اذا كانت ذات الشء مانعة من الابصار، لا فيما تكون مانعة بشرطه، هكذا اورده الشارح الجديد للتجريد ()، وهو كلام جيد لا غبار عليه.
 وقال الفخر الرازي في المباحث المشرقية: الظلمة امر عدمي، لانا اذا غمضنا العين كان حالنا كما اذا فتحناها في الظلمة، فكما انا عند التغميض لا ندرك شيءا، فكذلك اذا فتحناها في الظلمة وجب ان لا ندرك كيفية في الجسم المظلم، ولانا لو قدرنا خلو الجسم عن النور من غير انضياف صفة اخري اليه لم يكن حاله الا هذه الظلمة، ومتي كان كذلك لم تكن الظلمة امرا وجوديا ().
 انتهي كلامه.
 واورد عليه: انه كلام ظاهري اقناعي، يتطرق اليه الخدش والمنع من جوانبه، ومثله في المقام البرهاني مما لا يصغي اليه.
 توضيح حال:
 اراد عليه السلام " بالزيادة والنقصان " زيادة نور القمر ونقصانه بحسب ما يظهر للحس، لان الزيادة والنقصان حاصلان له في الواقع وبحسب نفس الامر، لان الازيد من نصفه منير داءما، كما بين في محله، واما زيادته في الاجتماع ونقصانه في الاستقبال كما هو شان الكرة الصغيرة المتنيرة من الكبيرة حالتي القرب والبعد فليس الكلام فيهما، انما الكلام في الزيادة والنقصان المسببين عن البعد والقرب، المدركين بالحس.
 وربما يتراءي لبعض الافهام من ظاهر قوله عليه السلام: " وامتهنك بالزيادة والنقصان " ان زيادة نور القمر ونقصانه المحسوسين واقعان بحسب الحقيقة، وحاصلان في نفس الامر، كما هو معتقد كثير من الناس، وهذا وان كان ممكنا
 
 نظرا الي قدرة الله تعالي  علي ان يحدث في جرمه اول الشهر شيءا يسيرا من النور، ويزيده علي التدريج الي ان يصير بدرا، ثم يسلبه عنه شيءا فشيءا الي المحاق  الا ان حمل كلامه عليه السلام علي ما هو متفق عليه بين اساطين علماء الهيءة حتي عد من الحدسيات اليق واولي، وهم مع قطع النظر عما اوجب تحدسهم بذلك انما اقتبسوا هذا العلم من اصحاب الوحي سلام الله عليهم، كشيث [ / ب] علي نبينا وعليه السلام، المشتهر في زمانهم بفيثاغورس، وقيل: انه اغاتا ريمون (); وكادريس علي نبينا وعليه السلام، المدعو علي لسانهم بهرمس.
 وقد نقل جماعة من المفسرين منهم الشيخ الجليل ابو علي الطبرسي طاب مثواه  عند تفسير قوله تعالي: * (واذكر في الكتاب ادريس انه كان صديقا نبيا) * ()  ان علم الهيءة كان معجزة له عليه السلام ().
 ونقل السيد الطاهر ذو المناقب والمفاخر رضي الدين علي بن طاوس  قدس الله روحه  في كتاب فرج المهموم في معرفة الحلال والحرام من علم النجوم قولا بان ابرخس وبطليموس كانا من الانبياء، وان اكثر الحكماء كانوا كذلك، وانما التبس علي الناس امرهم لاجل اسماءهم اليونانية () (). هذا ما نقله طاب ثراه، ولا استبعاد فيه ().
 
 وكل من له ادني خوض في هذا العلم الشريف لا يرتاب في ان اصول مطالبه متلقاة من الانبياء صلوات الله عليهم، ويحكم حكما قطعيا لا يشوبه شوب شبهة بان القوة البشرية لم تستقل بادراك خبايا حقاءقه ولم تستبد باستنباط خفايا دقاءقه، وان ما وصل اليه اصحاب هذا الفن بارصادهم الجسمانية مقتبس من مشكاة اصحاب الارصاد الروحانية سلام الله عليهم اجمعين .
 اشارة فيها انارة:
 لما كان نور القمر مستفادا من الشمس، وكانت اعظم منه كما بين في محله ()، كان الاكثر من نصفه مستنيرا بضوءها داءما والاقل من نصفه مظلما داءما; لما ثبت في الشكل الثاني من مقالة ارسطرخس () في جرمي النيرين، من
 
 انه اذا قبل الضوء كرة صغري من كرة اعظم منها كان المضء من الصغري () اعظم من نصفها ()، والفصل المشترك بين المنير والمظلم منه داءرة قريبة من
 
 العظيمة تسمي داءرة النور، وتفصل ايضا بين المرءي وغير المرءي منه داءرة اخري تسمي داءرة الرءية، وهي ايضا قريبة من العظيمة وليست عظيمة (); لما ثبت في الشكل الرابع والعشرين من مناطر اقليدس () ان ما يري من الكرة يكون اصغر من نصفها ()، ويحيط به داءرة وهاتان الداءرتان يمكن ان تتطابقا
 
 [ /]، وقد تتفارقان اما متوازيتين او متقاطعتين، او لا ذا ولا ذاك. كما اوضحناه في تعليقاتنا علي فارسية الهيءة () ولناخذهما هنا عظيمتين كما فعل بعض
 
 الاعلام، اذ لا تفاوت في الحس بين كل منهما وبين العظيمة، ونجعل ما يقارب التطابق تطابقا، ونقول:
 اذا اجتمع الشمس والقمر () صار وجهه المضء اليها، والمظلم الينا، وتتطابق الداءرتان وهو المحاق، فاذا بعد عنها يسيرا تقاطعت الداءرتان علي حواد ومنفرجات، ويري من وجهه المضء ما وقع منه بين الداءرتين في جهة الحادتين اللتين الي صوب الشمس وهو الهلال.
 ولا تزال هذه القطعة تتزايد بتزايد البعد عن الشمس والحواد تتعاظم، والمنفرجات تتصاغر حتي يصير التقاطع بين الداءرتين علي قواءم، ويحصل التربيع، فيري من الوجه المضء نصفه، ولا يزال يتزايد المرءي من المضء ويتعاظم انفراج الزاويتين الاوليين الي وقت الاستقبال، فتطابق الداءرتان مرة ثانية ويصير الوجه المضء الينا والي الشمس معا، وهو البدر.
 ثم يقع التقارب فيعود تقاطع الداءرتين علي المختلفات اولا، ثم علي قواءم ثانيا، وحصل التربيع الثاني ()، ثم يءول الحال الي التطابق فيعود المحاق، وهكذا الي ما يشاء الله سبحانه.
 
 تبيان:
 لا يخفي ان حكمهم بان نور القمر مستفادا من الشمس ليس مستندا الي مجرد ما يشاهد من اختلاف المتشكلات النورية بقربه وبعده عن الشمس، فان هذا وحده لا يوجب ذلك الحكم قطعا، بل لا بد مع ذلك من ضم امور اخر، كحصول الخسوف عند توسط الارض بينه وبين الشمس، الي غير ذلك من الامارات التي يوجب اجتماعها ذلك الحكم، لجواز ان يكون نصفه مضيءا من ذاته ونصفه مظلما، ويدور علي نفسه بحركة مساوية لحركة فلكه.
 فاذا تحرك بعد المحاق يسيرا رايناه هلالا، ويزداد فنراه بدرا، ثم يميل نصفه المظلم شيءا فشيءا الي ان يءول الي المحاق.
 اقول: وهذا هو مقصود ابن الهيثم () بلا شك ومرية، لا ما ظنه صاحب حكمة العين () حيث قال: زعم ابن الهيثم: ان القمر كرة نصفها مضء
 
 ونصفها مظلم، وتتحرك علي نفسها، فاذا مال النصف المضء الينا نراه هلالا، وتتحرك بحيث يصير نصفها المضء كله الينا عند المقابلة وعلي هذا داءما.
 ثم قال: وهو ضعيف، والا لما انخسف [ /] في شء من الاستقبالات اصلا ()، انتهي كلامه.
 وقد وافقه صاحب المواقف في هذا الظن قاءلا: ان الخسوف يبطل كلام ابن الهيثم ().
 وهذا منهما عجيب، وابن الهيثم ارفع شانا في هذا العلم من ان يظن صدور مثل هذا عنه، وكلامه ينادي بان قصده ما ذكرناه، حيث قال: ان التشكلات النورية للقمر لا يوجب الجزم بان نوره مستفاد من الشمس، لاحتمال ان يكون القمر كرة نصفها مضء ونصفها مظلم، ويتحرك علي نفسه، فيري هلالا، ثم بدرا، ثم ينمحق، وهكذا داءما (). انتهي كلامه، وهو كلام لا غبار عليه اصلا.
 والعجب ان هذا الكلام نقله شارح حكمة العين () عنه، ولم يتفطن لما هو مقصوده منه، فاياك وقلة التامل.
 
 ارشاد:
 لعلك تقول عند ملاحظة قوله عليه السلام: " وامتهنك بالزيادة والنقصان " : ان حصول الامتهان للقمر بنقصان نوره ظاهر، فما معني حصول الامتهان له بزيادة النور؟ فاقول فيه وجهان:
 الاول: انه لما كان احد وجهيه مستنيرا بالشمس داءما، وكانت زيادة نوره انما هي بحسب احساسنا فقط، وقد سخره الامر الالهي لان يتحرك في النصف الاول من الشهر علي نهج لا يزيد به المنير منه في كل ليلة الا شيءا يسيرا، لا يستطيع ان يتخطاه، ولا يقدر علي ان يتعداه، اثبت عليه السلام له الامتهان، بسبب اذلاله وتسخيره للزيادة علي هذا الوجه المقرر، والنهج الخاص. وقد شبه بعضهم حال القمر، في ظهور القدر المرءي منه شيءا فشيءا في النصف الاول من الشهر الي ان يصير بدرا، ثم استتاره شيءا فشيءا في النصف الثاني الي ان يختفي; بما اذا امر السيد عبده بان لا يكشف النقاب عن وجهه للناظرين الا علي التدريج شيءا فشيءا في مدة معينة، وانه متي انكشف وجهه باجمعه فليبادر في الحال الي ستره، وارخاء النقاب عليه شيءا فشيءا الي ان يختفي باجمعه عن الابصار.
 الوجه الثاني: ان يكون مراده عليه السلام الامتهان [ /] بمجموع الزيادة والنقصان، اعني التغير من حال الي حال، وعدم البقاء علي شكل واحد، ولعل هذا الوجه اقرب، وهو جار فيما نسبه عليه السلام اليه من الامتهان بالطلوع والافول، والانارة والكسوف.
 ويمكن ان يوجه امتهانه بالانارة بوجه اخر، وهو: ان يراد بها اعطاءه النور للغير  كوجه الارض مثلا  لا اتصافه هو بالنور، فان الانارة والاضاءة كما جاءا في اللغة لازمين فقط جاءا متعديين ايضا ()، وحينءذ ينبغي ان يراد بالكسوف
 
 كسفه للشمس، ليتم المقابلة، ويصير المعني امتهنك بان تفيض النور علي الغير تارة وتسلبه عنه اخري، ولو اريد المعني الشامل للخسوف او نفس الخسوف ايضا لم يكن فيه بعد، والله اعلم.
 تمهيد:
 لما كانت الشمس ملازمة لمنطقة البروج، وكانت اعظم من الارض () كان المستنير باشعتها اعظم من نصفها، والمظلم اقل كما عرفت سابقا، وحصل مخروط مءلف من قطعتين، ترتسم احداهما من الخطوط الشعاعية الواصلة بين الشمس وسطح الارض، ويسمي مخروط النور والمخروط العظيم، والاخري من ظل الارض وتسمي مخروط الظل، والمخروط الصغير، ويحيط به طبقة يشوبها ضوء مع بياض يسير، ثم طبقة اخري يشوبها مع ضوء يسير صفرة، ثم طبقة اخري يشوبها يسير حمرة، وهذه الطبقات الثلاث تظهر للبصر في المشرق من طلوع الفجر الي طلوع الشمس بهذا الترتيب، وبعكسه بعد غروبها في المغرب، وقاعدة المخروط العظيم [ /] علي كرة الشمس منصفة بمنطقة البروج، وسهمه في سطحها، وينتهي راسه في افلاك الزهرة عند كون الشمس في الاوج، وفيما دونه فيما دونها، وقاعدة المخروط الصغير صغيرة علي وجه الارض، وهي الفصل المشترك بين المنير منها والمظلم، وهذان المخروطان يتحركان () علي سطح الارض كانهما جبلان شامخان، يدوران حولها علي التبادل، احدهما ابيض ساطع، والاخر اسود حالك، عليه ملابس متلونة، ويتحرك الابيض من المشرق الي المغرب، وهو النهار لمن هو تحته، والاسود بالعكس وهو الليل لمن هو تحته، فتبارك الله احسن الخالقين.
 
 واذا توهمنا سطحا كريا مركزه مركز العالم، يمر بمركز القمر وبالمخروط الصغير فالداءرة الحادثة منه علي جرم القمر تسمي صفحة القمر، والحادثة علي سطح المخروط داءرة الظل، ومركزها علي منطقة البروج.
 تلويح فيه توضيح:
 اذا لاقي القمر مخروط الظل في الاستقبال، ووقعت صفحته كلها او بعضها في داءرة الظل، انقطعت الاشعة الشمسية عنه كلا او بعضا، وهو الخسوف الكلي او الجزءي، ولكون غاية عرض القمر  وهي خمسة اجزاء  اعظم من مجموع نصفي قطري صفحته وداءرة الظل، لم ينخسف في كل استقبال () [ / ا]، بل اذا كان عديم العرض، او كان عرضه  وهو بعد مركزه عن مركز داءرة الظل  اقل من نصفها () اذ لو كان مساويا لها ماس القمر محيط داءرة الظل من خارج علي نقطة في جهة عرضه، ولم ينخسف، وان كان اكثر فبطريق اولي، اما ان كان العرض اقل من النصفين انخسف اقل من نصف قطره ان كان العرض الاقل اكبر من نصف قطر داءرة الظل، ونصف قطره ان كان مساويا له، لمرور داءرة الظل بمركز الصفحة حينءذ، واكثر منه () ان كان اقل منه، واكثر من فضل نصف قطر داءرة الظل علي نصف قطر القمر، وكله () غير () ماكث ان كان مساويا لفضل نصف قطر داءرة الظل علي نصف قطر القمر، لمماسة القمر محيط الظل من داخل علي نقطة في جهة عرضه، وماكثا بحسب ما
 
 يقع في داءرة الظل ان كان اقل من هذا الفصل، وغاية المكث اذا كان عديم العرض، واول الخسوف يشبه اثرا دخانيا، ثم يزداد تراكما بازدياد توغل القمر في الظل، فان كان عرضه اقل من عشر دقاءق كان لونه اسود حالكا، والي عشرين فاسود ضاربا الي خضرة، والي ثلاثين فالي حمرة، والي اربعين فالي صفرة، والي خمسين فاغبر، والي ستين فاشهب.
 وابتداء الانجلاء من شرقي القمر [ / ب]، كما ان ابتداء الخسوف كذلك.
 تنبيه وتبيين:
 الاحوال المشهورة الحاصلة للقمر كثيرة، فبعضها يشاركه فيها ساءر الكواكب، كالانارة والطلوع والافول ونحوها، وهي كثيرة ولا حاجة داعية الي ضبطها، وبعضها امور تختص به لا توجد في غيره من الكواكب، وقد اعتني اهل الهيءة بالبحث عنها، واشهرها ستة:
 سرعة الحركة، واختلاف تشكلاته النورية، واكتسابه النور من الشمس، وخسوفه لحيلولة الارض بينهما، وحجبه لنورها بالكسف لها، وتفاوت اجزاء صفحته في النور وهو المسمي بالمحو.
 وهذه الاحوال الستة يمكن فهمها من كلامه عليه السلام بعضها بالتصريح وبعضها بالتلويح.
 اما سرعة حركته واختلاف تشكلاته فظاهر; واما كسفه للشمس وخسوفه فلما مر من حمل الكسوف في كلامه عليه السلام علي ما يشمل الامرين معا; واما اكتسابه النور من الشمس فلدلالة اختلاف التشكلات مع الخسوف عليه.
 فهذه الامور الخمسة تفهم من كلامه عليه السلام علي هذا النهج، وبقي الامر السادس  اعني تفاوت اجزاءه في النور  فان في اشعار كلامه عليه السلام به نوع خفاء; ويمكن ان يومء اليه قوله عليه السلام: " وامتهنك بالزيادة 
 والنقصان ". فان المراد زيادة النور ونقصانه، ولا معني لتفاوت اجزاءه في النور الا زيادته في بعض ونقصانه في بعض اخر كما لا يخفي [ / ا].
 فقد تضمن كلامه عليه السلام مجموع تلك الاحوال الستة المختصة بالقمر، وقد مر الكلام في الاربعة الاول منها، وبقي الكلام في الاخيرين فنقول:
 اما الكسوف: فهو ذهاب الضوء عن جرم الشمس في الحس كلا او بعضا، لستر القمر وجهها المواجه لنا كلا او بعضا، وذلك عند كونهما بحيث يمر خط خارج من البصر بهما، اما مع اتحاد موضعيهما المرءيين، او كون البعد بينهما اقل من مجموع نصفي قطريهما، فلو تساويا ماسها ولا كسف، وان زاد الاول فبالاولي، فان وقع مركزاهما علي الخط المذكور كسفها كلها بلا مكث، ان كان قطراهما متساويين حسا، ومع مكثه ان كان قطراها اصغر، وبقي منها حلقة نورانية ان كان قطرها اعظم، وان لم يقعا علي ذلك الخط كسف منها بعضا ابدا الا اذا كان قطره اعظم حسا فقد يكسفها حينءذ كلا، وربما يبقي منها حلقة نورانية مختلفة الثخن او قطعة نعلية ان كان قطره اصغر.
 ولما كان الكسوف غير عارض للشمس لذاتها، بل بالقياس الي رءيتها بحسب كيفية توسط القمر بينها وبين الابصار، امكن وقوعه في بقعة دون اخري، مع كون الشمس فوق افقيهما، وكونه في احداهما كليا او اكثر، وفي اخري جزءيا او اقل، وابتداء الكسوف من غربي الشمس، كما ان ابتداء الانجلاء كذلك.
 تتمة:
 واما محو القمر:  وهي الظلمة المحسوسة في صفحته  فامره ملتبس، والاراء فيه متشعبة والاقوال متخالفة، وابن سينا في الشفاء () اطنب في بيان
 
 الاحتمالات التي يمكن القول بها، ولم يجزم بشء منها، وقد وصل الينا من الاقوال اثني عشر قولا، اوردتها مع ما يرد عليها في المجلد الثاني من كتابي الموسوم بالكشكول () واذكر هنا [ / ب] منها خمسة.
 الاول: انها اثار في وجهه المظلم، تادت الي وجهه المضء.
 واورد عليه، انه لو كان كذلك لكانت اطرافه اشد ظلمة، واوساطه اشد ضوءا.
 الثاني: انها اجرام مختلفة مركوزة مع القمر في تدويره، غير قابلة للانارة بالتساوي، وهو مختار سلطان المحققين  قدس سره  في التذكرة ().
 واورد عليه: ان ما يتوسط بينه وبين الشمس من تلك الاجرام وكذا بيننا وبينه في كل زمان، ووضع شء اخر لتحرك التدوير علي نفسه، فكيف يري داءما علي نهج واحد غير مختلف.
 وقد يعتذر له: بان التفاوت المذكور لا يحس به في صفحة القمر، لصغرها وبعد المسافة.
 الثالث: ان الاشعة تنعكس اليه من البحار، وكرة البخار، لصقالتها  انعكاسا بينا، ولا تنعكس كذلك من سطح الربع المكشوف لخشونته، فيكون المستنير من وجهه  بالاشعة النافذة اليه علي الاستقامة، والاشعة المنعكسة معا  اضوء من المستنير بالاشعة المستقيمة والمنعكسة من الربع المكشوف، وهذا مختار صاحب التحفة ().
 واورد عليه: ان ثبات الانعكاس داءما علي نهج واحد  مع اختلاف اوضاع الاشياء المنعكس عنها من البحار والجبال في جانبي المشرق والمغرب  مستحيل.
 
 واعتذر له بما اعتذر لاستاذه.
 الرابع: ان سطح القمر لما كان صقيلا كالمراة فالناظر يري فيه صور البحار، والقدر المكشوف من الارض، وفيه عمارات وغياض وجبال، وفي البحار مراكب وجزاءر مختلفة الاشكال، وكلها يظهر للناظر اشباحها في صفحة القمر، ولا يميز بينها لبعدها، ولا يحس منها الا بخيال، وكما لا تري مواضع الاشباح في المرايا مضيءة، فكذلك لا يري تلك المواضع فيه براقة، او انه يري صورة العمارات والغياض والجبال مظلمة كما هي عليه في الليل، وصورة البحار مضيءة، او بالعكس فان صورتي الارض والماء منطبعان فيه، كما ان الارض لكثافتها تقبل ضوء الشمس اكثر مما يقبله الماء للطافته، فكذا صورتاهما، وهذا الوجه مختار الفاضل النيسابوري () في شرح التذكرة () [ / ا] ومال اليه استاذ استاذنا المحقق البرجندي ()، في شرح التذكرة ايضا ()، والايراد والاعتذار كما
 
 سبق.
 الخامس: ان اجراما صغيرة نيرة مركوزة في جرم الشمس، او في فلكها الخارج المركز، بحيث تكون متوسطة داءما بين جرم الشمس والقمر، وهي مانعة من وقوع شعاع الشمس علي مواضع المحو من القمر، وهذا الوجه للمدقق الخفري () اورده في شرح التذكرة ()، ومنتهي الادراك () واستحسنه.
 واقول: فيه نظر، فان تلك الاجرام ان كانت صغيرة جدا، تلاقت الخطوط الخارجة من حولها الي القمر بالقرب منها، ولم يصل ظلها اليه، وان كان لها مقدار يعتد به بحيث يصل ظلها الي جرم القمر فوصوله الي سطح الارض في بعض الاوقات كوقت الاستقبال اولي، فكان ينبغي ان يظهر علي سطح الارض كما يظهر ظل الغيم ونحوه، وليس فليس، والله اعلم بحقاءق الامور.
 خاتمة:
 ما مر من ان اكتساب النور من الشمس مختص بالقمر لا يشاركه فيه غيره من الكواكب هو القول المشهور ()، وعليه الجمهور فانهم مطبقون علي ان انوار ما عداه من الكواكب ذاتية غير مكتسبة من الشمس، واستدلوا علي ذلك: بانها لو استفادت النور من الشمس لظهر فيها التشكلات البدرية والهلالية، بالبعد
 
 والقرب منها كما في القمر، هكذا اورده [ / ب] فيهما () وفي نهاية الادراك ().
 واقول: فيه نظر، فان القاءل باستفادتها النور من الشمس ليس عليه ان يقول بان المستضء منها انما هو وجهها المقابل للشمس فقط، ليلزمه اختلاف تشكلاتها كالقمر، بل ان يقول بنفوذ الضوء في اعماقها كالقطعة من البلور اذا وقع عليها ضوء الشمس، فان الناظر اليها من جميع الجهات يبصرها مضيءة باجمعها، فتبصر.
 ثم ان صاحب التحفة اورد علي الدليل المذكور: ان اختلاف التشكلات انما يلزم في السفليين لا في بقية الكواكب التي فوق الشمس، لكون وجهها المقابل لنا هو المقابل للشمس، بخلاف القمر فيمكن ان يستفيد النور منها ولا يظهر فيها التشكلات الهلالية بالقرب من الشمس ().
 وما يقال من انه: يلزم انخسافها في مقابلات الشمس مدفوع بان ظل الارض لا يصل الي افلاكها.
 ثم انه اجاب عن هذا الايراد: بان تلك الكواكب اذا كانت علي سمت الراس، غير مقابلة للشمس، ولا مقارنة لها، لم يكن وجهها المقابل لنا هو المقابل لها بل بعضه، ويلزم اختلاف التشكلات الهلالية.
 ثم قال، فان قيل: انما لا يري شء منها هلاليا لخفاء طرفيه، لصغر حجم الكوكب في المنظر، وظهوره من البعد المتفاوت مستديرا.
 قلنا [ / ا]: لو كان كذلك لرءي الكوكب في قرب الشمس اصغر منه في بعد؟؟؟ هذا كلامه.
 واقول: فيه نظر، فان للخصم ان يقول: انما يلزم ذلك لو وقعت داءرة
 
 الرءية فيها مقاطعة لداءرة النور، ولم لا يجوز ان لا تقع ابدا الا داخلها؟ اما موازية لها اذا كان الكوكب علي سمت الراس في مقابلة الشمس، او غير موازية اما مماسة لها كما لعله يتفق في التربيع، او غير مماسة كما في غيره.
 ولا يندفع هذا الا اذا ثبت تقاطع الداءرتين علي سطح الكوكب كما في القمر، ودون ثبوته خرط القتاد ().
 ثم ان الذي ما زال يختلج بخاطري: ان القول بعدم الفرق بين القمر وساءر الكواكب في ان انوار الجميع مستفادة من الشمس غير بعيد عن الصواب، وقد ذهب اليه جماعة من اساطين الحكماء، ووافقهم الشيخ السهروردي () حيث قال في الهياكل: ان رخش  يعني الشمس  قاهر الغسق، رءيس السماء، فاعل النهار، صاحب العجاءب، عظيم الهيءة، الذي يعطي جميع الاجرام ضوءها، ولا ياخذ منها (). هذا كلامه.
 وقد ذهب الشيخ العارف محيي الدين بن عربي () ايضا الي هذا القول،
 
 وصرح به في الفتوحات المكية ()، ووافقه جمع من الصوفية، والله اعلم بحقاءق الاشياء.
 ولي في هذا الباب رسالة مبسوطة فمن ارادها فليقف عليها ().
 * * *
 
 قال مولانا وامامنا عليه السلام [ / ب].
 " سبحانه ما اعجب ما دبر في امرك، والطف ما صنع في شانك، جعلك مفتاح شهر حادث لامر حادث، فاسال الله ربي وربك، وخالقي وخالقك، ومقدري ومقدرك، ومصوري ومصورك، ان يصلي علي محمد واله، وان يجعلك هلال بركة لا تمحقها الايام، وطهارة لا تدنسها الاثام، هلال امن من الافات، وسلامة من السيءات، هلال سعد لا نحس فيه، ويمن لا نكد معه، ويسر لا يمازحه عسر، خير لا يشوبه شر، هلال امن وايمان، ونعمة واحسان، وسلامة واسلام ".
 " سبحان " مصدر كغفران، بمعني التنزيه عن النقاءص، ولا يستعمل الا محذوف الفعل منصوبا علي المصدرية، فسبحان الله معناه تنزيه الله، كانه قيل اسبحه سبحانا، وابرءه عما لا يليق بعز جلاله براءة.
 قال الشيخ ابو علي الطبرسي طاب ثراه: انه صار في الشرع علما لاعلي مراتب التعظيم، التي لا يستحقها الا هو سبحانه، ولذلك لا يجوز ان يستعمل في غيره تعالي، وان كان منزها عن النقاءص ().
 والي كلامه هذا ينظر ما قاله بعض الاعلام: من ان التنزيه المستفاد من سبحان الله ثلاثة انواع:
 
 [ا]: تنزيه الذات عن نقص الامكان الذي هو منبع السوء.
 [ب]: وتنزيه الصفات عن وصمة الحدوث، بل عن كونها مغايرة للذات المقدسة، وزاءدة عليها.
 [ج]: وتنزيه الافعال عن القبح والعبث، وعن كونها جالبة اليه تعالي نفعا او دافعة عنه سبحانه ضررا كافعال العباد [ / ا].
 و " ما " في قوله عليه السلام: " ما اعجب " اما موصولة، او موصوفة، او استفهامية، علي خلاف المشهور في ما التعجبية.
 وهي مبتدا والماضي بعدها صلتها او صفتها علي الاوليين، والخبر محذوف، اي الذي  او شء  صيره عجيبا امر عظيم او هو الخبر علي الاخير.
 و " ما " في " ما دبر " مفعول اعجب، وهي كالاولي علي الاوليين، والعاءد المفعول محذوف، والامر والشان مترادفان.
 وفصل جملة " جعلك " عما قبلها للاختلاف خبرا وانشاءا مع كون السابقة لا محل لها من الاعراب.
 و " الشهر " ماخوذ من الشهرة، يقال: شهرت الشء شهرا اي اظهرته وكشفته، وشهرت السيف اخرجته من الغلاف () وتشبيه الشهر في النفس بالبيت المقفول استعارة بالكناية، واثبات المفتاح له استعارة تخييلية، ولا يخفي لطافة تشبيه الهلال بالمفتاح.
 والجار  في قوله عليه السلام " لامر حادث "  متعلق بحادث السابق، اي ان حدوث ذلك الشهر وتجدده لاجل امضاء امر حادث مجدد، ويجوز تعلقه ب‍ " جعل ".
 وتنكير " امر " للابهام وعدم التعيين، اي امر مبهم علينا حاله، كما قالوه في
 
 قوله تعالي: * (او اطرحوه ارضا) * () ان المراد ارضا منكورة مجهولة.
 والفاء في " فاسال الله " فاء السببية، كما في قوله تعالي: * (الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة) * ().
 فان ذلك الامر المجدد الذي جعل تجدد الشهر لامضاءه فيه لما كان مبهما صار ابهامه سببا لان يسال الله سبحانه ان يكون بركة وامنا وسلامة، وما هو من هذا القبيل، ولا يبعد ان تجعل فصيحة كما قالوه في قوله تعالي: * (فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانبجست) * ()، اما بتقدير شرط كما هو راي صاحب الكشاف، اي [ / ب] اذا كان كذلك فاسال الله; او غير شرط، كما هو راي صاحب المنهاج، اي وهو مبهم فاسال الله ().
 والحق ان تصدير الشرط لاعتباره لا ينافي كون الفاء فصيحة، وان الناقل واهم كما نبه المحقق الشريف في بحث الايجاز والاطناب من شرح المفتاح.
 تتمة:
 عدوله عليه السلام في قوله: " فاسال الله " عن الاضمار الذي هو مقتضي الظاهر، جريا علي وتيرة الضماءر الاربعة السابقة ، اي الاظهار لعله للتعظيم، والاستلذاذ، والتبرك، وارادة الوصف بما بعده اذ المضمر لا يوصف، وقول الكساءي، بجواز وصف ضمير الغاءب ضعيف، واما جعل ما بعده هنا حالا فلا
 
 يخلو من بعد بحسب المعني.
 والكلام فيما يتعلق بلفظ الجلالة المقدسة تقدم مبسوطا في فواتح الشرح ().
 واضافة الرب " الي ياء المتكلم من اضافة الصفة الي غير المعمول نحو كريم البلد، اذ الصفة المشبهة لاشتقاقها من اللازم لا مفعول لها، واضافتها اللفظية منحصرة في اضافتها الي الفاعل، فلذلك جاز وصف المعرفة بها.
 فان قلت: المعطوف علي النعت نعت، واسم الفاعل اعني " خالقي " مضاف الي المفعول.
 قلت: بعد تسليم انه نعت حقيقة هو بمعني الماضي، فاضافته معنوية من قبيل " ضارب زيد امس ". وتسميتهم المضاف اليه حينءذ مفعولا نظرا الي المعني لا الي ان محله النصب، كما اذا كان اسم الفاعل بمعني الحال والاستقبال، علي انا لو قطعنا النظر عن كونه بمعني الماضي لامكن جعل مثل هذا من جزءيات قاعدتهم المشهورة وهي انه " يغتفر في الثواني ما لا يغتفر في الاواءل " كما قالوا في نحو: " رب شاة وسخلتها ".
 والمباحث [ / ا] المتعلقة بالصلاة علي النبي صلي الله عليه واله، وتحقيق تشبيهها في بعض الادعية بالصلاة علي ابراهيم وال ابراهيم، والكلام في تحقيق معني الال واشتقاقه من ال يءل، وايراد ما يرد علي ان ال النبي صلي الله عليه واله حقيقة هم الاءمة المعصومون سلام الله عليهم قد مر الكلام فيها في الفواتح () فلا معني لاعادته.
 و " البركة ": النماء والزيادة في الخير، ولعل المراد بها هنا الترقي في معارج القرب، ومدارج الانس يوما فيوما، فان " من استوي يوماه فهو مغبون " ().
 
 و " محق ": الشء محقا ابطله ومحاه، ومنه سميت الليالي الثلاث الاخيرة من الشهر محاقا، لمحق نور القمر فيها.
 و " الطهارة ": النزاهة من الادناس، ويندرج فيها نزاهة الجوارح عن الافعال المستقبحة، واللسان عن الاقوال المستهجنة، والنفس عن الاخلاق المذمومة، والادناس الجسمانية، والغواشي الظلمانية، بل النزاهة عن كل ما يشغل عن الاقبال علي الحق تعالي كاءنا ما كان، وذلك بخلع النعلين والتجرد عن الكونين، فانهما محرمان علي اهل الله تعالي.
 و " الدنس ": الوسخ، وتدنيس الاثام للطهارة القلبية ظاهر، فان كل معصية يفعلها الانسان يحصل منها ظلمة في القلب، كما يحصل من نفس الانسان ظلمة في المراة، فاذا تراكمت ظلمات الذنوب علي القلب صارت رينا وطبعا، كما تصير الانفاس والابخرة المتراكمة علي جرم المراة صدء.
 واسناد المحق الي الايام، والتدنيس الي الاثام مجاز عقلي، والملابسة في الاول زمانية، وفي الثاني سببية.
 و " الامن ": اطمءنان القلب، وزوال الخوف من مصادمة المكروه.
 و " السعد " والسعادة مترادفان، وربما فسرا بمعاونة الامور الالهية الانسان علي نيل الخير، ويضادهما النحس [ / ب] والشقاوة.
 والمراد " بالنكد " عسر المعاش وضيقه، او تعسر الوصول الي المطلب الحقيقي، لما يعتري السالك من العواءق الموجبة لبعد المسافة، وطول الطريق والله اعلم.
 تبصرة:
 امثال ما تضمنه هذا الدعاء من سءاله عليه السلام الطهارة الغير المدنسة بالاثام، والسلامة من السيءات، والتوفيق للتوبة، مع انه عليه السلام معصوم 
 عن الادناس والذنوب، قد تقدم الكلام فيه في الفواتح () وذكرت هناك ان مثل هذا كثير في كلام اءمتنا سلام الله عليهم، كما نقل عن الكاظم عليه السلام انه كان يقول في سجدة الشكر: " رب عصيتك بلساني، ولو شءت وعزتك لاخرستني، وعصيتك ببصري ولو شءت وعزتك لاكمهتني " () الي اخر الدعاء.
 بل وقع مثل ذلك في كلام سيد المرسلين واشرف الاولين والاخرين صلي الله عليه واله الطاهرين كما روي عنه صلي الله عليه واله انه قال: (اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة) () وقد قلنا هناك: ان النبي صلي الله عليه واله، وكذلك المعصومين من عترته سلام الله عليهم، لغاية اهتمامهم باستغراق اوقاتهم في الاقبال علي الله سبحانه، والاعراض عما عداه، وانجذابهم بكليتهم الي جنابه جل شانه، وترك ما سواه، كانوا يعدون صرف لمحة من اللمحات في الاشغال البدنية، واللوازم البشرية من الماكل والمشرب والمنكح، وامثالها من المباحات، نقصا وانحطاطا، ويسمون توجه البال في ان من الانات الي شء من هذه الحظوظ الدنيوية اثما وعصيانا وذنبا، ويستغفرون الله تعالي منه.
 وقد سلك علي منوالهم، واقتدي باقوالهم، وافعالهم، المتالهون والعرفاء من اصحاب الحقيقة، الذين نفضوا عن [ / ا] ذيول سراءرهم غبار هذه الخربة الدنية، وكحلوا عيون بصاءرهم بكحل الحكمة النبوية.
 واما نحن معاشر القاصرين عن الارتقاء الي هذه الدرج العلية والمحجوبين عن سعادة الاعتلاء علي تلك المراتب السنية، فلا مندوحة لنا عن جعل عظاءم
 
 جراءمنا  حال قراءة تلك الفقر  نصب اعيننا; وقباءح اعمالنا  عند تلاوة تلك الفصول  مطمح نظرنا.
 تذكرة:
 ينبغي لنا اذا تلونا قوله عليه السلام: " هلال امن من الافات " ان لا نقصرها علي الافات البدنية، بل نطلب معها الامن من الافات النفسية ايضا، من الكبر والحسد، والغل والغرور، والحرص وحب المال والجاه، وغير ذلك من دواعي النفس وحظوظها، ومشتهياتها البهيمية والسبعية، فان طلب الامن من هذه الافات التي بمنزلة الكلاب العاوية والحيات الضارية الموجبة للهلاك الحقيقي اهم واحري واليق واولي، وقد قدمنا في الحديقة الاخلاقية من شرحنا هذا وهي الحديقة العشرون في شرح دعاءه عليه السلام في مكارم الاخلاق كلاما فيما يعين علي الاحتراز عن هذه الافات، وقلنا هناك: انه لا يحصل الامن التام منها الا باخراج التعلق بالدنيا من سويداء الفءاد، وقلع هذه الشجرة الخبيثة من ارض القلب، فانه ما دام الاقبال علي الدنيا متمكنا في النفس، لا يمكن حسم مواد هذه الافات عنها راسا، بل كلما دفعتها وحسمتها عادت الي ما كانت عليه اولا () وقد شبه بعض اصحاب القلوب () ذلك بحال شخص عرض له مهم يحتاج الي فكر وتامل تام، فاراد ان يصفو وقته، ويجتمع باله، ليتفكر في هذا المهم، فجلس تحت شجرة، واشتغل بالفكر فيه، وكانت العصافير  وغيرها من الطيور  تجتمع علي تلك الشجرة، وتشوش عليه فكره باصواتها وتكدر وقته، فاخذ خشبة وضرب بها الشجرة، فهربت العصافير والطيور عنها، ثم اشتغل بفكره فعادت كما كانت فطردها مرة اخري فعادت ايضا، وهكذا مرارا فقال له شخص: يا هذا، ان اردت الخلاص فاقطع الشجرة من اصلها فانها ما دامت باقية فان العصافير والطيور تجتمع عليها البتة.
 
 وبعضهم شبه ذلك بقصة الكردي الذي قتل امه، كما يحكي ان شخصا من الاكراد كانت امه معروفة بعدم العفة وتدنس الازار، وكان الناس يعيرونه بذلك وهو يتوقع الفرصة لحسم تلك المادة.
 فدخل يوما الي البيت فوجد معها رجلا يزني بها، فشق بالسكين صدرها واستراح من شنعتها.
 فقال له اصحابه ومعارفه: يا هذا، ان قتل الرجل كان اولي من قتل الام، فانه امر مستقبح!!
 فقال: اني لو لم اقتلها كان يلزمني [ /] ان اقتل في كل يوم شخصا جديدا، وهذا الامر لا يتناهي الي حد.
 وانا قد نظمت قصة هذا الكردي في كتابي الموسوم بسوانح سفر الحجاز () هكذا:
 كان في الاكراد شخص ذو سداد * امه ذات اشتهار بالفساد لم تخيب من نوال طالبا * لن تكف عن وصال راغبا دارها مفتوحة للداخلين * رجلها مرفوعة للفاعلين فهي مفعول بها في كل حال * فعلها تمييز افعال الرجال كان ظرفا مستقرا وكرها * جاء زيد قام عمرو ذكرها جاءها بعض الليالي ذو امل * فاعتراها الابن في ذاك العمل شق بالسكين فورا صدرها * في محاق الموت اخفي بدرها مكن الغيلان من احشاءها * خلص الجيران من فحشاءها قال بعض القوم من اهل الملام: * لم قتلت الام يا هذا الغلام؟
 كان قتل المرء اولي يا فتي * ان قتل الام شء ما اتي!!
 قال: يا قوم اتركوا هذا العتاب * ان قتل الام ادني للصواب!
 
 كنت لو ابقيتها فيما تريد * كل يوم قاتلا شخصا جديد انها لو لم تذق حد الحسام * كان شغلي داءما قتل الانام!!
 ايها الماسور في قيد الذنوب * ايها المحروم من سر الغيوب انت في اسر الكلاب العاويه * من قوي النفس الكفور الجانيه كل صبح مع مساء لا تزال * مع دواعي النفس في قيل وقال [ / ا] كل داع حية ذات التقام * قل مع الحيات كم هذا المقام؟
 ان تكن من لسع ذي تبغ الخلاص * او ترم من عض هاتيك المناص فاقتل النفس الكفور الجانيه * قتل كردي لام زانيه ايها الساقي ادر كاس المدام * واجعلن في دورها عيشي المدام خلص الارواح من قيد الهموم * اطلق الاشباح من اسر الغموم فالبهاءي الحزين الممتحن * من دواعي النفس في اسر المحن () تبيين:
 يمكن ان يراد بالاحسان: في قوله عليه السلام: " ونعمة واحسان " معناه الظاهري المتعارف، والانسب ان يراد به المعني المتداول علي لسان اصحاب القلوب، وهو الذي فسره سيد الاولين والاخرين صلي الله عليه واله اجمعين، بقوله: (الاحسان ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك) ().
 وينبغي حينءذ ان يراد بالايمان والاسلام في قوله عليه السلام: " هلال امن وايمان، وسلامة واسلام "، المرتبتان المعروفتان بعين اليقين، وحق اليقين، علي ما مر شرحه في الفواتح.
 هذا، وقد طلب عليه السلام الامن في هذا الدعاء مرتين، مرة مقيدا بكونه من الافات، ومرة مطلقا، وكذلك طلب السلامة مرتين مرة مقيدا بكونها
 
 من السيءات. واخري مطلقا.
 ويمكن ان يراد بالمطلقة سلامة القلب عن التعلق بغير الحق جل وعلا، كما قاله بعض المفسرين () في تفسير قوله تعالي: * (يوم لا ينفع مال ولا بنون [ / ب] الا من اتي الله بقلب سليم) * ().
 واما الامن المطلق فلعل المراد به طمانينة النفس بحصول راحة الانس، وسكينة الوثوق، فان السالك ما دام في سيره الي الحق يكون مضطربا غير مستقر الخاطر لخوف العاقبة، وما يعرض في اثناء السير من العوارض العاءقة عن الوصول.
 فاذا هب نسيم العناية الازلية، وارتفعت الحجب الظلمانية، واندكت جبال التعينات الرسمية، تنور القلب بنور العيان، وحصلت الراحة والاطمءنان، وزال الخوف، وظهرت تباشير الامن والامان.
 وهذان المقامان  اعني: مقامي الامن والسلامة  من مقامات اصحاب النهايات، لا من احوال ارباب البدايات، وقد اشار اليهما مولانا وامامنا امير المءمنين عليه السلام الذي اليه تنتهي سلسلة اهل الحقيقة والعرفان سلام الله عليه وعلي من ينتسب اليه في كلام له عليه السلام اورده السيد الرضي () رضي الله عنه في نهج البلاغة، وهو قوله عليه السلام في وصف من سلك طريق الوصول
 
 (قد احيي عقله () وامات نفسه، حتي دق جليله، ولطف غليظه، وبرق له لامع كثير البرق ()، فابان له الطريق ، وسلك به السبيل، وتدافعته الابواب الي باب السلامة، ودار الاقامة، وثبتت رجلاه بطمانينة بدنه في قرار الامن والراحة، بما استعمل قلبه وارضي ربه) () انتهي كلامه صلوات الله عليه وسلامه.
 ولعل السعد الذي لا نحس فيه، واليمن [ /] الذي لا نكد معه، واليسر الذي لا يمازجه عسر والخير الذي لا يشوبه شر، من لوازم هذين المقامين وفقنا الله سبحانه مع ساءر الاحباب للارتقاء اليهما بمنه وكرمه انه سميع مجيب.
 
 توضيح:
 خطابه عليه السلام في هذا الدعاء بعضه متوجه الي الهلال، ومختص به، كقوله عليه السلام: " جعلك مفتاح شهر حادث " وقوله عليه السلام: " ان يجعلك هلال بركة، وهلال امن، وهلال سعد ".
 وبعضه متوجه الي جرم القمر، كقوله عليه السلام: " وامتهنك بالزيادة والنقصان "، فان الهلال وان حصل له الزيادة لكن لا يحصل له النقصان.
 واما اطلاق الهلال عليه في ليلتي ست وعشرين، وسبع وعشرين  كما ذكره صاحب القاموس ()  فالظاهر انه مجاز كما مر ()، وعلي تقدير ان يكون حقيقة فليس هو المخاطب بذلك قطعا.
 وكقوله عليه السلام " والانارة والكسوف " فان الكسوف لا يكون بشء من معنييه للهلال.
 ويمكن ان قوله عليه السلام: " المتردد في منازل التقدير " مما يتوجه الي جرم القمر ايضا. لا الهلال لان الجمع المضاف يفيد العموم، والهلال  وان كان يقطعها باجمعها ايضا  الا ان الظاهر ان مراده عليه السلام قطعها في كل شهر.
 ثم لا استبعاد في ان يكون بعض تلك الفقر مقصودا بها بعض الجرم اعني الهلال، وبعضها مقصودا بها كله.  ويمكن ان يجعل المقصود بكل الفقر كل الجرم، بناء علي [ /] ان يراد من الهلال جرم القمر في الليالي الثلاث الاول، لا المقدار الذي يري منه مضيءا فيها، كما ان البدر هو جرم القمر ليلة الرابع عشر لا المقدار المرءي منه فيها.
 وهذا وان كان لا يخلو من بعد الا انه يصير به الخطاب جاريا علي وتيرة
 
 واحدة كما هو الظاهر.
 تكملة:
 جعله عليه السلام مدخول " ما " التعجبية فعلا دالا علي التعجب بجوهره، ينبء عن شدة تعجبه عليه السلام من حال القمر، وما دبره الله سبحانه فيه، وفي افلاكه بلطاءف صنعه وحكمته، وهكذا كل من هو اشد اطلاعا علي دقاءق الحكم المودعة في مصنوعات الله سبحانه فهو اشد تعجبا، واكثر استعظاما.
 ومعلوم ان ما بلغ اليه علمه عليه السلام من عجاءب صنعه جل وعلا، ودقاءق حكمته في خلق القمر، ونضد افلاكه، وربط ما ربطه به من مصالح العالم السفلي، وغير ذلك فوق ما بلغ اليه اصحاب الارصاد، ومن يحذو حذوهم من الحكماء الراسخين باضعاف مضاعفة، مع ان الذي اطلع عليه هءلاء  من احواله، وكيفية افلاكه، وما عرفوه مما يرتبط به من امور هذا العالم  امور كثيرة، يحار فيها ذو اللب السليم، قاءلا: * (ربنا ما خلقت هذا باطلا) * ().
 وتلك الامور ثلاثة انواع:
 الاول: ما يتعلق بكيفية افلاكه، وعدها ونضدها، وما يلزم من حركاتها من الخسوف والكسوف، واختلاف التشكلات [ / ا] وتشابه حركة حامله حول مركز العالم لا حول مركزه ومحاذاة قطر تدويره نقطة سوي مركز العالم، الي غير ذلك مما هو مشروح في كتب الهيءة.
 الثاني: ما يرتبط بنوره من التغيرات في بعض الاجسام العنصرية، كزيادة الرطوبات في الابدان بزيادته، ونقصانها بنقصانه، وحصول البحارين () للامراض، وزيادة مياه البحار والينابيع زيادة بينة في كل يوم من النصف الاول
 
 من الشهر، ثم اخذها في النقصان يوما فيوما في النصف الاخير منه، وزيادة ادمغة الحيوانات والبانها بزيادة النور، ونقصانها بنقصانه.
 وكذلك زيادة البقول والثمار نموا ونضجا عند زيادة نوره، حتي ان المزاولين لها يسمعون صوتا من القثاء والقرع والبطيخ عند تمدده وقت زيادة النور، وكابلاء نور القمر الكتان، وصبغه بعض الثمار، الي غير ذلك من الامور التي تشهد بها التجربة ().
 قالوا: وانما اختص القمر بزيادة ما نيط به من امثال هذه الامور بين ساءر الكواكب لانه اقرب [ / ب] الي عالم العناصر منها; ولانه مع قربه اسرع حركة فيمتزج نوره بانوار جميع الكواكب، ونوره اقوي من نورها، فيشاركها شركة غالب عليها فيما نيط بنورها من المصالح باذن خالقها ومبدعها جل شانه.
 الثالث: ما يتعلق به من السعادة والنحوسة، وما يرتبط به من الامور التي هو علامة علي حصولها في هذا العالم، كما ذكره الديانيون من المنجمين، ووردت به الشريعة المطهرة علي الصادع بها افضل التسليمات.
 كما رواه الشيخ الجليل عماد الاسلام، محمد بن يعقوب الكليني قدس الله روحه، في الكافي عن الصادق عليه السلام، قال: " من سافر او تزوج والقمر في العقرب لم ير الحسني " ().
 وكما رواه ايضا في الكتاب المذكور عن الكاظم عليه السلام: " من تزوج في محاق الشهر فليسلم لسقط الولد " ().
 وكما رواه شيخ الطاءفة ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي طاب ثراه في تهذيب الاخبار عن الباقر عليه السلام: " ان النبي صلي الله عليه واله بات ليلة
 
 عند بعض نساءه فانكسف القمر في تلك الليلة فلم يكن منه فيها شء.
 فقالت له زوجته: يا رسول الله بابي انت وامي كل () هذا البغض؟
 فقال لها: (ويحك هذا الحادث في السماء فكرهت ان [ / ا] اتلذذ).
 وفي اخر الحديث ما يدل علي ان المجامع في تلك الليلة ان رزق من جماعه ولدا وقد سمع بهذا الحديث لا يري ما يحب ().
 هداية:
 ما يدعيه المنجمون من ارتباط بعض الحوادث السفلية بالاجرام العلوية ان زعموا ان تلك الاجرام هي العلة المءثرة في تلك الحوادث بالاستقلال، او انها شريكة في التاثير، فهذا لا يحل للمسلم اعتقاده.
 وعلم النجوم المبتني علي هذا كفر والعياذ بالله، وعلي هذا حمل ما ورد في الحديث من التحذير من علم النجوم والنهي عن اعتقاد صحته.
 وان قالوا: ان اتصالات تلك الاجرام وما يعرض لها من الاوضاع علامات علي بعض حوادث هذا العالم مما يوجده الله سبحانه بقدرته وارادته; كما ان
 
 حركات النبض واختلافات اوضاعه علامات يستدل بها الطبيب علي ما يعرض للبدن من قرب الصحة واشتداد المرض ونحوه وكما يستدل باختلاج بعض الاعضاء علي بعض الاحوال المستقبلة; فهذا لا مانع منه ولا حرج في اعتقاده.
 وما روي من صحة علم النجوم، وجواز تعلمه محمول علي هذا المعني، كما رواه الشيخ الجليل عماد الاسلام محمد بن يعقوب الكليني، في كتاب الروضة من الكافي، عن عبد الرحمن بن سيابة ()، قال، قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك ان الناس يقولون: ان النجوم لا يحل [ / ب] النظر فيها، وهي تعجبني، فان كانت تضر بديني فلا حاجة لي في شء يضر بديني، وان كانت لا تضر بديني فوالله اني لاشتهيها، واشتهي النظر فيها.
 فقال عليه السلام: " ليس كما يقولون، لا تضر بدينك ".
 ثم قال: " انكم تبصرون في شء منها كثيرة لا يدرك، وقليله لا ينتفع به، تحسبون علي طالع القمر ".
 ثم قال: " اتدري كم بين المشتري والزهرة من دقيقة؟ فقلت: لا والله.
 قال: " اتدري كم بين الزهرة والقمر من دقيقة "؟ قلت: لا والله.
 قال: " افتدري كم بين الشمس وبين السكينة () من دقيقة "؟ قلت: لا والله ما سمعته من احد من المنجمين قط.
 فقال: " افتدري كم بين السكينة واللوح المحفوظ من دقيقة "؟ قلت:
 
 لا، ما سمعته من منجم قط.
 قال: " ما بين كل منهما الي صاحبه ستون دقيقة ".
 ثم قال: " يا عبد الرحمن هذا حسان اذا حسبه الرجل ووقع عليه علم القصبة التي في وسط الاجمة، وعدد ما عن يمينها، وعدد ما عن يسارها، وعدد ما خلفها، وعدد ما امامها، حتي لا يخفي عليه من قصب الاجمة واحدة () ".
 اكمال:
 الامور التي يحكم بها المنجمون، من الحوادث الاستقبالية، اصول بعضها ماخوذ من اصحاب الوحي سلام الله عليهم، وبعض الاصول يدعون فيها التجربة; وبعضها مبتن علي امور متشعبة لا تفي القوة البشرية بضبطها والاحاطة بها، كما يءمي اليه قول الصادق عليه السلام: " كثيره لا يدرك، وقليله لا ينتج " ()، فلذلك وجد الاختلاف في كلامهم، وتطرق الخطا الي بعض احكامهم.
 ومن اتفق له الجري علي الاصول الصحيحة صح كلامه، وصدقت احكامه لا محالة، كما نطق به كلام الصادق عليه السلام في الرواية المذكورة قبيل هذا الفصل ()، ولكن هذا امر عزيز المنال، لا يظفر به الا القليل، والله الهادي الي سواء السبيل.
 ولابن سينا كلام في هذا الباب، قال في فصل المبدا والمعاد، من الهيات الشفاء: لو امكن انسانا من الناس ان يعرف الحوادث التي في الارض والسماء جميعا، وطباءعها لفهم كيفية [جميع] ما يحدث في المستقبل.
 وهذا المنجم القاءل بالاحكام  مع ان اوضاعه الاولي، ومقدماته ليست مستندة ()
 
 الي برهان، بل عسي ان يدعي فيها التجربة او الوحي، وربما حاول قياسات شعرية او خطابية في اثباتها  فانه انما يعول علي دلاءل جنس واحد من اسباب الكاءنات، وهي التي في السماء، علي انه لا يضمن من عنده الاحاطة بجميع الاحوال التي في السماء، ولو ضمن لنا ذلك ووفي به لم يمكنه ان يجعلنا [ونفسه] بحيث تقف علي وجود جميعها في كل وقت. وان كان جميعها  من حيث فعله وطبعه  معلوما عنده.
 ثم قال في اخر كلامه: فليس لنا اذن اعتماد علي اقوالهم، وان سلمنا [متبر عين] ان جميع ما يعطونا من مقدماتهم الحكمية صادقة ().
 خاتمة:
 قد الف السيد الجليل الطاهر، ذو المناقب والمفاخر، رضي الدين علي بن طاووس قدس الله روحه، كتابا ضخما، سماه " فرج الهموم في معرفة الحلال والحرام من علم النجوم " ()، يتضمن الدلالة علي كون النجوم علامات ودلالات علي ما يحدث في هذا العالم، وان الاحاديث عن الانبياء من لدن ادريس علي نبينا وعليه السلام الي عهد اءمتنا الطاهرين سلام الله عليهم اجمعين ناطقة بذلك () [ /].
 وذكر ان ادريس اول من نظر في علم النجوم ()، وان نبوة موسي عليه السلام علمت بالنجوم ().
 ونقل ان نبوة نبينا محمد صلي الله عليه واله ايضا مما علمه بعض المنجمين،
 
 وصدق به بالدلاءل النجومية ().
 وان بعض احوال مولانا وامامنا صاحب الامر عليه السلام مما اخبر به بعض المنجمين من اليهود بقم، وذكر ان بعض اكابر قم واسمه احمد بن اسحاق () احضر ذلك المنجم اليهودي واراه زايجة طالع ولادة صاحب الامر عليه السلام، فلما امعن النظر فيها قال: لا يكون مثل هذا المولود الا نبيا، او وصي نبي، وان النظر يدل علي انه يملك الدنيا شرقا وغربا وبرا وبحرا حتي لا يبقي علي وجه الارض احد الا دان بدينه وقال بولايته ().
 وروي عطر الله مرقده في الكتاب المذكور عن يونس بن عبد الرحمن ()، قال، قلت لابي عبد الله عليه السلام: اخبرني عن علم النجوم ما
 
 هو؟
 قال: " علم من علم الانبياء ".
 قال، قلت: كان علي بن ابي طالب [عليه السلام] يعلمه؟.
 فقال: " كان اعلم الناس به " ().
 واورد قدس الله روحه احاديث متكثرة من هذا القبيل طوينا الكشح عن ذكرها خوفا من التطويل ().
 وذكر طاب ثراه ما اورده السيد الجليل، جمال العترة، الرضي رضي الله عنه، في نهج البلاغة من كلام امير المءمنين عليه السلام للمنجم الذي نهاه عن المسير الي النهروان () (); ثم انه رحمه الله اطنب في تضعيف تلك الرواية وتزييفها، بالطعن في سندها [ /] تارة، وفي متنها اخري.
 اما السند، فقال: ان في طريقها عمر بن سعد بن ابي وقاص ()،
 
 مقاتل () الحسين عليه السلام ().
 
 واما المتن، فقال طاب ثراه: اني رايت فيما وقفت عليه ان المنجم الذي قال لامير المءمنين عليه السلام هذه المقالة هو عفيف بن قيس ()، اخو الاشعث ابن قيس ()، ولو كانت هذه الرواية صحيحة علي ظاهرها لكان مولانا علي عليه
 
 السلام قد حكم في صاحبه هذا  الذي قد شهد مصنف نهج البلاغة انه من اصحابه ايضا  باحكام الكفار اما بكونه مرتدا عن الفطرة فيقتله في الحال، او بردة عن غير الفطرة فيتوبه، او يمتنع من التوبة فيقتله، لان الرواية قد تضمنت ان " المنجم كالكافر " ()، او كان يجري عليه احكام الكهنة او السحرة، لان الرواية تضمنت ان " المنجم كالكاهن او الساحر ".
 وما عرفنا الي وقتنا هذا انه عليه السلام حكم علي هذا المنجم الذي هو صاحبه باحكام الكفار ولا السحرة، ولا الكهنة، ولا ابعده، ولا عزره، بل قال: " سيروا علي اسم الله "، والمنجم من جملتهم لانه صاحبه، وهذا يدل علي تباعد الرواية من صحة النقل، او يكون لها تاويل غير ظاهرها موافق للعقل.
 ومما ينبه علي بطلان ظاهر هذه الرواية قول الراوي فيها: ان من صدقك فقد كذب القران، واستغني عن الاستعانة بالله.
 ونعلم ان الطلاءع للحروب يدلون علي السلامة من هجوم الجيوش، وكثير من النحوس، ويبشرون بالسلامة، وما لزم من ذلك ان نوليهم الحمد دون ربهم، ومثال ذلك [ / ا] كثير فتكون لدلالات النجوم اسوة بما ذكرناه من الدلالات علي كل معلوم (). هذا كلامه اعلي الله مقامه. فتامل مبانيه بعين البصيرة، وتناول معانيه بيد غير قصيرة، والله الهادي.
 * * *
 
 قال مولانا وامامنا عليه السلام:
 " اللهم، اجعلنا من ارضي من طلع عليه، وازكي من نظر اليه، واسعد من تعبد لك فيه، ووفقنا فيه للتوبة، واعصمنا فيه من الحوبة، واحفظنا من مباشرة معصيتك، واوزعنا فيه شكر نعمتك، والبسنا فيه جنن العافية، واتمم علينا باستكمال طاعتك فيه المنة، انك المنان الحميد، وصلي الله علي محمد واله الطيبين الطاهرين ".
 اصل " اللهم " عند الخليل () وسيبويه () يا الله، فحذف حرف النداء،
 
 وعوض عنه الميم المشددة ().
 وقال الفراء () واتباعه: اصلها يا الله امنا بالخير، فخففت بالحذف لكثرة الدوران علي الالسن ().
 واورد عليه: انه لو كان كذلك لقيل في نحو اللهم اغفر لنا، اللهم واغفر لنا بالعطف، كما يقال: امنا بالخير واغفر لنا، ورفضهم ذلك راسا بحيث لم
 
 يسمع منهم اصلا يدل علي ان الاصل خلافه.
 وقد يذب عنها بانها لما خففت صارت كالكلمة الواحدة، فلم يعامل ما يدل علي الطلب  اعني لفظة " ام "  معاملة الجملة، بل جعلت بمنزلة دال زيد مثلا، فلم يعطف عليها شء كما لا يعطف علي جزء الكلمة الواحدة [ / ب].
 " والطلوع ": يمكن ان يراد به الخروج من تحت الشعاع، وان يراد به ظهوره للحس كما هو الظاهر، وكذلك يمكن ان يراد به الطلوع الخاص في هذه الليلة، وان يراد به الطلوع في الزمان الماضي مطلقا.
 وكذلك قوله عليه السلام: " وازكي من نظر اليه " وتزكية النفس تطهيرها عن الرذاءل والادناس، وجعلها متصفة بما يعدها لسعادة الدارين، وفلاح النشاتين.
 " والعبادة " اقصي الذل والخضوع، ولذلك لا تليق الا لله.
 " والتوبة " لغة: الرجوع ()، وتضاف الي العبد، والي الرب تعالي، ومعناها علي الاول: الرجوع عن المعصية الي الطاعة، وعلي الثاني: الرجوع عن العقوبة الي العفو والرحمة.
 وفي الاصطلاح: الندم علي الذنب، لكونه ذنبا.
 وقد تقدم الكلام فيما يتعلق بها من المباحث، في الحديقة الحادية والثلاثين () في شرح دعاءه عليه السلام في طلب التوبة.
 وقد اوردنا فيها ايضا كلاما مبسوطا في شرح الاربعين حديثا () الذي الفناه
 
 بعون الله تعالي.
 تتمة:
 لعل المراد من العصمة في قوله عليه السلام: " واعصمنا فيه من الحوبة "، معناها اللغوي، اي الحفظ عن السوء، فان ارادة معناها الاصطلاحي المذكور في الكلام  اعني لطف يفعله الله بالمكلف، بحيث لا يكون له معه داع الي فعل المعصية مع قدرته عليها  لا يساعد عليه قوله عليه السلام " من الحوبة "، لان العصمة بهذا المعني لم يعهد [ /] تعديتها بلفظة من.
 " والحوبة "  بفتح الحاء المهملة والباء الموحدة : الخطيءة.
 و " الايزاع ": الالهام، والمشهور في تعريفه انه القاء الخبر في القلب من دون استفاضة فكرية، وينتقض طرده بالقضايا البديهية، وعكسه بالانشاءيات بل بعامة التصورات، ولو قيل انه القاء المعني النظري في القلب من دون استفاضة فكرية لكان احسن، مع ان فيه ما فيه.
 والمراد بايقاع " الشكر " في القلب ليس الشكر الجناني فقط بل ما يعم الانواع الثلاثة، والغرض صرف القلب الي اداء الشكر اللساني والجناني والاركاني باجمعها.
 وقد تقدم الكلام في الشكر مبسوطا في الحديقة التحميدية  وهي شرح الدعاء الاول من هذا الكتاب الشريف، الذي ارجو من الله سبحانه التوفيق لاكماله  وذكرنا هناك نبذة من مباحث الحمد والشكر، وما قيل من الطرفين في 
 وجوب شكر المنعم عقلا وسمعا، وما سنح لنا من الكلام في دفع شبه القاءلين بانحصار وجوبه في السمع، وبيان فساد معارضتهم خوف العقاب علي ترك الشكر بخوف العقاب علي فعله ().
 و " الجنن " بضم الجيم وفتح النون: جمع جنة  بالضم  وهي الستر.
 و " العافية " دفع الله سبحانه عن العبد ما هو شر له، ويستعمل في الصحة البدنية والنفسية معا، وقد تقدم الكلام فيها في الحديقة الثالثة والعشرين وهي شرح دعاءه عليه السلام في طلب العافية ().
 تبصرة:
 الضماءر الراجعة اليه سبحانه من اول هذا الدعاء الي هنا باجمعها ضماءر غيبة، ثم انه عليه السلام عدل عن ذلك الاسلوب وجعلها من هنا الي اخر الدعاء ضماءر خطاب، ففي كلامه عليه السلام التفات من الغيبة الي الخطاب.
 ولا يخفي ان بعض اللطاءف والنكت التي اوردها المفسرون فيما يختص بالالتفات في سورة الفاتحة يمكن جريانه هنا ().
 وانا قد تفردت  بعون الله وحسن توفيقه  باستنباط نكت لطيفة في ذلك الالتفات، مما لم يسبقني اليها سابق، وقد اوردت جملة منها فيما علقته من الحواشي علي تفسير البيضاوي ()، وشرذمة منها في تفسيري الموسوم بالعروة الوثقي ()، وبعض تلك النكت يمكن اجراءها فيما نحن فيه، فعليك بمراجعتها، وملاحظة ما يناسب المقام منها.
 
 والضماءر المجرورة في قوله عليه السلام: " واسعد من تعبد لك فيه " الي اخر الدعاء راجعة الي الهلال بمعني الشهر، وليس كذلك المرفوع في طلع عليه، والمجرور في نظر اليه، ففي الكلام استخدام من قبيل قول البحتري () [ /]:
 فسقي الغضا والساكنية وان هم * شبوه بين جوانحي وضلوعي () ولعله لا يقدح في تحقق الاستخدام كون اطلاق الهلال علي الشهر مجازا لتصريح بعض المحققين من اهل الفن بعدم الفرق بين كون المعنيين في الاستخدام حقيقيين او مجازيين او مختلفين، وان قصره بعضهم علي الحقيقيين، علي ان كون الاطلاق المذكور مجازا محل كلام.
 وتعبيره عليه السلام عن اقتراف المعصية بالمباشرة استعارة مصرحة، فان حقيقة المباشرة الصاق البشرة بالبشرة.
 والاضافة في " جنن العافية " من قبيل لجين الماء، ويجوز جعله استعارة بالكناية مع الترشيح.
 
 خاتمة:
 اسم التفصيل في قوله عليه السلام: " اللهم اجعلنا من ارضي من طلع عليه "، كما يجوز ان يكون للفاعل علي ما هو القياس، يجوز ان يكون للمفعول ايضا، كما في نحو: اعذر، واشهر، واشغل، اي اجعلنا من اعظم المرضيين عندك.
 فان قلت: مجء اسم التفضيل بمعني المفعول غير قياسي، بل هو مقصور علي السماع.
 قلت: لما وقع في كلامه عليه السلام كفي ذلك في تجويز هذا الاحتمال، ولا يحتاج فيه الي السماع من غيره قطعا، فانه عليه السلام افصح العرب في زمانه.
 هذا، وفي كلام بعض اصحاب القلوب، ان علامة رضي الله سبحانه عن العبد رضا العبد بقضاءه تعالي، وهذا يشعر بنوع من اللزوم بين الامرين.
 ولو اريد باسم التفضيل هنا ما يشملهما، من قبيل استعمال المشترك في معنييه معا لم يكن فيه كثير بعد، ومثله في كلام البلغاء غير قليل. [ / ا].
 وتعدية الرضاء بالقضاء، علي بقية المطالب التسعة  التي ختم بها عليه السلام هذا الدعاء  للاعتناء به، والاهتمام بشانه، فان الرضا بالقضاء من اجل المقامات، ومن حازه فقد حاز اكمل السعادات، وصحت منه دعوي المحبة، التي بها يرتقي الي ارفع الدرجات، ولم يتشعب خاطره بورود الحادثات، واعتوار المصيبات، ولم يزل مطمءن البال، منشرح الصدر، متفرغ القلب للاشتغال بما يعنيه من الطاعات والعبادات، ومن لم يرض القضاء دخل في وعيد " من لم يرض بقضاءي " () الحديث.
 
 ومع ذلك لا يزال محزونا مهموما، ملازما للتلهف والتاسف، علي انه لم كان كذا؟ ولم لا يكون كذا؟، فلا يستقر خاطره اصلا، ولا يتفرغ لما يعنيه ابدا.
 ونعم ما قال بعض العارفين: " ان حسرتك علي الامور الفانية، وتدبيرك للامور الاتية قد اذهبا بركة ساعتك التي انت فيها.
 * * * 
 اللهم اجعلنا من الراضين بقضاءك، والصابرين علي بلاءك، والشاكرين لنعماءك، واجعل ما اوردناه في هذه الاوراق خالصا لوجهك الكريم، وتقبله منا، انك ذو الفضل العظيم.
 تم تاليف الحديقة الهلالية، من كتاب حداءق الصالحين، ويتلوها بعون الله الحديقة الصومية، وهي شرح دعاءه عليه السلام عند دخول شهر رمضان.
 واتفق الفراغ منها في الجانب الغربي من دار السلام بغداد، بالمشهد المقدس المطهر الكاظمي، علي من حل فيه من الصلوات افضلها، ومن التسليمات اكملها، في اواءل جمادي الاخر، سنة الف وثلاث من الهجرة، وكان افتتاح تاليفها بمحروسة قزوين، حرست عن كيد المفسدين.
 وكتب: مءلف الكتاب، الفقير الي الله الغني بهاء الدين محمد العاملي، جعل الله خير يومه غده، ورزقه من العيش ارغده، [ / ب].
 * * * وصلي الله علي محمد واله الاطهار واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين. 
 الفهارس الفنية   فهرس الايات   فهرس الحديث القدسي   فهرس الاحاديث   فهرست الادعية   فهرس الاشعار   فهرس المفردات اللغوية   فهرس الهوامش   فهرس المصادر التي اعتمدها المءلف   فهرس الاعلام   فهرس مصادر الترجمة   فهرس مصادر التحقيق   المسرد العام 
 فهرست الايات القرانية الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة  الم نجعل الارض مهادا  اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن  او اطرحوه ارضا  جعل الشمس ضياءا  ربنا ما خلقت هذا باطلا  الذي جعل لكم الارض فراشا  فالمدبرات امرا    فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت  فوسوس اليه الشيطان قال يا ادم  له الملك وله الحمد  والي الارض كيف سطحت  واذكر في الكتاب ادريس  والشمس والقمر كل في فلك يسبحون    والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم    وان من شء الا يسبح بحمده  وسخر لكم الشمس والقمر  وعلي ابصارهم غشاوة  يسالونك عن الاهلة  يوم لا ينفع مال ولا بنون  فهرست الحديث القدسي من لم يرض بقضاءي  
 فهرست الاحاديث اتدري كم بين الزهرة والقمر؟ الامام علي  اتدري كم بين المشتري والزهرة؟ الامام الصادق  الاحسان ان تعبد الله كانك تراه النبي الاكرم  اذا رايت هلال شهر رمضان الامام الصادق  اذا رايت الهلال فلا تبرح الامام الصادق  افتدري كم بين السكينة واللوح المحفوظ؟ الامام الصادق  افتدري كم بين الشمس والسكينة؟ الامام الصادق  تبصرون في شء منها كثيره الامام الصادق  ان النبي (ص) بات ليلة عند بعض نساءه فانكسف القمر الامام الباقر  اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة النبي الاكرم  ربي عصيتك بلساني ولو شءت وعزتك لاخرستني الامام الكاظم  علم من علم الانبياء الامام الصادق  قد احيا عقله وامات نفسه الامام علي  كان رسول الله اذا اهل شهر رمضان استقبل القبلة الامام الباقر  كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا راي الهلال قال الامام امير المءمنين  كان  علي بن ابي طالب  اعلم الناس به الامام الصادق  ليس كما يقولون، لا تضر بدينك الامام الصادق  ما بين كل منهما الي صاحبه ستون دقيقة الامام الصادق  من استوي يوماه فهو مغبون الامام علي  من تزوج في محاق الشهر الامام الكاظم  من سافر او تزوج والقمر في العقرب الامام الصادق  ويحك هذا الحادث في السماء النبي الاكرم  يا عبد الرحمن هذا حساب اذا حسبه الرجل ووقع عليه الامام الصادق  
 فهرست الادعية الواردة ضمن الرسالة الله اكبر  ثلاثا  ربي وربك الله لا اله الا هو رب العالمين  اللهم اني اسالك خير هذا الشهر  اللهم اهله علينا بالامن والايمان  ايها الخلق المطيع الداءب السريع  الحمد لله الذي خلقني وخلقك  ربي وربك الله رب العالمين، اللهم اهله علينا بالامن والايمان  ربي وربك الله رب العالمين، اللهم صل علي محمد وال محمد  فهرست الاشعار كان في الاكراد شخص ذو سداد * امه ذات اشتهار بالفساد  فسقي الفضا والساكنيه وان هم * شبوه بين جوانحي وضلوعي  فهرست المفردات اللغوية اية  اي  ازكي  الافول  الامن  الايزاع  
 الايمان  البركة  البهم  التوبة  جعلك  الحوبة  الخلق  الداءب  الدنس  ربي  سبحان  السرعة  السعد  السلطان  الشكر  الشهر  الطلوع  الطهارة  الظلم  العافية  العبادة  فاسال الله  الكسوف  لامر حادث  اللهم  ما اعجب  ما دبر  المحق  المهنة  النكد  النور  
 فهرست التعليقات في الهامش انفراد العماني بفتواه.  بحث حول الايمان  بحث حول البروق اللامعة.  بحث حول مءلف " الزواءد والفواءد ".  بحث حول نبوة الحكماء السابقين.  بحث رواءي.  برهان هندسي حول ان ما يري من الكرة اصغر من نصفها.  برهان هندسي حول الدواءر المتماسة.  برهان هندسي حول كون المضء من الكرة الصغري اعظم من نصفها.  الجغميني.  المجسطي.  مناقشة حول سند رواية السيد ابن طاووس لحديث المنجم.  النهروان ومحلها.  
 فهرست المصادر التي اعتمدها المءلف الاربعين حديثا: للشيخ البهاءي: محمد بن الحسين بن عبد الصمد، ت:  الاقبال: للسيد علي بن موسي بن جعفر بن طاووس، ت  ايضاح الفواءد: لفخر المحققين، محمد بن الحسن بن يوسف الحلي ت:  تجريد الاعتقاد: للطوسي، محمد بن محمد بن الحسن، ت:  التحفة: مخطوط التذكرة للشيخ الخواجة الطوسي: محمد بن محمد بن الحسن، ت:  تذكرة الفقهاء: للعلامة، الحسن بن يوسف بن المطهر ت:  تعليقات علي المطول: للشيخ البهاءي: محمد بن الحسين بن عبد الصمد، ت:  تفسير انوار التنزيل : للبيضاوي عبد الله بن عمر بن محمد الشيرازي، ت:  تفسير العروة الوثقي: للبهاءي محمد بن الحسين بن عبد الصمد، ت:  تفسير الفخر الرازي = التفسير الكبير تفسير القاضي = انوار التنزيل التفسير الكبير: للرازي محمد بن عمر الرازي، ت: .
 تفسير الكشاف: للزمخشري محمود بن عمر، ت:  ه‍ تهذيب الاحكام: للطوسي، الشيخ محمد بن الحسن ت:  ه‍ تهذيب الاخبار = تهذيب الاحكام الجغميني = ملخص الهيءة حكمة العين: علي بن عمر الكاتبي، ت:  حواشي علي تفسير البيضاوي للبهاءي، محمد بن الحسين بن عبد الصمد، ت  رسالة الصدوق الي ولده:
 الزواءد والفواءد: للسيد علي بن موسي بن طاووس، ت:  سوانح سفر الحجاز: للبهاءي: محمد بن الحسين بن عبد الصمد، ت:  شرح الاربعين حديث: للبهاءي: محمد بن الحسين بن عبد الصمد، ت:  
 شرح الاشارات والتنبيهات: للطوسي، محمد بن محمد بن الحسن، ت  شرح التجريد: للقوشجي، علي بن محمد، ت:  شرح التذكرة: للمحقق البيرجندي عبد العلي بن محمد حسين، ت:  شرح التذكرة: للنيسابوري، الحسن بن محمد بن الحسين، ت:  شرح التذكرة: للخفري، محمد بن احمد، ت:  شرح حكمة الاشراق: للشيرازي، محمد بن مسعود، ت:  شرح حكمه العين: للبخاري، محمد بن مبارك شاه، ت:  شرح المواقف: للجرجاني، علي بن محمد، ت:  الشفاء: لابن سينا، الحسين بن عبد الله بن سينا، ت:  صحاح اللغة: للجوهري، اسماعيل بن حماد، ت:  ه‍ عيون اخبار الرضا (ع): للصدوق، محمد بن علي بن الحسين، ت:  ه‍ فارسية الهيءة: للبهاءي، محمد بن الحسين بن عبد الصمد، ت:  الفتوحات المكية: لابن عربي، محمد بن علي الطاءي، ت:  فرج المهموم: لابن طاووس علي بن موسي، ت:  القاموس المحيط: للفيروز ابادي، محمد بن يعقوب، ت:  ه‍ قواعد الاحكام: للعلامة، الحسن بن يوسف بن المطهر، ت:  الكافي: للشيخ الكليني، محمد بن يعقوب، ت:  ه‍ الكشكول: للبهاءي، محمد بن الحسين بن عبد الصمد، ت:  المباحث المشرقية: للرازي، محمد بن عمر، ت  المجسطي: لبطليموس الفلوزي مجمع البيان: للطبرسي، الفضل بن الحسن، ت:  ه‍ مصباح المتهجد: للطوسي، محمد بن الحسن، ت:  مفتاح العلوم: للسكاكي: محمد بن علي، ت:  مقالة ارسطرخس = رساءل خواجة نصير الدين الطوسي الملخص: للجغميني، محمود بن عمر، ت: .
 مناظر اقليدس = رساءل خواجة نصير الدين الطوسي منتهي الادراك: للخرقي، محمد بن احمد الحسيني، ت:  منتهي المطلب: للعلامة، الحسن بن يوسف بن المطهر، ت:  من لا يحضره الفقيه: للصدوق، محمد بن علي بن بابويه: ت:  ه‍ المواقف: للايجي، عبد الرحمن بن احمد، ت:  نهاية الادراك: للشيرازي، محمود بن مسعود، ت:  
 نهج البلاغة: للموسوي: محمد بن الحسين الرضي، ت  الهياكل: للسهروردي، يحيي بن حبش بن اميرك، ت  ه‍ * * * 
 فهرست الاعلام المترجمون احمد بن اسحاق  ادريس النبي  ارسطرخس  الاشعث بن قيس الكندي  الاصمعي = عبد الملك بن قريب اغاثاريمون = شيث النبي اقليدس  ابن بابويه = محمد بن علي بن الحسين البحتري = الوليد بن عتبة الطاءي البيرجندي = عبد العلي بن محمد حسين البيروني = محمد بن احمد البيروني الخوارزمي الجغميني = محمود بن محمد بن عمر الحسن بن الحسن بن الهيثم  الحسن بن علي بن ابي عقيل العماني  الحسن بن محمد بن الحسين القمي  الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي  حماد بن عثمان بن زياد الرواسي  حماد الناب = حماد بن عثمان بن زياد الحسين بن عبد الله بن سينا  الخفري = محمد بن احمد الخفري الخيل بن احمد بن عمر بن تميم  الخواجة نصير الدين = محمد بن محمد بن الحسن دبيران المنطقي = علي بن عمر بن علي الكاتبي 
 الدواني = محمد بن اسعد الصديقي الرازي ابو جعفر = محمد بن يعقوب الكليني الرواسي = حماد بن عثمان بن زياد سلطان المحققين = محمد بن محمد بن الحسن الطوسي السهروردي (شهاب الدين) = يحيي بن حبش بن اميرك سيبويه = عمرو بن عثمان بن قنبر ابن سينا = الحسين بن عبد الله بن سينا الشريف الرضي = محمد بن الحسين الموسوي شيث النبي  الشيخ الرءيس = ابن سينا صاحب المواقف = عبد الرحمن بن احمد بن عبد الغفار الايجي الصدوق = محمد بن علي بن بابويه ابن طاووس = علي بن موسي بن جعفر الطبرسي (ابو علي) = الفضل بن الحسن الشيخ الطوسي = محمد بن الحسن عبد الرحمن بن احمد الفارسي العضدي  عبد الرحمن بن سيابة البجلي  عبد العلي بن محمد حسين البيرجندي  عبد الملك بن قريب الاصمعي  ابن عربي (محيي الدين) = محمد بن علي بن محمد الطاءي العضد ايجي = عبد الرحمن بن احمد عفيف بن قيس الكندي ابن ابي عقيل = الحسن بن علي العلامة الحلي = الحسن بن يوسف علي بن عمر بن علي الكاتبي  علي بن موسي بن جعفر بن طاووس  العماني = الحسن بن علي بن ابي عقيل عمر بن سعد بن ابي وقاص  عمر بن عثمان بن قنبر  الفخر الرازي = محمد بن عمر فخر المحققين = محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر 
 الفراء = يحيي بن زياد الديلمي الفراهيدي = الخليل بن احمد بن عمر الفضل بن الحسن الطبرسي  فيثاغورس = شيث الكاتبي = علي بن عمر بن علي الكليني = محمد بن يعقوب محمد بن احمد البيروني الخوارزمي  محمد بن احمد الخفري  محمد بن اسعد الصديقي الدواني  محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي  محمد بن الحسن بن هيثم = الحسن بن الحسن بن هيثم محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي  محمد بن الحسين الموسوي  محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي  محمد بن علي بن محمد الطاءي  محمد بن عمر بن الحسين  محمد بن محمد بن الحسن الطوسي  محمد بن يعقوب بن اسحاق الكليني  محمود بن محمد بن عمر الخوارزمي  محيي الدين بن عربي = محمد بن علي بن محمد الطاءي النظام = الحسن بن محمد بن الحسين القمي النظام الاعرج = الحسن بن محمد بن الحسين القمي هرمس = ادريس ابن الهيثم = الحسن بن الحسن بن هيثم الوليد بن عتبة الطاءي  يحيي بن زياد الديلمي الفراء  يحيي بن حبش بن اميرك السهروردي  يونس بن عبد الرحمن   
 فهرست مصادر ترجمة الشيخ البهاءي والمقدمة المصادر العربية   الاجازة الكبيرة للجزاءري، السيد عبد الله السيد نور الدين التستري.
 تحقيق: الشيخ محمد السمامي.
 مكتبة اية الله المرعشي / قم / .
   الاجازة الكبيرة للنظري / مخطوط.
   الاجازة الكبيرة للسماهيچي / مخطوط   احياء الداثر من القرن العاشر للطهراني، الشيخ محسن الشهير باغا بزرك ت:  ه‍.
 طهران / دانشكاه / .
   الاعلام للزركلي، خير الدين، ت: .
 الناشر: دار العلم للملايين / بيروت / ط  / .
   اعيان الشيعة للامين، السيد محسن السيد عبد الكريم، ت: .
 تحقيق: حسن الامين.
 الناشر: دار التعارف / بيروت / .
   امل الامل:
 للعاملي: محمد بن الحسن، ت: . 
 تحقيق: احمد الحسيني. الناشر: مكتبة الاندلس / بغداد / .
   انوار البدرين في تراجم علماء القطيف والاحساء والبحرين:
 للبلادي: علي بن الشيخ حسن البحراني، ت: .
 النعمان / النجف الاشرف / .
 الناشر: مكتبة اية الله المرعشي / قم.
   الانوار النعمانية:
 للجزاءري: السيد نعمة الله السيد عبد الله، ت: .
 الناشر: بني هاشمي / طهران / .
   ايضاح المكنون:
 الباباني: اسماعيل پاشا، ت: .
 الناشر: دار الفكر / بيروت / .
   بحار الانوار للمجلسي: محمد باقر بن محمد تقي، ت: .
 الناشر: مءسسة الوفاء / بيروت / .
   بهاء الدين العاملي:
 للتونچي: محمد، معاصر.
 الناشر: المستشارية الثقافية للجمهورية الاسلامية الايرانية بدمشق / .
   بهجة الامال في شرح زبدة المقال:
 للعلي ياري، ملا علي، ت: .
 علميه / قم / .
   تاريخ اداب اللغة العربية:
 زيدان: جرجي حبيب، ت:  ه‍.
 مكتبة الحياة / بيروت / .
   تراث العرب العلمي قدري: حافظ طوقان، معاصر.
 دار الشروق / بيروت / .
   تكملة امل الامل:
 للصدر: السيد حسن السيد هادي، ت: . 
 تحقيق السيد احمد الحسيني.
 الناشر: مكتبة اية الله المرعشي / قم / .
   تكملة الرجال:
 للكاظمي، الشيخ عبد البشير، ت: .
 تحقيق: السيد محمد صادق بحر العلوم.
 الناشر: مكتبة الامام الحكيم العامة / النجف.
   تنبيهات المنجمين: مخطوط.
 مظفر بن محمد قاسم الجنابذي، ت   تنقيح المقال:
 للمامقاني، الشيخ عبد الله بن محمد حسن، ت:  ه‍.
 المرتضوية / النجف الاشرف / .
   جامع الرواة للاردبيلي، محمد بن علي الغروي، ت:  ه‍.
 رنگين / طهران / .
 الناشر: مكتبة المرعشي / قم / .
   الحالي والعاطل:
 لمحيي الدين عبد الرزاق، ت .
 الاداب / النجف الاشرف / .
   الحداءق الندية:
 لابن معصوم المدني، السيد علي بن احمد بن محمد الحسيني، ت: .
 حجري / اوفست هجرة.
   خزانة الخيال:
 للشيرازي: محمد مءمن بن محمد قاسم الجزاءري اوفست / قم يصيرتي /    خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر:
 للمحبي: محمد امين بن فضل الله الدمشقي الحنفي، ت: .
 دار صادر / بيروت /   داءرة المعارف: 
 للبستاني: بطرس بن بولس بن عبد الله ، ت:  ه‍.
 الناشر: بيروت / دار المعرفة.
   الذريعة الي تصانيف الشيعة:
 للطهراني، الشيخ محسن اغا بزرك، ت:  ه‍.
 بيروت / دار الاضواء / .
   روضات الجنات:
 للخونساري محمد باقر الاصفهاني، ت: .
 اسماعيليان / قم / .
   الروضة البهية في طرق الشفيعية:
 للچابلقي: السيد محمد شفيع بن السيد علي اكبر الحسيني الموسوي، ت  حجرية / ايران / .
   روضة المتقين:
 للمجلسي، محمد تقي بن علي، ت: .
 العلمية / قم المقدسة / .
   ريحانة الالبا وزهرة الحياة الدنيا:
 للخفاجي: احمد بن محمد بن عمر، ت: .
 القاهرة / عيسي البابي / .
   زهر الربيع.
 للجزاءري، السيد نعمة الله بن السيد عبد الله، ت:  ه‍ المءسسة الخيرية الموسوية.
   سانحات دمي القصر في مطارحات بني العصر:
 للطالوي: درويش محمد بن احمد الارتقي، ت: .
 بيروت / عالم الكتب / تحقيق: محمد الخولي.
   سفينة البحار:
 للقمي، الشيخ عباس بن محمد رضا، ت .
 دار التعارف / بيروت /   سلافة العصر لابن معصوم المدني السيد علي الحسيني. 
 طهران / اوفست علي طبعة /  ه‍.
   سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر:
 للمرادي، السيد محمد خليل.
 اوفست مكتبة المثني علي طبعة سنة .
   شرح قصيدة وسيلة الفوز والامان:
 للمنيني: احمد بن علي، ت: .
 الشرقية / مصر / .
   الغدير:
 للاميني، عبد الحسين احمد النجفي، ت: .
 بيروت / دار الكتاب العربي / .
   فلاسفة الشيعة نعمة، الشيخ عبد الله نعمة.
 بيروت / دار الفكر اللبناني / .
   كشف الظنون:
 حاجي خليفة: مصطفي بن عبد الله القسطنطيني، ت: .
 بيروت / دار الفكر   الكني والالقاب:
 للقمي: الشيخ عباس بن محمد رضا، ت: .
 مكتبة الصدر / طهران / .
   الكواكب الساءرة باعيان المءة العاشرة:
 للغزي: محمد بن محمد بن محمد بن مفرج، ت: .
 محمد امين دمج / بيروت / تحقيق د. جبراءيل جبور.
   لباب الالقاب في القاب الاطياب:
 للشريف الكاشاني  ملا حبيب الله، ت: .
 طهران / مصطفوي /   لءلءة البحرين: 
 للبحراني، الشيخ يوسف بن احمد الدرازي، ت: .
 النعمان / النجف الاشرف.
   ماضي النجف وحاضره محبوبه، الشيخ جعفر الشيخ باقر، ت:
 بيروت / دار الاضواء / .
   مخطوطات كربلاء:
 طعمه، سلمان هادي.
 الاداب / النجف الاشرف / .
   مستدرك الوساءل.
 للنوري: ميرزا حسين، ت: .
 قم / مءسسة ال البيت / .
   الخاتمة.
 طهران / اسلامية / حجري / .
   المشكول:
 للقزويني، المولي الحاج بابا بن محمد صالح.
 ايران / حجري / .
   مصفي المقال في مصنفي علم الرجال:
 للطهراني، الشيخ محسن الشهير باغا بزرك ت:  ه‍.
 دولتي / طهران / .
   معارف الرجال:
 لحرز الدين، الشيخ محمد بن الشيخ علي حرز الدين، ت: .
 الطبعة الثانية / الولاية، قم / .
   معجم المطبوعات العربية والمعربة:
 سركيس، يوسف اليان موسي، ت: .
 القاهرة / .
   معجم المءلفين:
 كحالة: عمر رضا، ت:  ه‍.
 بيروت / دار احياء التراث العربي / 
   مقابس الانوار:
 للكاظمي، الشيخ اسد الله الدزفولي، ت: .
 مءسسة ال البيت / قم / حجري / .
   مقدمة الكشكول:
 للخرسان: السيد مهدي السيد حسن، معاصر.
 الحيدرية / النجف الاشرف / .
   منن الرحمن:
 للنقدي، الشيخ جعفر بن محمد، ت: .
 الحيدرية / النجف الاشرف /   نزهة الجليس ومنية الاديب الانيس:
 للمكي: السيد عباس بن علي الحسيني، ت: ح .
 الحيدرية / النجف الاشرف / .
   نسمة السحر فيمن تشيع وشعر:
 للصنعاني، يوسف بن يحيي بن محمد اليماني، ت: .
 مخطوط.
   نفحة الريحانة:
 للمحبي، محمد امين بن فضل الله، ت:  ه‍.
 القاهرة / احياء الكتب العربية / .
   نقد الرجال:
 للتفرشي، السيد مصطفي التفرشي، ت: بعد  ه‍.
 حجري / طهران / .
   النور السافر عن اخبار القرن العاشر:
 للعيدروسي، عبد القادر بن عبد الله اليماني، ت:  ه‍.
 بيروت / دار الكتب العلمية /  ه‍.
 * * * 
 المصادر الفارسية   احسن التواريخ:
 روملو، حسن بيك، ت:
 طهران /  ه‍. ش.
   احوال واثار نصير الدين طوسي:
 مدرس، محمد نقي مدرس رضوي داور پناه / طهران /  ش   تاريخ استان قدس:
 مءتمن، علي الناشر: استانه قدس رضوي   تاريخ عالم ارا عباسي:
 للمنشي، اسكندر بيك تركمان، ت: .
 كلشن / طهران /  ش   تذكرة المحققين = رياض العارفين هدايت، مهدي قلي، ت افتاب / طهران /    تذكرة النصر ابادي:
 للنصر ابادي، ميرزا محمد طاهر، ت:
 افست مروي / طهران /  ش   داءرة المعارف فارسي:
 لمصاحب، غلام حسين   دانشمندان وبزركان اصفهان: 
   راهنما يا تاريخ استان قدس رضوي:
 موتمن: علي الناشر: استانه قدس رضوي   رشحات سماءي احوال شيخ البهاءي:
 معلم حبيب ابادي، محمد علي بن زين العابدين   روضة الصفاي ناصري:
 هدايت، رضا بن محمد هادي الطبرستاني، ت:  ه‍.
 حجري / ايران /    ريحانة الادب:
 للمدرس، ميرزا محمد علي بن محمد طاهر التبريزي، ت:  شفق / تبريز ايران /   رياض الجنة:
 للزنوزي: الميرزا حسن بن السيد عبد الرسول الحسيني   رياض العارفين:
 هدايت، رضا بن محمد هادي الطبرستاني، ت:  افتاب / طهران /    شمس التواريخ:
 للگلپايگاني، الشيخ اسد الله بن محمد، ت  اصفهان /    طراءق الحقاءق: للشيرازي، محمد معصوم " معصوم عليشاه " ناءب الصدر، ت:
 احمدي / طهران /    فقهاي نامدار شيعة:
 بخشايشي، عبد الرحيم عقيقي، معاصر.
 مكتبة اية الله العظمي المرعشي / قم /    الفواءد الرضوية في احوال علماء مذهب الجعفرية:
 للقمي، الشيخ عباس بن محمد رضا، ت:  
 ايران /   فهرست كتابهاي چاپي عربي:
 خان بابا مشار طهران /  ه‍. ش   فهرس مكتبة المجلس (مجلس الشوري):
 مجموعة من المءلفين مكتبة المجلس   قصص العلماء:
 للتنكابني: ميرزا محمود بن سليمان، ت:  ه‍.
 علميه اسلاميه / طهران /   گنجينه اثار تاريخي اصفهان:
 لطف الله هنرفر اصفهان /  ه‍. ش   لغت نامه دهخدا:
 دهخدا: علي اكبر، ت:  ه‍ مءسسة لغة نامه / طهران   مجمع الفصحاء:
 هدايت، رضا بن محمد هادي الطبرستاني، ت  امير كبير / طهران /    محبوب القلوب:
 للاشكوري: محمد بن علي بن عبد الوهاب اللاهيجي، ت بعد    مطلع الشمس:
 اعتماد السلطنة: محمد حسن خان صنيع الدولة، ت:  فرهنكسرا / طهران /    مفتاح التواريخ:
 لليزدي، محمد بن الحسين الطباطباءي، ت ح    منتخب التواريخ: 
 للخراساني، محمد هاشم طهران / اسلامية /    نابغة فقه وحديث:
 للجزاءري، السيد محمد رباني / اصفهان /  الناشر: حسينة عماد زاده، اصفهان   نجوم السماء:
 للكشميري، محمد علي بن الميرزا صادق اللكنوي، ت:  بصيرتي / قم /   هدية الاحباب:
 للقمي: الشيخ عباس بن محمد رضا، ت:  سپهر / طهران /  المصادر التركية   قاموس الاعلام:
 سامي پاشا استانبول / مهران /    لغات تاريخيه:
 للرومي: احمد رفعت محمد باشا افندي، ت  استانبول / اولندي /  
 المجلات   الثقافة الاسلامية: العدد /  مجلة تصدرها المستشارية الثقافية للجمهورية الاسلامية الايرانية / دمشق   العرفان:
 ج ،  من م  لسنة  ص: ،   ،   ، .
   نور علم:
 اصدار جماعة المدرسين / عدد  قم / ميدان الشهداء / اول شارع اديب. 
 فهرست مصادر التحقيق   الاحتجاج: للطبرسي: احمد بن علي بن ابي طالب  ت:
 بيروت / الاعلمي /    اخبار اصفهان: للاصبهاني: احمد بن عبد الله، ت:  ه‍ ليدن / بريل /    اختيار معرفة الرجال: للشيخ الطوسي: محمد بن الحسن، ت:  ه‍ قم المقدسة / مءسسة ال البيت /  الاربعين حديثا: للشيخ البهاءي = شرح الاربعين حديث   ارشاد الطالبين الي نهج المسترشدين: للحلي: المقداد بن عبد الله السيوري، ت:
 قم المقدسة / سيد الشهداء /  ه‍   ارشاد العقل السليم الي مزايا القران الكريم: للعمادي: محمد بن محمد، ت:  ه‍ بيروت / دار احياء التراث   الاستبصار: للطوسي: محمد بن الحسن، ت:  ه‍ طهران / دار الكتب الاسلامية /  ه‍   اسرار الصلاة: للشهيد الثاني، زين الدين بن علي بن احمد الجبعي، ت:  ه‍ المطبوع ضمن مجموعة رساءل / منشورات مكتبة اية الله المرعشي /  ه‍ الاشارات والتنبيهات: ابن سينا = شرح الاشارات والتنبيهات: للطوسي:
   الاقبال: لابن طاووس: علي بن موسي بن جعفر، ت:  ه‍ طهران / دار الكتب الاسلامية /   اعيان الشيعة: للامين: السيد محسن، ت:  ه‍ بيروت / دار التعارف /  ه‍   الامالي: للشيخ الصدوق: محمد بن علي بن بابويه، ت:  ه‍ النجف الاشرف / الحيدرية /  ه‍ 
   الامالي: للشيخ الطوسي، محمد بن الحسن، ت:  ه‍ بغداد الاهلية   امل الامل: للعاملي: محمد بن الحسن ال الحر، ت:  ه‍ النجف الاشرف / الاداب /  ه‍   انباء الغمر بابناء العمر: للعسقلاني: احمد بن علي بن حجر، ت:  ه‍ بيروت / دار الكتب العلمية /  ه‍   انباء الرواة علي انباء النحاة: للقفطي: علي بن يوسف، ت:  ه‍ بيروت / دار الفكر، والكتب الثقافية /  ه‍   الانساب: للسمعاني: عبد الكريم بن محمد، ت:  ه‍ بغداد / المثني /    انوار التنزيل: للبيضاوي: عبد الله بن عمر بن محمد الشيرازي، ت:  ه‍ بيروت / شعبان /   ايضاح الفواءد: لفخر المحققين: محمد بن الحسن بن يوسف الحلي، ت:  ه‍ طهران / العلمية /  ه‍   بحار الانوار: للمجلسي: محمد باقر بن محمد تقي، ت:  ه‍ بيروت / مءسسة الوفاء /  ه‍   البدء والتاريخ: للمقدسي: مطهر بن طاهر، ت:  ه‍ طهران / الاسدي /    البداية والنهاية: لابن كثير: اسماعيل بن عمر، ت:  ه‍ بيروت / دار المعارف، والنصر /  ه‍   بغية الوعاة: للسيوطي: جلال الدين عبد الرحمن، ت:  ه‍ بيروت / دار الفكر /  ه‍   تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام: للصدر: السيد حسن، ت:  ه‍ بغداد / النشر الشرقية /   تاج العروس: للزبيدي: محمد مرتضي، ت:  ه‍ القاهرة / الخيرية /  ه‍   تاريخ اداب اللغة العربية: لجرجي زيدان، ت:
 بيروت / مكتبة الحياة /    تاريخ بغداد: للخطيب: احمد بن علي البغدادي ، ت:  ه‍ بيروت / دار الكتاب العربي / 
   تاريخ مختصر الدول: ابن العبري: غريفوريوس الملطي: ت:  ه‍   تاريخ اليعقوبي: لليعقوبي: احمد بن ابي يعقوب بن جعفر، ت:  ه‍ بيروت / دار صادر /   تجريد الاعتقاد: للطوسي: محمد بن محمد بن الحسن، ت:  ه‍ قم المقدسة / دار النشر الاسلامي /  ه‍   التحفة: مخطوط   التذكرة: للشيخ الخواجة الطوسي، محمد بن الحسن، ت:  ه‍ مخطوط   تذكرة الفقهاء: للعلامة: الحسن بن يوسف بن المطهر، ت:  ه‍ طهران / المرتضوية /   ترتيب التهذيب: للبحراني: السيد هاشم الموسوي، ت:  ه‍ طهران / فراهاني /  ه‍   تعليقات علي المطول: للشيخ البهاءي، محمد بن الحسين بن عبد الصمد، ت:  ه‍ مخطوط تفسير ابو السعود = ارشاد العقل السليم الي مزايا القران الكريم   تفسير البحر المحيط: للاندلسي: محمد بن يوسف، ت:  ه‍ بيروت / دار الفكر /  ه‍ تفسير البيضاوي = انوار التنزيل تفسير العروة الوثقي (للبهاءي) = ضمن الحبل المتين تفسير الفخر الرازي = مفاتيح الغيب تفسير القاضي = انوار التنزيل   تفسير القران الكريم: للشيرازي: محمد بن ابراهيم، ت:  ه‍ قم المقدسة / بيدار /  ش تفسير القرطبي = الجامع لاحكام القران   تفسير القمي: للقمي: علي بن ابراهيم بن هاشم، ت  ه‍ النجف الاشرف / دار الهدي /  ه‍ التفسير الكبير = مفاتيح الغيب   تفسير الكشاف: للزمخشري: محمود بن عمر، ت:  ه‍ القاهرة / الاستقامة /  ه‍   تفسير النهر الماد: للاندلسي: محمد بن يوسف، ت:  ه‍ 
 بيروت / دار الفكر /  ه‍   التفهيم لاواءل صناعة التنجيم: للبيروني: محمد بن احمد، ت:  ه‍ اكسفورد / رمزي زيب /  ه‍   تعليقات علي المطول للبهاءي، محمد بن الحسين بن عبد الصمد، ت:  ه‍ مخطوط   تنقيح المقال: للمامقاني: الشيخ عبد الله بن محمد بن حسن، ت:  ه‍ النجف الاشرف / المرتضوية /  ه‍   التوحيد: للصدوق: الشيخ محمد بن علي بن الحسين، ت:  ه‍ قم المقدسة / مءسسة النشر الاسلامي /  ه‍   تهذيب الاحكام: للطوسي: الشيخ محمد بن الحسن، ت:  ه‍ طهران / اسلامية /  ه‍ تهذيب الاخبار = تهذيب الاحكام   تهذيب التهذيب: للعسقلاني: احمد بن علي بن حجر، ت:  ه‍ بيروت / دار الفكر /  ه‍   جامع الاصول: للجزري: المبارك بن محمد، ت:  ه‍ بيروت / دار الفكر /    جامع الرواة : للاردبيلي: محمد بن علي، ت:  ه‍ قم المقدسة / مكتبة اية الله المرعشي /  ه‍   الجامع الصحيح: للترمذي: محمد بن عيسي بن سورة، ت:  ه‍ بيروت / دار الفكر /  ه‍   الجامع لاحكام القران: للقرطبي: محمد بن احمد الانصاري: ت:  ه‍ بيروت / دار احياء التراث العربي /   جمع الجوامع: للطبرسي الفضل بن الحسن، ت:  ه‍.
 بيروت / دار الاضواء /  ه‍.
   الجواهر المضية: لابن ابي الوفا: عبد القادر بن محمد، ت:  ه‍ حيدر اباد / النظامية الجغميني = ملخص الهيءة   حاشية الكنبوي علي الجلال: لكنبوي: الشيخ اسماعيل، ت:  ه‍ تركية / خورشيد /    الحبل المتين: للبهاءي محمد بن الحسين بن عبد الصمد، ت:  ه‍ 
 قم المقدسة / بصيرتي / اوفست،  ه‍   حق اليقين: لشبر: عبد الله بن محمد رضا، ت:  ه‍ بيروت / دار الاضواء /    حكمة العين: للكاتبي: علي بن عمر القزويني، ت:  ه‍ مشهد المقدسة / دانشكاه فردوسي /    حواشي علي تفسير البيضاوي للبهاءي، محمد بن الحسين بن عبد الصمد، ت:  ه‍ مطبوع علي الحجر ضمن التفسير / الخونساري /    حياة الحيوان: للدميري: محمد بن موسي، ت:  ه‍ القاهرة / مصطفي البابي /   خزانة الادب: للبغدادي: عبد القادر بن عمر، ت:  ه‍ بيروت / دار صادر   خلاصة الاقوال في معرفة الرجال: للعلامة الحسن بن يوسف الحلي، ت:  ه‍ النجف الاشرف / الحيدرية /    خلاصة تذهيب تهذيب الكمال: للخزرجي: احمد بن عبد الله، ت: بعد  ه‍ حلب / المطبوعات الاسلامية   داءرة المعارف: للبستاني: بطرس بن بولس بن عبد الله ت:  ه‍ بيروت / دار المعرفة /   داءرة معارف القرن العشرين: وجدي: محمد فريد، ت:  ه‍ بيروت / دار المعرفة /    الدرجات الرفيعة في طبقات الشيعة: للشيرازي: السيد علي خان المدني، ت:  ه‍ قم المقدسة / بصيرتي /    الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة: للعسقلاني: احمد بن علي بن حجر، ت:  ه‍ بيروت / دار الجيل   درر الالي العمادية: للاحساءي: محمد بن علي بن ابراهيم، ت:  ه‍ مخطوط / مكتبة اية الله النجفي المرعشي العامة /   الدعوات: للراوندي: سعيد بن هبة الله، ت:  ه‍ قم المقدسة / امير /    الدلاءل: للحسن بن بهلول، ق  ه‍ الكويت / معهد المخطوطات /    الذريعة الي تصانيف الشيعة: للطهراني: الشيخ اغا بزرك (محسن) ت:  ه‍ 
 بيروت / دار الاضواء /    الذريعة الي مكارم الشريعة: للاصفهاني: الحسين بن محمد بن المفضل، ت:  ه‍، القاهرة / الكليات /    ذكري الشيعة: للشهيد الاول: محمد بن مكي العاملي، ت:  ه‍ قم المقدسة / بصيرتي   الرجال: للنجاشي: احمد بن علي، ت:  ه‍ قم المقدسة / مءسسة النشر الاسلامي /    رجال بحر العلوم: لبحر العلوم السيد محمد مهدي، ت:  ه‍ طهران / الصادق /   رجال بن داود: للحلي: الحسن بن علي بن داود، ت:  ه‍ النجف الاشرف / الحيدرية /    رجال الشيخ الطوسي: للطوسي: محمد بن الحسن، ت:  ه‍ النجف الاشرف / الحيدرية /    رجال العلامة الحلي = خلاصة الاقوال في معرفة الرجال رجال الكشي = اختيار معرفة الرجال   رساءل خواجة نصير الدين: للطوسي: محمد بن محمد بن الحسن، ت:  ه‍ حيدر اباد / المعارف /    الرسالة: للقشيري، عبد الكريم بن هوازن، ت:  ه‍ القاهرة / دار الطباعة العامرة /    رسالة الصدوق الي ولده: علي بن الحسين بن بابويه ت:  ه‍ المطبوعة ضمن من لا يحضره الفقيه   رصف المباني في شرح حروف المعاني: للمالقي: احمد بن عبد النور، ت:  دمشق / دار القلم /    روضات الجنات: للخونساري: محمد باقر الاصفهاني، ت:  ه‍ طهران / الحيدرية /    روضة المتقين: للمجلسي: محمد تقي، ت:  ه‍ طهران / بنياد كوشانپور /   رياض العلماء: للافندي: عبد الله الاصفهاني، ت:  ه‍ قم / خيام /    الزواءد والفواءد: لابن طاووس: علي بن موسي بن جعفر، ت:  ه‍ مخطوط 
   السراءر: للحلي: محمد بن ادريس العجلي، ت: . ه‍ قم المقدسة / العلمية /    سلافة العصر: للشيرازي: السيد علي خان المدني، ت:  ه‍ القاهرة / الخانجي /    سوانح سفر الحجاز: للبهاءي: محمد بن الحسين بن عبد الصمد، ت:  ه‍ مخطوط   سنن ابن ماجة: للقزويني محمد بن يزيد، ت:  ه‍ بيروت / دار احياء التراث /    سنن ابو داود: للسجستاني: سليمان بن الاشعث:  ه‍ بيروت / دار الفكر /.
 سنن الترمذي = الجامع الصحيح.
   سير اعلام النبلاء: للذهبي محمد بن احمد، ت:  ه‍ بيروت / مءسسة الرسالة /    شرح الاربعين حديث: للبهاءي، محمد بن الحسين بن عبد الصمد، ت:  ه‍ تبريز / سهامي چاب كتاب /    شرح الاشارات والتنبيهات: للطوسي: محمد بن محمد بن الحسن، ت:  ه‍ قم المقدسة / اية الله المرعشي النجفي /.
   شرح حكمة الاشراق: للشيرازي محمد بن مسعود، ت:  ه‍ قم المقدسة / برادران علمي /.
   شرح حكمة العين: للبخاري: محمد بن مبارك شاه، ت  ه‍ مشهد المقدسة / دانشكاه فردوسي /  ه‍   شرح التجريد: للقوشجي: علي بن محمد، ت:  ه‍ قم المقدسة / رضي، پيدار، عزيزي /.
   شرح التذكرة: للمحقق البيرجندي، عبد العلي بن محمد حسين، ت:  ه‍ مخطوط.
   شرح التذكرة: للخفري، محمد بن احمد، ت:  ه‍.
 مخطوط.
   شرح التذكرة: للنيسابوري، الحسن بن محمد بن الحسين، ت:  ه‍ مخطوط.
   شرح المواقف: للجرجاني: علي بن محمد، ت:  ه‍ 
 اسلام بول / دار الطباعة العامرة /.
   شذرات الذهب: للحنبلي: عبد الحي بن العماد، ت:  ه‍ بيروت / دار افاق جديدة /.
   شعب الايمان: للبيهقي.
   الشفاء: لابن سينا: الحسين بن عبد الله بن سينا، ت:  ه‍ قم المقدسة / مكتبة اية الله المرعشي / .
   شهداء الفضيلة: للاميني: عبد الحسين بن احمد النجفي، ت:  ه‍ قم المقدسة / دار الشهاب /.
   صحاح اللغة: للجوهري: اسماعيل بن حماد: ت:  ه‍ بيروت / دار العلم للملايين / .
   صحيح البخاري: للبخاري: محمد بن اسماعيل، ت:  ه‍ بيروت / دار احياء التراث /.
   صحيح مسلم: للقشيري: مسلم بن الحجاج النيسابوري، ت:  ه‍ القاهرة / دار احياء الكتب العربية / .
   الضوء اللامع: للسخاوي: محمد بن عبد الرحمن، ت:  ه‍ بيروت / دار مكتبة الحياة /.
 طبقات الاطباء = عيون الانباء في.
   طبقات الاطباء والحكماء: ابن جلجل، سليمان بن غسان الاندلسي، ت ق  ه‍ القاهرة / المصرية /    طبقات الاولياء: المصري، عمر بن علي بن احمد، ت:  ه‍ بيروت / دار المعرفة / .
   طبقات الشافعية الكبري: للسبكي: عبد الوهاب السبكي، ت:  ه‍ بيروت / دار المعرفة /.
 طبقات القراء = غاية النهاية في.
   عجاءب المخلوقات: للقزويني، زكريا بن محمد بن محمود، ت:  ه‍ القاهرة / مصطفي البابي /.
   عراءس المجالس: للنيسابوري، احمد بن محمد بن ابراهيم الثعالبي، ت:  ه‍ بيروت / دار الكتب العلمية / .
   علل الشراءع: للصدوق، الشيخ محمد بن علي بن الحسين، ت:  ه‍ 
 النجف الاشراف / الحيدرية / .
   علم الفلك: لكرلونلينو روما / .
   عمدة الطالب في انساب ال ابي طالب: لابن عتبة: احمد بن علي الحسيني، ت:  ه‍ بيروت / مكتبة الحياة /.
   عواءد الايام: للنراقي: احمد بن محمد مهدي بن ابي ذر:، ت:  قم المقدسة / بصيرتي /.
   عيون اخبار الرضا: للصدوق: محمد بن علي بن الحسين، ت:  ه‍ طهران / جهان /.
   عيون الانباء في طبقات الاطباء: للخزرجي: احمد بن القاسم بن خليفة، ت:  ه‍ بيروت / مكتبة الحياة / .
   غاية النهاية في طبقات القراء: للجزري: محمد بن محمد، ت:  ه‍ بيروت / دار الكتب العلمية / .
   الفاءق: للزمخشري: محمود بن عمر، ت:  ه‍ بيروت / دار المعرفة /.
   فارسية الهيءة للبهاءي: محمد بن الحسين بن عبد الصمد، ت:  ه‍ مخطوط.
   فتح القدير: للشوكاني: محمد بن علي بن محمد، ت:  ه‍ بيروت / دار احياء التراث /.
   الفتوحات المكية: لابن العربي محمد بن علي الطاءي، ت:  ه‍ بيروت / دار صادر /.
   فرج المهموم: لابن طاووس: علي بن موسي بن جعفر، ت:  ه‍ النجف الاشراف / الحيدرية / .
   فرهنك جامع فارسي انندراج: شاد: محمد پادشاه طهران / خيام / .
   الفصل في الملل والاهواء.
   والنحل: لابن حزم: علي بن حزم الاندلسي، ت:  ه‍ بغداد / مكتبة المثني /.
   فلك النجاة.
   الفواءد الرضوية: للقمي: الشيخ عباس بن محمد رضا، ت:  ه‍ 
 بيروت / مركزي /  ش.
   فوات الوفيات: للكتبي: محمد بن شاكر، ت:  ه‍ بيروت / دار صادر /.
   الفهرست: للنديم محمد بن يعقوب الوراق، ت:  ه‍ طهران / تجدد / .
   الفهرست: للشيخ الطوسي: محمد بن الحسن، ت:  ه‍ النجف الاشرف / المرتضوية /.
   فهرست مخطوطات جامعة طهران: (دانشكاه).
 طهران   فيض القدير: للمناوي: عبد الرءوف، ت:  ه‍ بيروت / دار الفكر / .
   القاموس المحيط: للفيروز ابادي: محمد بن يعقوب، ت:  ه‍ بيروت / مءسسة الرسالة / .
   القانون، ابن سينا، الحسين بن علي، ت:  ه‍ بولاق / مصر /  ه‍.
 قصص القران = عراءس المجالس.
   قواعد الاحكام: للعلامة: الحسن بن يوسف بن علي، ت:  ه‍ قم المقدسة / الرضي /.
   الكافي: للشيخ الكليني: محمد بن يعقوب، ت:  ه‍ طهران / الاسلامية /  ه‍.
   الكامل في الادب: للمبرد، محمد بن يزيد النحوي، ت:  ه‍ بيروت / دار الكتب العلمية / .
   الكامل في التاريخ: لابن الاثير: علي بن محمد الشيباني، ت:  ه‍ بيروت / دار صادر /    كشاف اصطلاحات الفنون: التهانوي: محمد بن علي بن محمد، ت بعد:  ه‍ هند / كلكته /    كشف الظنون: للرومي: مصطفي بن عبد الله القسطنطيني، ت:  ه‍ بيروت / دار الفكر /   كشف المراد شرح تجريد الاعتقاد: للعلامة: الحسن بن يوسف بن علي، ت:  
 بيروت / الاعلمي /    الكشكول: للبهاءي: محمد بن الحسين بن عبد الصمد، ت:  ه‍ بيروت / الاعلمي /   الكني والالقاب: للقمي: الشيخ عباس بن محمد رضا، ت:  ه‍ بيروت / العرفان /    كنز العمال: للهندي: علاء الدين علي البرهان فوري، ت:  ه‍ بيروت / الرسالة /    لءلءة البحرين: للبحراني: يوسف بن احمد، ت:  ه‍ قم المقدسة / مءسسة ال البيت /   اللباب في تهذيب الانساب: للجزري: علي بن محمد بن عبد الكريم، ت:  ه‍ بيروت / دار صادر /   لسان العرب: لابن منظور: محمد بن مكرم الافريقي، ت:  ه‍ قم المقدسة / ادب الحوزة /  ه‍   لسان الميزان: للعسقلاني: احمد بن علي بن حجر، ت:  ه‍ حيدر اباد / النظامية /    لغة نامة: دهخدا: علي اكبر، ت:  ه‍ طهران / دانشكاه /    المباحث المشرقية: للرازي: محمد بن عمر، ت:  ه‍ طهران / الاسدي /    مجالس المءمنين: للتستري: القاضي نور الله، ت:  ه‍ طهران / اسلامية /   المجسطي: لبطليموس الفلوزي   مجمع البيان: للطبرسي: الفضل بن الحسن، ت:  ه‍ بيروت / العرفان /    مجمع الرجال: للقهباءي: عناية الله، ت:  ه‍ قم المقدسة / اسماعيليان /   المحاسن: للبرقي: احمد بن محمد بن خالد، ت:  ه‍ قم المقدسة / دار الكتب الاسلامية /   مختلف الشيعة: للعلامة: الحسن بن يوسف بن علي، ت:  ه‍ ايران / حجري /    مراة الجنان: لليافعي: عبد الله بن اسعد، ت:  ه‍ 
 حيدر اباد / داءرة المعارف /    مراصد الاطلاع: للبغدادي: عبد المءمن بن عبد الحق، ت:  ه‍ بيروت / دار المعرفة /    مروج الذهب: للمسعودي: علي بن الحسين بن علي، ت:  ه‍ قم المقدسة / دار الهجرة /    مستدرك الوساءل: للنوري: ميرزا حسين، ت  ه‍ طهران / اسلامية /    المسند: للشيباني، احمد بن حنبل، ت:  ه‍ بيروت / دار الفكر /   مصادر ترجمة الشريف الرضي: للاميني، د. محمد هادي عبد الحسين، معاصر طهران / شركة افست /    مصباح المتهجد: للطوسي، محمد بن الحسن، ت:  ه‍ ايران / حجري   مطالع الانوار: للارموي، محمود بن ابي بكر، ت:  ه‍ ايران / حجري   معالم العلماء: للمازندراني، محمد بن علي بن شهراشوب ، ت:  ه‍ النجف الاشرف / الحيدرية /    معاني الاخبار: للصدوق، محمد بن علي بن الحسين، ت:  ه‍ بيروت / دار المعرفة /    معاني القران: للفراء: يحيي بن زياد، ت:  ه‍ طهران / ناصر خسرو /   معجم الادباء: للحموي: ياقوت بن عبد الله الرومي: ت  ه‍ بيروت / دار الفكر /    معجم البلدان: للحموي: ياقوت بن عبد الله الرومي: ت  ه‍ بيروت / دار صادر /    معجم رجال الحديث: للخوءي: ابو القاسم بن علي اكبر، معاصر بيروت / دار الزهراء /    معجم المفسرين: لنويهض / عادل، معاصر بيروت / نويهض /    معجم مقاييس اللغة: لابن زكريا: احمد بن فارس، ت:  ه‍ قم المقدسة / العلمية / 
 المعجم الكبير: للطبراني: سليمان بن احمد، ت:  ه‍ بغداد / الدار العربية /    معجم المءلفين: لكحالة: عمر رضا / معاصر بيروت / دار احياء التراث   المعجم الوسيط: مجموعة القاهرة /  ه‍   مفاتيح الغيب: للرازي: محمد بن عمر، ت:  ه‍   مفتاح العلوم: للسكاكي: محمد بن علي، ت:  ه‍ بيروت / دار الكتب العلمية /   المفردات: للراغب: الحسين بن محمد الاصفهاني، ت:  ه‍ بيروت / دار المعرفة /   مقاييس الانوار: للتستري: الشيخ اسد الله الدزفولي الكاظمي، ت:  ه‍ طهران / حجري /    مقالات الاسلاميين   واختلاف المصلين: للاشعري: علي بن اسماعيل، ت:  ه‍ / فرانز شتايز /  مقالة ارسطرخس = رساءل خواجة نصير الدين الطوسي   الملخص في الهيءة: للجغميني، محمود بن محمد الخوارزمي، ت:  ه‍ ايران / حجري مناظر اقليدس = رساءل خواجة نصير الدين الطوسي   المنتظم: لابن الجوزي، عبد الرحمن بن علي، ت:  ه‍ حيدر اباد / النظامية /    منتهي الادراك: للخرقي، محمد بن احمد الحسيني، ت:  ه‍ مخطوط   منتهي المطلب: للعلامة، الحسن بن يوسف بن علي، ت:  ه‍ ايران / حجري   من لا يحضره الفقيه: للصدوق، محمد بن علي بن بابويه، ت:  ه‍ طهران / اسلامية /    منهاج البراعة: للخوءي، ميرزا حبيب الله الهاشمي، ت:  ه‍ طهران / اسلامية /   المواقف: للايجي، عبد الرحمن بن احمد، ت:  ه‍ 
 بيروت / عالم الكتب   ميزان الاعتدال: للذهبي، محمد بن احمد بن عثمان، ت:  ه‍ بيروت / دار المعرفة /    نقد الرجال: للتفريشي، مير مصطفي بن حسين الحسيني، ت:  ه‍ طهران / حجري /    نهاية الادراك في اسرار الافلاك: للشيرازي: محمود بن مسعود، ت :  ه‍ مخطوط  النهاية في غريب الحديث: الجزري: المبارك بن محمد، ت:  ه‍ بيروت / المكتبة الاسلامية /   نهج البلاغة للموسوي: محمد بن الحسين الرضي، ت:  ه‍ القاهرة / الاستقامة /   الوافي: للفيض: محمد محسن بن الشاه مرتضي، ت: ه‍ قم المقدسة / اية الله المرعشي نجفي /    وفيات الاعيان: لابن خلكان: احمد بن محمد، ت:  ه‍ بيروت / دار صادر /    هدية الاحباب: للقمي: الشيخ عباس، ت:  ه‍ طهران / امير كبير /    الهياكل: للسهروردي: يحيي بن حبش بن اميرك، ت:  ه‍ القاهرة /  ه‍ 


ENDNOTES


() انظر: <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> ب ، استحباب الاقبال بالقلب حالة الدعاء.
 () غافر، مكية، : .
 () البقرة، مدنية، : .
() انظر: <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> ب ، استحباب حسن النية وحسن الظن بالاجابة.
() انظر <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> ب ، تحريم القنوط وان تاخرت الاجابة.
() <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الحفاظ : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الحفاظ: : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الحفاظ : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري : </a>.
 () <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a>.
() تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>.
 () شذرات الذهب : .
 () <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الحفاظ : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري : </a>.
 () شذرات الذهب : .
() حلية الاولياء :  / .
 () صفوة الصفوة : .
 () حلية الاولياء : .
 () اول من اسماها بهما هو ابن شهراشوب المتوفي سنة  في " <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> " في ترجمة متوكل بن عمير، ويحيي بن علي بن محمد الحسيني.
() <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>.
 () غافر، مكية، : .
 () <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>.
( ) <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() الحارث بن عبد الله الاعور، عد في الاولياء من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، روي القرطبي في تفسيره الجامع، باب ذكر جمل من فضاءل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>... ج :  ما لفظه وكفاه: الحارث: رماه الشعبي بالكذب، وليس بشء ولم يبن من الحارث كذب، وانما نقم عليه افراطه في حب علي وتفضيله له علي غيره، ومن هاهنا والله اعلم كذبه الشعبي.
 وهذا ديدنهم في كل من احب عليا وال علي.
 ترجم له في تنقيح المقال :  ت  / رجال البرقي:  / اختيار معرفة الرجال  ت   و<a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a> / ت  / <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال : </a> ت . وغيرها كثير.
() انظر البحار قسم الاجازات ج :  و :  و  و  وغيرها.
 () <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>، ضمن ترجمة والد الشيخ البهاءي.
 () ابو البحر جعفر بن محمد بن علي بن ناصر بن عبد الامام الخطي البحراني ينتهي نسبه الي عدنان عالم غلب عليه الادب والشعر فكان من الادباء الكاملين والشعراء المفلقين له اجازة من الشيخ البهاءي وله ديوان شعر وغيره مات سنة  ه‍، له ترجمة في <a href="/الكتب/_امل الاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a> ت ، سلافة العصر ، انوار البدرين:  ت  رياض العلماء  / ، الروضة النضرة: ، نجوم السماء  / .
 () انظر: <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a> / لءلءة البحرين:  ت .
() لءلءة البحرين: .
 () سلافة العصر:  / خلاصة الاثر   / الحداءق الندية: ، .
 () رياض العلماء : .
 () رياض العلماء : .
() انظر روضة المتقين : .
 () انظر الكشكول : .
 () سانحات دمي العصر : .
 () نسمة السحر : .
 () لغات تاريخية : .
 () قاموس <a href="/الكتب/_الاعلامج/الصفحة_?pageno=top">الاعلام : </a>.
 () تراث العرب العلمي: .
() <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>.
 ( ) ترجم له جمع منهم: البحراني في لءلءته:  رقم  / والاميني في <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a> / والبغدادي في هديته :  / والافندي في رياضه :  / والحر في امله :  رقم  / والخوانساري في روضاته :  رقم  / والمامقاني في تنقيحه :  رقم  / والقمي في سفينته : ، وكناه : ، وفواءده الرضوية:  / والشيخ النوري في خاتمة مستدركه :  / والسيد الامين في اعيانه  / .
() <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>.
 () له ترجمة في الامل :  رقم  / ونقد الرجال:  رقم  / عالم ارا :  / و<a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a> / ورياض العلماء :  / وتكملة الامل:  رقم  / واحياء الداثر: .
 () له ترجمة في شذرات الذهب :  / والكواكب الساءرة باعيان الماءة العاشرة : .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> رقم .
() ترجم له كل من القمي في فواءده: : وسفينته :  / والحر في امله :  ت  / والافندي في رياضه :  / وروملو في احسن التواريخ :  / والمدني في سلافته  / وشيخ الذريعة في احياء الداثر:  / و<a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> ت  / وكحالة في <a href="/الكتب/_معجم المءلفينج/الصفحة_?pageno=top">معجم المءلفين : </a> / والمحبي في خلاصته :  / والخوانساري في روضاته :  رقم  / والبغدادي في هديته .
 هذا ويذهب البعض الي ان وفاته كانت سنة  منهم المحبي والبغدادي وانظر ماضي النجف وحاضره :  حيث ترجم له ولمجموعة من ذريته.
 () عالم ارا : .
 () عالم ارا :  / احياء الداثر: .
 () قال شيخ الذريعة: ان كجاء قد تسمي (نه منيه) لان بها قرانا كبيرا مشهورا ب‍ (نه من)، حيث كان وزنه تسعة امنان، بخط كوفي جلي، علي جلد ظبي، يقال انه بخط امير المءمنين عليه السلام. انظر الروضة النضرة:  () له ترجمة في الروضة النضرة:  / انظر <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> ت ، :  ت .
() ترجم له كلا من صاحب عالم ارا :  وكذلك في ضمن ترجمة البهاءي :  / واحياء الداثر:  / و<a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> ت ، :  ت ،  ت ، :  ت  و :  ت .
 () عمر بن عبد الوهاب بن ابراهيم العرضي الحلبي الشافعي، مفتي حلب ومحدثها، له: شرح الشفا للقاضي. واسمه فتح الغفار، ذيل تاريخ ابن الحنبلي، الدر الثمين وغيرها.
 مات سنة  ه‍   م.
 خلاصة الاثر :  / ريحانة الالبا :  رقم  / كشف الظنون:  / <a href="/الكتب/_هديةالعارفينج/الصفحة_?pageno=top">هدية العارفين : </a> / <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> /  وغيرها.
 () ترجم له الحنبلي في شذراته :  / والعيدروسي في نوره السافر :  / والخفاجي في ريحانته :  ت  وانظر هامشه / والمحبي في خلاصته :  / والمدني في سلافته: .
 () من لطيف شعره:
 قد بلينا بامير * ظلم الناس وسبح فهو كالجزار فيهم * يذكر الله ويذبح () الروضة النضرة:  / <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  ت 
() في مقدمة كتاب شرح قصيدته " سري البرق " للشيخ جعفر النقدي ان شاء الله تعالي.
 () الشيخ زين الدين علي منشار العاملي، شيخ الاسلام، فاضل جليل من المعاصرين للشاه طهماسب الصفوي، ومن تلامذة الشيخ علي الكركي.
 ترجم له في رياض العلماء : ، عالم ارا : .
 () <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية: .
() السلافة: .
 () يذهب السيد المدني الي انها طالت مدة ثلاثين سنة، وقد استبعدها العلامة المحقق الحجة السيد الخرسان، انظر مقدمة الكشكول: .
() تقدمت ترجمته ومصادرها في صحيفة: .
 () يوسف بن ابي اللطف رضي الدين المقدسي الحنفي، فاضل اديب، له تعليقة علي تفسير ارشاد العقل السليم، شرح قصيدة البردة، توفي سنة  ترجم له في: <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / ، <a href="/الكتب/_هديةالعارفينج/الصفحة_?pageno=top">هدية العارفين : </a>، خلاصة الاثر  / .
 () خلاصة الاثر :  / السانحات : .
() بدر الدين، الحسن بن محمد بن محمد البوريني الشافعي، ولد في قرية صفورية، وهاجر الي دمشق، ومنها الي بيت المقدس، اشتغل بالدرس والوعظ في مدارس ومساجد الشام، كان عالما محققا، فصيح العبارة، طليق اللسان، له: تراجم الاعيان، ديوان شعر، ومن بديع شعره:
 يقولون: في الصبح الدعاء مءثر * فقلت: نعم، لو كان ليلي له صبح ومنه ايا قمرا بت في ليل هجره * اراقب اسراب الكواكب حيرانا خباتك في عيني لتخفي عن الوري * لذلك قالوا: ان في العين انسانا ويروي الشطر الثاني:
 وما كنت ادري ان للعين انسانا مات سنة  ه‍.
 خلاصة الاثر :  / ريحانة الالبا : .
 () محمد امين بن فضل الله المحبي الحموي الدمشقي، مءرخ اديب شاعر، مشارك، له: نفحة الريحانة، خلاصة الاثر، ديوان شعر، وغيرها توفي سنة  ه‍   م.
 سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> :  / <a href="/الكتب /_معجمالمءلفينج/الصفحة_?pageno=top">معجم المءلفين : </a> / <a href="/الكتب/_هديةالعارفينج/الصفحة_?pageno=top">هدية العارفين : </a> () انظر <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم  و  رقم .
() خلاصة الاثر : ، وانظر: سانحات دمي القصر : .
 () ابو الوفاء بن عمر بن عبد الوهاب الشافعي العرضي، عالم فاضل، مشارك، مفتي الشافعية بحلب، له:
 معادن الذهب في الاعيان المشرفة بهم حلب، طريق الهدي، شرح الالفية، حاشية علي انوار التنزيل، وغيرها.
 توفي سنة:  ه‍   م.
 <a href="/الكتب/_كشفالظنونج/الصفحة_?pageno=top">كشف الظنون : </a> / <a href="/الكتب/_هدية العارفينج/الصفحة_?pageno=top">هدية العارفين : </a> / ريحانة الالبا :  رقم  خلاصة الاثر :  / <a href="/الكتب/_معجم المءلفينج/الصفحة_?pageno=top">معجم المءلفين : </a> وغيرها.
 () هو السلطان مراد بن السلطان سليم بن السلطان سليمان القانوني المتوفي  ج  سنة .
 () تقدمت ترجمته صحيفة: .
() <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>.
 () خلاصة الاثر : .
() <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>.
 () نقد الرجال:  رقم .
 () <a href="/الكتب/_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>.
 () روضة المتقين : .
 () روضة المتقين : .
() سلافة العصر: .
 () نسمة السحر:  مخطوط
() خزانة الخيال: .
 () اشارة للحديث الشريف " العرق دساس " وانظر ريحانة الالبا :  .
 () فتح المنان شرح قصيدة الفوز والامان:  من الطبعة الاولي، حيث ان الطبعة الملحقة بالكشكول والتي بتحقيق طاهر احمد الزاوي  طالتهما يد الخيانة العلمية فحرفتهما، واسقطت منهما موارد احداها ترجمة الشيخ المصنف.
 () اي في ريحانة الالبا :  رقم  ونفحة الريحانة :  رقم .
 () سانحات دمي القصر : . والبديعي، هو يوسف بن عبد الله الدمشقي الحلبي، ولعل ذلك في حداءق الادب  انظر <a href="/الكتب/_معجم المءلفينج/الصفحة_?pageno=top">معجم المءلفين : </a>.
() ريحانة الالبا : .
 () يوسف بن زكريا المغربي، شاعر، نزل مصر للدراسة، له مءلفات، توفي سنة .
 له ترجمة في خلاصة الاثر :    / نفحة الريحانة :    <a href="/الكتب/_الاعلامج/الصفحة_?pageno=top">الاعلام : </a> / <a href="/الكتب/_هدية العارفينج/الصفحة_?pageno=top">هدية العارفين : </a> / <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> /  / <a href="/الكتب/_كشفالظنونج/الصفحة_?pageno=top">كشف الظنون : </a> ريحانة الالبا :  رقم .
 () بهاء الدين العاملي: .
 () خلاصة الاثر : .
() <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a> بتصرف. () انظر: " مجمع الامثال :  /  ".
() نبهنا عليها فضيلة العلامة المحقق الحجة السيد عبد العزيز الطباطباءي. والنسخة محفوظة في مكتبة ملك بطهران ضمن مجموعة برقم  تسلسلها  في الصفحة    انظر فهرستها : .
 () هذا مما تعارفت كتابته علي المظروف في تلك الحقبة.
() تقدم انه مما يكتب علي المظروف.
() الكشكول : ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، ولم اعثر عليه في عالم اراء وانظر :  وانظر ريحانة الادب : .
() الحجرات، مدنية، : .
 () الكشكول :  / سلافة العصر: 
() سلافة العصر: .
 () مقدمة الكشكول: ، بتصرف.
 () نفحة الريحانة: : .
 () نفحة الريحانة: : .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
() وقد جاراها جمع وشرحها اخرون فممن جاراها:
 العلامة الامير السيد علي بن خلف المشعشعي الحويزي () بقصيدة مطلعها:
 هي الدار ما بين العذيب وذي قار * عنت غير سحم ماثلات واحجار  () السيد علي خان بن خلف المطلب بن حيدر بن محمد بن فلاح الموسوي الحسيني المشعشعي الحويزي، والي الحويزة ، شاعر اديب جليل القدر، له تصانيف، منها: النور المبين، ديوان شعر، خير المقال شرح قصيدة المقصورة في الادب، وغيرها.
 له ترجمة في <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> /  ت  / رياض العلماء  / ، سلافة العصر:  <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية:  / <a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  / الاجازة الكبيرة للسيد الجزاءري:  / <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / .
() ريحانة الالباء : .
() روضات الجنات :  / زهر الربيع :  / كشكول البحراني : .
 () انظر <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> ت  / الروضة النضرة: . وقد رايت مصورتها لدي العلامة السيد احمد الحسيني دام عزه.
 () روضات الجنات : .
() مقدمة الكشكول الطبعة النجفية: .
 () روضات الجنات : ، وانظر التذكرة للنصر ابادي: ، وبهجة الامال : ، وريحانة الادب : ، ومعني البيت هكذا:
 اترك من كلمة " شرع " الراس اشارة الي حرف الشين، والرجل اشارة الي حرف العين، وافسر اي اترك الفاء من كلمة فضل فالباقي من الاول الراء وهي () والضاد واللام وهما () فالمجموع . <a href="/الكتب/_امل الاملج">امل الامل </a> /  ت .
 () روضة المتقين :  بتصرف.
 () هدية الاحباب: .
 () تذكرة النصر ابادي: .
() بما ان المنجم هذا لضبطه الحوادث الفلكية اهمية خاصة وخاصة اذا اراد ان يستدل منها علي حدوث امور فلا بد ان تكون مضبوطة لا يتطرق اليها الشك والاحتمال، اضعف الي ذلك كونه معاصرا للحادثة المستدل عليها، فانظره يقول ما: ان رجوع المريخ في برج العقرب دليل علي بروز حادثة في دنيا الاسلام تكون سببا لحصول وهن وضعف فيه، وقد عاد سنة  وحال المشتري في الضعف، وبعد التفكر والتدبر وقع في خاطري انه يموت من العلماء... وهذا ما حصل بوفاة الشيخ البهاءي قدس سره. وانظر مجلة نور علم  س : .
 () تاريخ عالم ارا : ، ان المءرخ الاسكندر بيك تركمان والملقب بالمنشء له اهمية خاصة بسبب كونه مءرخ الدولة في حينه، والذي كان يسجل الحوادث اولا باول، ولمعاصرته لها ولذا فان ما يذكره له من الاهمية مكان خاص. وانظر مجلة نور علم  س : .
 () نقد الرجال:  ت .
 () خلاصة الاثر : .
 () سلافة العصر:  / الحداءق الندية: .
 () حيث يقول ما معربه:... وعند اتمام الباب الخامس في الثاني عشر من شهر شوال سنة  هجري انتقل الي جوار ربه الرحيم.... انظر الجامع العباسي: ، مقدمة الباب السادس.
 () لءلءة البحرين: ، ونسب  للقيل.
() عالم ارا : . ولعل همزة بهاء زاءدة تكتب ولا تحسب او لا تكتب. فيتحد مع الذي قبله.
 () انظر بهجة الامال في شرح زبدة المقال : .
 () <a href="/الكتب/_الكني والالقابج/الصفحة_?pageno=top">الكني والالقاب : </a>.
 () مصفي المقال: .
 () رياض العارفين، وانظر ريحانة الادب : .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
 () روضات الجنات  / .
 () اذ ان الصفر كانت كتابته اقرب الي الخمسة.
() روضة المتقين : .
() صحاح اللغة :  مادة (هلل).
 () <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> مادة (هلل).
 () الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي المشهدي، ابو علي الطبرسي، امين الاسلام، عالم فاضل، مفسر فقيه، ثقة جليل القدر، بيته بيت علم ومعرفة، فولده مءلف مكارم الاخلاق، وسبطه صاحب المشكاة، وهكذا ساءر اقاربه. روي عن جمع منهم: ابو علي بن الشيخ الطوسي، وعبد الجبار بن علي المقرء. وممن عنه روي ابن شهر اشوب، ومنتجب الدين، والقطب الراوندي، والدرويستي. له مصنفات كثيرة منها: مجمع البيان، جوامع الجامع، اعلام الوري. مات سنة  ه‍ =  م في سبزوار، وحمل جثمانه الي المشهد الرضوي.
 انظر: رياض العلماء :  / روضات الجنات :  ت  / <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج/الصفحة_?pageno=top">الكني والالقاب : </a> / <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a> / تنقيح المقال :  ت  / شهداء الفضيلة:  / مجالس المءمنين :  / مستدرك الوساءل (الخاتمة) :  / <a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> ت  / المقابس  / نقد الرجال: .
 () البقرة، مدنية، : .
 () ابو سعيد، عبد الملك بن قريب  بضم القاف، وقيل عاصم  بن علي بن اصمع الباهلي البصري، عالم لغوي، راوية لشعر العرب ، لقب بشيطان الشعر، يحفظ عشرة الاف ارجوزة، روي عن سليمان التميمي، وابي عمرو بن العلا، ومسعر بن كدام، وسلمة بن بلال، وكثير غيرهم، وعنه حدث ابو عبيد، ويحيي بن معين، واسحاق الموصلي، وسلمة بن عاصم، وابو حاتم السجستاني، وابو العيناء، وخلق كثير. كان قليل الرواية للحديث، مكثر التاليف، له:
 الابل، الاضداد، خلق الانسان، المترادف، الفرق، الشاء، الوحوش وغيرها.
 مات سنة  ه‍   م.
 انظر: <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a> ت  / الانساب: ، ا / وفيات الاعيان :  ت  / <a href="/الكتب /_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> /  ت  / مراة الجنان :  / طبقات القراء :  ت  / تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ت  / بغية الوعاة :  ت  <a href="/الكتب/_سير اعلامالنبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a> ت  / اخبار اصفهان : .
() مجمع البيان : . وفي هامش الاصل: الاشارة الي بهر ضوءه سواد الليل " منه " قدس سره.
 () اذ الظاهر خروج ما بعد (حتي) عما قبلها، ويءيده ان بهر ضوءه سواد الليل يمتد ليالي كثيرة ليس هو فيها هلالا البتة " منه ". هامش الاصل.
 () بجعل ما بعد (حتي) داخلا فيما قبلها، وارادة البهر في الليلة الاولي منه فقط، اعني السابعة " منه ". قدس سره، هامش المخطوطة.
 () انظر: <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>  ، القاموس المحيط: ، مادة (قمر) فيهما.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، مادة (بدر).
 () انظر: <a href="/الكتب/_تاج العروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a>  .
() راجع: <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، باب ما يقال في مستقبل شهر رمضان، الاحاديث    / <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> باب ، القول عند رءية هلال شهر رمضان، الاحاديث    / <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> باب ، الدعاء عند طلوع الهلال، الاحاديث    / امالي الصدوق:  حديث  / عيون اخبار الرضا عليه السلام :  حديث  / امالي الشيخ الطوسي : .
 () الحسن بن علي بن ابي عقيل العماني، ابو محمد الحذاء فقيه متكلم، جليل القدر، من وجوه اصحابنا، ثقة، من اواءل من استعمل النظر، وبحث الاصول والفروع عند ابتداء <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> الكبري، يعد من مشايخ جعفر بن قولويه، يعبر عنه وابن الجنيد، في كتب الفقه، بالقديمين، له: المتمسك بحبل ال الرسول، والكر والفر في الامامة. من اعيان الماءة الرابعة، ومن معاصري الشيخ الكليني، انظر: <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم  / الفهرس للشيخ:  رقم  و  رقم  / رياض العلماء :    / <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a> / <a href="/الكتب/_امل الاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>، ،  / السراءر:  / تنقيح المقال : ، رقم  / روضات الجنات :  رقم  / المقاييس:  / نقد الرجال:  رقم ، <a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> رقم  / الخلاصة:  رقم .
 () حكاه عنه العلامة في المختلف: .
() انفرد العماني (قدس سره) بفتاوي نادرة، اوردها الفقهاء واغلب من ترجم له، منها: قوله بعدم نجاسة الماء القليل بمجرد الملاقاة. ومنها: عدم نجاسة ماء البءر بمجرد الملاقاة. ومنها:
 جواز تفريق السورة من دون الحمد علي ركعات السنن. وغيرها انظر: ذكري الشيعة: ، المسالة الخامسة / والمختلف: ، .
 () تقدم كلامهما في صحيفة: .
() الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، الشهير بالعلامة، حاله في الجلالة، والفقاهة، والوثاقة، ووفور العلم في الفنون، مشهود لها، كفاه فخرا تلقيبه بالعلامة، اول من قسم الاخبار الي اربعة اقسام. له مءلفات منها: الخلاصة في الرجال، منتهي المطلب، تحرير الاحكام، المختلف، نهاية الوصول، الالفين في الامامة، مختصر شرح نهج البلاغة، القواعد وغيرها. توفي سنة  =  م ونقل جثمانه الشريف الي النجف الاشرف، ودفن عند المنارة اليسري للداخل للحرم العلوي الشريف ومرقده الطاهر يزار ويتبرك به.
 انظر: رجال العلامة:  رقم  / روضات الجنات  /  رقم  / تنقيح المقال :  رقم  / <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة :  رقم ، وايضا :  رقم  / <a href="/الكتب/_لسان الميزان ج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a> رقم  / مراة الجنان :  <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> رقم  / لءلءة البحرين:  رقم  / رجال بحر العلوم :  / نقد الرجال:  رقم  / <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> /  رقم  / رياض العلماء :  / <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a> / مصفي المقال: .
 () انظر: <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a> في الفصل السابع من اقسام الصوم / <a href="/الكتب/_منتهي المطلبج/الصفحة_?pageno=top">منتهي المطلب : </a>.
 () وايضا فدليله لو تم لدل علي الوجوب العيني، فتامل، (منه). قدس سره، هامش المخطوط.
 () واما ما يوجد في بعض الروايات، " من ان شعبان لا يتم ابدا ورمضان لا ينقص ابدا " فلم يقل به علماءنا رضي الله عنهم، وانما هو قول بعض الحشوية، والقول به لا يجامع القول بوجوب التراءي للهلال ليلتي الثلاثين من الشهرين. فلا استحباب، (منه). قدس سره، هامش الاصل.
() ابو جعفر، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، رءيس المحدثين، جليل القدر، حافظ للحديث، ثبت، بصير بالرجال، كفاه فخرا ولادته بدعاء الحجة عجل الله فرجه، نزل الري، وورد بغداد سنة ، حدث بها، وسمع منه جمع كثير من الفريقين، له اكثر من  مصنفا، رحل الي الامصار لطلب الحديث، حتي بلغ عدد شيوخه اكثر من  شيخا، تخرج عليه جمع من اعيان الطاءفة ووجوهها، امثال الشيخ المفيد، والتلعكبري، وابن القصار، والنجاشي، والمرتضي، من كتبه: من لا يحضره الفقيه، التوحيد، كمال الدين، الامالي، عيون الاخبار، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، مات سنة  =  م.
 انظر: <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  / <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم  / <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> رقم  / رجال بن داود:  رقم  / رجال العلامة:  رقم /  / روضات الجنات :
  رقم  / تنقيح المقال :  رقم  / <a href="/الكتب /_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a> / <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد :
 </a> رقم  رجال بحر العلوم : ، وغيرها كثير.
 () ابو جعفر الطوسي، محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي، نسبة الي طوس خراسان، شيخ الامامية بلا منازع، ووجههم، جليل القدر، عظيم المنزلة، ثقة، عين صدوق، له اليد الطولي في الاخبار، والرجال، والفقه. له اكثر من  مءلفا لا زالت تحتل المكانة السامية بين الاف المءلفات، غرة ناصعة في جبين الدهر، منها: كتاب الخلاف، الابواب في الرجال، التهذيب، الاستبصار، التبيان في التفسير، <a href="/الكتب/_الاقتصاد">الاقتصاد</a> وغيرها روي عن ابن الحاشر، وابن الصلت الاهوازي، وابن الغضاءري، وابن الجنيد، وشيخ الامة المفيد، وغيرهم. اخذ عنه جمع منهم ولده، وابن شهراشوب، وابن البراج، وحسكا، وابو الصلاح، والطبري، والابي، والطرابلسي، توفي سنة  ه‍ =  م ودفن بداره في النجف الاشرف.
 انظر: <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a> / <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a> رقم  / الكامل :  / المنتظم :  / <a href="/الكتب /_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a> / مقاييس الانوار:  / <a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> رقم  / تنقيح المقال :  رقم  / الخلاصة:  رقم  / <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم  / <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي:  رقم .
() <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> حديث  / <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث  / و<a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد:
 </a> وفيهما هكذا (والبركة والتقوي والتوفيق).
 () عيون اخبار الرضا :  حديث .
 () رضي الدين، علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن طاووس الحسني العلوي، البيان والقلم اعجز من ان يذكره بشء، اذ جلالته وفضله، وزهده وعبادته، وعظم منزلته شء لا يحاط به.
 كان كثير الحفظ، نقي الكلام، شاعرا بليغا، له مصنفات كثيرة منها: فرج الهموم، رسالة في الاجازات، مصباح الزاءر، فرحة الناظر، الطراءف، الطرف، غياث سلطان الوري لسكان الثري، وغيرها كثير، مات سنة  ه‍ =  م.
 انظر: روضات الجنات :  رقم  / <a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب : </a> / تنقيح المقال :  رقم  / المقاييس:  / نقد الرجال:  رقم  / <a href="/الكتب /_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a> / رياض العلماء :  / لءلءة البحرين:  رقم  / خاتمة <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> / <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a> / <a href="/الكتب/_الاعلامج/الصفحة_?pageno=top">الاعلام : </a> / <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج/الصفحة_?pageno=top">معجم المءلفين : </a> وغيرها.
() اختلفت الاراء في مءلف الكتاب (الزواءد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>)، وكذا في اسمه، حيث ورد تارة، الزواءد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>، واخري: زواءد <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>.
 واما المءلف فقد نسبه العلامة المجلسي في البحار : ، وصاحب الروضات : ، وشيخ <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، الي رضي الدين علي بن علي بن طاووس، اي " الابن ". واليه مال السيد المشكاة كما حكي عن مقدمته للصحيفة السجادية.
 ونسبه الشيخ البهاءي لرضي الدين علي بن طاووس " الاب " كما هنا وفي موضع اخر وهو واضح.
 ثم ان ما نسبه صاحب الروضات الي الشيخ البهاءي من نسبته الكتاب الي الابن في <a href="/الكتب/_الحديقةالهلالية">الحديقة الهلالية</a> فهو كما تري. ولا اعلم كيف استفاد ذلك من هذه العبارة الصريحة.
 والحق موقوف علي الحصول علي نسخة كاملة للكتاب لمعرفة المءلف اذ النسخة الموجودة في جامعة طهران  علي ما جاء وصفها في فهرستها للمخطوطات :   ناقصة الاول والاخر  والكاتب امي والنسخة مغلوطة جدا، ومع هذه الصفات لا يمكن الركون والاعتماد في النسبة عليها.
 هذا كله اضافة الي ما كرره في الاقبال من النقل عن كتاب الزواءد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> صريحا.
 ومع اعتراف شيخ الذريعة قدس سره بذلك لا اعرف وجها لحمله كلام ابن طاووس علي ارادة المعني اللغوي الوصفي وصرفه عن ظاهره حيث يقول السيد في عمل ذي الحجة ما لفظه: [وقد ذكرنا في كتاب الزواءد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> في عمل...] فلاحظ.
 () الزواءد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>: مخطوط، الاقبال: .
() الزواءد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>: مخطوط، الاقبال: .
 () ابو جعفر الرازي، محمد بن يعقوب بن اسحاق الكليني، المشهور بثقة الاسلام، شيخ الطاءفة ووجههم في الري، القلم عاجز عن بيان فضله، وجلالة قدره وورعه وعلو منزلته، هو اشهر.
 من ان يحيط به بيان، له كتب منها الكافي اشهرها، احد الاصول الحديثية المعتمدة لدي الطاءفة، صنفه في عشرين سنة، يعد من مجددي المذهب علي راس الماءة الثالثة، توفي والصيمري اخر السفراء في سنة واحدة، وسميت بسنة تناثر النجوم.
 مات ببغداد سنة  =  م ودفن في بقعة علي يسار العابر من الرصافة.
 انظر: تنقيح المقال :  رقم  / رجال بحر العلوم :  / رجال الشيخ:  رقم  / <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  / <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  / فلك النجاة:  / جامع الاصول :  / روضات الجنات :  رقم  / <a href="/الكتب/_تاجالعروسج">تاج العروس </a>: مادة كلين / <a href="/الكتب/_عواءد الايام/الصفحة_?pageno=top">عواءد الايام: </a> / <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل : </a> / <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a> رقم  / وانظر مقدمة الكافي بقلم البحاثة الاستاذ حسين محفوظ طبعة  لدار الكتب الاسلامية.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  / <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a> / <a href="/الكتب/_منتهيالمطلبج/الصفحة_?pageno=top">منتهي المطلب : </a> وفي المصادر هكذا (اللهم سلمه لنا) / <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> ذيل الحديث ، والاقبال: .
 () انظر صحيفة ، وهي ما روي عن امير المءمنين عليه السلام.
 () انظر صحيفة ، وهي رواية الامام الباقر عليه السلام.
 () انظر صحيفة ،  وهما روايتا الامامين الباقر والصادق عليهما السلام.
() انظر صحيفة . وهي رواية الامام الصادق عليه السلام.
 () انظر صحيفة ، و .
() حماد بن عثمان بن زياد الرواسي، الملقب بالناب، من اصحاب الاءمة الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام، من الثقات الاجلاء، وهكذا اخوته، فهم من بيت فضل وعلم من خيار الشيعة، وهو ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه، واقروا له بالفقه، لم يختلف في توثيقه اثنان، روي عنه ابن ابي عمير، والوشاء، والحسن بن علي بن فضال، وفضالة، وغيرهم مات سنة  ه‍ =  م.
 راجع: تنقيح المقال :  رقم  / رجال الشيخ:  رقم  و  رقم  و  رقم  / <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  / الخلاصة:  رقم  / <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a> / مجمع الرجال : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث  / و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث .
 والغروب اشارة الي اخر الشهر.
 () قواعد الاحكام:   .
 () ابو طالب، محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، فخر المحققين وجه وجوه الطاءفة، جليل القدر، عظيم المنزلة، رفيع الشان، جيد التصنيف لما امتاز به من وفور العلم والفقاهة، وطول الباع في كثير من العلوم، اوصي اليه والده العلامة في اخر القواعد  الذي صنفه له ولما يبلغ العاشرة  باتمام ما بقي ناقصا من كتبه، بلغ رتبة الاجتهاد في العاشرة من عمره، له مصنفات منها: ايضاح <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>، شرح خطبة القواعد، الفخرية في النية، حاشية الارشاد، الكافية في الكلام، مات سنة  ه‍ = .
 انظر: هدية الاحباب:  / روضات الجنات :  رقم  / <a href="/الكتب/_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a> تنقيح المقال :  رقم  / <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية:  / خاتمة <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> نقد الرجال:  رقم  <a href="/الكتب/_امل الاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a> رقم  / <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>.
() <a href="/الكتب/_ايضاحالفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
 () المجسطي: بكسر الميم والطاء وفتح الجيم وتخفيف الياء  كلمة يونانية، اصلها ماجستوس، اسم لاهم بل لاشرف ما صنف في علم الهندسة الفلكية بادلتها التفصيلية، وكل من جاء بعد كان عيالا عليه من دون استثناء، مءلفه الحكيم بطليموس الفلوزي، عرب قديما بواسطة جمع، ونقح ايضا وشرح. للتفصيل راجع <a href="/الكتب/_كشفالظنونج/الصفحة_?pageno=top">كشف الظنون : </a> / ولغة نامه دهخدا :  / وفرهنك جامع فارسي (انندراج) : .
() البقرة، مدنية، : .
 () النبا، مكية، : .
 () الغاشية، مكية، : .
 () تفسير الكشاف :  () ابو عبد الله محمد بن عمر بن الحسين الطبرستاني الرازي، ابن الخطيب الشافعي الاشعري. العالم الاصولي المتكلم المشارك في العلوم. اخذ عن والده والكمال السمناني والجيلي. له التفسير، المباحث المشرقية، الملخص، المحصل. توفي سنة  ه‍ =  م بهراة.
 له ترجمة في: تاريخ الحكماء:  / وفيات الاعيان :  ت / طبقات السبكي :  / وانظر <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a> ت  ومصادره.
 () التفسير الكبير للفخر الرازي : .
() <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a>.
 () <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
() ابراهيم، مكية، : .
 () تفسير <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> / مجمع البيان :  / تفسير الفخر الرازي :  / الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> :  / المفردات: .
() <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / <a href="/الكتب/_تاج العروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a> مادة (داب) فيهما.
 () سلطان المحققين، الخواجة نصير الدين الطوسي، محمد بن محمد بن الحسن الجهروردي القمي.
 حجة الفرقة الناجية، فخر الشيعة الامامية، ناموس دهره، فيلسوف عصره، افضل الحكماء والمتكلمين، سلطان العلماء والمحققين، علامة البشر، نصير الملة والدين، الذي ارتفع صيته في الافاق، خضع له الموافق والمخالف; له مكتبة تناهز الاربع مءة الف كتاب، اقام المنجمين والفلاسفة، ووقف عليهم الاوقاف، اسس المرصد المعروف بمراغة، زها العلم في زمنه; له مءلفات منها تحرير اقليدس، تحرير المجسطي، شرح الاشارات، الفصول النصيرية، <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> النصيرية، التذكرة النصيرية، وغيرها.
 مات سنة  ه‍ =  م ودفن في الروضة المطهرة الكاظمية.
 انظر: روضات الجنات :  رقم  / تاسيس الشيعة:  / تنقيح المقال :  رقم  / شذرات الذهب :  / <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a> / <a href="/الكتب/_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a> / تاريخ مختصر الدول:  / فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> :  رقم  / تاريخ اداب اللغة العربية :  رقم  / <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a> / نقد الرجال:  رقم  / <a href="/الكتب/_امل الاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a> رقم .
 () شرح الاشارات والتنبيهات : .
() في هامش بعض النسخ ما لفظه: نقل عن بعض الاكابر ان ما يدل علي سرعة حركة القمر  ايضا  التناسب العددي بين " القمر " واسم " السريع "، اذ كل منهما ثلاثماءة واربعون، والتناسب بحسب النقاط ايضا، هو من الاسرار!!!.
 () الانبياء، مكية، : .
 () قوله: " دون ثبوته خرط القتاد " مثل مشهور يضرب للدلالة علي استحالة حصول شء ما والقتاد: شجر شاك صلب فيه مثل الابر، والخرط نزع قشر الشجر جذبا بالكف. والمعني ان تحمل نزع قشر القتاد اهون من حصول العمل.
 انظر: <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> و :  / مجمع الامثال :  ت .
 () المراد بانشقاقها: انشعاب فيها في القيامة، كقوله تعالي * (وانشقت السماء فهي يومءذ واهية) * [الحاقة، مكية، : ] وقوله تعالي: * (اذا السماء انفطرت، واذا الكواكب انتثرت) * [انفطار، مكية، :  و ] الي غير ذلك من الايات، " منه ". قدس سره، هامش الاصل.
() يس، مكية، : .
 () للتوسعة في معرفة ذلك انظر: عجاءب المخلوقات:  ذيل حياة الحيوان / وعلم الفلك.
() يس، مكية، : .
 () تفسير الكشاف : ، انوار التنزيل : .
() انظر: <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>، مادة (فلك).
 () محمد بن احمد البيروني الخوارزمي، من نوابغ العلماء، فيلسوف رياضي، سكن الهند فترة، له المام بالفلسفة اليونانية والهندية، اشتهر بالهيءة، له مءلفات كثيرة محصورة في فهرست مخصوص بها، يقع في ستين صفحة، منها: التفهيم، الاثار الباقية، الجماهر.
 والبيروني قيل نسبة الي سكناه خارج خوارزم، بناءا علي قراءتها بالتخفيف، وقيل انها مدينة في السند. مات سنة  ه‍ =  م له ترجمة في: اللباب :  / عيون الانباء:  / <a href="/الكتب/_الاعلامج/الصفحة_?pageno=top">الاعلام : </a> / معجم الادباء :  رقم  / تاريخ مختصر الدول:  / روضات الجنات :  رقم  / <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم  / وانظر مقدمة التفهيم الفارسية.
 () التفهيم لاواءل صناعة التنجيم:  / وانظر فرهنك جامع انندراج : .
 () النازعات، مكية : .
 () اختلفت مذاهب المفسرين في قبول ذلك ورده انظر كلا من: القرطبي في تفسيره :  / والفخر الرازي في تفسيره :    بتفصيل فيهما، وتفسير ابو السعود :  / والبيضاوي :  / والبحر المحيط :  / والنهر الماد :  / الكشاف : .
() مجمع البيان : 
() عبد الرحمن بن احمد بن عبد الغفار، عضد الدين الفارسي، الشافعي، الملقب بالعضدي او العضد الايجي، نسبة الي بلدة في نواحي شيراز، اخذ عن مشايخ عصره امثال الشيخ الهنكي، ولازمه، ولي القضاء للمماليك، برع في المعقول والاصول والمعاني والعربية، له شرح المختصر، والمواقف في الكلام، تلمذ عليه الكرماني، والعفيفي، والتفتازاني. له محنة مع صاحب كرمان حبسه علي اثرها فمات في الحبس سنة  ه‍ =  م.
 له ترجمة في: <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة :  رقم  / طبقات الشافعية الكبري :  / شذرات الذهب :  / هدية الاحباب:  / بغية الوعاة :  رقم  / روضات الجنات :  رقم  / <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج/الصفحة_?pageno=top">معجم المءلفين : </a> / <a href="/الكتب/_الاعلامج/الصفحة_?pageno=top">الاعلام : </a> / <a href="/الكتب/_الكني والالقابج/الصفحة_?pageno=top">الكني والالقاب : </a>.
 () المواقف: .
 () تاتي الاشارة الي البرهان علي ذلك قريبا، واورد الاعتراض بصورة مفصلة مع البرهان في الكشكول : .
 () الجغميني: تسمية للكتاب باسم نسبة المءلف، اذ اسمه الاصلي ملخص الهيءة او الهيءة البسيطة ومءلفه محمود بن محمد بن عمر الجغميني، وجغمين من قري خوارزم له شروح ولشروحه شروح منها شرح الشيخ المصنف قدس سره ولا زال الشرح مخطوطا.
 () محمد بن اسعد الصديقي الدواني، جلال الدين الحكيم المتكلم، من افاضل المحققين والفلاسفة في القرن التاسع، سطع نجمه في بلدته شيراز مهد الفلسفة، استبصر اخر امره، له كتب منها شرح هياكل النور، الاربعون السلطانية، شرح خطبة الطوالع، وغيرها تصل الي الستين مءلفا اختلف في تاريخ وفاته فقيل: ، ، ، ، ،  ه‍ =    م.
 له ترجمة في: هدية الاحباب:  / الضوء اللامع :  / شذرات الذهب : ، <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج/الصفحة_?pageno=top">معجم المءلفين : </a> / <a href="/الكتب/_الاعلامج /الصفحة_?pageno=top">الاعلام : </a>.
() حاصل البرهان علي ما جاء في الكشكول :  هو:
 اذا تماست داءرتان من داخل صغري وعظمي، فغاية البعد بين محيطيهما بقدر ضعف ما بين مركزيهما، كداءرتي " ا ب‍ ح‍، ا د ه‍ " المتماستين علي نقطة " ا "، وقطر العظمي " ا ه‍ "، وقطر الصغري " ا ح‍ " وما بين المركزين " ر ح ". فخط " ح‍ ه‍ " ضعف خط " ر ح "; لانا اذا توهمنا حركة الصغري لينطبق مركزها علي مركز العظمي، ونسميها حينءذ داءرة " ط ي " فقد تحرك محيطها علي قطر العظمي بقدر حركة مركزها فخطوط " ا ط ر ح ح‍ ي " متساوية، وخطا " ا ط ي ه‍ " متساويان ايضا، لانهما الباقيان بعد اسقاط نصفي قطر الصغري من نصفي قطر العظمي، فخط " ر ح " كان يساوي خط " ا ط " يساوي خط " ي ه‍ " ايضا، وقد كان يساوي خط " ح‍ ي "، فخط " ح‍ ه‍ " ضعف خط " ر ح " وذلك ما اردناه، والتقريب ظاهر كما لا يخفي.
 لاحظ الشكل:
 " شكل هندسي ".
() النازعات، مكية، : .
 () تقدمت الاشارة اليهم في الهامش رقم "  " صحيفة:  وقد جاء في هامش الاصل ما لفظه:
 روي الشيخ الجليل ابو علي في تفسيره الصغير [جمع الجوامع : ] قولا: بان المقسمات في قوله تعالي (فالمقسمات امرا) [الذاريات، مكية، : ] هي الكواكب، منه. قدس سره.
() شرح الاشارات والتنبيهات : .
() الانبياء، مكية، : .
 () ابن سينا، الحسين بن عبد الله بن سينا البخاري، ابو علي الملقب بالشيخ الرءيس، الفيلسوف الشهير، نادرة الزمان، اعجوبة الدهر، له مشاركة في اغلب العلوم والفنون، افتي علي المذهب الحنفي وعمره اثنتا عشرة سنة، صنف القانون في الطب ولما يبلغ السابعة عشرة، له الشفاء، والاشارات، وغيرها كثير، اخذ الفقه عن اسماعيل الزاهد، والفلسفة والمنطق، عن الناءلي، واعتمد علي نفسه في حل اكثر المطالب، مات سنة  وقيل  ه‍ =    م.
 له ترجمة في روضات الجنات :  ت  / وفيات الاعيان :  ت  / مراة الجنان :  / <a href="/الكتب/_الكني والالقابج/الصفحة_?pageno=top">الكني والالقاب : </a> / عيون الانباء:  / <a href="/الكتب/_خزانة الادب ج/الصفحة_?pageno=top">خزانة الادب : </a> / <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a> ت  / <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a> ت  / الجواهر المضية :  / <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a> / <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a> ت  / داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية :  / وغيرها كثير.
 () الشفاء : ، الفصل السادس، حركات الكواكب من السماء والعالم، قسم الطبيعيات.
 () الاشارات والتنبيهات : .
() الاسراء، مكية، : .
 () هذا وغيره كثير مما ياتي يدل علي انه كتب غير هذا الشرح ايضا لباقي الادعية، ولكن لم تصل الينا لحد الان، نسال الله التوفيق للعثور علي الباقي.
() الايمان في اللغة هو التصديق او اظهار الخضوع والقبول. يقال: امن بمحمد صلي الله عليه واله وامنت به، اي صدقته واظهرت له الخضوع والقبول لما يقوله.
 انظر: <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / القاموس:  / مجمل اللغة :  / ومعجم مقاييس اللغة وبتفصيل في <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>.
 وفي عرف اهل الكلام من المسلمين علي اربعة معان هي:
   الايمان: فعل قلبي، وهو قسمان:
 ا  تصديق خاص اي تصديق الرسول الاعظم بما جاء به من الله تعالي مع حفظ المظاهر  اجمالا او تفصيلا  ذهب اليه الاشاعرة والماتريدية، ومن المعتزلة الصالحي وابن الراوندي.
 ب  معرفة الله تعالي مع توحيده بالقلب، واضاف قسم منهم: وما جاء به الرسل. والاقرار اللساني ليس بركن فيه عندهم. ذهب اليه الجهمية، وبعض الفقهاء.
   الايمان عمل لساني، وهو قسمان:
 ا  اضافة المعرفة القلبية، واليه ذهب غيلان الدمشقي.
 ب  الايمان مجرد الاقرار اللساني لا غير، واليه مال الكرامية.
   الايمان عمل القلب واللسان معا، وفيه اقوال:
 ا  اقرار باللسان، ومعرفة بالقلب، واليه ذهب ابو حنيفة، واغلب الفقهاء، وقسم من المتكلمين.
 ب  تصديق بالقلب واللسان معا، وهو قول الاشعري، والمريسي.
 ج  اقرار باللسان واخلاص بالقلب.
   الايمان فعل بالقلب واللسان وساءر الجوارح، واليه ذهب اصحاب الحديث، ومالك، والشافعي، واحمد، والاوزاعي، والمعتزلة، والخوارج، والزيدية.
 ولاراء الجميع تفصيل في كتبهم.
 هذا، وما لنا ولاقوالهم واراءهم، هاك قول امير المءمنين عليه السلام: " الايمان: معرفة بالقلب، واقرار باللسان، وعمل بالاركان " نهج البلاغة، الحكمة .
 وقول الامام الصادق عليه السلام:
 " ليس الايمان بالتحلي، ولا بالتمني، ولكن الايمان ما خلص في القلب وصدقه الاعمال ".
 وهكذا عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: " الايمان قول وعمل اخوان شريكان ".
 وقول الامام الرضا عليه السلام:
 " الايمان: عقد بالقلب، ولفظ باللسان، وعمل بالجوارح، لا يكون الايمان الا هكذا ".
 ولا يخفي ان الايمان امر  مفهوم  اعتباري، قابل للزيادة والنقصان، والشدة والضعف، وعليه شواهد من <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a> والروايات.
 والاسلام: يتحقق باظهار الشهادتين فقط لا غير، فتكون النسبة بينه والايمان هي العموم والخصوص المطلق، اذ كل مءمن مسلم وزيادة. وليس كل مسلم مءمنا. و<a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a> شاهد عليه، قال الله تعالي: * (قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم) * [الحجرات، مدنية، : ] وهكذا قول الامام الصادق عليه السلام: " الاسلام: شهادة ان لا اله الا الله، والتصديق برسول الله (ص); به حقنت الدماء، وعليه جرت المناكح والمواريث، وعلي ظاهره جماعة الناس.
 والايمان: الهدي، وما ثبت في القلوب من صفة الاسلام، وما ظهر من العمل، والايمان ارفع من الاسلام بدرجة ".
 والي الفرق بينهما اشار عليه السلام كما في الكافي " الايمان اقرار وعمل، والاسلام اقرار بلا عمل ".
 هذا هو راي الشيعة الامامية الاثني عشرية بنحو الاجمال، وللتوسعة في جميع ما تقدم ينظر:
 <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>   / <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، باب معني الاسلام والايمان / حق <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> للسيد شبر :  بتفصيل لطيف / تفسير <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a> للمولي الشيرازي :  / <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>   / ارشاد الطالبين الي نهج المسترشدين:  / تجريد الاعتقاد:  / كشف المراد  / توضيح المراد:  / <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> / مقالات الاسلاميين:  /  / الفصل في الملل والنحل :  /  / الذريعة الي مكارم الشريعة :    / <a href="/الكتب/_فتح القديرج/الصفحة_?pageno=top">فتح القدير : </a> / الكشاف :  / كشاف اصطلاحات الفنون :  / المفردات:  / حاشية الكنبوي علي شرح الجلال : . وغيرها من كتب الكلام والتفاسير في تفسير الاية  من سورة البقرة.
() يونس، مكية، : .
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / <a href="/الكتب/_تاج العروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a> / المفردات: . وانظر للتفصيل <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_معجممقاييس اللغةج/الصفحة_?pageno=top">معجم مقاييس اللغة : </a> / <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a> / <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>.
() ينظر صحاح اللغة :  و  / القاموس:  / <a href="/الكتب /_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a>،  / وانظر المفردات: . المواد (خسف، كسف).
 () والذي جعله اهل اللغة خلاف الاحسن هو اطلاق الكسوف علي الخسوف، وحده الاعلي الامر الشامل له ولغيره، وهذا كما قالوه: من ان تعدية الصلاة بعلي اذا اريد بها مجموع المعاني الثلاثة لا تدل علي التضمنية. (منه).
 () مفتاح العلوم: ، .
() انظر صحيفة: ، بحث " خاتمة ".
 () مخطوط لم ير النور بعد.
() البقرة، مدنية، : .
 () انظر الكشاف للزمخشري : .
 () مريم، مكية، : .
() طه، مكية، : .
 () التغابن، مدنية، : .
 () منهم الفخر الرازي، انظر التفسير الكبير : .
 () تجريد الاعتقاد: .
 () للتوسعة في بحث الضوء انظر مطالع الانظار شرح طوالع الانوار : ، كشاف اصطلاحات الفنون :  وغيرها.
() شرح <a href="/الكتب/_المواقفج/الصفحة_?pageno=top">المواقف : </a>، وما بعدها، القسم الثاني من المبصرات.
 () شرح التجريد: ، عند قول الخواجة نصير: " ولو كان الثاني جسما لحصل ضد المحسوس ".
 وانظر كشف المراد: .
() حكاه عنه شارح <a href="/الكتب/_المواقفج/الصفحة_?pageno=top">المواقف : </a>.
() الملخص: مخطوط.
 () في المصدر الاتي: "... هو الضوء المحيط ". ولعل الصحيح المثبت بمقارنة ما بعده. وانظر شرح <a href="/الكتب/_المواقفج/الصفحة_?pageno=top">المواقف : </a>.
() شرح التجريد لعلاء الدين القوشجي: ، عند شرح قول المحقق الطوسي: والظلمة عدم ملكة.
 () المباحث المشرقية : ، الفصل الثامن من الباب الثالث في الكيفيات المبصرة.
() اختلف في ضبطه، فورد تارة " اغاثاريمون " واخري " اغاثاذيمون " وغيرها.
 () مريم: مكية، : .
 ( ) مجمع البيان : ، وانظر ايضا التفسير الكبير :  / الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> :  / عراءس المجالس:  / <a href="/الكتب/_فرجالمهموم/الصفحة_?pageno=top">فرج المهموم: </a>، ،  ومواضع اخر.
 () <a href="/الكتب/_فرجالمهموم/الصفحة_?pageno=top">فرج المهموم: </a> حكاه عن كتاب ريحان المجالس وتحفة الموانس تاليف احمد بن الحسين بن علي الرحمي.
 () اي لما كانت اسماءهم موافقة لاسماء بعض حكماء اليونان، الذين ينسب اليهم فساد الاعتقاد، اشتبه علي الناس حالهم، وظنوا ان اصحاب تلك الاسامي باجمعهم علي نهج واحد من الاعتقاد، منه  قدس سره، هامش الاصل.
 () والذي يءيد ما ذهبا اليه قدس الله ارواحهم راي جمع من المءرخين منهم المقدسي حيث يقول في كتابه: "... ونباه الله بعد وفاة ادم وانزل عليه النجوم والطب واسمه عند اليونانيين هرمس " وكذلك في مورد اخر: " واما الحرانية فانهم يقولون: لن تحصي اسماء الرسل الذين دعوا الي الله، وان مشهورهم اراني، اغتاذيمون،  او اغاثاذيمون  وهرمس، وسولن جد افلاطون لامه،...
 ومن القدماء من يقول بنبوة افلاطون، وسقراط وارسطاطاليس... ". وحكي ابن ابي اصيبعة في عيون انباءه عن كتاب مختار الحكم ما لفظه "... واما هرمس هذا فهو الاول ولفظه ارمس وهو اسم عطارد، ويسمي عند اليونانيين اطرسمين، وعند العرب ادريس، وعند العبرانيين اخنوخ.. مولده بمصر " ونسب الي ابي معشر البلخي في كتابه الالوف قوله: " وتسميه الفرس اللهجد، وتفسيره ذو العدل، وهو الذي تذكر الحرانية نبوته... وهو اول من تكلم في الاشياء العلوية من الحركات النجومية، وان جده كيومرت  وهو ادم  علمه ساعات الليل والنهار... " ولم يقتصر ذلك علي المءرخين بل ذكره المفسرون ايضا.
 انظر للجميع: مروج الذهب :  و :  / طبقات الحكماء:    / <a href="/الكتب/_عيونالانباءفيطبقات الاطباء/الصفحة_?pageno=top">عيون الانباء في طبقات الاطباء: </a>   / البدء والتاريخ :  و :  / تاريخ الحكماء:  و  / تاريخ مختصر الدول: ،  / تاريخ علم الفلك: متفرقة / مجمع البيان :  / التفسير الكبير :  <a href="/الكتب/_تفسير القرطبيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القرطبي : </a> / العراءس:  / الملل والنحل  :  / فرج الهموم:
  / مفاتيح العلوم:  / <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a> / <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج/الصفحة_?pageno=top">الكامل في التاريخ : </a>   / شرح حكمة الاشراق: .
() قد ثبت في الاجرام: ان الشمس ستة الاف وستماءة واحد واربعون مثلا للقمر، منه. قدس سره، هامش المخطوط.
 () ارسطرخس، او ارسطوخس، يوناني اسكندراني، خبير بعلم النجوم  الفلك  قيم به، من اوحدي الناس في زمانه، له: حد الشمس والقمر. تلمذ عليه الملك بطليموس، عاش في القرن الثالث قبل الميلاد، وجاء في اخر كتابه: ان ارسطرخس اصله ارشطو، ومعناه الصالح، وارخش ومعناه الراس، فركبوا واسقطوا الواو والالف تخفيفا.
 له ترجمة في تاريخ الحكماء:  / <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للنديم:  / لغة نامه دهخدا " حرف الالف ":
 .
() وعلي هذا المطلب دليل لطيف سوي هذا اوردته في حواشي تشريخ الافلاك " منه " قدس، هامش المخطوط.
 () لصعوبة الحصول علي المصدر اليك نص الشكل الثاني: (ب) اذا قبل الضوء كرة صغري من كرة عظمي منها، كان الجزء المضء، منها اعظم من نصفها، فيقبل الضوء كرة مركزها (ا) عن كرة اعظم مركزها (ب)، وليحط بهما مخروط راسه  ح  ومحوره (ح ب)، وليمر به سطح كيف اتفق، ولتحدث عنه في الكرتين عظيمتا (ج د) و (ه‍ ز) وفي المخروط خط (ح ج، ح د) ونصل (ج د، ه‍ ز) فالقطعة من الكرة التي عليها (ه‍ ط ز) وقاعدتها الداءرة التي قطرها (ه‍ ز) هي التي تقبل الضوء لكونها محاذية لكرة (د ج) لان خطي (ج ه‍، د ز) من خطوط الشعاعات الواصلة بينها ومركز الداءرة في قطعة (ه‍ ط ز) فهي اعظم من نصف الكرة وذلك ما اردناه.
 اليك المخطط.
 انظر: كتاب جرمي النيرين وبعديها: ، ضمن رساءل الخواجة نصير الدين الطوسي.
() اعلم ان المحقق النيشابوري استدل في شرح التذكرة علي ان داءرة الرءية غير عظيمة بان اقليدس بين في الثامن والعشرين من كتابه في المناظر NoteVPN: ان ما بين العينين اذا كان اصغر من قطر الكرة راي اصغر من نصف. ونحن انما عدلنا عن هذا الاستدلال لان المحقق الطوسي قدس سره بين في تحرير مناظر اقليدس خلاف هذا الشكل، وفي اخويه، وهما اذا كان ما بين العين اعظم من قطر الكرة، رءي منها اعظم من نصفها، والا فان المراد بالعين في هذا الشكل واخويه هما عينا شخصين لا شخص واحد، لا عينيه بمنزلة عين واحدة عند اصحاب المناظر، كما صرح به المحقق البيرجندي في شرح التذكرة، ويظهر من كلام القوم، منه. قدس سره، هامش المخطوط.
 () اقليدس الاول  ومعناه المفتاح  او اوقليدس بن نوقراطس الدمشقي بن برنيقس، حكيم فيلسوف رياضي، يوناني الجنس، شامي الديار، نجار الصنعة، ولد في صور او الاسكندرية، اب الرياضيات الفعلية له مءلفات في الهندسة والرياضيات غاية في النفع، لا زالت هي الاساس في هذا العلم حتي يعد مرور  قرنا عليها، نقلت مءلفاته الي العربية بواسطة العالم العربي حنين بن اسحاق، ونقحها ثابت بن قره حدود سنة  ه‍.
 له حكم جليلة منها: قال له رجل: اني لا الو جهدا في ان افقدك حياتك، فقال له: اني لا الو جهدا في ان افقدك غضبك.
 قال له الملك بطليموس  وكان يحضر درسه في الرياضيات  يوما، بعد ان اعياه فهم الدرس: اما هناك طريقة اسهل لفهم الرياضيات؟ فقال له: ليس في الرياضيات طريق ملكية!!.
 وقال: العمل علي الانصاف ترك الاقامة علي المكروه. له مءلفات منها: اصول اقليدس او اقليدس تسمية للكتاب باسم المءلف، المناظر، التحرير، المرايا. وخير شروحها شرح الفيلسوف الاعظم الخواجة نصير الدين الطوسي.
 له ترجمة في <a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ اليعقوبي : </a> / داءرة معارف القرن العشرين :  / داءرة معارف البستاني :  / تاريخ الحكماء:  / فهرست النديم:  / مختصر الدول:  / طبقات الحكماء:  رقم  / لغة نامة دهخدا:  من حرف الالف.
 () لما تقدم في الهامش الاسبق اليك نص المصدر:
 ما يري من الكرة يكون اصغر من نصفها، وتحيط بها داءرة، فلتكن الكرة مركزها " ا "، والبصر " ب "، ونصل " ب ا "، ونخرج سطحا طر  به، ونقطع الداءرة العظمي في الكرة التي عليها " ج ح ط د "، ونرسم علي قطر " ب ا " داءرة " ا ب ج "، ونصل " ب ج "، " ب د "، " ا ج "، " ا د ". فلان " ا ج ب " نصف داءرة تكون زاوية " ا ج ب " قاءمة، وكذلك زاوية " ا د ب "، " د ب ج ب د " تماسان داءرة " ج ح ط " ونصل " ج د " ونخرج من " ا " خط " ح ا ط " موازيا له، فزاوية " ك " قاءمة.
 واذا ادرنا مثلث " ب ك ج " علي محور " ب ك " الثابت الي ان يعود الي موضعه رسمت نقطة " ج " داءرة علي الكرة، ويكون " ب ج " في جميع المواضع مماسا للكرة، فتري الكرة بمنزلة تلك الداءرة، ويكون المرءي منها اقل من نصفها لان نصف الكرة ما يحويه " ح ج "، " د ط " و " ج د " المرءي من شعاعي " ب ج "، " ك د " اقل منه وذلك ما اردناه. واليك التخطيط:
 انظر كتاب المناظر: ، منظر (كد) ضمن رساءل الخواجة نصير الدين الطوسي.
() ان التطابق قد يحصل في الاجتماع المرءي، ويقع في كسوف تام. والتواري يكون في الاستقبال ان اتصل سمتهما، والمخروطي علي الاستقامة. والتقاطع كما في التربيع. والتقارن بلا توار ولا تقاطع قد يتحقق في المحاق، وفي الاستقبال ايضا، اذا لم يحصل الشرط المذكور، منه. قدس سره، هامش المخطوط.
() المراد باجتماعهما كون موضعهما نقطة من مركز التربيع والاجتماع، اما مستتر ان مر بهما خط خارج من مركز العالم. او مرءي ان مر بهما خط خارج من موضع الناظر، ويقال له الاجتماع الكسوفي، منه قدس سره. هامش المخطوط.
 () انما قلنا في التربيع الاول " يحصل " بصيغة المضارع وفي التربيع الثاني " حصل " بصيغة الماضي لملاحظة نكتة وهي: ان تقاطع تينك الداءرتين علي قواءم انما يكون قبل التربيع الاول، وبعد التربيع الثاني بزمان قليل، لا في ان التربيع، والا لزم وقوع قاءمتين في المثلث الحاصل من الخطوط، الواصل احدها من مركزي الشمس وداءرة النور، والاخري بين المركزين والبصر الذي هو بمنزلة مركز الارض، احدي القاءمتين عند مركز الارض لان وترها ربع الدور، والاخري عند مركز الشمس ومركزها عمودا علي سطحها، وكون الواصل بين البصر ومركز هذه الداءرة في سطحها، فيحيط هذان الخطان لا محالة بزاوية قاءمة، ولا يجوز ان يكون تقاطع تينك الداءرتين علي زوايا قواءم بعد التربيع الاول، وقبل الثاني، والا لزم في المثلث... عند البصر لكون وترها اكثر عند مركز الداءرة، منه. قدس سره، هامش المخطوط.
() ابو علي، الحسن بن الحسن بن الهيثم، وقيل: محمد بن الحسين، علم من اعلام الرياضيات، والطبيعيات، والطب والفلسفة، فاضل النفس، قوي الذكاء، لم يماثله احد من اهل زمانه في الرياضيات، لخص كثيرا من كتب ارسطوطاليس، وشرحها، وهكذا جالينوس، كان حسن الخط جيده، اصله من البصرة، اقام في مصر اخريات عمره، له المناظر الجامع في اصول الحساب، الطب، تحليل المساءل الهندسية، مقالة في الضوء، اختلاف منظر القمر، وغيرها كثير مات سنة  ه‍ =  م.
 له ترجمة في: طبقات الاطباء:  / داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية :  / تاريخ الحكماء:  / تاريخ مختصر الدول:  / <a href="/الكتب/_كشف الظنونج/الصفحة_?pageno=top">كشف الظنون : </a> / <a href="/الكتب/_الاعلامج/الصفحة_?pageno=top">الاعلام : </a>، :  / <a href="/الكتب/_معجم المءلفينج/الصفحة_?pageno=top">معجم المءلفين : </a>.
 () هو: علي بن عمر بن علي، المعروف بدبيران المنطقي، او الكاتبي القزويني، الشافعي، من اساتذة فنون الحكمة والكلام، والطب والنجوم، و. و. و.، دعاه الخواجة نصير الدين الطوسي للمشاركة في رصد مراغة سنة  فاجاب، وبدا اعماله وتحقيقاته هناك مع زملاءه الافاضل. تتلمذ علي جمع منهم النصير الطوسي، ومحمد بن اشرف الحكيم الحسيني، والاثير الاساغوجي، وكان له تلامذة يشار اليهم بالبنان، منهم: العماد القزويني، والكازروني، والعلامة الحلي. له مءلفات منها: رسالة اثبات الواجب، الشمسية في المنطق، عين القواعد، بحر <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>، جامع الدقاءق، المفصل في شرح المحصل، وحكمة العين او عين القواعد وغيرها كثير.
 مات سنة  وقيل  ه‍ =    م.
 له ترجمة في فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> :  رقم  / <a href="/الكتب/_الاعلامج/الصفحة_?pageno=top">الاعلام : </a> / تاريخ مختصر الدول:  / تاريخ الفلك:  / <a href="/الكتب /_معجمالمءلفينج/الصفحة_?pageno=top">معجم المءلفين : </a> / مقدمة حكمة العين فارسية / <a href="/الكتب/_كشف الظنونج/الصفحة_?pageno=top">كشف الظنون : </a> / <a href="/الكتب/_هديةالعارفينج/الصفحة_?pageno=top">هدية العارفين : </a> ناسبا له الي التشيع / هدية الاحباب: .
() حكمة العين، ذيل المبحث الخامس من المقالة الثالثة من القسم الثاني في العلم الطبيعي. وانظر شرح حكمة العين للبخاري:   .
 () المواقف: ، وانظر شرح الشريف الجرجاني : ، المقصد الثالث في كسوف الشمس، من القسم الثاني في الكواكب، من الموقف الرابع في الجواهر.
 () انظر الهامش رقم ().
 () انظر الهامش رقم ().
() انظر <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، مادة " ضوء " فيهما.
 و<a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، مادة " نور " فيهما.
() لما ثبت في الاجرام: ان الشمس ماءة وستة وستون مثلا وربع وثلثي مثل الارض. منه، قدس سره، هامش الاصل.
 () وحركتها بقدر الفاضل بين حركة الفلك الاعلي  اعني الحركة اليومية  والحركة الحاصلة للشمس.
 وفي التحفة: ان هذه الحركة بحسب الحركة الاولي، وفيه ما فيه، ولعل مراده ما ذكرناه، وان كانت عبارته قاصرة عن مراده منه، قدس سره. هامش المخطوط.
() لو كان مدار القمر في سطح منطقة البروج، لا نخسف في كل استقبال، لكون مركز داءرة الظل ابدا منها، لكنه لما كان القمر في منطقة الحامل لم يدخل شء منه في داءرة الظل الا اذا قارب...
 وهذا ظاهر جلي. منه. قدس سره، هامش المخطوط.
 () اي: من مجموع نصفي الشطرين. منه. قدس سره، هامش المخطوط.
 () اي: وانخسف اكثر من نصفي قطره لا كله ان كان العرض اقل من نصف قطر داءرة الظل واكثر من... عليه. منه. قدس سره، هامش المخطوط.
 () اي: والخسف كله حال كون الخسوف غير ماكث. منه. قدس سره، هامش المخطوط.
 () بالنصب حال من " كله " منه. قدس سره، هامش المخطوط.
() الشفاء، الطبيعيات : ، الفصل الخامس احوال الكواكب ومحو القمر.
() الكشكول: مع دقة البحث وتكراره لم اجده.
 () التذكرة: اواخر الفصل السابع من الباب الاول.
 () التحفة: مخطوط.
() الحسن بن محمد بن الحسين القمي النيسابوري، نظام الدين او النظام الاعرج، عالم فاضل، محقق مشارك في علوم عدة، له: شرح النظام في فن التصريف، وشرح التذكرة النصيرية، واسمه توضيح التذكرة، وتفسير غراءب <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، شرح الشافية قسم التصريف لابن الحاجب، الشمسية في الحساب.
 لم اعثر علي من صرح بتاريخ وفاته علي نحو القطع، نعم فرغ من تاليف توضيح التذكرة في اول ربيع الاول سنة  ه‍، وقيل انه توفي بعد سنة  وقيل  وقيل انه من اعلام القرن التاسع = ،  م.
 روضات الجنات :  ت  / <a href="/الكتب/_الكني والالقابج/الصفحة_?pageno=top">الكني والالقاب : </a> / <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a> / بغية الوعاة :  ت  / <a href="/الكتب/_معجم المءلفينج/الصفحة_?pageno=top">معجم المءلفين : </a>، . معجم المفسرين :  كشف الظنون: ، ،  / <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> ت ، و :  ت ، وغيرها.
 () مخطوط.
 () المحقق البيرجندي، عبد العلي بن محمد حسين، فقيه اصولي مشارك، له في الفلك والرياضيات مءلفات، منها: شرح التذكرة فرغ منه سنة ، وشرح <a href="/الكتب/_زبدةالاصول">زبدة الاصول</a>، شرح المجسطي، شرح المنار للنسفي في علم الاصول، شرح <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> العضدية، وغيرها توفي سنة  ه‍ =  م.
 هدية الاحباب:  / <a href="/الكتب/_هدية العارفينج/الصفحة_?pageno=top">هدية العارفين : </a> / <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج/الصفحة_?pageno=top">معجم المءلفين : </a> / <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> ت  / <a href="/الكتب/_الاعلامج/الصفحة_?pageno=top">الاعلام : </a> / كشف الظنون : ، ، و : ، ، .
 () في شرحه علي اواخر الفصل السابع من الباب الاول من التذكرة.
() شمس الدين، محمد بن احمد الخفري الشيرازي، فاضل حكيم محقق، من تلامذة صدر الحكماء الدشتكي الشيرازي، كان في غاية الفطنة، وسرعة الخاطر، جمع اقسام الحكمة، سكن كاشان، وكان معاصرا للمحقق الشيخ علي بن عبد العالي الكركي، له مءلفات، منها: رسالة في اثبات الواجب، وحل ما لا ينحل، ومنتهي الادراك، وشرح التذكرة باسم التكملة، وغيرها والخفري نسبة الي خفر بلدة من بلاد شيراز، فيها قبر الحكيم جاماسب، توفي سنة  =  م.
 مجالس المءمنين :  / <a href="/الكتب/_الكني والالقابج/الصفحة_?pageno=top">الكني والالقاب : </a> / هدية الاحباب:  / <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> ت  و :  ت .
 () في شرحه علي اواخر الفصل السابع من الباب الاول من التذكرة.
 () مخطوط.
 () قد فصل الكلام علي ذلك في الكشكول :   ، فراجع.
() التحفة: مخطوط.
 () نهاية الادراك: مخطوط.
 () التحفة مخطوط.
() ولا يخفي ايضا انه لا يكفي اثبات مجرد التقاطع علي اي وجه كان بل لا بد من اثبات وقوعه علي وجه يظهر اثره للحس ولعل في قولنا كما في القمر نوع اشارة الي هذا، منه. قدس سره، هامش المخطوط.
 () شهاب الدين السهروردي، يحيي بن حبش بن اميرك السهروردي صاحب السيمياء الشافعي الحكيم الصوفي المتكلم له في الفقه والاصول يد، ولد في سهرورد من قري زنجان نشا في مراغة وعاش في اصفهان ثم رحل الي بغداد وحلب له في الشعر والنثر والادب عامة يد. افتي الفقهاء باباحة دمه لما نسب اليه من انحلال في العقيدة، له مءلفات منها: التلويحات، التنقيحات، حكمه الاشراق، هياكل النور، الالواح العمادية.
 مات خنقا في السجن سنة  ه‍ =  م.
 ترجم له في: وفيات الاعيان :  ت  / معجم الادباء :  ت  / <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a> ت  / مراة الجنان :  / شذرات الذهب :  / <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a> ت  / عيون الانباء:  وغيرها.
 () الهياكل: ، اواخر الهيكل الخامس منه.
 () محيي الدين بن عربي، محمد بن علي بن محمد الطاءي، الاندلسي المكي، الشامي، ابو بكر، لقب بالشيخ الاكبر، من كبار المتكلمين في العلوم، قدوة القاءلين بوحدة الوجود، اختلف فيه علماء الرجال بين مزندق له وموثق بل وجعله قطبا، له من المءلفات  علي ما قيل  اربعماءة كتاب ورسالة، منها: الفتوحات المكية، التفسير، احياء علوم الدين، محاضرة الابرار، فصوص الحكم وغيرها سمع من ابن بشكوال بمرسيه، ورحل الي بغداد، ومكة، ودمشق ، له شعر يوصف بالرقة منه:
 اذا حل ذكركم خاطري * فرشت خدودي مكان التراب واقعدني الذل في بابكم * قعود الاساري لضرب الرقاب مات سنة  ه‍ =  م ودفن في صالحية دمشق له ترجمة في: <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a> / فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> :  ت  / <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a> ت  / <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a> ت  / شذرات الذهب :  / طبقات الاولياء:  ت .
() <a href="/الكتب/_الفتوحات المكيةج/الصفحة_?pageno=top">الفتوحات المكية : </a>، ذيل الفصل الرابع.
 () وهي رسالة في ان انوار ساءر الكواكب مستفادة من الشمس. انظر الكشكول : .
() مجمع البيان : ، عند تفسير الاية  من سورة البقرة.
() انظر: <a href="/الكتب/_تاج العروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a> / <a href="/الكتب/_معجممقاييساللغةج/الصفحة_?pageno=top">معجم مقاييس اللغة : </a> مادة (شهر) فيهما
() يوسف، مكية، : .
 () الحج: مدنية، : .
 () الاعراف، مكية، : .
 () راي الزمخشري لم اعثر عليه في كتبه المتوفرة لدي، هذا وفي الاصل المخطوط ورد (المنهاج) وفي المطبوعة (المفتاح). ولدي مراجعة مفتاح العلوم:    وجدناه يصرح بالشرطية حيث يقول:... " وفي خبر المبتدا متضمنا لمعني الشرط بكونه موصولا او موصوفا... " اذن يحتمل ان يكون المنهاج اشارة الي احد مءلفات الزمخشري، وهو مذكور في عدادها. ولم اعثر عليه.
 وانظر: رصف المعاني :  حيث يءيد فيه نظرية صاحب الكشاف عند قوله: " واعلم ان النصب علي الجواب بالفاء انما هو بعد الشرط والجزاء اصلا "...
() انظر صحيفة: ، هامش .
 () انظر الهامش المتقدم.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> حديث  / امالي الصدوق:  حديث  مجلس .
() انظر صحيفة:  هامش .
 () <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>  ، مقطع من دعاء طويل.
 () درر اللالي العمادية :  / ب، مخطوط.
 و<a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> رقم  / و<a href="/الكتب/_سننابي داودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a> رقم ، وفيهما " ماءة مرة "، وانظر <a href="/الكتب/_النهايةفيغريب الحديثج/الصفحة_?pageno=top">النهاية في غريب الحديث : </a> مادة " غين " و <a href="/الكتب/_تاج العروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a> / والفاءق :  وفيه " كذا وكذا مرة ".
() انظر صحيفة:  هامش: .
 () لعله اشارة الي الشهيد الثاني في اسرار الصلاة: .
() سوانح سفر الحجاز: مخطوط، احتمل البعض انها منظومة " نان وحلوا " اورد في السلافة منها حدود  بيتا، انظر <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، : ، : .
() اورد الابيات في الكشكول ايضا : .
 () <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a> / <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> رقم  / <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a>،  رقم ،  / سنن ابو داود :  رقم  / مسند احمد بن حنبل : ، ، و : ،  و : ،  / <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> رقم  و  / حلية الاولياء : .
() منهم الزمخشري في كشافه : ، والبيضاوي في انواره : .
 () الشعراء، مكية، : .
 () السيد الشريف الرضي، ذو الحسبين، ابو الحسن، محمد بن الحسين الموسوي، لم ير انسان العين مثله، وقد عقمت الدهور عن الاتيان بمثله، امره في الفقه والجلالة اشهر من ان يذكر، اتفق عليه المخالف والمءالف، روي عن جمع منهم الشيخ المفيد، وهارون التلعكبري، وغيرهم، ومن العامة الطبري المالكي، والفارسي اللغوي، والسيرافي، والقاضي عبد الجبار.
 وعنه اخذ وروي شيخ الطاءفة الطوسي، والدوريستي، والنيسابوري، وابن قدامة شيخ ابن شاذان وغيرهم.
 له: اخبار قضاة بغداد، تعليق خلاف الفقهاء، تلخيص البيان، <a href="/الكتب/_حقاءقالتاويل">حقاءق التاويل</a>، ديوان شعره، <a href="/الكتب/_المجازاتالنبوية">المجازات النبوية</a>، وكفاه فخرا جمعه لنهج البلاغة.
 مات في الكاظمية سنة  ه‍ =  م.
 له ترجمة في <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a> / امل الامل :  رقم  / انباه الرواة :  رقم  / <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a> / <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a> /  / تاسيس الشيعة:  / <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الحفاظ : </a> / تنقيح المقال :  رقم  / <a href="/الكتب/_جامع الرواة ج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a> / الخلاصة:  رقم  / الدرجات الرفيعة:  / <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  / روضات الجنات :  /  ومصادره شذرات الذهب :  / <a href="/الكتب /_الفواءدالرجاليةج/الصفحة_?pageno=top">الفواءد الرجالية : </a>.
 هذا غيض من فيض من مصادر ترجمته، كفانا مءنة جمعها فضيلة البحاثة الدكتور الشيخ محمد هادي الاميني، في رسالة بعنوان مصادر ترجمة الشريف الرضي، وتربو علي الماءتين.
() هكذا وردت في الاصل، وفي نهج البلاغة وشروحه وردت (قلبه).
 () هذه هي البروق اللامعة الداءرة علي السنة اصحاب الحقيقة من الصوفية والحكماء المتالهين.
 ولعل اول من سماها بهذا الاسم هو عليه السلام، فحذا القوم حذوه، فانه عليه السلام رءيسهم وسيدهم، وقد نقله ابن سينا عنهم في الاشارات عند ذكر السالك :  قال: ثم انه اذا بلغت الارادة والرياضة حدا ما عنت له خلسات من اطلاع نور الحق لذيذة، كانها بروق تومض ثم تخمد عنه، وهي التي تسمي عندهم اوقاتا، وكل وقت يكتنفه وجد اليه، ووجد عليه. الي اخر ما قاله.
 وقال القشيري في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> عند ذكر الامور الواردة علي العارفين : : هي بروق تلمع ثم تخمد، وانوار تبدوا ثم تخفي، ما احلي لو بقيت مع صاحبها الي اخر ما قاله، وكان الحلاج يعبر عن تلك البروق بالنور الشعشعاني، وهذه اللفظة مما انكره عليه الظاهريون من علماء عصره، وهو احد الامور التي جعلوها من البواعث علي قتله، " منه ". قدس سره، هامش المخطوط.
 () <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة : </a>، خطبة رقم .
() <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> مادة " هلل "، وانظر صحيفة  من كتابنا هذا.
 () انظر صحيفة:  من كتابنا هذا.
() ال عمران، مكية، : .
 () البحارين، البحران هو: التغير الذي يحدث للعليل فجاة في الامراض الحمية الحادة، يصحبه عرق غزير وانخفاض سريع في الحرارة. ولمزيد الاطلاع انظر: ال<a href="/الكتب/_قانونج/الصفحة_?pageno=top">قانون : </a> / الدلاءل:  المعجم الوسيط : ، لسان العرب : ، الملحق العلمي.
() لمعرفة المزيد من ذلك انظر: كتاب الدلاءل:  وما بعدها، وغيره من الكتب المختصة بهذا العلم.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث  / وانظر علل الشراءع: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث  / وانظر <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث  / <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الاحكام : </a>، الحديث  / علل الشراءع: .
() لفظة " كل يمكن ان تقرا بالنصب علي المفعولية المطلقة، اي: تبغضي كل هذا البغض; ويمكن ان تكونة مرفوعة بالابتداء بحذف الخبر، اي: كل هذا البغض حاصل منك لي، منه قدس سره، هامش المخطوط.
 ثم ان هذا المقطع من الحديث  قول الزوجة  ورد بالفاظ مختلفة انظر مصادر الحديث الاتية.
 والفيض الكاشاني  قدس سره  في كتابه الوافي : ، او المجلد الثالث <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> الباب ، بعد ان اثبت ان بين الفقيه والتهذيب والكافي اختلاف في هذه العبارة قال:
 قولها: اكل هذا البغض، تقديره اتبغضني بغضا يبلغ كل هذا، فحذف واقيم مقام المحذوف، وقد صحف بتصحيفات باردة، وفسر تفسيرات كاسدة، وليس الا كما ذكرناه فانه كلمة شاءعة لها نظيرات.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> قطعة من الحديث  وفيه " كل هذا للبغض ". وفيه ما لا يخفي حيث ان اللام فيه للعهد، وهو بعيد / وفي الطبعة الحجرية منه :  نحوه، وفي هامشه: اكل هذا للبغض، وفي ترتيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> هكذا: اكل هذا البغض / وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي :
 </a> / حديث  / <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> حديث  / المحاسن:  حديث  من كتاب العلل / وانظر روضة المتقين : . وفي الجميع كما تقدم قطعة من حديث.
() عبد الرحمن بن سيابة الكوفي البجلي البزار، من اصحاب الامام الصادق عليه السلام. وروي عنه. وعنه روي ابان بن عثمان الاحمر، والحسن بن محبوب، واحمد بن محمد بن عيسي عن البرقي عنه، ويونس بن عبد الرحمن وغيرهم. اعتمده الامام الصادق عليه السلام في توزيع المال علي عيالات من قتل مع زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام.
 تنقيح المقال :  رقم  / رجال الشيخ الطوسي:  رقم  / <a href="/الكتب/_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة :
 </a> / مجمع الرجال :  / اختيار معرفة الرجال، الارقام: ، ، ، وغيرها / <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a> / .
 () في المصدر عوضها " السنبلة "، والمثبت افضل للمجهولية.
() الكافي (الروضة) :  رقم .
 () الكافي (الروضة) :  حديث  وفيه: " وقليله لا ينتفع ".
 () انظر صفحة  هامش .
 () في المصدر: تستند.
() الشفاء قسم الاهيات، المقالة العاشرة، الفصل الاول: . وما بين المعقوفات من المصدر.
 () ضبط المءلف قدس سره الاسم هكذا: (<a href="/الكتب/_فرج المهموم">فرج المهموم</a> في معرفة نهج الحلال من علم النجوم)، انظر صحيفة:  منه.
 () انظر: الباب الثالث فيهما نذكره من اخبار من قوله حجة: .
 () انظر، صحيفة: ، ، منه.
 () راجع، صحيفة: ، منه.
() راجع، صحيفة:   ، منه.
 () لعله احمد بن اسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك الاحوص الاشعري ابو علي القمي، ثقة عين جليل القدر، شيخ القميين ووافدهم علي الاءمة عليهم السلام عد من اصحاب الامام الجواد والهادي والعسكري عليهم ومن الاثبات الثقات السفراء الذين ترد عليهم التوقيعات عن الناحية المقدسة. ولم اجد ما ذكره السيد ابن طاووس عنه في شء من كتب التراجم المشار اليها. له كتب منها علل الصلاة وعلل الصوم ومساءل الرجال وغيرها.
 له ترجمة في: تنقيح المقال :  ت  / <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> ت  / رجال الشيخ الطوسي:  ت ،  ت  / <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ:  ت  / الخلاصة:  ت  من القسم الاول / مجمع الرجال :    / <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> ت .
 () <a href="/الكتب/_فرجالمهموم/الصفحة_?pageno=top">فرج المهموم: </a>  .
 () يونس بن عبد الرحمن، ابو محمد، مولي علي بن يقطين، من اصحاب الامام الكاظم والامام الرضا عليهما السلام، وثقه كل من ترجم له، وصفه النديم بقوله: "... علامة زمانه، كثير التصنيف والتاليف " ولم لا؟! وهو احد وجوه الطاءفة، عظيم المنزلة. وكان الامام الرضا عليه السلام يشير اليه في الفقه والفتيا، منها قوله: عندما ساله عبد العزيز القمي وكيله عليه السلام عمن ياخذ معالم دينه  خذ عن يونس بن عبد الرحمن. مات سنة  ه‍ =  م.
 ترجم له في: تنقيح المقال :  ت  / جامع الرواة :  الرجال للنجاشي:
  ت  / رجال بن داود:  ت  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي:  ت  / مجمع الرجال :  / <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للنديم:  / اختيار معرفة الرجال الارقام: ، ، ، ، ، و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> من    / الخلاصة:  ت  / <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a> ت  / رجال الشيخ الطوسي:  ت  و  ت .
() <a href="/الكتب/_فرجالمهموم/الصفحة_?pageno=top">فرج المهموم: </a>.
 () <a href="/الكتب/_فرجالمهموم/الصفحة_?pageno=top">فرج المهموم: </a>.
 () <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة : </a> خطبة رقم  اولها: " اتزعم انك تهدي الي الساعة ".
 () النهروان: بفتح  النون وكسرها اغلب  ثلاثة مدن عليا ووسطي وسفلي، بلدة واسعة تقع بين بغداد وواسط، كانت بها وقعت لامير المءمنين عليه السلام مع الخوارج مشهورة سنة    اثبت فيها عليه السلام عدة امور غيبية، منها موضوع ذو الثدية، ومنها عدد القتلي من الفريقين، ومنها موضع الخوارج عندما اخبره المخبر عن ارتحالهم، وغير ذلك مما كان سببا لوضوح الحق لجمع من الشاكين.
 انظر: <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a> / مراصد الاطلاع :  / <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج/الصفحة_?pageno=top">الكامل في التاريخ : </a> و  / <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a>.
 () عمر بن سعد بن ابي وقاص الزهري، ابو حفص، قاتل الامام الحسين عليه السلام في وقعة كربلاء الشهيرة. قتله واولاده المختار بن عبيدة الثقفي رحمه الله، في وقعة الجارز قرب الموصل سنة ،  وقيل  =   .
 انظر: <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a> ت  / <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج /الصفحة_?pageno=top">الجرح والتعديل : </a> ت  / مراة الجنان :  / <a href="/الكتب /_ميزانالاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a> ت  وغيرها كثير.
() كذا في الاصل المخطوط وبعض النسخ الناقلة عن المصدر، ولعله من باب انه لم يباشر القتل بيده وانما كان الامر، اذ الصحيح كما في المصدر " قاتل ".
 () الظاهر ان السيد ابن طاووس قدس الله سره يناقش سند الرواية التي رواها الشيخ الصدوق فان سنده قدس سره في اماليه هكذا " حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، قال: حدثني عمي محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي القرشي، عن نصر بن مزاحم، عن عمر بن سعد، عن يوسف بن يزيد عن عبد الله بن عوف بن الاحمر، قال: ".... ".
 فانه توهم ان عمر بن سعد هذا هو بن ابي وقاص وهذا منه عجيب لامور هي:
 اولا: ان عمر بن سعد بن ابي وقاص قتل سنة  او  او  كما تقدم.
 ثانيا: ان نصر بن مزاحم المنقري الراوي عنه هو صاحب <a href="/الكتب /_وقعةصفين">وقعة صفين</a>.
 ثالثا: ان نصر هذا توفي سنة  ه‍ ويعد من اصحاب الامام الباقر عليه السلام.
 رابعا: ان عمر بن سعد لم يكن معروفا بروايته للاخبار حتي انه لم يرو عنه العامة في صحاحهم شيءا الا النساءي.
 خامسا: عند مراجعة كتاب <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a> نراه يشخصه هكذا " عمر بن سعد بن ابي الصيد الاسدي " ويحيل عليه في باقي الموارد بقوله عن " عمر بن سعد " او " عمرو " ولا بد ان يكون هو هذا لا ذاك.
 سادسا: قال في تنقيح المقال في مقام الرد علي النجاشي ما لفظه: " ولذا اعترض بعضهم علي النجاشي في اطلاقه روايته عن الضعفاء بانه قد روي عن عمرو بن سعيد وزرارة الثقتين... ".
 اذن مما تقدم يمكن الجرم بان السيد ابن طاووس قد وهم في ذلك.
 ثم ان كان في هذا السند خدشة فما بال الطرق الباقية والاسانيد الاخري فانه لدي التتبع وجدنا لها عدة طرق هي:
 ا  رواية الشيخ الصدوق، وهي التي وقعت مورد الكلام والبحث من قبل السيد ابن طاووس.
 ب  رواية الاحتجاج، رواها الشيخ الطبرسي وفيها ان المنجم من اصحابه، وهي نحو رواية الامالي.
 ج رواية الاحتجاج، وهي مفصلة غير الاولي رواها بسنده الي سعيد بن جبير.
 د  رواية نهج البلاغة، رواها السيد الرضي قدس سره بسنده وفيها ان المنجم من اصحابه وهي نحو رواية الشيخ الصدوق والاحتجاج الاولي.
 ه‍  رواية <a href="/الكتب/_فرجالمهموم">فرج المهموم</a>، روي السيد ابن طاووس هذه بسنده الي محمد بن جرير الطبري الي قيس بن سعد وهي رواية مفصلة وفيها اسءلة واجوبة.
 و  رواية <a href="/الكتب/_فرجالمهموم">فرج المهموم</a>، وهي الثانية رواها السيد بسنده الي الاصبغ بن نباتة وهي قريبة من حيث اللفظ بالاولي.
 ز  رواية ابن الاثير، حكي الواقعة ابن الاثير في كامله من دون الاشارة الي تفصيلها.
 هذا ونحن في مقام تعريف هذا الراوي وقفنا حياري اذ هو تارة يرد " عمر بن سعد "، واخري " عمرو بن سعد "، وثالثة هما ولكن ابني " سعيد "، ورابعة هو " عمر بن سعد بن ابي الصيد الاسدي "، ومعه لم نتمكن من ترجمته ترجمة وافية.
 نعم اشار الاستاذ عبد السلام هارون الي ان له ترجمة في الميزان وذلك في هامش كتاب <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>. ولم نعرف الدليل الذي استند اليه في تطبيق المترجم في ميزان الاعتدال علي المذكور في <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a>، اللهم الا لقول الذهبي "... شيعي بغيض... ".
 ولدي مراجعة هذه الروايات وما كتب حول الواقعة نري ايضا ان المنجم تارة لم يصرح به، وثانية: انه من اصحابه، وثالثة: انه عفيف بن قيس اخ الاشعث بن قيس، ورابعة: انه دهقان من دهاقنة المداءن الفرس، وخامسة: ان الدهقان هو سر سفيل، وسادسة: انه سر سقيل بن سوار، وسابعة: انه مسافر بن عقيف الازدي. وثامنة: انه عفيف ولكن في وقعة النخيلة مع اصحاب المستورد من بني سعد بعد وقعة النهروان.
 ولزيادة الاطلاع انظر: الاحتجاج: ،  / امالي الشيخ الصدوق:  ت  من المجلس  / <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج /الصفحة_?pageno=top">الكامل في التاريخ : </a> والكامل في الادب :  / <a href="/الكتب/_فرج المهموم/الصفحة_?pageno=top">فرج المهموم: </a>، وغيرها / و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>   / منهاج البراعة : ، مصادر نهج البلاغة واسانيده :   .
() اجمع المءرخون انه ابن عم الاشعث، واخيه لامه، روي عن النبي، وعنه ابناه اياس ويحيي، وقد اختلف ارباب التراجم في انه بن معدي كرب والذي وفد علي النبي، او هو غيره، ينقل عنه تمنيه ان لو كان اسلم يوم وفد فكان ثاني امير المءمنين عليه السلام وذلك في قصة مسطورة.
 له ترجمة في: تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> رقم  / <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> / <a href="/الكتب/_الجرح والتعديلج/الصفحة_?pageno=top">الجرح والتعديل :
 </a> / الاستيعاب :  / <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>.
 () الاشعث بن قيس بن معدي كرب بن معاوية الكندي، ابو محمد، قيل اسمه معدي كرب، غلب عليه الاشعث لشعث راسه، له صحبة، كان من قواد امير المءمنين عليه السلام يوم صفين، تزوج ام فروة اخت ابي بكر، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعنه روي ابو واءل، والشعبي، وقيس بن ابي حازم، وعبد الرحمن بن مسعود والسبيعي، غلب عليه سوء العاقبة حتي اعان علي قتل امير المءمنين. ونهيه عليه السلام من الصلاة في مسجده وقد عده الامام الباقر من المساجد الملعونة مات سنة  ه‍ =  م.
 له ترجمة في: <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a> رقم  / تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> رقم  / الاستيعاب :  / <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a> / <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> رقم  / خلاصة تذهيب الكمال:  / تنقيح المقال :  رقم .
() <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة : </a>، خطبة . وكذا ما بعدها.
 () <a href="/الكتب/_فرجالمهموم/الصفحة_?pageno=top">فرج المهموم: </a>  .
() الخليل بن احمد بن عمرو بن تميم الفراهيدي، الازدي اليحمدي، الاديب النحوي، العروضي، نسبة الي علم العروض الذي اخترعه، سال يوما عن ما يقوله في امير المءمنين عليه السلام، فقال: ما اقول في حق امرء كتمت مناقبه اولياءه خوفا، واعداءه حسدا، ثم ظهر من بين الكمتين ما ملا الخافقين. وسال ايضا ما الدليل علي ان عليا امام الكل في الكل؟ فقال:
 احتياج الكل اليه، واستغناءه عن الكل، كان من كبار اصحابنا المجتهدين، وفضله وعلمه اشهر من ان يذكر، شيخ الناس في علوم الادب، والبلاغة، زهده وقناعته مشهوران، له العين في اللغة وكفي، ومعاني الحروف، وتفسير حروف اللغة، وكتاب العروض، وغيرها.
 مات سنة  ه‍ =  م.
 له ترجمة في: تنقيح المقال :  / م  / الخلاصة:  ت  <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> ت  / <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a> / تاسيس الشيعة: ،  / <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a> ت  / <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للنديم:  / طبقات القراء :  ت  / خلاصة تذهيب الكمال:  / <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a> / <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج/الصفحة_?pageno=top">الجرح والتعديل : </a> ت  الانساب:
 ، ب / شذرات الذهب :  / روضات الجنات :  ت .
 () سيبويه، عمرو بن عثمان بن قنبر ابو بشر، اصله من فارس، نشاء في البصرة، اخذ العربية عن جمع من فطاحلها الي ان عد من ابناء بجدتها، بل اصبح علامة الدنيا فيها، امثال الخليل، ويونس، والاخفش، وعيسي، وغيرهم له: الكتاب وكفي به، حتي انه اصبح يهدي (اهداه الجاحظ الي محمد بن عبد الملك)، وقال في حقه  الجاحظ : ان جميع كتب الناس عيال عليه مات سنة  ه‍ =  م وقيل غير ذلك.
 له ترجمة في: <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a> ت  / بغية الوعاة :  ت  / وفيات الاعيان :  ت  / <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a> شذرات الذهب :  / <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للنديم:  / معجم الادباء :  ت  <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a> ت  / روضات الجنات :  /  / <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل : </a> / النباه الرواة :  رقم  / مراة الجنان :
 .
() لراي سيبويه انظر: الكتاب : ، باب ما ينصب علي المدح والتعظيم وفيه حكي قول الخليل / و<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a> / مادة " اله " فيهما.
 () الفراء يحيي بن زياد الاقطع الديلمي النحوي، ابو زكريا. امام اهل اللغة من الكوفيين واعلمهم بالنحو والادب. له في الفقه والكلام وكذا النجوم والطب يد تذكر، قال ثعلب: لولا الفراء لما كانت عربية ولسقطت.
 له مءلفات كثيرة املاها كلها حفظا، منها: معاني <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، المذكر والمءنث، اللغات، الفاخر، مشكل اللغة.
 والاقطع عرف به ابوه زياد; لقطع يده في معركة فخ حيث شهدها مع الحسين بن علي بن الحسن المثلث، وكان من الشيعة الامامية، وكان الفراء يظهر الاعتزال مستترا به.
 اخذ عن ابي بكر بن عياش، والكساءي، ومحمد بن حفص. وروي القراءة عن عاصم وابن الجهم، مات سنة  ه‍ =  م.
 له ترجمة في: هدية الاحباب:  / وفيات الاعيان :  ت  / روضات الجنات :
  ت  / <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a> / رياض العلماء :  / معجم الادباء :
  ت  / تذكر الحفاظ :  ت  / غاية <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  ت  / <a href="/الكتب /_تهذيبالتهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب التهذيب : </a> ت  / <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a> ت  / شذرات الذهب :  تاسيس الشيعة: ،  / <a href="/الكتب/_سير اعلامالنبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a> ت .
 () انظر معاني <a href="/الكتب/_القران">القران</a> : .
() <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / القاموس: ، مادة " توب " فيهما.
 () انظر صحيفة:  هامش .
 () الاربعين ، عند شرحه للحديث الثامن والثلاثون الذي رواه بسنده عن الامام الصادق عليه السلام عن رسول صلي الله عليه واله وسلم قال:
 من تاب قبل موته بسنة قبل الله توبته.
 ثم قال ان السنة لكثير، من تاب قبل موته بشهر قبل الله توبته.
 ثم قال: ان الشهر لكثير، من تاب قبل موته بجمعة قبل الله توبته.
 ثم قال: ان الجمعة لكثير، من تاب قبل موته بيوم قبل الله توبته.
 ثم قال: ان يوما لكثير، من تاب قبل ان يعاين قبل الله توبته.
() و () انظر صحيفة:  هامش: .
 () علي نحو المثال انظر: انوار التنزيل :  / الكشاف :  / الفخر الرازي : . وما يتعلق من التفاسير في الاية  من سورة الفاتحة.
 () المطبوع علي الحجر في هامش التفسير انظر صحيفة:  منه.
 () العروة الوثقي: ، ضمن <a href="/الكتب/_الحبلالمتين">الحبل المتين</a>، وعد فيه نحوا من  نكتة.
() ابو عبادة البحتري، الوليد بن عتبة وقيل عبيد الطاءي، شاعر كبير، احد اشعر ابناء زمانه وهم: المتنبي، وابو تمام، والبحتري، ولد في منبج بالقرب من حلب رحل الي العراق زمن المتوكل العباسي له ديوان شعر مطبوع يوصف شعره لسلاسته وقوته بسلاسل الذهب والحماسة .
 مات سنة  ه‍ =  م.
 له ترجمة في: هدية الاحباب:  / وفيات الاعيان :  رقم  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد :
 </a> رقم  / داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية :  / <a href="/الكتب/_الاعلامج/الصفحة_?pageno=top">الاعلام : </a> / معجم الادباء :
  /  / مراة الجنان :  / الاغاني :  / شذرات الذهب : . وغيرها كثير.
 () الديوان :  من قصيدة يمدح فيها ابن نيبخت وفيه:
 فسقي الغضا والنازلية وان هم * شبوه بين جوانح وقلوب وانظر معاهد التنصيص :  ت  وجامع الشواهد :  استشهد به كل من صاحب المطول والمختصر في بحث الاستخدام من علم البديع باعتبار كلمة (الغضا وان لها معنيان....)
() الظاهر انه اشارة للحديث الشريف الذي رواه الشيخ الصدوق قدس سره بسنده الي الامام علي بن موسي الرضا عليهما السلام عن اباءه عن جده امير المءمنين قال: " سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (من لم يرض بقضاءي ولم يءمن بقدري فليلتمس الها غيري).
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (في كل قضاء الله خيرة المءمن) ".
 انظر: عيون اخبار الرضا :  ت  / التوحيد:  ت  / وعنهما في البحار :
  ت  / دعوات الراوندي:  رقم  / وعنه في البحار :  ت  / وهكذا <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> ت ، ، عن الطبراني في معجمه الكبير والبيهقي في شعب الايمان / و<a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> ت  / فيض القدير :  ت .