

 الاثنا عشرية في الصلاة اليومية 
 مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي العامة () الاثنا عشرية في الصلاة اليومية تاليف الشيخ البهاءي محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثي المتوفي سنة  ق تحقيق الشيخ محمد الحسون اشراف السيد محمود المرعشي 
 مستل من نشرة تراثنا الكتاب: الاثنا عشرية في الصلاة اليومية المءلف: الشيخ البهاءي، محمد بن الحسين الحارثي الهمداني ( ه‍) تحقيق: الشيخ محمد الحسون نشر: مكتبة اية الله المرعشي النجفي  قم المشرفة الطبعة: الاولي  جمادي الاخرة  ه‍. ق.
 المطبعة: بهمن  قم.
 الكمية:  نسخة.
 السعر: 
 الاهداء: الي بضعة رسول الله صلي الله عليه واله الي الممتحنة الشهيدة المظلومة الي الحورية الانسية الي سيدة نساء العالمين اهدي هذا الجهد المتواضع راجيا القبول محمد الحسون 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 بسم الله الرحمن الرحيم تقديم:
 الحمد لله الذي اوضح وجوه الشك بكشف النقاب عن وجه اليقين، وشيد اعلام الدين بكتابه المبين، وبين اصوله ومنهج شريعته بمحكم التبيين.
 والصلاة والسلام علي خير خلقه واشرف بريته، الذي لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي، وعلي اله الاطهار الاءمة المنتجبين واللعنة الداءمة علي اعداءهم اعداء الله الي قيام يوم الدين.
 التراث: هو المراة التي تري الامة من خلالها ذاتها وحضارتها، وتطلع علي تاريخها، وبه تتعرف علي تجاربها عبر القرون الماضية، لكني تستفيد منها في ايامها الحاضرة.
 وهو العدسة التي ينظر العالم من خلالها الي اي امة، فيقيم حضارتها جذورا واصولا واسسا.
 ومما لا يشك فيه احد ان تراثنا الاسلامي مخزون هاءل، مودع بين طيات المخطوطات والوثاءق، وفي زوايا واطراف بقاع العالم. فلا تكاد تخلو من تراثنا قارة من القارات، ولا مكتبة من مكتبات العالم. هذا التراث المقدس الذي يضم عددا كبيرا من المصاحف المخطوطة، وكتب السنة الشريفة، ومءلفات سلفنا الصالح التي اورثونا اياها بسخاء منقطع النظير. 
 لكن، ومن المءسف جدا ان نجد اهمالا كبيرا لهذا التراث القيم، هذا الاهمال الذي ادي الي اخراج الالاف من النسخ الخطية الي بلاد الغرب، ففي الفاتيكان  مثلا  توجد  مكتبة تحتوي علي الكثير من مخطوطاتنا الاسلامية، اما بريطانيا  التي استعمرت البلدان الاسلامية ردحا من الزمن  ففيها من المخطوطات النفيسة ما يدهش العقل.
 هذا الاهمال هو الذي ادي الي ابتعاد الجيل الناشء عن مطالعة الكتب الاسلامية، لرداءة خطها وطبعها، وتوجه  هذا الجيل  الي الكتب الالحادية التي تتصف بجودة الطبع وجمال الاخراج.
 والذي يبعث في القلب الامل هو اهتمام جمع من الفضلاء والاساتذة في الوقت الحاضر بتحقيق هذا التراث، ومن ثم طبعه ونشره بالشكل اللاءق به، فنشات عدة مءسسات ومراكز تحقيقية لاجل ذلك.
 وايمانا منا بان العمل لاحياء التراث الضخم المجهول سيكون بعين الله التي لا تنام، ورضاه، ومن الدوافع الاساسية لبعث روح العزة والسمو في جسد الامة الاسلامية التي انقضي علي سباتها امد طويل، وان لها ان تفيق لتبني نهضتها المرتقبة علي اسس حضارية علمية رصينة.
 ومساهمة مع الاخرين الذين سبقونا في هذا الطريق النبيل، الذي ينم عن وعي المسءولية الشرعية، والدور الحضاري المطلوب، قمنا بتحقيق هذه الرسالة الصغيرة، التي الفها الشيخ البهاءي رحمه الله، حيث جمع بين سهولة العبارة ومتانتها، وضم بين دفتيها ابحاثا لا يستغني عنها.
 وقد قامت مءسسة ال البيت  عليهم السلام  لاحياء التراث بنشر هذه الرسالة سابقا في العدد الثاني عشر من نشرتها الفصلية " تراثنا " وتعميما للفاءدة ارتاينا نشرها مستقلة.
 وفي الختام اقدم جزيل شكري وتقديري لادارة مءسسة ال البيت  عليهم السلام  لاحياء التراث، كما واشكر ادارة مكتبة اية الله العظمي السيد المرعشي النجفي علي طبعهم لهذه الرسالة مستقلة، وبهذه الحلة القشيبة، ساءلا 
 المولي الكريم ان يوفقنا واياهم لاحياء تراث اهل البيت عليهم السلام، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 محمد الحسون  جمادي الاولي  ه‍ عش ال محمد (صلي الله عليه واله) بلدة قم 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف خلق الله اجمعين، محمد المصطفي وعلي عترته الميامين، واللعن الداءم المءبد علي اعداءهم اجمعين، من الان الي قيام يوم الدين.
 وبعد، بين يديك عزيزي القارء رسالة وجيزة، صغيرة في حجمها، كبيرة في محتواها، خطها يراع احد علماءنا البارزين، وهي الرسالة الثانية من الاثني عشريات الخمس للشيخ البهاءي.
 قسم المصنف فيها ما يتعلق بالصلاة الي: افعال وتروك، وكل منهما الي:
 واجبة ومستحبة، وكل منهما الي: لسانية او جنانية او اركانية، فتكون اثني عشر نوعا، ثم حصر كل نوع باثني عشر مصداقا فيكون لدينا  مصداقا، وبهذا يكون المءلف قد جمع كل ما يتعلق بالصلاة بمقالة ظريفة يسهل حفظها، مجتنبا الاطالة والايجاز.
 وقد انتهي من تاليفها في  ربيع الاول سنة  ه‍. 
 المصنف:
 لست بصدد ترجمة حياة مءلف هذه الرسالة الشيخ البهاءي، بل ان ذلك منوط بكبار العلماء والمطلعين في هذا المجال، ولا يمكن لهذه الاسطر ان تستوعب مثل هذه الشخصية الفذة ذاع صيتها في الافاق، واشرق نورها في الاماكن والبقاع.
 وما هي الا لمحة عن حياته المباركة، بل كلمة تعريف جرت العادة كتابتها في مقدمة كل رسالة او كتاب محقق.
 فهو الشيخ الجليل بهاء الدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثي الهمداني الجبعي، ينسب الي الحارث الهمداني، ولد في بعلبك  وقال ابو المعالي الطالوي: انه ولد بقزوين، وقيل غير ذلك  سنة ثلاث وخمسين وتسعماءة، وانتقل به والده وهو صغير الي الديار الايرانية فنشا فيها وتتلمذ علي يد والده وغيره في الفقه والاصول والعقاءد والتفسير والنحو وغير ذلك من العلوم، حيث لم يدع علما الا وطرق بابه وارتشف من منهله العذب، حتي ذاع صيته وعلا، وعرف بالفضل والكمال، واصبحت كلمته مسموعة.
 فعند ذلك رغب في الفقر والسياحة، واستهب من مهاب التوفيق رياحه، فترك تلك المناصب، ومال لما هو بحاله مناسب، فساح في البلدان ثلاثين عاما من اصفهان الي الحجاز، ثم مصر والقدس وحلب، ثم رجع الي اصفهان  مركز تحصيله وتعلمه ، وهناك هما غيث فضله وانسجم، والف وكتب، فانتهت اليه رءاسة المذهب، وبه قامت قواطع البراهين والادلة، جمع فنون العلم، وانعقد عليه الاجماع، وتفرد بصنوف الفضل، فبهر النواظر والاسماع، فما من فن الا وله القدح المعلي، والمورد العذب المحلي، ان قال لم يدع قولا لقاءل، او طال لم يات غيره بطاءل.
 فحاله في الفقه والعلم، والفضل والتحقيق والتدقيق، وجلالة القدر، وعظم الشان، وحسن التصنيف، ورشاقة العبارة، وجمع المحاسن اظهر من ان 
 يذكر، وفضاءله اكثر من ان تحصي، كان ماهرا متبحرا، جامعا، كاملا، شاعرا، اديبا، فقيها، اصوليا، حسابيا، عديم النظير في زمانه.
 فخلال جولاته اجتمع بكثير من ارباب الفضل والكمال، ونال من فيض حججهم ما تعذر علي غيره واستحال.
 توفي رضوان الله تعالي عليه في اصفهان في شهر شوال سنة الف وثلاثين  وقيل احدي وثلاثين، وقيل خمس وثلاثين  ونقل الي مشهد الرضا عليه السلام ودفن هناك، وقبره الان مشهور تزوره الخاصة والعامة.
 اساتذته وتلاميذه:
 تتلمذ البهاءي علي اساطين العلم وكبار شيوخ عصره، ولا شك ان اباه كان اول معلم له، وهو الذي دفعه الي انداده من علماء ايران ليثقفوا ابنه ويوجهوه نحو حب العلم. ولم يكتف العاملي باساتذة ايران حيث امضي شطرا من حياته فيها قبل رحيله، بل ان اساتذته الاخرين تعددت مشاربهم بتعدد بلادهم وعلومهم. فرحلاته التي دامت ثلاثين سنة، والتي كان نهل العلوم سبيلها الاول جعلته يجتمع في هذه الحواضر الاسلامية باساطين الدين وعباقرة المذاهب.
 فالذي عثرت عليه اثناء مطالعتي القاصرة ان اساتذته وشيوخه الذين قرا عليهم هم:
   والده الشيخ حسين بن عبد الصمد.
   الشيخ عبد العالي الكركي، المتوفي سنة  ه‍، وهو ابن المحقق الكركي المتوفي سنة  ه‍.
   الشيخ محمد بن محمد بن ابي اللطيف المقدسي الشافعي، فقد روي عنه ونال منه اجازة مءرخة سنة  ه‍، وهو مذكور في رحلاته.
   الشيخ عبد الله اليزدي.
   علي المذهب المدرس، استاذه في العلوم العقلية والرياضية.
   الشيخ احمد الكجاءي المعروف ببير احمد، قرا عليه في قزوين. 
   عماد الدين محمود النطاسي، قرا عليه في الطب.
   الشيخ عمر العرضي، والد المءلف ابي الوفاء، افاد منه في حلب.
   الاستاذ محمد بن ابي الحسن البكري، اجتمع به في مصر وحضر دروسه في الازهر. وقد تتلمذ علي يده الكثير من الفضلاء، وتخرج من مدرسته المباركة فطاحل العلماء، نذكر منهم علي سبيل المثال لا الحصر : الفاضل الجواد البغدادي، والسيد الماجد البحراني، والمولي محمد حسن  المشتهر بالفيض الكاشاني ، والسيد الميرزا رفيع الدين الناءيني، والمولي شريف الدين محمد الروي دشتي، والمولي خليل ابن الغازي القزويني، والمولي محمد صالح بن احمد المازندراني، والمولي مظفر الدين علي، والشيخ محمود بن حسام الدين الجزاءري، وغيرهم.
 مصنفاته:
 لم يدع الشيخ البهاءي  رضوان الله تعالي عليه  علما الا وكتب فيه مفصلا او مجملا، حتي بلغت مءلفاته ثمانية وثمانين، نذكر بعضها:
 ففي مجال الفقه له: الحبل المتين، الاثنا عشريات الخمس: الطهارة، والصلاة، والزكاة، والصوم، والحج. والجامع العباسي، ورسالة في قصر الصلاة في الاماكن الاربعة، شرح علي اثني عشرية الشيخ حسن ابن الشهيد الثاني، حواشي علي كتاب " مختلف الشيعة "، واخري علي القواعد الشهيدية، رسالة في مباحث الكر، واخري في المواريث، واخري في ذباءح اهل الكتاب.
 وفي الاصول له: الزبدة، لغز الزبدة، حواشي الزبدة.
 وفي الحديث له: شرح الاربعين حديثا، حاشية الفقيه، مشرق الشمسين.
 وفي الرجال له: حاشية علي خلاصة العلامة، فواءد في الرجال.
 وفي التفسير له: العروة الوثقي، الصراط المستقيم، عين الحياة، الحبل المتين في مزايا القران المبين، تفسير وجيز، حاشية علي تفسير القاضي البيضاوي.
 وفي اللغة له: الفواءد الصمدية في علم العربية، اسرار البلاغة، تهذيب 
 النحو، المخلاة. وفي الرياضيات له: خلاصة الحساب، بحر الحساب، رسالة وجيزة في الجبر والمقابلة، تشريح الافلاك، الرسالة الحاتمية في الاسطرلاب، رسالة الصفيحة (او الصفحة)، رسالة (جهان نما)، رسالة في تحقيق جهة القبلة، الملخص في الهيءة، رسالة كرية.
 وفي مجال الدعاء له: شرح دعاء الصباح، شرح دعاء رءية الهلال، مفتاح الفلاح.
 اضافة الي مءلفات اخري كالكشكول، وكتاب في سوانح سفر الحجاز.
 النسخ الخطية المعتبرة اعتمدت في تحقيق هذه الرسالة علي نسختين معتبرتين : الاولي: نسخة المكتبة الرضوية، في مشهد المقدسة، تحت رقم ، كاتبها الشيخ زين الدين علي النباطي، وهي مقروءة علي المءلف، وعليها اجازة المصنف للكاتب في شهر جمادي الاولي سنة  ه‍، اي بعد شهرين تقريبا من انتهاء المصنف من تاليف هذه الرسالة. تقع هذه النسخة في  ورقة، كل ورقة تحتوي علي  سطرا، وقد جعلنا الحرف (ض) رمزا لها.
 الثانية: نسخة مكتبة اية الله العظمي السيد المرعشي النجفي  دام ظله ، في قم، تحت رقم ، مذكورة في فهرسها : ، كتبها السيد سليمان بن السيد شمس الدين محمد بن شدقم الحسيني المدني سنة  ه‍، وعليها اجازة الشيخ البهاءي للكاتب بتاريخ  ه‍. تقع هذه النسخة في  ورقة، كل ورقة تحتوي علي  سطرا، وقد جعلنا الحرف (ش) رمزا لها.
 وفي حواشي النسختين عبارات توضيحية من المصنف ختمت ب‍ " منه مد ظله " او " منه مد ظله العالي ". 
 منهجية التحقيق  بما ان النسختين الخطيتين اللتين مر وصفهما معتبرتان ولا تفضيل لاحداهما علي الاخري فقد اعتمدتهما اصلا، حيث لم اجد عند المقابلة اختلافا بينهما سوي سبعة مواضع لا تخل بالمعني، فثبت الارجح في المتن واشرت للراجح في الهامش، فكان عملي في الرسالة كما يلي:
   تقطيع النص الي عدة مقاطع، وكل مقطع الي عدة فقرات حسبما تقتضيه الجنبة الفنية.
   مقابلة النسختين الخطيتين احداهما علي الاخري، والاشارة الي الاختلافات  وان كانت قليلة  في الهامش.
   استخراج الايات الكريمة وضبطها.
   استخراج الاقوال الفقهية التي ذكرها المصنف، والروايات التي استدل بها من المصادر الرءيسية، سواء الواردة في المتن او الهامش.
   لاهمية الحواشي التوضيحية الواردة في النسختين، والتي معظمها من المصنف  رحمه الله  فقد اثبتناها في هامش الرسالة معطيا كل منها رقما مستقلا.
   لوجود نقيصة في بعض الروايات الواردة في الرسالة عما في المصدر المخرج فقد وضعنا النقيصة بين معقوفتين [] تمييزا لها.
 هذا، ونسال الله سبحانه وتعالي ان يوفقنا لما فيه خير الدنيا والاخرة، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 محمد الحسون  ذو القعدة  ه‍ بلدة قم الطيبة 
 صورة الورقة الاولي من مخطوطة مكتبة الامام الرضا  عليه السلام  في مشهد. 
 صورة الورقة الاخيرة من مخطوطة مكتبة الامام الرضا  عليه السلام  في مشهد. 
 صورة اجازة الشيخ البهاءي بخطه لكاتب النسخة المحفوظة في مكتبة الامام الرضا  عليه السلام  في مشهد. 
 صورة الورقة الاولي من مخطوطة مكتبة اية الله المرعشي  قم. 
 صورة الورقة الاخيرة من مخطوطة مكتبة اية الله المرعشي  قم. 
 صورة الورقة الاولي من اجازة الشيخ البهاءي بخطه لكاتب النسخة المحفوظة في مكتبة اية الله المرعشي  قم. 
 صورة الورقة الثانية من اجازة الشيخ البهاءي بخطه لكاتب النسخة المحفوظة في مكتبة اية الله المرعشي  قم. 
 [الاثنا عشرية في الصلاة اليومية] بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي الحمد لله الذي وفقنا للاهتداء بشريعة اشرف المرسلين، وسيد الاولين والاخرين، وهدانا لاقتفاء اثار اهل بيته الاءمة الطاهرين صلوات الله وسلامه عليه وعليهم اجمعين.
 وبعد: فيقول اقل العباد محمد، المشتهر ببهاء الدين العاملي عفي الله عنه: هذه مقالة لطيفة في واجبات الصلاة اليومية ومستحباتها، مرتبة الفصول () علي نهج قريب يسهل تناوله علي الطلاب، واسلوب غريب يهش اليه اولوا الالباب، وضعتها راجيا عظيم الثواب، وجزيل الاجر يوم يقوم الحساب.
 فاقول: ان الامور () المعتبرة في الصلوات الخمس اثنا عشر نوعا، لانها:
 اما افعال، او تروك.
 وكل منها: اما واجبة، او مستحبة.
 وكل منها: اما لسانية، او جنانية، او اركانية. فصارت مساءل هذه المقالة الاثني عشرية منحصرة في اثني عشر فصلا، وهذا تفصيلها:
 الاول: الافعال الواجبة اللسانية.
 الثاني: الافعال الواجبة الجنانية.
 الثالث: الافعال الواجبة الاركانية.
 الرابع: الافعال المستحبة اللسانية.
 
 الخامس: الافعال المستحبة الجنانية.
 السادس: الافعال المستحبة الاركانية.
 السابع: التروك الواجبة اللسانية.
 الثامن: التروك الواجبة الجنانية.
 التاسع: التروك الواجبة الاركانية.
 العاشر: التروك المستحبة اللسانية.
 الحادي عشر: التروك المستحبة الجنانية.
 الثاني عشر: التروك المستحبة الاركانية. 
 الفصل الاول في الافعال الواجبة اللسانية وهي اثنا عشر:
 الاول: تكبيرة الاحرام، وهي ركن () بالنص والاجماع، وصحيحة الحلبي () بمضي ناسيها في صلاته متاولة، وصحيحة البزنطي (): باجزاء تكبيرة الركوع عنها محمولة علي من ادرك الامام راكعا فكبر للافتتاح والركوع معا ().
 
 وهي جزء من الصلاة وفاقا لشيخنا في البيان ()، وساءر المتاخرين.
 وقال المرتضي رضي الله عنه: انه لم يجد لاصحابنا نصا علي جزءيتها ()، والاجماع علي الركنية لا يستلزم الجزءية كالنية، والاستدلال () علي خروجها عنها بعدم الدخول فيها () قبل الفراغ منها محل كلام، لجواز كون اخرها كاشفا عن الدخول باولها.
 ويجب النطق بها علي الوجه المنقول، قاطعا همزتي الجلالة واكبر، مقارنا بها للنية القلبية، اما اللفظية فيشكل مقارنتها لها، لفوت قطع همزة الجلالة ان قارنت، وفوت المقارنة ان قطعت ().
 الثاني: قراءة الحمد في الثناءية واوليي غيرها، ويتخير في الثالثة والرابعة بين الحمد والتسبيحات الاربع، ويضم اليها الاستغفار () كما في صحيحة عبيد
 
 ابن زرارة ()، ولا تتعين الحمد فيهما لناسيها في الاوليين، خلافا للخلاف ()، وقوله عليه السلام: " لا صلاة الا بفاتحة الكتاب " () محمول علي غير الناسي، جمعا بينه وبين صحيحة معاوية بن عمار ().
 الثالث: قراءة سورة كاملة بعد الحمد، ومقدمها ساهيا يكتفي باعادتها، وعامدا () مبطل مع احتمال مساواته للساهي.
 الرابع: مطابقة القراءة لاحدي القراءات السبع وان تخالفت في اسقاط بعض الكلمات، كلفظة (من) في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿تجري من تحتها الانهار﴾</a> ().
 ويجب ان يستثني من ذلك ترك البسملة في قراءة نصف السبعة ()، فانه غير مجوز باجماعنا، فقول علماءنا رحمهم الله: تجوز القراءة بكل ما وافق احدي السبع ليس علي عمومه.
 
 الخامس: الجهر للرجل، والخنثي مع عدم سماع الاجنبي، في الصبح واوليي العشاءين، والاخفات في البواقي. وجاهل الحكم () معذور. والمرتضي رضي الله عنه علي عدم وجوبه ()، وصحيحة علي بن جعفر () شاهدة له.
 وتتخير المراة مع عدم سماع الاجنبي، فلو اسمعته عالمة به احتمل بطلان صلاتها، وبه قطع بعض المتاخرين، وللبحث فيه مجال ().
 ثم تحريم سماعه مشروط بخوف الفتنة لا مطلقا وفاقا للتذكرة ()، فلا يبعد اشتراط تحريم اسماعه بذلك منها او منه، وكلام القوم خال عنه.
 السادس: ذكر الركوع والسجود، والاصح عدم تعين () لفظ فيهما، وقد دلت علي ذلك صحيحتا الهشامين، مع حسنة مسمع ()، ولا معارض لها عند التحقيق.
 السابع: التشهد في الثناءية مرة، وفي الثلاثية والرباعية مرتين، اتيا
 
 بالشهادتين علي الوجه المنقول.
 الثامن: الصلاة علي النبي واله صلوات الله عليه وعليهم بعد الشهادتين، ووجوبها اجماعي، وصحيحتا زرارة ومحمد بن مسلم () المشعرتان بخلافه متاولتان (). وليست ركنا خلافا للخلاف ()، وتجب في كلا الشهادتين، وقول ابن الجنيد بوجوبها في احدهما فقط ()، والصدوق بعدم وجوبها في الاول () شاذان.
 التاسع: التسليم، وصيغته: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، والاصح وجوبه () كما نطقت به الروايات المعتبرة المتكثرة.
 
 وشيخنا الشهيد في قواعده علي وجوبه، وخروجه عن الصلاة كالنية، وقال رحمه الله: ان صحيحة زرارة في ان المحدث قبل التسليم " قد تمت صلاته " ()، وصحيحته الاخري فيمن صلي خمسا " ان كان جلس في الرابعة بقدر التشهد فقد تمت صلاته " () لا يدل شء منهما علي عدم وجوبه، فبقيت ادلة الوجوب خالية عن المعارض ()، وانا بسطت الكلام في هذا المقام في الحبل المتين ().
 العاشر: اخراج حروف جميع ما يجب التلفظ به من الاذكار، وغيرها من المخارج المقررة، وفيما يستحب احتمال قوي الحادي عشر: عربية جميع ما يتلفظ به واجبا او مستحبا حتي القنوت وفاقا لبعض قدماءنا، اذ هو المعهود من الشارع، وظاهر التعميم في صحيحة علي بن مهزيار () شمول المطالب الدينية والدنيوية، لا الاختلافات اللغوية.
 الثاني عشر: التلفظ بما يجب التلفظ به عن ظهر القلب مع القدرة علي الاقرب، اذ هو المعهود، قراءة كان او ذكرا، وفي المستحب احتمال، ورواية
 
 الصيقل () ضعيفة ومحمولة علي عدم الحفظ.
 الفصل الثاني في الافعال الواجبة الجنانية وهي اثنا عشر:
 الاول: تحصيل المعارف الخمس التي يتحقق بها الايمان، علي وجه تطمءن به نفس المكلف، بحيث يخرج عن التقليد المحض. اما معرفة الدلاءل علي وجه يقدر به علي دفع الشبه فمن الواجبات الكفاءية.
 الثاني: تحصيل العلم الشرعي بوجوب ما يجب في الصلاة من الاقوال، والافعال، والشروط، بالاجتهاد ان كان من اهله، وبتقليد المجتهد الحي العدل ولو متجزءا ان لم يكن.
 الثالث: العلم الشرعي () بكونه طاهرا من الحدثين الاكبر والاصغر، ومن الاخباث العشرة ثوبا وبدنا، سوي ما لا يرقي من الدم ودون الدرهم منه غير الاربعة، وثوب المربية بالشرطين ()، وما تعذر تطهيره، وما لا تتم فيه الصلاة الا قطنة المستحاضة ().
 
 الرابع: العلم اليقيني () بدخول الوقت للقادر، وهو دخول الفجر الصادق للصبح.
 والزوال للظهر المعلوم بزيادة الظل بعد نقصه، او حدوثه بعد عدمه، كما يتفق في الخط الاستواء ، وما نقص عرضه عن الميل الكلي او ساواه (جنوبا وشمالا) () لا في مكة وصنعاء في يوم واحد ().
 والفراغ منها ولو تقديرا للعصر.
 وذهاب حمرة المشرق للمغرب، ووقتها الشيخ في المبسوط () والصدوق () باستتار القرص، والروايات كالمتعارضة، والجمع بينها بالعمل بالاول اولي.
 والفراغ منها ولو تقديرا للعشاء، ووقتها الشيخان بغيبوبة الشفق الاحمر ()، اما الاصفر فلا عبرة به عندنا. ويمتد الصبح الي طلوعها، والظهران الي غروبها، والعشاء ان الي الانتصاف.
 الخامس: العلم بحال الساتر من كونه مباحا لا حريرا ولا ذهبا، رجلا كان او خنثي ()، ولا من غير ماكول الا ما استثني، ولا تجوز في حرير لا تتم فيه كالتكة والقلنسوة، لمكاتبة ابن عبد الجبار الصحيحة ()، ورواية الحلبي ()
 
 ضعيفة باحمد بن هلال وان رواها عن ابن ابي عمير، اذ الاعتماد علي ما يرويه من كتاب نوادره، وكونها منه غير معلوم.
 السادس: العلم بحال المكان من اباحته ولو بشاهد الحال، والمرتضي رضي الله عنه علي استصحابه وان طرا غصب ()، وعدم تعدي نجاسة منه الي الثوب او البدن في الاثناء وان كانت دون الدرهم من الدم، لنقل فخر المحققين عن والده الاجماع عليه ().
 وطهارة محل الجبهة وهو اجماعي، وابو الصلاح يشترط طهارة مساقط السبعة ()، وفي صحيحة الحسن بن محبوب في السجود علي الجص () اشعار ما بالاول ان حملنا السجود فيها علي وضع الجبهة فقط، وبالثاني ان حملناه علي وضع المساجد اجمع.
 السابع: الاجتهاد في تحصيل القبلة للقادر عليه، وهي: عين الكعبة للقريب اجماعا، وجهتها للبعيد كما اشتهر بين المتاخرين، وقد حققنا معني الجهة في رسالة مفردة. والشيخان () وجمهور القدماء () علي ان الكعبة قبلة من في المسجد، وهو قبلة من في الحرم، وهو قبلة من خرج عنه، وقد نقل الشيخ اجماع الفرقة علي ذلك ()، ودلت عليه بعض الاخبار ()، والقول به قريب، وما
 
 اورده عليه المتاخرون مدفوع ().
 ويجوز التعويل علي قواعد الهيءة وفاقا لشيخنا في الذكري، واكثر العلامات الداءرة علي السنة الفقهاء ماخوذة منها، كما قاله رحمه الله، وقد حكم بانها تفيد الظن الغالب بالعين (). وهو منه عجيب في بادء النظر، لكنه بعد التامل حقيق بالقبول، فان البعيد كلما ازداد بعدا ازداد محاذاة، والحقيقة غير لازمة.
 الثامن: العلم بما هو مكلف به من القصر او الاتمام ()، وان لم يجب التعرض لشء منهما في النية، اما العلم بالتخيير في مواضعه فلا ().
 التاسع: النية، وهي شرط في الصلاة لا شطر وفاقا للمنتهي ()، ولا ينافي ذلك ركنيتها ()، ويجزء فيها قصد اداء الصلاة الواجبة او قضاءها امتثالا لامر الله تعالي، ونضيف نية الجماعة فيما تجب فيه ولو بنذر وشبهه، وقصد امام معين لو تعددوا.
 العاشر: الاستدامة الحكمية، وهي البقاء علي حكم النية، والعزم علي مقتضاها بمعني استصحاب ما عقد به قلبه من الاتيان بافعال الصلاة علي ما امر به ما دام التلبس بها بباله ().
 
 وقد تفسر بامر عدمي هو: ان لا ياتي بنية تنافي الاولي، وشيخنا الشهيد بني التفسير الاول علي القول باحتياج الباقي الي المءثر، والثاني علي استغناءه عنه ()، وحكم المتاخرون عنه بان بناءه هذا غير مستقيم ()، وظني انه مستقيم.
 الحادي عشر: اجراء المريض الافعال علي باله شيءا فشيءا، كلا في محله اذا عجز عن الاتيان بابدالها، وكذا القول في الاقوال. والبدل كالمبدل في الركنية وغيرها، وله ان ينوي البدلية عن الاصل والبدل، والاولي التفصيل بالانتقال الدفعي والتدريجي، ففي الاول لا دخل للثاني قطعا، وفي الثاني لا دخل للاول علي الظاهر، ولو لم ينو البدلية عن شء جاز.
 الثاني عشر: عقد الاخرس قلبه بمعني التحريمة، والقراءة، والاذكار الواجبة حال تحريك لسانه عندها، لا بمعني احضاره معانيها بالبال كما يظهر من الذكري ()، بل قصده كون هذا التحريك تحريما، وذاك قراءة، وذاك ذكرا، او الاقرب عدم وجوب الاقتداء عليه وعلي اخيه.
 
 الفصل الثالث في الافعال الواجبة الاركانية وهي اثنا عشر:
 الاول: الطهارة بالوضوء لذي الحدث الاصغر، وبالغسل للجنب، وبهما للحاءض، والنفساء، والمستحاضة الغير القليلة، وماس الميت نجسا، وبالتيمم لذي العذر بضربتين مطلقا علي الاحوط، واخلال الثانية بالموالاة توهم.
 الثاني: القيام ناويا، ومكبرا، وقارءا. والركن منه ما يركع عنه، فلو ركع عن قيام القنوت انسلخ اخره عن الاستحباب وتمحض في الوجوب، واعتبار الحيثيتين كالتكبير للاحرام والركوع، والصلاة علي من فوق الست ودونها ممكن.
 الثالث: الاستقلال في القيام والقعود وغيرهما، بمعني القاء الثقل علي الارض من غير تشريك بينها وبين غيرها من عصا او حاءط ونحوه، بحيث لو زال لسقط، وجوز ابو الصلاح الاعتماد علي المجاور من الابنية ()، وصحيحة علي ابن جعفر ()، وموثقة ابن بكير () تشهدان له، وحملتا علي استناد واتكاء لا اعتماد معه.
 الرابع: الهوي للركوع غير قاصد به غيره، كتناول شء فيرجع الي الانتصاب ويركع، الا اذا بلغ حد الراكع فيحتمل حينءذ: الرجوع، والبطلان، وجعله ركوعا، وقطع في الذكري بالاول ().
 الخامس: الركوع، وهو ركن في كل ركعة، وحده في مستوي الخلقة محاذاة كفيه ركبتيه منحنيا غير منخنس ()، وغيره يحال عليه. وتجب فيه الطمانينة
 
 بقدر واجب الذكر ، فلو هوي قبلها سهوا ولما يسجد احتمل الاستمرار، لاستلزام تداركها زيادة الركن، والعود لعدم وقوع الركن علي وجهه.
 السادس: رفع الراس منه مطمءنا بعده بما يزيد علي السكون الضروري بين المختلفتين ولو يسيرا، وليست ركنا خلافا للخلاف ().
 السابع: الهوي لكل من السجدتين غير قاصد به غيرها فيرجع، الا اذا بلغ حد الساجد فتقوم الاحتمالات الثلاثة، واقتصر في الذكري هنا علي الثاني مع قطعه هناك بالاول ().
 الثامن: السجود، ويتحقق بوضع مجموع الاعضاء السبعة علي الارض غير متفاوتة المحال بازيد من لبنة، ولو ترك وضع البعض سهوا كفي عنه وضع الجبهة من غير عكس، ولا بعد في اجزاء بعض الاجزاء عن الكل في بعض الحالات، فلو جعل الركن كلا السجدتين، او ما اقامه الشارع مقامهما كالواحدة حال نسيان الاخري لم يكن بعيدا وتجب الطمانينة فيه () كالركوع، ووضع الجبهة علي الارض، او غير المستحيل من اجزاءها، او نباتها غير ماكول او ملبوس عادة، وقد اشعرت صحيحة ابن محبوب بجواز السجود علي الجص ()، ولا اعلم بها عاملا، ونطقت صحيحة صفوان بجوازه علي القرطاس ()، ولا اعلم لها مخالفا، نعم كلام الذكري يعطي التردد ().
 التاسع: رفع الراس من كل من السجدتين مطمءنا بعد اول الرفعين، واوجبها المرتضي رضي الله عنه بعد ثانيهما في اولي الركعتين، والثالثة من
 
 الرباعية. وهي جلسة الاستراحة، وينبغي عدم تركها لنقله رضي الله عنه الاجماع علي وجوبها ().
 العاشر: النهوض بعد ثاني الرفعين، او التشهد الي الاخري.
 الحادي عشر: الجلوس للتشهد، والتسليم مطمءنا بقدرهما.
 الثاني عشر: الاستقرار من غير تمايل، ولا تعال، ولا تسافل. فتبطل في العاصفة المحركة، وعلي ما يربو او يتلبد لغير ضرورة، اما في السفينة الساءرة فصححها بعضهم مطلقا لصحاح ابن سنان ()، وابن عمار ()، وجميل ()، وحسنة حماد (). وقيد بعضهم بالضرورة، وبه اخبار غير نقية، لكنه قريب، فان في غير الثالثة ما يشعر بالضرورة، وهي غير صريحة في وقت السير.
 واما علي الدابة الساءرة فقد اجمعوا علي المنع الا لضرورة، وفي الواقفة المامونة الحركة بالربط او التعليم اختيارا احتمال.
 الفصل الرابع في الافعال المستحبة اللسانية وهي اثنا عشر:
 الاول والثاني: الاذان والاقامة، وفصول الاذان ثمانية عشر، كلها مثني سوي التكبير اوله فهو اربعة، وفي صحيحة ابن سنان ما يعطي تثنيته ()، وحملها الشيخ علي محمل بعيد ()، والحمل علي اجزاءها ممكن.
 وفصول الاقامة سبعة عشر، كلها مثني سوي التهليل اخرها فهو مرة.
 ويختصان باليومية، ويتاكدان في الجهرية سيما الصبح والمغرب، والمرتضي
 
 علي وجوبهما فيهما علي الرجال ()، ووافقه ابن ابي عقيل وزاد عليه بطلان الصلاتين بتعمد تركهما ().
 الثالث: التكبيرات الست قبل تكبيرة الاحرام او بعدها او بالتفريق، ولا خلاف في هذا التخيير، لكن الشيخ رحمه الله علي اولوية القبلية () وتبعه المتاخرون، ولا اعرف لذلك مستندا، والمستفاد من صحيحة زرارة في افتتاح النبي صلي الله عليه واله الصلاة بالتكبير، ومتابعة الحسين عليه السلام له () اولوية البعدية ولم ينبه علي ذلك احد، وصحيحة هشام في حكاية المعراج () لا تعطي القبلية (كما قد يظن) ()، بل ربما دلت علي البعدية، فان الصلاة معراج العبد.
 الرابع: الاستعاذة قبل القراءة، للامر بها في حسنة الحلبي ()، وقول ابي
 
 علي بن الشيخ طاب ثراه بوجوبها شاذ ()، ومحلها عندنا الركعة الاولي لا غير، وهي سرية ولو في الجهرية، وجهر الصادق عليه السلام بها محمول علي تعليم الجواز ().
 الخامس: الجهر ببسملتي الحمد والسورة في السرية، ولا فرق بين الامام والماموم والمنفرد، وتخصيص ابن الجنيد بالامام () يرده اطلاق صحيحة محمد بن مسلم ()، ولا بين الاوليين وغيرهما، وتخصيص ابن ادريس بهما () يرده اطلاق صحيحة صفوان ().
 السادس: ترتيل القراءة، وهو: حفظ الوقوف، وبيان الحروف كما روي عن امير المءمنين عليه السلام ()، وفسر الاول بالوقف التام () والحسن ()، والثاني بالاتيان بصفاتها المعتبرة من الهمس والجهر والاستعلاء والاطباق وغيرها. والوقوف التامة في الفاتحة اربعة ()، والحسنة عشرة ()، والظاهر
 
 انسحاب استحباب الترتيل الي تسبيحات الركوع والسجود ()، بل الي جميع الاذكار والادعية.
 السابع: سءال الجنة، والتعوذ من النار عند قراءة ايتيهما، لكن بحيث لا يكثر فيخل بنظم القران فيبطل.
 الثامن: تكرار تسبيحات الركوع والسجود ثلاثا وخمسا وسبعا، وفي صحيحة ابان بن تغلب: انه عد للصادق عليه السلام في الركوع والسجود ستين تسبيحة ().
 التاسع: القنوت في كل ثانية بعد القراءة قبل الركوع، واوجبه ابن ابي عقيل في الجهرية ()، والصدوق في الخمس وابطل الصلاة بتركه عمدا ()، وفي الاخبار المعتبرة ما يشعر بوجوبه ()، وقد انهينا البحث في ذلك في الحبل المتين ().
 وياتي به الناسي بعد الركوع، فان لم يذكره فبعد الصلاة جالسا، وفي
 
 صحيحة زرارة: " اذا ذكره وهو في الطريق استقبل القبلة واتي به " ()، وينوي به في هذه الاحوال القضاء علي الاظهر، وتردد فيه في المنتهي ().
 وفي كلام جماعة ان افضل ما يقال فيه كلمات الفرج، ولم اجد بذلك خبرا ()، والذي في صحيحة الحلبي: " اثن علي ربك، وصل علي نبيك، واستغفر لذنبك " ()، وفي حسنة سعد بن ابي خلف: " يجزءك في القنوت:
 اللهم اغفر لنا وارحمنا وعافنا واعف عنا في الدنيا والاخرة انك علي كل شء قدير " ().
 وهو جهر ولو في السرية، لصحيحة زرارة ()، الا للماموم، وجعله المرتضي رضي الله عنه تابعا للصلاة في الجهر والاخفات ().
 العاشر: التكبيرات الزاءدة علي الست الافتتاحية سوي التحريمة، وهي في الخمس مع خمس القنوت خمس وتسعون: في كل من الظهرين والعشاء احدي وعشرون، وفي المغرب ست عشرة ، وفي الفجر احدي عشرة. ولا تكبير للرفع من الركوع، بل يقول: سمع الله لمن حمده، ولا للقيام من التشهد بل يقول: بحول الله وقوته اقوم واقعد، واثبته المفيد رحمه الله في الثاني ()، وقال الشيخ: لست اعرف بقوله هذا حديثا اصلا، ثم استدل علي سقوطه بكلام اقناعي ().
 
 الحادي عشر: الدعاء في مواضعه بالماثور، فعند القيام الي الصلاة ما تضمنته صحيحة معاوية بن وهب: " اللهم اني اقدم اليك محمدا صلي الله عليه واله بين يدي حاجتي، واتوجه به اليك، فاجعلني به وجيها عندك في الدنيا والاخرة، ومن المقربين، اجعل صلواتي به مقبولة، وذنبي به مغفورا، ودعاءي به مستجابا، انك انت الغفور الرحيم " ().
 وبين الاذان والاقامة جالسا: اللهم اجعل قلبي بارا ()، وعيشي قارا، ورزقي دارا ()، واجعل لي عند قبر رسولك صلي الله عليه واله مستقرا وقرارا.
 وتجزء الحمدلة، والسجدة كما في موثقة الساباطي ().
 وفي التكبيرات السبع الافتتاحية: الادعية الثلاثة التي تضمنتها حسنة الحلبي: فالاول بعد الثالثة: " اللهم انت الملك الحق لا اله الا انت سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي ذنبي، انه لا يغفر الذنوب الا انت ".
 
 والثاني بعد الخامسة: " لبيك وسعديك، والخير في يديك، والشر ليس اليك، والمهدي من هديت، لا ملجا منك الا اليك، سبحانك وحنانيك ()، تباركت وتعاليت، سبحانك رب البيت ".
 والثالث بعد السابعة احرامية كانت او غيرها: " وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، حنيفا () مسلما، وما انا من المشركين، ان صلواتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت وانا من المسلمين " ().
 وفي الركوع ما تضمنته صحيحة زرارة: " اللهم لك ركعت، ولك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، وانت ربي، خشع لك سمعي وبصري وشعري وبشري ولحمي ودمي ومخي وعصبي وعظامي وما اقلته قدماي ()، غير مستنكف ولا مستكبر، ولا مستحسر، ثم يقول: سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاثا " ().
 وفي السجود ما تضمنته حسنة الحلبي: " اللهم لك سجدت، وبك امنت، ولك اسلمت، وعليك توكلت وانت ربي، سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره، الحمد لله رب العالمين ، ثم يقول: سبحان ربي الاعلي وبحمده
 
 ثلاثا " ().
 وفيما بين السجدتين ما تضمنته حسنة الحلبي ايضا: " اللهم اغفر لي وارحمني وادفع عني، اني لما انزلت الي من خير فقير، تبارك الله رب العالمين " ()، ويجزء: " استغفر الله ربي واتوب اليه " وهو في صحيحة حماد ().
 وان شاء دعا في السجود بما تضمنته صحيحة ابي عبيدة الحذاء، ففي السجدة الاولي: " اسالك بحق حبيبك محمد صلي الله عليه واله الا بدلت سيءاتي حسنات، وحاسبتني حسابا يسيرا ".
 وفي الثانية " اسالك بحق حبيبك محمد صلي الله عليه واله الا كفيتني مءنة الدنيا، وكل هول دون الجنة ".
 وفي الثالثة: " اسالك بحق حبيبك محمد صلي الله عليه واله لما غفرت لي الكثير من الذنوب والقليل، وقبلت من عملي اليسير ".
 وفي الرابعة: " اسالك بحق حبيبك محمد صلي الله عليه واله لما ادخلتني الجنة، وجعلتني من سكانها، ولما نجيتني من سفعات النار برحمتك وصلي الله علي محمد واله " (). ويضيف الي التشهد الاول والثاني ما تضمنته موثقة ابي بصير ()، وهو مشهور.
 الثاني عشر: التعقيب، وهو بعد الفريضة افضل من الصلاة تنفلا، كما في حسنة زرارة ()، وافضله تسبيح الزهراء عليها السلام، ففي صحيحة ابي خالد القماط: " انه في كل يوم، دبر كل صلاة افضل من صلاة الف ركعة في كل
 
 يوم " ().
 والظاهر ان الجلوس غير شرط في حصول حقيقته الشرعية، بل في كماله وان فسره بعض اللغويين بالجلوس بعد الصلاة لدعاء او مسالة، وقد فسره بعض علماءنا بالاشتغال بعد الصلاة بدعاء او ذكر او ما اشبهه، ولعل المراد بما اشبهه:
 البكاء من خشية الله تعالي، والشكر علي جزيل الاءه، والتفكر في عجاءب ارضه وسماءه وما هو من هذا القبيل. وهل يعد الاشتغال بعد الصلاة بقراءة القران تعقيبا فيبرا ناذر التعقيب به؟ الظاهر نعم، وفيه تامل، ولم اظفر في كلام الاصحاب بشء في هذا الباب.
 الفصل الخامس في الافعال المستحبة الجنانية وهي اثنا عشر:
 الاول: استشعار الخوف عند القيام الي الصلاة كما نقل عن سيد العابدين عليه السلام () الثاني: احضار القلب، والاقبال علي جميع افعالها به، ففي صحيحة محمد ابن مسلم: انه لا يرفع له منها الا ما اقبل عليه بقلبه ().
 الثالث: ان يخطر بباله لعلها تكون اخر صلواتي، فقد قال الصادق عليه السلام: " اذا صليت فريضة فصلها لوقتها صلاة مودع يخاف ان لا يعود اليها " رواه الصدوق ().
 الرابع: احضار فصول الاذان والاقامة بباله اذا كان مريضا لا يقدر علي
 
 التلفظ بها، كما في موثقة الساباطي (). ولو قيل بجريان ذلك في كل الاذكار المندوبة لم يكن بعيدا، غير اني لم اظفر في غير الاذان والاقامة بنص صريح.
 الخامس: الخشوع في الصلاة فقد قال سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿الذين هم في صلاتهم خاشعون﴾</a> (). وقال صلي الله عليه واله لما راي العابث في الصلاة، " لو خشع قبله لخشعت جوارحه " ().
 السادس: نية الامام كونه جامعا في غير ما تجب فيه الجماعة ليفوز بثوابها فان " لكل امرء ما نوي " ().
 السابع: استشعار عظمة الله سبحانه وكبرياءه، واستصغار ما سواه حال التكبير كما روي عن الصادق عليه السلام ()، وارادة كونه اكبر من كل شء، او من ان يوصف، وكلاهما مروي في معني التكبير ().
 الثامن: ان يحضر بباله حال الركوع: امنت بك ولو ضربت عنقي.
 التاسع: ان يحضر بباله في السجدة الاولي: " اللهم انك منها خلقتنا "، اي: من الارض، وفي رفعها: " ومنها اخرجتنا "، وفي الثانية: و " اليها تعيدنا "، وفي رفعها: " ومنها تخرجنا تارة اخري "، كما روي عن امير المءمنين عليه السلام ().
 العاشر: ان يحضر بباله حال التورك في التشهد حين يرفع اليمني ويخفض
 
 اليسري: " اللهم امت الباطل واقم الحق " كما روي عنه عليه السلام ايضا ().
 الحادي عشر: ملاحظة معاني ما يقراه في الصلاة، بل معاني جميع ما يتلفظ به فيها من الادعية والاذكار، لقول الصادق عليه السلام: " من صلي ركعتين يعلم ما يقول فيهما انصرف وليس بينه وبين الله عز وجل ذنب الا غفر له " رواه الصدوق ().
 الثاني عشر: ان يقصد الامام بصيغة الخطاب في التسليم الانبياء والاءمة والحفظة والمامومين، وانه يترجم عن الله تعالي للمامومين بالسلامة والامن من عذاب يوم القيامة، كما روي عن امير المءمنين عليه السلام ()، ويقصد الماموم باوليي التسليمتين الرد علي الامام، لانه قد حياه، ولم يجب لعدم قصده محض التحية، والصدوق علي ان الماموم يرد علي الامام بتسليمة، ثم يسلم عن جنبيه بتسليمتين ()، وقدم الرد لانه حق ادمي مضيق، ويقصد المنفرد ما يقصده الامام سوي الاخيرين.
 الفصل السادس في الافعال المستحبة الاركانية وهي اثنا عشر نوعا، موزعة علي اثني عشر عضوا:
 الاول: وظيفة الجبهة، وهي السجود عليها كلها، ثم علي قدر الدرهم منها لا انقص، ووضعها علي التراب وافضله التربة الحسينية علي مشرفها السلام، واستحب بعض علماءنا السجود علي ما يتخذ من خشب ضراءحهم سلام الله عليهم.
 الثاني: وظيفة العين وهي شغلها حال القيام بالنظر الي موضع السجود،
 
 وحال الركوع الي ما بين القدمين، وهما في صحيحة زرارة المشهورة (). لكن في صحيحة حماد: ان الصادق عليه السلام غمض عينيه في ركوعه ()، والحمل علي الاستحباب التخييري طريق الجمع، وما في رواية مسمع من نهي النبي صلي الله عليه واله عن تغميض الرجل عينيه في الصلاة () محمول علي ما عدا ذلك. وفي حال السجود الي طرف الانف، وفيما بين السجدتين وقعودي التشهد والتسليم الي حجره، وفي حال القنوت الي باطن كفيه، ويومء المنفرد حال التسليم بمءخر عينيه الي يمينه.
 الثالث: وظيفة الانف، وهي السجود عليه كباقي الاعضاء، كما في صحيحة حماد ()، والارغام به كما في صحيحة زرارة ()، بمعني الصاقه حال السجود بالرغام  بالفتح  وهو التراب، واعتبر المرتضي طرفه الذي يلي الحاجبين ()، وابن الجنيد طرفه وحدبته معا ()، وفي الذكري تفسير الارغام بالسجود علي الانف ()، والظاهر انه اخص منه كما قلنا.
 ولا يقوم غير التراب مما يصح السجود عليه مقامه في تادية سنة الارغام، خلافا لشيخنا الشهيد الثاني رحمه الله، واستدلاله بما في موثقة عمار الساباطي من قول امير المءمنين عليه السلام: " لا تجزء صلاة لا يصيب الانف () فيها ما
 
 يصيب الجبين " () لا ينهض بمدعاه.
 الرابع: وظيفة الرقبة، وهي مدها حال الركوع كما في صحيحة حماد ()، وليس فيها كون المد موازيا للظهر كما ظنه شيخنا الشهيد الثاني رحمه الله ()، ويمكن الاعتذار له بشمول الظهر ظهر الرقبة.
 الخامس: وظيفة المنكبين، وهي اسدالهما كما تضمنته صحيحة زرارة المشهورة: بان لا يرفعهما الي فوق ().
 السادس: وظيفة اليدين، وهي رفعهما بالتكبيرات كلها، واوجبه المرتضي رضي الله عنه ()، وارسالهما علي الفخذين حال القيام، والتجنيح بهما حال السجود كما في صحيحة حماد ()، ورفعهما فوق الراس عند الفراغ من  كما في صحيحة صفوان ().
 السابع: وظيفة الكفين، وهي استقبال القبلة بباطنهما عند رفعهما بالتكبير مبتدءا بابتداءه، منتهيا بانتهاءه، غير متجاوز به اذنيه، ووضعهما حال الركوع علي الركبتين، وتقديم وضع اليمني علي اليمني واليسري علي اليسري، وتمكينهما من الركبتين وهما في صحيحة زرارة المشهورة ()، ورفعهما حيال الوجه حال القنوت () متلقيا بباطنهما السماء، ووضعهما علي الارض قبل الركبتين حال
 
 الهوي الي السجود كما في صحيحة زرارة المشهورة ().
 والمراة بالعكس، وتضع كفيها علي ثدييها حال القيام، وعلي اسفل الفخذين فوق الركبتين حال الركوع، وفي صحيحة زرارة تعليله بان لا تطاطء كثيرا ()، وهو يعطي ان انحناءها دون انحناء الرجل كما قاله بعض مشاءخنا.
 الثامن: وظيفة اصابع اليدين، وهي وضع الاصبعين في الاذنين حال الاذان ()، وضمها جميعا حال القيام، وحال السجود، وحال التشهد، وتفريجها علي الركبتين حال الركوع كما في صحيحة زرارة المشهورة ()، وضم ما عدا الابهام حال القنوت، اما عند الرفع بالتكبيرات فكالقيام عند جماعة، وكالقنوت عند اخرين، واختاره المفيد ()، وتبعه شيخنا الشهيد ().
 التاسع: وظيفة الظهر، وهي تسويته حال الركوع بحيث لو صب عليه قطرة من ماء او دهن لم تزل، كما هو منطوق صحيحة حماد ().
 العاشر: وظيفة الركبتين، وهي ردهما الي خلف حال الركوع كما في صحيحة حماد ()، ورفعهما قبل اليدين عند النهوض الي الركعة الاخري، والصاقهما بالارض حال التشهد، وترك فرجة بينهما فيه، وهما في صحيحة زرارة المشهورة ().
 
 الحادي عشر: وظيفة القدمين، وهي ان يكون الانفراج بينهما حال القيام قدر اصبع الي شبر، كما في صحيحة زرارة المشهورة ()، ولعل المراد طول الاصبع. وفي صحيحة حماد قدر ثلاث اصابع منفرجات ()، ولا منافاة، لان هذا احد جزءيات ذاك، فان حمادا انما روي فعل الامام عليه السلام، وزرارة قوله. وان يجعل بينهما حال الركوع قدر شبر، وان يجعل ظهر اليسري علي الارض، وظهر اليمني علي باطنها حال التشهد، كما في صحيحة زرارة المشهورة.
 الثاني عشر: وظيفة اصابع القدمين، وهي ان يستقبل بها جميعا القبلة حال القيام، كما في صحيحة حماد ()، وان يجعل طرف ابهام اليمني علي الارض حال التورك في التشهد كما في صحيحة زرارة المشهورة.
 الفصل السابع في التروك الواجبة اللسانية وهي اثنا عشر:
 الاول: ترك التثويب في الاذان فانه بدعة، والقول بكراهته ضعيف، وصحيحة ابن مسلم () محمولة علي التقية.
 الثاني: ترك المد بين حروف التكبير، كمد همزة الجلالة بحيث تصير استفهاما، ومد اكبر بحيث تصير جمعا، وفي حكمه الفصل بين كلمتيها ولو بثناء علي الله سبحانه نحو: الله تعالي اكبر، وكذا تعقيبها بشء من الاذكار بحيث تصير معه كلاما واحدا نحو: الله اكبر جل شانه، وان كان مقصودا بحسب المعني نحو:
 
 الله اكبر من كل شء، او من ان يوصف.
 الثالث: عدم قراءة البسملة قبل تعيين السورة لغير الملتزم بواحدة، ومعتادها، ومن لا يحفظ سواها، ومن جري لسانه عليها غير قاصد بالبسملة سواها، والقاصد () يرجع الي المقصودة لا غير ان كانت الجحد او التوحيد، الا الي الجمعتين في الجمعتين، وفي غيرهما () اليها، او غيرها قبل التصنيف وبعده ()، ويعيد البسملة في الجميع.
 الرابع: ترك الترجيع المطرب في القراءة، فتبطل الصلاة به علي الاظهر، وكذا في الاذكار الواجبة، اما المستحبة ففي البطلان وجهان، اقربهما ذلك. وهل يحرم رفع الصوت في الجهرية زيادة علي المعتاد كرفعه في الاذان مثلا؟ نظر، ولو قيل بتحريمه لم يكن بعيدا، وقد نبه بعضهم عليه، وفي بعض الروايات ما يدل علي المنع منه.
 الخامس: ترك التامين لغير تقية، والمحقق في المعتبر علي كراهته ()، محتجا بصحيحة جميل (). ولا دلالة فيها علي ذلك، مع ان التقية تلوح من عبارتها، كما تلوح من صحيحة معاوية بن وهب ()، والاصح التحريم كما قلنا، اما بطلان الصلاة به فانكره بعضهم، واثبته اخرون ومنهم الشيخ مدعيا عليه في
 
 الخلاف الوفاق ().
 السادس: ترك قراءة السورة في الثالثة والرابعة، وادعي بعضهم عليه الاجماع.
 السابع: ترك قراءة سورة يفوت بقراءتها الوقت وان ادرك من اوله ركعة تامة، وكذا الثاني في القراءة، والتشهد الاخير، بل في التسليم.
 الثامن: ترك القراءة في اثناء الحمد والسورة من غيرها بحيث يخل بالنظم، وكذا منها ان اخل وان كان لزيادة الوثوق بالاصلاح.
 التاسع: ترك قراءة العزيمة علي الاظهر عملا بالاشهر، ووفاقا للاكثر، بل كاد يكون اجماعا. وضعف الروايات منجبر بذلك، وخلاف ابن الجنيد () غير معبوء به، مع ان كلامه غير صريح في الجواز، والروايات بذلك محمولة علي النافلة.
 العاشر: ترك الدعاء بالمحرم فتبطل الصلاة به، للاجماع المنقول في التذكرة ()، ولولاه لكان للبحث في البطلان مجال ()، وهل يعذر جاهل التحريم؟ وجهان.
 الحادي عشر: ترك الكلام بحرفين () مطلقا، او بحرف مفهم غير قران، ولا دعاء، ولا ذكر فتبطل ان تعمده، واستثني بعض الاصحاب حاءات
 
 التنحنح، وهو غير بعيد. وهل تقوم اشارة الاخرس مقام التكلم؟ اشكال، اقربه ذلك، فتبطل بالواحدة وان لم تكن مفهمة، لقيامها في حقه مقام كلمة. وهل الكلام الواجب كتحذير () المشرف علي التردي، والمكره عليه مبطل؟ الاظهر نعم، ولو تركه مشتغلا بالقراءة احتمل البطلان ().
 الثاني عشر: ترك العدول عن السورة بعد بلوغ نصفها، لغير غلط او ضيق وقت، او عن الاخلاص والجحد وان لم ينصفهما، الا الي الجمعة والمنافقين في الجمعة وظهرها فيجوز فيهما اليهما لغير العامد ما لم يبلغ نصفهما. وتالي العزيمة سهوا يعدل الي غيرها وجوبا وان تجاوزه ما لم يقرا السجدة، وبعدها يحتمل الاستمرار لزوال المانع، والعدول ما لم يركع لعدم الاعتداد بما نهي عنه.
 الفصل الثامن في التروك الواجبة الجنانية وهي اثنا عشر:
 الاول: ترك قصد الافتتاح بسوي تكبيرة الاحرام، فلو قصده بعدها بغيرها بطلت وصحت الثالثة، وهكذا يصح كل فرد ويبطل كل زوج، الا ان يقصد الخروج فيصح ما بعده.
 الثاني: ترك نية الوجوب في الفعل المندوب كالقنوت مثلا، فتبطل الصلاة لو نواه علي قول قوي، وشيخنا في البيان علي الصحة، لتاكد العزم ()، لكن في امكان قصد العاقل وجوب ما يشك في وجوبه تامل، فكيف وجوب ما
 
 يعتقد استحبابه.
 الثالث: ترك نية الندب في الفعل الواجب فتبطل قولا واحدا، ولو تردد في الوجوب والندب  لتعارض الادلة ان كان مجتهدا، او فقد المجتهد الحي العدل ان كان مقلدا  احتمل التخيير، فينوي ما شاء، والترديد كنية زكاة مال شك في بقاءه، ونية ما تشاركا فيه وهو مطلق الرجحان، ونية الوجوب كمختار البيان ().
 الرابع: ترك الاستدامة الحكمية بالعدول عن اللاحقة الي السابقة لذاكرها في الاثناء مع عدم فوت المحل.
 الخامس: تركها بالعدول عن السابقة الي اللاحقة اذا ظهر ايقاعها في المختص باختها.
 السادس: ترك قصد كون الاية المشتركة بين السورتين من غير المقروءة، وقاصده عمدا يعيدها بدونه () ان لم نقل باخلالها بالنظم، ومعه تبطل صلاته.
 السابع: ترك قصد اتمام الصلاة ابتداء، او عدولا في مواضع التخيير اذا ظن ضيق الوقت عنها تامة، او عن الاخري مقصورة.
 الثامن: ترك قصد الاقامة اثناء التلبس بالمقصورة، او قبله في الوقت لا قبله () مع ظن ما سبق ().
 التاسع: ترك قصد قطع الصلاة، او قصد فعل يستلزم قطعها كالقهقهة،
 
 والبكاء () لامور الدنيا، فتبطل وان لم يقطع او يفعل ()، ويلحق به التردد في انه هل يقطعها او يفعل ما يقطعها، فتبطل بمجرد التردد علي تردد.
 العاشر: ترك تعليق قطعها، او فعل ما يقطعها علي امر متوقع الحصول كنزول مطر وهو مربع، او غير متوقع كنزوله وهو مصيف فتبطل، اما لو علقة علي ممتنع عادي كانقلاب الحجر ذهبا فلا علي الاظهر.
 الحادي عشر: ترك قصد غير الصلاة ببعض افعالها الواجبة، كقصد القيام لداخل بالنهوض الي الثانية فتبطل ()، وانسحاب الحكم الي الافعال المندوبة كرفع اليد للتكبير بقصد اباء () امر بعيد، الا اذا كثرت. ومثله الاستمرار في فعل بعد اداء الواجب منه، اذا لم تترجح الزيادة عليه، كتطويل طمانينة الرفع.
 وما يتوهم من عدم تحقق كثرة الفعل هنا علي القول باستغناء الباقي عن المءثر، لكونه غير فاعل مردود بانه فاعل عرفا، وهو المحكم شرعا.
 الثاني عشر: ترك قصد الرياء بواجب او مستحب، كزيادة تسبيحات الركوع، او ترتيل القراءة فتبطل فيهما علي الاظهر، مع احتمال جعله في المستحب كالسابق، فيتوقف البطلان علي الكثرة كما جزم به بعض الاصحاب.
 
 الفصل التاسع في التروك الواجبة الاركانية وهي اثنا عشر:
 الاول: ترك الانحناء الممتد اماما ولو الي دون حد الراكع، ويمينا، وشمالا، وخلفا للقادر عليه في القيام الواجب، كقيام القراءة. اما المندوب كقيام القنوت فلا، مع احتمال مساواته له في الكل، وفيما سوي الاول فحسب.
 الثاني: ترك الوقوف المتطاول علي رجل واحدة، اما رفعها انا ثم وضعها فلا، الا اذا كثر، وكذا الانحناء ().
 الثالث: ترك تباعد الرجلين بما يخرج به عن حد القيام، ولو دار الامر بين تباعدهما والانحناء كما لو حبس في بيت منخفض السقف ففي الترجيح توقف، وبعضهم رجح التباعد، لبقاء الفرق به بين القيام والركوع، بخلاف الانحناء، وهو جيد ان كان اماما وبلغه، والا فالفرق باق، فيبقي التوقف، والمصير الي التخيير متجه. ولو دار بين الانحناءات الاربعة فالظاهر ترجيح الاول ان قصر عن الركوع، والا فالترجيح للثلاثة () من غير ترجيح.
 الرابع: ترك استدبار القبلة بالبدن كله، او الوجه خاصة للقادر عليه، والتيامن والتياسر بالاول لا بالثاني علي المشهور، وبتساويهما في المنع قول، يشهد له قول الصادق عليه السلام في صحيحة زرارة: " ولا تقلب وجهك عن القبلة فتفسد () صلاتك " ().
 
 الخامس: ترك التكفير، وهو وضع اليمين علي الشمال لغير تقية، وتبطل الصلاة به وفاقا للاكثر، بل نقل المرتضي رضي الله عنه الاجماع عليه ()، وكرهه ابو الصلاح ()، ووافقه المحقق في المعتبر (). ولو تركه في موضع التقية ففي البطلان نظر ().
 السادس: ترك الفعل الكثير عادة، فتبطل مع العمد لا مع السهو، الا مع انمحاء صورة الصلاة فمطلقا ()، ولو تفرق في الركعات وانتفت الكثرة بدون الاجتماع فلا تحريم ولا ابطال ().
 السابع: ترك الاكل والشرب وان لم يعدا فعلا كثيرا، وقيدهما العلامة به ()، والشيخ اطلق محتجا بالاجماع ()، ولا يضر ابتلاع ما تخلف بين الاسنان ان لم يكثر.
 الثامن: ترك الدخول في فعل قبل اكمال الواجب قبله، كالانحناء للركوع قبل اكمال القراءة، والرفع منه، ومن السجود قبل اكمال اقل الواجب من الذكر والطمانينة.
 التاسع: ترك التحامل عن الاعضاء السبعة ()، او بعضها حال السجود.
 
 العاشر: ترك المريض الحالة العليا من القيام، ثم القعود، ثم الاضطجاع علي الايمن، ثم الايسر مع التضرر بها، وان قدر عليها الي () تلوها حتي يستلقي.
 الحادي عشر: تركه كلا من هذه الاربعة اذا لم يتمكن من الاستقرار معها الي تلوها معه، اما الي غيره كالثالثة () من الاولي فمشكل ().
 الثاني عشر: تركه الحالة الدنيا اذا قدر علي العليا من غير تضرر، ويقرا حال الانتقال هناك لا هنا، وقيل: يسكت فيهما حتي يسكن، وهو جيد اذا لم يطل سكوته في انتظار سكونه. ويقوم القاعد لو خف بعد انتهاء ركوعه لرفعه وطمانينته، وبعده لها، وبعدها لهوي السجود. ولا تجب الطمانينة له، بل في جوازها نظر، فلو ثقل حينءذ فهوي لضعف وقصده السجود ففي احتسابه بهويه نظر، فان جوزناه وصله به، والا قعد ثم سجد.
 الفصل العاشر في التروك المستحبة اللسانية وهي اثنا عشر:
 ولا باس في اطلاق المستحب علي ترك المكروه، فانه متعارف عندهم.
 الاول: ترك الكلام في اثناء الاذان والاقامة، سوي الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله عند ذكره ()، وحرمه المفيد والمرتضي رضي الله عنهما
 
 في  الاقامة ()، ووافقهما الشيخ طاب ثراه فيما بعد قد قامت ()، وصحيحة ابن ابي عمير ()، وموثقة سماعة () شاهدتان () لهم، فانهما صريحتان في تحريمه بعد ذلك علي اهل المسجد، الا في تقديم امام، وحملتا علي تاكد الكراهة جمعا بينهما وبين صحيحة حماد بن عثمان المتضمنة جواز تكلم الرجل بعدما يقيم (). وللمنتصر () لهءلاء المشايخ الجمع بينها بحمل الاوليين علي الاقامة الواجبة عندهم،  اعني الاقامة للجماعة  والثالثة علي المستحبة، وهي اقامة المنفرد.
 
 الثاني: ترك الاعراب في اواخر فصولهما ().
 الثالث: ترك الترجيع فيهما وفسر بتكرار الشهادتين مرتين اخريين، ولا باس به بقصد الاشعار.
 الرابع: ترك الكلام بعد الفراغ من الاقامة، الا () ما يتعلق بالصلاة من الواجبات كعدم تقدم الماموم، او المستحبات كتسوية الصفوف. اما التلفظ بالنية فليس مما يتعلق بالصلاة () فيكره، اللهم الا ان يتوقف استحضارها عليه فيجب، والاستناد في استحبابه الي ان فيه شغلا للقلب واللسان معا فهو احمز مدفوع بانه فرع كون التلفظ عبادة، وهو اول البحث.
 الخامس: ترك القراءة لمريد التقدم خطوة او اثنتين في اثناء التخطي ().
 السادس: ترك التاوه بحرف، وكذا الانين به.
 السابع: السكوت بعد قراءة الفاتحة، وبعد السورة بقدر نفس، وطرده بعضهم في الركعتين الاخيرتين، بل بعد التسبيح ايضا.
 الثامن: ترك الماموم القراءة خلف المرضي في السرية، وفي الجهرية اذا
 
 سمع ولو همهمة ()، وحرمها الشيخ في الثاني ().
 التاسع: ترك الماموم القارء  لعدم سماع الهمهمة  قراءة الاية الاخيرة ان نقصت قراءته عن قراءة امامه ليركع عنها وليمجد () الله سبحانه مكانها.
 العاشر: ترك الادغام الكبير، فان الحرف الواحد في الصلاة قاءما بماءة حسنة، وقاعدا بخمسين كما في الخبر ().
 الحادي عشر: ترك اشباع الحركات بحيث تقارب الحروف.
 الثاني عشر: ترك القران بين السورتين وفاقا لاكثر المتاخرين، والروايات المشعرة بتحريمه () محمولة علي الكراهة، جمعا بينها وبين الدالة علي جوازه ()، والشيخ حملها علي ظاهرها، فحرمه في النهاية ()، والمبسوط ()، بل ابطل الصلاة به وفاقا للمرتضي (). وكيف كان فهو مستثني بين الضحي والانشراح، والفيل والايلاف، فقد اوجبه الاكثر، بل ادعوا وحدة السورتين، حتي
 
 نفي الشيخ في التبيان وجوب البسملة في البين ()، ولم اظفر في الاخبار بما يدل علي الوجوب ()، ولا علي الوحدة، بل رواية المفضل () صريحة في التعدد.
 الفصل الحادي عشر في التروك المستحبة الجنانية وهي اثنا عشر:
 الاول والثاني: ترك قصد حصول الثواب، او الخلاص من العقاب، كما تضمنه بعض الاخبار، حتي ابطل كثير من علماءنا الصلاة وغيرها من واجب العبادات بقصد احد الامرين ().
 الثالث والرابع: ترك ضم احد القصدين الي التقرب.
 الخامس: ترك نية القصر في الاربعة، فان الاتمام فيها افضل.
 السادس: ترك العدول في اثناء المنوي اتمامها في احد الاربعة الي القصر قبل ركوع الثالثة، اما بعده فمبطل وان قلنا باستحباب التسليم ().
 السابع: ترك الاستدامة الحكمية بالعدول عن نية الحاضرة الي الفاءتة، وان
 
 تخالفا سرا وجهرا، اذا ذكرها في الاثناء مع السعة قبل ركوع الزاءدة، واوجبه المرتضي () واكثر القدماء، بناء علي تضيق القضاء، فيعدل قبلا ويستانف بعدا.
 الثامن: ترك الوسواس في النية وغيرها من الافعال، كما في صحيحة ابن سنان ().
 التاسع: ترك احضار غير المعبود بالبال.
 العاشر: ترك حديث النفس كما في صحيحة زرارة ().
 الحادي عشر: ترك قاصد القربة بالفعل ملاحظة ما يلزمه من الامور الخارجة، كالراحة في جلوس التشهد، والتحرز عن مواجهة الشمس في الركوع والسجود، ان جوزنا قصد اللازم في ضمن الملزوم كالتبرد في الوضوء، اما الداخلة في مصلحة الصلاة كتطويل الامام الركوع ليدركه الداخل فلا ().
 الثاني عشر: ترك الاستدامة الحكمية بالرجوع في الاثناء لتدارك الاذان والاقامة لناسيهما () لا العامد، والشيخ عكس في النهاية ()، واطلق في
 
 المبسوط ()، والعلامة فرق في المختلف بما فيه كلام () و (). وكيف كان فشرط الرجوع قبلية الركوع، واتساع الوقت، وعدم فوت شرط كانقضاء مدة اباحة ساتر، وانتفاء التادية الي سقوط الاداء كما في تمكنه من الماء بعد التكبير متيمما، وفقده مع بدله قبل القطع ان لم نوجبه عنده  لوجود الاذن  () وقلنا كالشيخ () بالنقص به في حق غير المتلبس بها.
 الفصل الثاني عشر في التروك المستحبة الاركانية وهي اثنا عشر نوعا موزعة علي اثني عشر عضوا:
 الاول: ما للعين، وهو ترك النظر الي السماء، وترك تحديده في شء من
 
 الاشياء.
 الثاني: ما للانف، وهو ترك الامتخاط كما في صحيحة زرارة ()، الا اذا كثر فشغل القلب فان الاولي حينءذ فعله.
 الثالث: ما للفم، وهو ترك التثاءب كما في صحيحة زرارة، والتنخم، والتلثم الغير المخل بالقراءة وواجب الاذكار، وفي صحيحة محمد بن مسلم: نفي الباس عنه للراكب (). وترك نفخ موضع السجود بدون حرفين، وترك البصاق الي القبلة والي اليمين، فان غلب فالي اليسار، او تحت القدم اليسري.
 وترك التبسم وان كان منشءه السرور والابتهاج الكامل بتذكر العفو الشامل، والرحمة التي وسعت كل شء.
 الرابع: ما لشعر الراس، وهو ترك عقصه للرجل، والقول بتحريمه ضعيف، وبابطاله اضعف. وترك الفصل به بين شء من الجبهة والارض اذا وقع بعضها عليها، كما تضمنته صحيحة علي بن جعفر () من منع المراة منه، والظاهر عدم الفرق بينها وبين الرجل، وقد يحمل المنع علي التحريم،  لصدق السجود علي الشعر وان تحقق علي غيره ايضا، وهو محتمل، فلا فرق حينءذ () بين حيلولة الشعر وغيره مما لا يسجد عليه.
 
 الخامس: ما للوجه، وهو ترك الانحراف اليسير به عن سمت القبلة، اما ما فوقه فقد مر حكمه.
 السادس: ما لليدين، وهو ترك افتراش الذراعين حال السجود كما في صحيحة زرارة المشهورة ()، والمراة تفترشهما. وترك العبث بهما كما في صحيحته الاخري ()، والحق به ترك العبث بساءر الاعضاء، وترك العجن بهما او باحداهما حال النهوض من السجود، كما في حسنة زرارة ()، وترك التمطي.
 السابع: ما للكفين، وهو ترك التطبيق، وهو وضع احدي الراحتين علي الاخري راكعا بين ركبتيه، وترك التصفيق للاعلام الا لضرورة ()، وترك جعلهما حال السجود بازاء الركبتين، بل يحرفهما عنهما يسيرا، كما في صحيحة زرارة المشهورة ().
 الثامن: ما للاصابع، وهو ترك تشبيكها كما في صحيحة زرارة المشهورة ()، وترك فرقعتها كما في صحيحته الاخري ().
 التاسع: ما للظهر، وهو ترك التبازخ في الركوع، بالتاء المثناة الفوقانية، والباء الموحدة، والزاء والخاء المعجمة: تقويس الظهر الي فوق مع اخراج الصدر.
 وترك التدبيخ فيه ايضا، بالتاء المثناة الفوقانية، والدال المهملة، والباء الموحدة،
 
 والياء المثناة التحتانية، والخاء المعجمة، ويروي بالحاء ايضا: تقويس الظهر مع طاطاة الراس.
 العاشر: ما للخصر، وهو ترك التخصر، اعني: قبض الخصر باليدين او احداهما كما يفعله المترفون.
 الحادي عشر: ما للرجلين، وهو ترك التورك، والمراد به هنا: الاعتماد علي احدي الرجلين تارة، والاخري اخري من غير رفع، ولو كثر فالظاهر بطلان الصلاة به، اما مع الرفع فلا تردد في البطلان.
 الثاني عشر: ما للقدمين، وهو ترك تلاصقهما حال القيام كما في صحيحة زرارة المشهورة ()، بخلاف المراة، وترك الاقعاء بين السجدتين، وفي جلسة الاستراحة، والتشهد، وهو ان يعتمد بصدور قدميه علي الارض، ويجلس علي عقبيه، وقد يفسر بان يجلس علي اليتيه ناصبا فخذيه، وفي بعض الاخبار ايماء اليه، وربما فسر بان يجلس علي قدميه، ويصيب الارض بيديه.
 وترك الجلوس عليهما حال التشهد، وهو من التروك المءكدة، لنهي ابي جعفر الباقر عليه السلام عنه في صحيحة زرارة المشهورة بقوله: " واياك والقعود علي قدميك فتتاذي بذلك، ولا تكون قاعدا علي الارض، فتكون انما قعد بعضك علي بعض فلا تصبر للتشهد والدعاء " ().
 ورد في نهاية نسخة " ض ": صورة خط المصنف دام ظله: اتفق فراغي من تاليف هذه الرسالة الاثني عشرية في يوم مولد من ختمت به الرسالة الي البرية، سنة الف واثني عشر هجرية علي صاحبها الف الف صلاة وسلام وتحية، وانا احوج الخلق الي رحمة الله الغني محمد المشتهر ببهاء الدين العاملي، وفقه الله للعمل في يومه لغده قبل ان يخرج الامر من يده، والحمد لله رب العالمين.
 تمت بقلم احقر عباد الله العبد الخاطء علي بن احمد النباطي.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد الحمد والصلاة: فقد قرا علي سيدنا الاجل الامجد الاعظم، قدوة السادات العظام، وخلاصة الاماجد الكرام، شمس سماء السيادة والنقابة والمجد والكمال، غرة سيماء النجابة والفضل والعزة والاقبال، المستغني عن الاطالة والاطناب، في نشر المحامد والالقاب، سيدنا سيد سليمان ادام الله تعالي معاليه ، وحرسه في ايامه ولياليه، وقدس الله روح والده الاجل، افتخار اعاظم السادات في زمانه، مرجع افاخم اصحاب السعادات في اوانه، السيد شمس الدين محمد بن شدقم الحسيني المدني طاب ثراه، هذه الرسالة الاثني عشرية، وقد اجزت له ان يرويها عني لمن شاء واحب، والله سبحانه ولي التوفيق والاعانة، وكتب هذه الاحرف بيده الجانية الفانية، اقل العباد، مءلف الرسالة محمد المشتهر ببهاء الدين العاملي عفي الله عن سيءاته، ساءلا من سيدنا ومخدومنا سلمه الله الاجراء علي صفحة خاطره الشريف بسوانح الدعوات، في مظان الاجابات، ووقع تحرير هذه الاحرف في العشر الثالث من الشهر الثاني من السنة السادسة عشر من الهجرة والحمد لله اولا واخرا. 
 هو قرا علي الولد الاعز الفاضل التقي، الورع الالمعي المتقي اللوذعي، خلاصة الافاضل والمتورعين، الشيخ زين الدين علي النباطي ادام الله فضله، وكثر في علماء الفرقة الناجية مثله، جميع هذه الرسالة الاثني عشرية، قراءة فهم واتقان، وتحقيق وامعان، واستكشاف عن المبهمات، واستيضاح للعويصات، وقد اجزت له وفقه الله لارتقاء معارج الكمال ان يرويها عني لمن شاء واحب، وكتب ذلك ببنانه، وقاله بلسانه مءلفها اقل الانام محمد المشتهر ببهاء الدين العاملي، في اواسط جمادي الاولي عام الف واثني عشر حامدا مصليا مسلما.
 وورد في نهاية نسخة " ش ": وقد وقع الفراغ من تسويد هذه الرسالة الشريفة نفعنا الله بها في غرة شهر صفر ختم بالخير والظفر، من شهور سنة ثلاثة عشر والف من الهجرة النبوية عليه واله افضل الصلاة والتحية. 


ENDNOTES


() في " ش ": الفصول والابواب.
 () في هامش " ش ": سواء كانت مقدمة عليها كالاذان والاقامة، او اجزاء منها كالقراءة والركوع، او امورا مقارنة لها وجودية كالخشوع والاقبال بالقلب، او عدمية كترك القهقهة والتامين، او متاخرة عنها كالتعقيب " منه دام ظله العالي ".
() في هامش " ش ": قد يعرف الركن بما تبطل الصلاة بتركه عمدا وسهوا، واعترض عليه بدخول الطهارة، فزيد عليه: جزء تبطل الصلاة بتركه.... الي اخره، فاعترض عليه بخروج النية عند جماعة كالعلامة في المنتهي، فغير الي قولنا: جزء او كالجزء تبطل الصلاة بتركه عمدا وسهوا فاستقام، والمراد بكونه كالجزء: اشتراطه بما يشترط في الصلاة من الطهارة، والستر، والاستقبال، ونحوها " منه دام ظله ".
 انظر المنتهي : .
 () في هامش " ض " و " ش ": وهي ما رواه عبد الله بن علي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 سالته عن رجل نسي ان يكبر حتي دخل في الصلاة، فقال: " اليس كان من نيته ان يكبر؟ " قلت:
 نعم، قال: " فلميض في صلاته ". وتاويلها: ان قوله عليه السلام: " اليس كان من نيته ان يكبر؟ " كناية عن انه اذا كان وقت النية قاصدا ايلاءها التكبير فالظاهر وقوعه بعدها، وانه لم يدخل في الصلاة بدونها، فهي من المواضع التي يرجح فيها الظاهر علي الاصل " منه دام ظله ".
 انظر: <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
 () في هامش " ض " و " ش ": وهي ما رواه احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، قال: قلت له: رجل نسي ان يكبر تكبيرة الافتتاح حتي كبر للركوع، فقال: " اجزاه ".
 فهي محمولة علي من دخل والامام يصلي، فنسي ان يكبر حتي ركع الامام، ولا استبعاد في نية الوجوب والندب في الفعل الواحد من حيثيتين، كما ذكروه في الصلاة علي من فوق الست ودونها.
 والشيخ حمل هذه الرواية علي ان المراد بالنسيان فيها: الشك، وقول الراوي حتي كبر للركوع لا يساعده، وكذا قول الامام عليه السلام " اجزاه ". " منه مد ظله ".
 رواها الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
 () في هامش " ش ": الشيخ رحمه الله نقل في الخلاف الاجماع علي اجزاء التكبيرة الواحدة بقصد الافتتاح وتكبير الركوع معا للماموم المسبوق، ورواية معاوية بن شريح ناطقة به " منه مد ظله ".
 انظر: <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a> مسالة  كتاب الصلاة، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
() في هامش " ش ": التخصيص بالبيان لنكتة، وهي: ان فيه ايماء الي وقوع التردد في جزءيتها " منه مد ظله ".
 انظر: البيان: .
 () في هامش " ش ": لكنه رضي الله عنه قاءل بالجزءية " منه مد ظله ".
 انظر: <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): .
 () في هامش " ش ": ذكر هذا الاستدلال المرتضي رضي الله عنه، واجاب عنه بما ذكرناه " منه مد ظله ".
 انظر: <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): .
 () في هامش " ش ": ولذا حكموا بان المتيمم اذا وجد الماء في اثناء تكبيرة الافتتاح انتقض تيممه، لعدم دخوله في الصلاة قبل اكمالها " منه دام ظله ".
 () في هامش نسخة " ش ": لان القطع لا يكون الا بعد الوقوف علي ما قبل الهمزة المقطوعة، ومع المقارنة لا وقف علي ما قبل همزة الجلالة " منه دام ظله ".
 () في هامش " ش " و " ض ": قال العلامة في المنتهي  بعد نقل صحيحة عبيد بن زرارة : ان ما تضمنته هذه الرواية من الاستغفار الاقرب انه غير واجب، ولا يخفي ان كلامه هذا يعطي عدم انعقاد الاجماع علي عدم وجوبه، فالقاءل بذلك غير متفرد به " منه مد ظله ".
 انظر المنتهي : .
() في هامش " ض " و " ش ": قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الركعتين الاخيرتين من الظهر، قال: " تسبيح وتحميد وتستغفر لذنبك، وان شءت فاتحه الكتاب فانها تحميد ودعاء ". ولا يخفي ان التسبيح يطلق علي ما يشمل التكبير، والتهليل، فليس في الرواية اخلال بهما، ويءيد هذه الرواية ما في صحيحة زرارة من قول الباقر عليه السلام: " وفي الاخيرتين لا تقرا فيهما، انما هو تسبيح وتكبير وتهليل ودعاء ". فقوله عليه السلام: " ودعاء " يراد به ما سوي التحميد فانه لا يسمي دعاء، فالظاهر ان المراد به الاستغفار كما في صحيحة عبيد " منه مد ظله ".
 رواية عبيد رواها الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث  وصحيحة زرارة رواها الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب فرض الصلاة.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a> مسالة  من الصلاة.
 () رواه ابو الفتوح الرازي في تفسيره : .
 () في هامش " ض " و " ش ": عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: رجل يسهو عن القراءة في الركعتين الاوليين فيذكر في الركعتين الاخريين انه لم يقرا قال: " اتم الركوع والسجود؟ " قلت: نعم، قال: " اني اكره ان اجعل اخر صلاتي اولها " " منه مد ظله ".
 رواها الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () في هامش " ش ": الاقرب ان يقال: ان متعمد التقديم ان كان في عزمه اعادتها بعد الفاتحة لم تبطل صلاته بمجرد التقديم، وان لم يكن في عزمه اعادتها بعدها بطلت، لانه قصد المنافي " منه مد ظله ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () في هامش " ض " و " ش ": وهم: حمزة، وابو عمرو، وابن عامر، وورش عن نافع، واما الذين لم يتركوها فهم: ابن كثير، وعاصم، والكساءي، وقالون عن نافع، والكلام انما هو في بسملة السورة بعد الفاتحة، واما في الفاتحة فلا " منه مد ظله ".
() في " ض ": كالاصل معذور.
 () قاله في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> كما نقله عنه العلامة في المختلف: ، وفي نسخة " ض ": الوجوب.
 () في هامش " ض " و " ش ": عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن الرجل يصلي الفريضة ما يجهر فيه بالقراءة هل له ان لا يجهر؟ قال: " ان شاء جهر وان شاء لم يفعل "، والشيخ رحمه الله حمل هذه الرواية علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> لموافقة مذهب العامة، ومعارضة باقي الروايات " منه مد ظله ".
 انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
 () في هامش " ض " و " ش ": لان النهي انما هو للاسماع، فالمنهي عنه ليس جزءا ولا شرطا فتامل " منه مد ظله ".
 () التذكرة : .
 () في " ض ": تعيين.
 () في هامش " ض " و " ش ": المراد بهما: <a href="/الكتب/_هشامبن الحكم">هشام بن الحكم</a>، وهشام بن سالم، فقد روي كل منهما عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: يجزء ان اقول مكان التسبيح في الركوع والسجود: لا اله الا الله والحمد لله والله اكبر، فقال: " نعم، كل هذا ذكر الله ". واما مسمع فقد روي عنه عليه السلام انه قال: " لا يجزء الرجل في صلاته اقل من ثلاث تسبيحات او قدرهن ". ولا يخفي ان قوله عليه السلام: " او قدرهن " صريح في ان الذكر المجزء لا بد ان يكون بقدر التسبيحات الثلاث لا اقل، فينبغي عدم اغفال ذلك " منه مد ظله ".
 صحيحتا الهشامين رواهما الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب الركوع وما يقال فيه، و  حديث  باب ادني ما يجزء من التسبيح، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث  و .
 اما رواية مسمع فقد رواها الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
() في هامش " ض " و " ش ": قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ما يجزء من القول في التشهد في الركعتين الاوليين؟ فقال: " ان تقول: اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له " قلت: فما يجزء من تشهد الركعتين الاخيرتين؟ قال: " الشهادتان ". واما رواية محمد بن مسلم فهي ما رواه عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: التشهد في الصلاة؟ قال: " مرتين " قلت: كيف مرتين؟ قال: " اذا استويت جالسا فقل: اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم تنصرف " " منه مد ظله ".
 رواهما الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>   حديث   ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>   حديث   .
 () في هامش " ض " و " ش ": وجه التاول: ان زرارة وابن مسلم انما سالا عن نفس التشهد، وهو تفعل من الشهادة، وهي الخبر القاطع، وهي هنا التلفظ بالشهادتين، فاجابهما الامامان عليهما السلام عما سالا عنه. واطلاق التشهد علي المجموع المشتمل علي الصلاة عرف جديد، فليس في الروايتين ما يدل علي عدم وجوبها، وسكوته عليه السلام عن الشهادة ب<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> في التشهد الاول في رواية زرارة لعله لظهور الحال من التلازم العادي بين الشهادتين، فاستغني بذكرهما عن الاخر، وذكره لهما في التشهد الثاني لا ينافي ذلك ان لم يءيده " منه مد ظله ".
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a> مسالة  كتاب الصلاة.
 () نقله عنه السيد العاملي في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () كذلك نقله عنه السيد العاملي في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () في هامش نسخه " ش ": القاءلون بوجوب التسليم من علماءنا المشهورين هم: السيد المرتضي، والشيخ في المبسوط، وابن ابي عقيل، والقطب الراوندي، والسيد جمال الدين بن طاووس، وسلار، وابو الصلاح، وابن زهرة، والمحقق في كتبه الثلاثة، ويحيي بن سعيد صاحب الجامع، والعلامة في المنتهي، وولده فخر المحققين، وشيخنا الشهيد. والقاءلون باستحبابه: المقيد، والشيخ فيما عدا المبسوط، وابن البراج، وابن ادريس، والعلامة فيما عدا المنتهي، وبعض المتاخرين عن عصر شيخنا الشهيد " منه مد ظله ".
 انظر: <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): ، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، المختلف: ، المراسم: ، الكافي في الفقه: ، الغنية (الجوامع الفقهية): ، <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، الشراءع : ، الجامع للشراءع: ، المنتهي: ، <a href="/الكتب /_ايضاحالفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>، البيان: ، <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، السراءر: ، قواعد الاحكام: .
 اما الروايات المعتبرة المتكثرة فمنها ما رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب النوادر والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث ، ولمزيد الاطلاع راجع الوساءل :  باب وجوب التسليم في اخر الصلاة.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
 () القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> :    قاعدة رقم .
 () <a href="/الكتب/_الحبلالمتين/الصفحة_?pageno=top">الحبل المتين: </a>.
 () في هامش " ض " و " ش ": وهي ما رواه الشيخ في التهذيب قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الرجل يتكلم في الصلاة بكل شء يناجي ربه، قال: " نعم "، وقد عمل اكثر المتاخرين بهذه الرواية، وحملوا " كل شء " علي ما يشمل كل لغة " منه دام ظله ".
 انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
() في هامش " ض " و " ش ": وهي ما رواه الحسن بن زياد الصيقل عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قلت له: ما تقول في الرجل يصلي وهو ينظر في المصحف يقرا فيه يضع السراج قريبا منه، قال:
 " لا باس [بذلك] ". وقد عمل بهذه الرواية جماعة من الاصحاب " منه مد ظله ".
 رواها الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () في هامش " ض " و " ش ": المراد ما يشمل الظن، ليدخل من تيقن الطهارة وشك في الحدث، ومن شك في وقوع النجاسة في القليل " منه مد ظله ".
 () في هامش " ش ": المراد بالشرطين: ان لا يكون لها الا ثوب واحد، وان تغسله كل يوم مرة، وزاد جماعة شرطا ثالثا وهو: ان لا تكون نجاسته بغير الصبي، وقد يزاد هنا شرط رابع وهو: ان تكون نجاسته بما يعتاد منه كبول وغاءط لا بما لا يعتاد كدمه، وخامس وهو: عدم تعدد المربية. اما تعدده مع اتحادها فاولي بالعفو " منه مد ظله ".
 () في هامش " ش ": استثناء قطنة المستحاضة غير مذكور في كتب فقهاءنا قدس الله ارواحهم، الا ان حكمهم عليها بوجوب تغيير القطنة يعطي ذلك، وهو اجماعي " منه مد ظله ".
() في هامش " ض " و " ش ": فلا يجوز التعويل علي الظن الا اذا عجز عن تحصيل العلم، كما هو المشهور بين الاصحاب " منه دام ظله ".
 () لم ترد في " ش ".
 () في " ش ": واحد كما ظن (خ).
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>.
 () المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، والطوسي في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () في هامش " ض " و " ش: اما جواز صلاة المراة في الحرير فمحل اشكال، ومنع منه ابن بابويه، وتوقف فيه العلامة في المنتهي، وقد ذكرت دلاءل الجانبين في <a href="/الكتب/_الحبلالمتين">الحبل المتين</a> " منه دام ظله ".
 انظر: <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، المنتهي : ، <a href="/الكتب/_الحبل المتين/الصفحة_?pageno=top">الحبل المتين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار :  </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
() <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): .
 () <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
 () الكافي في الفقه: .
 () في هامش " ض ": انه سال ابا الحسن عليه السلام عن الجص توقد عليه العذرة وعظام الموتي ثم يجصص به المسجد، ايسجد عليه؟ فكتب بخطه: " ان الماء والنار قد طهراه " وفي هذا الحديث كلام اوردناه في <a href="/الكتب /_الحبلالمتين">الحبل المتين</a> " منه دام ظله ".
 انظر: <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب ما يسجد عليه وما يكره، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الحبل المتين/الصفحة_?pageno=top">الحبل المتين: </a>.
 () المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، والطوسي في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () منهم سلار في المراسم: ، وابن حمزه في <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، وان البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، وابن زهرة في الغنية (الجوامع الفقهية): .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a> مسالة  كتاب لصلاة.
 () كروايتي عبد الله بن محمد الحجال، وبشر بن جعفر الجعفي كما في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث  و .
() انظر المختلف: .
 () الذكري: .
 () في " ش ": والتمام، وفي هامش " ض " و " ش ": فلو خرج من بلده الي قرية وشك في كونها مسافة، وامكن تحصيل العلم بالسءال مثلا وجب علي الاقرب، اما لو كان الموضع الذي خرج اليه احد مواضع التخيير، وشك في بلوغه المسافة لم يجب تحصيل العلم بالسءال مثلا بل له ان يصلي تماما من دون سءال، لكن ليس له ان يصلي قصرا بدونه " منه مد ظله العالي ".
 () في هامش " ض " و " ش ": فلو علم المسافر ثبوت التخيير في اربعة مواضع، ولم يعلمها بعينها، ووصل الي موضع شك في انه احدها لم يجب عليه تحصيل العلم بالسءال مثلا، بل له ان يصلي قصرا من دون سءال لكن ليس له ان يصلي تماما بدونه " منه دام ظله العالي ".
 () المنتهي : .
 () في هامش " ش " و " ض ": اذ الركن في التحقيق جزء، او شبيه بالجزء في اشتراطه باغلب ما يشترط في الصلاة، وتبطل بتركه عمدا وسهوا، وانما لم نكتف بقولنا: الركن ما تبطل الصلاة بتركه عمدا وسهوا، لصدق التعريف حينءذ علي الطهارة " منه مد ظله ".
 () في هامش " ش " و " ض ": اما اذا ذهل عن كونه متلبسا بالصلاة فلا يقدح عدم استصحاب النية في تلك الحال في صحة الصلاة، كما ان الذهول عن العقاءد الايمانية في بعض الاوقات لا يقدح في الاتصاف في ذلك الوقت بالايمان " منه مد ظله ".
() الذكري: .
 () في هامش " ض " و " ش ": حتي قال بعضهم: انه لا مناسبة بين شء من التفسيرين، وشء من ذينك القولين اصلا، ويخطر بالبال في توجيه كلام شيخنا الشهيد قدس الله روحه ان يقال: اذا نوي المصلي الاتيان بالظهر للقربة مثلا وتلبس بالصلاة، فهل النية باقية غير محتاجة الي تاثير المصلي في ابقاءها، كما احتاجت اليه في حدوثها، او انها كما لم تحدث الا باحداثه لا تبقي الا بابقاءه؟ فان قلنا بالاول فهو غير مكلف بابقاءها، لانها باقية فالاستدامة الحكمية التي هو مكلف بها هي عدم اعدام النية بنية منافية لها، وان قلنا بالثاني فهو مكلف باستصحابها واستمرارها بالعزم المذكور، فالاستدامة الحكمية علي هذا فعل، وعلي الاول ترك. فمن جعلها فعلا فهو ناظر الي القول باحتياج الباقي في البقاء الي المءثر، ومن جعلها تركا فهو ناظر الي القول باستغناءه فيه عنه " منه دام ظله ".
 () الذكري: .
() الكافي في الفقه: .
 () رواها الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () رواها الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () الذكري: .
 () خنس: تاخر، <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " خنس "، <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> " خنس "، والمراد به هنا:
 تقويس الركبتين والتراجع الي الوراء.
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a> مسالة  كتاب الصلاة.
 () الذكري: .
 () لم ترد في " ش ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب ما يسجد عليه وما يكره، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
 () الذكري: .
() <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب الصلاة في السفينة، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
() <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): .
 () نقله عنه العلامة في المختلف: .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () في هامش " ض " و " ش ": عن الباقر عليه السلام انه قال: " خرج رسول الله صلي الله عليه واله الي الصلاة، وقد كان الحسين عليه السلام ابطا عن الكلام حتي تخوفوا ان لا يتكلم او يكون به خرس، فخرج به عليه السلام حامله علي عاتقه، وصف الناس خلفه، فاقامه علي يمينه، فافتتح رسول الله صلي الله عليه واله الصلاة فكبر الحسين عليه السلام، فلما سمع رسول الله صلي الله عليه واله تكبيره عاد فكبر [وكبر] الحسين عليه السلام حتي كبر رسول الله صلي الله عليه واله سبع تكبيرات وكبر الحسين عليه السلام فجرت السنة بذلك " " منه دام ظله العالي ".
 رواها الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث .
 () في هامش " ض " و " ش ": وهو <a href="/الكتب/_هشامبن الحكم">هشام بن الحكم</a> عن الكاظم عليه السلام، في سبب التكبيرات السبع: " ان النبي صلي الله عليه واله لما اسري به الي السماء قطع سبعة حجب، فكبر عند كل حجاب تكبيرة حتي وصل الي منتهي الكرامة " فهذه الرواية لا تدل علي تاخير تكبيرة الاحرام عن الست، بل يمكن ان يدعي دلالتها علي تقدمها عليها، فان قطع النبي صلي الله عليه واله الحجب السبعة كان في اثناء المعراج، فالتكبيرات وقعت في اثناءه، فينبغي ان تقع في اثناء الصلاة التي هي معراج العبد، والحاصل انه لا دلالة في شء من الاحاديث التي تضمنتها اصولنا علي تاخير تكبيرة الاحرام عن الست " منه دام ظله ".
 انظر: <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث .
 () لم ترد في " ش ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب افتتاح الصلاة والحد في التكبير، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
() نقله عنه السيد الحسيني العاملي في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () نقله عنه العلامة في المختلف: .
 () رواها الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
 () السراءر: .
 () في هامش " ش ": قال: صليت خلف ابي عبد الله عليه السلام اياما، فكان يقرا في فاتحة الكتاب بسم الله الرحمن الرحيم، فاذا كانت صلاة لا يجهر فيها بالقراءة جهر ببسم الله الرحمن الرحيم، واخفي ما سوي ذلك " منه مد ظله العالي ".
 رواها الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب ترتيل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بالصوت الحسن.
 () في هامش " ض " و " ش ": وهو الوقف علي كلام لا تعلق له بما بعده لا لفظا ولا معني كالوقف علي البسملة، وعلي يوم الدين " منه دام ظله ".
 () في هامش " ض " و " ش ": وهو الوقف علي كلام له تعلق بما بعده لفظا لا معني كالوقف في الفاتحة علي الحمد لله، فان ما بعده نعت متعلق بما قبله، ولكن الكلام قد تم بدونه " منه مد ظله العالي ".
 () في هامش " ش " و " ض ": علي البسملة، والدين، ونستعين، والضالين " منه دام ظله ".
 () في البسملة اثنان: علي الله، وعلي الرحمن، وفي الباقي ثمانية: علي الله، وعلي العالمين، وعلي الرحيم، وعلي الرحمن، وعلي نعبد، وعلي المستقيم، وعلي عليهم الاولي، والثانية " منه مد ظله ". هكذا ورد في هامش نسختي " ش " و " ض ".
() في هامش " ض " و " ش ": المستفاد من خبر حماد استحباب الترتيل في تسبيح الركوع، واما تسبيح السجود فترتيله غير مذكور فيه، فقول شيخنا في الذكري: ان خبر حماد يتضمن الترتيل في تسبيح الركوع والسجود عجيب، واعجب من ذلك موافقة شيخنا الشهيد الثاني له في ذلك " منه مد ظله العالي ".
 انظر: <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب افتتاح الصلاة والحد في التكبير، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، الذكري: .
 () في هامش " ض " و " ش ": في هذه الرواية احتمالان:
 الاول: ان يكون عليه السلام سبح في كل ركوع وكل سجود ستين ستين.
 الثاني: ان يكون مجموع التسبيحات فيهما معا ستين، اما علي التساوي، او علي التفاضل " منه مد ظله ".
 اقول: رواها الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب ادني من يجزء من التسبيح في الركوع والسجود، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () نقله عنه العلامة في المختلف: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a> باب  من القنوت.
 () <a href="/الكتب/_الحبلالمتين/الصفحة_?pageno=top">الحبل المتين: </a>.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب القنوت في الفريضة والنافلة، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () المنتهي : .
 () في هامش " ش ": نعم، قال ابن ادريس: روي ان كلمات الفرج افضل من القنوت، والظاهر ان نقل مثل هذا الشيخ كاف في حصول ثواب الافضل، لاندراجه في قوله عليه السلام: " من بلغه من الله ثواب علي عمل " الحديث " منه مد ظله ".
 انظر: السراءر: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب القنوت في الفريضة، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () في هامش " ض " و " ش ": عن ابي جعفر عليه السلام: " القنوت كله جهار " " منه مد ظله ".
 <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث .
 () جمل العلم والعمل (رساءل الشريف المرتضي) : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب القول عند دخول المسجد، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () في هامش " ض " و " ش ": اي مطيعا محسنا، وعيشي قارا فيه تفسيرات ثلاث: الاول: ان يكون المراد عيشا قارا، اي: غير محتاج الي السفر والتردد في تحصيله. الثاني: ان يراد بالقار: المستمر غير المنقطع. الثالث: ان يراد عيشا قارا لعين، اي: يكون فيه قرة العين، اي: الفرح والسرور، واصل قرة العين ماخوذ من القر وهو البرودة، فان العرب تزعم ان دمع الباكي من السرور بارد، ودمع الباكي؟ من الغم والهم حار، فالدعاء مستند بقولهم: اقر الله عينك، بمعني: سرك الله واوجب ذلك الفرع " منه دام ظله ".
 () في هامش " ض " و " ش ": الدار: الكثير الذي يزيد ويتجدد شيءا فشيءا، من قولهم: در اللبن اذا زاد وكثر جريانه من الضرع، والمستقر والقرار قيل: هما مترادفان، والاولي ان يراد بالمستقر المكان والمنزل، وبالقرار المكث فيه، ونقل عن شيخنا الشهيد قدس الله روحه ان المستقر في الدنيا والقرار في الاخرة، واختص المستقر بالدنيا لقوله تعالي: (ولكم في الارض مستقر) والقرار بالاخرة لقوله تعالي: (وان الاخرة هي دار القرار)، واعترض عليه بان القبر لا يكون في الاخرة، واجيب بان المراد بالاخرة ليس ما بعد القيامة بل ما قبلها، اعني ايام الموت. والمراد: ان يكون مسكنه في الحياة ومدفنه بعد الممات في المدينة المقدسة، وفي بعض الروايات: " واجعل لي عند رسولك " من دون ذكر القبر، والظاهر ان كلام شيخنا الشهيد مبني علي ما في هذه الرواية، فلا حاجة الي ذلك الجواب " منه مد ظله ".
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث .
() في هامش " ض " و " ش ": الحنان بتخفيف النون: الرحمة، وبتشديدها: ذو الرحمة، ومعني سبحانك وحنانيك: انزهك عما لا يليق بك تنزيها، وانا اسالك رحمة بعد رحمة فالواو للحال " منه مد ظله العالي ".
 () في هامش " ض " و " ش ": الحنيف: الماءل عن الباطل الي الحق " منه مد ظله ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب افتتاح الصلاة والحد في التكبير....، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () في هامش " ض " و " ش ": وما اقلته قدماي: من قبيل عطف العام علي الخاص، معناه: ما حملته قدماي، والاستنكاف هو المعبر عنه بالفارسية بقولهم: ننگ داشتن، وبالعربية: بالانفة، والاستكبار: طلب الكبر من غير استحقاق، والاستحسار بالحاء والسين المهملتين: الاعياء والتعب، والمراد: اني لا اجد من الركوع والخشوع تعبا، ولا كلالا، ولا مشقة، بل اجد لذة وراحة " منه دام ظله ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب الركوع وما يقال فيه، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب السجود والتسبيح والدعاء، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () المصدر السابق.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب افتتاح الصلاة والحد في التكبير، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، حديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب السجود والتسبيح والدعاء فيه.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب التعقيب بعد الصلاة والدعاء، <a href="/الكتب /_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  و  باب الخشوع في الصلاة وكراهية العبث، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب ما يقبل من صلاة الساهي، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () امالي الصدوق:  حديث  المجلس الرابع والاربعون
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
 () نقله الهندي عن ابي هريرة في <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> حديث ، واورده ابن ابي جمهور في العوالي :  حديث  نقلا عن الطبرسي في تفسيره.
 () امالي الصدوق : ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a>، <a href="/الكتب/_سننابي داودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a> حديث .
 () انظر الوساءل :  باب  من ابواب افعال الصلاة.
 () انظر: <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  و ، التوحيد:  حديث  و ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، <a href="/الكتب /_تفسيرنورالثقلينج/الصفحة_?pageno=top">تفسير نور الثقلين : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب القيام والقعود في الصلاة، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب افتتاح الصلاة والحد في التكبير، <a href="/الكتب/_الفقيهج /الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب افتتاح الصلاة والحد في التكبير، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
 () () () الذكري:  () في هامش " ض " و " ش ": يجوز نصب الانف والجبين معا بالمفعولية، ورفعهما بالفاعلية، ونصب الاول ورفع الثاني وعكسه " منه مد ظله ".
() <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>، وانظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب افتتاح الصلاة والحد في التكبير، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب القيام والقعود في الصلاة، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () الانتصار: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب افتتاح الصلاة والحد في التكبير، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث .
 <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب القيام والقعود في الصلاة، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () في هامش " ض " و " ش ": ولا يستحب رفعهما اثناء الصلاة لشء من الادعية سوي القنوت.
 اما لو وقع شء من الادعية الثلاثة الافتتاحية خارج الصلاة فهل فيه رفع؟ المنقول عن ابن الجنيد لا، ولم اظفر في الاخبار بمستنده " مند مد ظله العالي ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب القيام والقعود في الصلاة، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب القيام والقعود في الصلاة.
 () في هامش " ش ": اما وضعهما في الاذنين حال الاقامة فالظاهر انه تشريع، لعدم وروده في الشريعة المطهرة " منه مد ظله العالي ". وفي هامش " ض ": ولا يستحب ذلك حال الاقامة لعدم النقل، قاله في المنتهي " منه دام ظله ".
 المنتهي. : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب القيام والقعود في الصلاة، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب افتتاح الصلاة والحد في التكبير، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () المصدر السابق.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب القيام والقعود في الصلاة، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
() المصدر السابق.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب افتتاح الصلاة والحد في التكبير.
 () المصدر السابق.
 () في هامش " ض " و " ش ": وهي ما رواه عن الباقر عليه السلام، قال: " كان ابي ينادي في بيته بالصلاة خير من النوم، ولو رددت ذلك لم يكن به باس " وبعض الاصحاب لم يحملها علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> بل علي قول ذلك في غير الاذان كقصد تنبيه مثلا " منه مد ظله ".
 <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
() في هامش " ض " و " ش ": اي: الذي قرا البسملة بقصد سورة وجري لسانه علي غيرها " منه دام ظله ".
 () في هامش " ش ": اي: غير الجحد والتوحيد " منه مد ظله ".
 () انما جاز له العدول عن غير المقروءة التي جري لسانه عليها سواء نصفها او لم ينصفها، لان قراءتها بغير بسملة لا عبرة لها، لعدم اجزاءها في الصلاة وان استمر وقرا الباقي " منه دام ظله ". هكذا ورد في هامش " ش ".
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () في هامش " ض " و " ش ": وهي ما رواه ابن ابي عمير عنه، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الناس في الصلاة جماعة حين يقرا الامام فاتحة الكتاب: امين، قال: " ما احسنها، واخفض الصوت بها " " منه مد ظله ".
 رواها الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
 () في هامش " ض " و " ش ": وهي ما رواه حماد بن عيسي عنه انه قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اقول: امين اذا قال الامام: غير المغضوب عليهم ولا الضالين، قال: " هم اليهود والنصاري ". ولم يجب في هذا، فان عدوله عليه السلام عن جواب السءال الي تفسير الاية ينادي ب<a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، وهنا وجه اخر ذكرته في <a href="/الكتب/_الحبلالمتين">الحبل المتين</a> " منه مد ظله العالي ".
 انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الحبل المتين/الصفحة_?pageno=top">الحبل المتين: </a>.
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a> مسالة  كتاب الصلاة.
 () انظر المختلف: .
 () <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a>.
 () في هامش " ض " و " ش ": لان النهي ليس متعلقا بجزء الصلاة ولا بشرطها، فيكون كالنظر الي الاجنبية في اثناء الصلاة " منه مد ظله ".
 () في هامش " ش ": في قوله: بحرفين اشارة الي انه ليس مراد الفقهاء بالكلام معناه اللغوي ولا الاصطلاح النحوي، بل المراد به النطق ولو بحرف واحد، وقد يطلقون الكلام علي ما يركب من حرفين فصاعدا وان كان مهملا، فبين كلامهم هذا، وكل من الكلام اللغوي والنحوي عموم مطلق " منه مد ظله العالي ".
() في هامش " ض " و " ش ": لكن يجب التحذير ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a> نحو: (اتقوا النار) او الذكر نحو: لا اله الا الله، فان عرف انه لا يتنبه الا بالكلام الصريح وجب التكلم، اما لو عدل الي التكلم مع علمه بحصول التنبيه ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a> او الذكر فينبغي عدم التوقف في البطلان " منه مد ظله ".
 () في هامش " ش ": بناء علي ان الامر بالشء يستلزم عدم الامر بضده، وهو كاف في البطلان، ولا يحتاج الي اثبات استلزامه النهي عن ضده، اما لو كان حال الترك ساكتا فقد يحكم بعدم البطلان، لعدم اشتغاله بشء، وفيه: ان الاستدامة الحكمية والتلبس بالصلاة فعلان حاصلان منه وهو غير مامور بهما بل مامور بتركهما فتدبر " منه مد ظله ".
 () البيان: .
() البيان: .
 () في هامش " ش ": اي: يكفيه اعادتها بدون القصد المذكور، ولا يجب قصد كونها من المقروءة " منه دام ظله العالي ".
 () في هامش " ش ": المراد بقوله: لا قبله: التنبه علي انه لا يحرم قبل الوقت قصد الاقامة لمن ظن ضيقه عن الاتمام، كفاقد شرط يستغرق السعي في تحصيله كل الوقت، الا قدر المقصورة " منه مد ظله العالي ".
 () في هامش " ش ": وهو ضيق الوقت " منه دام ظله ".
() في هامش " ش ": البكا بلا مد: هو خروج الدمع بلا صوت، والبكاء بالمد: هو خروجه مع الصوت والمنهي عنه في الرواية مشتبه بين المقصور والممدود، ومال بعض علماءنا الي ان المبطل هو الممدود: لاستصحاب صحة الصلاة الي ان يعلم حصول المبطل، وهو جيد " منه مد ظله العالي ".
 () في هامش " ش ": قال في المعتبر: لو عزم علي فعل ما ينافي الصلاة من حديث، او كلام، او فعل خارج عنها ثم لم يفعل لم تبطل صلاته، لان ذلك ليس رافعا للنية الاولي، انتهي كلامه، والحق انه رافع لها فتبطل كما قلنا " منه مد ظله ".
 انظر <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () في هامش " ض " و " ش ": بان يقصد بالنصوص مجرد تعظيمه، لا نصوص الصلاة ايضا، اما لو قصدهما معا ففي البطلان خلاف " منه دام ظله ".
 () في هامش " ش ": اي: لمجرد هذا القصد من دون قصد الرفع للتكبير " منه دام ظله ".
() في هامش " ش ": اي: اذا انحني تارة، وانتصب اخري، ولم يطل انحناءه فانه لا يحرم الا اذا كثر " منه دام ظله العالي ".
 () في هامش " ش ": ويمكن ان يقال بترجيح الثاني والثالث علي الرابع، لفوت الاستقبال فيه في الجملة " منه دام ظله ".
 () في هامش " ض " و " ش ": اما من الافساد فصلاتك مفعول، او من الفساد ففاعل، وكيف كان فهو منصوب لوجود الشرطين " منه مد ظله العالي ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب الخشوع في الصلاة وكراهية العبث، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
() الانتصار: .
 () الكافي في الفقه: .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () في هامش " ش ": منشا النظر: ان الاخلال في هذه الصورة هل هو بجزء ام خارج، وايضا فوضع اليدين علي غير صورة التكفير هل هو جزء ام لا " منه مد ظله العالي ".
 () في هامش " ش ": اي: فتبطل مطلقا سواء وقع عمدا او سهوا " منه مد ظله العالي ".
 () في هامش " ش ": استدلوا علي ذلك بما شاع من ان النبي صلي الله عليه واله كان يحمل امامة بنت ابي العاص في الصلاة، وكان يضعها اذا سجد ويرفعها اذا قام، ومثل ذلك غير معدود من خواصه صلي الله عليه واله " منه مد ظله العالي ".
 انظر: <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a> باب  كتاب الصلاة.
 () المنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a> مسالة  كتاب الصلاة.
 () في هامش " ض " و " ش ": كما اذا شد وسطه الي السقف بحبل مثلا " منه مد ظله العالي ".
() في هامش " ض " و " ش ": ضمن الترك معني العدول فعداه بلفظ الي، والمراد: ترك الحالة العليا عادلا الي تلوها، ومن هذا القبيل ما وقع في الحديث من قوله عليه السلام: " دع ما يريبك الي ما لا يريبك " " منه مد ظله ".
 () في هامش " ش ": اي: كالانتقال الي الحالة الثالثة من الحالة الاولي " منه مد ظله العالي ".
 () في هامش " ش ": الذي يقوي جواز الانتقال اليها " منه مد ظله العالي ".
 () في هامش " ض " و " ش ": لما رواه في الفقيه صحيحا، وفي الكافي حسنا عن زرارة، عن الباقر.
 عليه السلام انه قال: " صل علي النبي صلي الله عليه واله كلما ذكرته، او ذكره ذاكر عندك في اذان او غيره "، وقد عمل بعضهم بظاهر هذه الرواية فاوجب الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله كلما ذكره، وهو مذهب ابن بابويه كما نقل عنه، ووافقه صاحب كنز العرفان، وفيه قوة اذ لم نظفر لهذه الرواية بمعارض لنحمل الامر فيها علي الاستحباب، فيبقي علي حقيقته " منه مد ظله ".
 انظر: <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب بدء الاذان والاقامة، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث ، كنز العرفان: .
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، وانظر: جمل العلم والعمل (المطبوع مع شرح القاضي ابن البراج): .
 () في هامش " ض " و " ش ": وهي ما رواه من انه سال الصادق عليه السلام عن الرجل يتكلم في الاقامة قال: " نعم، فاذا قال المءذن: قد قامت الصلاة فقد حرم الكلام علي اهل المسجد، الا ان يكونوا قد اجتمعوا من شتي وليس لهم امام فلا باس ان يقول بعضهم لبعض: تقدم يا فلان " منه مد ظله ".
 رواها الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
 () في هامش " ض " و " ش ": وهي ما رواه عن الصادق عليه السلام، انه قال: " اذا قال المءذن : قد قامت الصلاة فقد حرم الكلام، الا ان يكون القوم ليس يعرف لهم امام " منه مد ظله ".
 <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
 () في هامش " ض " و " ش ": لا يخفي ان شهادتهما للشيخ اتم من شهادتهما للمفيد والمرتضي، ويشهد لهما شهادة تامة ان حملنا النهي علي التحريم، كما في صحيحة عمرو بن ابي نصر، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ايتكلم الرجل في الاذان؟ قال: " لا باس " قلت: في الاقامة؟ قال: " لا " " منه مد ظله ".
 انظر: <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب بدء الاذان والاقامة، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
 () في هامش " ض " و " ش ": وهي ما رواه الشيخ عنه قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ايتكلم بعد ما يقيم الصلاة؟ قال: " نعم " " منه مد ظله ".
 انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
 () في هامش " ض " و " ش ": هذا <a href="/الكتب/_الانتصار">الانتصار</a> ذكره بعضهم، لكني لم اطلع في كلام هءلاء رحمهم الله علي الفرق بين الواجبة والمستحبة في تحريم الكلام في اثناءها، غير ان الواجبة اولي بتحريمه من المستحبة " منه مد ظله ".
() في هامش " ض ": لما روي عن الصادق عليه السلام انه قال: " الاذان والاقامة مجزومان " " منه مد ظله ".
 انظر: <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث .
 () في هامش " ض " و " ش ": هذا الاستثناء مذهب الكل حتي القاءلين بتحريم الكلام بعد قد قامت " منه مد ظله ".
 () في " ش ": فليس من الصلاة.
 () في هامش " ش ": وذهب بعض علماءنا الي وجوب تركها حينءذ، وهو مختار شيخنا في الذكري، مستدلا بظاهر رواية السكوني عن الصادق عليه السلام، انه قال في الرجل يصلي في موضع يريد ان يتقدم قال: " يكف عن القراءة في مشيه حتي يتقدم الي الموضع الذي يريد، ثم يقرا "، واستدل ايضا بان القراءة شرط في القيام، الذي هو شرط في القراءة ويمكن حدس الدليل الاول بعد الاغماض عن ضعف سنده بان اطلاق اسم المشي علي الخطوة والخطوتين محل نظر، والثاني: بان فوت القراءة العرفي بهذا القدر ممنوع، ولو تم لاقتضي بطلان الصلاة، وانتم لا تقولون به " منه مد ظله العالي ".
 انظر: الذكري: ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
() في هامش " ش ": اما لو لم يسمع الهمهمة ايضا فالمشهور استحباب القراءة له، وقد ذكروا انه يخافت بها، واستدلوا علي ذلك برواية ابي بصير عن الصادق عليه السلام انه قال: " ينبغي للامام ان يسمع من خلفه كل ما يقول: ولا ينبغي لمن خلفه ان يسمعه شيءا مما يقول ". ولا يخفي ما في هذا الاستدلال، فان عدم الاسماع لا يستلزم المخافتة، لتحققه في الصف البعيد، وايضا الاسماع ما كان عن قصد فالدليل اخص من المدعي فتدبر " منه مد ظله العالي ".
 انظر: <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>.
 () في " ش ": الشيخان، انظر: <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () في هامش " ض " و " ش ": مجزوم بلام الامر، لا معطوف علي قوله: يركع، ليكون منصوبا بلام كي " منه دام ظله ".
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> حديث  باب ثواب من قرا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> قاءما في صلاته.
 () منها ما رواه الشيخ عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث ، ولمزيد الاطلاع راجع الوساءل :  باب  من ابواب القراءة.
 () منها ما رواه الشيخ عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الانتصار: .
() <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
 () في هامش " ض " و " ش ": اي: وجوب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بمعني انه اذا قرا الضحي وجب قرانها بالانشراح، وكذا الفيل والايلاف " منه مد ظله ".
 () في هامش " ض " و " ش ": قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " لا تجمع بين سورتين في ركعة واحدة، الا الضحي والم نشرح، وسورة الفيل ولايلاف قريش " ولا يخفي ان الحمل علي الاستثناء المنقطع في غاية البعد " منه مد ظله. ".
 رواها الطبرسي في مجمع البيان : .
 () في هامش " ض " و " ش ": قد بسطنا الكلام في هذا المقام بما لا مزيد عليه في شرح الحديث السابع والثلاثين من كتاب الاربعين " منه مد ظله ".
 () في هامش " ش ": هذا ايماء الي دفع ما يتراءي من انا اذا قلنا بعدم وجوب التسليم فقد برءت ذمته، وخرج من الصلاة بالتشهد الاول، فما اوقعه بعد ذلك امور زاءدة خارجة عن الصلاة، فلا اثر للعدول في بطلان ما قد فرغ منه وانقضي، بل لا معني له، ووجه الدفع ظاهر، فان الخروج انما يحصل لو لم يصل الثانية بالثالثة المندوبة فالاتصال بها كاشف عن عدم الخروج قبلها، وقد اغتفر له الخروج في اثناءها ما دام لم يدخل في ركن، اما بعده فلا " منه دام ظله العالي ".
() () () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب الخشوع في الصلاة وكراهية البعث.
 () في هامش " ش ": بل يستحب له تطويله اذا احس بداخل، وقد نقل الشيخ الاجماع عليه، وحد التطويل مقدار ركوعين كما تضمنته الرواية ولو احس بعده بداخل ثان فهل يستحب التطويل له ايضا؟ وجهان، وقد حكم بعض علماءنا بعدم الاستحباب هنا، معللا باحتمال كراهة بعض المامومين التطويل، واورد عليه جريان هذا الاحتمال في الاول، اذ الحق ان مطلق استحباب التطويل مشروط بظن عدم كراهتهم " منه دام ظله العالي ".
 () في هامش " ش ": تخصيص الرجوع لتدارك الاذان والاقامة بالناسي هو مذهب اكثر علماءنا رحمهم الله تعالي، وهو الاصح، روي الحلبي في التصحيح عن الصادق عليه السلام انه قال: " اذا افتتحت الصلاة، ونسيت ان تءذن وتقيم، وذكرت قبل ان تركع فانصرف واذن واقم واستفتح الصلاة، وان كنت قد ركعت فاتم صلاتك "، وما ذهب اليه الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> والمبسوط لم نجد به خبرا.
 انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المختلف: .
 () في هامش " ش ": فخص الرجوع بالناسي لا العامد، وقال: ان الاذان والاقامة من وكيد السنن، والمحافظة عليهما يقتضي تداركهما مع النسيان، لان النسيان محل العذر، اما متعمد الترك فقد دخل في الصلاة غير مريد للفضيلة، فلا يجوز ابطال العمل، ثم قال: وبهذا يظهر الفرق بين العامد والناسي، هذا ملخص كلامه طاب ثراه، واعترض عليه بان كونهما من وكيد السنن امر مشترك بين العامد والناسي، وهو يقتضي رجحان تداركهما لهما، والنهي عن ابطال العمل كذلك ايضا، وهو يقتضي مرجوحية التدارك لهما، فهما متساويان فيما يقتضي رجحان التدارك ومرجوحيته، بل يمكن ان يقال: ان خطاب العامد بالتدارك انسب، لان متعمد الترك حقيق بمشقة التدارك، واما الناسي فمعذور.
 وغاية ما يقال: ان الناسي لما كان معذورا لم يجعله الشارع محروما من تدارك هذه السنة المءكدة والفوز بثوابها العظيم، واما العامد فحيث انه دخل في الصلاة معرضا عن تلك السنة الاكيدة ومتهاونا بها فهو حقيق بالمحرومية من تداركها وجدير بعدم الفوز بثوابها، وهذا هو مراد العلامة طاب ثراه " منه مد ظله العالي ".
 () في هامش " ض " و " ش ": قوله: لوجود الاذن علة لوجوب القطع في هذه الصورة، والذي يقوي عندي وجوبه، لانه متمكن من استعمال الماء عقلا وشرعا، فلا مجال للتوقف في انتقاض تيممه، ولا يحضرني في هذا الباب كلام لاحد الاصحاب " منه مد ظله ".
 () في هامش " ش ": مذهب الشيخ: ان المتيمم اذا وجد الماء، وتمكن من استعماله في اثناء الصلاة لم ينتقض تيممه بالنسبة الي الصلاة التي هو متلبس بها، فلا يجوز قطعها لعموم: " لا تبطلوا اعمالكم " نعم ينتقض تيممه بالنسبة الي الصلاة التي ياتي بها بعد تلك الصلاة " منه مد ظله العالي ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب الخشوع في الصلاة وكراهية العبث.
 () في هامش " ش ": فلو صلي راكبا لم يكره له التلثم " منه مد ظله ".
 انظر: <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب الخشوع وكراهية العبث، و  حديث  باب الرجل يصلي وهو متلثم او...
 () في هامش " ض " و " ش ": ما رواه عن اخيه الكاظم عليه السلام، قال: سالته عن المراة تطول قصتها فاذا سجدت وقع بعض جبهتها علي الارض وبعض يغطيه الشعر هل يجوز ذلك؟ قال: " لا، حتي تضع جبهتها علي الارض " ولا يخفي ان حمل منعه عليه السلام علي كراهية السجود علي بعض الجبهة، واستحبابه علي كلها كما مر في صدر الفصل السادس بعيد، اذ نفي الجواز كالصريح في التحريم، فيمكن الحمل علي ما اذا كان الواقع من جبهتها علي الارض شيءا يسيرا جدا بحيث لا يصدق السجود عليه عرفا، فتامل " منه مد ظله العالي ".
 انظر: قرب الاسناد: .
 () لم ترد في " ش ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب القيام والقعود في الصلاة، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب القيام والقعود في الصلاة، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب الخشوع في الصلاة وكراهية العبث.
 () في هامش " ش ": بحيث لا يكثر، فان كثر ابطل وان لم يعد من تصفيق اللهو، وقد حكم بعض الاصحاب بان ابطاله للصلاة لانه لعب ولهو، وفي هذا التعليل نظر، والحق ان ابطاله من جهة انه كثير لا من حيث كونه حراما في نفسه، اذ ليس كل فعل محرم مبطلا للصلاة كلمس الاجنبية مثلا، ودلالة السارق بالاشارة، ونحو ذلك. واعلم ان بعض علماءنا خص التصفيق المجوز في الصلاة بما كان ببطن احد الكفين علي ظهر الاخري، اما البطن علي البطن فحكم بتحريمه مطلقا، وعلله بما سبق. وفيه: ان صدق اللهو علي الصفقة الواحدة او الاثنين محل نظر، وايضا فصدق اسم التصفيق علي ضرب بطن احدي الكفين علي ظهر الاخري موضع كلام، فتدبر " منه مد ظله العالي ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب القيام والقعود في الصلاة، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () المصدر السابق.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب القيام والقعود في الصلاة، <a href="/الكتب/_التهذيبج /الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب القيام والقعود في الصلاة، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .