
 
  مقدمة
 ...
 بسم الله الر حمن الرحيم
 وبه ثقتي 
 الحمد لله رب العالمين واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له مالك يوم الدين.
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله المبين لاحكام شراءع الدين الفاءز بمنتهي الارادات من ربه فمن تمسك بشريعته فهو من الفاءزين صلي الله وسلم عليه وعلي جميع الانبياء والمرسلين وعلي ال كل وصحبه اجمعين.
 وبعد: فهذا مختصر في الفقه علي المذهب الاحمد مذهب الامام احمد بالغت في ايضاحه رجاء الغفران وبينت فيه الاحكام احسن بيان لم اذكر فيه الا ما جزم بصحته اهل التصحيح والعرفان وعليه الفتوي فيما بين اهل الترجيح والاتقان وسميته ب دليل الطالب لنيل المطالب
 والله اسال ان ينفع به من اشتغل به من المسلمين وان يرحمني والمسلمين انه ارحم الراحمين. 
  كتاب الطهارة
  مدخل
 ...
 كتاب الطهارة
 وهي: رفع الحدث وزوال الخبث.
 واقسام الماء ثلاثة:
 احدها: طهور وهو الباقي علي خلقته يرفع الحدث ويزيل الخبث.
 وهو اربعة انواع:
    
 ماء يحرم استعماله ولا يرفع الحدث ويزيل الخبث وهو ما ليس مباحا.
    
 وماء يرفع حدث الانثي لا الرجل البالغ والخنثي وهو ما خلت به المراة المكلفة لطهارة كاملة عن حدث.
    
 وماء يكره استعماله مع عدم الاحتياج اليه وهو ماء بءر بمقبرة وماء اشتد حره او برده او سخن بنجاسة او بمغصوب او استعمل في طهارة لم تجب او في غسل كافر او تغير بملح ماءي او بما لا يمازجه كتغيره بالعود القماري وقطع الكافور والدهن ولا يكره ماء 
 زمزم الا في ازالة الخبث.
    
 وماء لا يكره استعماله كماء البحر والابار والعيون والانهار والحمام و المسخن بالشمس والمتغير بطول المكث او بالريح من نحو ميتة او بما يشق صون الماء عنه كطحلب وورق شجر ما لم يوضعا.
 الثاني: طاهر يجوز استعماله في غير رفع الحدث وزوال الخبث وهو ما تغير كثير من لونه او طعمه او ريحه بشء طاهر فان زال تغيره بنفسه عاد الي طهوريته.
 ومن الطاهر: ما كان قليلا واستعمل في رفع حدث او انغمست فيه كل يد المسلم المكلف الناءم ليلا نوما ينقض الوضوء قبل غسلها ثلاثا بنية وتسمية وذلك واجب.
 الثالث: نجس يحرم استعماله الا للضرورة ولا يرفع الحدث ولا يزيل الخبث وهو ما وقعت فيه نجاسة وهو قليل او كان كثيرا وتغير بها احد اوصافه.
 فان زال تغيره بنفسه او باضافة طهور اليه او بنزح منه ويبقي بعده 
 كثير طهر
 والكثير قلتان تقريبا واليسير ما دونهما وهما خمسماءة رطل بالعراقي وثمانون رطلا وسبعان ونصف سبع بالقدسي ومساحتهما اي القلتان ذراع وربع طولا وعرضا وعمقا.
 فاذا كان الماء الطهور كثيرا ولم يتغير بالنجاسة فهو طهور ولو مع بقاءها فيه وان شك في كثرته فهو نجس.
 وان اشتبه ما تجوز به الطهارة بما لا تجوز به الطهارة لم يتحر ويتيمم بلا اراقة.
 ويلزم من علم بنجاسة شء اعلام من اراد ان يستعمله. 
  باب الانية
 
 يباح اتخاذ كل اناء طاهر واستعماله ولو ثمينا الا انية الذهب والفضة والمموه بهما.
 وتصبح الطهارة بهما وبالاناء المغصوب.
 ويباح اناء ضبب بضبة يسيرة من الفضة لغير زينة.
 وانية الكفار وثيابهم طاهرة.
 ولا ينجس شء بالشك ما لم تعلم نجاسته.
 وعظم الميتة وقرنها وظفرها وحافرها وعصبها وجلدها نجس ولا يطهر بالدباغ.
 والشعر والصوف والريش طاهر اذا كان من ميتة طاهرة في الحياة ولو كانت غير ماكولة كالهر والفار. 
 ويسن تغطية الانية وايكاء الاسقية 
  باب الاستنجاء واداب التخلي
 الاستنجاء هو ازالة ما خرج من السبيلين بماء طهور او حجر طاهر مباح منق.
 فالانقاء بالحجر ونحوه ان يبقي اثر لا يزيله الا الماء ولا يجزء اقل من ثلاث مسحات تعم كل مسحة المحل.
 والانقاء بالماء عود خشونة المحل كما كان وظنه كاف.
 ويسن الاستنجاء بالحجر ونحوه ثم بالماء فان عكس كره ويجزء احدهما والماء افضل.
 ويكره استقبال القبلة واستدبارها في الاستنجاء.
 ويحرم بروث وعظم وطعام ولو لبهيمة فان فعل لم يجزءه بعد 
 ذلك الا الماء كما لو تعدي الخارج موضع العادة.
 ويجب الاستنجاء لكل خارج الا الطاهر والنجس الذي لم يلوث المحل.
 فصل
 يسن لداخل الخلاء تقديم اليسري وقول: "بسم الله"  اعوذ بالله من الخبث والخباءث.
 واذا خرج قدم اليمني وقال: "غفرانك"  "الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني" . 
 ويكره في حال التخلي استقبال الشمس والقمر ومهب الريح والكلام والبول في اناء وشق ونار ولا يكره البول.
 قاءما ويحرم استقبال القبلة واستدبارها في الصحراء بلا حاءل ويكفي ارخاء ذيله.
 وان يبول او يتغوط بطريق مسلوك وظل نافع وتحت شجرة عليها ثمر يقصد وبين قبور المسلمين.
 وان يلبث فوق قدر حاجته. 
  باب السواك
 يسن بعود رطب لا يتفتت.
 وهو مسنون مطلقا الا بعد الزوال للصاءم فيكره ويسن له قبله بعود يابس ويباح برطب.
 ولم يصب السنة من استاك بغير عود.
 ويتاكد عند وضوء وصلاة وانتباه من نوم وعند تغير راءحة فم وكذا عند دخول مسجد ومنزل واطالة سكوت وصفرة اسنان.
 
 ولا باس ان يتسوك بالعود الواحد اثنان فصاعدا.
 فصل
 يسن حلق العانة ونتف الابط وتقليم الاظافر والنظر في المراة والتطيب بالطيب والاكتحال كل ليلة في كل عين ثلاثا وحف الشارب واعفاء اللحية وحرم حلقها ولا باس باخذ ما زاد علي القبضة منها والختان واجب علي الذكر والانثي عند البلوغ وقبله افضل.
 
  باب الوضوء
 تجب فيه التسمية وتسقط سهوا وان ذكرها في اثناءه ابتداء.
 وفروضه ستة: غسل الوجه ومنه المضمضة والاستنشاق وغسل اليدين مع المرفقين ومسح الراس كله ومنه الاذنان وغسل الرجلين مع الكعبين والترتيب والموالاة.
 وشروطه ثمانية: انقطاع ما يوجبه والنية والاسلام والعقل والتمييز والماء الطهور المباح وازالة ما يمنع وصوله والاستجمار تجب فيه التسمية وتسقط سهوا وان ذكرها في اثناءه ابتداء وفروضه ستة: غسل الوجه ومنه المضمضة والاستنشاق وغسل اليدين مع المرفقين ومسح الراس كله ومنه الاذنان وغسل الرجلين مع الكعبين والترتيب والموالاة وشروطه ثمانية: انقطاع ما يوجبه والنية والاسلام والعقل والتمييز والماء الطهور المباح وازالة ما يمنع وصوله والاستجمار. 
 فصل
 فالنية هنا قصد رفع الحدث او قصد ما تجب له الطهارة كصلاة وطواف ومس مصحف.
 او قصد ما تسن له كقراءة وذكر واذان ونوم ورفع شك وغضب وكلام محرم وجلوس بمسجد وتدريس علم واكل.
 فمتي نوي شيءا من ذلك ارتفع حدثه.
 ولا يضر سبق لسانه بغير مانوي ولا شكه في النية او في فرض بعد فراغ كل عبادة.
 وان شك فيها في الاثناء استانف.
 فصل في صفة الوضوء
 وهي ان ينوي ثم يسمي يغسل كفيه ثم يتمضمض ويستنشق ثم يغسل وجهه من منابت شعر الراس المعتاد ولا يجزء غسل ظاهر شعر اللحية الا ان لا يصف البشرة ثم يغسل يديه مع مرفقيه ولا يضر وسخ يسير تحت ظفر ونحوه ثم يمسح جميع ظاهر راسه من حد الوجه الي ما يسمي قفا والبياض فوق الاذنين منه ويدخل سبابتيه في 
 صماخي اذنيه ويمسح بابهاميه ظاهرهما ثم يغسل رجليه مع كعبيه وهما العظمان الناتءان.
 فصل
 وسننه ثمانية عشر: استقبال القبلة والسواك وغسل الكفين ثلاثا والبداءة قبل غسل الوجه بالمضمضة والاستنشاق والمبالغة فيهما لغير الصاءم والمبالغة في ساءر الاعضاء مطلقا والزيادة في ماء الوجه وتخليل اللحية الكثيفة وتخليل الاصابع واخذ ماء جديد للاذنين وتقديم اليمني علي اليسري ومجاوزة محل الفرض والغسلة الثانية والثالثة واستصحاب ذكر النية الي اخر الوضوء والاتيان بها عند غسل الكفين والنطق بها سرا.
 وقول اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله مع رفع بصره الي السماء: بعد فراغه.
 وان يتولي وضوءه بنفسه من غير معاونه. 
  باب مسح  الخفين
 يجوز بشروط سبعة لبسهما بعد كمال الطهارة بالماء وسترهما لمحل الفرض ولو بربطهما وامكان المشي بهما عرفا وثبوتهما بنفسهما واباحتهما وطهارة عينهما وعدم وصفهما البشر.
 فيمسح للمقيم والعاصي بسفره من الحدث بعد اللبس يوما وليلة والمسافر ثلاثة ايام بلياليهن.
 فلو مسح في السفر ثم اقام او في الحضر ثم سافر او شك في ابتداء المسح لم يزد علي مسح المقيم.
 ويجب مسح اكثر اعلي الخف ولا يجزء مسح اسفله وعقبه ولا يسن.
 ومتي حصل ما يوجب الغسل او ظهر بعض محل الفرض او انقضت المدة بطل الوضوء.
 فصل
 وصاحب الجبيرة ان وضعها علي طهارة لم تتجاوز محل الحاجة غسل الصحيح ومسح عليهما بالماء واجزا والا وجب  مع الغسل  
 ان يتيمم لها.
 ولا مسح ما لم توضع علي طهارة وتجاوز المحل فيغسل ويمسح ويتيمم. 
  باب نواقض الوضوء
 وهي ثمانية:
 احدها: الخارج من السبيلين قليلا كان او كثيرا طاهرا كان او نجسا.
 الثاني: خروج النجاسة من بقية البدن فان كان بولا او غاءطا نقض مطلقا وان كان غيرهما كالدم والقء نقض ان فحش في نفس كل احد بحسبه.
 الثالث: زوال العقل او تغطيته باغماء او نوم ما لم يكن النوم يسيرا عرفا من جالس وقاءم.
 الرابع: مسه بيده  لا ظفره  فرج الادمي المتصل بلا حاءل او حلقة دبره لا مس الخصيتين ولا مس محل الفرج الباءن.
 لخامس: لمس بشرة الذكر لانثي او الانثي الذكر لشهوة من غير حاءل ولو كان الملموس ميتا او عجوزا او محرما او لمستم لا لمس من دون سبع ولا لمس سن وظفر وشعر ولا اللمس بذلك. 
 ولا ينتقض وضوء الممسوس فرجه و الملموس بدنه ولو وجد شهوة.
 السادس: غسل الميت او بعضه والغاسل هو من يقلب الميت ويباشره لا من يصب الماء.
 السابع: اكل لحم الابل ولو نيءا فلا نقض ببقية اجزاءها ككبد وقلب وطحال وكرش وشحم وكلية ولسان وراس وسنام وكوارع ومصران ومرق لحم ولا يحنث بذلك من حلف لا ياكل لحما.
 الثامن: الردة وكل ما اوجب الغسل اوجب الوضوء غير الموت.
 فصل
 ومن تيقن الطهارة وشك في الحدث او تيقن الحدث وشك في الطهارة عمل بما تيقن.
 ويحرم علي المحدث الصلاة والطواف ومس المصحف ببشرته بلا حاءل.
 ويزيد من عليه غسل: بقراءة القران واللبث في المسجد بلا وضوء. 
  باب ما يوجب الغسل
 وهو سبعة:
 احدها: انتقال المني فلو احس بانتقاله فحبسه فلم يخرج وجب الغسل فلو اغتسل له ثم خرج بلا لذة لم يعد الغسل.
 الثاني: خروجه من مخرجه ولو دما ويشترط ان يكون بلذة ما لم يكن ناءما ونحوه.
 الثالث: تغييب الحشفة كلها او قدرها بلا حاءل في فرج ولو دبرا لميت او بهيمة او طير ولكن لا يجب الغسل الا علي ابن عشر وبنت تسع.
 الرابع: اسلام الكافر ولو مرتدا.
 الخامس: خروج دم الحيض. 
 السادس: خروج دم النفاس.
 السابع: الموت تعبدا.
 فصل
 وشروط الغسل سبعة:
 انقطاع ما يوجبه, والنية, والاسلام, والعقل, والتمييز, والماء الطهور المباح, وازالة ما يمنع وصوله.
 وواجبه: التسمية وتسقط سهوا.
 وفرضه: ان يعم بالماء جميع بدنه وداخل فمه وانفه حتي ما يظهر من فرج المراة عند القعود لحاجتها وحتي باطن شعرها.
 ويجب نقضه في الحيض والنفاس لا الجنابة.
 ويكفي الظن في الاسباغ.
 وسننه: الوضوء قبله وازالة ما لوثه من اذي وافراغه الماء علي راسه ثلاثا وعلي بقية جسده ثلاثا والتيامن والموالاة وامرار اليد علي الجسد واعادة غسل رجليه بمكان اخر.
 ومن نوي غسلا مسنونا او واجبا اجزا عن الاخر.
 وان نوي رفع الحدثين او الحدث واطلق او امرا لا يباح الا بوضوء وغسل اجزا عنهما.
 ويتيمم للكل لحاجة ولما يسن له الوضوء ان تعذر. 
 ويسن الوضوء بمد وهو رطل وثلث بالعراقي واوقيتان واربعة اسباع بالقدسي والاغتسال بصاع وهو خمسة ارطال وثلث بالعراقي وعشر اواق وسبعان بالقدسي.
 ويكره: الاسراف لا الاسباغ بدون ما ذكر.
 ويباح الغسل في المسجد ما لم يءذ به وفي الحمام ان امن الوقوع في المحرم فان خيف كره وان علم حرم.
 فصل في الاغسال المستحبة
 وهي ستة عشر: اكدها لصلاة جمعة في يومها لذكر حضرها ثم لغسل ميت ثم لعيد في يومه ولكسوف واستسقاء وجنون واغماء ولاستحاضة لكل صلاة ولاحرام ولدخول مكة وحرمها ولوقوف بعرفة وطواف زيارة وطواف وداع ومبيت بمزدلفة ورمي جمار. 
  باب التيمم
 
 ويصح بشروط ثمانية: النية, والاسلام, والعقل, والتمييز, والاستنجاء او الاستجمار.
 السادس: دخول وقت الصلاة فلا يصح التيمم لصلاة قبل وقتها ولا لنافلة وقت نهي.
 السابع: تعذر استعمال الماء اما لعدمه او لخوفه باستعماله الضرر.
 ويجب بذله لعطشان من ادمي او بهيمة محترمين.
 ومن وجد ماء لا يكفي لطهارته استعمله فيما يكفي وجوبا ثم تيمم.
 وان وصل المسافر الي الماء وقد ضاق الوقت او علم ان النوبة لا تصل اليه الا بعد خروجه عدل الي التيمم وغيره لا ولو فاته الوقت.
 ومن في الوقت اراق الماء او مر به وامكنه الوضوء ويعلم انه لا يجد غيره حرم ثم ان تيمم وصلي لم يعد.
 وان وجد محدث ببدنه وثوبه نجاسة ومعه ماء لا يكفي وجب غسل 
 ثوبه ثم ان فضل شء غسل بدنه ثم ان فضل شء تطهر به, والا تيمم.
 ويصح التيمم لكل حدث وللنجاسة علي البدن بعد تخفيفها ما امكن فان تيمم لها قبل تخفيفها لم يصح.
 الثامن: ان يكون بتراب طهور مباح غير محترق له غبار يعلق باليد فان لم يجد ذلك صلي الفرض فقط علي حسب حاله ولا يزيد في صلاته علي ما يجزء ولا اعادة.
 فصل
 واجب التيمم: التسمية, وتسقط سهوا وفروضه خمسة: مسح الوجه, ومسح اليدين الي الكوعين.
 الثالث: الترتيب في الطهارة الصغري فيلزم من جرحه ببعض اعضاء وضوءه اذا توضا ان يتيمم له عند غسله لو كان صحيحا.
 الرابع: الموالاة فيلزمه ان يعيد غسل الصحيح عند كل تيمم.
 الخامس: تعيين النية لما تيمم له من حدث او نجاسة فلا تكفي نية احدهما عن الاخر وان نواهما اجزا.
 ومبطلاته خمسة: ما ابطل الوضوء ووجود الماء وخروج الوقت وزوال المبيح له وخلع ما مسح عليه. 
 وان وجد الماء وهو في الصلاة بطلت واذا انقضت لم تجب الاعادة.
 وصفته ان ينوي ثم يسمي ويضرب التراب بيديه مفرجتي الاصابع ضربة واحدة والاحوط اثنتان لعد نزع خاتم ونحوه فيمسح وجهه بباطن اصابعه وكفيه براحتيه..
 وسن لمن يرجو وجود الماء تاخير التيمم الي اخر الوقت المختار وله ان يصلي بتيمم واحد ما شاء من الفرض والنفل لكن لو تيمم للنفل لم يستبح الفرض 
  باب ازالة النجاسة
 يشرط لكل متنجس سبع غسلات وان يكون احداها بتراب طاهر طهور او صابون ونحوه في متنجس بكلب او خنزير ويضر بقاء طعم النجاسة لا لونها او ريحها او هما عجزا. 
 ويجزء في بول غلام لم ياكل طعاما لشهوة نضحه وهو غمره بالماء.
 ويجزء في تطهير صخر واحواض وارض تنجست بماءع ولو مر كلب او خنزير مكاثرتها بالماء حتي بحيث يذهب لون النجاسة وريحها.
 ولا تطهر الارض بالشمس والريح والجفاف ولا النجاسة بالنار.
 واذا خفي موضع النجاسة غسل حتي يتيقن غسلها.
 فصل
 المسكر الماءع وكذا الحشيشة وما لا يءكل من الطير والبهاءم مما فوق الهر خلقة نجس.
 وما دونهما في الخلقة كالحية والفار والمسكر غير الماءع فطاهر.
 وكل ميتة نجسة غير ميتة الادمي والسمك والجراد وما لا نفس له ساءلة كالعقرب والخنفساء والبق والقمل والبراغيث.
 وما اكل لحمه ولم يكن اكثر علفه النجاسة فبوله وروثه وقيءه ومذيه ومنيه ولبنه طاهر.
 وما لا يءكل فنجس الا مني الادمي ولبنه فطاهر.
 والقيح والدم والصديد نجس لكن يعفي في الصلاة عن يسير منه لم 
 ينقض الوضوء اذا كان من حيوان طاهر في الحياة ولو من دم حاءض.
 ويضم يسير متفرق بثوب لا اكثر.
 وطين شارع ظنت نجاسته وعرق وريق من طاهر, طاهر.
 ولو اكل هر ونحوه من الحيوانات الطاهرات كالنمس, والفارة, والقنفذ او طفل نجاسة ثم شرب من ماءع لم يضر.
 ولا يكره سءر حيوان طاهر وهو فضلة طعامه وشرابه. 
  باب الحيض
 لا حيض قبل تمام تسع سنين ولا بعد خمسين سنة ولا مع حمل واقل الحيض يوم وليلة واكثره خمسة عشر يوما وغالبه ست او سبع. 
 واقل الطهر بين الحيضتين ثلاثة عشر يوما وغالبه بقية الشهر ولا حد لاكثره.
 ويحرم بالحيض اشياء: منها الوطء في الفرج والطلاق والصلاة والصوم والطواف وقراءة القران ومس المصحف واللبث في المسجد وكذا المرور فيه ان خافت تلويثه.
 ويوجب الغسل والبلوغ والكفارة بالوطء فيه ولو مكرها او ناسيا او جاهلا للحيض والتحريم وهي دينار او نصفه علي التخيير وكذا هي ان طاوعت.
 ولا يباح بعد انقطاعه وقبل غسلها او تيممها غير الصوم والطلاق واللبث بوضوء في المسجد.
 وانقطاع الدم: بان لا تتغير قطنة احتشت بها في زمن الحيض طهر.
 وتقضي الحاءض والنفساء الصوم لا الصلاة. 
 فصل
 ومن جاوز دمها خمسة عشر يوما فهي مستحاضة فتجلس من كل شهر ستا او سبعا بتحر حيث لا تمييز ثم تغتسل وتصوم وتصلي بعد غسل المحل وتعصبه وتتوضا في وقت كل صلاة وتنوي بوضوءها الاستباحة.
 وكذا يفعل كل من حدثه داءم.
 ويحرم وطء المستحاضة ولا كفارة.
 والنفاس: لا حد لاقله واكثره اربعون يوما ويثبت حكمه بوضع ما يتبين فيه خلق انسان.
 فان تخلل الاربعين نقاء فهو طهر لكن يكره وطءها فيه.
 ومن وضعت ولدين فاكثر فاول مدة النفاس من الاول فلو كان بينهما اربعون يوما فلا نفاس للثاني.
 وفي وطء النفساء ما في وطء الحاءض.
 ويجوز للرجل شرب دواء مباح يمنع الجماع وللانثي شربه لحصول الحيض ولقطعه. 
  باب الاذان والاقامة
 وهما فرض كفاية في الحضر علي الرجال الاحرار ويسنان للمنفرد وفي السفر ويكرهان للنساء ولو بلا رفع صوت.
 ولا يصحان الا مرتين متواليين عرفا وان يكونا من واحد بنية منه.
 وشرط كونه مسلما ذكرا عاقلا مميزا ناطقا عدلا ولو ظاهرا ولا يصحان قبل الوقت الا اذان الفجر فيصح بعد نصف الليل.
 ورفع الصوت ركن ما لم يءذن لحاضر.
 وسن كونه صيتا امينا عالما بالوقت متطهرا فيهما لكن لا يكره اذان المحدث بل اقامته.
 ويسن الاذان اول الوقت والترسل فيه وان يكون علي علو رافعا وجهه جاعلا سبابتيه في اذنيه مستقبلا القبلة ويلتفت يمينا لحي علي الصلاة وشمالا لحي علي الفلاح ولا يزيل 
 قدميه ما لم يكن بمنارة وان يقول بعد حيعلة اذان الفجر: الصلاة خير من النوم مرتين ويسمي التثويب.
 ويسن ان يتولي الاذان والاقامة واحد ما لم يشق.
 ومن جمع او قضي فواءت اذن للاولي واقام للكل.
 وسن لمن يسمع المءذن او المقيم ان يقول مثله الا في الحيعلة فيقول: "لا حول ولا قوة الا بالله" وفي التثويب: "صدقت وبررت" وفي لفظ الاقامة: "اقامها الله وادامها"  ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم اذا فرغ ويقول: "اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا 
 الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته"  ثم يدعو هنا وعند الاقامة.
 ويحرم بعد الاذان الخروج من المسجد بلا عذر او نية رجوع. 
  باب شروط الصلاة
 وهي تسعة: الاسلام والعقل والتمييز وكذا الطهارة مع القدرة، الخامس: دخول الوقت.
 فوقت الظهر من الزوال الي ان يصير ظل كل شء مثله سوي ظل الزوال.
 ثم يليه الوقت المختار للعصر حتي يصير ظل كل شء مثليه سوي ظل الزوال ثم هو وقت ضرورة الي الغروب.
 ثم يليه وقت المغرب حتي يغيب الشفق الاحمر.
 ثم يليه الوقت المختار للعشاء الي ثلث الليل الاول ثم هو وقت ضرورة الي طلوع الفجر ثم يليه وقت الفجر الي شروق الشمس.
 ويدرك الوقت بتكبيرة الاحرام. 
 ويحرم تاخير الصلاة عن وقت الجواز.
 ويجوز تاخير فعلها في الوقت مع العزم عليه.
 والصلاة اول الوقت افضل وتحصل الفضيلة بالتاهب اول الوقت.
 ويجب قضاء الصلاة الفاءتة مرتبة فورا ولا يصح النفل المطلق اذن ويسقط الترتيب بالنسيان وبضيق الوقت ولو للاختيار.
 السادس: ستر العورة مع القدرة بشء لا يصف البشرة.
 فعورة الرجل البالغ عشرا او الحرة المميزة والامة ولو مبعضة ما بين السرة والركبة وعورة ابن سبع الي عشر الفرجان والحرة البالغة كلها عورة في الصلاة الا وجهها.
 وشرط في فرض الرجل البالغ ستر احد عاتقيه بشء من اللباس.
 ومن صلي في مغصوب او حرير عالما ذاكرا لم تصح.
 ويصلي عريانا مع وجود ثوب غصب وفي حرير لعدم ولا يعيد وفي. 
 نجس لعدم ويعيد.
 ويحرم علي الذكور لا الاناث لبس منسوج ومموه بذهب او فضة ولبس ما كله او غالبه حرير.
 ويباح ما سدي بالحرير والحم بغيره او كان الحرير وغيره في الظهور سيان.
 السابع: اجتناب النجاسة لبدنه وثوبه وبقعته مع القدرة فان حبس ببقعة نجسة وصلي صحت لكن يومء بالنجاسة الرطبة غاية ما يمكنه ويجلس علي قدميه.
 وان مس ثوبه ثوبا نجسا او حاءطا لم يستند اليه او صلي علي طاهر طرفة متنجس او سقطت عليه النجاسة فزالت او ازالها سريعا: صحت.
 وتبطل ان عجز عن ازالتها في الحال او نسيها ثم علم.
 ولا تصح الصلاة في الارض المغصوبة وكذا المقبرة والمجزرة والمزبلة والحش واعطان الابل وقارعة الطريق والحمام واسطحة 
 هذه مثلها.
 ولا يصح الفرض في الكعبة والحجر منها ولا علي ظهرها الا اذا لم يبق وراءه شء.
 ويصح النذر فيها وعليها وكذا النفل بل يسن فيها.
 الثامن: استقبال القبلة مع القدرة.
 فان لم يجد من يخبره عنها بيقين صلي بالاجتهاد فان اخطا فلا اعادة.
 التاسع: النية ولا تسقط بحال ومحلها القلب وحقيقتها العزم علي فعل الشء وشرطها: الاسلام والعقل والتمييز وزمنها اول العبادات او قبلها بيسير والافضل قرنها بالتكبير.
 وشرط  مع نية الصلاة  تعيين ما يصليه من ظهر او عصر او جمعة او وتر او راتبة والا اجزاته نية الصلاة ولا يشترط تعيين كون الصلاة حاضرة او قضاء او فرضا وتشترط نية الامامة للامام والاءتمام للماموم. 
 وتصح نية المفارقة لكل منهما لعذر يبيح ترك الجماعة ويقرا ماموم فارق امامه في قيام او يكمل وبعد الفاتحة كلها له الركوع في الحال.
 ومن احرم بفرض ثم قلبه نفلا صح ان اتسع الوقت والا لم يصح وبطل فرضه. 
  كتاب الصلاة
  مدخل
 ...
 كتاب الصلاة
 تجب علي كل مسلم مكلف غير الحاءض والنفساء.
 وتصح من المميز وهو من بلغ سبعا والثواب له.
 ويلزم وليه امره بها لسبع وضربه علي تركها لعشر.
 ومن تركها جحودا فقد ارتد وجرت عليه احكام المرتدين.
 واركان الصلاة اربعة عشر لا تسقط عمدا ولا سهوا ولا جهلا.
 احدها: القيام في الفرض علي القادر منتصبا فان وقف منحنيا او ماءلا بحيث لا يسمي قاءما لغير عذر لم تصح ولا يضر خفض راسه وكره قيامه علي رجل واحدة لغير عذر.
 الثاني: تكبيرة الاحرام وهي الله اكبر لا يجزءه غيرها يقولها قاءما فان ابتداها او اتمها غير قاءم صحت نفلا وتنعقد ان مد اللام لا ان مد همزة الله او همزة اكبر او قال اكبار او الاكبر.
 الجهر بها وبكل ركن وواجب بقدر ما يسمع نفسه فرض. 
 الثالث: قراءة الفاتحة مرتبة وفيها احدي عشرة تشديدة فان ترك واحدة او حرفا ولم يات بما ترك تصح فان لم يعرف الا اية كررها بقدرها ومن امتنعت قراءته قاءما صلي قاعدا وقرا.
 الرابع: الركوع واقله ان ينحني بحيث يمكنه مس ركبتيه بكفيه واكمله ان يمد ظهره مستويا ويجعل راسه حياله.
 الخامس: الرفع منه ولا يقصد غيره فلو رفع فزعا من شء لم يكف.
 السادس: الاعتدال قاءما ولا تبطل ان طال.
 السابع: السجود واكمله تمكين جبهته وانفه وكفيه وركبتيه واطراف اصابع قدميه من محل سجوده واقله وضع جزء من كل عضو ويعتبر المقر لاعضاء السجود فلو وضع جبهته علي نحو قطن منقوش ولم ينكبس لم تصح ويصح سجوده علي كمه وذيله ويكره بلا عذر ومن عجز بالجبهة لم يلزمه بغيرها ويومء ما يمكنه.
 الثامن: الرفع من السجود.
 التاسع: الجلوس بين السجدتين وكيف جلس كفي والسنة ان يجلس مفترشا علي رجله اليسري وينصب اليمني ويوجههما الي القبلة. 
 العاشر: الطمانينة وهي السكون وان قل في كل ركن فعلي.
 الحادي عشر: التشهد الاخير وهو: اللهم صل علي محمد بعد الاتيان بما يجزء من التشهد الاول والمجزء منه التحيات لله سلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله والكامل مشهور.
 الثاني عشر: الجلوس له وللتسليمتين فلو تشهد غير جالس او سلم الاولي جالسا والثانية غير جالس لم تصح.
 الثالث عشر: التسليمتان وهو ان يقول مرتين: السلام عليكم ورحمة الله والاولي ان لا يزيد: وبركاته.
 ويكفي في النفل تسليمة واحدة وكذا في الجنازة.
 الرابع عشر: ترتيب الاركان كما ذكرنا فلو سجد مثلا قبل ركوعه عمدا بطلت وسهوا لزمه الرجوع ليركع ثم يسجد. 
 فصل
 وواجباتها ثمانية: تبطل الصلاة بتركها عمدا وتسقط سهوا وجهلا: التكبير لغير الاحرام لكن تكبيرة المسبوق التي بعد تكبيرة الاحرام سنة وقول: سمع الله لمن حمده للامام والمنفرد لا للماموم وقول ربنا ولك الحمد للكل وقول: سبحان ربي العظيم مرة في الركوع وسبحان ربي الاعلي مرة في السجود وربي اغفر لي بين السجدتين والتشهد الاول علي غير من قام امامه سهوا والجلوس له.
 وسننها: اقوال وافعال ولا تبطل الصلاة بترك شء منها ولو عمدا ويباح السجود لسهوه.
 فسنن الاقوال احد عشر: قوله  بعد تكبيرة الاحرام  "سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك"  والتعوذ والبسملة وقول: امين وقراءة السورة بعد الفاتحة والجهر بالقراءة للامام ويكره للماموم ويخير المنفرد وقول غير الماموم – بعد 
 التحميد  "ملء السماء وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد" وما زاد علي المرة في تسبيح الركوع والسجود ورب اغفر لي والصلاة  في التشهد الاخير  علي اله عليه السلام والبركة عليه وعليهم والدعاء بعده.
 وسنن الافعال  وتسمي الهيءات : رفع اليدين مع تكبيرة الاحرام وعند الركوع وعند الرفع منه وحطهما عقب ذلك ووضع اليمين علي الشمال وجعلهما تحت سرته ونظره الي موضع سجوده وتفرقته بين قدميه قاءما وقبض ركبتيه بيديه مفرجتي الاصابع في ركوعه ومد ظهره فيه وجعله راسه حياله. والبداءة في سجوده بوضع ركبتيه ثم يديه ثم جبهته وانفه وتمكين اعضاء السجود من الارض ومباشرتها لمحل السجود سوي الركبتين فيكره ومجافاة عضديه عن جنبيه وبطنه 
 عن فخذيه وفخذيه عن ساقيه وتفريقه بين ركبتيه واقامة قدميه وجعل بطون اصابعهما علي الارض مفرقة ووضع يديه حذو منكبيه مبسوطة مضمومة الاصابع ورفع يديه اولا في قيامه الي الركعة وقيامه علي صدور قدميه واعتماده علي ركبتيه بيديه والافتراش في الجلوس بين السجدتين وفي التشهد الاول والتورك في الثاني ووضع اليدين علي الفخذين مبسوطتين مضمومتي الاصابع بين السجدتين وكذا في التشهد الا انه يقبض من اليمني الخنصر والبنصر ويلحق ابهامها مع الوسطي ويشير بسبابتها عند ذكر الله والتفاته يمينا وشمالا في تسليمه ونيته به الخروج من الصلاة وتفضيل الشمال علي اليمين في الالتفات. 
  فصل فيما يكره في الصلاة
 يكره للمصلي اقتصاره علي الفاتحة وتكرارها والتفاته بلا حاجة وتغميض عينيه وحمل مشغل له وافتراش ذراعيه ساجدا والعبث والتخصر والتمطي وفتح فمه ووضعه فيه شيءا واستقبال صورة ووجه ادمي ومتحدث وناءم ونار وما يلهيه ومس الحصي وتسوية التراب بلا عذر وتروح بمروحة وفرقعة اصابعه وتشبيكها ومس لحيته وكف ثوبه ومتي كثر ذلك عرفا بطلت وان يخص جبهته بما يسجد عليه وان يمسح فيها اثر سجوده وان يستند بلا حاجة فان استند بحيث يقع لو ازيل ما استند اليه بطلت. 
 وحمده اذا عطس او وجد مايسره واسترجاعه اذا وجد ما يغمه.
 
  فصل فيما يبطل الصلاة
 يبطلها ما ابطل الطهارة وكشف العورة عمدا لا ان كشفها نحو ريح فسترها في الحال او لا وكان المكشوف لا يفحش في النظر واستدبار القبلة حيث شرط استقبالها واتصال النجاسة به ان لم يزلها في الحال والعمل الكثير عادة من غير جنسها لغير ضرورة والاستناد قويا لغير عذر ورجوعه عالما ذاكرا للتشهد الاول بعد الشروع في القراءة وتعمد زيادة ركن فعلي وتعمد تقديم بعض الاركان علي بعض وتعمد السلام قبل اتمامها وتعمد احالة المعني في القراءة وبوجود سترة بعيده وهو عريان وبفسخ النية وبالتردد في الفسخ وبالعزم عليه وبشكه: هل نوي فعمل مع الشك عملا وبالدعاء بملاذ الدنيا وبالاتيان بكاف الخطاب لغير الله ورسوله احمد وبالقهقهة وبالكلام ولو سهوا وبتقدم الماموم علي امامه ويبطلان صلاة امامه وبسلامه عمدا قبل امامه او سهوا ولم يعده بعده وبالاكل وبالشرب سوي اليسير عرفا لناس وجاهل ولا تبطل ان بلع ما بين اسنانه بلا مضغ. 
 وكالكلام ان تنحنح بلا حاجة او نفخ فبان حرفان او انتحب لا خشية, او نفخ فبان حرفان, لا ان نام فتكلم او سبق علي لسانه حال قراءته او غلبه سعال او عطاس او تثاءب او بكاء. 
  باب سجود السهو
 يسن: اذا اتي بقول مشروع في غير محله سهوا ويباح اذا ترك مسنونا ويجب اذا زاد ركوعا او سجودا او قياما او قعودا ولو قدر جلسة الاستراحة او سلم قبل اتمامها او لحن لحنا يحيل المعني او ترك واجبا او شك في زيادة وقت فعلها.
 وتبطل الصلاة: بتعمد ترك سجود السهو الواجب لا ان ترك ما وجب بسلامه قبل اتمامها.
 وان شاء سجد سجدتي السهو قبل السلام او بعده لكن ان سجدهما بعده تشهد وجوبا وسلم.
 وان نسي السجود حتي طال الفصل عرفا او احدث او خرج من المسجد سقط.
 ولا سجود علي ماموم دخل اول الصلاة اذا سها في صلاته. 
 وان سها امامه لزمه متابعته في سجود السهو فان لم يسجد امامه وجب عليه هو.
 وان قام لركعة زاءدة جلس متي ذكر.
 وان نهض عن ترك التشهد الاول ناسيا لزمه الرجوع ليتشهد وكره ان استتم قاءما وتلزم: الماموم متابعته ولا يرجع ان شرع في القراءة ومن شك في ركن او عدد ركعات وهو في الصلاة بني علي اليقين وهو الاقل ويسجد للسهو وبعد فراغه لا اثر للشك. 
  باب صلاة التطوع 
 وهي: افضل تطوع البدن بعد الجهاد والعلم.
 وافضلها ما سن جماعة.
 واكدها: الكسوف فالاستسقاء فالتراويح فالوتر واقله ركعة واكثره احدي عشرة وادني الكمال ثلاث بسلامين ويجوز بواحد سردا ووقته ما بين صلاة العشاء وطلوع الفجر. 
 ويقنت فيه بعد الركوع ندبا فلو كبر ورفع يديه ثم قنت قبل الركوع جاز ولا باس ان يدعو في قنوته بما شاء ومما ورد: "اللهم اهدنا فيمن هديت وعافنا فيمن عافيت وتولنا فيمن توليت وبارك لنا فيما اعطيت وقنا شرما قضيت انك تقضي ولا يقضي عليك انه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت تباركت ربنا وتعاليت"  "اللهم انا نعوذ برضاك من سخطك وبعفوك من عقوبتك وبك منك لا نحصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك" .
 ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويءمن الماموم ثم يمسح وجهه بيديه هنا وخارج الصلاة.
 وكره القنوت في غير الوتر.
 وافضل الرواتب: سنة الفجر ثم المغرب ثم سواء.
 والرواتب المءكدة عشر: ركعتان قبل الظهر وركعتان بعدها وركعتان بعد المغرب وركعتان بعد العشاء وركعتان قبل الفجر. 
 ويسن قضاء الرواتب والوتر الا ما فات مع فرضه وكثر فالاولي تركه وفعل الكل ببيت افضل.
 ويسن الفصل بين الفرض وسنته بقيام او كلام.
 والتراويح عشرون ركعة برمضان ووقتهما ما بين العشاء والوتر.
 فصل
 وصلاة الليل افضل من صلاة النهار والنصف الاخير افضل من الاول والتهجد ما كان بعد النوم.
 ويسن قيام الليل وافتتاحه بركعتين خفيفتين ونيته عند النوم.
 ويصح التطوع بركعة.
 واجر القاعد غير المعذور نصف اجر القاءم.
 وكثرة الركوع والسجود افضل من طول القيام. 
 وتسن صلاة الضحي غبا واقلها ركعتان واكثرها ثمان ووقتها من خروج وقت النهي الي قبيل الزوال وافضله اذا اشتد الحر.
 وتسن تحية المسجد وسنة الوضوء واحياء ما بين العشاءين وهو من قيام الليل.
 فصل
 ويسن سجود التلاوة مع قصر الفصل للقارء والمستمع.
 وهو كالنافلة فيما يعتبر لها.
 يكبر اذا سجد بعد تكبيرة احرام واذا رفع ويجلس ويسلم بلا تشهد وان سجد الماموم لقراءة نفسه او لقراءة غير امامه عمدا بطلت صلاته.
 ويلزم الماموم متابعة امامه في صلاة الجهر فلو ترك متابعته عمدا بطلت.
 ويعتبر كون القارء يصلح اماما للمستمع فلا يسجد ان لم يسجد ولا قدامه ولا عن يساره مع خلو يمينه ولا يسجد لتلاوة امراة وخنثي ويسجد لتلاوة امي وزمن ومميز.
 ويسن سجود الشكر عند تجدد النعم واندفاع النقم. 
 وان سجد له عالما ذاكرا في صلاته بطلت.
 وصفته واحكامه كسجود التلاوة. 
  فصل في اوقات النهي
 وهي من طلوع الفجر الي ارتفاع الشمس قيد رمح ومن صلاة العصر الي غروب الشمس وعند قيامها حتي تزول.
 فتحرم صلاة التطوع في هذه الاوقات ولا تنعقد ولو جاهلا للوقت والتحريم سوي سنة فجر قبلها وركعتي الطواف وسنة الظهر اذا جمع واعادة جماعة اقيمت وهو في المسجد.
 ويجوز فيها قضاء الفراءض وفعل المنذورة ولو نذرها فيها.
 والاعتبار في التحريم بعد العصر بفراغ صلاة نفسه لا بشروعه فيها فلو احرم فيها ثم قلبها نفلا لم يمنع من التطوع.
 وتباح قراءة القران في الطريق ومع حدث اصغر ونجاسة ثوب وبدن وفم.
 وحفظ القران فرض كفاية.
 ويتعين حفظ ما يجب في الصلاة. 
  باب صلاة الجماعة
 تجب: علي الرجال الاحرار القادرين حضرا وسفرا.
 واقلها: امام وماموم ولو انثي.
 ولا تنعقد بالمميز في الفرض.
 وتسن الجماعة بالمسجد وللنساء منفردات عن الرجال.
 وحرم ان يءم بمسجد له امام راتب فلا تصح الا مع اذنه ان كره ذلك ما لم يضق الوقت.
 ومن كبر قبل تسليمة الامام الاولي ادرك الجماعة ومن ادرك الركوع غير شاك ادرك الركعة واطمان ثم تابع.
 وسن دخول الماموم مع امامه كيف ادركه.
 وان قام المسبوق قبل تسليمة امامه الثانية ولم يرجع انقلبت نفلا واذا اقيمت الصلاة التي يريد ان يصلي مع امامها لم تنعقد نافلة وان اقيمت وهو فيها اتمها خفيفة.
 ومن صلي ثم اقيمت الجماعة سن ان يعيد والاولي فرضه. 
 ويتحمل الامام عن الماموم القراءة وسجود السهو وسجود التلاوة والسترة ودعاء القنوت والتشهد الاول اذا سبق بركعة في رباعية.
 وسن للماموم ان يستفتح ويتعوذ في الجهرية ويقرا الفاتحة وسورة حيث شرعت في سكتات امامه وهي قبل الفاتحة وبعدها وبعد فراغ القراءة.
 ويقرا فيما لا يجهر فيه متي شاء.
 فصل
 ومن احرم مع امامه او قبل اتمامه لتكبيرة الاحرام لم تنعقد صلاته والاولي للماموم ان يشرع في افعال الصلاة بعد امامه فان وافقه فيها اوفي السلام كره وان سبقه حرم.
 فمن ركع او سجد او رفع قبل امامه عمدا لزمه ان يرجع لياتي به مع امامه فان ابي عالما عمدا بطلت صلاته لا صلاة ناس وجاهل.
 ويسن للامام التخفيف مع الاتمام ما لم يءثر الماموم التطويل وانتظار داخل ان لم يشق علي الماموم.
 ومن استاذنته امراته او امته الي المسجد كره منعها وبيتها خير لها. 
  فصل في الامامة
 الاولي بها الاجود قراءة الافقه ويقدم قارء لا يعلم فقه صلاته علي فقيه امي ثم الاسن ثم الاشرف ثم الاتقي والاورع ثم يقرع.
 وصاحب البيت وامام المسجد ولو عبدا احق.
 والحر اولي من العبد.
 والحاضر والبصير والمتوضء اولي من ضدهم.
 وتكره امامة غير الاولي بلا اذنه.
 ولا تصح امامة الفاسق الا في جمعة وعيد تعذرا خلف غيره وتصح امامة الاعمي والاصم والاقلف وكثير لحن لم يحل المعني والتمتام الذي يكرر التاء مع الكراهة.
 ولا تصح امامة العاجز عن شرط او ركن الا بمثله الا الامام. 
 الراتب بمسجد المرجو زوال علته فيصلي جالسا ويجلسون خلفه وتصح قياما.
 وان ترك الامام ركنا او شرطا مختلفا فيه مقلدا صحت ومن صلي خلفه معتقدا بطلان صلاته اعاد ولا انكار في مساءل الاجتهاد.
 ولا تصح امامة المراة بالرجل ولا امامة المميز بالبالغ في الفرض.
 تصح امامته في النفل وفي الفرض بمثله.
 ولا تصح امامة محدث ولا نجس يعلم ذلك فان جهل هو والماموم حتي انقضت صحت صلاة الماموم وحده.
 ولا تصح [امامة]  الامي: وهو من لا يحسن الفاتحة الا بمثله ويصح النفل خلف الفرض ولا عكس.
 وتصح المقضية خلف الحاضرة وعكسه. حيث تساوتا في الاسم.
 فصل
 يصح وقوف الامام وسط المامومين والسنة وقوفه متقدما عليهم.
 ويقف الرجل الواحد عن يمينه محاذيا له ولا تصح خلفه ولا عن يساره مع خلو يمينه.
 وتقف المراة خلفه. 
 وان صلي الرجل ركعة خلف الصف منفردا فصلاته باطلة.
 ان امكن الماموم الاقتداء بامامه ولو كان بينهما ثلاث ماءة ذراع صح ان راي الامام او راي من وراءه وان كان الامام والماموم في المسجد لم تشترط الرءية وكفي سماع التكبير وان كان بينهما نهر تجري فيه السفن او طريق لم تصح.
 وكره علو الامام عن الماموم لا عكسه.
 وكره لمن اكل بصلا او فجلا ونحوه حضور المسجد.
 فصل
 يعذر بترك الجمعة والجماعة المريض والخاءف حدوث المرض والمدافع احد الاخبثين ومن له ضاءع يرجوه او يخاف ضياع ماله او فواته او ضررا فيه او يخاف علي مال استءجر لحفظه كنظارة بستان او اذي بمطر ووحل وثلج وجليد وريح باردة بليلة مظلمة او تطويل امام 
  باب صلاة اهل الاعذار
 يلزم المريض ان يصلي المكتوبة قاءما ولو مستندا فان لم يستطع فقاعدا فان لم يستطع فعلي جنبه والايمن افضل ويومء بالركوع والسجود ويجعله اخفض فان عجز اوما بطرفه واستحضر الفعل بقلبه وكذا القول ان عجز عنه بلسانه ولا تسقط ما دام عقله ثابتا.
 ومن قدر علي القيام اوالقعود في اثناءها انتقل اليه.
 ومن قدر علي ان يقوم منفردا ويجلس في الجماعة خير.
 وتصح علي الراحلة ممن يتاذي بنحو مطر ووحل او يخاف علي نفسه نزوله وعليه الاستقبال وما يقدر عليه.
 ويومء من: بالماء والطين. 
  فصل في صلاة المسافر
 قصر الصلاة الرباعية افضل لمن نوي سفرا مباحا لمحل معين يبلغ ستة عشر فرسخا وهي يومان قاصدان في زمن معتدل بسير الاثقال ودبيب الاقدام اذا فارق بيوت قريته العامرة.
 ولا يعيد من قصر ثم رجع قبل استكماله المسافة.
 ويلزمه اتمام الصلاة ان دخل وقتها وهو في الحضر او صلي خلف من يتم او لم ينو القصر عند الاحرام او نوي اقامة مطلقة او اكثر من اربعة ايام او اقام لحاجة وظن ان لا تنقضي الا بعد الاربعة او اخر الصلاة بلا عذر حتي ضاق وقتها عنها.
 ويقصر ان اقام لحاجة بلا نية الاقامة فوق اربعة ايام ولا يدري متي تنقضي او حبس ظلما او بمطر ولو اقام سنين . 
  فصل في الجمع
 يباح بسفر القصر الجمع بين الظهر والعصر والعشاءين بوقت احداهما.
 ويباح لمقيم مريض يلحقه بتركه مشقة ولمرضعة لمشقة كثرة النجاسة ولعاجز عن الطهارة لكل صلاة ولعذر او شغل يبيح ترك الجمعة والجماعة.
 ويختص بجواز جميع العشاءين ولو صلي ببيته ثلج وجليد ووحل وريح شديدة باردة ومطر يبل الثياب وتوجد معه مشقة.
 والافضل فعل الارفق به من تقديم الجمع او تاخيره.
 فان جمع تقديما اشترط لصحة الجمع نيته عند احرام الاولي وان لا يفرق بينهما بنحو نافلة بل بقدر اقامة ووضوء خفيف وان يوجد العذر عند افتتاحهما وان يستمر الي فراغ الثانية.
 وان جمع تاخيرا اشترط: نية الجمع بوقت الاولي قبل ان يضيق. 
 وقت الثانية عنها وبقاء العذر الي دخول وقت الثانية لا غير.
 ولا يشترط للصحة اتحاد الامام والماموم فلو صلاهما خلف امامين او بماموم الاولي وباخر الثانية او خلف من لم يجمع او احداهما منفردا او الاخري جماعة او صلي بمن لم يجمع صح. 
  فصل في صلاة الخوف
 تصح صلاة الخوف ان كان القتال مباحا حضرا وسفرا.
 ولا تاثير للخوف في تغيير عدد ركعات الصلاة بل في صفتها وبعض شروطها.
 واذا اشتد الخوف صلوا رجالا وركبانا للقبلة وغيرها ولا يلزم افتتاحها اليها يومءون طاقتهم.
 وكذا في حالة الهرب من عدو اذا كان الهرب مباحا او سيل او سبع او نار او غريم ظالم او خوف فوت وقت الوقوف بعرفة او خاف علي نفسه او اهله او ماله او ذب عن ذلك وعن نفس غيره. 
 وان خاف عدوا ان تخلف عن رفقته فصلي صلاة خاءف ثم بان امن الطريق لم يعد.
 ومن خاف او امن في صلاته انتقل وبني.
 ولمصل كر وفر لمصلحة.
 ولا تبطل بطوله.
 وجاز لحاجة حمل نجس ولا يعيد.
 
  باب صلاة الجمعة
 تجب علي كل ذكر مسلم مكلف حر لا عذر له.
 وكذا علي مسافر لا يباح له القصر.
 وعلي مقيم خارج البلد اذا كان بينهما وبين الجمعة وقت فعلها فرسخ فاقل.
 ولا تجب علي من يباح له القصر ولا علي عبد ومبعض وامراة ومن حضرها منهم اجزاته ولا يحسب هو ولا من ليس من اهل البلد من الاربعين ولا تصح امامتهم فيها. 
 وشرط لصحة الجمعة اربعة شروط: احدها: الوقت وهو من اول وقت العيد الي اخر وقت الظهر وتجب بالزوال وبعده افضل.
 الثاني: ان تكون بقرية ولو من قصب يستوطنها اربعون استيطان اقامة لا يظعنون صيفا ولا شتاء وتصح فيما قارب البنيان من الصحراء.
 الثالث: حضور اربعين فان نقصوا قبل اتمامها استانفوا ظهرا.
 الرابع: تقدم خطبتين.
 من شرط صحتها خمسة اشياء: الوقت والنية وقوعهما حضرا وحضور الاربعين وان يكونا ممن تصح امامته فيها.
 واركانها ستة: حمد الله والصلاة علي رسول الله وقراءة اية من كتاب الله والوصية بتقوي الله وموالاتهما 
 الصلاة والجهر بحيث يسمع العدد المعتبر حيث لا مانع.
 وسنتها: الطهارة وستر العورة وازالة النجاسة والدعاء للمسلمين وان يتولاهما مع الصلاة واحد ورفع الصوت بهما حسب الطاقة وان يخطب قاءما علي مرتفع معتمدا علي سيف او عصا وان يجلس بينهما قليلا.
 فان ابي او خطب جالسا فصل بينهما بسكتة.
 وسن قصرهما والثانية اقصر.
 ولا باس ان يخطب من صحيفة 
 فصل
 يحرم الكلام والامام يخطب وهو منه بحيث يسمعه ويباح اذا سكت بينهما او شرع في دعاء.
 وتحرم اقامة الجمعة واقامة العيد في اكثر من موضع من البلد الا لحاجة كضيق وبعد وخوف فتنة فان تعددت لغير ذلك فالسابقة بالاحرام هي الصحيحة.
 ومن احرم بالجمعة في وقتها وادرك مع الامام ركعة اتم جمعة وان ادرك اقل نوي ظهرا.
 واقل السنة بعدها ركعتان واكثرها ستة.
 ويسن قراءة سورة الكهف في يومها وان يقرا في فجرها: {الم} السجدة وفي الثانية {هل اتي}  وتكره مداومته عليهما. 
  باب صلاة العيدين
 وهي فرض كفاية.
 وشروطها: كالجمعة ما عدا الخطبتين.
 وتسن: في الصحراء.
 ويكره: النفل قبلها وبعدها قبل مفارقة المصلي.
 ووقتها: كصلاة الضحي.
 فان لم يعلم بالعيد الا بعد الزوال صلوا من الغد قضاء.
 وسن تبكير الماموم وتاخر الامام الي وقت الصلاة.
 واذا مضي في طريق يرجع في اخري وكذا الجمعة.
 وصلاة العيد ركعتان يكبر في الاولي بعد تكبيرة الاحرام وقبل التعوذ ستا وفي الثانية قبل القراءة خمسا يرفع يديه مع كل تكبيرة ويقول بينهما : الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة 
 واصيلا وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما كثيرا ثم يستعيذ ثم يقرا جهرا الفاتحة ثم سبح في الاولي والغاشية في الثانية.
 فاذا سلم خطب خطبتين واحكامهما كخطبتي الجمعة لكن يسن ان يستفتح الاولي بتسع.
 تكبيرات والثانية بسبع.
 وان صلي العيد كالنافلة صح لان التكبيرات الزواءد والذكر بينهما والخطبتين سنة.
 وسن لمن فاتته قضاءها ولو بعد الزوال.
 فصل
 يسن التكبير المطلق والجهر به في ليلتي العيدين الي فراغ الخطبة وفي كل عشر ذي الحجة.
 والتكبير المقيد في الاضحي عقب كل فريضة صلاها في جماعة من صلاة فجر يوم عرفة الي عصر اخر ايام التشريق الا المحرم فيكبر من صلاة ظهر يوم النحر ويكبر الامام مستقبل الناس.
 وصفته شفعا: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد. 
 ولا باس بقوله لغيره: تقبل الله منا ومنك. 
  باب صلاة الكسوف
 وهي سنة من غير خطبة ووقتها من ابتداء الكسوف الي ذهابه ولا تقضي ان فاتت.
 وهي ركعتان يقرا في الاولي جهرا الفاتحة وسورة طويلة ثم يركع طويلا ثم يرفع فيسمع ويحمد ولا يسجد بل يقرا الفاتحة وسورة طويلة ثم يركع ثم يرفع ثم يسجد سجدتين طويلتين ثم يصلي الثانية كالاولي ثم يتشهد ويسلم.
 وان اتي في كل ركعة بثلاثة ركوعات او اربع او خمس فلا باس.
 وما بعد الاول سنة لا تدرك به الركعة.
 ويصح ان يصليها كالنافلة. 
  باب صلاة الاستسقاء
 وهي سنة ووقتها وصفتها واحكامها كصلاة العيد.
 واذا اراد الامام الخروج لها وعظ الناس وامرهم بالتوبة والخروج من المظالم ويتنظف لها ولا يتطيب ويخرج متواضعا متخشعا متذللا متضرعا ومعه اهل الدين والصلاح والشيوخ ويباح خروج الاطفال والعجاءز والبهاءم والتوسل بالصالحين.
 فيصلي ثم يخطب خطبة واحدة يفتتحها بالتكبير كخطبة العيد ويكثر فيها الاستغفار وقراءة ايات فيها الامر به ويرفع يديه وظهورهما نحو السماء فيدعو بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم ويءمن الماموم.
 ثم يستقبل القبلة في اثناء الخطبة فيقول سرا: اللهم انك امرتنا بدعاءك ووعدتنا اجابتك وقد دعوناك كما امرتنا فاستجب لنا كما وعدتنا ثم يحول رداءه فيجعل الايمن علي الايسر والايسر علي الايمن وكذا الناس ويتركونه حتي ينزعوه مع ثيابهم. 
 فان سقوا والا عادوا ثانيا وثالثا.
 ويسن الوقوف في اول المطر والوضوء والاغتسال منه واخراج رحله وثيابه ليصيبها.
 وان كثر المطر حتي خيف منه سن قول اللهم حوالينا ولا علينا اللهم علي الاكام والظراب وبطون الاودية ومنابت الشجر, {ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به ... } [البقرة: ] الاية.
 سن قول: "مطرنا بفضل الله ورحمته"  ويحرم: "مطرنا بنوء كذا" ويباح:" في نوء كذا". 
  
  كتاب الجناءز
 </span>
 كتاب الجناءز
 ...
 كتاب الجناءز
 يسن: الاستعداد للموت والاكثار من ذكره.
 ويكره الانين وتمني الموت الا لخوف فتنة.
 وتسن عيادة المريض المسلم وتلقينه عند موته "لا اله الا الله"  مرة ولم يزد الا ان يتكلم وقراءة "الفاتحة" و"يس" وتوجيهه الي القبلة علي جنبه الايمن مع سعة المكان, والا فعلي ظهره.
 فاذا مات, سن: تغميض عينيه, وقول: "بسم الله وعلي وفاة 
 رسول الله".
 ولا باس: بتقبيله والنظر اليه ولو بعد تكفينه.
 فصل
 وغسل الميت فرض كفاية.
 وشرط في الماء: الطهورية والاباحة وفي الغاسل: الاسلام والعقل والتمييز.
 والافضل: ثقة عارف باحكام الغسل.
 والاولي به وصية العدل.
 واذا شرع في غسله ستر عورته وجوبا ثم يلف علي يده خرقة فينجيه بها ويجب غسل ما به من نجاسة ويحرم مس عورة من بلغ سبع سنين وسن ان لا تمس ساءر جسده الا بخرقة.
 وللرجل: ان يغسل زوجته وامته وبنتا دون سبع.
 وللمراة غسل زوجها وسيدها وابن دون سبع.
 وحكم غسل الميت فيما يجب ويسن كغسل الجنابة لكن لا يدخل 
 الماء في فمه وانفه بل ياخذ خرقة مبلولة فيمسح بها اسنانه ومنخريه.
 ويكره الاقتصار في غسله علي مرة ان لم يخرج منه شء فان خرج وجب اعادة الغسل الي سبع فان خرج بعدها حشي بقطن فان لم يستمسك فبطين حر ثم يغسل المحل ويوضا وجوبا ولا غسل.
 وان خرج بعد تكفينه لم يعد الوضوء ولا الغسل.
 وشهيد المعركة والمقتول ظلما لا يغسل ولا يكفن ولا يصلي عليه ويجب بقاء دمه عليه ودفنه في ثيابه.
 وان حمل فاكل او شرب او نام او بال او تكلم او عطس او طال بقاءه عرفا او قتل وعليه ما يوجب الغسل من نحو جنابة فهو كغيره.
 وسقط لاربعة اشهر كالمولود حيا.
 ولا يغسل مسلم كافرا ولو ذميا ولا يصلي عليه ولا. 
 يتبع جنازته بل يواري لعدم من يواريه.
 فصل
 وتكفينه فرض كفاية.
 والواجب: ستر جميعه سوي راس المحرم ووجه المحرمة بثوب لا يصف البشرة ويجب ان يكون من ملبوس مثله ما لم يوص بدونه.
 والسنة: تكفين الرجل في: ثلاث لفاءف بيض من قطن تبسط علي بعضها ويوضع عليها مستلقيا ثم يرد طرف العليا من الجانب الايسر علي شقه الايمن ثم طرفها الايمن علي الايسر ثم الثانية ثم الثالثة كذلك والانثي في خمسة اثواب بيض من قطن: ازار وخمار وقميص ولفافتين والصبي في ثوب, ويباح في ثلاثة والصغيرة في قميص ولفافتين.
 ويكره: التكفين بشعر وصوف ومزعفر ومعصفر ومنقوش.
 ويحرم: بجلد وحرير ومذهب. 
 فصل
 والصلاة عليه فرض كفاية.
 وتسقط بمكلف ولو انثي.
 وشروطها ثمانية: النية والتكليف واستقبال القبلة وستر العورة واجتناب النجاسة وحضور الميت ان كان بالبلد واسلام المصلي والمصلي عليه وطهارتهما ولو بتراب لعذر.
 واركانها سبعة: القيام في فرضها والتكبيرات الاربع وقراءة الفاتحة والصلاة علي محمد والدعاء للميت والسلام والترتيب لكن لا يتعين كون الدعاء في الثالثة بل يجوز بعد الرابعة.
 وصفتها: ان ينوي ثم يكبر ويقرا الفاتحة ثم يكبر ويصلي علي محمد كفي التشهد ثم يكبر ويدعو للميت بنحو: "اللهم ارحمه" ثم يكبر ويقف بعدها قليلا ويسلم وتجزء: واحدة ولو لم يقل "ورحمة الله". 
 ويجوز: ان يصلي علي الميت من دفنه الي شهر وشء ويحرم: بعد ذلك.
 فصل
 وحمله ودفنه: فرض كفاية لكن يسقط الحمل والدفن والتكفين بالكافر.
 ويكره: اخذ الاجر علي ذلك وعلي الغسل.
 وسن: كون الماشي امام الجنازة والراكب خلفها.
 والقرب منها افضل.
 ويكره: القيام لها ورفع الصوت معها ولو بالذكر والقران.
 وسن: ان يعمق القبر ويوسع بلا حد ويكفي ما يمنع السباع والراءحة.
 وكره: ادخال الخشب وما مسته نار ووضع فراش تحته وجعل مخدة تحت راسه. 
 وسن: قول مدخله القبر: "بسم الله وعلي ملة رسول الله".
 ويجب: ان يستقبل به القبلة ويسن علي جنبه الايمن.
 ويحرم: دفن غيره عليه او معه الا لضرورة.
 وسن: حثو التراب عليه ثلاثا ثم يهال.
 واستحب الاكثر تلقينه بعد الدفن.
 وسن: رش القبر بالماء, ورفعه قدر شبر.
 ويكره: تزويقه وتجصيصه وتبخيره وتقبيله والطواف به والاتكاء اليه والمبيت والضحك عنده والحديث في امر الدنيا والكتابة عليه والجلوس والبناء والمشي بالنعل الا لخوف شوك ونحوه.
 ويحرم: اسراج المقابر والدفن بالمساجد وفي ملك الغير وينبش. 
 والدفن بالصحراء افضل.
 وان ماتت الحامل حرم شق بطنها واخرج من النساء من ترجي حياته فان تعذر لم تدفن حتي يموت وان خرج بعضه حيا شق الباقي.
 فصل
 تسن: تعزية المسلم الي ثلاثة ايام فيقال له: "اعظم الله اجرك واحسن عزاءك وغفر لميتك", ويقول هو: "استجاب الله دعاءك ورحمنا واياك".
 ولا باس: بالبكاء علي الميت.
 ويحرم: الندب وهو: البكاء مع تعداد محاسن الميت والنياحة وهي: رفع الصوت بذلك برنة ويحرم شق الثوب ولطم الخد والصراخ ونتف الشعر ونشره وحلقه.
 وتسن: زيارة القبور للرجال وتكره للنساء وان اجتازت المراة بقبر في طريقها فسلمت عليه ودعت له فحسن.
 وسن: لمن زار القبور او مر بها ان يقول: "السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم للاحقون ويرحم الله المستقدمين منكم والمستاخرين نسال الله لنا ولكم العافية اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم واغفر لنا ولهم". 
 وابتداء السلام علي الحي سنة ورده فرض كفاية.
 وتشميت العاطس  اذا حمد  فرض كفاية. ورده: فرض عين.
 ويعرف الميت زاءره يوم الجمعة قبل طلوع الشمس.
 ويتاذي بالمنكر عنده وينتفع بالخير. 
  كتاب الزكاة
  مدخل
 ...
 كتاب الزكاة
 شرط وجوبها خمسة اشياء.
 احدها: الاسلام فلا تجب علي الكافر ولو مرتدا.
 الثاني: الحرية فلا تجب علي الرقيق ولو مكاتبا لكن تجب علي البعض بقدر ملكه.
 الثالث: ملك النصاب تقريبا في الاثمان وتحديدا في غيرها.
 الرابع: الملك التام فلا زكاة علي السيد في دين الكتابة ولا في حصة المضارب قبل القسمة.
 الخامس: تمام الحول ولا يضر لو نقص نصف يوم.
 وتجب في مال الصغير والمجنون.
 وهي في خمسة اشياء: في ساءمة بهيمة الانعام وفي الخارج من الارض وفي العسل وفي الاثمان وفي عروض التجارة.
 ويمنع: وجوبها دين ينقص النصاب. 
 ومن مات وعليه زكاة اخذت من تركته. 
  باب زكاة الساءمة
 تجب فيها بثلاثة شروط:
 احداها: ان تتخذ للدر والنسل والتسمين لا للعمل.
 الثاني: ان تسوم اي: ترعي المباح اكثر الحول.
 الثالث: ان تبلغ نصابا.
 فاقل نصاب الابل خمس وفيها شاة ثم في كال خمس شاة الي خمسة وعشرين فتجب بنت مخاض وهي ما تم لها سنة وفي ست وثلاثين بنت لبون لها سنتان وفي ست واربعين حقه لها ثلاث سنين وفي احدي وستين جذعه لها اربع سنين وفي ست وسبعين. 
 بنتا لبون وفي احدي وتسعين حقتان وفي ماءة واحدي وعشرين: ثلاث بنات لبون الي ماءة وثلاثين فيستقر في كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين: حقه.
 فصل
 واقل نصاب البقر  اهلية كانت او وحشية : ثلاثون وفيها تبيع وهو ما له سنة وفي اربعين مسنة لها سنتان وفي ستين تبيعان ثم في كل ثلاثين تبيع وفي كل اربعين مسنة واقل نصاب البقر اهلية كانت او وحشية ثلاثون وفيها تبيع وهو ما له سنة وفي اربعين مسنة لها سنتان وفي ستين تبيعان ثم في كل ثلاثين تبيع وفي كل اربعين مسنة.
 واقل نصاب الغنم  اهلية كانت او وحشية : اربعون وفيها شاة: لها سنة جذعه ضان: لها ستة اشهر وفي ماءة واحدي وعشرين: شاتان وفي ماءتين وواحدة ثلاث شياه ثم في كل ماءة شاة واقل نصاب الغنم اهلية كانت او وحشية اربعون وفيها شاة: لها سنة جذعه ضان: لها ستة اشهر وفي ماءة واحدي وعشرين: شاتان وفي ماءتين وواحدة: ثلاث شياه ثم في كل ماءة شاة
 فصل
 واذا اختلط اثنان فاكثر من اهل الزكاة في نصاب ماشية لهم جميع الحول واشتركا في المبيت والمسرح والمحلب والفحل, 
 والمرعي زكيا كالواحد.
 ولا تشترط: نية الخلطة ولا اتحاد المشرب والراعي ولا اتحاد الفحل ان اختلف النوع: كالبقر والجاموس والضان والمعز.
 وقد تفيد الخلطة تغليظا كاثنين اختلطا باربعين شاة لكل واحد عشرون فيلزمهما شاة وتخفيفا كثلاثة اختلطوا بماءة وعشرين شاة لكل واحد اربعون فيلزمهم شاة.
 ولا اثر لتفرقة المال ما لم يكن المال ساءمة.
 فان كانت ساءمة بمحلين بينهما مسافة قصر فلكل حكم نفسه فان كان له شياه بمحال متباعدة في كل محل اربعون فعليه شياه بعدد المحال ولا شء عليه ان لم يجتمع في كل محل اربعون ما لم يكن خلطة. 
  باب زكاة الخارج من الارض
 تجب: في كل مكيل مدخر من الحب كالقمح والشعير والذرة والحمص والعدس والباقلاء والكرسنة والسمسم والدخن والكراويا والكزبرة وبزر القطن والكتان والبطيخ ونحوه ومن الثمر: كالتمر والزبيب واللوز والفستق والبندق والسماق.
 ولا زكاة في عناب وزيتون وجوز وتين ومشمش وتوت ونبق وزعرور ورمان.
 وانما تجب فيما تجب بشرطين:
 الاول: ان يبلغ نصابا وقدره  بعد تصفية الحب وجفاف الثمر : خمسة اوسق وهي: ثلاثماءة صاع وبالارادب: ستة وربع وبالرطل العراقي: الف وستماءة وبالقدسي ماءتان وسبعة وخمسون وسبع رطل. 
 الثاني: ان يكون مالكا للنصاب وقت وجوبها فوقت الوجوب في الحب اذا اشتد وفي الثمر اذا بدا صلاحها.
 فصل
 ويجب فيما يسقي بلا كلفة العشر وفيما يسقي بكلفة نصف العشر.
 ويجب اخراج زكاة الحب مصفي والثمر: يابسا فلو خالف واخرج رطبها لم يجزءه ووقع نفلا.
 وسن: للامام بعث خارص لثمرة النخل والكرم اذا بدا صلاحها ويكفي واحد وشرط كونه مسلما امينا خبيرا واجرته علي رب الثمرة.
 ويجب عليه: بعث السعاة قرب الوجوب لقبض زكاة المال لفعله صلي الله عليه وسلم ويجتمع العشر والخراج في الارض الخراجية وهي ما فتحت عنوة ولم تقسم بين الغانمين كمصر والشام والعراق.
 وتضمين اموال العشر والارض الخراجية باطل.
 وفي العسل العشر ونصابه ماءة وستون رطلا عراقية.
 وفي الركاز: وهو الكنز ولو قليلا الخمس ولا يمنع وجوبه الدين. 
  باب زكاة الاثمان
 وهي: الذهب والفضة.
 وفيها: ربع العشر اذا بلغت نصابا فنصاب الذهب بالمثاقيل: عشرون مثقالا وبالدنانير خمسة وعشرون وسبعا دينار وتسع دينار ونصاب الفضة ماءتا درهم والدرهم اثنتا عشرة حبة خروب والمثقال درهم وثلاثة اسباع درهم ويضم الذهب الي الفضة في تكميل النصاب ويخرج من ايهما شاء .
 ولا زكاة في حلي مباح معد لاستعمال او اعارة.
 وتجب: في الحلي المحرم وكذا في المباح المعد للكراء والنفقة اذا بلغ نصابا وزنا ويخرج عن قيمته ان زادت.
 فصل
 وتحرم: تحلية المسجد بذهب.
 او فضة ويباح للذكر من الفضة الخاتم ولو زاد علي مثقال وجعله بخنصر يسار افضل وتباح قبيعة السيف فقط ولو من ذهب, 
 وحلية المنطقة والجوشن والخوذة لا الركاب واللجام والدواة.
 ويباح للنساء: ما جرت عادتهن بلبسه ولو زاد علي الف مثقال.
 وللرجل, والمراة: التحلي بالجوهر, والياقوت والزبرجد.
 وكره: تختمهما بالحديد والرصاص والنحاس.
 ويستحب: بالعقيق. 
  باب زكاة العروض
 وهي: ما يعد للبيع والشراء لاجل الربح فتقوم اذا حال الحول عليها واوله من حين بلوغ القيمة نصابا بالاحظ للمساكين من ذهب او فضة فان بلغت القيمة نصابا وجب ربع العشر والا فلا, 
 وكذا اموال الصيارف.
 ولا عبرة بقيمة انية الذهب والفضة بل بوزنها ولا بما فيه صناعة محرمة فيقوم عاريا عنها ومن عنده عرض للتجارة او ورثه فنواه للقنية ثم نواه للتجارة لم يصر عرضا بمجرد النية غير حلي اللبس.
 وما استخرج من المعادن ففيه بمجرد احرازه ربع العشر ان بلغت القيمة نصابا بعد السبك والتصفية. 
  باب زكاة الفطر
 تجب: باول ليلة العيد فمن مات او اعسر في الغروب فلا زكاة عليه وبعده تستقر في ذمته.
 وهي واجبة علي كل مسلم يجد ما يفضل عن قوته وقوت عياله يوم العيد وليلته بعدما يحتاجه من مسكن وخادم ودابة وثياب بذلة وكتب علم. 
 وتلزمه: عن نفسه وعن من يمونه من المسلمين.
 فان لم يجد لجميعهم بدا بنفسه فزوجته فرقيقه فامه فابيه فولده فاقرب في الميراث.
 زتجب علي من تبرع بمءنة شخص شهر رمضان لا علي من استاجر اجيرا بطعامه وتسن عن الجنين.
 فصل
 والافضل: اخراجها يوم العيد قبل الصلاة وتكره بعدها ويحرم: تاخيرها.
 عن يوم العيد مع القدرة ويقضيها وتجزء قبل العيد بيومين.
 والواجب: عن كل شخص صاع تمر او زبيب او بر او شعير او اقط.
 ويجزء: دقيق البر والشعير اذا كان وزن الحب.
 ويخرج مع عدم ذلك ما يقوم مقامه من حب يقتات كذرة ودخن وباقلا.
 ويجوز : ان يعطي الجماعة فطرتهم لواحد وان يعطي الواحد فطرته لجماعة.
 ولا يجزء: اخراج القيمة في الزكاة مطلقا.
 
 ويحرم: علي الشخص شراء زكاته وصدقته ولو اشتراها من غير من اخذها منه. 
  باب اخراج الزكاة
 يجب اخراجها فورا كالنذر والكفارة وله تاخيرها لزمن الحاجة ولقريب وجار ولتعذر اخراجها من النصاب ولو قدر ان يخرجها من غيره.
 ومن جحد وجوبها عالما كفر ولو اخرجها.
 ومن منعها بخلا وتهاونا اخذ منه وعزر.
 ومن ادعي اخراجها او بقاء الحول او نقص النصاب او زوال الملك صدق بلا يمين.
 ويلزم ان يخرج عن الصغير والمجنون وليهما.
 ويسن: اظهارها وان يفرقها ربها بنفسه ويقول عند دفعها: اللهم اجعلها مغنما ولا تجعلها مغرما ويقول الاخذ: اجرك الله فيما اعطيت وبارك لك فيما ابقيت وجعله لك طهورا. 
 فصل
 ويشترط لاخراجها نية من مكلف وله تقديمها بيسير والافضل قرنها بالدفع فينوي الزكاة او الصدقة الواجبة ولا يجزء ان نوي صدقة مطلقة ولو تصدق بجميع ماله ولا تجب نية الفرضية ولا تعيين المال المزكي عنه.
 وان وكل في اخراجها مسلما اجزات نية الموكل مع قرب الاخراج والا نوي الوكيل ايضا.
 والافضل: جعل زكاة كل مال في فقراء بلده ويحرم نقلها الي مسافة قصر وتجزء.
 ويصح: تعجيل الزكاة لحولين فقط واذا كمل النصاب لامنه للحولين فان تلف النصاب او نقص وقع نفلا. 
  باب اهل الزكاة
 وهم ثمانية:
 الاول: الفقير وهو من لم يجد نصف كفايته.
 الثاني: المسكين: وهو من يجد نصفها او اكثرها.
 الثالث: العامل عليها: كجابي وحافظ وكاتب وقاسم.
 الرابع: المءلف: وهو السيد المطاع في عشيرته ممن يرجي اسلامه او يخشي شره او يرجي بعطيته قوة ايمانه او اسلام نظيره او جبايتها ممن لا يعطيها.
 الخامس: المكاتب.
 السادس: الغارم: وهو من تدين للاصلاح بين الناس او تدين لنفسه واعسر.
 السابع: الغازي في سبيل الله.
 الثامن: ابن السبيل: وهو الغريب المنقطع بغير بلده.
 فيعطي الجميع من الزكاة بقدر الحاجة الا العامل فيعطي بقدر اجرته ولو غنيا او قنا.
 ويجزء دفعها الي الخوارج والبغاة وكذلك من اخذها من السلاطين. 
 قهرا او اختيارا عدل فيها او جار.
 فصل
 ولا يجزء: دفع الزكاة للكافر ولا للرقيق ولا للغني بمال او كسب ولا لمن تلزمه نفقته ولا للزوج ولا لبني هاشم.
 فان دفعها لغير مستحقها وهو يجهل ثم علم لم يجزءه ويستردها منه بنماءها.
 وان دفعها لمن يظنه فقيرا فبان غنيا اجزاه.
 وسن ان يفرق الزكاة علي اقاربه الذين لا تلزمه نفقتهم علي قدر حاجتهم وعلي ذوي الارحام كعمته وبنت اخيه.
 وتجزء ان دفعها لمن تبرع بنفقته بضمه الي عياله.
 فصل
 وتسن: صدقة التطوع في كل وقت لا سيما سرا وفي الزمان والمكان الفاضل وعلي جاره وذوي رحمه فهي صدقة وصلة.
 ومن تصدق بما ينقص مءنة تلزمه او اضر بنفسه او غريمه اثم بذلك. 
 وكره: لمن لا صبر له او لا عادة له علي الضيق ان ينقص نفسه عن الفكاية التامة.
 والمن بالصدقة كبيرة ويبطل به الثواب.
 
  كتاب الصيام
  وجوب الصوم
 ...
 كتاب الصيام
 يجب: صوم رمضان بروية هلاله علي جميع الناس وعلي من حال دونهم ودون مطلعه غيم او قتر ليلة الثلاثين من شعبان احتياطا بنية رمضان ويجزء ان ظهر منه وتصلي التراويح ولا تثبت بقية الاحكام: كوقوع الطلاق والعتق وحلول الاجل.
 وتثبت رءية هلاله بخبر مسلم مكلف عدل ولو عبدا او انثي.
 ولا يقبل في بقية الشهور الا رجلان عدلان.
 فصل
 وشرط وجوب الصوم اربعة اشياء: الاسلام والبلوغ والعقل والقدرة عليه.
 فمن عجز عنه لكبر او مرض لا يرجي زواله افطر واطعم عن كل يوم مسكينا مدبر او نصف صاع من غيره. 
 وشروط صحته ستة: الاسلام وانقطاع دم الحيض والنفاس.
 الرابع: التمييز فيجب علي ولي المميز المطيق للصوم امره به وضربه عليه ليعتاده.
 الخامس: العقل لكن لو نوي ليلا ثم جن او اغمي عليه جميع النهار وافاق منه قليلا: صح.
 السادس: النية من الليل لكل يوم واجب.
 فمن خطر بقلبه ليلا انه صاءم فقد نوي وكذا الاكل والشرب بنية الصوم.
 ولا يضر ان اتي بعد النية بمناف للصوم او قال ان شاء الله غير متردد وكذا لو قال ليلة الثلاثين من رمضان: ان كان غدا من رمضان ففرضي والا فمفطر ويضر ان قاله في اوله وفرضه الامساك عن المفطرات من طلوع الفجر الثاني الي غروب الشمس. 
 وسننه ستة: تعجيل الفطر وتاخير السحور والزيادة في اعمال الخير وقوله جهرا اذا شتم: "اني صاءم"  وقوله عند فطره: اللهم لك صمت وعلي رزقك افطرت سبحانك وبحمدك اللهم تقبل مني انك انت السميع العليم وفطره علي رطب فان عدم فتمر فان عدم فماء.
 فصل
 ويحرم: علي من لا عذر له الفطر برمضان ويجب الفطر علي الحاءض والنفساء وعلي من يحتاجه لانقاذ معصوم من مهلكة ويسن لمسافر يباح له القصر ولمريض يخاف الضرر.
 ويباح: لحاضر سافر في اثناء النهار ولحامل ومرضع خافتا علي انفسهما او علي الولد لكن لو افطرتا للخوف علي الولد فقط لزم وليه اطعام مسكين لكل يوم. 
 وان اسلم الكافر و طهرت الحاءض او برء المريض او قدم المسافر او بلغ الصغير او عقل المجنون في اثناء النهار وهم مفطرون لزمهم الامساك والقضاء.
 وليس لمن جاز له الفطر برمضان ان يصوم غيره فيه. 
  فصل في المفطرات
 وهي اثنا عشر: خروج دم الحيض، والنفاس، الموت، الردة، العزم علي الفطر، التردد فيه، القء عمدا، الاحتقان من الدبر، بلع النخامة اذا وصلت الي الفم.
 التاسع: الحجامة خاصة حاجما كان او محجوما.
 العاشر: انزال المني بتكرار النظر لا بنظرة ولا بالتفكر الاحتلام ولا بالمذي.
 الحادي عشر: خروج المني او المذي بتقبيل او لمس او استمناء او مباشرة دون الفرج.
 الثاني عشر: كل ما وصل الي الجوف او الحلق او الدماغ من ماءع وغيره. 
 فيفطر ان قطر في اذنه ما وصل الي دماغه او داوي الجاءفة فوصل الي جوفه او اكتحل بما علم وصوله الي حلقه او مضغ علكا او ذاق طعاما ووجد الطعم بحلقه او بلع ريقه بعد ان وصل الي ما بين شفتيه.
 ولا يفطر ان فعل شيءا من المفطرات ناسيا او مكرها ولا ان دخل الغبار حلقه او الذباب بغير قصده ولا ان جمع ريقه فابتلعه.
 فصل
 ومن جامع نهار رمضان في قبل او دبر ولو لميت او بهيمة في حالة يلزمه فيها الامساك مكرها كان او ناسيا لزمه القضاء والكفارة.
 وكذا من جومع ان طاوع غير جاهل وناس.
 والكفارة: عتق رقبة مءمنة فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا فان لم يجد: سقطت عنه بخلاف غيرها من الكفارات.
 ولا كفارة في رمضان بغير الجماع والانزال بالمساحقة. 
  فصل من فاته رمضان
 ...
 فصل
 ومن فاته رمضان قضي عدد ايامه.
 ويسن: القضاء علي الفور الا اذا بقي من شعبان بقدر ما عليه فيجب.
 ولا يصح ابتداء تطوع من عليه قضاء رمضان فان نوي صوما واجبا او قضاء ثم قلبه نفلا صح.
 ويسن: صوم التطوع وافضله يوم ويوم.
 ويسن: صوم ايام البيض: وهي ثلاث عشر واربع عشر وخمس عشر وصوم الخميس والاثنين وستة من شوال.
 وسن: صوم المحرم واكده عاشوراء وهو كفارة سنة وصوم عشر ذي الحجة واكده يوم عرفة وهو كفارة سنتين. 
 وكره افراد رجب والجمعة والسبت بالصوم.
 وكره صوم يوم الشك وهو الثلاثون من شعبان اذا لم يكن غيم او قتر ويحرم صوم العيدين وايام التشريق.
 ومن دخل في تطوع لم يجب اتمامه وفي فرض يجب ما لم يقلبه نفلا. 
  
  كتاب الاعتكاف
 </span>
 كتاب الاعتكاف
 ...
 كتاب الاعتكاف
 وهو سنة، ويجب بالنذر.
 وشرط صحته ستة اشياء: النية والاسلام والعقل والتمييز وعدم ما يوجب الغسل وكونه بمسجد ويزاد في حق من تلزمه الجماعة ان يكون المسجد مما تقام فيه .
 ومن المسجد ما زيد فيه ومنه سطحه ورحبته المحوطة ومنارتها التي هي او بابها فيه ومن عين الاعتكاف بمسجد غير الثلاثة لم يتعين.
 ويبطل الاعتكاف بالخروج من المسجد لغير عذر وبنية الخروج ولو لم يخرج وبالوطء في الفرج وبالانزال بالمباشرة دون الفرج وبالردة وبالسكر.
 وحيث بطل الاعتكاف وجب استءناف النذر المتتابع غير المقيد بزمن ولا كفارة وان كان مقيدا بزمن معين استانفه وعليه كفارة يمين لفوات المحل.
 ولا يبطل الاعتكاف ان خرج من المسجد لبول او غاءط او 
 طهارة واجبة او لازالة نجاسة او لجمعة تلزمه ولا ان خرج للاتيان بماكل و مشرب لعدم خادم وله المشي علي عادته.
 وينبغي لمن قصد المسجد ان ينوي الاعتكاف مدة لبثه فيه لا سيما ان كان صاءما. 
  كتاب الحج
  مدخل
 ...
 كتاب الحج
 وهو: واجب مع العمرة في العمر مرة.
 وشرط الوجوب خمسة اشياء: الاسلام, العقل, البلوغ, كمال الحرية. لكن يصحان من الصغير والرقيق ولا يجزءان عن حجة الاسلام وعمرته فان بلغ الصغير او عتق الرقيق قبل الوقوف او بعده ان عاد فوقف في وقته اجزاه عن حجة الاسلام ما لم يكن احرم مفردا او قارنا وسعي بعد طواف القدوم وكذا تجزء العمرة ان بلغ او عتق قبل طوافها.
 الخامس: الاستطاعة: وهي ملك زاد وراحلة تصلح لمثله او ملك ما يقدر به علي تحصيل ذلك بشرط كونه فاضلا عما يحتاجه من كتب ومسكن وخادم وان يكون فاضلا عن مءنته ومءنة عياله علي الدوام.
 فمن كملت له هذه الشروط لزمه السعي فورا ان كان في الطريق امن فان عجز عن السعي لعذر ككبر او مرض لا يرجي برءه: لزمه ان يقيم ناءبا حرا ولو امراة يحج ويعتمر عنه من بلده ويجزءه ذلك ما لم يزل العذر قبل احرام ناءبه فلو مات قبل ان يستنيب وجب ان يدفع من تركته لمن يحج ويعتمر عنه.
 
 ولا يصح ممن لم يحج عن نفسه حج عن غيره.
 وتزيد المراة شرطا سادسا وهو: ان تجد لها زوجا او محرما مكلفا وتقدر علي اجرته وعلي الزاد والراحلة لها وله.
 فان حجت بلا محرم حرم واجزاها. 
  باب الاحرام
 وهو واجب من الميقات ومن منزله. دون الميقات فميقاته منزله
 ولا ينعقد الاحرام مع وجود الجنون اوالاغماء والسكر.
 واذا انعقد لم يبطل الا بالردة لكن يفسد بالوطء في الفرج في التحلل الاول ولا يبطل بل يلزمه اتمامه والقضاء.
 ويخير من اراد الاحرام بين ان ينوي التمتع وهو افضل او ينوي الافراد او القران.
 فالتمتع: هو ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج ثم بعد فراغه منها. 
 يحرم بالحج.
 والافراد: هو ان يحرم بالحج ثم بعد فراغه منه يحرم بالعمرة.
 والقران: هو ان يحرم بالعمرة ثم يدخل الحج عليها قبل الشروع في طوافها.
 فان احرم به ثم بها لم يصح .
 ومن احرم واطلق: صح وصرفه لما شاء وما عمل قبل فلغو.
 لكن السنة لمن اراد نسكا ان يعينه وان يشترط فيقول: "اللهم اني اريد النسك الفلاني فيسره لي وتقبله مني وان حبسني حابس فمحلي حيث حبستني". 
  باب محظورات الاحرام
 وهي سبعة اشياء:
 احدهما: تعمد لبس المخيط علي الرجل حتي الخفين.
 الثاني: تعمد تغطية الراس من الرجل ولو بطين او استظلال 
 بمحمل وتغطية الوجه من الانثي لكن تسدل علي وجهها لحاجة.
 الثالث: قصد شم الطيب ومس ما يعلق واستعماله في اكل اوشرب بحيث يظهر طعمه او ريحه فمن لبس او تطيب او غطي راسه ناسيا او جاهلا او مكرها فلا شء عليه ومتي زال عذره ازاله في الحال والا فدي.
 الرابع: ازالة الشعر من البدن ولو من الانف وتقليم الاظافر.
 الخامس: قتل صيد البر الوحشي الماكول والدلالة عليه والاعانة علي قتله وافساد بيضه وقتل الجراد والقمل لا البراغيث بل يسن قتل كل مءذ مطلقا.
 السادس: عقد النكاح ولا يصح.
 السابع: الوطء في الفرج ودواعيه والمباشرة دون الفرج والاستمناء وفي جميع المحظورات الفدية الا قتل القمل وعقد النكاح وفي البيض والجراد قيمته مكانه وفي الشعرة او الظفر اطعام مسكين وفي اثنين: اطعام اثنين والضرورات تبيح المحظورات ويفدي. 
  باب الفدية
 وهي ما يجب بسبب الاحرام او الحرم.
 وهي قسمان: قسم علي التخيير وقسم علي الترتيب.
 فقسم التخيير: كفدية اللبس والطيب وتغطية الراس وازالة اكثر من شعرتين او ظفرين والامناء بنظرة والمباشرة بغير انزال مني يخير بين ذبح شاة او صيام ثلاثة ايام او اطعام ستة مساكين لكل مسكين مد بر او نصف صاع من غيره او ومن التخيير جزاء الصيد يخير فيه بين المثل من النعم او تقويم المثل بمحل التلف ويشتري بقيمته طعاما ما يجزء في الفطرة فيطعم كل مسكين مد بر او نصف صاع من غيره او يصوم عن اطعام كل مسكين يوما.
 وقسم الترتيب كدم المتعة والقران وترك الواجب والاحصار والوطء ونحوه فيجب علي متمتع وقارن وتارك واجب دم فان عدمه او ثمنه صام ثلاثة ايام في الحج والافضل كون اخرها يوم عرفة ويصح ايام التشريق وسبعة اذا رجع الي اهله.
 ويجب: علي محصر دم فان لم يجد صام عشرة ايام ثم حل ويجب علي من وطء في الحج قبل التحليل الاول او انزل منيا بمباشرة او استمناء او تقبيل او لمس لشهوة او تكرار نظر: بدنة 
 فان لم يجدها صام عشرة ايام: ثلاثة في الحج وسبعة اذا رجع.
 وفي العمرة اذا افسدها قبل تمام السعي شاة.
 والتحلل الاول: يحصل باثنين من رمي وحلق وطواف ويحل له كل شء الا النساء والثاني: يحصل بما بقي مع السعي ان لم يكن سعي قبل.
 فصل
 والصيد الذي له مثل من النعم كالنعامة ففيها بدنة وفي حمار الوحش وبقره بقرة وفي الضبع كبش وفي الغزال شاة وفي الوبر والضب جدي له نصف سنة وفي اليربوع جفرة لها اربعة اشهر وفي الارنب عناق دون الجفرة وفي الحمام  وهو كل ما عب الماء وهدر كالقطا والورش والفواخت: شاة وما لا مثل له كالاوز والحباري والحجل والكركي ففيه قيمة مكانه. 
 فصل
 ويحرم: صيد حرم مكة وحكمه حكم صيد الاحرام.
 ويحرم: قطع شجره وحشيشه والمحل والمحرم في ذلك سواء فتضمن الشجرة الصغيرة عرفا بشاة وما فوقها ببقرة ويضمن الحشيش والورق بقيمته.
 وتجزء عن البدنة بقرة كعكسه ويجزء عن سبع شياه بدنة او بقرة.
 والمراد بالدم الواجب: ما يجزء في الاضحية جذع ضان او ثني معز او سبع بدنة او بقرة فان ذبح احدهما فافضل وتجب كلها. 
  باب اركان الحج وواجباته
 اركان الحج اربعة:
 الاول: الاحرام وهو مجرد النية فمن تركه لم ينعقد حجه. 
 الثاني: الوقوف بعرفة ووقته من طلوع فجر يوم عرفة الي طلوع فجر يوم النحر فمن حصل في هذا الوقت بعرفة لحظة واحدة وهو اهل ولو مارا او ناءما او حاءضا او جاهلا انها عرفة صح حجه لا ان كان سكرانا او مجنونا او مغمي عليه ولو وقف الناس كلهم او كلهم الا قليلا في اليوم الثامن او العاشر خطا اجزاهم.
 الثالث: طواف الافاضة ووقته: من نصف ليلة النحر لمن وقف والا فبعد الوقوف ولا حد لاخره.
 الرابع: السعي بين الصفا والمروة.
 واجباته سبعة: الاحرام من الميقات, الوقوف الي الغروب لمن وقف نهارا, المبيت ليلة النحر بمزدلفة الي بعد نصف الليل, المبيت بمني في ليالي التشريق, رمي الجمار مرتبا, الحلق او التقصير, طواف الوداع.
 واركان العمرة ثلاثة: الاحرام والطواف والسعي.
 وواجباتها شيءان: الاحرام بها من الحل والحلق او التقصير. 
 والمسنون: كالمبيت بمني ليلة عرفة وطواف القدوم والرمل في الثلاثة اشواط الاول منه والاضطباع فيه وتجرد الرجل من المخيط عند الاحرام وليس ازار ورداء ابيضين نظيفين والتلبية من حين الاحرام الي اول الرمي.
 فمن ترك ركنا لم يتم حجه الا به ومن ترك واجبا فعليه دم وحجه صحيح ومن ترك مسنونا فلا شء عليه.
 فصل
 وشروط صحة الطواف احد عشر: النية والاسلام والعقل ودخول وقته وستر العورة واجتناب النجاسة والطهارة من الحديث وتكميل السبع وجعل البيت عن يساره وكونه ماشيا مع القدرة والموالاة.
 فيستانفه لحدث فيه وكذا لقطع طويل وان كان يسيرا او اقيمت الصلاة او حضرت جنازة صلي وبني من الحجر الاسود.
 وسننه: استلام الركن اليماني في بيده اليمني وكذا الحجر الاسود وتقبيله والدعاء, والذكر والدنو من البيت, والركعتان بعده. 
 فصل
 وشروط صحة السعي ثمانية: النية والاسلام والعقل والموالاة والمشي مع القدرة وكونه بعد طواف ولو مسنونا كطواف القدوم وتكميل السبع واستيعاب ما بين الصفا والمروة.
 وان بدا بالمروة لم يعتد بذلك الشوط.
 وسننه: الطهارة وستر العورة والموالاة بينه وبين الطواف.
 وسن ان يشرب من ماء زمزم لما احب ويرش علي بدنه وثوبه ويقول: "بسم الله اللهم اجعله لنا علما نافعا ورزقا واسعا وريا وشبعا وشفاء من كل داء واغسل به قلبي واملاه من خشيتك".
 وسن: زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم وقبري صاحبيه رضوان الله عليهما وتستحب الصلاة بمسجده صلي الله عليه وسلم وهي بالف صلاة.
 وفي المسجد الحرام بماءة الف.
 وفي المسجد الاقصي بخمسماءة. 
  باب الفوات والاحصار
 من طلع عليه فجر يوم النحر ولم يقف بعرفة لعذر حصر او غيره فاته الحج وانقلب احرامه عمرة ولا تجزء عن عمرة الاسلام فيتحلل بها وعليه دم والقضاء في العام القابل لكن لو صد عن الوقوف فتحلل قبل فواته فلا قضاء.
 ومن حصر عن البيت ولو بعد الوقوف ذبح هديا بنية التحلل فان لم يجد صام عشرة ايام بنية وقد حل.
 ومن حصر عن طواف الافاضة فقط وقد رمي وحلق لم يتحلل حتي يطوف.
 ومن شرط في ابتداء احرامه: ان محلي حيث حبستني او قال: ان مرضت او عجزت او ذهبت نفقتي فلي ان احل كان له ان يتحلل متي شاء من غير شء ولا قضاء عليه. 
  باب الاضحية
 وهي سنة مءكدة.
 وتجب بالنذر وبقوله: "هذه اضحية او لله".
 والافضل: الابل فالبقر فالغنم.
 ولا تجزء: من غير هذه الثلاثة.
 وتجزء: الشاة عن الواحد وعن اهل بيته وعياله.
 وتجزء: البدنة والبقرة عن سبع.
 واقل ما يجزء من الضان: ما له نصف سنة ومن المعز: ما له سنة ومن البقر والجاموس ما له سنتان ومن الابل ماله خمس سنين.
 وتجزء الجماء والبتراء والخصي والحامل وما خلق بلا اذن او ذهب نصف اليته او اذنه.
 لا بينة المرض ولا بينة العور بان انخسفت عينها ولا قاءمة العينين مع ذهاب ابصارهما ولا عجفاء: وهي الهزيلة التي لا مخ فيها. 
 ولا عرجاء لا تطيق مشيا مع صحيحة ولا هتماء: وهي التي ذهبت ثناياها من اصلها ولا عصماء: وهي ما انكسر غلاف قرنها.
 فصل
 ويسن: نحر الابل قاءمة معقولة يدها اليسري وذبح البقر والغنم علي جنبها الايسر موجهة الي القبلة.
 ويسمي حين يحرك يده بالفعل ويكبر ويقول: "اللهم هذا منك ولك".
 واول وقت الذبح من بعد اسبق صلاة العيد بالبلد او قدرها لمن لم يصل فلا يجزء قبل ذلك ويستمر وقت الذبح نهارا وليلا الي اخر. 
 ثاني ايام التشريق.
 فان فات الوقت قضي الواجب وسقط التطوع.
 وسن له: الاكل من هدي التطوع ومن اضحيته ولو واجبة.
 ويجوز من المتعة والقران.
 ويجب: ان يتصدق باقل ما يقع عليه اسم اللحم ويعتبر تمليك الفقير فلا يكفي اطعامه.
 والسنة: ان ياكل من اضحيته ثلثها ويهدي ثلثها ويتصدق بثلثها.
 ويحرم: بيع شء منها حتي من شعرها وجلدها.
 ولا يعطي الجازر باجرته منها شيءا وله اعطاءه صدقة او هدية.
 واذا دخل العشر: حرم علي من يضحي او يضحي عنه اخذ شء من شعره او ظفره الي الذبح. ويسن الحلق بعده. 
  فصل في العقيقة
 وهي سنة في حق الاب ولو معسرا فعن الغلام شاتان وعن 
 الجارية شاة ولا تجزء: بدنة ولا بقرة الا كاملة.
 والسنة: ذبحها في سابع يوم ولادته فان فات ففي اربع عشرة فان فات ففي احد وعشرين ولا تعتبر الاسابيع بعد ذلك.
 وكره لطخه من دمها.
 ويسن الاذان في اذن المولود اليمني حين يولد والاقامة في اليسري.
 ويسن: ان يحلق راس الغلام في اليوم السابع ويتصدق بوزنه فضة ويسمي فيه.
 واحب الاسماء: عبد الله وعبد الرحمن.
 وتحرم: التسمية بعبد غير الله كعبد النبي وعبد المسيح.
 وتكره: بحرب ويسار ومبارك ومفلح وخير وسرور.
 ولا باس باسماء الملاءكة والانبياء.
 وان اتفق وقت عقيقة واضحية اجزات احداهما عن الاخري. 
  كتاب الجهاد
  حكم الجهاد
 ...
 كتاب الجهاد
 وهو فرض كفاية.
 ويسن: مع قيام من يكفي به.
 ولا يجب: الا علي ذكر حر مسلم مكلف الصحيح واجد من المال ما يكفيه ويكفي اهله في غيبته ويجد مع مسافة قصر ما يحمله.
 وسن تشيع الغازي لا تلقيه.
 وافضل متطوع به الجهاد وغزو البحر افضل.
 وتكفر الشهادة جميع الذنوب سوي الدين.
 ولا يتطوع: به مدين لا وفاء له الا باذن غريمه ولا من احد ابويه حر مسلم الا باذنه.
 ويسن الرباط: وهو لزوم الثغر للجهاد واقله ساعة وتمامه اربعون يوما وهو افضل من المقام بمكة وافضله ما كان اشد خوفا.
 ولا يجوز للمسلمين الفرار من مثليهم ولو واحدا من اثنين فان زادوا علي مثليهم جاز. 
 والهجرة واجبة علي كل من عجز عن اظهار دينه بمحل يغلب فيه حكم الكفر والبدع المضلة فان قدر علي اظهار دينه فمسنون.
 فصل
 والاساري من الكفار علي قسمين:
 قسم يكون رقيقا بمجرد السبي: وهم النساء والصبيان.
 وقسم لا: وهم الرجال البالغون المقاتلون والامام فيهم مخير بين: قتل ورق ومن وفداء بمال او باسير مسلم ويجب عليه فعل الاصلح.
 ولا يصح بيع مسترق منهم لكافر.
 ويحكم باسلام من لم يبلغ من اولاد الكفار عند وجود احد ثلاثة اسباب:
 احدها: ان يسلم احد ابويه خاصة .
 الثاني: ان يعدم احدهما بدارنا.
 الثالث: ان يسبيه مسلم منفردا عن احد ابويه.
 فان سباه ذمي فعلي دينه او سبي مع ابويه فعلي دينهما. 
 فصل
 ومن قتل قتيلا في حالة الحرب فله سلبه وهو ما عليه من ثياب وحلي وسلاح وكذا دابته التي قاتل عليها وما عليها واما نفقته ورحله وخيمته وجنيبه فغنيمة.
 وتقسم الغنيمة بين الغانمين فيعطي لهم اربعة اخماسها للراجل: سهم وللفارس علي فرس هجين سهمان وعلي فرس عربي ثلاثة.
 لا يسهم لغير الخيل ولا يسهم الا لمن فيه اربعة شروط: البلوغ والعقل والحرية والذكورة.
 فان اختل شرط رضخ له ولم يسهم.
 ويقسم الخمس الباقي خمسة اسهم: سهم لله ولرسوله يصرف مصرف الفء وسهم لذوي القربي وهم: بنو هاشم وبنو المطلب حيث كانوا للذكر مثل حظ الانثيين وسهم لفقراء اليتامي وهم من لا اب له ولم يبلغ وسهم للمساكين وسهم لابناء السبيل. 
 فصل
 والفء: هو ما اخذ من مال الكفار بحق من غير قتال كالجزية والخراج وعشر التجارة من الحربي ونصف العشر من الذمي وما تركوه فزعا او عن ميت ولا وراث له.
 ومصرفه في مصالح المسلمين ويبدا بالاهم فالاهم من سد ثغر وكفاية اهله وحاجة من يدفع عن المسلمين وعمارة القناطر ورزق القضاة والفقهاء وغير ذلك فان فضل شء قسم بين احرار المسلمين غنيهم وفقيرهم. وبيت المال ملك للمسلمين ويضمنه متلفه ويحرم الاخذ منه بلا اذن الامام. 
  باب عقد الذمة
 لا تعقد الا لاهل الكتاب او لمن له شبهة كتاب كالمجوس.
 ويجب علي الامام عقدها حيث امن مكرهم والتزموا لنا باربعة احكام:
 احدها: ان يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون. 
 الثاني: ان لا يذكروا دين الاسلام الا بالخير.
 الثالث: ان لا يفعلوا ما فيه ضرر علي المسلمين.
 الرابع: ان تجري عليهم احكام الاسلام في نفس ومال وعرض واقامة حد فيما يحرمونه كالزنا لا فيما يحلونه كالخمر.
 ولا تءخذ الجزية من امراة وخنثي وصبي ومجنون وقن وزمن واعمي وشيخ فان وراهب بصومعة.
 ومن اسلم منهم بعد الحول سقطت عنه الجزية.
 فصل
 ويحرم قتل اهل الذمة واخذ مالهم.
 ويجب علي الامام حفظهم ومنع من يءذيهم.
 ويمنعون من ركوب الخيل وحمل السلاح ومن احداث الكناءس ومن بناء ما انهدم منها ومن اظهار المنكر والعيد والصليب وضرب الناقوس ومن الجهر بكتابهم ومن الاكل والشرب نهار رمضان ومن شرب الخمر واكل الخنزير ويمنعون من قراءة القران وشراء المصحف وكتب الفقه والحديث ومن تعلية البناء علي المسلمين. 
 ويلزمهم التميز عنا بلبسهم.
 ويكره لنا التشبه بهم.
 ويحرم القيام لهم وتصديرهم في المجالس وبداءتهم بالسلام بكيف اصبحت او امسيت؟ او كيف انت اوحالك؟ وتحرم تهنءتهم وتعزيتهم وعيادتهم.
 ومن سلم علي ذمي ثم علمه سن قوله: رد علي سلامي.
 وان سلم الذمي لزم رده فيقال: وعليكم وان شمت كافر مسلما اجابه.
 وتكره مصافحته.
 فصل
 ومن ابي من اهل الذمة بذل الجزية او ابي الصغار او ابي التزام احكمنا او زنا بمسلمة او اصابها بنكاح او قطع الطريق او ذكر الله تعالي او رسوله بسوء او تعدي علي مسلم بقتل او فتنة عن. 
 دينه انتقض عهده.
 ويخير الامام فيه كالاسير وماله فء ولا ينقض عهد نساءه واولاده فان اسلم حرم قتله ولو كان سب النبي صلي الله عليه وسلم. 
  كتاب البيع
  مدخل
 ...
 كتاب البيع
 وينعقد لا هزلا بالقول الدال علي البيع والشراء وبالمعاطاة ك"اعطني بهذا خبزا فيعطيه ما يرضيه.
 وشروطه سبعة:
 احدها: الرضي فلا يصح بيع المكره بغير حق.
 الثاني الرشد فلا يصح بيع المميز والسفيه ما لم ياذن وليهما.
 الثالث: كون المبيع مالا فلا يصح بيع الخمر والكلب والميتة.
 الرابع: ان يكون المبيع ملكا للباءع او ماذونا له فيه وقت العقد فلا يصح بيع الفضولي ولو اجيز بعد.
 الخامس: القدرة علي تسليمه فلا يصح بيع الابق والشارد ولو لقادر علي تحصيلهما. 
 السادس: معرفة الثمن والمثمن اما بالوصف او المشاهدة حال العقد او قبله بيسير.
 السابع: ان يكون منجزا لا معلقا ك"بعتك اذا جاء راس الشهر او ان رضي زيد ويصح بعت وقبلت ان شاء الله.
 ومن باع معلوما ومجهولا لم يتعذر علمه صح في المعلوم بقسطه وان تعذر معرفة المجهول ولم يبين ثمن المعلوم فباطل.
 فصل
 ويحرم ولا يصح بيع ولا شراء في المسجد ولا ممن تلزمه الجمعة بعد نداءها الذي عند المنبر وكذا لو تضايق وقت المكتوبة ولا بيع العنب اوالعصير لمتخذه خمرا ولا بيع البيض والجوز ونحوهما للقمار ولا بيع السلاح في الفتنة اولاهل الحرب او قطاع 
 الطريق ولا بيع قن مسلم لكافر لا يعتق عليه ولا بيع علي بيع المسلم لقوله لمن اشتري شيءا بعشرة اعطيك مثله بتسعة ولا شراءه عليه شراءه كقوله لمن باع شيءا بتسعة: عندي فيه عشرة.
 واما السوم علي سوم المسلم مع الرضي الصريح وبيع المصحف والامة التي يطءها قبل استبراءها فحرام ويصح العقد.
 ولا يصح التصرف في المقبوض بعقد فاسد يضمن هو وزيادته كمغصوب. 
  باب الشروط في البيع
 وهي قسمان: صحيح لازم وفاسد مبطل للبيع.
 فالصحيح: كشرط تاجيل الثمن او بعضه او رهن او ضمين معين او شرط صفة في المبيع كالعبد كاتبا او صانعا او مسلما. 
 والامة: بكرا او تحيض والدابة هملاجة او لبونا او حاملا والفهد او البازي: صيودا فان وجد المشروط لزم البيع والا فللمشتري الفسخ او اوش فقد الصفة.
 ويصح: ان يشترط الباءع علي المشتري منفعة ما باعه مدة معلومة كسكني الدار شهرا وحملان الدابة الي محل معين ويصح ان يشترط المشتري علي الباءع حمل ما باعه او تكسيره او خياطته او تفصيله.
 فصل
 والفاسد المبطل كشرط بيع اخر او سلف او قرض او اجارة او شركة.
 او صرف للثمن وهو بيعتان في بيعة المنهي عنه وكذا كل ما كان في معني ذلك مثل ان تزوجني ابنتك او ازوجك ابنتي او تنفق علي عبدي او دابتي؟ 
 ومن باع ما يذرع علي انه عشرة فبان اكثر او اقل صح البيع ولكل الفسخ.
 
  باب الخيار
 واقسامه سبعة:
 احدها: خيار المجلس ويثبت للمتعاقدين من حين العقد الي ان يتفرقا من غير اكراه ما لم يتبايعا علي ان لا خيار او يسقطاه بعد العقد وان اسقطه احدهما بقي خيار الاخر وينقطع الخيار بموت احدهما لا بجنونه وهو علي خياره اذا افاق وتحرم الفرقة من المجلس خشية الاستقالة.
 الثاني: خيار الشرط: وهو ان يشرطا او احدهما الخيار الي مدة معلومة فيصح وان طالت المدة لكن يحرم تصرفهما في الثمن والمثمن في مدة الخيار وينتقل الملك من حين العقد فما حصل في تلك المدة من النماء المنفصل فللمنتقل له ولو ان الشرط للاخر فقط ولا يفتقر فسخ من يملكه الي حضور صاحبه ولا رضاه فان مضي زمن الخيار ولم يفسخ صار لازما. 
 ويسقط الخيار بالقول وبالفعل كتصرف المشتري في المبيع بوقف او هبة او سوم او لمس بشهوة وينفذ تصرفه ان كان الخيار له فقط.
 الثالث: خيار الغبن: وهو ان يبيع ما يساوي عشرة بثمانية او يشتري ما يساوي ثمانية بعشرة فيثبت الخيار ولا ارش مع الامساك.
 الرابع: خيار التدليس: وهو ان يدلس الباءع علي المشتري ما يزيد به الثمن كتصرية اللبن في الضرع وتحمير الوجه وتسويد الشعر فيحرم ويثبت للمشتري الخيار حتي ولو حصل التدليس من الباءع بلا قصد.
 الخامس: خيار العيب فاذا وجد المشتري بما اشتراه عيبا يجهله خير بين رد المبيع بنماءه المتصل وعليه اجرة الرد ويرجع بالثمن كاملا وبين امساكه وياخذ الارش ويتعين الارش مع تلف المبيع عند المشتري ما لم يكن الباءع علم بالعيب وكتمه تدليسا علي المشتري فيحرم ويذهب علي الباءع ويرجع المشتري بجميع ما دفعه له.
 وخيار العيب علي التراخي لا يسقط الا ان وجد من المشتري ما يدل علي رضاه كمتصرفه واستعماله لغير تجربة ولا يفتقر الفسخ الي حضور الباءع ولا لحكم الحاكم والمبيع بعد الفسخ امانة بيد. 
 المشتري.
 وان اختلفا عند من حدث العيب مع الاحتمال ولا بينة فقول المشتري بيمينه وان لم يحتمل الا قول احدهما قبل بلا يمين
 السادس: خيار الخلف في الصفة فاذا وجد المشتري ما وصف له او تقدمت رءيته العقد بزمن يسير متغيرا فله الفسخ ويحلف ان اختلفا.
 السابع: خيار الخلف في قدر الثمن فاذا اختلفا في قدره حلف الباءع: ما بعته بكذا وانما بعته بكذا ثم المشتري: ما اشتريته بكذا وانما اشتريته بكذا ويتفاسخان.
 فصل
 ويملك المشتري المبيع مطلقا بمجرد العقد ويصح تصرفه فيه قبل قبضه وان تلف فمن ضمانه الا المبيع بكيل او وزن اوعد او ذرع فمن ضمان باءعه حتي يقبضه مشتريه ولا يصح تصرفه فيه ببيع او هبة او رهن قبل قبضه وان تلف بافة سماوية قبل قبضه انفسخ العقد وبفعل باءع او اجنبي خير المشتري بين الفسخ ويرجع بالثمن او الامضاء ويطالب من اتلفه ببدله والثمن كالمثمن في جميع ما تقدم. 
 فصل
 ويحصل قبض المكيل بالكيل والموزون بالوزن والمعدود بالعد والمذروع بالذرع بشرط حضور المستحق او ناءبه.
 واجرة الكيال والوزان والعداد والذراع والنقاد علي الباذل واجرة النقل علي القابض.
 ولا يضمن ناقد حاذق امين خطا.
 وتسن الاقالة للنادم من باءع ومشتر.
 
  باب الربا
 يجري الربا في كل مكيل وموزون ولو لم يءكل.
 فالمكيل: كساءر الحبوب والابازير والماءعات لكن الماء ليس بربوي ومن الثمار: كالتمر والزبيب والفستق والبندق واللوز والبطم والزعرور والعناب والمشمش والزيتون والملح.
 والموزون: كالذهب والفضة والنحاس والرصاص والحديد وغزل الكتان والقطن والحرير والشعر والقنب والشمع والزعفران والخبز والجبن.
 وما عدا ذلك فمعدود لا يجري فيه الربا ولو مطعوما كالبطيخ. 
 والقثاء والخيار والجوز والبيض والرمان.
 ولا فيما اخرجته الصناعة عن الوزن كالثياب والسلاح والفلوس والاواني غير الذهب والفضة.
 فصل
 فاذا بيع المكيل بجنسه: كتمر بتمر او الموزون بجنسه: كذهب بذهب صح بشرطين: المماثلة في القدر والقبض قبل التفرق.
 واذا بيع بغير جنسه كذهب بفضة وبر بشعير صح بشرط القبض قبل التفرق وجاز التفاضل.
 وان بيع المكيل بالموزون كبر بذهب مثلا جاز التفاضل والتفرق قبل القبض.
 ولا يصح بيع المكيل بجنسه وزنا ولا الموزون بجنسه كيلا ويصح بيع اللحم بمثله اذا نزع عظمه وبحيوان من غير جنسه ويصح بيع دقيق ربوي بدقيقه اذا استويا نعومة او خشونة ورطبه برطبه ويابسه بيابسه وعصيره بعصيره ومطبوخه بمطبوخه اذا استويا نشافا او رطوبة.
 ولا يصح بيع فرع باصله: كزيت بزيتون وشيرج بسمسم وجبن بلبن وخبز بعجين وزلابية بقمح ولا بيع الحب المشتد في سنبله بجنسه. ويصح بغير جنسه. 
 ولا يصح بيع ربوي بجنسه ومعهما او مع احدهما من غير جنسهما كمد عجوة ودرهم بمثلهما او دينار ودرهم بدينار ويصح: اعطني بنصف هذا الدرهم فضة وبالاخر فلوسا.
 ويصح صرف الذهب بالذهب والفضة بالفضة ومتماثلا وزنا لا عدا بشرط القبض قبل التفرق وان يعوض احد النقدين عن الاخر بسعر يومه. 
  باب بيع الاول والثمار
 من باع او وهب او رهن او وقف دارا او اقر او اوصي بها تناول ارضها وبناءها وفناءها ان كان ومتصلا بها لمصلحتها كالسلاليم والرفوف المسمرة والابواب المنصوبة والخوابي المدفونة وما فيها من شجر وعرش لا كنز وحجر مدفونين ولا منفصل. 
 كحبل ودلو وبكرة وفرش ومفتاح.
 وان كان المباع ونحوه ارضا دخل ما فيها من غراس وبناء لا ما فيها من زرع لا يحصد الا مرة كبر وشعير وبصل ونحوه ويبقي للباءع الي اول وقت اخذه بلا اجرة ما لم يشترطه المشتري لنفسه وان كان يجز مرة بعد اخري: كرطبة وبقول او تكرر ثمرته: كقثاء وباذنجان فالاصول للمشتري والجزة الظاهرة واللقطة الاولي للباءع وعليه قطعهما في الحال.
 فصل
 واذا بيع شجر النخل بعد تشقق طلعه فالثمر للباءع متروكا الي اول وقت اخذه وكذا ان بيع شجر ما ظهر من عنب وتين وتوت ورمان وجوز.
 او ظهر من نوره كمشمش وتفاح وسفرجل ولوز او خرج من اكمامه كورد وما بيع قبل ذلك فللمشتري.
 ولا تدخل الارض تبعا للشجر فاذا باد لم يملك غرس مكانه. 
 فصل
 ولا يصح بيع الثمرة قبل بدو صلاحها لغير مالك الاصل ولا بيع الزرع قبل اشتداد حبه لغير مالك الارض وصلاح بعض ثمرة شجر صلاح لجميع نوعها الذي بالبستان فصلاح البلح ان يحمر او يصفر والعنب ان يتموه بالماء الحلو وبقية الفواكه طيب اكلها وظهور نضجها وما يظهر فما بعد فم كالقثاء والباذنجان والخيار ان يءكل عادة.
 وما تلف من الثمرة قبل اخذها فمن ضمان الباءع ما لم تبع مع اصلها او يءخر المشتري اخذها عن عادته. 
  باب السلم
 ينعقد بكل ما بدل عليه وبلفظ البيع وشروطه سبعة.
 احدها: انضباط صفات المسلم فيه: كالمكيل والموزون والمذروع والمعدود من الحيوان ولو ادميا فلا يصح في المعدود من الفواكه ولا فيما لا ينضبط كالبقول والجلود والرءوس والاكارع والبيض والاواني المختلفة رءوسا واوساطا كالقماقم ونحوها. 
 الثاني: ذكر جنسه ونوعه بالصفات التي يختلف بها الثمن ويجوز ان ياخذ دون ما وصف له ومن غير نوعه من جنسه.
 الثالث: معرفة قدره بمعياره الشرعي فلا يصح في مكيل وزنا ولا في موزون كيلا.
 الرابع: ان يكون في الذمة الي اجل معلوم له وقع في العادة كشهر ونحوه.
 الخامس: ان يكون مما يوجد غالبا عند حلول الاجل.
 السادس: معرفة قدر راس مال السلم وانضباطه فلا تكفي مشاهدته ولا يصح بما لا ينضبط.
 السابع: ان يقبضه قبل التفرق من مجلس العقد ولا يشترط ذكر مكان الوفاء لانه يجب مكان العقد ما لم يعقد ببرية ونحوها فيشترط.
 ولا يصح اخذ رهن او كفيل بمسلم فيه وان تعذر حصوله خير رب السلم بين صبر او فسخ ويرجع براس ماله او بدله ان تعذر. 
 ومن اراد قضاء دين عن غيره فابي ربه لم يلزم بقبوله.
 
  باب القرض
 يصح بكل عين يصح بيعها الا بني ادم.
 ويشترط علم قدره ووصفه وكون مقرض يصح تبرعه.
 ويتم العقد بالقبول ويملك ويلزم بالقبض فلا يملك المقرض استرجاعه ويثبت له البدل حالا فان كان متقوما فقيمته وقت القرض وان كان مثليا فمثله ما لم يكن معيبا او فلوسا ونحوها فيحرمها السلطان فله القيمة.
 ويجوز شرط رهن وضمين فيه ويجوز قرض الماء كيلا والخبز والخمير عددا ورده عددا بلا قصد زيادة.
 وكل قرض جر نفعا فحرام كان يسكنه داره او يعيره دابته او يقضيه خيرا منه فان فعل ذلك بلا شرط او قضي خيرا منه بلا مواطاة جاز.
 ومتي بذل المقترض ما عليه بغير بلد المقرض ولا مءنة لحمله لزم. 
 ربه قبوله مع امن البلد والطريق.
 
  باب الرهن
 يصح بشروط خمسة: كونه منجزا وكونه مع الحق او بعده وكونه ممن يصح بيعه وكونه ملكه او ماذونا له في رهنه وكونه معلوما جنسه وقدره وصفته.
 وكل ما صح بيعه صح رهنه الا المصحف وما لا يصح بيعه لا يصح رهنه الا الثمرة قبل بدو صلاحها والزرع قبل اشتداد حبه والقن دون رحمه المحرم ولا يصح رهن مال اليتيم للفاسق.
 فصل
 وللراهن الرجوع في الراهن ما لم يقبضه المرتهن فان قبض لزم فلا يصح تصرفه فيه بلا اذن المرتهن الا بالعتق وعليه قيمته مكانه تكون رهنا مكانه.
 وكسب الرهن ونماءه رهن وهو امانة بيد المرتهن لا يضمنه الا لتفريط ويقبل قوله بيمينه [في تلفه]  وانه لم يفرط وان تلف بعض. 
 الرهن فباقيه رهن بجميع الحق ولا ينفك منه شء حتي يقضي الدين كله.
 واذا حل اجل الدين وكان الراهن قد شرط للمرتهن انه ان لم ياته بحقه عند الحلول الاجل والا فالرهن له لم يصح الشرط بل يلزمه الوفاء او ياذن للمرتهن في بيع الرهن او يبيعه هو بنفسه ليوفيه حقه فان ابي حبس او عزر فان اصر باعه الحاكم.
 فصل
 وللمرتهن ركوب الرهن وحلبه بقدر نفقته بلا اذن الراهن ولو حاضرا وله الانتفاع به مجانا باذن الراهن لكن يصير مضمونا عليه بالانتفاع.
 ومءنة الرهن واجرة مخزنه واجرة رده من اباقه علي مالكه.
 وان انفق المرتهن علي الرهن بلا اذن الراهن مع قدرته علي استءذانه فمتبرع.
 فصل
 من قبض العين لحظ نفسه كمرتهن واجير ومستاجر ومشتر وباءع وغاصب وملتقط ومقترض ومضارب وادعي الرد للمالك. 
 فانكره لم يقبل قوله الا ببينة وكذا مودع ووكيل ووصي ودلال بجعل اذا ادعي الرد وبلا جعل فيقبل قوله بيمينه. 
  باب الضمان والكفالة
 يصحان تنجيزا وتعليقا وتوقيتا ممن يصح تبرعه ولرب الحق مطالبة الضمان والمضمون معا او ايهما شاء لكن لو ضمن دينا حالا الي اجل معلوم صح ولم يطالب الضان قبل مضيه.
 ويصح ضمان عهدة الثمن والمثمن والمقبوض علي وجه السوم والعين المضمونة كالغصب والعارية.
 ولا يصح ضمان غير المضمونة كالوديعة ونحوها ولا دين الكتابة ولا بعض دين لم يقدر.
 وان قضي الضامن ما علي المدين ونوي الرجوع عليه رجع ولو لم ياذن له المدين في الضمان والقضاء وكذا كل من ادي عن غيره دينا واجبا.
 وان برء المديون برء ضامنه ولا عكس ولو ضمن اثنان واحدا وقال كل: ضمنت لك الدين كان لربه طلب كل واحد بالدين كله وان قالا : ضمنا لك الدين فبينهما بالحصص.
 
 فصل
 والكفالة: هي ان يلتزم باحضار بدن من عليه حق مالي الي ربه ويعتبر رضي الكفيل لا المكفول ولا المكفول له ومتي سلم الكفيل المكفول لرب الحق بمحل العقد او سلم المكفول نفسه او مات برء الكفيل.
 وان تعذر علي الكفيل احضار المكفول ضمن جميع ما عليه ومن كفله اثنان فسلمه احدهما لم يبرا الاخر وان سلم نفسه برءا.
 
  باب الحوالة
 وشروطها خمسة:.
 احدها: اتفاق الدينين في الجنس والصفة والحلول والاجل.
 الثاني: علم قدر كل من الدينين.
 الثالث: استقرار المال المحال عليه لا المحال به.
 الرابع: كونه يصح السلم فيه.
 الخامس: رضي المحيل لا المحتال ان كان المحال عليه مليءا وهو من له القدرة علي الوفاء وليس مماطلا ويمكن حضوره لمجلس الحكم فمتي توفرت الشروط برء المحيل من المدين بمجرد. 
 الحوالة افلس المحال عليه بعد ذلك او مات.
 ومتي لم تتوفر الشروط لم تصح الحوالة وانما تكون وكالة.
 
  باب الصلح
 يصح ممن يصح تبرعه مع الاقرار والانكار فاذا اقر للمدعي بدين او عين ثم صالح علي بعض الدين او بعض العين المدعاة فهو هبة يصح بلفظها لا بلفظ الصلح وان صالحه علي عين غير المدعاة فهو بيع يصح بلفط الصلح وتثبت فيه احكام البيع فلو صالحه عن الدين بعين واتفقا في علة علي الربا اشترط قبض العوض في المجلس وبشء في الذمة يبطل بالتفرق قبل القبض.
 وان صالح عن عيب في المبيع صح فلو زال العيب سريعا او لم يكن رجع بما دفعه ويصح الصلح عما تعذر علمه من دين او عين واقر لي بديني واعطيك منه كذا فاقر لزمه الدين ولم يلزمه ان يعطيه.
 فصل
 واذا انكر دعوي المدعي او سكت وهو يجهله ثم صالحه صح الصلح وكان ابراء في حقه وبيعا في حق المدعي. 
 ومن علم بكذب نفسه فالصلح باطل في حقه وما اخذ فحرام ومن قال: صالحني عن الملك الذي تدعيه لم يكن مقرا وان صالح اجنبي عن منكر للدعوي صح الصلح اذن له او لا لكن لا يرجع عليه بدون اذنه.
 ومن صالح عن دار اونحوها فبان العرض مستحقا رجع بالدار مع الاقرار وبالدعوي مع الانكار ولا يصح الصلح عن خيار او شفعة او حد قذف وتسقط جميعها ولا شاربا او سارقا ليطلقه او شاهدا ليكتم شهادته.
 فصل
 ويحرم علي الشخص ان يجري ماء في ارض غيره او سطحه بلا اذنه ويصح الصلح علي ذلك بعوض ومن له حق ماء يجري علي سطح جاره لم يجز لجاره تعلية سطحه ليمنع جري الماء.
 وحرم علي الجار ان يحدث بملكه ما يضر بجاره: كحمام. 
 و كنيف او رحي او تنور وله منعه من ذلك.
 ويحرم التصرف في جدار جار او مشترك بفتح روزنة او طاق او ضرب وتد ونحوه الا باذنه وكذا وضع الخشب الا ان لا يمكن تسقيف الا به ويجبر الجار ان ابي وله ان يسند قماشة ويجلس في ظل حاءط غيره وينظر في ضوء سراجه من غير اذنه.
 وحرم ان يتصرف في طريق نافذ بما يضر المار كاخراج دكان ودكة وجناح وساباط وميزاب ويضمن ما تلف به.
 ويحرم التصرف بذلك في ملك غيره او هواءه او درب غير نافذ الا باذن اهله ويجبر الشريك علي العمارة مع شريكه في الملك والوقف.
 وان هدم الشريك البناء وكان لخوف سقوطه فلا شء عليه والا لزمه اعادته وان اهمل شريك بناء حاءط بستان اتفقا عليه فما تلف من ثمرته بسبب اهماله ضمن حصة شريكه. 
  كتاب الحجر
  مدخل
 ...
 كتاب الحجر
 وهو: منع المالك من التصرف في ماله وهو نوعان:
 الاول: لحق الغير كالحجر علي مفلس راهن ومريض وقن ومكاتب ومرتد ومشتر بعد طلب الشفيع.
 الثاني: لحظ نفسه كعلي صغير ومجنون وسفيه.
 ولا يطالب المدين ولا يحجر عليه بدين لم يحل لكن لو اراد سفرا طويلا فلغريمه منعه حتي يوثقه برهن يحرز او كفيل ملء ولا يحل دين مءجل بجنون ولا بموت ان وثق ورثته بما تقدم.
 ويجب علي مدين قادر وفاء دين حال فورا بطلب ربه وان مطله حتي شكاه وجب علي الحاكم امره بوفاءه فان ابي حبسه ولا يخرجه حتي يتبين امره فان كان ذو عسرة وجب تخليته وحرمت مطالبته والحجر عليه ما دام معسرا.
 وان سال غرماء من له مال لا يفي بدينه الحاكم الحجر عليه لزمه 
 اجابتهم وسن اظهار حجر لفلس.
 فصل
 وفاءدة الحجر احكام اربعة:
 الاول: تعليق حق الغرماء بالمال فلا يصح تصرفه فيه بشء ولو بالعتق وان تصرف في ذمته بشراء او اقرار صح وطولب به بعد فك الحجر عنه.
 الثاني: ان من وجد عين ما باعه او اقرضه فهو احق بها بشرط كونه لا يعلم بالحجر وان يكون المفلس حيا وان يكون عوض العين كله باقيا في ذمته وان تكون كلها في ملكه وان تكون بحالها ولم تتغير صفتها بما يزيل اسمها وليم تزد زيادة متصلة ولم تختلط بغير متميز ولم يتعلق بها حق للغير فمتي وجد شء من ذلك امتنع الرجوع.
 الثالث: يلزم الحاكم قسم ماله الذي من جنس الدين وبيع ما ليس من جنسه ويقسمه علي الغرماء بقدر ديونهم ولا يلزمهم بيان ان لا غريم سواهم ثم ان ظهر رب دين حال رجع علي كل غريم بقسطه ويجب ان يترك له ما يحتاجه من مسكن خادم وما يتجر به والة حرفة ويجب له ولعياله ادني نفقة مثلهم من ماكل ومشرب وكسوة. 
 الرابع: انقطاع الطلب عنه فمن او اقرضه او باعه شيءا عالما بحجره لم يملك طلبه حتي ينفك حجره.
 فصل
 ومن دفع ماله الي صغير او مجنون او سفيه فاتلفه لم يضمنه ومن اخذ من احدهم مالا ضمنه حتي ياخذه وليه لا ان اخذه ليحفظه وتلف ولم يفرط كمن اخذ مغصوبا ليحفظه لربه.
 ومن بلغ سفيها او بلغ مجنونا ثم عقل ورشد انفك الحجر عنه ودفع اليه ماله لا قبل ذلك بحال.
 وبلوغ الذكر بثلاثة اشياء: بالامناء و بتمام خمس عشرة سنة او بنبات شعر خشن حول قبله.
 وبلوغ الانثي بذلك وبالحيض.
 والرشد: اصلاح المال وصونه عما لا فاءدة فيه. 
 فصل
 وولاية المملوك لمالكه ولو فاسقا.
 وولاية الصغير والبالغ بسفه او جنون لابيه فان لم يكن فوصيه ثم الحاكم فان عدم الحاكم فامين يقوم مقامه.
 وشرط في الولي الرشد والعدالة ولو ظاهرا.
 والجد والام وساءر العصبات لا ولاية لهم الا بالوصية.
 ويحرم علي ولي الصغير والمجنون والسفيه ان يتصرف في مالهم الا بما فيه حظ ومصلحة.
 وتصرف الثلاثة ببيع او شراء او عتق او وقف او اقرار غير صحيح لكن السفيه ان اقر بحد او نسب او طلاق او قصاص صح واخذ به في الحال.
 وان اقر بمال اخذ به بعد فك الحجر.
 فصل
 وللولي مع الحاجة ان ياكل من مال موليه الاقل من اجرة مثله او كفايته ومع عدم الحاجة ياكل ما فرضه له الحاكم وللزوجة. 
 ولكل متصرف في بيت ان يتصدق منه بلا اذن صاحبه بما لا يضر كرغيف ونحوه الا ان يمنعه او يكون بخيلا فيحرم. 
  باب الوكالة
 وهي استنابة جاءز التصرف مثله فيما تدخله النيابة كعقد وفسخ وطلاق ورجعة وكتابة وتدبير وصلح وتفرقة صدقة ونذر وكفارة وفعل حج وعمرة.
 لا فيما لا تدخله النيابة كصلاة وصوم وحلف وطهارة من حدث.
 وتصح الوكالة منجزة ومعلقة ومءقتة وتنعقد بكل ما دل عليها من قول و فعل وشرط تعيين الوكيل لا علمه بها وتصح في بيع ماله كله او ما شاء منه وبالمطالبة بحقوقه كلها وبالابراء منها كلها او ما شاء منها ولا يصح ان قال: وكلتك في كل قليل وكثير وتسمي: المفوضة. 
 وللوكيل ان يوكل فيما يعجز عنه مثله لا ان يعقد مع فقير او قاطع طريق او يبيع مءجلا او بمنفعة او عرض او بغير نقد البلد الا باذن موكله.
 فصل
 والوكالة والشركة والمضاربة والمساقاة والمزارعة والوديعة والجعالة: عقود جاءزة من الطرفين لكل من المتعاقدين فسخها وتبطل كلها بموت احدهما وجنونه وبالحجر لسفه حيث اعتبر الرشد.
 وتبطل الوكالة بطرو فسق لموكل ووكيل فيما ينافيه كايجاب النكاح وبفلس موكل فيما حجر عليه فيه وبردته وبتدبيره او كتابته قنا وكل في عتقه وبوطءه زوجة وكل في طلاقها وبما يدل علي الرجوع من احدهما.
 وينعزل الوكيل بموت موكله وبعزله له ولو لم يعلم ويكون ما بيده بعد العزل امانة. 
 فصل
 وان باع الوكيل بانقص عن ثمن المثل او عن ما قدره له موكله او اشتري بازيد او باكثر مما قدره له صح وضمن في البيع كل النقص وفي الشراء كل الزاءد وبعه لزيد فباعه لغيره لم يصح.
 ومن امر بدفع شء الي معين ليصنعه فدفع ونسيه لم يضمن وان اطلق المالك فدفعه الي من لا يعرفه ضمن.
 والوكيل امين لا يضمن ما تلف بيده بلا تفريط ويصدق بيمينه في التلف وانه لم يفرط اذن له في البيع مءجلا او بغير نقد البلد وان ادعي الرد لورثة الموكل مطلقا اوله وكان بجعل لم يقبل.
 ومن عليه حق فادعي انسان انه وكيل ربه في قبضه فصدقه لم يلزمه دفعه اليه وان ادعي موته وانه وارثه لزمه دفعه وان كذبه حلف انه لا يعلم انه وارثه ولم يدفعه. 
  كتاب الشراكة
  مدخل
 ...
 كتاب الشراكة
 وهي خمسة انواع كلها جاءزة ممن يجوز تصرفه:
 احدها: شركة العنان وهي: ان يشترك اثنان فاكثر في مال يتجران فيه ويكون الربح بينهما بحسب ما يتفقان.
 وشروطها اربعة:
 الاول: ان يكون راس المال من النقدين المضروبين: الذهب والفضة ولو لم يتفق الجنس.
 الثاني: ان يكون كل من المالين معلوما.
 الثالث: حضور المالين ولا يشترط خلطهما ولا الاذن في التصرف.
 الرابع: ان يشرطا لكل واحد منهما جزءا معلوما من الربح سواء شرطا لكل واحد منهما علي قدر ماله او اقل او اكثر.
 فمتي فقد شرط فهي فاسدة وحيث فسدت فالربح علي قدر المالين لا علي ما شرطا لكن يرجع كل منهما علي صاحبه باجر نصف عمله.
 وكل عقد لا ضمان في صحيحه لا ضمان في فاسده الا بالتعدي اوالتفريط كالشركة والمضاربة والوكالة والوديعة والرهن والهبة. 
 ولكل من الشريكين ان يبيع ويشتري وياخذ ويعطي ويطالب ويخاصم ويفعل كل ما فيه حظ للشركة.
 فصل
 الثاني: المضاربة وهي: ان يدفع ماله الي انسان ليتجر فيه ويكون الربح بينهما بحسب ما يتفقان.
 وشروطها ثلاثة:
 احدها: ان يكون راس المال من النقدين المضروبين.
 الثاني: ان يكون معينا معلوما ولا يعتبر قبضه بالمجلس ولا القبول.
 الثالث: ان يشترطا للعامل جزء معلوم من الربح.
 فان فقد شرط فهي فاسدة ويكون للعامل اجرة مثله وما حصل من خسارة او ربح فللمالك وليس للعامل شراء من يعتق علي رب المال فان فعل عتق وضمن ثمنه ولو لم يعلم.
 ولا نفقة للعامل الا بشرط فان شرطت مطلقة واختلفا فله نفقة مثله عرفا من طعام وكسوة. 
 ويملك العامل حصته من الربح بظهوره قبل القسمة كالمالك لا الاخذ منه الا باذن وحيث فسخت والمال عرض فرضي ربه باخذه قومه ودفع للعامل حصته وان لم يرض فعلي العامل بيعه وقبض ثمنه.
 والعامل امين يصدق بيمينه في قدر راس المال وفي الربح وعدمه وفي الهلاك والخسران حتي ولو اقر بالربح ويقبل قول المالك في قدر ما شرط للعامل.
 فصل
 الثالث: شركة الوجوه وهي: ان يشترك اثنان لا مال لهما في ربح ما يشتريان من الناس في ذممهما ويكون الملك والربح كما شرطا والخسارة علي قدر الملك.
 الرابع: شركة الابدان وهي: ان يشتركا فيما يتملكان بابدانهما من المباح: كالاحتشاش والاحتطاب والاصطياد او يشتركا فيما يتقبلان في ذممهما من العمل.
 الخامس: شركة المفاوضة وهي: ان يفوض كل الي صاحبه شراء وبيعا في الذمة ومضاربة وتوكيلا ومسافرة بالمال وارتهانا.
 ويصح دفع دابة او عبد لمن يعمل به بجزء من اجرته ومثله خياطة ثوب ونسج غزل وحصاد زرع ورضاع قن واستيفاء مال بجزء مشاع 
 منه وبيع متاع بجزء من ربحه ويصح دفع دابة او نحل او نحوهما لمن يقوم بهما مدة معلومة بجزء منهما والنماء ملك لهما لا ان كان بجزء من النماء كالدر والنسل والصوف والعسل وللعامل اجرة مثله. 
  باب المساقاة
 وهي: دفع شجر لمن يقوم بمصالحه بجزء من ثمره بشرط كون الشجر معلوما وان يكون له ثمر يءكل وان يشرط للعامل جزء مشاع معلوم من ثمره.
 والمزارعة: دفع الارض والحب لمن يزرعه ويقوم بمصالحه بشرط كون البذر معلوما جنسه وقدره ولو لم يوكل وكونه من رب الارض وان يشرط للعامل جزء معلوم مشاع منه ويصح كون الارض والبذر والبقر من واحد والعمل من اخر.
 فان فقد شرط فالمساقاة والمزارعة فاسدة والثمر والزرع لربه وللعامل اجرة مثله. 
 ولا شء له ان فسخ او هرب قبل ظهور الثمرة.
 وان فسخ بعد ظهورها فالثمرة بينهما علي ما شرطا وعلي العامل تمام العمل مما فيه نمو او صلاح للثمرة.
 والجذاذ عليهما بقدر حصتهما ويتبعان العرف في الكلف السلطانية ما لم يكن شرط فيتبع. 
  باب الاجارة
 شروطها ثلاثة:
 معرفة المنفعة معرفة الاجرة كون النفع مباحا يستوفي دون الاجزاء.
 فتصح اجارة كل ما امكن الانتفاع به مع بقاء عينه اذا قدرت منفعته بالعمل كركوب الدابة لمحل معين او قدرت بالامد وان طال حيث كان يغلب علي الظن بقاء العين 
 فصل
 والاجارة ضربان:
 الاول: علي عين فان كانت موصوفة اشترط فيها استقصاء صفات السلم وكيفية السير من هملاج وغيره لا الذكورة والانوثة والنوع.
 وان كانت معينة اشترط معرفتها والقدرة علي تسليمها وكون المءجر يملك نفعها وصحة بيعها سوي حر ووقف وام ولد واشتمالها علي النفع المقصود منها فلا تصح في زمنة لحمل وسبخة لزرع.
 الثاني: علي منفعة في الذمة فيشترط ضبطها بما لا يختلف كخياطة ثوب بصفة كذا و بناء حاءط يذكر طوله وعرضه وسمكه والته وان لا يجمع بين تقدير المدة والعمل: ك"يخيطه في يوم".
 وكون العمل لا يشترط ان يكون فاعله مسلما فلا تصح الاجارة لاذان واقامة وتعليم قران وفقه وحديث ونيابة في حج وقضاء ولا يقع الا قربة لفاعله.
 ويحرم اخذ الاجرة عليه وتجوز الجعالة. 
 فصل
 وللمستاجر استيفاء النفع بنفسه: ولمن يقوم مقامه لكن بشرط كونه مثله في الضرر او دونه.
 وعلي المءجر كل ما جرت به العادة من الة المركوب والقود والسوق والشيل والحط وترميم الدار باصلاح المنكسر واقامة الماءل وتطيين السطح وتنظيفه من الثلج ونحوه.
 وعلي المستاجر المحمل والمظلة وهي: الكبير من الاخبية وتفريغ البالوعة والكنيف وكنس الدار من الزبل ونحوه ان حصل بفعله.
 فصل
 والاجارة عقد لازم لا تنفسخ بموت المتعاقدين ولا بتلف المحمول ولا بوقف العين المءجرة ولا بانتقال الملك فيها بنحو هبة.
 وبيع ولمشتر لم يعلم الفسخ او: الامضاء والاجرة له.
 وتنفسخ بتلف العين المءجرة المعينة وبموت المرتضع وهدم الدار.
 ومتي تعذر استيفاء النفع ولو بعضه من جهة المءجر فلا شء له ومن جهة المستاجر فعليه جميع الاجرة. 
 وان تعذر بغير فعل احدهما كشرود المءجرة وهدم الدار ووجب منها الاجرة بقدر ما استوفي.
 ان هرب المءجر وترك بهاءمه وانفق عليها المستاجر بنية الرجوع رجع لان النفقة علي المءجر كالمعير.
 فصل
 والاجير قسمان: خاص: وهو من قدر نفعه بالزمن ومشترك: وهو: من قدر نفعه بالعمل.
 فالخاص لا يضمن ما تلف يده الا ان فرط.
 والمشترك يضمن ما تلف بفعله من تخريق وغلط في تفصيل وبزلقه وبسقوط عن دابتة وبانقطاع حبله لا ما تلف بحرزه او بغير فعله ان لم يفرط.
 ولا يضمن حجام وختان وبيطار خاصا كان او مشتركا ان كان حاذقا ولم تجن يده واذن فيه مكلف او وليه ولا راع لم يتعد او يفرط بنوم او غيبتها عنه.
 ولا يصح ان يرعاها بجزء من نماءها. 
 فصل
 وتستقر الاجرة بفراغ العمل وبانتهاء المدة وكذا ببذل تسليم العين اذا مضي مدة يمكن استيفاء المنفعة فيها ولم تستوف.
 ويصح: شرط تعجيل الاجرة وتاجيرها.
 وان اختلفا في قدرها تحالفا وتفاسخا وان كان قد استوفي ما له اجرة فاجرة المثل.
 والمستاجر امين لا يضمن ولو شرط علي نفسه الضمان الا بالتفريط ويقبل قوله في ان لم يفرط وان ما استاجره ابق او شرد او مرض او مات.
 وان شرط عليه ان لا يسير بها في الليل او وقت القاءلة او لا يتاخر بها عن القافلة ونحو ذلك مما فيه غرض صحيح فخالف ضمن ومتي انقضت الاجارة رفع المستاجر يده ولم يلزمه الرد ولا مءنته كالمودع. 
  باب المسابقة
 وهي جاءزة في السفن والمزاريق والطيور وغيرها وعلي الاقدام وبكل الحيوانات.
 لكن لا يجوز اخذ العوض الا في مسابقه الخيل والابل والسهام بشروط خمسة:.
 احدها: تعيين المركوبين اوالراميين بالرءية.
 الثاني: اتحاد المركوبين او القوسين بالنوع.
 الثالث: تحديد المسافة بما جرت به العادة.
 الرابع: علم العوض واباحته.
 الخامس: الخروج عن شبه القمار بان يكون العوض من واحد فان اخرجا معا لم يجز الا بمحل لا يخرج شيءا.
 ولا يجوز اكثر من واحد يكافء مركوبه مركوبيهما او ورميه 
 رمييهما فان سبقا معا احرزا سبقيهما ولم ياخذا من المحلل شيءا وان سبق احدهما او سبق المحلل احرز السبقين.
 والمسابقة جعالة لا يءخذ بعوضها رهن ولا كفيل ولكل فسخها ما لم يظهر الفضل لصاحبه. 
  
  كتاب العارية
 </span>
 كتاب العارية
 ...
 كتاب العارية
 وهي مستحبة منعقدة بكل قول او فعل يدل عليها بشروط ثلاثة: كون العين منتفعا بها مع بقاءها وكون النفع مباحا وكون المعير اهلا للتبرع.
 وللمعير الرجوع في عاريته اي وقت شاء ما لم يضر بالمستعير.
 فمن اعار سفينة لحمل او ارضا لدفن او زرع لم يرجع حتي ترسي السفينة ويبلي الميت ويحصد الزرع ولا اجرة له منذ رجع الا في الزرع.
 فصل
 والمستعير في استيفاء النفع كالمستاجر الا انه لا يعير ولا يءجر الا باذن المالك.
 واذا قبض المستعير العارية فهي مضمونة عليه بمثل مثلي وقيمة. 
 متقوم يوم تلف فرط او لا.
 لكن لا ضمان في اربع مساءل الا بالتفريط: فيما اذا كانت العارية وقفا ككتب علم وسلاح وفيما اذا اعارها المستاجر او بليت فيما اعيرت له او اركب دابته منقطعا لله تعالي فتلفت تحته.
 ومن استعار ليرهن فالمرتهن امين ويضمن المستعير.
 ومن سلم لشريكه الدابة ولم يستعملها او استعملها في مقابلة علفها باذن شريكه وتلفت بلا تفريط لم يضمن. 
  كتاب الغصب
  مدخل
 ...
 كتاب الغصب
 وهو الاستيلاء عرفا علي حق الغير عدوانا.
 ويلزم الغاصب رد ما غصب بنماءه ولو غرم رده اضعاف قيمته.
 وان سمر بالمسامير بابا قلعها وردها وان زرع الارض فليس لربها بعد حصده الا الاجرة وقبل الحصد يخير بين تركه باجرته او تملكه بنفقته وهي: مثل البذر وعوض لواحقه.
 وان غرس او بني في الارض الزم بقلع غرسه وبناءه حتي ولو كان احد الشريكين وفعله له بغير اذن شريكه.
 فصل
 وعلي الغاصب ارش نقص المغصوب واجرته مدة مقامه بيده.
 فان تلف ضمن المثلي بمثله والمتقوم بقيمته يوم تلفه في بلد غصبه.
 ويضمن مصاغا مباحا من ذهب او فضة بالاكثر من قيمته او وزنه والمحرم بوزنه. 
 ويقبل قول الغاصب في قيمة المغصوب وفي قدره.
 ويضمن جنايته واتلافه بالاقل من الارش او قيمته وان اطعم الغاصب ما غصبه حتي ولو لمالكه فاكله ولم يعلم لم يبرا الغاصب وان علم الاكل حقيقة الحال استقر الضمان عليه.
 ومن اشتري ارضا فغرس او بني فيها فخرجت مستحقة للغير وقلع غرسه و بناءه رجع علي الباءع بجميع ما غرمه.
 فصل
 ومن اتلف ولو سهوا مالا لغيره ضمنه وان اكره علي الاتلاف ضمن من اكرهه.
 وان فتح قفصا عن طاءر او حل قنا او اسيرا او حيوانا مربوطا فذهب او حل وكاء زق فيه ماءع فاندفق ضمنه.
 ولو بقي الحيوان او الطاءر حتي نفره اخر ضمن المنفر ومن اوقف دابة بطريق ولو واسعا او ترك بها نحو طين او خشبة ضمن ما تلف بذلك لكن لو كانت الدابة بطريق واسع فضربها فرفسته فلا ضمان. 
 ومن اقتني كلبا عقورا او اسود بهيما او اسدا او ذءبا او جارحا فاتلف شيءا ضمنه لا ان دخل دار ربه بلا اذنه.
 ومن اجج نارا في ملكه فتعدت الي ملك غيره بتفريطه ضمن لا ان طرات ريح.
 ومن اضطجع في مسجد او في طريق او وضع حجرا بطين في الطريق ليطا عليه الناس لم يضمن.
 فصل
 ولا يضمن رب بهيمة غير ضارية ما اتلفته نهارا من الاموال والابدان ويضمن راكب وساءق وقاءد قادر علي التصرف فيها وان تعدد راكب ضمن الاول او من خلفه ان انفرد بتدبيرها وان اشتركا في تدبيرها او لم يكن الا قاءد وساءق اشتركا في الضمان.
 ويضمن ربها ما اتلفته ليلا ان كان بتفريطه وكذا مستعيرها ومستاجرها ومن يحفظها. 
 ومن قتل صاءلا عليه ولو ادميا دفعا عن نفسه او ماله او اتلف مزمارا او الة لهو او كسر اناء فضة او ذهب او فيه خمر مامور باراقته او كسر حليا محرما او اتلف الة سحر او تعزيم او تنجيم او صور خيال او اتلف كتب مبتدعة مضلة او اتلف كتابا فيه احاديث رديءة لم يضمن في الجميع. 
  باب الشفعة
 لا شفعة لكافر علي مسلم.
 وتثبت للشريك فيما انتقل عنه ملك شريكه بشروط خمسة:
 احدها: كونه مبيعا فلا شفعة فيما انتقل عنه ملكه بغير بيع
 الثاني: كونه مشاعا من عقار فلا شفعة للجار ولا فيما ليس بعقار كشجر وبناء مفرد ويءخذ الغرس والبناء تبعا للارض.
 الثالث: طلب الشفعة ساعة يعلم فان اخر الطلب لغير عذر سقطت والجهل بالحكم عذر.
 الرابع: اخذ جميع المبيع فان طلب اخذ البعض مع بقاء الكل سقطت والشفعة بين الشفعاء علي قدر املاكهم.
 الخامس: سبق ملك الشفيع لرقبة العقار فلا شفعة لاحد اثنين اشتريا عقارا معا.
 وتصرف المشتري بعد اخذ الشفيع بالشفعة باطل وقبله صحيح.
 ويلزم الشفيع ان يدفع للمشتري الثمن الذي وقع عليه العقد فان 
 كان مثليا فمثله او متقوما فقيمته فان جهل الثمن ولا حيلة: سقطت الشفعة وكذا ان عجز الشفيع ولو عن بعض الثمن وانتظر ثلاثة ايام ولم يات به. 
  باب الوديعة
 يشترط لصحتها كونها من جاءز التصرف لمثله فلو اودع ماله لصغير او مجنون او سفيه فاتلفه فلا ضمان وان اودعه احدهم صار ضامنا ولم يبرا الا برده لوليه.
 ويلزم المودع حفظ الوديعة في حرز مثلها بنفسه او بمن يقوم مقامه كزوجته وعبده.
 وان دفعها لعذر الي اجنبي لم يضمن وان نهاه مالكها عن اخراجها من الحرز فاخرجها لطريان شء الغالب منه الهلاك لم يضمن وان تركها ولم يخرجها او اخرجها لغير خوف ضمن فان قال له لا تخرجها ولو خفت عليها فحصل خوف واخرجها او لا لم يضمن.
 وان القاها عند هجوم ناهب ونحوه اخفاء لها لم يضمن.
 وان لم يعلف البهيمة حتي ماتت ضمنها. 
 فصل
 وان اراد المودع السفر رد الوديعة الي مالكها او الي من يحفظ ماله عادة او الي وكيله فان تعذر ولم يخف عليها معه في السفر سافر بها ولا ضمان فان خاف عليها دفعها للحاكم فان تعذر فلثقة.
 ولا يضمن مسافر اودع فسافر بها فتلفت بالسفر.
 وان تعدي المودع في الوديعة بان ركبها لا لسقيها او لبسها لا لخوف من عث او اخرج الدراهم لينفقها او لينظر اليها ثم ردها او حل كيسها فقط حرم عليه وصار ضامنا ووجب عليه ردها فورا ولا تعود امانة بغير عقد متجدد.
 صح: "كلما خنت ثم عدت الي الامانة فانت امين". 
 فصل
 والمودع امين لا يضمن الا ان تعدي او فرط او خان ويقبل قوله بيمينه في عدم ذلك وفي انها تلفت او "انك اذنت لي في دفعها لفلان وفعلت".
 وان ادعي الرد بعد مطله بلا عذر او ادعي ورثته الرد لم يقبل الا ببينه وكذا كل امين وحيث اخر ردها بعد طلب بلا عذر ولم يكن لحملها مءنة ضمن وان اكره علي دفعها لغير ربها لم يضمن.
 وان قال له: عندي الف وديعة ثم قال: قبضها او تلفت قبل ذلك او ظننتها باقية ثم علمت تلفها صدق بيمينه ولا ضمان وان قال: قبضت منه الفا وديعة فتلفت فقال بل غصبا او عارية ضمن. 
 التي ذهبت انهارها واندرست اثارها  ولم يعلم لها مالك.
 فمن احيا شيءا من ذلك  ولو كان ذميا او بلا اذن الامام  ملكه بما فيه من معدن جامد كذهب وفضة وحديد وكحل ولا خراج عليه الا ان كان ذميا لا ما فيه من معدن جار: كنفط وقار.
 ومن حفر بءرا بالسابلة ليرتفق بها كالسفارة لشربهم ودوابهم فهم احق بماءها ما اقاموا وبعد رحيلهم تكون سبيلا للمسلمين فان عادوا كانوا احق بها.
 فصل
 ويحصل احياء الارض الموات اما بحاءط منيع او اجراء ماء لا تزرع الا به او غرس شجر او حفر بءر فيها.
 فان تحجر مواتا بان ادار حوله احجارا او حفر بءرا لم يصل ماءها او سقي شجرا مباحا كزيتون ونحوه او اصلحه ولم. 
 يركبه لم يملكه لكنه احق به من غيره ووارثه بعده فان اعطاه احد كان له.
 ومن سبق الي مباح فهو له كصيد وعنبر ولءلء ومرجان وحطب وثمر ومنبوذ رغبة عنه والملك مقصور فيه علي القدر الماخوذ. 
  باب الجعالة
 
 وهي جعل مال معلوم لمن يعمل له عملا مباحا ولو مجهولا كقوله: من رد لقطتي او بني لي هذا الحاءط او اذن بهذا المسجد شهرا فله كذا.
 فمن فعل العمل بعد ان بلغه الجعل استحقه كله وان بلغه في اثناء العمل استحق حصة تمامه وبعد فراغ العمل لم يستحق شيءا.
 وان فسخ الجاعل قبل تمام العمل لزمه اجرة المثل وان فسخ. 
 العامل فلا شء له.
 ومن عمل لغيره عملا باذنه من غير تقدير اجرة و جعالة فله اجرة المثل.
 وبغير اذنه فلا شء له الا في مسالتين:
 احداهما: ان يخلص متاع غيره من مهلكه فله اجرة مثله.
 الثانية: ان يرد رقيقا ابقا لسيده فله ما قدره الشارع وهو دينار او اثنا عشر درهما. 
  باب اللقطة
 وهي ثلاثة اقسام:
 احدها: ما لا تتبعه همة اوساط الناس: كسوط ورغيف ونحوهما فهذا يملك بالالتقاط ولا يلزم تعريفه لكن ان وجد ربه دفعه له ان كان باقيا والا لم يلزمه شء.
 ومن ترك دابته ترك اياس بمهلكة او فلاة لانقطاعها او لعجزه 
 عن علفها ملكها اخذها وكذا ما يلقي في البحر خوفا من الغرق.
 الثاني: الضوال التي تمتنع من صغار السباع: كالابل والبقر والخيل والبغال والحمير والظباء فيحرم التقاطها وتضمن كالغصب ولا يزول الضمان الا بدفعها للامام او ناءبه او بردها الي مكانها باذنه ومن كتم شيءا منها لزمه قيمته مرتين وان تبع شء منها دوابه فطرده او دخل داره فاخرجه لم يضمنه حيث لم ياخذه.
 الثالث: كالذهب والفضة والمتاع وما لا يمتنع من صغار السباع كالغنم والفصلان والعجاجيل والاوز والدجاج فهذه يجوز التقاطها لمن وثق من نفسه الامانة والقدرة علي تعريفها والافضل مع ذلك تركها فان اخذها ثم ردها الي موضعها ضمن.
 فصل
 وهذا القسم الاخير ثلاثة انواع:
 احدها: ما التقطه من حيوان فيلزمه خير ثلاثة امور: اكله بقيمته او بيعه وحفظ ثمنه او حفظه وينفق عليه من ماله وله الرجوع بما انفق ان نواه فان استوت الثلاثة خير. 
 الثاني: ما خشي فساده فيلزمه فعل الاصلح من بيعه او اكله بقيمته او تجفيف ما يجفف فان استوت الثلاثة خير.
 الثالث: باقي المال ويلزم التعريف في الجميع فورا نهارا او كل يوم مدة اسبوع ثم عادة مدة حول.
 وتعريفها: بان ينادي عليها في الاسواق وابواب المساجد من ضاع منه شء او نفقة.
 واجرة المنادي علي الملتقط فاذا عرفها حولا ولم تعرف دخلت في ملكه قهرا عليه فيتصرف فيها بما شاء بشرط ضمانها.
 فصل
 ويحرم تصرفه فيها حتي يعرف وعاءها ووكاءها  وهو ما شد به الوعاء.
 وعفاصها: وهو: صفة الشد ويعرف قدرها وجنسها وصفتها.
 ومتي وصفها طالبها يوما من الدهر لزم دفعها اليه بنماءها المتصل واما المنفصل بعد حول التعريف فلواجدها.
 وان تلفت او نقصت في حول التعريف ولم يفرط لم يضمن 
 وبعد الحول يضمن مطلقا.
 وان ادركها ربها بعد الحول مبيعة او موهوبة لم يكن له الا البدل ومن وجد في حيوان نقدا او درة فلقطة لواجده يلزمه تعريفه.
 ومن استيقظ فوجد في ثوبه مالا لا يدري من صره فهو له ولا يبرا من اخذ من ناءم شيءا الا بتسليمه له بعد انتباهه.
 
  باب اللقيط
 وهو طفل يوجد لا يعرف نسبه ولا رقه والتقاطه والانفاق عليه فرض كفاية ويحكم باسلامه وحريته وينفق عليه مما معه ان كان فان لم يكن فمن بيت المال فان تعذر اقترض عليه الحاكم فان تعذر فعلي من علم بحاله والاحق بحضانته واجده ان كان حرا مكلفا رشيدا امينا عدلا ولو ظاهرا.
 فصل
 وميراث اللقيط وديته ان قتل لبيت المال وان ادعاه من يمكن كونه منه من ذكر او انثي الحق به ولو ميتا وثبت نسبه وارثه. 
 وان ادعاه اثنان فاكثر معا قدم من له بينة فان لم تكن عرض علي القافة فان الحقته بواحد لحقه وان الحقته بالجميع لحقهم وان اشكل امره ضاع نسبه.
 ويكفي قاءف واحد وهو كالحاكم فيكفي مجرد خبره بشرط كونه مكلفا ذكرا عدلا حرا مجربا في الاصابة.
 
  كتاب 
  الوقف
 </span>
 الوقف
 ...
 كتاب الوقف
 يحصل باحد امرين: بالفعل مع دليل يدل عليه: كان يبني بنيانا علي هيءة المسجد وياذن اذنا عاما بالصلاة فيه او يجعل ارضه مقبرة وياذن اذنا عاما بالدفن فيها.
 بالقول وله صريح وكناية.
 فصريحه: وقفت وحبست وسبلت.
 وكنايته: تصدقت وحرمت وابدت فلا بد فيها من نية الوقف ما لم يقل: علي قبيلة كذا او طاءفة كذا
 فصل
 وشروط الوقف سبعة:
 احدها: كونه من مالك جاءز التصرف او ممن يقوم مقامه.
 الثاني: كون الموقوف عينا يصح بيعها وينتفع بها نفعا مباحا مع 
 بقاءها فلا يصح وقف مطعوم ومشروب غير الماء ولا وقف دهن وشمع واثمان وقناديل نقد علي المساجد ولا علي غيرها.
 الثالث: كونه علي جهة بر وقربة: كالمساكين والمساجد والقناطر والاقارب فلا يصح علي الكناءس ولا علي اليهود والنصاري ولا علي جنس الاغنياء او الفساق لكن لو وقف علي ذمي او فاسق او غني معين صح.
 الرابع: كونه علي معين غير نفسه يصح ان يملك فلا يصح الوقف علي مجهول كرجل ومسجد ولا علي احد هذين ولا علي نفسه ولا علي من لا يملك كالرقيق ولو مكاتبا والملاءكة والجن والبهاءم والاموات ولا علي الحمل استقلالا بل تبعا.
 الخامس: كون الوقف منجزا فلا يصح تعليقه الا بموته فيلزم من حين [الوقف]  ان خرج من الثلث. 
 السادس: ان لا يشترط فيه ما ينافيه كقوله: وقفت كذا علي ان ابيعه او اهبه متي شءت او بشرط الخيار لي او بشرط ان احوله من جهة الي جهة.
 السابع: ان يقفه علي التابيد.
 فلا يصح: وقفته شهرا او الي سنة ونحوها.
 ولا يشرط تعيين الجهة فلو قال: وقفت كذا وسكت صح وكان لورثته من النسب علي قدر ارثهم.
 فصل
 ويلزم الوقف بمجرده ويملكه الموقوف عليه فينظر فيه هو او وليه ما لم يشرط الواقف ناظرا فيتعين ويتعين صرفه الي الجهة التي وقف عليها في الحال ما لم يستثن الواقف منفعته او غلته له او لولده او لصديقه مدة حياته او مدة معلومة فيعمل بذلك.
 وحيث انقطعت الجهة والواقف حي رجع اليه وقفا. 
 ومن وقف علي الفقراء فافتقر تناول منه.
 ولا يصح عتق الرقيق الموقوف بحال لكن لو وطء الامة الموقوفة عليه حرم فان حملت صارت ام ولد تعتق بموته وتجب قيمتها في تركته ليشتري بها مثلها.
 فصل
 ويرجع في مصرف الوقف الي شرط الواقف فان جهل عمل بالعادة الجارية فان لم يكن فبالعرف فان لم يكن فالتساوي بين المستحقين.
 ويرجع الي شرطه في الترتيب بين البطون او الاشتراك وفي ايجار الوقف او عدمه وفي قدر مدة الايجار فلا يزاد علي ما قدر.
 ونص الواقف كنص الشارع يجب العمل بجميع ما شرطه ما لم 
 يفض الي الاخلال بالمقصود فيعمل به فيما اذا شرط ان لا ينزل في الوقف فاسق ولا شرير ولا ذو جاه.
 وان خصص مقبرة او مدرسة او امامتها باهل مذهب او بلد او قبيلة تخصصت لا المصلين بها ولا ان شرط عدم استحقاق من ارتكب طريق الصلاح.
 فصل
 ويرجع في شرطه الي الناظر.
 ويشترط في الناظر خمسة اشياء: الاسلام والتكليف الكفاية للتصرف والخبرة به والقوة عليه فان كان ضعيفا ضم اليه قوي امين.
 ولا تشترط الذكورة ولا العدالة حيث كان بجعل الواقف له فان كان من غيره فلا بد من العدالة. 
 فان لم يشرط الواقف ناظرا فالنظر للموقوف عليه مطلقا حيث كان محصورا والا فللحاكم.
 ولا نظر للحاكم مع ناظر خاص لكن له ان يعترض عليه ان فعل ما لا يسوغ.
 ووظيفة الناظر: حفظ الوقف وعمارته وايجاره وزرعه والمخاصمة فيه وتحصيل ريعه والاجتهاد في تنميته وصرف الريع في جهاته من عمارة واصلاح واعطاء المستحقين.
 وان اجره بانقص صح وضمن النقص.
 وله الاكل بالمعروف ولو لم يكن محتاجا وله التقرير في وظاءفه.
 ومن قرر في وظيفة علي وفق الشرع حرم اخراجه منها بلا موجب شرعي ومن نزل عن وظيفة بيده لمن هو اهل لها صح وكان احق بها.
 وما ياخذه الفقهاء من الوقف فكالرزق من بيت المال لا كجعل ولا كاجرة. 
 فصل
 ومن وقف علي ولده و ولد غيره دخل الموجودون فقط من الذكور والاناث بالسوية من غير تفضيل ودخل اولاد الذكور خاصة.
 وان قال: علي ولدي دخل اولاده الموجودون ومن يولد لهم لا الحادثون وعلي ولدي ومن يولد لي دخل الموجودون والحادثون تبعا.
 ومن وقف علي عقبه او نسله او ولد ولده او ذريته دخل الذكور والاناث لا اولاد الاناث الا بقرينة.
 ومن وقف علي بنيه او بني فلان فللذكور خاصة.
 ويكره هنا ان يفضل بعض اولاده علي بعض لغير سبب والسنة ان لا يزاد ذكر علي انثي فان كان لبعضهم عيال او به حاجة او عاجز عن التكسب او خص المشتغلين بالعلم او خص ذا الدين والصلاح فلا باس. 
 فصل
 والوقف عقد لازم لا يفسخ باقالة ولا غيرها ولا يوهب ولا يرهن ولا يورث ولا يباع الا ان تتعطل منافعه بخراب او غيره ولم يوجد ما يعمر به فيباع ويصرف ثمنه في مثله او بعض مثله وبمجرد شراء البدل يصير وقفا وكذا حكم المسجد لو ضاق علي اهله او خربت محلته او استقذر موضعه.
 ويجوز نقل الته وحجارته لمسجد اخر احتاج اليها وذلك اولي من بيعه ويجوز نقض منارة المسجد وجعلها في حاءطه لتحصينه ومن وقف علي ثغر فاختل صرف في ثغر مثله وعلي قياسه مسجد ورباط ونحوهما.
 ويحرم: حفر البءر وغرس الشجر بالمساجد ولعل هذا حيث لم يكن فيه مصلحة. 
  باب الهبة
 وهي التبرع بالمال في حال الحياة.
 وهي مستحبة منعقدة بكل قول او فعل يدل عليها.
 وشروطها ثمانية: كونها من جاءز التصرف كونه مختارا غير هازل كون الموهوب يصح بيعه كون الموهوب له يصح تمليكه كونه يقبل ما وهب له بقول او فعل يدل عليه قبل تشاغلهما بما يقطع البيع عرفا كون الهبة منجزة كونها غير مءقتة لكن لو وقتت بعمر احدهما لزمت ولغا التوقيت وكونها بغير عوض فان كانت بعرض معلوم فبيع وبعوض مجهول فباطلة.
 ومن اهدي ليهدي له اكثر فلا باس.
 ويكره رد الهبة وان قلت بل السنة ان يكافء او يدعو وان علم انه اهدي حياء وجب الرد. 
 فصل
 وتملك الهبة بالعقد.
 وتلزم بالقبض بشرط ان يكون القبض باذن الواهب فقبض ما وهو بكيل او وزن او عد او ذرع بذلك وقبض الصبرة وما ينقل بالنقل وقبض ما يتناول بالتناول وقبض غير ذلك بالتخلية ويقبل ويقبض لصغير ومجنون وليهما.
 ويصح ان يهب شيءا ويستثني نفعه مدة معلومة وان يهب حاملا ويستثني حملها.
 وان وهبه وشرط الرجوع متي شاء لزمت ولغا الشرط.
 وان وهب دينه لمدينه او ابراه منه او تركه له صح ولزم بمجرده ولو قبل حلوله.
 وتصح البراءة ولو مجهولا.
 ولا تصح هبة الدين لغير من هو عليه الا ان كان ضامنا. 
 فصل
 ولكل واهب ان يرجع في هبته قبل اقباضها مع الكراهة. ولا يصح الرجوع الا بالقول وبعد اقباضها يحرم ولا يصح ما لم يكن ابا فله ان يرجع بشروط اربعة:
 ان لا يسقط حقه من الرجوع ان لا تزيد زيادة متصلة ان تكون باقية في ملكه ان لا يرهنها.
 وللاب الحر ان يتملك من مال ولده ما شاء بشروط خمسة:
 ان لا يضره ان لا يكون في مرض موت احدهما ان لا يعطيه لولد اخر ان يكون التملك بالقبض مع القول او النية ان يكون ما يتملكه عينا موجودة فلا يصح ان يتملك ما في ذمته من دين ولده ولا ان يبرء نفسه.
 وليس لولده ان يطالبه بما في ذمته من الدين بل اذا مات اخذه من تركته من راس المال. 
 فصل
 ويباح للانسان ان يقسم ماله بين ورثته في حال حياته ويعطي من حدث حصته وجوبا ويجب عليه التسوية بينهم علي قدر ارثهم.
 فان زوج احدهم او خصصه بلا اذن البقية حرم عليه ولزمه ان يعطيهم حتي يستووا فان مات قبل التسوية وليس التخصيص بمرض موته المخوف ثبت للاخذ وان كان بمرض موته لم يثبت له شء زاءد عنهم الا باجازتهم ما لم يكن وقفا فيصح بالثلث كالاجنبي
 فصل
 والمرض غير المخوف كالصداع ووجع الضرس وتبرع صاحبه نافذ في جميع ماله كتصرف الصحيح حتي ولو صار مخوفا ومات منه بعد ذلك.
 والمرض المخوف كالبرسام وذات الجنب والرعاف الداءم والقيام المتدارك وكذلك من بين الصفين وقت الحرب او كان باللجة وقت الهيجان او وقع الطاعون ببلده او قدم للقتل او حبس له او جرح جرحا موحيا فكل من اصابه شء من ذلك ثم تبرع ومات نفذ تبرعه بالثلث فقط للاجنبي فقط وان لم يمت فكالصحيح. 
  كتاب الوصية
  مدخل
 ...
 كتاب الوصية
 تصح: الوصية من كل عاقل لم يعاين الموت ولو مميزا او سفيها.
 فتسن بخمس من ترك خيرا وهو المال الكثير عرفا.
 وتكره لفقير له ورثة.
 وتباح له ان كانوا اغنياء.
 وتجب علي من عليه حق بلا بينة.
 وتحرم علي من له وارث بزاءد علي الثلث ولوارث بشء وتصح وتقف علي اجازة الورثة والاعتبار بكون ممن وصي او وهب وارثا او لا عند الموت وبالاجازة او الرد بعده.
 فان امتنع الموصي له بعد موت الموصي من القبول ومن الرد حكم عليه بالرد وسقط حقه.
 وان قبل ثم رد لزمت ولم يصح الرد.
 وتدخل في ملكه من حين قبوله فما حدث من نماء منفصل قبل ذلك فلورثته. 
 وتبطل الوصية بخمسة اشياء: برجوع الموصي بقول او فعل يدل عليه وبموت الموصي له قبل الموصي وبقتله للموصي وبرده للوصية وبتلف العين المعينة الموصي بها.
 
  باب الموصي له
 تصح الوصية لكل من يصح تمليكه ولو مرتدا او حربيا او لا يملك: كحمل وبهيمة ويصرف في علفها.
 وتصح للمساجد والقناطر ونحوها ولله ورسوله وتصرف في المصالح العامة.
 وان وصي باحراق ثلث ماله صح وصرف في تجمير الكعبة وتنوير المساجد وبدفنه في التراب: صرف في تكفين الموتي وبرميه في الماء: صرف في عمل سفن للجهاد.
 ولا تصح لكنيسة او بيت نار او كتب التوراة والانجيل او ملك او ميت او جني ولا لمبهم ك"احد هذين".
 فلو اوصي بثلث ماله لمن تصح له الوصية ولمن لا تصح له كان الكل لمن تصح له لكن لو اوصي لحي وميت كان للحي النصف فقط 
 فصل
 واذا اوصي لاهل سكته فلاهل زقاقه حال الوصية ولجيرانه تناول اربعين دارا من كل جانب.
 والصغير والصبي والغلام واليافع واليتيم: من لم يبلغ.
 والمميز: من بلغ سبعا.
 والطفل: من دون سبع.
 والمراهق: من قارب البلوغ.
 والشاب الفتي: من البلوغ الي ثلاثين.
 والكهل: من الثلاثين الي الخمسين.
 والشيخ من الخمسين الي السبعين ثم بعد ذلك هرم.
 والايم والعازب: من لا زوج له من رجل و امراة.
 والبكر: من لم يتزوج.
 ورجل ثيب وامراة ثيبة: اذا كانا قد تزوجا.
 والثيوبة: زوال البكارة ولو من غير زوج. 
 والارامل: النساء اللاتي فارقهن ازواجهن بموت او حياة.
 والرهط: ما دون العشرة من الرجال خاصة. 
  باب الموصي به
 تصح الوصية حتي بما لا يصح بيعه:
 كالابق والشارد والطير بالهواء والحمل بالبطن واللبن بالضرع وبالمعدوم: كبما تحمل امته او شجرته ابدا او مدة معلومة.
 فان حصل شء فللموصي له الا حمل الامة فقيمته يوم وضعه.
 وتصح بغير مال ككلب مباح النفع وزيت متنجس وتصح بالمنفعة المفردة كخدمة عبد واجرة دار ونحوهما وتصح بالمبهم كثوب ويعطي ما يقع عليه الاسم.
 فان اختلف الاسم بالعرف والحقيقة غلبت الحقيقة. 
 فالشاة والبعير والثور: اسم للذكر والانثي من صغير وكبير.
 والحصان والجمل والحمار والبغل والعبد: اسم للذكر خاصة.
 والحجر والاتان والناقة والبقرة: اسم للانثي.
 والفرس والرقيق: اسم لهما.
 والنعجة: اسم للانثي من الضان.
 والكبش: اسم للذكر الكبير منه.
 والتيس: اسم للذكر الكبير من المعز.
 والدابة عرفا: اسم للذكر والانثي من الخيل والبغال والحمير. 
  باب الموصي اليه
 تصح وصية المسلم الي كل مسلم مكلف رشيد عدل ولو ظاهرا او اعمي او امراة او رقيقا لكن لا يقبل الا باذن سيده وتصح من كافر الي عدل في دينه.
 ويعتبر وجود هذه الصفات عند الوصية والموت.
 وللموصي اليه ان يقبل وان يعزل نفسه متي شاء.
 وتصح الوصية معلقة: كاذا بلغ او حضر او رشد او تاب من فسقه او: ان مات زيد فعمرو مكانه وتصح مءقتة: كزيد وصيي سنة ثم عمرو.
 
 وليس للوصي ان يوصي الا ان جعل له ذلك.
 ولا نظر للحاكم مع الوصي الخاص اذا كان كفءا.
 فصل
 ولا تصح الوصية الا في شء معلوم يملك الموصي فعله كقضاء الدين وتفريق الوصية ورد الحقوق الي اهلها والنظر في امر غير مكلف لا باستيفاء الدين مع رشد وارثه.
 ومن وصي في شء لم يصر وصيا في غيره.
 وان صرف اجنبي الموصي به لمعين في جهته لم يضمنه.
 واذا قال له: ضع ثلث مالي حيث شءت او اعطه او تصدق به علي من شءت لم يجز له اخذه ولا دفعه الي اقاربه الوارثين ولا الي ورثة الموصي.
 ومن مات ببرءه ونحوها ولا حاكم ولا وصي فلكل مسلم اخذ تركته وبيع ما يراه ويجهزه منها ان كانت والا جهزه من عنده وله الرجوع بما غرمه ان نوي الرجوع. 
  كتاب الفراءض
  مدخل
 ...
 كتاب الفراءض
 وهي: العلم بقسمة المواريث.
 واذا مات الانسان بدء من تركته بكفنه وحنوطه ومءنة تجهيزه من راس ماله سواء كان قد تعلق به حق رهن او ارش جناية او لا وما بقي بعد ذلك يقضي منه ديون الله وديون الادميين وما بقي بعد ذلك تنفذ وصاياه من ثلثه ثم يقسم ما بقي بعد ذلك علي ورثته.
 فصل
 واسباب الارث ثلاثة: النسب والنكاح الصحيح والولاء.
 وموانعه ثلاثة: القتل والرق واختلاف الدين.
 والمجمع علي توريثهم من الذكور بالاختصار عشرة: الابن وابنه وان نزل والاب وابوه وان علا والاخ مطلقا وابن الاخ لا من الام والعم وابنه كذلك والزوج والمعتق.
 ومن الاناث بالاختصار سبع: البنت وبنت الابن وان نزل ابوها والام والجدة مطلقا والاخت مطلقا والزوجة والمعتقة. 
 فصل
 والوارث ثلاثة ذو فرض وعصبة ورحم.
 والفروض المقدرة ستة: النصف والربع والثمن والثلثان والثلث والسدس.
 واصحاب هذه الفروض بالاختصار عشرة: الزوجان والابوان والجد والجدة مطلقا والاخت مطلقا والبنت وبنت الابن والاخ من الام.
 فالنصف فرض خمسة:
 فرض الزوج حيث لا فرع وارث للزوجة وفرض البنت وفرض بنت الابن مع عدم اولاد الصلب وفرض الاخت الشقيقة مع عدم الفرع الوارث وفرض الاخت للاب مع عدم الاشقاء.
 والربع فرض اثنين: وفرض الزوج مع الفرع الوارث وفرض الزوجة فاكثر مع عدمه.
 الثمن فرض واحد وهو: الزوجة فاكثر مع الفرع الوارث والوارث. 
 فصل
 والثلثان: فرض اربعة:
 فرض البنتين فاكثر وبنتي الابن فاكثر فوق وفرض الاختين الشقيقتين فاكثر وفرض الاختين للاب فاكثر.
 والثلث: فرض اثنين:
 فرض ولدي الام فاكثر يستوي فيه ذكرهم وانثاهم وفرض الام حيث لا فرع وارث للميت ولا جمع من الاخوة والاخوات لكن لو كان هناك اب وام وزوج او زوجة كان للام ثلث الباقي.
 والسدس فرض سبعة:
 فرض الام مع الفرع الوارث: او جمع الاخوة والاخوات وفرض الجدة فاكثر الي ثلاث ان تساوين مع عدم الام وفرض ولد الام الواحد وفرض بنت الابن فاكثر مع بنت الصلب وفرض الاخت للاب مع الاخت الشقيقة وفرض الاب مع الفرع الوارث وفرض الجد كذلك ولا ينزلان عنه بحال. 
 فصل
 والجد مع الاخوة الاشقاء او الاب ذكورا كانوا او اناثا كاحدهم فان لم يكن هناك صاحب فرض فله معهم خير امرين:
 اما المقاسمة او ثلث جميع المال.
 وان كان هناك صاحب فرض فله او ثلث الباقي بعد صاحب الفرض او سدس جميع المال.
 فان لم يبق بعد صاحب الفرض الا السدس اخذه وسقط الاخوة الا الاخت الشقيقة او لاب في المسالة المسماة بالاكدرية.
 وهي زوج وام وجد واخت:
 فللزوج النصف وللام: الثلث وللجد: السدس ويفرض للاخت: النصف فتعول الي تسعة ثم يقسم نصيب الجد والاخت بينهما اربعة علي ثلاثة فتصح من سبعة وعشرين.
 واذا اجتمع مع الشقيق ولد الاب عده علي الجد ان احتاج لعده ثم ياخذ الشقيق ما حصل لولد الاب الا ان يكون الشقيق اختا واحدة فتاخذ تمام النصف وما فضل فهو لولد الاب.
 فمن صور ذلك الزيديات الاربع:
 العشرية وهي: جد وشقيقة واخ لاب والعشرينية وهي: جد وشقيقة واختان لاب 
 ومختصرة زيد وهي: ام وجد وشقيقة واخ واخت لاب وتسعينية زيد وهي: ام وجد وشقيقة واخوان واخت لاب.
 
  باب الحجب
 اعلم: ان الحجب بالوصف يتاتي دخوله علي جميع الورثة والحجب بالشخص نقصانا كذلك يتاتي وحرمانا فلا يدخل علي خمسة: الزوجين والابوين والولد.
 وان الجد يسقط بالاب وكل جد ابعد بجد اقرب وان الجدة مطلقا يسقط بالام وكل جدة بعدي بجدة قربي وان كل ابن ابعد يسقط بابن اقرب وتسقط الاخوة الاشقاء باثنين: بالابن وان نزل وبالاب الاقرب.
 والاخوة للاب يسقطون وبالاخ الشقيق ايضا وبنو الاخوة يسقطون حتي بالجد ابي الاب وان علا الاعمام يسقطون حتي ببني الاخوة وان نزلوا والاخ للام يسقط باثنين: بفرع الميت مطلقا وباصوله الذكور وان علوا.
 وتسقط بنات الابن ببنتي الصلب فاكثر ما لم يكن معهن من يعصبهن من ولد الابن. 
 وتسقط الاخوات للاب بالاختين الشقيقتين فاكثر ما لم يكن معهن اخوهن فيعصبهن.
 ومن لا يرث لا يحجب احدا مطلقا الا الاخوة من حيث هم فقد لا يرثون ويحجبون الام نقصانا. 
  باب العصبات
 اعلم ان النساء كلهن صاحبات فرض وليس فيهن عصبة بنفسه الا المعتقة.
 وان الرجال كلهم عصبات بانفسهم الا الزوج وولد الام وان الاخوات مع البنات عصبات ان البنات وبنات الابن والاخوات الشقيقات والاخوات للاب كل واحدة منهن مع اخيها عصبة به له مثل ما لها.
 وان حكم العاصب ان ياخذ ما ابقت الفروض وان لم يبق شء سقط واذا انفرد اخذ جميع المال لكن للجد والاب ثلاث حالات: يرثان بالتعصيب فقط مع عدم الفرع الوارث ويرثان بالفرض فقط مع ذكوريته وبالفرض والتعصيب مع انوثيته.
 ولا تتمشي علي قواعدنا "المشتركة" وهي: زوج، وام، واخوة لام واخوة اشقاء. 
 فصل
 واذا اجتمع كل الرجال ورث منهم ثلاثة الابن والاب والزوج واذا اجتمع كل النساء ورث منهن خمس: البنت وبنت الابن الام والزوجة والاخت الشقيقة.
 واذا اجتمع ممكن الجمع من الصنفين ورث منهم خمسة: الابوان والولدان واحد الزوجين.
 ومتي كان العاصب عما او ابن عم او ابن اخ انفرد بالارث دون اخواته.
 ومتي عدمت العصبات من النسب ورث المولي المعتق ولو انثي ثم عصبته الذكور الاقرب فالاقرب كالنسب فان لم يكن عملنا بالرد فان لم يكن ورثنا ذوي الارحام. 
  باب الرد وذوي الارحام
 حيث لم تستغرق الفروض التركة ولا عاصب رد الفاضل علي كل ذي فرض بقدره ما عدا الزوجين فلا يرد عليهما من حيث الزوجية فان لم يكن الا صاحب فرض اخذ الكل فرضا وردا وان كان جماعة من 
 جنس كالبنات فاعطهم بالسوية فان اختلف جنسهم فخذ عدد سهامهم من اصل ستة: داءما.
 فجدة واخ لام تصح من اثنين وام واخ لام من ثلاثة وام وبنت من اربعة وام وبنتان من خمسة ولا تزيد عليها لانها لو زادت سدسا اخر لاستغرقت الفروض.
 وان كان هناك احد الزوجين فاعمل مسالة الرد ثم مسالة الزوجية ثم يقسم ما فضل عن فرض الزوجية علي مسالة الرد فان انقسم صحت مسالة الرد من مسالة الزوجية والا فاضرب مسالة الرد في مسالة الزوجية.
 ثم من له شء من مسالة الزوجية اخذه مضروبا في مسالة الرد ومن له شء من مسالة الرد اخذه مضروبا في الفاضل عن مسالة الزوجية فزوج وجدة واخ لام مثلا: فاضرب مسالة الرد وهي: اثنان في مسالة الزوجية وهي: اثنان فتصح من اربعة وهكذا. 
 فضل في ذوي الارحام
 وهم: كل قرابة ليس بذي فرض ولا عصبة.
 واصنافهم احد عشر:
 ولد البنات لصلب او لابن وولد الاخوات وبنات الاخوة وبنات الاعمام وولد [ولد]  الام والعم لام والعمات والاخوال والخالات وابو الام وكل جدة ادلت باب بين امين.
 ويرثون بتنزيلهم منزلة من ادلوا به.
 وان ادلي جماعة منهم بوارث واستوت منزلتهم منه فنصيبه لهم بالسوية: الذكر كالانثي.
 ومن لا وارث له فماله لبيت المال وليس وارثا وانما يحفظ المال الضاءع وغيره فهو جهة ومصلحة. 
  باب اصول المساءل
 وهي سبعة: اثنان وثلاثة واربعة وستة وثمانية واثنا عشر واربعة وعشرون.
 ولا يعول منها الا الستة وضعفها وضعف ضعفها.
 فالستة: تعول متوالية الي عشرة.
 فتعول الي سبعة: كزوج واخت لغير ام وجدة.
 والي ثمانية كزوج وام واخت لغير ام وتسمي "المباهلة".
 والي تسعة: كزوج وولدي ام واختين لغيرها وتسمي "الغراء" "والمروانية".
 والي عشرة: كزوج وام واختين لام واختين لغيرها وتسمي "ام الفروخ".
 والاثنا عشر تعول افرادا الي [سبعة]  عشر فتعول الي ثلاثة عشر: كزوج وبنتين وام.
 والي خمسة عشر: كزوج وبنتين وابوين.
 والي سبعة عشر: كثلاث زوجات وجدتين واربع اخوات لام. 
 وثمان اخوات لغيرها وتسمي ام الارامل.
 والاربعة والعشرون تعول مرة واحدة الي سبعة وعشرين: كزوجة وبنتين وابوين وتسمي المنبرية والبخيلة لقلة عولها.
 
  باب ميراث الحمل
 من مات عن حمل يرثه فطلب بقية ورثته قسمة التركة قسمت ووقف له الاكثر من ارث ذكرين او انثيين ودفع لمن لا يحجبه [الحمل]  ارثه كاملا ولمن يحجبه حجب نقصان اقل ميراثه ولا يدفع لمن سقطه شء فاذا ولد اخذ نصيبه ورد ما بقي لمستحقه.
 ولا يرث الا ان استهل صارخا او عطس او تنفس او وجد منه ما يدل علي الحياة: كالحركة الطويلة ونحوها.
 ولو ظهر بعضه فاستهل ثم انفصل ميتا لم يرث 
  باب ميراث المفقود
 من انقطع خبره لغيبة ظاهرها السلامة: كالاسر والخروج للتجارة والسياحة وطلب العلم انتظر تتمة تسعين سنة منذ ولد فان فقد ابن تسعين اجتهد الحاكم .
 وان كان ظاهرها الهلاك: كمن فقد من بين اهله او في مهلكه كدرب الحجاز او فقد بين الصفين حال الحرب او غرقت سفينة ونجا قوم وغرق اخرون انتظر تتمة اربع سنين منذ فقد.
 ثم يقسم ماله في الحالتين.
 فان قدم بعد القسمة اخذ ما وجده بعينه ورجع بالباقي.
 فان مات مورث هذا المفقود في زمن انتظاره اخذ كل وارث اليقين ووقف له الباقي.
 من اشكل نسبه فكالمفقود. 
  باب ميراث الخنثي
 وهو: من له شكل الذكر وفرج المراة.
 ويعتبر ببوله فبسبقه من احدهما.
 فان خرج منهما معا اعتبر اكثرهما فان استويا فمشكل.
 فان رجي كشفه بعد كبره اعطي ومن معه اليقين ووقف الباقي لتظهر ذكورته بنبات لحيته او انماء من ذكره او انوثته بحيض او تفلك ثدي او امناء من فرج.
 فان مات او بلغ بلا امارة واختلف ارثه اخذ نصف ميراث ذكر ونصف ميراث انثي. 
  باب ميراث الغرقي نحوهم
 اذا علم موت المتوارثين معا فلا ارث وكذا ان جهل الاسبق او علم ثم نسي وادعي ورثة كل سبق الاخر ولا بينة او تعارضتا وتحالفا.
 وان لم يدع ورثة كل سبق الاخر ورث كل ميت صاحبه ثم يقسم ما ورثه علي الاحياء من ورثته. 
  باب ميراث اهل الملل
 لا توارث بين مختلفين في الدين الا بالولاء فيرث به المسلم الكافر والكافر المسلم وكذا يرث الكافر ولو مرتدا اذا اسلم قبل قسم ميراث مورثه المسلم.
 والكفار ملل شتي لا يتوارثون مع اختلافها.
 فان اتفقت ووجدت الاسباب ورث بعضهم بعضا ولو ان احدهما ذمي والاخر حربي او مستامن والاخر ذمي او حربي.
 ومن حكم بكفره من اهل البدع والمرتد والزنديق وهو: المنافق فما لهم فء لا يورثون ولا يرثون.
 ويرث المجوسي ونحوه بجميع قراباته فلو خلف امه وهي اخته من ابيه ورثت الثلث بكونها اما والنصف بكونها اختا. 
  باب ميراث المطلقة
 يثبت الارث لكل من الزوجين في الطلاق الرجعي.
 ولا يثبت في الباءن الا لها ان اتهم بقصد حرمانها: بان طلقها في.
 
 مرض موته المخوف ابتداء او سالته رجعيا فطلقها باءنا او علق في مرضه طلاقها علي مالا غني عنه او اقر انه طلقها سابقا في حال صحته او وكل في صحته من يبينها متي شاء فابانها في مرض موته فترث في الجميع حتي ولو انقضت عدتها ما لم تتزوج او ترتد:
 فلو طلق المتهم اربعا وانقضت عدتهن وتزوج اربعا سواهن ورث الثمان علي السواء بشرطه.
 ويثبت له ان فعلت بمرض موتها المخوف ما يفسخ نكاحها ما دامت معتدة ان اتهمت والا سقط. 
  باب الاقرار بمشارك في الميراث
 اذا اقر الوارث بمن يشاركه في الارث او بمن يحجبه كاخ اقر بابن للميت صح وثبت الارث والحجب. 
 فاذا اقر الورثة المكلفون بشخص مجهول النسب وصدق او كان صغيرا او مجنونا ثبت نسبه وارثه.
 لكن يعتبر لثبوت نسبه من الميت اقرار جميع الورثة حتي الزوج وولد الام او شهادة عدلين من الورثة او من غيرهم.
 فان لم يقر جميعهم ثبت نسبه وارثه ممن اقربه فيشاركه فيما بيده او ياخذ الكل ان اسقطه. 
  باب ميراث القاتل
 لا ارث لمن قتل مورثه بغير حق او شارك في قتله ولو خطا فلا يرث من سقي ولده دواء فمات او ادبه او فصده او بط سلعه.
 وتلزم الغرة من شربت دواء فاسقطت ولا ترث منها شيءا.
 وان قتله بحق ورثه كالقتل قصاصا او حدا او دفعا عن نفسه وكذا لو قتل الباغي العادل كعكسه. 
  باب ميراث المعتق بعضه
 الرقيق من حيث هو: لا يرث ولا يورث.
 لكن المبعض يرث ويورث ويحجب بقدر ما فيه من الحرية.
 
 وان حصل بينه وبين سيده مهاياة فكل تركته لوارثه والا فبينه بين سيده بالحصص.
 
  باب الولاء
 من اعتق رقيقا او بعضه فسري الي الباقي او عتق عليه برحم او فعل او عوض او كتابة او تدبير او ايلاد او وصية او اعتقه في زكاته او نذره او كفارته فله عليه الولاء وعلي اولاده بشرط كونهم من زوجة عتيقة او امة وعلي من له او لهم عليه الولاء.
 وان قال: اعتق عبدك عني مجانا او عني او عنك وعلي ثمنه ان اعتقه صح وكان ولاءه للمعتق عنه ويلزم القاءل ثمنه فيما اذا التزم به.
 وان قال الكافر: اعتق عبدك المسلم عني فاعتقه صح وولاءه للكافر.
 فصل
 ولا يرث صاحب الولاء الا عند عدم عصبات النسب فبعد ان ياخذ اصحاب الفروض فروضهم فعند ذلك يرث المعتق ولو انثي ثم. 
 عصبته الاقرب فالاقرب.
 وحكم الجد مع الاخوة في الولاء كحكمه معهم في النسب.
 والولاء لا يباع ولا يوهب ولا يوقف ولا يوصي به ولا يورث وانما يرث به اقرب عصبات المعتق يوم موت العتيق لكن يتاتي انتقاله من جهة الي اخري فلو تزوج عبد بمعتقه فولاء من تلده لمن اعتقها فان اعتق الاب انجر الولاء لمواليه. 
  كتاب العتق
  مدخل
 ...
 كتاب العتق
 وهو من اعظم القرب فيسن عتق رقيق له كعب ويكره ان كان لا قوة له ولا كسب او يخاف منه الزنا او الفساد ويحرم ان علم ذلك منه وهكذا الكتابة.
 ويحصل العتق بالقول وصريحه لفظ: العتق والحرية كيف صرفا غير امر ومضارع واسم فاعل.
 وكنايته مع النية ستة عشر: خليتك واطلقتك والحق باهلك واذهب حيث شءت ولا سبيل لي او لا سلطان او لا ملك او لا رق او: لا خدمة لي عليك ووهبتك لله وانت لله ورفعت يدي عنك الي الله وانت مولاي او ساءبة او فلككت رقبتك وتزيد الامة بانت طالق او حرام. 
 ويعتق حمل لم يستثن بعتق امه لا عكسه.
 وان قال لمن يمكن كونه اباه انت ابي او قال لمن يمكن كونه ابنه: انت ابني عتق لا ان لم يمكن الا بالنية.
 فصل
 ويحصل بالفعل: فمن مثل برقيقه فجدع انفه او اذنه ونحوهما او خرق او حرق عضوا منه او استكرهه علي الفاحشة او وطء من لا يوطا مثلها لصغر فافضاها عتق في الجميع.
 ولا عتق بخدش وضرب ولعن.
 ويحصل بالملك فمن ملك لذي رحم محرم من النسب عتق عليه ولو حملا وان ملك بعضه عتق البعض والباقي بالسراية ان كان موسرا ويغرم حصة شريكه.
 وكذا حكم كل من اعتق حصته من مشترك فلو ادعي كل من موسرين ان شريكه اعتق نصيبه عتق لاعتراف كل بحريته ويحلف كل لصاحبه وولاءه لبيت المال ما لم يعترف احدهما بعتقه فيثبت له ويضمن حق شريكه. 
 فصل
 ويصح تعليق العتق بالصفة ك: "ان فعلت كذا فانت حر" وله وقفه وكذا بيعه ونحوه قبل وجود الصفة فان عاد لملكه عادت فمتي وجدت عتق ولا يبطل الا بموته فقوله: ان دخلت الدار بعد موتي فانت حر لغو ويصح: انت حر بعد موتي بشهر فلا يملك الوارث بيعه.
 ويصح قوله: كل مملوك املكه فهو حر فكل من ملكه عتق واول او اخر قن املكه و اول او اخر من يطلع من رقيقي حر فلم يملك او يطلع الا واحد عتق ولو ملك اثنين معا او طلعا معا عتق واحد بقرعة ومثله الطلاق.
 فصل
 وان قال لرقيقه: انت حر وعليك الف عتق في الحال بلا شء علي الف او بالف لا يعتق حتي يقبل علي ويلزمه الالف وعلي ان تخدمني سنة يعتق بلا قبول وتلزمه الخدمة.
 ويصح ان يعتقه ويستثني خدمته مدة حياته او مدة معلومة. 
 ومن قال: رقيقي حر او زوجتي طالق وله متعددة ولم ينو معينا عتق وطلق الكل لانه مفرد مضاف فيعم. 
  باب التدبير
 وهو: تعليق العتق بالموت كقوله لرقيقه: ان مت فانت حر بعد موتي ويعتبر كونه ممن تصح وصيته وكونه من الثلث.
 وصريحه وكنايته كالعتق.
 ويصح مطلقا كانت مدبر.
 ومقيدا [كان مت في عامي هذا او مرضي هذا فانت مدبر.
 ومعلقا كاذا قدم زيد فانت مدبر.
 ومءقتا]  كانت مدبر اليوم او سنة.
 ويصح بيع المدبر وهبته.
 فان عاد لملكه عاد التدبير.
 ويبطل بثلاثة اشياء: بوقفه وبقتله لسيده وبايلاد الامة. 
 وولد المدبرة الذي يولد بعد التدبير كهي.
 وله وطءها وان لم يشترطه ووطء بنتها ان جاز.
 ولو اسلم مدبر او قن او مكاتب لكافر الزم بازالة ملكه عنه فان ابي بيع عليه. 
  باب الكتابة
 وهي: بيع السيد رقيقه نفسه بمال في ذمته مباح معلوم يصح السلم فيه منجم بنجمين فصاعدا يعلم قدر كل نجم ومدته ولا يشترط اجل له وقع في القدرة علي الكسب.
 فان فقد شء من هذا ففاسدة.
 والكتابة في الصحة والمرض من راس المال.
 ولا تصح الا بالقول من جاءز التصرف لكن لو كوتب المميز صح.
 ومتي ادي المكاتب ما عليه لسيده او ابراه منه عتق وما فضل بيده فله. 
 وان اعتقه سيده وعليه شء من مال الكتابة او مات قبل وفاءها كان جميع ما معه لسيده.
 ولو اخذ السيد حقه ظاهرا ثم قال: هو حر ثم بان العوض مستحقا لم يعتق.
 باب الكتابة
 ويملك المكاتب كسبه ونفعه وكل تصرف يصلح ماله: كالبيع والشراء والاجارة والاستدانة والنفقة علي نفسه ومملوكه.
 لكن ملكه غير تام فلا يملك ان يكفر بمال او يسافر لجهاد او يتزوج او يتسري او يتبرع او يقرض او يجابي او يرهن او يضارب او يبيع مءجلا او يزوج رقيقه او يحده او يكاتبه الا باذن سيده والولاء للسيد.
 وولد المكاتبة اذا وضعته بعدها يتبعها في العتق بالاداء و الابراء لا باعتاقها ولا ان ماتت.
 ويصح شرط وطء مكاتبته.
 فان وطءها بلا شرط عزر ولزمه المهر ولو مطاوعة وتصير ان ولدت ام ولد ثم ان ادت عتقت والا فبموته.
 ويصح نقل الملك في المكاتب. 
 ولمشتر جهل الكتابة الرد او الارش.
 وهو كالباءع في انه اذا ادي ما عليه يعتق وله.
 الولاء ويصح وقفه فاذا ادي بطل وقفه.
 فصل
 والكتابة عقد لازم من الطرفين لا يدخلها خيار مطلقا ولا تنفسخ بموت السيد وجنونه ولا بحجر عليه.
 ويعتق بالاداء الي من يقوم مقامة.
 وان حل نجم فلم يءده فلسيده الفسخ. ويلزم انظاره ثلاثا لبيع عرض ولمال غاءب دون مسافة قصر يرجو قدومه.
 ويجب: علي السيد ان يدفع للمكاتب ربع مال الكتابة.
 وللسيد الفسخ بعجزه عن ربعها.
 وللمكاتب ولو قادرا علي التكسب تعجيز نفسه.
 ويصح فسخ الكتابة باتفاقهما. 
 فصل
 وان اختلفا في الكتابة فقول المنكر وفي قدر عوضها او جنسه او اجلها او وفاء مالها فقول السيد.
 والكتابة الفاسدة: كعلي خمر او خنزير او مجهول يغلب فيها حكم الصفة في انه اذا ادي عتق لا ان ابرء ولكل فسخها وتنفسخ بموت السيد وجنونه والحجر عليه.
 
  باب احكام ام الولد
 وهي: من ولدت من المالك ما فيه صورة ولو خفية.
 وتعتق بموته وان لم يملك غيرها.
 ومن ملك حاملا فوطءها حرم بيع ذلك الولد ويلزم: عتقه.
 ومن قال لامته: انت ام ولدي او: يدك ام ولدي صارت ام ولد وكذا لو قال لابنها: انت ابني او يدك ابني ويثبت النسب.
 فان مات ولم يبين هل حملت به في ملكه او غير لم تصر ام ولد الا بقرينة.
 ولا يبطل الايلاد بحال ولو بقتلها لسيدها وولدها الحادث بعد. 
 ايلادها كهي لكن لا يعتق باعتاقها او موتها قبل السيد بل بموته.
 وان مات سيدها وهي حامل فنفقتها مده حملها من ماله والا فعلي وارثه.
 وكلما جنت ام الولد لزم السيد فداءها بالاقل من الارش او يوم الفداء.
 وان اجتمعت اروش قبل اعطاء شء منها تعلق الجميع برقبتها ولم يكن علي السيد الا الاقل من ارش الجميع او قيمتها ويتحاصون بقدر حقوقهم.
 وان اسلمت ام ولد لكافر منع من غشيانها وحيل بينه وبينها واجبر علي نفقتها ان عدم كسبها.
 فان اسلم حلت له وان مات كافرا عتقت. 
  كتاب النكاح
  مدخل
 ...
 كتاب النكاح
 يسن: لذي شهوة لا يخاف الزنا ويجب: علي من يخافه ويباح لمن لا شهوة له ويحرم بدار الحرب لغير ضرورة.
 ويسن نكاح ذات الدين الولود البكر الحسيبة الاجنبية ويجب غض البصر عن كل ما حرم الله تعالي فلا ينظر الا ما ورد الشرع بجوازه.
 والنظر ثمانية اقسام:
 الاول: نظر الرجل البالغ للحرة البالغة الاجنبية لغير حاجة فلا يجوز نظر شء منها حتي شعرها المتصل.
 الثاني: نظره لمن لا تشتهي: كعجوز وقبيحة فيجوز لوجهها خاصة.
 الثالث: نظره للشهادة عليها او لمعاملتها فيجوز لوجهها وكذا كفيها لحاجة.
 الرابع: نظره لحرة بالغة يخطبها فيجوز للوجه والرقبة واليد والقدم. 
 الخامس: نظره الي ذوات محارمه اولبنت تسع او امة لا يملكها او يملك بعضها او كان لا شهرة له كعنين اوكبير او كان مميزا وله شهوة او رقيقا غير مبعض ومشترك ونظرة لسيدته فيجوز للوجه والرقبة واليد والقدم والراس والساق .
 السادس: نظره للمداواة فيجوز للمواضع التي يحتاج اليها.
 السابع: نظره لامته المحرمة ولحرة مميزة دون تسع ونظر المراة للمراة وللرجل الاجنبي ونظر المميز الذي لا شهوة له للمراة ونظر الرجل للرجل ولو امرد يجوز الي ما عدا ما بين السرة والركبة.
 الثامن: نظره لزوجته وامته المباحة له [ولو]  لشهوة ونظر من دون سبع فيجوز لكل نظر جميع بدن الاخر.
 فصل
 ويحرم: النظر لشهوة او مع خوف ثورانها الي احد ممن ذكرنا.
 ولمس كنظر واولي.
 ويحرم: التلذذ بصوت الاجنبية ولو بقراءة. 
 ويحرم خلوة رجل غير محرم بالنساء وعكسه.
 ويحرم التصريح بخطبة المعتدة الباءن لا التعريض الا بخطبة الرجعية.
 وتحرم خطبة علي خطبة مسلم اجيب ويصح العقد.
 
  باب ركني النكاح وشروطه
 ركناه: الايجاب والقبول مرتبين.
 ويصح النكاح هزلا وبكل لسان من عاجز عن عربي لا بالكتابة والاشارة الا من اخرس.
 وشروطه خمسة: تعيين الزوجين: فلا يصح: زوجتك بنتي وله غيرها ولا: قبلت نكاحها لابني وله غيره حتي يميز كل منهما باسمه او صفته.
 الثاني: رضي زوج مكلف ولو رقيقا فيجبر الاب لا الجد في غير المكلف فان لم يكن فوصيه فان لم يكن فالحاكم لحاجة ولا يصح من غيرهم ان يزوج غير المكلف ولو رضي.
 ورضي زوجة حرة عاقلة ثبت تم لها تسع سنين ويجبر الاب ثيبا دون ذلك وبكرا ولو بالغة.
 ولكل ولي تزويج يتيمة بلغت تسعا باذنها لا من دونها بحال الا وصي ابيها. 
 واذن الثيب: الكلام واذن البكر الصمات وشرط في استءذانها: تسمية الزوج لها علي وجه تقع به المعرفة ويجبر السيد  ولو فاسقا  عبده غير المكلف وامته ولو مكلفة.
 الثالث: الولي وشرط فيه ذكورية وعقل وبلوغ وحرية واتفاق دين وعدالة ولو ظاهرة ورشد وهو معرفة الكفء ومصالح النكاح.
 والاحق بتزويج الحرة ابوها وان علا فابنها وان نزل فالاخ الشقيق فالاخ للاب ثم الاقرب فالاقرب كالارث ثم السلطان او ناءبه فان عدم الكل زوجها ذو سلطان في مكانها فان تعذر وكلت من يزوجها.
 فلو زوج الحاكم او الولي الابعد بلا عذر للاقرب لم يصح.
 ومن العذر غيبة الولي فوق مسافة قصر او تجهل المسافة او يجهل مكانه مع قربه او يمنع من بلغت تسعا كفءا رضيته.
 فصل
 ووكيل الولي يقوم مقامه وله ان يوكل بدون اذنها لكن لا بد من اذن غير المجبرة للوكيل بعد توكيله. 
 ويشترط في وكيل الولي ما يشترط فيه ويصح توكيل الفاسق في القبول.
 ويصح التوكيل مطلقا. ك"زوج من شءت" ويتقيد بالكفء ومقيدا ك"زوج زيدا".
 ويشترط قول الولي او وكيله: زوجت فلانة فلانا او لفلان وقول وكيل الزوج: قبلته لموكلي فلانا او لفلان.
 ووصي الولي في النكاح بمنزلته فيجبر من يجبره من ذكر وانثي.
 وان استوي وليان فاكثر في درجة صح التزويج من كل واحد ان اذنت لهم فان اذنت لاحدهم تعين ولم يصح نكاح غيره.
 ومن زوج بحضرة شاهدين عبده الصغير بامته او زوج ابنه بنحو بنت اخيه او وكل الزوج الولي او عكسه او وكلا واحدا صح ان يتولي طرفي العقد ويكفي: زوجت فلانا فلانة او: تزوجتها ان كان هو الزوج.
 ومن قال لامته: اعتقتك وجعلت عتقك صداقك عتقت وصارت زوجة له ان توفرت شروط النكاح.
 الرابع: الشهادة فلا ينعقد الا بشهادة ذكرين مكلفين ولو رقيقين متكلمين سميعين مسلمين عدلين ولو ظاهرا غير اصلي 
 الزوجين وفرعيهما.
 الخامس: خلو الزوجين من الموانع بان لا يكون بهم او باحدهما ما يمنع التزويج من نسب او سبب.
 والكفاءة ليست شرطا لصحة النكاح لكن لمن زوجت بغير كفء ان تفسخ نكاحها ولو متراخيا ما لم ترض بقول او فعل وكذا لاولياءها ولو رضيت او رضي بعضهم فلمن لم يرض الفسخ.
 ولو زالت الكفاءة بعد العقد فلها فقط الفسخ.
 والكفاءة معتبرة في خمسة اشياء: الديانة والصناعة والميسرة والحرية والنسب. 
  باب المحرمات في النكاح
 تحرم ابدا: الام والجدة من كل جهة والبنت ولو من زنا وبنت الولد والاخت من كل جهة وبنت ولدها وبنت كل اخ وبنت ولدها والعمة والخالة.
 ويحرم بالرضاع ما يحرم بالنسب الا ام اخيه واخت ابنه من الرضاع فتحل كبنت عمته وعمه وبنت خالته وخاله.
 ويحرم ابدا بالمصاهرة اربع : ثلاث بمجرد العقد: زوجة ابيه وان
 
 علا وزوجة ابنه وان سفل وام زوجته فان وطءها حرمت عليه ايضا بنتها وبنت ابنها.
 بغير العقد لا حرمة الا بالوطء في قبل او دبر ان كان ابن عشر في بنت تسع وكانا حيين.
 ويحرم بوطء الذكر ما يحرم بوطء الانثي.
 ولا تحرم ام ولا بنت زوجة ابيه وابنه.
 فصل
 ويحرم الجمع بين الاختين وبين المراة وعمتها او خالتها.
 فمن تزوج نحو اختين في عقد او عقدين معا لم يصح فان جهل فسخهما حاكم ولاحداهما نصف مهرها بقرعة وان وقع العقد مرتبا صح الاول فقط.
 ومن ملك اختين او نحوهما صح وله ان يطا ايهما شاء وتحرم الاخري حتي يحرم الموطوءة باخراج عن ملكه او تزويج بعد الاستبراء.
 ومن وطء امراة بشبهة او زنا حرم في زمن عدتها نكاح اختها ووطءها ان كانت زوجة او امة.
 وحرم ان يزيد علي ثلاث غيرها بعقد او وطء. 
 وليس لحر جمع اكثر من اربع ولا لعبد جمع اكثر من ثنتين ولمن نصفه حر فاكثر جمع ثلاث.
 ومن طلق واحدة من نهاية جمعه حرم نكاحه بدلها حتي تنقضي عدتها وان ماتت فلا.
 فصل
 وتحرم الزانية علي الزاني وغيره حتي تتوب وتنقضي عدتها.
 وتحرم مطلقته ثلاثا حتي تنكح زوجا غيره.
 والمحرمة حتي تحل من احرامها.
 والمسلمة علي الكافر.
 والكافرة غير الكتابية علي المسلم.
 ولا يحل لحر كامل الحرية نكاح امة ولو مبعضة الا ان عدم الطول وخاف العنت.
 ولا يكون ولد الامة حرا الا باشتراط الحرية او الغرور.
 وان ملك احد الزوجين الاخر او بعضه انفسخ النكاح.
 ومن جمع في عقد بين مباحة ومحرمة صح في المباحة. 
 ومن حرم نكاحها حرم وطءها بالملك الا الامة الكتابية.
 
  باب الشروط في النكاح
 وهو قسمان: صحيح لازم للزوج فليس له فكه: كزيادة مهر او نقد معين او لا يخرجها من دارها او بلدها او لا يتزوج عليها او لا يفرق بينها وبين ابويها او اولادها او ان ترضع ولدها او يطلق ضرتها فمتي لم يف بما شرط كان لها الفسخ علي التراخي ولا يسقط الا بما يدل علي رضاها من قول او تمكين مع العلم.
 والقسم الفاسد نوعان: نوع يبطل النكاح وهو: ان يزوجه موليته بشرط ان يزوجه الاخر موليته ولا مهر بينهما او يجعل بضع كل واحدة مع دراهم معلومة مهرا للاخري او يتزوجها بشرط انه: اذا احلها طلقها او ينويه بقلبه او يتفقا عليه قبل العقد او يتزوجها الي 
 مدة او يشترط طلاقها في العقد بوقت كذا او ينويه بقلبه او يتزوج الغريب بنية طلاقها اذا خرج او يعلق نكاحها ك"زوجتك اذا جاء راس الشهر" او "ان رضيت امها" او "ان وضعت زوجتي ابنة فقد زوجتكها".
 الثاني: لا يبطله كان يشترط ان لا مهر لها او نفقة او ان يقسم لها اكثر من ضرتها او اقل او ان فارقها رجع عليها بما انفق فيصح النكاح دون الشرط.
 فصل
 وان شرطها مسلمة فبانت كتابية او شرطها بكرا او جميلة او نسيبة او شرط نفي عيب فبانت بخلافه فله الخيار لا ان شرطها ادني فبانت اعلي.
 ومن تزوجت رجلا علي انه حر. فبان عبدا فلها الخيار.
 وان شرطت فيه صفة فبان اقل فلا فسخ لها.
 وتملك الفسخ من عتقت كلها تحت رقيق كله بغير حكم الحاكم. 
 فان مكنته من وطءها او مباشرتها او قبلتها ولو جهلت عتقها او ملك الفسخ بطل خيارها. 
  باب حكم العيوب في النكاح
 واقسامها المثبتة للخيار ثلاثة:
 قسم يختص بالرجل وهو: كونه قد قطع ذكره او خصيتاه او اشل فلها الفسخ في الحال وان كان عنينا باقراره او ببينة او طلبت يمينه فنكل ولم يدع وطءا اجل سنة هلالية منذ ترافعه الي الحاكم فان مضت ولم يطاها فلها الفسخ.
 وقسم يختص بالانثي وهو: كون فرجها مسدودا لا يسلكه ذكر او به بخر او قروح سيالة او كونها فتقاء بانخراق ما بين سبيليها او كونها مستحاضة.
 وقسم مشترك وهو: الجنون ولو احيانا والجذام البرص وبخر الفم والباسور والناصور واستطلاق البول او الغاءط. 
 فيفسخ بكل عيب تقدم لا بغيره: كعور وعرج وقطع يد ورجل وعمي وخرس وطرش.
 فصل
 ولا يثبت الخيار في عيب زال بعد العقد ولا لعالم به حال العقد.
 والفسخ علي التراخي لا يسقط في العنة الا بقولها: رضيت او: باعترافها بوطءه في قبلها ويسقط في غير العنة بالقول و بما يدل علي الرضي من وطء او تمكين مع العلم.
 ولا يصح الفسخ هنا وفي خيار الشرط بلا حاكم.
 فان فسخ قبل الدخول فلا مهر وبعد الدخول او الخلوة يستقر المسمي ويرجع به علي المغر.
 وان حصلت الفرقة من غير فسخ بموت او طلاق فلا رجوع.
 وليس لولي صغير او مجنون او رقيق تزويجه بمعيب فلو فعل لم يصح ان علم, والا صح ولزمه الفسخ اذا علم. 
  باب نكاح الكفار
 يقرون علي انكحة محرمة ما داموا معتقدين حلها ولم يرتفعوا الينا.
 فان اتونا قبل عقده عقدناه علي حكمنا.
 وان اسلم الزوجان معا او اسلم زوج الكتابية فهما علي نكاحهما.
 وان اسلمت الكتابية تحت زوجها الكافر او اسلم معا الزوجين غير الكتابيين وكان قبل الدخول انفسخ النكاح ولها نصف المهر ان اسلم فقط او سبقها وان كان بعد الدخول وقف الامر الي انقضاء العدة فان اسلم المتخلف قبل انقضاءها فعلي نكاحهما والا تبينا فسخه منذ اسلم الاول ويجب المهر بكل حال.
 فصل
 وان اسلم الكافر وتحته اكثر من اربع فاسلمن اولا، وكن كتابيات واختار منهن اربعا ان كان مكلفا والا فحتي يكلف.
 فان لم يختر اجبر بحبس ثم تعزير وعليه نفقتهن الي ان يختار.
 ويكفي في الاختيار: امسكت هءلاء وتركت هءلاء ويحصل 
 الاختيار بالوطء فان وطء الكل تعين الاول ويحصل بالطلاق: فمن طلقها فهي مختارة.
 وان اسلم الحر وتحته اماء فاسلمن في العدة اختار ما يعفه ان جاز له نكاحهن وقت اجتماع اسلامه باسلامهن وان لم يجز له فسد: نكاحهن.
 وان ارتد احد الزوجين او هما معا قبل الدخول انفسخ النكاح ولها نصف المهر ان سبقها وبعد الدخول تقف الفرقة علي انقضاء العدة. 
  كتاب الصداق
  مدخل
 ...
 كتاب الصداق
 تسن تسميته في العقد.
 ويصح باقل متمول.
 فان لم يسم او سمي فاسدا صح العقد ووجب مهر المثل.
 وان اصدقها تعليم شء من القران لم يصح وتعليم معين من فقه او حديث او شعر مباح او صنعة صح.
 ويشترط علم الصداق: فلو اصدقها دارا او دابة او ثوبا مطلقا او رد عبدها اين كان او خدمتها مدة فيما شاءت او ما يثمر شجره او حمل امته او دابته لم يصح.
 ولا يضر جهل يسير فلو اصدقها عبدا من عبيده او دابة من دوابه او قميصا من قمصانه صح ولها احدهم بقرعة.
 وان اصدقها عتق قنه صح لا طلاق زوجته.
 وان اصدقها خمرا او خنزيرا او مالا مغصوبا يعلمانه لم 
 يصح وان لم يعلماه صح ولها قيمته يوم العقد عصيرا فبان خمرا صح ولها مثل العصير
 فصل
 وللاب تزويج ابنته مطلقا بدون صداق مثلها وان كرهت ولا يلزم احدا تتمته.
 وان فعل ذلك غير الاب باذنها مع رشدها صح وبدون اذنها يلزم الزوج تتمته.
 فان قدرت لوليها مبلغا فزوجها بدونه ضمن.
 وان زوج ابنه فقيل له: ابنك فقير من اين يءخذ الصداق فقال: عندي لزمه.
 وليس للاب قبض صداق ابنته الرشيدة ولو بكرا الا باذنها فان اقبضه الزوج لابيها لم يبرا ورجعت عليه ورجع هو علي ابيها وان كانت غير رشيدة سلمه الي وليها في مالها.
 وان تزوج العبد باذن سيده صح وعلي سيده المهر والنفقة والكسوة والمسكن وان تزوج بلا اذنه لم يصح فلو وطء وجب في رقبته مهر المثل. 
 فصل
 وتملك الزوجة بالعقد جميع المسمي ولها نماءه ان كان معينا ولها التصرف فيه وضمانه ونقصه عليها ان لم يمنعها قبضه.
 وان اقبضها الصداق ثم طلق قبل الدخول رجع عليها بنصفه ان كان باقيا وان كان قد زاد زيادة منفصلة فالزيادة لها وان كان تالفا رجع في المثلي بنصف مثله وفي المتقوم بنصف قيمته يوم العقد.
 والذي بيده عقدة النكاح: الزوج.
 فان طلق قبل الدخول: فاي الزوجين عفا لصاحبه عما وجب له من المهر وهو جاءز التصرف برء منه صاحبه.
 وان وهبته صداقها قبل الفرقة ثم حصل ما ينصفه: كطلاق رجع عليها ببدل نصفه وان حصل ما يسقطه رجع ببدل جميعه.
 فصل 
 فيما يسقط الصداق وينصفه ويقرره
 يسقط كله قبل الدخول حتي المتعة بفرقة اللعان وبفسخه لعيبها وبفرقة من قبلها: كفسخها لعيبه واسلامها تحت كافر وردتها تحت مسلم ورضاعها من ينفسخ به نكاحها. 
 ويتنصف بالفرقة من قبل الزوج: كطلاقه وخلعه واسلامه وردته وبملك احدهما الاخر او قبل اجنبي كرضاع ونحوه.
 ويقرره كاملا موت احدهما ووطءها ولمسه لها ونظره الي فرجها لشهوة وبطلاقها في مرض ترث فيه وتقبيلها ولو بحضرة الناس وبخلوته بها عن مميز ان كان يطا مثله ويوطا مثلها.
 فصل
 واذا اختلفا في قدر الصداق او جنسه او ما يستقر به فقول الزوج او وارثه وفي القبض او تسمية المهر فقولها او وارثها.
 ان تزوجها بعقدين علي صداقين سرا وعلانية اخذ بالزاءد.
 وهدية الزوج ليست من المهر فما قبل العقد ان وعدوه لم يفوا رجع بها وترد الهدية في كل فرقة اختيارية مسقطة للمهر وتثبت كلها مع مقرر له او لنصفه. 
 فصل
 ولمن زوجت بلا مهر او بمهر فاسد فرض مهر مثلها عند الحاكم فان تراضيا فيما بينهما ولو علي قليل صح ولزم فان حصلت لها فرقة منصفة للصداق في فرضه او تراضيهما وجبت لها المتعة علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره فاعلاها خادم وادناها: كسوة تجزءها في صلاتها اذا كان معسرا.
 فصل
 ولا مهر في النكاح الفاسد الا بالخلوة او الوطء.
 فان حصل احدهما استقر المسمي ان كان والا فمهر المثل.
 ولا مهر في النكاح الباطل الا بالوطء في القبل وكذا الموطوءة بشبهة والمكرهة علي الزنا لا المطاوعة ما لم تكن امة.
 ويتعدد المهر بتعدد الشبهة والاكراه.
 وعلي من ازال بكارة اجنبية بلا وطء ارش البكارة وان ازالها 
 الزوج ثم طلق قبل الدخول لم يكن عليه الا نصف المسمي ان كان والا فالمتعة.
 ولا يصح تزويج من نكاحها فاسد قبل الفرقة فان اباها الزوج فسخه الحاكم. 
  باب الوليمة واداب الاكل
 وليمة العرس سنة مءكدة.
 والاجابة اليها في المرة الاولي واجبة ان كان لا عذر ولا منكر.
 وفي الثانية: سنة وفي الثالثة: مكروهة.
 وانما تجب اذا كان الداعي مسلما يحرم هجره وكسبه طيب.
 فان كان في ماله حرام كره اجابته ومعاملته وقبول هديته وتقوي الكراهة وتضعف بحسب كثرة الحرام وقلته.
 وان دعاه اثنان فاكثر وجب عليه اجابة الكل ان امكنه الجمع والا اجاب: الاسبق قولا فالادين فالاقرب رحما فجوارا ثم يقرع.
 ولا يقصد بالاجابة نفس الاكل بل ينوي الاقتداء بالسنة واكرام اخيه المءمن ولءلا يظن به التكبر. 
 ويستحب اكله ولو صاءما لا صوما واجبا وينوي باكله وشربه التقوي علي الطاعة.
 ويحرم الاكل بلا اذن صريح او قرينة ولو من بيت قريبه او صديقه والدعاء الي الوليمة وتقديم الطعام اذن في الاكل.
 ويقدم ما حضر من الطعام من غير تكلف.
 ولا يشرع تقبيل الخبز.
 وتكره: اهانته ومسح يديه به ووضعه تحت القصعة.
 فصل
 ويستحب غسل اليدين قبل الطعام وبعده.
 وتسن التسمية جهرا علي الطعام والشراب وان يجلس علي رجله اليسري وينصب اليمني او يتربع وياكل بيمينه بثلاث اصابع مما يليه ويصغر اللقمة ويطيل المضغ ويمسح الصحفة وياكل ما تناثر ويغض طرفه عن جليسه ويءثر المحتاج وياكل مع الزوجة والمملوك والولد ولو طفلا ويعلق اصابعه ويخلل اسنانه ويلقي ما اخرجه الخلال ويكره ان يبتلعه فان قلعه بلسانه لم يكره. 
 ويكره نفخ الطعام وكونه حارا واكله باقل او اكثر من ثلاث اصابع او بشماله و من اعلي الصحفة: او وسطها ونفض يده في القصعة وتقديم راسه اليها عند وضع اللقمة في فمه وكلامه بما يستقذر واكله متكءا او مضطجعا واكله كثيرا بحيث يءذيه او قليلا بحيث يضره.
 وياكل ويشرب مع ابناء الدنيا بالادب والمروءة ومع الفقراء بالايثار ومع العلماء بالتعليم ومع الاخوان بالانبساط وبالحديث الطيب والحكايات التي تليق بالحال.
 وما جرت به العادة من اطعام الساءل ونحو الهر ففي جوازه وجهان.
 فصل
 وسن ان يحمد الله اذا فرغ ويقول: الحمد لله الذي اطعمني هذا الطعام ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة ويدعو لصاحب الطعام ويفضل منه شيءا ولا سيما ان كان ممن يتبرك بفضلته. 
 ويسن اعلان النكاح والضرب عليه بدف لا حلق فيه ولا صنوج للنساء ويكره للرجال.
 ولا باس بالغزل في العرس.
 وضرب الدف في الختان وقدوم الغاءب: كالعرس. 
  باب عشرة النساء
 يلزم كلا من الزوجين معاشرة الاخر بالمعروف من الصحبة الجميلة وكف الاذي وان لا يمطله بحقه.
 وحق الزوج عليها اعظم من حقها عليه.
 وليكن غيورا من غير افراط.
 واذا تم العقد وجب علي المراة ان تسلم نفسها لبيت زوجها اذا طلبها وهي حرة يمكن الاستمتاع بها كبنت تسع ان لم تشترط دارها.
 ولا يجب عليها التسليم ان طلبها وهي محرمة او مريضة او صغيرة او حاءض ولو قال: لا اطا. 
 فصل
 وللزوج ان يستمتع بزوجته كل وقت علي اي صفة كانت ما لم يضرها او يشغلها عن الفراءض.
 ولا يجوز لها ان تتطوع بصلاة او صوم وهو حاضر الا باذنه.
 وله الاستمناء بيدها والسفر بلا اذنها ويحرم وطءها في الدبر ونحو الحيض وعزله عنها بلا اذنها ويكره ان يقبلها او يباشرها عند الناس او يكثر الكلام حال الجماع او يحدثا بما جري بينهما.
 ويسن ان يلاعبها قبل الجماع وان يغطي راسه وان لا يستقبل القبلة وان يقول عند الوطء: بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا وان تتخذ المراة خرقة تناولها للزوج بعد فراغه من الجماع. 
 فصل
 وليس عليها خدمة زوجها في عجن وخبز وطبخ ونحوه لكن الاولي لها فعل ما جرت به العادة.
 وله ان يلزمها بغسل نجاسة عليها وبالغسل من الحيض والنفاس والجنابة وباخذ ما يعاف من ظفر وشعر.
 ويحرم عليها الخروج بلا اذنه ولو لموت ابيها لكن لها ان تخرج لقضاء حواءجها حيث لم يقم بها.
 ولا يملك منعها من كلام ابويها ولا منعهما من زيارتها ما لم يخف منهما الضرر.
 ولا يلزمها طاعة ابويها بل طاعة زوجها احق.
 فصل
 ويلزمه ان يبيت عند الحرة بطلبها ليلة من اربع والامة ليلة من سبع وان يطا في كل ثلث سنة مرة ان قدر فان ابي فرق الحاكم بينهما ان طلبت.
 وان سافر فوق نصف سنة في غير امر واجب او طلب رزق يحتاج. 
 اليه وطلبت قدومه لزمه.
 ويجب عليه التسوية بين زوجاته في المبيت ويكون ليلة وليلة الا ان يرضين باكثر.
 ويحرم دخوله في نوبة واحدة الي غيرها الا لضرورة وفي نهارها الا لحاجة وان لبث او جامع لزمه القضاء.
 وان طلق واحدة وقت نوبتها اثم ويقضيها متي نكحها.
 ولا يجب ان يسوي بينهن في الوطء ودواعيه ولا في النفقة والكسوة حيث قام بالواجب وان امكنه ذلك كان حسنا.
 فصل
 واذا تزوج بكرا اقام عندها سبعا وثيبا ثلاثا ثم يعود الي القسم بينهن.
 وله تاديبهن علي ترك الفراءض.
 ومن عصته وعظها فان اصرت هجرها في المضجع ما شاء وفي الكلام ثلاثة ايام فقط فان اصرت ضربها ضربا غير شديد بعشرة اسواط لا فوقها ويمنع من ذلك ان كان مانعا لحقها.
 
  
  كتاب الخلع
 </span>
 كتاب الخلع
 ...
 كتاب الخلع
 وشروطه سبعة:
 الاول: ان يقع من زوج يصح طلاقه.
 الثاني: ان يكون علي عوض ولو مجهولا ممن يصح تبرعه من اجنبي وزوجة لكن لو عضلها ظلما لتختلع لم يصح.
 الثالث: ان يقع منجزا.
 الرابع: ان لا يقع الخلع علي جميع الزوجة.
 الخامس: ان لا يقع حيلة لاسقاط يمين الطلاق.
 السادس: ان لا يقع بلفظ الطلاق بل بصيغته الموضوعة له.
 السابع: ان لا ينوي به الطلاق.
 فمتي توفرت الشروط كان فسخا باءنا لا ينقض به عدد الطلاق.
 وصيغته الصريحة لا تحتاج الي نية وهي: خلعت وفسخت, 
 وفاديت,
 والكناية: باريتك وابراتك وابنتك.
 فمع سءال الخلع وبذل العوض يصح بلا نية والا فلا بد منها ويصح بكل لغة من اهلها كالطلاق. 
  كتاب الطلاق
  مدخل
 ...
 كتاب الطلاق
 يباح لسوء عشرة الزوجة ويسن ان تركت الصلاة ونحوها ويكره من غير حاجة ويحرم في الحيض ونحوه ويجب علي المءلي بعد التربص قيل: وعلي من يعلم بفجور زوجته.
 ويقع طلاق المميز ان عقل الطلاق وطلاق السكران بماءع.
 ولا يقع ممن نام او زال عقله بجنون او اغماء ولا ممن اكرهه قادر ظلما بعقوبة او تهديد له او لولده.
 فصل
 ومن صح طلاقه صح ان يوكل غيره فيه وان يتوكل غيره وللوكيل ان يطلقة متي شاء ما لم يحد له حدا ويملك طلقة ما لم يجعل له اكثر.
 وان قال لها: طلقي نفسك كان لها ذلك متي شاءت وتملك الثلاث ان قال طلاقك او امرك بيدك او: وكلتك في طلاقك.
 ويبطل التوكيل بالرجوع وبالوطء. 
  باب سنة الطلاق وبدعته
 السنة لمن اراد طلاق زوجته: ان يطلقها واحدة في طهر لم يطاها فيه.
 فان طلقها ثلاثا ولو بكلمات فحرام وفي الحيض او في طهر وطء فيه ولو بواحدة فيدعي حرام ويقع.
 ولا سنة ولا بدعة لمن لم يدخل بها ولا الصغيرة وايسة وحامل.
 ويباح الطلاق والخلع بسءالها زمن البدعة.
 
  باب صريح الطلاق وكنايته
 
 صريحه: لا يحتاج الي نية وهو: لفظ الطلاق وما تصرف منه اسم مفعول غير امر ومضارع ومطلقة: اسم فاعل.
 فاذا قال لزوجته: انت طالق طلقت هازلا كان او لاعبا او 
 لم ينو حتي ولو قيل له: اطلقت امراتك؟ فقال: نعم يريد الكذب.
 بذلك ومن قال: حلفت بالطلاق واراد الكذب ثم فعل ما حلف عليه وقع الطلاق حكما ودين.
 وان قال: علي الطلاق او يلزمني الطلاق فصريح منجزا او معلقا او محلوفا به.
 وان قال: علي الحرام ان نوي امراته فظهار والا فلغو.
 ومن طلق زوجتة ثم قال عقبه قال لضرتها: شركتك: انت شريكتها او مثلها: وقع عليهما.
 وان قال: علي الطلاق او: امراتي طالق ومعه اكثر من امراة فان نوي امراة معينة انصرف اليها وان نوي واحدة مبهمة اخرجت بقرعة وان لم ينو شيءا: طلق الكل.
 ومن طلق في قلبه لم يقع فان تلفظ به او حرك لسانه: وقع ولو لم يسمعه.
 ومن كتب صريح طلاق زوجته وقع فلو قال: لم ارد الا تجويد خطي او غم اهلي قبل حكما.
 ويقع باشارة الاخرس فقط. 
 فصل
 وكنايته لا بد فيها من نية الطلاق.
 وهي قسمان: ظاهرة وخفية.
 فالظاهرة: يقع بها الثلاث والخفية: يقع بها واحدة ما لم ينو اكثر.
 فالظاهرة: انت خلية وبرية وباءن وبتة وبتلة وانت حرة وانت الحرج وحبلك علي غاربك وتزوجي من شءت وحللت للازواج ولا سبيل لي عليك او لا سلطان واعتقتك وغطي شعرك وتقنعي.
 والخفية: اخرجي واذهبي وذوقي وتجرعي وخليتك وانت مخلاة وانت واحدة ولست لي بامراة واعتدي واستبرءي واعتزلي والحقي باهلك ولا حاجة لي فيك وما بقي شء واغناك الله وان الله قد طلقك والله قد اراحك مني وجري القلم.
 ولا تشترط النية في حال الخصومة و الغضب واذا سالته طلاقها فلو قال في هذه الحالة: لم ارد الطلاق دين ولم يقبل حكما. 
  باب ما يختلف فيه الطلاق
 يملك الحر والمبعض ثلاث طلقات والعبد طلقتين.
 ويقع الطلاق باءنا في اربع مساءل: اذا كان علي عوض او قبل الدخول او في نكاح فاسد او بالثلاث.
 ويقع ثلاثا اذا قال: انت طالق بلا رجعة او البتة او باءنا وان قال: انت الطلاق او: انت طالق وقع واحدة وان نوي ثلاثا وقع ما نواه.
 ويقع ثلاثا اذا قال: انت طالق كل الطلاق او اكثره او عدد الحصي ونحوه او قال لها: يا ماءة طالق.
 وان قال: انت طالق اشد الطلاق او اغلظه او اطوله او ملء الدنيا او مثل الجبل او علي ساءر المذاهب: وقع واحدة ما لم ينو اكثر.
 فصل
 والطلاق لا يتبعض بل جزء الطلقة كهي.
 وان طلق زوجته طلقت كلها. 
 وان طلق منها جزءا لا ينفصل: كيدها ورجلها واذنها وانفها طلقت وان طلق جزءا ينفصل: كشعرها وظفرها وسنها لم تطلق.
 فصل
 واذا قال: انت طالق لا بل انت طالق: فواحدة.
 وان قال: انت طالق, طالق, طالق فواحدة ما لم ينو اكثر.
 وانت طالق انت طالق: وقع اثنتان الا ان ينوي تاكيدا متصلا او افهاما.
 وانت طالق فطالق او: ثم طالق: فثنتان في المدخول بها وتبين غيرها بالاولي.
 و: انت طالق وطالق وطالق: فثلاث معا ولو غير مدخول بها.
 فصل
 ويصح الاستثناء في النصف فاقل من مطلقات وطلقات.
 فلو قال: انت طالق ثلاثا الا واحدة طلقت ثنتين و: انت طالق اربعا الا ثنتين: يقع ثنتان وو: انت طالق اربعا الا ثنتين: يقع ثنتان. 
 وشرط في الاستثناء اتصال معتاد لفظا او حكما: كانقطاعه بعطاس ونحوه.
 
  فصل في طلاق الزمن
 
 اذا قال: انت طالق امس او: قبل ان اتزوجك ونوي وقوعه اذا: وقع والا فلا.
 وانت طالق اليوم اذا جاء غد: فلغو.
 وانت طالق غدا او يوم كذا وقع باولهما ولا يقبل حكما ان قال: اردت اخرهما.
 وانت طالق في غد او في رجب: يقع باولهما فان قال: اردت اخرهما: قبل حكما.
 وانت طالق كل يوم فواحدة.
 وانت طالق في كل يوم فتطلق في كل يوم واحدة و: انت طالق اذا مضي شهر: فبمضي ثلاثين يوما واذا مضي الشهر فبمضيه وكذلك اذا مضي سنة او السنة. 
  باب تعليق الطلاق
 اذا علق الطلاق علي وجود فعل مستحيل ك"ان صعدت السماء فانت طالق" لم تطلق وان علقه علي عدم وجوده ك"ان لم تصعدي الي السماء فانت طالق" طلقت في الحال.
 وان علقه علي غير المستحيل لم تطلق الا بالياس مما علق عليه الطلاق ما لم يكن هناك نية او قرينة تدل علي الفور او يقيد بزمن فيعمل بذلك.
 فصل
 ويصح التعليق مع تقدم الشرط وتاخره ك"ان قمت فانت طالق" او"انت طالق" ان قمت.
 ويشترط لصحة التعليق ان ينويه قبل فراغ التلفظ بالطلاق وان يكون متصلا لفظا او حكما فلا يضر لو عطس ونحوه او قطعه بكلام منتظم ك"انت طالق يا زانية ان قمت" ويضر ان قطعه بسكوت اوكلام غير منتظم كقوله: سبحان الله وتطلق في الحال. 
  فصل في مساءل متفرقة
 
 اذا قال: ان خرجت بغير اذني فانت طالق: فاذن لها ولم يعلم او علمت وخرجت ثم خرجت ثانيا بلا اذنه طلقت ما لم ياذن لها في الخروج كلما شاءت.
 وان خرجت بغير اذن فلان فانت طالق فمات فلان وخرجت: لم تطلق.
 وان خرجت الي غير الحمام فانت طالق فخرجت له ثم بدا لها غيره: طلقت.
 وزوجتي طالق او عبدي حر ان شاء الله او الا ان يشاء الله لم تنفعه المشيءة شيءا ووقع.
 وان قال: ان شاء فلان: فتعليق لم يقع الا ان شاء وان قال: الا ان يشاء: فموقوف فان ابي المشيءة او جن او مات: وقع الطلاق اذا.
 وانت طالق ان رايت الهلال عينا فراته في اول او ثاني او ثالث ليلة: وقع وبعدها لم يقع. 
 وانت طالق ان فعلت كذا او ان فعلت انا كذا ففعلته او فعله مكرها او مجنونا او مغمي عليه او ناءما لم يقع وان فعلته او فعله ناسيا او جاهلا وقع.
 وعكسه مثله ك"ان لم تفعلي كذا" او ان لم افعل كذا فلم تفعله و لم يفعله هو.
 فصل
 ولا يقع الطلاق بالشك فيه او فيما علق عليه.
 فمن حلف لا ياكل تمرة مثلا فاشتبهت بغيرها واكل الجميع الا واحدة: لم يحنث.
 ومن شك في عدد ما طلق بني علي اليقين وهو الاقل.
 ومن اوقع بزوجته كلمة وشك هل هي طلاق او ظهار: لم يلزمه شء. 
  باب الرجعة
 وهي: اعادة زوجته المطلقة الي ما كانت عليه من بغير عقد.
 ومن شرطها: ان يكون الطلاق غير باءن وان تكون في العدة. 
 وتصح الرجعة بعد انقطاع دم الحيضة الثالثة حيث لم تغتسل وتصح قبل وضع ولد متاخر.
 والفاظها: راجعتها ورجعتها وارتجعتها وامسكتها ورددتها ونحوه.
 ولا تشترط هذه الالفاظ بل تحصل رجعتها بوطءها لا بنكحتها او تزوجتها.
 ومتي اغتسلت من الحيضة الثالثة ولم يرتجعها بانت ولم تحل له الا بعقد جديد وتعود علي ما بقي من طلاقها.
 فصل
 واذا طلق الحر ثلاثا او طلق العبد ثنتين لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره نكاحا صحيحا ويطاها في قبلها مع الانتشار ولو مجنونا او ناءما او مغمي عليه وادخلت ذكره في فرجها او لم يبلغ عشرا او لم ينزل.
 ويكفي تغييب الحشفة او قدرها من مجبوب ويحصل التحليل بذلك ما لم يكن وطءها في حال الحيض او النفاس او الاحرام او في صوم الفرض.
 فلو طلقها الثاني وادعت انه وطءها وكذبها فالقول قوله في تنصيف المهر وقولها في اباحتها للاول. 
  
  كتاب الايلاء
 </span>
 كتاب الايلاء
 ...
 كتاب الايلاء
 وهو حرام كالظهار.
 ويصح من زوج يصح طلاقه سوي عاجز عن الوطء: اما لمرض لا يرجي برءه او لجب كامل او شلل.
 فاذا حلف الزوج بالله تعالي او بصفة من صفاته انه لا يطا زوجته ابدا او مدة تزيد علي اربعة اشهر: صار مءليا. و يءجل له الحاكم ان سالت زوجته ذلك اربعة اشهر من حين يمينه ثم يخير بعدها بين ان يكفر ويطا او يطلق.
 فان امتنع من ذلك طلق عليه الحاكم. 
  
  كتاب الظهار
 </span>
 كتاب الظهار
 ...
 كتاب الظهار
 وهو: ان يشبه امراته او عضوا منها بمن تحرم عليه من رجل او امراة او بعضو منه.
 فمن قال لزوجته: انت او: يدك علي كظهر او: كيد امي او: كظهر او يد زيد او: انت علي كفلانة الاجنبية او انت علي حرام او قال: الحل علي حرام او ما احل الله لي صار مظاهرا.
 وان قال: انت علي كامي او مثل امي واطلق فظهار وان نوي في الكرامة ونحوها فلا.
 وانت امي او مثل امي او: علي الظهار او: يلزمني ليس بظهار الا مع نية او قرينة.
 وانت علي كالميتة او الدم او الخنزير يقع ما نواه من طلاق و ظهار او يمين فان لم ينو شيءا فظهار. 
 فصل
 ويصح الظهار من كل من يصح طلاقه منجزا و معلقا و محلوفا به.
 فان نجزه لاجنبية او علقه بتزويجها او قال لها انت علي حرام ونوي ابدا صح ظهارا لا ان اطلق او نوي اذا.
 ويصح الظهار مءقتا ك"انت علي كظهر امي شهر رمضان" فان وطء فيه فمظاهر والا فلا.
 واذا صح الظهار حرم علي المظاهر الوطء ودواعيه قبل التكفير فان وطء ثبتت الكفارة في ذمته ولو مجنونا ثم لا يطا حتي يكفر وان مات احدهما قبل الوطء فلا كفارة.
 فصل
 والكفارة فيه علي الترتيب: عتق رقبة مءمنة سالمة من العيوب المضرة في العمل ولا يجزء عتق الاخرس الاصم ولا الجنين.
 فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين ويلزمه تبييت النية من الليل. 
 فان لم يستطع الصوم للكبر او مرض لا يرجي برءه اطعم ستين مسكينا لكل مسكين مسلما مد بر ونصف صاع من غيره ولا يجزء الخبز ولا غير ما يجزء في الفطرة.
 ولا يجزء العتق والصوم والاطعام الا بالنية. 
  
  كتاب اللعان
 </span>
 كتاب اللعان
 ...
 كتاب اللعان
 اذا رمي الرجل زوجته بالزنا فعليه حد القذف او التعزير الا ان يقيم البينة او يلاعن.
 وصفة اللعان ان يقول الزوج اربع مرات: "اشهد بالله اني لمن الصادقين فيما رميتها به من الزنا" ويشير اليها ثم يزيد في الخامسة: {ان لعنت الله عليه ان كان من الكاذبين} [النور:]
 ثم تقول الزوجة اربعا: اشهد بالله انه لمن الكاذبين فيما رماني به من الزنا ثم تزيد في الخامسة: {ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين} [النور:] .
 ويسن تلاعنهما قياما بحضرة جماعة وان لا ينقصوا عن اربعة وان يامر الحاكم من يضع يده علي فم الزوج والزوجة عند الخامسة ويقول: اتق الله فانها الموجبة وعذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة. 
 فصل
 وشروط اللعان ثلاثة:
 كونه بين زوجين مكلفين.
 الثاني: ان يتقدمه قذفها بالزنا.
 الثالث: ان تكذبه ويستمر تكذيبها الي انقضاء اللعان.
 ويثبت بتمام تلاعنهما اربعة احكام:
 الاول: سقوط الحد او التعزير.
 الثاني: الفرقة ولو بلا فعل حاكم
 الثالث: التحريم المءبد.
 الرابع: انتفاء الولد ويعتبر لنفيه ذكره صريحا ك"اشهد بالله لقد زنت وما هذا ولدي"
 فصل
 فيما يلحق من النسب
 اذا اتت زوجة الرجل بولد بعد نصف سنة منذ امكن اجتماعه بها ولو مع غيبه فوق اربع سنين حتي ولو كان ابن عشر لحقه نسبه 
 ومع هذا لا يحكم ببلوغه ولا يلزمه كل المهر ولا يثبت به عدة ولا رجعة.
 وان اتت به لدون نصف سنة منذ تزوجها او علم انه لم يجتمع بها كما لو تزوجها بحضرة جماعة ثم ابانها في المجلس او مات: لم يلحقه.
 فصل
 ومن ثبت او اقر انه وطء امته في الفرج او دونه ثم ولدت لنصف سنة لحقه.
 ومن اعتق او باع من اقر بوطءها فولدت لدون نصف سنة لحقه والبيع باطل ولنصف سنة فاكثر لحق المشتري.
 ويتبع الولد اباه في النسب وامه في الحرية وكذا في الرق الا مع شرط او غرور ويتبع في الدين خيرهما وفي النجاسة وتحريم النكاح ولذكاة والاكل اخبثهما. 
  كتاب العدة
  مدخل
 ...
 كتاب العدة
 وهي: تربص من فارقت زوجها بوفاة او حياة.
 والمفارقة بالوفاة تعتد مطلقا فان كانت حاملا من الميت فعدتها: حتي تضع كل الحمل.
 وان لم تكن حاملا فان كانت حرة فعدتها: اربعة اشهر وعشر ليال بايامها.
 وعدة الامة نصفها.
 والمفارقة في الحياة لا تعتد ولا ان خلا بها او وطءها وكان ممن يطا مثله ويوطا مثلها وهو: ابن عشر وبنت تسع.
 وعدتها ان كانت حاملا بوضع الحمل.
 وان لم تكن حاملا فان كانت تحيض فعدتها: ثلاث حيض ان كانت حرة وحيضتان: ان كانت امة وان لم تكن تحيض: بان كانت صغيرة او بالغة ولم تر حيضا ولا نفاسا او كانت ايسة وهي: من بلغت خمسين سنة فعدتها: ثلاثة اشهر ان كانت حرة وشهران ان كانت امة. 
 ومن كانت تحيض ثم ارتفع حيضها قبل ان تبلغ سن الاياس ولم تعلم ما رفعه فتتربص تسعة اشهر ثم تعتد عدة ايسة.
 وان علمت ما رفعه من مرض او رضاع او نحوه فلا تزال متربصة حتي يعود الحيض فتعتد به او تصير ايسة فتعتد عدة كايسة.
 فصل
 وان وطء الاجنبي بشبهة او نكاح فاسد او زنا من هي في عدتها: اتمت عدة الاول ثم تعتد للثاني.
 وان وطءها عمدا من ابانها: فكالاجنبي وبشبهة: استانفت العدة من اولها.
 وتتعدد العدة بتعدد الواطء بالشبهة لا بالزنا ويحرم علي زوج الموطوءة بشبهة او زنا ان يطاها في الفرج ما دامت في العدة. 
 فصل
 ويجب الاحداد علي المتوفي عنها زوجها بنكاح صحيح ما دامت في العدة.
 ويجوز للباءن.
 والاحداد: ترك الزينة والطيب كالزعفران ولبس الحلي ولو خاتما ولبس الملون من الثياب: كالاحمر والاصفر والاخضر والتحسين بالحناء والاسفيداج والاكتحال بالاسود والادهان بالمطيب وتحمير الوجه وحفه.
 ولها لبس الابيض ولو حريرا.
 وتجب: عدة الوفاة في المنزل الذي مات زوجها فيه ما لم يتعذر.
 وتنقضي العدة بمضي الزمان حيث كانت. 
  باب استبراء الاماء
 وهو واجب في ثلاثة مواضع:
 احدها: اذا ملك الرجل ولو طفلا امة يوطا مثلها حتي ولو ملكها من طفل او انثي او كان باءعها قد استبراها او باع او وهب امته ثم عادت اليه بفسخ او غيره حيث انتقل الملك لم يحل استمتاعه بها ولو بالقبلة حتي يستبرءها.
 الثاني: اذا ملك امة ووطءها ثم اراد ان يزوجها او يبيعها قبل الاستبراء فيحرم فلو خالف صح البيع دون النكاح وان لم يطاها جاز.
 الثالث: اذا اعتق امته او ام ولده او مات عنها لزمها استبراء نفسها ان لم تستبرء قبل.
 فصل
 واستبراء الحامل: بوضع الحمل ومن تحيض: بحيضة والايسة والصغيرة والبالغ التي لم تر حيضا: بشهر والمرتفع حيضها ولم تدر ما رفعه: بعشرة اشهر والعالمة مارفعه: بخمسين سنة وشهر. 
 ولا يكون الاستبراء الا بعد تمام ملك الامة كلها ولو لم يقبضها وان ملكها حاءضا لم يكتف بتلك الحيضة.
 وان ملك من تلزمها عدة اكتفي بها.
 وان ادعت الامة الموروثة تحريمها علي الوارث بوطء مورثه او ادعت المشتراة ان لها زوجا صدقت. 
  
  كتاب الرضاع
 </span>
 كتاب الرضاع
 ...
 كتاب الرضاع
 يكره استرضاع الفاجرة والكافرة وسيءة الخلق والجذماء والبرصاء.
 واذا ارضعت المراة طفلا بلبن حمل لاحق بالواطء صار ذلك الطفل ولدهما واولاده وان سفلوا اولاد ولدهما واولاد كل منهما من الاخر او غيره اخوته واخواته وقس علي ذلك.
 وتحريم الرضاع في النكاح وثبوت المحرمية كالنسب بشرط ان يرتضع خمس رضعات في العامين فلو ارتضع بقية الخمس بعد العامين بلحظة: لم تثبت الحرمة.
 ومتي امتص الثدي ثم قطعه ولو قهرا ثم امتص ثانيا: فرضعة ثانية.
 والسعوط في الانف والوجور في الفم واكل ما جبن او خلط بالماء وصفاته باقية: كالرضاع في الحرمة. 
 وان شك في الرضاع او عدد الرضعات بني علي اليقين.
 وان شهدت به مرضية ثبت التحريم.
 ومن حرمت عليه بنت امراة كامه وجدته واخته واذا ارضعت طفلة حرمتها عليه ابدا.
 ومن حرمت عليه بنت رجل: كابيه وجده واخيه وابنه اذا ارضعت زوجته بلبنه طفلة حرمتها عليه ابدا.
 
  كتاب النفقات
  مدخل
 ...
 كتاب النفقات
 يجب علي الزوج ما لا غني لزوجته عنه من ماكل ومشرب وملبس ومسكن بالمعروف ويعتبر الحاكم ذلك ان تنازعا بحالهما.
 وعليه مءنة نظافتها من دهن وسدر وثمن ماء الشراب والطهارة من الحدث والخبث وغسل الثياب.
 وعليه لها خادم ان كانت ممن يخدم مثلها وتلزمه مءنسة لحاجة.
 فصل
 والواجب عليه دفع الطعام في اول كل يوم ويجوز دفع عوضه ان تراضيا ولا يملك الحاكم ان يفرض عوض القوت دراهم الا بتراضيهما وفرضه ليس بلازم.
 ويجب لها الكسوة في اول كل عام وتملكها بالقبض فلا بدل لما سرق او بلي وان انقضي العام والكسوة باقية فعليه كسوة للعام. 
 الجديد وان مات او ماتت قبل انقضاءه رجع عليها بقسط ما بقي.
 وان اكلت معه عادة او كساها بلا اذن سقطت.
 فصل
 والرجعية مطلقا والباءن والناشز الحامل والمتوفي عنها زوجها حاملا كالزوجة في النفقة والكسوة والمسكن.
 ولا شء لغير الحامل منهن ولا لمن سافرت لحاجتها او لنزهة او زيارة ولو باذن الزوج.
 ولو ادعي نشوزها او انها اخذت نفقتها وانكرت فقولها بيمينها.
 ومتي اعسر بنفقة المعسر او كسوته او مسكنه او صار لا يجد النفقة الا يوما دون يوم او غاب الموسر وتعذرت عليها النفقة بالاستدانة وغيرها فلها الفسخ فورا ومتراخيا ولا يصح بلا حاكم فيفسخ بطلبها او تفسخ بامره.
 وان امتنع الموسر من النفقة او الكسوة وقدرت علي ماله: فلها الاخذ منه بلا اذنه بقدر كفايتها وكفاية ولدها الصغير. 
  باب نفقة الاقارب والمماليك
 ويجب علي القريب نفقة اقاربه وكسوتهم وسكناهم بالمعروف بثلاثة شروط الاول:
 الاول: ان يكونوا فقراء لا مال لهم ولا كسب.
 الثاني: ان يكون المنفق غنيا اما بماله او كسبه وان يفضل عن قوت نفسه وزوجته ورقيقه يومه وليلته.
 الثالث: ان يكون وارثا لهم بفرض او تعصيب الا الاصول والفروع فتجب لهم وعليهم مطلقا.
 واذا كان للفقير ورثة دون الاب فنفقته علي قدر ارثهم ولا يلزم الموسر منهم مع فقر الاخر سوي قدر ارثه.
 ومن قدر علي الكسب اجبر لنفقة من تجب عليه من قريب وزوجة ومن لم يجد ما يكفي الجميع بدا بنفسه فزوجته فرقيقه فولده فابيه فامه فولد ابنه فجده فاخيه ثم الاقرب فالاقرب.
 ولمستحق النفقة ان ياخذ ما يكفيه من مال من تجب عليه بلا اذنه ان امتنع. 
 منها زوج او قريب وانفق اجنبي بنية الرجوع رجع.
 ولا نفقة مع اختلاف الدين الا بالولاء.
 فصل
 وعلي السيد: نففة مملوكه وكسوته ومسكنه وتزويجه ان طلب.
 وله ان يسافر بعبده المزوج وان يستخدمه نهارا.
 وعليه اعفاف امته: اما بوطءها او تزويجها او بيعها.
 ويحرم ان يضربه علي وجهه او يشتم ابويه ولو كافرين او يكلفه من العمل ما لا يطيق.
 ويجب ان يريحه وقت القيلولة ووقت النوم والصلاة المفروضة.
 وتسن مداواته ان مرض وان يطعمه من طعامه.
 وله تقييده ان خاف عليه وتاديبه.
 ولا يصح نفله ان ابق.
 وللانسان تاديب زوجته وولده ولو مكلفا بضرب غير مبرح.
 ولا يلزمه بيع رقيقه مع قيامه بحقوقه. 
 فصل
 وعلي مالك البهيمة اطعامها وسقيها فان امتنع اجبر فان ابي او عجز: اجبر علي بيعها او اجارتها او ذبحها ان كانت تءكل.
 ويحرم لعنها وتحميلها مشقا وحلبها ما يضر ولدها وضربها في وجهها ووسمها فيه وذبحها ان كانت لا تءكل.
 ويجوز استعمالها في غير ما خلقت له.
 
  باب الحضانة
 وهي حفظ الطفل غالبا عما يضره والقيام بمصالحه: كغسل راسه وثيابه ودهنه وتكحيله وربطه في المهد ونحوه وتحريكه لينام.
 والاحق بها: الام ولو باجرة مثلها مع وجود متبرعة ثم امهاتها القربي فالقربي ثم الاب ثم امهاته ثم الجد ثم امهاته ثم الاخت لابوين ثم لام ثم لاب ثم الخالة لابوين ثم لام ثم لاب ثم العمات كذلك ثم خالات امه ثم خالات ابيه ثم عمات ابيه ثم بنات اخوته واخواته ثم بنات اعمامه وعماته ثم لباقي العصبة: الاقرب فالاقرب.
 ولا حضانة لمن فيه رق ولا لفاسق ولا لكافر علي مسلم ولا لمتزوجة باجنبي.
 
 ومتي زال المانع او اسقط الاحق حقه ثم عاد, عاد الحق له.
 وان اراد احد الابوين السفر ويرجع فالمقيم احق بالحصانة وان كان لسكني وهو: مسافة قصر فالاب احق ودونها فالام احق.
 فصل
 واذا بلغ الصبي سبع سنين عاقلا خير بين ابويه فان اختار اباه كان عنده ليلا ونهارا ولا يمنع من زيارة امه ولا هي من زيارته وان اختار امه كان عندها ليلا وعند ابيه نهارا ليءدبه ويعلمه.
 واذا بلغت الانثي سبعا كانت عند ابيها وجوبا الي ان تتزوج.
 ويمنعها ومن يقوم مقامه من الانفراد.
 ولا تمنع الام من زيارتها ولا هي من زيارة امها ان لم يخف الفساد.
 والمجنون ولو انثي عند امه مطلقا.
 ولا يترك المحضون بيد من لا يصونه ويصلحه. 
  كتاب الجنايات
  مدخل
 ...
 كتاب الجنايات
 وهي: التعدي علي البدن بما يوجب قصاصا او مالا.
 والقتل ثلاثة اقسام:
 احدهما: العمد العدوان ويختص القصاص به او الدية فالولي مخير وعفوه مجانا افضل.
 وهو: ان يقصد الجاني من يعلمه ادميا معصوما فيقتله بما يغلب علي الظن موته به فلو تعمد جماعة قتل واحد قتلوا جميعا ان صلح فعل كل واحد منهم للقتل وان جرح واحد منهم جرحا والاخر ماءة ومن قطع او بط سلعة خطوة من مكلف بلا اذنه او من غير مكلف بلا اذن وليه فمات فعليه القود.
 الثاني: شبه العمد وهو: ان يقصده بجناية لا تقتل غالبا ولم يجرحه بها فان جرحه ولو جرحا صغيرا قتل به.
 الثالث: الخطا وهو: ان يفعل ما يجوز له فعله من دق او رمي صيد و نحوه او يظنه مباح الدم فيبين ادميا معصوما. 
 ففي القسمين الاخيرين الكفارة علي القاتل والدية علي عاقلته.
 ومن قال لانسان: اقتلني او اجرحني فقتله او جرحه: لم يلزمه شء وكذا لو دفع لغير مكلف الة قتل ولم يامره به.
 
  باب شروط القصاص في النفس
 وهي اربعة: الاول: تكليف القاتل فلا قصاص علي صغير ومجنون بل الكفارة في مالهما والدية علي عاقلتهما.
 الثاني: عصمة المقتول فلا كفارة ولا دية علي قاتل حربي او مرتد او زان محصن ولو انه مثله.
 الثالث: المكافاة: بان لا يفضل القاتل المقتول حال الجناية بالاسلام او الحرية او الملك.
 فلا يقتل المسلم ولو عبدا بالكافر ولو حرا ولا الحر ولو ذميا بالعبد ولو مسلما ولا المكاتب بعبده ولو كان ذا رحم محرم له.
 ويقتل الحر المسلم ولو ذكرا بالحر المسلم ولو انثي والرقيق كذلك وبمن هو اعلي منه والذمي كذلك. 
 الرابع: ان يكون المقتول ليس بولد للقاتل فلا يقتل الاب وان علا ولا الام وان علت بالولد ولا ولد الولد وان سفل ويورث القصاص علي قدر الميراث فمتي ورث القاتل او ولده شيءا من القصاص فلا قصاص.
 
  باب شروط استيفاء القصاص
 وهي ثلاثة:
 الاول: تكليف المستحق فان كان صغيرا او مجنونا حبس الجاني الي تكليفه فان احتاج لنفقة فلولي المجنون فقط العفو الي الدية.
 الثاني: اتفاق المستحقين علي استيفاءه فلا ينفرد به بعضهم وينتظر قدوم الغاءب وتكليف غير المكلف.
 ومن مات من المستحقين فوارثه كهو. وان عفا بعضهم ولو زوجا او زوجة او اقر بعفو شريكه سقط القصاص.
 الثالث: ان يءمن في استيفاءه تعديه الي الغير فلو لزم القصاص حاملا لم تقتل حتي تضع ثم ان وجد من يرضعه قتلت والا فلا حتي ترضعه حولين. 
 فصل
 ويحرم استيفاء القصاص بلا حضرة سلطان او ناءبه ويقع الموقع.
 ويحرم قتل الجاني بغير السيف وقطع طرفه بغير السكين لءلا يحيف.
 وان بطش ولي المقتول بالجاني فظن انه قتله فلم يكن وداواه اهله حتي برء: فان شاء الولي دفع دية فعله وقتله والا تركه. 
  باب شروط القصاص فيما دون النفس
 من اخذ بغيره في النفس اخد به فيما دونها ومن لا فلا.
 وشروطه اربعة:
 احدها: العمد العدوان فلا قصاص في غيره.
 الثاني: امكان الاستيفاء بلا حيف: بان يكون القطع من مفصل او ينتهي الي حد كمارن الانف وهو: ما لان منه فلا قصاص في جاءفة ولا في قطع القصبة او قطع بعض ساعده او ساق او. 
 عضد او ورك فان خالف فاقتص بقدر حقه ولم يسر: وقع الموقع ولم يلزمه شء.
 الثالث: المساواة في الاسم فلا تقطع اليد بالرجل وعكسه وفي الموضع: فلا تقطع اليمين بالشمال وعكسه.
 الرابع: مراعاة الصحة والكمال فلا يءخذ كاملة الاصابع او الاظافر بناقصتها ولا عين صحيحة بقاءمة ولا لسان ناطق باخرس ولا صحيح باشل من يد ورجل واصبع وذكر ولا ذكر فحل بذكر خصي ويءخذ بمارن صحيح بمارن اشل واذن صحيحة باذن شلاء.
 فصل
 ويشترط لجواز القصاص في الجروح انتهاءها الي عظم : كجرح العضد والساعد والفخذ والساق والقدم وكالموضحة والهاشمة والمنقلة والمامومة.
 وسراية القصاص هدر وسراية الجناية مضمونة ما لم يقتص ربها قبل برءه: فهدر ايضا. 
  كتاب الديات
  مدخل
 ...
 كتاب الديات
 من اتلف انسانا او جزءا منه بمباشرة او سبب: ان كان عمدا فالدية في ماله وان كان غير عمد فعلي عاقلته.
 ومن حفر تعديا بءرا قصيرة فعمقها اخر: فضمان تالف بينهما وان وضع ثالث سكينا ف اثلاثا وان وضع واحد حجرا تعديا فعثر فيه انسان فوقع في البءر: فالضمان علي واضع الحجر كالدافع.
 وان تجاذب حران مكلفان حبلا فانقطع فسقطا ميتين: فعلي عاقلة كل دية الاخر وان اصطدما فكذلك.
 ومن اركب صغيرين لا ولاية له علي واحد منهما فاصطدما فماتا: فديتهما من ماله.
 ومن ارسل صغيرا لحاجة فاتلف نفسا او مالا: فالضمان علي مرسله.
 ومن القي حجرا او عدلا مملوءا بسفينة فغرقت ضمن جميع ما فيها.
 ومن اضطر الي طعام غير مضطر او شرابه فمنعه حتي مات او 
 اخذ طعام غيره او شرابه وهو عاجز او اخذ دابته او ما يدفع به عن نفسه من سبع ونحوه فاهلكه ضمنه.
 فصل
 وان تلف واقع علي ناءم غير متعد بنومه فهدر وان تلف الناءم فغير هدر.
 وان سلم بالغ عاقل نفسه او ولده الي سابح حاذق ليعلمه فغرق او امر مكلفا ينزل بءرا او يصعد شجرة فهلك او تلف اجير لحفر بءر او بناء حاءط بهدم ونحوه او امكنه انجاء نفس من مهلكة فلم يفعل او ادب ولده وزوجته في نشوز او ادب سلطان رعيته ولم يسرف فهدر في الجميع.
 وان اسرف او زاد علي ما يحصل به المقصود او ضرب من لا عقل له من صبي او غيره: ضمن.
 ومن نام علي سقف فهوي به لم يضمن ما تلف بسقوطه. 
  فصل في مقادير ديات النفس
 دية الحر المسلم طفلا كان او كبيرا ماءة بعير او ماءتا بقرة او الفا شاة او الف مثقال ذهب او اثنا عشر الف درهم فضة.
 ودية الحرة المسلمة علي النصف من ذلك ودية الكتابي الحر كدية الحرة المسلمة ودية الكتابية علي النصف ودية المجوسي الحر ثمانماءة درهم والمجوسية علي النصف.
 ويستوي الذكر والانثي فيما يوجب دون ثلث الدية فلو قطع ثلاث اصابع حرة مسلمة لزمه ثلاثون بعيرا فلو قطع رابعة قبل برء ردت الي عشرين.
 وتغلظ دية قتل الخطا في كل من حرم مكة واحرام وشهر حرام بالثلث فمع اجتماع الثلاثة يجب ديتان.
 وان قتل مسلم كافرا عمدا اضعف ديته ودية الرقيق: قيمته قلت او كثرت. 
 فصل
 ومن جني علي حامل فالقت جنينا حرا مسلما ذكرا كان او انثي فديته: غرة قيمتها: عشر دية امه وهي: خمس من الابل.
 والغرة: هي عبد او امة وتتعدد الغرة بتعدد الجنين.
 ودية الجنين الرقيق: عشر قيمه امه.
 ودية الجنين المحكوم بكفره: غرة قيمتها: عشر قيمة امه.
 وان القت الجنين حيا لوقت يعيش لمثله وهو: نصف سنة فصاعدا ففيه ما في الحي فان كان حرا ففيه دية كاملة وان كان رقيقا فقيمته وان اختلفا في خروجه حيا او ميتا فقول الجاني.
 ويجب في الجنين الدابة: ما نقص من قيمة امه. 
  فصل في دية الاعضاء
 من اتلف ما في الانسان منه واحد: كالانف واللسان والذكر ففيه دية كاملة.
 ومن اتلف ما في الانسان منه شيءان كاليدين والرجلين والعينين والاذنين والحاجبين والثديين والخصيتين ففيه الدية وفي احدهما: نصفها.
 وفي الاجفان الاربعة: الدية وفي احدها: ربعها وفي اصابع اليدين: الدية وفي احدها عشرها وفي الانملة ان كانت من ابهام نصف عشر الدية وان كانت من غيره: فثلث عشرها وكذا اصابع الرجلين وفي السن: خمس من الابل وفي اذهاب نفع عضو من الاعضاء: دية كاملة. 
  فصل في دية المنافع
 تجب الدية كاملة في اذهاب كل من سمع وبصر وشم وذوق وكلام وعقل وحدب ومنفعة مشي ونكاح واكل وصوت وبطش.
 وان افزع انسانا او ضربه فاحدث بغاءط او بول او ريح: ولم يدم فعليه ثلث الدية وان دام فعليه الدية. 
  فصل في دية الشجة والجاءفة
 
 الشجة: اسم لجرح الراس والوجه.
 وهي خمسة:
 احدها: الموضحة التي توضح العظم وتبرزه وفيها: نصف عشر 
 الدية: خمسة ابعرة فان كان بعضها في الراس وبعضها في الوجه: فموضحتان.
 الثاني: الهاشمة: التي توضح العظم وتهشمه وفيها: عشرة ابعرة.
 الثالث: المنقلة: التي توضح وتهشم وتنقل العظم وفيها: خمسة عشر بعيرا.
 الرابع: المامومة التي تصل الي جلدة الدماغ وفيها: ثلث الدية.
 الخامسة: الدامغة: التي تخرق الجلدة وفيها الثلث ايضا
 فصل
 وفي الجاءفة: ثلث الدية وهي: كل ما يصل الي الجوف: كبطن وظهر وصدر وحلق.
 وان جرح جانبا فخرج من الاخر: فجاءفتان.
 ومن وطء زوجة صغيرة لا يوطا مثلها فخرق ما بين مخرج بول ومني او ما بين السبيلين فعليه الدية ان لم يستمسك البول والا فجاءفة. 
 وان كانت الزوجة من يوطا مثلها لمثله او اجنبية كبيرة مطاوعة ولا شبهة فوقع ذلك فهدر. 
  باب العاقلة
 وهي: ذكور عصبة الجاني نسبا وولاء.
 ولا تحمل العاقلة عمدا ولا عبدا ولا اقرارا ولا ما دون ثلث دية ذكر مسلم ولا قيمة متلف.
 وتحمل الخطا وشبه العمد مءجلا في ثلاث سنين وابتداء حول القتل من الزهوق والجرح من البرء ويبدا بالاقرب فالاقرب كالارث.
 ولا يعتبر ان يكونوا وارثين لمن يعقلون عنه بل متي كانوا يرثون لولا الحجب عقلوا.
 ولا عقل علي فقير وصبي ومجنون وامراة ولو معتقة.
 ومن لا عاقلة له او له وعجزت فلا دية عليه وتكون في بيت المال كدية من مات في زحمة: كجمعة وطواف فان تعذر الاخذ منه سقطت. 
  باب كفارة القتل
 لا كفارة في العمد.
 وتجب فيما دونه في مال القاتل لنفس محرمة ولو جنينا.
 ويكفر الرقيق بالصوم والكافر بالعتق وغيرهما يكفر بعتق رقبة مءمنة فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين ولا اطعام هنا.
 وتتعدد الكفارة بتعدد المقتول.
 ولا كفارة علي من قتل من يباح قتله: كزان محصن ومرتد وحربي وباغ وقصاص ودفعا عن نفسه. 
  كتاب الحدود
  مدخل
 ...
 كتاب الحدود
 لا حد الا علي مكلف ملتزم عالم بالتحريم.
 وتحرم الشفاعة وقبولها في حد الله تعالي بعد ان يبلغ الامام وتجب اقامة الحد ولو كان من يقيمه شريكا في المعصية.
 ولا يقيمه الا الامام او ناءبه والسيد علي رقيقه.
 وتحرم اقامته في المسجد.
 واشده: جلد الزنا فالقذف فالشرب فالتعزير.
 ويضرب الرجل قاءما بالسوط.
 ويجب اتقاء الوجه والراس والفرج والمقتل.
 وتضرب المراة جالسة وتشد عليها ثيابها وتمسك يداها.
 ويحرم بعد الحد حبس وايذاء بكلام والحد كفارة لذلك الذنب.
 ومن اتي حدا ستر نفسه ولم يسن ان يقر به عند الحاكم.
 وان اجتمعت حدود لله تعالي من جنس تداخلت ومن اجناس: فلا. 
  باب حد الزنا
 الزنا: هو فعل الفاحشة في قبل او دبر.
 فاذا زنا المحصن وجب رجمه حتي يموت والمحصن هو من وطء زوجته في قبلها بنكاح صحيح وهما حران مكلفان.
 وان زنا الحر غير المحصن جلد ماءة جلدة وغرب عاما الي مسافة قصر.
 وان زني الرقيق: جلد خمسين ولا يغرب.
 وان زني الذمي بمسلمة: قتل.
 وان زني الحربي: فلا شء عليه.
 وان زني المحصن بغير المحصن فلكل حده.
 ومن زنا ببهيمة عزر.
 وشرط وجوب الحد ثلاثة:
 احدها: تغييب الحشفة او قدرها في فرج او دبر لادمي حي.
 الثاني: انتفاء الشبهة.
 الثالث: ثبوته اما باقرار اربع مرات ويستمر علي اقراره او. 
 بشهادة اربعة رجال عدول.
 فان كان احدهم غير عدل حدوا للقذف.
 وان شهد اربعة بزناه بفلانة فشهد اربعة اخرون ان الشهود هم الزناة بها صدقوا وحد الاولون فقط للقذف والزنا.
 وان حملت من لا زوج لها ولا سيد: لم يلزمها شء. 
  باب حد القذف
 ومن قذف غيره بالزنا حد للقذف ثمانين ان كان حرا واربعين ان كان رقيقا.
 وانما يجب بشروط تسعة:
 اربعة منها في القاذف: وهو ان يكون: بالغا عاقلا مختارا ليس بوالد للمقذوف وان علا كقود.
 وخمسة في المقذوف: وهو كونه: حرا مسلما عاقلا عفيفا عن الزنا يطا ويوطا مثله.
 لكن لا يحد قاذف غير البالغ حتي: يبلغ لان الحق في حد القذف 
 للادمي فلا يقام بلا طلبه.
 ومن قذف غير محصن عزر.
 ويثبت الحد هنا وفي الشرب والتغرير باحد امرين اما باقراره مرة او شهادة عدلين.
 فصل
 ويسقط حد القذف باربعة بعفو المقذوف او بتصديقه او باقامة البينة او باللعان.
 والقذف: حرام وواجب ومباح.
 فيحرم فيما تقدم.
 ويجب علي من يري زوجته تزني ثم تلد ولدا يقوي علي ظنه انه من الزنا لشبهه به.
 ويباح اذا راها تزني ولم تلد ما يلزمه نفيه وفراقها: اولي.
 فصل
 وصريح القذف: يا منيوكة يا منيوك يا زاني يا عاهر يا لوطي "ولست ولد فلان" فقذف لامه.
 وكنايته: زنت يداك او رجلاك او يدك او رجلك او بدنك. 
 يا مخنث يا قحبة يا فاجرة يا خبيثة.
 او يقول لزوجة شخص: فضحت زوجك وغطيت راسه وجعلت له قرونا وعلقت عليه اولادا من غيره وافسدت فراشه فان اراد بهذه الالفاظ حقيقة الزنا حد والا عزر.
 ومن قذف اهل بلدة او جماعة لا يتصور الزنا منهم عزر ولا حد وان كان يتصور الزنا منهم عادة وقذف كل واحد بكلمة: فلكل واحد حد وان كان اجمالا فحد واحد. 
  باب حد المسكر
 من شرب مسكرا ماءعا او استعط به او احتقن به او اكل عجينا ملتوتا به او لم يسكر: حد ثمانين ان كان حرا واربعين ان كان رقيقا.
 بشرط كونه مسلما مكلفا مختارا عالما ان كثيره يسكر.
 ومن تشبه بشراب الخمر في مجلسه وانيته حرم وعزر.
 ويحرم: العصير اذا اتي عليه ثلاثة ايام ولم يطبخ. 
  كتاب التعزير
  مدخل
 ...
 كتاب التعزير
 يجب في كل معصية لا حد فيها ولا كفارة.
 وهو من حقوق الله تعالي لا يحتاج في اقامته الي مطالبة الا اذا شتم الولد والده فلا يعزر الا بمطالبة والده.
 ولا يعزر: الوالد بحقوق ولده.
 ولا يزاد في جلد التعزير علي عشرة اسواط الا اذا وطء امة له فيها شرك: فيعزر بماءة سوط الا سوطا واذا شرب مسكرا نهار رمضان: فيعزر بعشرين مع الحد.
 ولا باس: بتسويد وجه من يستحق التعزير والمناداة عليه بذنبه.
 ويحرم حلق لحيته واخذ ماله. 
 فصل
 ومن الالفاظ الموجبة للتعزير قوله لغيره: يا كافر يا فاسق يا فاجر يا شقي يا كلب يا حمار يا تيس يا رافضي يا خبيث يا كذاب يا خاءن يا قرنان يا قواد يا ديوث يا علق.
 ويعزر من قال لذمي: يا حاج او لعنه بغير موجب. 
  باب القطع في السرقة
 ويجب بثمانية شروط:
 احدها: السرقة وهي: اخذ مال الغير من مالكه او ناءبه علي وجه الاختفاء.
 فلا قطع علي: منتهب ومختطف وخاءن في وديعة لكن يقطع جاحد العارية.
 الثاني: كونه السارق مكلفا مختارا عالما بان ما سرقه يساوي نصابا. 
 الثالث: كون المسروق مالا لكن لا قطع بسرقة الماء ولا باناء فيه خمر او ماء ولا بسرقة مصحف ولا بما عليه من حلي ولا بكتب بدع وتصاوير ولا بالة لهو ولا بصليب او صنم.
 الرابع: كون المسروق نصابا وهو: ثلاثة دراهم او ربع دينار او ما يساوي احدهما وتعتبر القيمة حال الاخراج.
 الخامس: اخراجه من حرز فلو سرق من غير حرز فلا قطع.
 وحرز كل مال: ما حفظ فيه عادة فنعل برجل وعمامة علي راس: حرز ويختلف الحرز بالبلدان وبالسلاطين.
 ولو اشترك جماعة في هتك الحرز واخراج النصاب: قطعوا جميعا وان هتك الحرز احدهما ودخل الاخر فاخرج المال: فلا قطع عليهما ولو تواطا.
 السادس: انتفاء الشبهة: فلا قطع بسرقته من مال فروعه واصوله وزوجه ولا بسرقة من مال له فيه شرك او لاحد ممن ذكر.
 السابع: ثبوتها اما بشهادة عدلين ويصفانها ولا تسمع قبل الدعوي او باقرار مرتين ولا يرجع حتي يقطع.
 الثامن: مطالبة المسروق منه بماله. 
 ولا قطع عام مجاعة غلاء.
 فمتي توفرت الشروط قطعت يده اليمني من مفصل كفه وغمست وجوبا في زيت مغلي وسن تعليقها في عنقه ثلاثة ايام ان راه الامام.
 فان عاد قطعت رجله اليسري من مفصل كعبه بترك عقبه فان عاد لم تقطع وحبس حتي يموت او يتوب.
 ويجتمع القطع والضمان فيرد ما اخذه لمالكه ويعيد ما خرب من الحرز.
 وعليه اجرة القاطع وثمن الزيت. 
  باب حد قطاع الطريق
 وهم: المكلفون الملتزمون الذين يخرجون علي الناس فياخذون اموالهم مجاهرة ويعتبر ثبوته ببينة او اقرار مرتين والحرز والنصاب ولهم اربعة احكام.
 ان قتلوا ولم ياخذوا مالا: تحتم قتلهم جميعا.
 ان قتلوا واخذوا مالا: تحتم قتلهم وصلبهم حتي يشتهروا. 
 ان اخذوا مالا ولم يقتلوا: قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف حتما في ان واحد.
 ان اخافوا الناس ولم ياخذوا مالا: نفوا من الارض فلا يتركون ياوون الي بلد حتي تظهر توبتهم.
 ومن تاب منهم قبل القدرة عليه سقطت عنه حقوق الله تعالي واخذ بحقوق الادميين.
 فصل
 ومن اريد باذي في نفسه او ماله او حريمه دفعه بالاسهل فالاسهل فان لم يندفع الا بالقتل قتله ولا شء عليه.
 ويجب ان يدفع عن حريمه وحريم غيره وكذا في غير الفتنة عن نفسه ونفس غيره وماله لا مال نفسه.
 ولا يلزمه حفظه عن الضياع والهلاك. 
  باب قتال البغاة
 وهم: الخارجون علي الامام بتاويل ساءغ ولهم شوكة.
 فان اختل شرط من ذلك فقطاع طريق.
 ونصب الامام فرض كفاية.
 ويعتبر كونه قرشيا بالغا عاقلا سميعا بصيرا ناطقا حرا ذكرا عدلا عالما ذا بصيرة كافءا ابتداء ودواما.
 ولا ينعزل بفسقه.
 وتلزمه مراسلة البغاة وازالة شبههم وما يدعونه من المظالم فان رجعوا والا لزمه قتالهم ويجب علي رعيته معونته.
 واذا ترك البغاة القتال حرم قتلهم وقتل مدبرهم وجريحهم.
 ولا يغنم مالهم ولا تسبي ذراريهم وبجب رد ذلك اليهم.
 ولا يضمن البغاة ما اتلفوه حال الحرب.
 وهم: في شهادتهم وامضاء حكم حاكمهم كاهل العدل. 
  باب حكم المرتد
 وهو: من كفر بعد اسلامه.
 ويحصل الكفر باحد اربعة امور:
 بالقول: كسب الله تعالي و رسوله او ملاءكته او ادعا النبوة او الشركة له تعالي.
 بالفعل: كالسجود للصنم ونحوه وكالقاء المصحف في قاذورة.
 بالاعتقاد: كاعتقاد الشريك له تعالي او ان الزنا والخمر حلال او ان الخبز حرام ونحو ذلك مما اجمع عليه اجماعا قطعيا وبالشك في شء من ذلك.
 فمن ارتد وهو مكلف مختار استتيب ثلاثة ايام: وجوبا فان تاب فلا شء عليه ولا يحبط عمله وان اصر قتل بالسيف ولا يقتله الا الامام او ناءبه فان قتله غيرهما بلا اذن اساء وعزر ولا ضمان ولو كان قبل استتابته.
 ويصح اسلام المميز وردته لكن لا يقتل حتي يستتاب بعد بلوغه ثلاثة ايام. 
 فصل
 وتوبة المرتد وكل كافر: اتيانه بالشهادتين مع رجوعه عما كفر به ولا يغني قوله: محمد رسول الله عن كلمة التوحيد وقوله: انا مسلم توبة وان كتب كافر الشهادتين صار مسلما وان قال: اسلمت او: انا مسلم او: انا مءمن: صار مسلما.
 ولا يقبل في الدنيا بحسب الظاهر توبة زنديق وهو: المنافق الذي يظهر الاسلام ويخفي الكفر ولا من تكررت ردته او سب الله تعالي او رسوله او ملكا له وكذا من قذف نبيا او امه ويقتل حتي ولو كان كافرا فاسلم. 
  كتاب الاطعمة
  مدخل
 ...
 كتاب الاطعمة
 يباح كل طعام طاهر لا مضرة فيه حتي المسك ونحوه.
 ويحرم النجس: كالميتة والدم ولحم الخنزير. وكذا والبول والروث ولو طاهرين.
 ويحرم من حيوان البر الحمر الاهلية وما يفترس بنابه: كاسد ونمر وذءب وفهد وكلب وقرد ودب ونمس وابن اوي وابن عرس وسنور ولو بريا وثعلب وسنجاب وسمور.
 ويحرم من الطير ما يصيد بمخلبه كعقاب وباز وصقر وباشق وشاهين وحداة وبومة.
 وما ياكل الجيف: كنسر ورخم وقاق ولقلق وغراب وخفاش وفار وزنبور ونحل وذباب وهدهد وخطاف وقنقذ ونيص وحية وحشرات.
 ويءكل ما تولد من ماكول طاهر: كذباب الباقلاء ودود الخل والجبن تبعا لا انفرادا. 
 فصل
 ويباح ماعدا هذا: كبهيمة الانعام والخيل وباقي الوحش: كضبع وزرافة وارنب ووبر ويربوع وبقر وحش وحمره وضب وظباء وباقي الطير: كنعام ودجاج وطاووس وببغاء وزاغ وغراب زرع.
 ويحل كل ما في البحر غير ضفدع وحية وتمساح.
 وتحرم الجلالة: وهي التي اكثر علفها النجاسة ولبنها وبيضها حتي تحبس ثلاثا وتطعم الطاهر.
 ويكره اكل تراب وفحم وطين واذن قلب وبصل وثوم ونحوهما ما لم ينضج بطبخ.
 فصل
 ومن اضطر جاز له ان ياكل من المحرم ما يسد رمقه فقط ومن لم يجد الا ادميا مباح الدم: كحربي وزان محصن: فله قتله واكله. 
 ومن اضطر الي نفع مال الغير مع بقاء عينه وجب علي ربه بذله مجانا.
 ومن مر بثمر بستان لا حاءط عليه ولا ناظر: فله من غير ان يصعد علي شجرة او يرميه بحجر ان ياكل ولا يحمل.
 وكذلك الباقلاء والحمص.
 وتجب ضيافة المسلم علي المسلم في القري دون الامصار يوما وليلة ويستحب ثلاثا. 
  باب الذكاة
 وهي: ذبح او نحر الحيوان المقدور عليه.
 وشروطها اربعة:
 احدها: كون الفاعل عاقلا مميزا قاصدا للذكاة.
 فيحل: ذبح الانثي والقن والجنب والكتابي لا: المرتد 
 والمجوسي والوثني والدرزي والنصيري.
 الثاني: الالة فيحل الذبح بكل محدد من حجر وقصب وخشب وعظم غير السن والظفر.
 الثالث: قطع الحلقوم والمرء ويكفي قطع البعض منهما فلو قطع راسه حل.
 ويحل ذبح ما اصابه سبب الموت: من منخنقة ومريضة واكيلة سبع وما صيد بشبكة او فخ او انقذه من مهلكة ان ذكاه وفيه حياة مستقرة: كتحريك يده او رجله او طرف عينه.
 وما قطع حلقومه او ابينت حشوته فوجود حياته كعدمها لكن لو قطع الذابح الحلقوم ثم رفع يده قبل قطع المرء: لم يضر ان عاد فتتم الذكاة علي الفور وما عجز عن ذبحه: كواقع في بءر او: متوحش فذكاته لجرحه في اي محل كان.
 الرابع: قول: "بسم الله" لا يجزء غيرها عند حركة يده بالذبح وتجزء بغير العربية ولو احسنها.
 ويسن التكبير.
 وتسقط: التسمية سهوا لا جهلا ومن ذكر مع اسم الله تعالي اسم غيره لم تحل. 
 فصل
 وتحصل ذكاة الجنين بذكاة امه وان خرج حيا حياة مستقرة لم يبح الا بذبحه.
 ويكره الذبح بالة كالة وسلخ الحيوان او كسر عنقه قبل زهوق نفسه.
 وسن: توجيهه للقبلة علي جنبه الايسر والاسراع في الذبح.
 وما ذبح فغرق او تردي من علو او وطء عليه شء يقتله مثله: لم يحل. 
  
  كتاب الصيد
 </span>
 كتاب الصيد
 ...
 كتاب الصيد
 يباح: لقاصده ويكره: لهوا.
 وهو افضل ماكول.
 فمن ادرك صيدا مجروحا متحركا فوق حركة مذبوح واتسع الوقت لتذكيته: لم يبح الا بها.
 وان لم يتسع بل مات في الحال: حل باربعة شروط:
 احداها: كون الصاءد اهلا للذكاة حال ارسال الالة ومن رمي صيدا فاثبته ثم رماه ثانيا فقتله: لم يحل.
 الثاني: الالة وهي نوعان:
 ما له حد يجرح به كسيف وسكين وسهم.
 الثاني: جارحة معلمة: ككلب غير اسود وفهد وباز وصقر وعقاب وشاهين. 
 فتعليم الكلب والفهد بثلاثة امور:
 بان يسترسل اذا ارسل وينزجر اذا زجر واذا امسك لم ياكل.
 وتعليم الطير بامرين: بان يسترسل اذا ارسل ويرجع اذا وعي.
 ويشترط: ان يجرح الصيد فلو قتله بصدم او خنق: لم يبح.
 الثالث: قصد الفعل وهو : ان يرسل الالة لقصد الصيد فلو سمي وارسلها لا لقصد الصيد او لقصده ولم يره او استرسل الجارح بنفسه فقتل صيدا لم يبح.
 الرابع: قول: "بسم الله" عند ارسال جارحه او رمي سلاحه ولا تسقط هنا سهوا.
 وما رمي من صيد فوقع في ماء او تردي من علو او وطء عليه شء وكل من ذلك يقتل مثله؛ لم يحل. ومثله: لو رماه بمحدد فيه سم وان رماه بالهواء او علي شجرة او حاءط فسقط ميتا حل. 
  كتاب الايمان
  مدخل
 ...
 كتاب الايمان
 لا تنعقد اليمين الا بالله تعالي او اسم من اسماءه او صفة من صفاته: كعزة الله وقدرته وامانته.
 وان قال: يمينا بالله او قسما او شهادة انعقدت.
 وتنعقد بالقران وبالمصحف وبالتوراة ونحوها من الكتب المنزلة.
 ومن حلف بمخلوق: كالاولياء والانبياء عليهم السلام او: بالكعبة او نحوها: حرم ولا كفارة.
 فصل
 وشروط وجوب الكفارة خمسة اشياء:
 احدها: كون الحالف مكلفا.
 الثاني: كونه مختارا.
 الثالث: كونه قاصدا لليمين فلا تنعقد ممن سبق علي لسانه بلا 
 قصد كقوله: لا والله وبلي والله في عرض حديثه.
 الرابع: كونها علي امر مستقل فلا كفارة علي ماض بل ان تعمد الكذب فحرام والا فلا شء عليه.
 الخامس: الحنث بفعل ما حلف علي تركه او ترك ما حلف علي فعله فان كان عين وقتا تعين والا لم يحنث حتي يياس من فعله بتلف المحلوف عليه او موت الحالف.
 ومن حلف بالله لا يفعل كذا او ليفعلن كذا ان شاء الله او ان اراد الله او الا ان يشاء الله واتصل لفظا او حكما لم يحنث فعل او ترك بشرط ان يقصد الاستثناء قبل تمام المستثني منه.
 فصل
 ومن قال: طعامي علي حرام او: ان اكلت كذا فحرام او: ان فعلت كذا فحرام: لم يحرم وعليه ان فعل كفارة يمين.
 ومن قال: هو يهودي او: نصراني او مجوسي او يعبد الصليب او الشرق ان فعل كذا او: هو برء من الاسلام او من النبي صلي 
 الله عليه وسلم او: هو كافر بالله تعالي ان لم يفعل كذا : فقد ارتكب محرما وعليه كفارة يمين ان فعل ما نفاه او ترك ما اثبته.
 ومن اخبر عن نفسه بانه حلف بالله ولم يكن حلف: فكذبة لا كفارة فيها.
 فصل
 وكفارة اليمين علي التخيير: اطعام عشرة مساكين او كسوتهم او تحرير رقبة مءمنة فان لم يجد صام ثلاثة ايام متتابعة وجوبا ان لم يكن عذر.
 ولا يصح ان يكفر الرقيق بغير الصوم وعكسه الكافر.
 واخراج الكفارة قبل الحنث وبعده سواء.
 ومن حنث ولو في الف يمين بالله تعالي ولم يكفر: فكفارة واحدة. 
  باب جامع الايمان
 يرجع في الايمان الي نية الحالف فمن دعي لغداء فحلف لا يتغدي: لم يحنث بغير غداءه ان قصده.
 او حلف: لا يدخل دار فلان وقال: نويت اليوم: قبل حكما فلا يحنث بالدخول في غيره. 
 ولا عدت رايتك تدخلين دار فلان ينوي منعها فدخلتها: حنث ولو لم يرها.
 فصل
 فان لم ينو شيءا رجع الي سبب اليمين وما هيجها.
 فمن حلف: ليقضين زيدا حقه غدا فقضاه قبله او: لا يبيع كذا الا بماءة فباعه باكثر او: لا يدخل بلد كذا لظلم فيها فزال ودخلها او: لا يكلم زيدا لشربه الخمر فكلمه وقد تركه: لم يحنث في الجميع.
 فصل
 فان عدم النية والسبب رجع الي التعيين فمن حلف: لا يدخل دار فلان هذه فدخلها وقد باعها او: وهي فضاء او: لا كلمت هذا الصبي فصار شيخا وكلمه او: لا اكلت هذا الرطب فصار تمرا ثم اكله: حنث في الجميع فان عدم النية والسبب رجع الي التعيين فمن حلف: لا يدخل دار فلان هذه فدخلها وقد باعها او: وهي فضاء او: لا كلمت هذا الصبي فصار شيخا فكلمه او: لا اكلت هذا الرطب فصار تمرا ثم اكله: حنث في الجميع
 فصل
 فان عدم النية والسبب والتعيين: رجع الي ما تناوله الاسم وهو ثلاثة: شرعي فعرفي فلغوي. 
 فاليمين المطلقة تنصرف الي الشرعي وتتناول الصحيح منه.
 فمن حلف: لا ينكح او لا يبيع او لا يشتري فعقد عقدا فاسدا: لم يحنث لكن لو قيد يمينه بممتنع الصحة كحلفه: لا يبيع الخمر ثم باعه: حنث بصورة ذلك.
 فصل
 فان عدم الشرعي فالايمان مبناها علي العرف.
 فمن حلف: لا يطا امراته: حنث بجماعها او: لا يطا او يضع قدمه في دار فلان: حنث بدخوله راكبا او ماشيا حافيا او منتعلا او: لا يدخل بيتا: حنث بدخول المسجد والحمام وبيت الشعر او: لا يضرب فلانة فخنقها او نتف شعرها او عضها: حنث فان عدم الشرعي فالايمان مبناها علي العرف فمن حلف: لا يطا امراته: حنث بجماعها او: لا يطا او يضع قدمه في دار فلان: حنث بدخولها راكبا او ماشيا حافيا او منتعلا.
 او لا يدخل بيتا: حنث بدخول المسجد والحمام وبيت الشعر.
 او لا يضرب فلانة فخنقها او نتف شعرها او عضها: حنث. 
 فصل
 فان عدم العرف رجع الي اللغة.
 فمن حلف: لا ياكل لحما حنث بكل لحم حتي بالمحرم: كالميتة والخنزير لا بما لا يسمي لحما كالشحم ونحوه.
 ولا ياكل لبنا فاكله ولو من لبن ادمية: حنث ولا ياكل راسا ولا بيضا: حنث بكل راس وبيض حتي براس الجراد وبيضه ولا ياكل فاكهة: حنث.
 بكل ما يتفكه به حتي بالطبخ لا القثاء والخيار والزيتون والزعرور الاحمر.
 ولا يتغذي فاكل بعد الزوال او لا يتعشي فاكل بعد نصف الليل او لا يتسحر فاكل قبله: لم يحنث.
 ولا ياكل من هذه الشجرة: حنث باكل ثمرتها فقط ولا ياكل [من]  هذه البقرة: حنث باكل شء منها لا من لبنها وولدها. 
 ولا يشرب من هذا النهر او البءر فاغترف باناء وشرب حنث لا ان حلف: لا يشرب من هذا الاناء فاغترف منه وشرب.
 فصل
 ومن حلف: لا يدخل دار فلان او لا يركب دابته: حنث بما جعله لعبده او اجره او استاجره لا بما استعاره.
 ولا يكلم انسانا: حنث بكلام كل انسان حتي بقول: اسكت ولا كلمت فلانا فكاتبه او راسله: حنث ولا بدات فلانا بكلام فتكلما معا: لم يحنث ولا ملك له: لم يحنث بدين ولا مال له او لا يملك مالا: حنث بالدين وليضربن فلانا بماءة فجمعها وضربه بها ضربة واحدة : بر لا ان حلف ليضربنه ماءة.
 ومن حلف: لا يسكن هذه الدار او ليخرجن او ليرحلن منها: لزمه الخروج بنفسه واهله ومتاعه المقصود فان اقام فوق زمن يمكنه الخروج فيه عادة ولم يخرج حنث فان لم يجد مسكنا او ابت زوجته الخروج معه ولا يمكنه اجبارها فخرج وحده لم يحنث وكذا البلد الا انه يبر بخروجه وحده اذا حلف ليخرجن منه ولا يحنث في الجميع بالعود ما لم تكن نية او سبب. 
 والسفر القصير: سفر يبر به من حلف: ليسافرن ويحنث به من حلف: لا يسافر.
 وكذا النوم اليسير.
 ومن حلف: لا يستخدم فلانا فخدمه وهو ساكت: حنث ولا يبات او لا ياكل ببلد كذا فبات او اكل خارج بنيانه: لم يحنث.
 وفعل الوكيل كالموكل فمن حلف: لا يفعل كذا فوكل فيه من يفعله: حنث 
  باب النذر
 وهو مكروه لا ياتي بخير ولا يرد قضاء.
 ولا يصح الا بالقول من مكلف مختار.
 وانواعه المنعقدة ستة احكامها مختلفة:
 احدها: النذر المطلق كقوله: لله علي نذر فيلزمه كفارة يمين وكذا: ان قال: "علي نذر ان فعلت كذا" ثم يفعله.
 الثاني: نذر لجاج وغضب ك" ان كلمتك او: ان لم اعطك او: ان كان هذا كذا: فعلي الحج او العتق او صوم سنة او مالي 
 صدقة: فيخير بين الفعل او كفارة يمين.
 الثالث: نذر مباح ك:"لله علي ان البس ثوبي او اركب دابتي" فيخير ايضا.
 الرابع: نذر مكروه كطلاق ونحوه: فيسن ان يكفر ولا يفعله.
 الخامس: نذر معصية كشرب الخمر وصوم يوم العيد ونحوه فيحرم الوفاء به ويكفر ويقضي الصوم.
 السادس: نذر تبرر: كصلاة وصيام ولو واجبين واعتكاف وصدقة وحج وعمرة بقصد التقرب او يعلق ذلك بشرط حصول نعمة او دفع نقمة ك:"ان شفي الله مريضي او سلم مالي فعلي كذا: فهذا يجب الوفاء به.
 فصل
 ومن نذر صوم شهر معين: لزمه صومه متتابعا فان افطر لغير عذر: حرم ولزمه استءناف الصوم مع كفارة يمين لفوات المحل ولعذر: بني ويكفر لفوات التتابع.
 ولو نذر شهرا مطلقا او صوما متتابعا غير مقيد بزمن: لزمه التتابع. 
 فان افطر لغير عذر: لزمه استءنافه بلا كفارة ولعذر: خير بين استءنافه ولا شء عليه وبين البناء ويكفر.
 ولمن نذر صلاة جالسا ان يصليها قاءما.
 
  كتاب القضاء
  مدخل
 ...
 كتاب القضاء
 وهو فرض كفاية.
 فيجب علي الامام ان ينصب بكل اقليم قاضيا و يختار لذلك افضل من يجد علما وورعا ويامره بالتقوي وتحري العدل.
 وتصح ولاية القضاء والامارة منجزة ومعلقة.
 وشرط لصحة التولية: كونها من امام او ناءبه فيه وان يعين له ما يوليه في الحكم والعمل وبلد.
 والفاظ التولية الصريحة سبعة:
 وليتك الحكم او قلدتكه وفوضت او رددت او جعلت اليك الحكم واستحلفتك واستنبتك في الحكم.
 والكناية نحو: اعتمدت او عولت عليك و وكلتك او اسندت اليك: لا تنعقد بها الا بقرينة نحو: فاحكم او: فتول ما عولت عليك فيه. 
 فصل
 وتفيد ولاية الحكم العامة فصل الخصومات واخذ الحق ودفعه للمستحق والنظر في مال اليتيم والمجنون والسفيه والغاءب والحجر لسفه وفلس والنظر في الاوقاف لتجري علي شرطها وتزويج من لا ولي لها.
 ولا يتفيد الاحتساب علي الباعة ولا الزامهم بالشرع.
 ولا ينفذ حكمه: في غير محل عمله.
 فصل
 ويشترط في القاضي عشر خصال:
 كونه بالغا عاقلا ذكرا حرا مسلما عدلا سميعا بصيرا متكلما مجتهدا ولو في مذهب امامه للضرورة.
 فلو حكم اثنان فاكثر بينهما شخصا صالحا للقضاء: نفذ حكمه في كل ما ينفذ فيه حكم من ولاه الامام او ناءبه ويرفع الخلاف فلا يحل لاحد نقضه حيث اصاب الحق. 
 فصل
 ويسن كون الحاكم قويا بلا عنف لينا بلا ضعف حليما متانيا متفطنا عفيفا بصيرا باحكام الحكام قبله.
 ويجب عليه العدل بين الخصمين في لحظه ولفظه ومجلسه والدخول عليه الا المسلم مع الكافر: فيقدم دخولا ويرفع جلوسا.
 ويحرم عليه اخذ الرشوة ولا يسار احد الخصمين او يضيفه او يقوم له دون الاخر.
 ويحرم عليه الحكم وهو غضبان كثيرا او حاقن او في شدة جوع او عطش او هم او ملل او كسل او نعاس او برد مءلم او حر مزعج فان خالف وحكم صح ان اصاب الحق .
 ويحرم عليه ان يحكم بالجهل او وهو متردد فان خالف وحكم: لم يصح ولو اصاب الحق.
 ويوصي الوكلاء والاعوان ببابه بالرفق بالخصوم وقلة الطمع ويجتهد ان يكونوا شيوخا او كهولا من اهل الدين والعفة والصيانة.
 ويباح له: ان يتخذ كاتبا يكتب الوقاءع ويشترط كونه مسلما. 
 مكلفا عدلا ويسن كونه حافظا عالما.
 
  باب طريق الحكم صفته
 اذا حضر الي الحاكم خصمان: فله ان يسكت حتي يبتدءا وله ان يقول: ايكما المدعي؟.
 فاذا ادعي احدهما: اشترط كون الدعوي معلومة وكونها منفكة عما يكذبها ثم ان كانت بدين: اشترط كونه حالا.
 وان كانت بعين: اشترط حضورها لمجلس الحكم لتعين بالاشارة فان كانت غاءبة عن البلد: وصفها كصفات السلم.
 فاذا اتم المدعي دعواه: فان اقر خصمه بما ادعاه او اعترف بسبب الحق ثم ادعي البراءة: لم يلتفت لقوله بل يحلف المدعي علي نفي ما ادعاه ويلزمه بالحق الا ان يقيم بينة ببراءته.
 وان انكر الخصم ابتداء: بان قال لمدع قرضا او ثمنا: ما اقرضني او: ما باعني او لا يستحق علي شيءا مما ادعاه او لا حق له علي: صح الجواب فيقول الحاكم للمدعي: هل لك بينة؟ فان قال: نعم قال له: ان شءت فاحضرها فاذا احضرها وشهدت سمعها وحرم ترديدها. 
 فصل
 ويعتبر في البينة: العدالة ظاهرا وباطنا.
 وللحاكم ان يعمل بعمله فيما اقربه في مجلس حكمه وفي عدالة البينة وفسقها.
 فان ارتاب منها: فلا بد من المزكين لها فان طلب المدعي من الحاكم ان يحبس غريمه حتي ياتي بمن يزكي بينته: اجابه لما سال وانتظره ثلاثة ايام فان اتي بالمزكين اعتبر معرفتهم لمن يزكونه بالصحبة والمعاملة.
 فان ادعي الغريم فسق المزكين او فسق البينة المزكاة واقام بذلك بينة سمعت وبطلت الشهادة.
 ولا يقبل: من النساء تعديل ولا تجريح.
 وحيث ظهر فسق بينة المدعي او قال ابتداء: ليس لي بينة قال الحاكم: ليس لك علي غريمك الا اليمين فيحلف الغريم علي صفة جوابه في الدعوي ويخلي سبيله ويحرم تحليفه بعد ذلك. وان كان 
 للمدعي بينة فله ان يقيمها بعد ذلك.
 وان لم يحلف الغريم: قال له الحاكم: ان لم تحلف والا حكمت عليك بالنكول.
 ويسن تكراره ثلاثا فان لم يحلف حكم عليه بالنكول والزمه الحق.
 فصل
 وحكم الحاكم يرفع الخلاف لكن لا يزيل الشء عن صفته باطنا فمتي حكم له ببينة زور بزوجية امراة ووطء مع العلم: فكالزنا.
 وان باع حنبلي متروك التسمية فحكم بصحته شافعي: نفذ.
 ومن قلد في صحة نكاح صح ولم يفارق بتغير اجتهاده كالحاكم بذلك.
 فصل
 وتصح الدعوي بحقوق الادميين علي الميت وعلي غير المكلف وعلي الغاءب مسافة قصر وكذا دونها اذا كان مستترا بشرط البينة في الكل. 
 ويصح ان يكتب القاضي الذي ثبت عنده الحق الي قاض اخر معين او غير معين بصورة الدعوي الواقعة علي الغاءب بشرط ان يقرا ذلك علي عدلين ثم يدفعه لهما ويقول فيه: وان ذلك قد ثبت عندي وانك تاخذ الحق للمستحق فيلزم القاضي الواصل اليه ذلك: العمل به. 
  باب القسمة
 وهي نوعان: قسمة تراض وقسمة اجبار.
 فلا قسمة في مشترك الا برضا الشركاء كلهم حيث كان في القسمة ضرر ينقص القيمة كحمام ودور صغار وشجر مفرد وحيوان.
 وحيث تراضيا صحت وكانت بيعا يثبت فيها ما يثبت فيه من الاحكام.
 وان لم يتراضيا ودعا احدهما شريكه الي البيع في ذلك او الي بيع عبد او بهيمة او سيف ونحوه مما هو شركة بينهما: اجبر ان امتنع فان ابي: بيع عليهما وقسم الثمن.
 ولا اجبار في قسمة المنافع فان اقتسماها بالزمن: كهذا شهرا والاخر مثله او بالمكان: كهذا في بيت والاخر في بيت: صح جاءزا ولكل الرجوع.
 
 فصل
 النوع الثاني: قسمة اجبار وهي: ما لا ضرر فيها ولا رد عوض وتتاتي في كل مكيل وموزون وفي دار كبيرة وارض واسعة ويدخل الشجر تبعا وهذا النوع ليس بيعا فيجبر الحاكم احد الشريكين اذا امتنع.
 ويصح ان يتقاسما بانفسهما وان ينصبا قاسما بينهما.
 ويشترط اسلامه وعدالته وتكليفه ومعرفته بالقسمة.
 واجرته بينهما علي قدر املاكهما.
 وان تقاسما بالقرعة جاز ولزمت القسمة بمجرد خروج القرعة ولو فيها رداءة وضرر.
 وان خير احدهما الاخر بلا قرعة وتراضيا: لزمت بالتفرق.
 وان خرج في نصيب احدهما عيب جهله: خير بين فسخ او امساك وياخذ الارش.
 وان غبن غبنا فاحشا بطلت.
 وان ادعي كل ان هذا من سهمه تحالفا ونقضت.
 وان حصلت الطريق في حصة احدهما ولا منفذ للاخر: بطلت. 
  باب الدعاوي والبينات
 ولا تصح الدعوي الا من جاءز التصرف.
 واذا تداعيا عينا لم تخل من اربعة احوال:
 احدها: ان لا تكون بيد احد ولا ثم ظاهر ولا بينة فيتحالفان ويتناصفانها وان وجد ظاهر لاحدهما عمل به.
 الثاني: ان تكون بيد احدهما فهي له بيمينه فان لم يحلف قضي عليه بالنكول ولو اقام بينة.
 الثالث: ان تكون بيديهما كشء: كل ممسك لبعضه فيتحالفان ويتناصفانه.
 فان قويت يد احدهما كحيوان: واحد ساءقه والاخر راكبه او قميص: واحد اخذ بكمه والاخر لابسه: فللثاني بيمينه.
 وان تنازع صانعان في الة دكانهما: فالة كل صنعة لصانعها.
 ومتي كان لاحدهما بينة فالعين له فاذا كان لكل منهما بينة. 
 به وتساوتا من كل وجه تعارضتا وتساقطتا فيتحالفان ويتناصفان ما بايديهما ويقترعان فيما عداه فمن خرجت له القرعة فهو له بيمينه.
 وان كانت العين بيد احدهما: فهو داخل والاخر خارج وبينة الخارج مقدمة علي بيعة الداخل لكن لو اقام الخارج بينة انها ملكه والداخل بينة انه اشتراها منه: قدمت بينته هنا لما معها من زيادة العلم او اقام احدهما بينة انه اشتراها من فلان واقام الاخر بينة كذلك عمل باسبقهما تاريخا.
 الرابع: ان تكون بيد ثالث فان ادعاها لنفسه حلف لكل واحد يمينا فان نكل اخذها منه مع بدلها واقترعا عليهما وان اقر بها لهما اقتسماها وحلف لكل واحد يمينا وحلف كل واحد لصاحبه علي النصف المحكوم له به.
 وان قال: هي لاحدهما واجهله فصدقاه لم يحلف والا حلف يمينا واحدة ويقرع بينهما فمن قرع حلف واخذها. 
  كتاب الشهادات
  مدخل
 ...
 كتاب الشهادات
 تحمل الشهادة في حقوق الادميين فرض كفاية واداءها فرض عين ومتي تحملها وجبت كتابتها.
 ويحرم اخذ اجرة وجعل عليها لكن ان عجز عن المشي او تاذي به: فله اخذ اجرة مركوب.
 ويحرم كتم الشهادة ولا ضمان.
 ويجب الاشهاد: في عقد النكاح خاصة ويسن: في كل عقد سواه.
 ويحرم ان يشهد الا بما يعلمه والعلم اما برءية او سماع.
 ومن راي شيءا بيد انسان يتصرف فيه مدة طويلة: كتصرف الملاك من نقض وبناء واجارة واعارة: فله ان يشهد له بالملك والورع ان يشهد باليد والتصرف.
 فصل
 وان شهدا انه طلق واحدة ونسيا عينها لم تقبل.
 ولو شهد احدهما انه [اقر]  له بالف والاخر انه اقر له بالفين, 
 كملت بالالف وله ان يحلف علي الالف الاخر, مع شاهدة ويستحقه وان شهدا ان عليه الفا لزيد وقال احدهما: قضاه بعضه بطلت: شهادته.
 وان شهدا انه اقرضه الفا ثم قال احدهما: قضاه نصفه: صحت شهادتهما.
 ولا يحل: لمن اخبره عدل باقتضاء الحق ان يشهد به.
 ولو شهد اثنان في جمع من الناس علي واحد منهم انه طلق او اعتق او شهدا علي خطيب انه قال او فعل علي المنبر في الخطبة شيءا ولم يشهد به احد غيرهما: قبلت شهادتهما. 
  باب شروط بلوغ من تقبل شهادته
 وهي ستة:
 احدها: البلوغ فلا شهادة لصغير ولو اتصف بالعدالة.
 الثاني: العقل فلا شهادة لمعتوه ومجنون.
 الثالث: النطق: فلا شهادة لاخرس الا اذا اداها بخطه. 
 الرابع: الحفظ: فلا شهادة لمغفل ومعروف بكثرة غلط وسهو.
 الخامس: الاسلام: فلا شهادة لكافر ولو علي مثله.
 السادس: العدالة ويعتبر لها شيءان:
 الصلاح في الدين وهو: اداء الفراءض برواتبها واجتناب المحرم: بان لا ياتي كبيرة ولا يدمن علي صغيرة.
 الثاني: استعمال المروءة بفعل ما يجمله ويزينه وترك ما يدنسه ويشينه.
 فلا شهادة لمتمسخر ورقاص ومشعبذ ولاعب بشطرنج ونحوه.
 ولا لمن يمد رجليه بحضرة الناس او يكشف من بدنه ما جرت العادة بتغطيته.
 ولا لمن يحكي المضحكات ولا لمن ياكل بالسوق ويغتفر اليسير كاللقمة والتفاحة.
 فصل
 ومتي وجد الشرط بان بلغ الصغير وعقل المجنون واسلم الكافر وتاب الفاسق: قبلت الشهادة بمجرد ذلك.
 ولا تشترط الحرية فتقبل شهادة العبد والامة في كل ما تقبل فيه شهادة الحر والحرة.
 ولا يشترط كون الصناعة غير دنيءة ولا كونه بصيرا ؛ فتقبل شهادة 
 الاعمي بما سمعه حيث تيقن الصوت وبما راه قبل عماه.
 
  باب موانع الشهادة
 وهي ستة:
 احدها: كون الشاهد او بعضه ملكا لمن شهد له وكذا لو كان زوجا له ولو في الماضي او كان من فروعه وان سفلوا من ولد البنين والبنات او من اصوله وان علوا وتقبل لباقي اقاربه: كاخيه وكل من لا تقبل له فانها تقبل عليه.
 الثاني: كونه يجر بها نفعا لنفسه فلا تقبل شهادته لرقيقه ومكاتبه ولا لمورثه بجرح قبل اندماله ولا لشريكه فيما هو شريك فيه ولا لمستاجره فيما استاجره فيه.
 الثالث: ان يدفع بها ضررا عن نفسه: فلا تقبل شهادة العاقلة بجرح شهود قتل الخطا ولا شهادة الغرماء بجرح شهود دين علي مفلس ولا شهادة الضامن لمن ضمنه بقضاء الحق او الابراء منه وكل من لا تقبل شهادته له تقبل شهادته بجرح شاهد عليه.
 الرابع: العداوة لغير الله تعالي: كفرحه بمساءته اوغمه لفرحه وطلبه له الشر فلا تقبل شهادته علي عدوه الا في عقد النكاح. 
 الخامس: العصبية: فلا شهادة لمن عرف بها كتعصب جماعة علي جماعة وان لم تبلغ رتبة العداوة.
 السادس: ان ترد شهادته لفسقه ثم يتوب ويعيدها او يشهد لمورثه بجرح قبل برءه ثم يبرا ويعيدها او ترد لدفع ضرر او جلب نفع او عداوة او ملك او زوجية ثم يزول ذلك وتعاد بخلاف ما لو شهد وهو كافر او غير مكلف او اخرس ثم زال ذلك واعادوها.
 
  باب اقسام المشهود به
 وهو ستة:
 احدها: الزنا: فلابد من اربعة رجال يشهدون به وانهم راوا ذكره في فرجها او يشهدون انه اقر اربعا.
 الثاني: اذا ادعي من عرف بغني انه فقير لياخذ من الزكاة: فلا بد من ثلاثة رجال.
 الثالث: القود والاعسار وما يوجب الحد والتعزير: فلا بد من رجلين ومثله: النكاح والرجعة والخلع والطلاق والنسب والولاء والتوكيل في غير المال.
 الرابع: المال وما يقصد به المال: كالقرض والرهن والوديعة والعتق والتدبير والوقف والبيع وجناية الخطا فيكفي فيه رجلان او 
 رجل وامراتان او رجل ويمين لا امراتان ويمين ولو كان لجماعة حق بشاهد فاقاموه: فمن حلف اخذ نصيبه ولا يشاركه من لم يحلف.
 الخامس: داء دابة وموضحة ونحوهما: فيقبل قول طبيب وبيطار واحد لعدم غيره في معرفته وان اختلف اثنان قدم قول المثبت.
 السادس: ما لا يطلع عليه الرجال غالبا كعيوب النساء تحت الثياب والرضاع والبكارة والثيوبة والحيض وكذا جراحة وغيرها في حمام وعرس ونحوهما مما لا يحضره الرجال فيكفي فيه امراة عدل والاحوط: اثنتان.
 فصل
 فلو شهد بقتل العمد رجل وامراتان لم يثبت شء وان شهدوا بسرقة: ثبت المال دون القطع.
 ومن حلف بالطلاق انه ما سرق او ما غصب ونحوه فثبت فعله برجل وامراتين او رجل ويمين: ثبت المال ولم تطلق. 
  باب الشهادة علي الشهادة وصفة اداءها
 الشهادة علي الشهادة ان يقول: اشهد يا فلان علي شهادتي: اني اشهد ان فلان بن فلان اشهدني علي نفسه او شهدت عليه او اقر عندي بكذا.
 ويصح: ان يشهد علي شهادة الرجلين رجل وامراتان ورجل وامراتان علي مثلهم وامراة علي امراة فيما تقبل فيه المراة.
 شروطها اربعة:
 احدها: ان تكون في حقوق الادميين.
 الثاني: تعذر شهود الاصل بموت او مرض او غيبة مسافة قصر ويدوم تعذرهم الي صدور الحكم فمتي امكنت شهادة الاصل وقف الحكم علي سماعها.
 الثالث: دوام عدالة الاصل والفرع الي صدور الحكم فمتي حدث من احدهم قبله ما يمنعه وقف.
 الرابع: ثبوت عدالة الجميع ويصح: من الفرع ان يعدل الاصل لا 
 تعديل شاهد لرفيقه وان قال شهود الاصل بعد الحكم بشهادة الفرع: ما اشهدناهم بشء لم يضمن الفريقان شيءا.
 فصل
 ولا تقبل الشهادة الا ب"اشهد" او"شهدت" فلا يكفي "انا شاهد" و "لا اعلم" او "احقق" او "اشهد بما وضعت به خطي" لكن لو قال من تقدمه غيره بالشهادة: "بذلك اشهد او كذلك صح.
 واذا رجع شهود المال او العتق بعد حكم الحاكم: لم ينقض ويضمنون.
 واذا علم الحاكم بشاهد زور باقراره او تبين كذبه يقينا: عزره ولو تاب بما يراه ما لم يخالف نصا وطيف به في المواضع التي يشتهر فيها فيقال: انا وجدناه شاهد زور فاجتنبوه. 
  باب اليمين في الدعاوي
 البينة علي المدعي واليمين علي من انكر.
 ولا يمين علي من منكر ادعي عليه بحق الله تعالي كالحد ولو قذفا, 
 والتعزير والعبادة واخراج الصدقة والكفارة والنذر ولا علي شاهد انكر شهادته وحاكم انكر حكمه.
 ويحلف المنكر في كل حق ادمي يقصد منه المال: كالديون والجنايات والاتلاف.
 فان نكل عن اليمين قضي عليه بالحق.
 واذا حلف علي نفي فعل نفسه او نفي دين عليه: حلف علي البت وان حلف علي نفي دعوي علي غيره: كمورثه ورقيقه وموليه حلف علي نفي العلم ومن اقام شاهدا بما عداه: حلف معه علي البت.
 ومن توجه عليه حلف لجماعة: حلف لكل واحد يمينا ما لم يرضوا بواحدة.
 فصل
 وللحاكم تغليظ اليمين فيما له خطر كجناية لا توجب قودا وعتق ومال كثير قدر نصاب الزكاة.
 فتغليظ يمين المسلم ان يقول: والله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم الطالب الغاءب الضار النافع الذي يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور. 
 ويقول اليهودي: "والله الذي انزل التوراة علي موسي وفلق له البحر وانجاه من فرعون وملاءه".
 ويقول النصراني: "والله الذي انزل الانجيل علي عيسي وجعله يحيي الموتي ويبرء الاكمه والابرص".
 ومن ابي التغليظ لم يكن ناكلا.
 وان راي الحاكم ترك التغليظ فتركه كان مصيبا. 
  كتاب الاقرار
  مدخل
 ...
 كتاب الاقرار
 لا يصح الاقرار الا من مكلف مختار ولو هازلا بلفظ او كتابة لا باشارة الا من اخرس.
 لكن لو اقر صغير او قن اذن لهما في تجارة في قدر ما اذن لهما فيه: صح.
 ومن اكره ليقر بدرهم فاقر بدينار او ليقر لزيد فاقر لعمرو: صح ولزمه.
 وليس الاقرار بانشاء تمليك فيصح حتي مع اضافة الملك لنفسه كقوله: كتابي هذا لزيد.
 ويصح اقرار المريض بمال لغير وارث ويكون من راس المال وباخذ دين من غير وارث لا ان اقر لوارث الا ببينة.
 والاعتبار يكون من اقر له وارثا او حال الاقرار لا الموت عكس الوصية. 
 وان كذب المقر له المقر بطل الاقرار وكان للمقر ان يتصرف فيما اقر به بما شاء.
 فصل
 والاقرار لقن غيره اقرار لسيده ولمسجد او مقبرة او طريق ونحوه يصح ولو اطلق.
 ولدار او بهيمة: لا الا ان عين السبب ولحمل ولد ميتا او لم يكن حمل: بطل وحيا فاكثر: فله بالسوية.
 وان اقر رجل او امراة بزوجية الاخر فسكت او جحده ثم صدقه: صح وورثه لا ان بقي علي تكذيبه حتي مات. 
  باب ما يحصل به الاقرار وما يغيره
 من ادعي عليه بالف فقال: نعم او صدقت او: انا مقر او: خذها او: اتزنها او اقبضها: فقد اقر لا ان قال: انا اقر او: لا انكر او: خذ او: اتزن او: افتح كمك.
 و"بلي" في جواب "اليس لي عليك كذا" اقرار لا: نعم الا من عامي.
 
 وان قال: اقض دين عليك الفا او: هل لي: او لي عليك الف؟ فقال: نعم او قال: امهلني يوما او حتي افتح الصندوق او قال: له علي الف ان شاء الله او: الا ان يشاء الله او زيد: فقد اقر.
 وان علق بشرط لم يصح سواء قدم الشرط ك: "ان شاء زيد فله علي دينار" او اخوه ك: "له علي دينار ان شاء زيد او: قدم الحاج" الا اذا قال: "علي كذا اذا جاء وقت كذا" فله علي دينار: فيلزمه في الحال فان فسره باجل او وصية: قبل بيمينه.
 ومن ادعي عليه بدينار فقال: ان شهد به زيد فهو صادق: لم يكن مقرا.
 فصل
 فيما اذا وصل بالاقرار ما يغيره
 اذا قال: "له علي من ثمن خمر الف" لم يلزمه شء وان قال: "الف من ثمن خمر" لزمه.
 ويصح استثناء النصف فاقل فيلزمه عشرة في: "له علي عشرة الا ستة" وخمسة في: "ليس لك علي عشرة الا خمسة" بشرط ان لا 
 يسكت ما يمكنه الكلام فيه وان يكون من الجنس والنوع ف: "له علي هءلاء العبيد العشرة الا واحدا" صحيح ويلزمه تسعة وله علي ماءة درهم الا دينارا: تلزمه الماءة وله هذه الدار الا هذا البيت قبل ولو كان اكثرها لا ان قال: الا ثلثيها ونحوه وله الدار ثلثاها او عارية او هبة عمل بالثاني.
 فصل
 ومن باع او وهب او عتق عبدا ثم اقر به لغيره لم يقبل ويغرمه للمقر له.
 وان قال: غصبت هذا العبد من زيد لا بل من عمرو او: ملكه لعمرو وغصبته من زيد: فهو لزيد ويغرم قيمته لعمرو و:غصبته من زيد وملكه لعمرو: فهو لزيد ولا يغرم لعمرو شيءا.
 ومن خلف ابنين وماءتين فادعي شخص ماءة دينار علي الميت فصدقه احدهما وانكر الاخر: لزم المقر نصفها الا ان يكون عدلا ويشهد ويحلف معه المدعي فياخدها وتكون الباقية بين الابنين. 
  باب الاقرار بالمجمل
 اذا قال: له علي شء وشء او كذا وكذا وقيل له: "فسره" فان ابي حبس حتي يفسر ويقبل تفسيره باقل متمول فان مات قبل التفسير: لم يءاخذ وارثه بشء.
 و: "له علي مال عظيم او خطير او كثير او جليل او نفيس" قبل تفسيره باقل متمول.
 و: "له دراهم كثيرة" قبل بثلاثة.
 و: "له علي كذا وكذا درهم بالرفع او بالنصب لزمه درهم وان قال: بالجر او: وقف عليه: لزمه بعض درهم ويفسره.
 فصل
 اذا قال: "له علي ما بين درهم وعشرة" لزمه ثمانية و: "من درهم 
 الي عشرة او: بين درهم الي عشرة" لزمه: تسعة.
 و: "له درهم قبله درهم وبعده درهم او: درهم ودرهم, ودرهم" لزمه ثلاثة وكذا: "درهم, درهم, درهم" فان اراد التاكيد: فعلي ما اراد.
 و: "له درهم بل دينار" لزماه.
 و: "له درهم في دينار" لزمه: درهم فان قال:" اردت العطف او معني مع" لزماه.
 و: "له درهم في عشرة" لزمه: درهم ما لم يخالفه عرف فيلزمه: مقتضاه او يرد الحساب ولو جاهلا: فيلزمه عشرة او يرد الجمع: فيلزمه احد عشر.
 و: "له تمر في جراب او سيف في قراب او ثوب في منديل" ليس اقرار الثاني.
 و: "له خاتم فيه فص او سيف بقراب" اقرار بهما.
 واقراره بشجرة ليس اقرارا بارضها فلا يملك غرس مكانها لو ذهبت ولا اتجرة ما بقيت.
 و: "له علي درهم او: دينار " يلزمه: احدهما ويعينه. 
  خاتمة
 اذا اتفقا علي عقد والاخر صحته فقول مدعي الصحة بيمينه.
 وان ادعيا شيءا بيد غيرهما شركة بينهما بالسوية فاقر لاحدهما بنصفه: فالمقر به بينهما.
 ومن قال بمرض موته: هذا الالف لقطة فتصدقوا به ولا مال له غيره: لزم الورثة الصدقة بجميعه ولو كذبوه.
 ويحكم باسلام من اقر ولو مميزا او قبيل موته بشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله.
 اللهم اجعلني من اقر بها مخلصا في حياته وعند مماته وبعد وفاته واجعل [اللهم]  هذا خالصا لوجهك الكريم وسببا للفوز لديك بجنات النعيم.
 وصلي الله وسلم علي اشرف العالم وسيد بني ادم وعلي ساءر اخوانه من النبيين والمرسلين وعلي ال كل وصحبه اجمعين وعلي اهل طاعتك من اهل السماوات و الارضين. 
 الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
 فله الحمد حتي يرضي وله الحمد علي كل حال والحمد لله وحده.
 قال مءلفه سامحه الله تعالي ذو الجلال والاكرام:
 فرغت من تعليقه نهار السبت سابع عشر رجب الفرد المحرم الحرام بالجامع الازهر المعمورة بذكر الملك العلام سنة تسع عشرة بعد الالف كان الختام والله سبحانه اسال ان يتوفاني علي الاسلام وان يحشرني ووالدي في زمرة محمد خير الانام وان ينفعنا بما تعلمناه من مشايخنا اولي المجد والاحترام جزء الله تعالي عن المسلمين يوم البعث والقيام و الخلود في دار السلام واحياني واياهم حياة طيبة حتي نلقاه, 
 وهو عنا راض بمحمد عليه الصلاة والسلام.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم وكان الفراغ من ارقم حرفة علي يد الفقير لربه الغني العبد الصغير المعترف بالذنب والتقصير راج عفو ربه القدير انه بالاجابة جدير الفقير ابو السرور العبادي بلدا الشافعي مذهبيا الازهري وطنا يوم الخميس المبارك سابع عشر جمادي الثانية سنة ثلاث وعشرين بعد الالف غفر الله لمن كتبه ولمن نظر فيه هفوة فاصلها ولكل المسلمين امين, امين, امين. 