

 صور من المخطوطات التي اعتمدناها في تحقيق الكتاب
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه الاعانة قال العبد الفقير الي الله تعالي: مرعي بن يوسف الحنبلي المقدسي: الحمد لله الذي تفضل ووهب، و ابعد من شاء وقرب، يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة، و انا لنعجب، ولم ندر ما الحكمة والسبب.
 والصلاة والسلام علي المبعوث من خير بني ادم، واشرف قباءل العرب، وعلي اله واصحابه الحاءزين اعلي الرتب، والجاءزين علي بحر البلاغة والادب.
 وبعد : فهذه مساءل تستعذب، ودلاءل تستغرب، تتعلق بفضل العرب وما حازوه من شرف النسب والحسب، وسميته (مسبوك الذهب، في فضل العرب، وشرف العلم علي شرف النسب) فاقول  وعلي الله اعتمد، ومن فضله استمد  :
 مقدمة
 اعلم ارشدك الله ان العرب  بالضم وبالتحريك  خلاف العجم. والعجم  بالضم والتحريك  خلاف العرب من اي جنس كان، من ترك وروم وهند وبربر وزنج.
 والعرب العاربة والعرب العرباء الخلص منهم، وعرب متعربة ومستعربة دخلاء بينهم (ويقال العرب العاربة هم الذين تكلموا بلسان يعرب بن قحطان، و هو اللسان القديم، والعرب المستعربة هم الذين تكلموا بلسان اسماعيل. وهي لغة اهل الحجاز وما والاها من البادية).
 قال في القاموس : والعرب سكان الامصار. والاعراب منهم سكان البادية. وكلام النحاة يخالف كلام القاموس، فانهم قالوا : ابي سيبويه ان يجعل الاعراب جمع عرب لان الجمع اعم من المفرد، والعرب يعم الحاضرين والبادين. والاعراب خاص بالبادين قيل : بل الاعراب جمع عربي.
 وقيل : اسم جنس جمعي لا واحد له من لفظه يفرق بينه وبين واحده بياء النسب، مثل روم ورومي، وزنج وزنجي. وهذا اظهر.
 واعلم ان العرب موجودة من قبل اسماعيل لابراهيم، فان الله تعالي قد بعث اليهم قبل اسماعيل هودا وصالحا  عليهما السلام  . وما قيل من ان اسماعيل ابو العرب فلعل المراد اشرف العرب، او غالب العرب.
 ثم رايت في حديث الترمذي وحسنه عن النبي ( قال : (سام ابو العرب، وحام ابو الحبش، ويافث ابو الروم).
 و رايت صاحب (تاريخ الخميس) ذكر ما حاصله : ان ابناء نوح  عليه السلام  ثلاثة : سام وهو ابو العرب، وفارس، والروم.
 ويافث وهو ابو الترك، وياجوج وماجوج : (والخز) و الصقالبة.
 وحام وهو ابو السودان من الحبشة والزنج والقبط والافرنج.
 قال : ومن اولاد سام عراق وكرمان وخراسان وفارس وروم، وباسم كل واحد سميت المملكة التي حل بها.
 قال : و اما ولد ارم بن سام بن نوح فانهم احتقروا الناس بما انعم الله عليهم من القوة والبطش واللسان العربي، وكانوا سبعة اخوة، وهم : عاد  وكان اعظمهم قوة وبطشا  ، وثمود، وصحار، ووبار، وطسم، وجديس، وجاسم، وهءلاء كلهم تفرقوا بجزيرة العرب، وهم العرب السالفة الاولي الذين انقرض غالبهم.
 قال : وقد فهم الله العربية لعمليق، وطسم، وعاد، وعبيل، وثمود، وجديس.
 وقال صاحب (تاريخ الملوك التبابعة وملوك حمير " : ان هودا  عليه السلام  بن عابر بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح هو ابو العرب العاربة. وان ابنه قحطان هو ولي عهده قد لزم طريقته، واقتدي بها وان يعرب بن قحطان بن هود هو اول من الهمه الله  تعالي  العربية المحضة، وقال فابلغ، واختصر فاوجز، واشتق اسم العربية من اسمه. وان يشجب بن يعرب قام مقامه في النهي والامر وحاز اليمن والحجاز، وان سبا بن يشجب كان ملكا عظيما، وهو اول من سبي السبي. غزا ملوك بابل وفارس والروم والشام حتي اتي المغرب، ثم رجع الي اليمن فبني السد الذي ذكره الله  تعالي  و اسمه العرم، وقسم الملك بين ولديه حمير وكهلان.  واعلم ان ادم  عليه السلام  هو اول من تكلم بالعربية. بل بالالسنة كلها بجميع لغاتها، وعلمها اولاده، فلما افترقوا في البلاد وكثروا اقتصر كل قوم علي لغة. وما روي : اول من تكلم بالعربية اسماعيل، او يعرب بن قحطان فالمراد من ولد ابراهيم، او من قبيلته، وعلي هذا فالظاهر ان لغة العرب قديمة، بل وساءر اللغات. وان من كان يتكلم بالعربية من بني ادم قبل الطوفان فهم العرب، او ان العرب والعجم والروم والترك والحبش اوصاف حادثة بعد الطوفان، وانه كانت للناس اوصاف واجناس اخر قبل الطوفان نسخت ونسيت، فان الطوفان عم اهل الارض جميعا بحيث لم يبق علي وجه الارض احد.
 ونوح  عليه السلام  هو الاب الثاني للبشر قال تعالي: (وجعلنا ذريته هم الباقين) ثم تناسلوا وكثروا وتكلموا باللغات كلها اما بالهام من الله  تعالي  كما مر، او بتلقيها من نوح  عليه السلام  ، وتلقاها اولاده عنه، هذا محل تردد، ولم ار في ذلك نقلا. والاقرب تلقيها من نوح  عليه السلام  فان اللغة لا يحيط بها الا ملك او نبي.
 واعلم ان الاعراب في الاصل اسم لسكان بادية ارض العرب، فان كل امة لها حاضرة وبادية، فبادية العرب الاعراب، وبادية الروم الارمن، وبادية الترك التركمان، وبادية الفرس الاكراد.
 وارض العرب هي : جزيرة العرب التي هي من بحر القلزم شرقي مصر الي بحر البصرة، ومن اقصي حجر باليمن الي اواءل الشام.
 وقال ابو عبيد : جزيرة العرب من عدن الي ريف العراق طولا، ومن تهامة  بكسر التاء  الي ما وراءها، الي اطراف الشام. وسميت جزيرة لان بحر فارس، وبحر الحبش، ودجلة والفرات قد احاطت بها.
 اذا تقرر هذا فاعلم ان جنس العرب افضل من جنس العجم، كما ان جنس الرجل افضل من جنس المراة، واما باعتبار اA؟راد او اشخاص، فقد يوجد من النساء ما هو افضل من الوف من الرجال كمريم وفاطمة وعاءشة. وقد يوجد من العجم ما هو افضل من الوف من العرب كصهيب الرومي وسلمان الفارسي وبلال الحبشي وغيرهم فان كل واحد منهم افضل من الوف من العرب بل افضل من الوف من قريش وبني العباس والاشراف ويصح ان نقول : ان كل واحد من مثل سلمان و بلال وصهيب لصحبة رسول الله  (  افضل من جعفر الصادق وموسي الكاظم، وافضل من ابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد.
 وهل يصح ان يقال ان الواحد من الصحابة افضل من جميع امة محمد من غير الصحابة المشتملة علي الاقطاب والانجاب والابدال والعلماء والشهداء والاولياء؟ الظاهر صحة ذلك وان كان العق يابي ذلك ويستبعده. لا سيما في الهيءة الاجتماعية من الفضل والقوة غاية المزية فليتامل.
 والدليل علي فضل العرب من وجهين، من المنقول والمعقول: اما النقل : فقد روي الطبراني والبيهقي وابو نعيم (والحاكم) عن ابن عمر  رض الله عنه  قال : قال رسول الله (: (ان الله  تعالي  خلق الخلق، فاختار من الخلق بني ادم، واختار من بني ادم العرب، واختار من العرب مضر، واختار من مضر قريشا، واختار من قريش بني هاشم، واختارني من بني هاشم، فانا خيار من خيار، فمن احب العرب فبحبي احبهم، ومن ابغض العرب فببغضي ابغضهم).
 فهذا النقل صريح في فضل العرب علي العجم، وصريح في فضل جنس بني ادم علي (جنس) الملاءكة، خلافا للمعتزلة ومن وافقهم.
 وروي الترمذي ايضا وحسنه من حديث العباس  رض الله عنه  ان النبي  (  قال : (ان الله خلق الخلق فجعلني في خير فرقهم، ثم خير القباءل فجعلني في خير قبيلة، ثم خير البيوت فجعلني في خير بيوتهم، فانا خيرهم نفسا، وخيرهم بيتا) .
 وروي الترمذي ايضا وحسنه، قال : جاء العباس الي رسول الله  (  وكانه سمع شيءا فقام النبي  (  علي المنبر فقال : (من انا؟ فقالوا: انت رسول الله.  فقال : (انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب). ثم قال : (ان الله خلق الخلق فجعلني في خيرهم، ثم جعلهم فرقتين فجعلني في خير فرقة، ثم جعلهم قباءل فجعلني في خيرهم قبيلة، ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا، وخيرهم نفسا). وروي الامام احمد هذا الحديث في (المسند) وفيه : فصعد النبي  (  المنبر فقال: (من انا؟ " فقالوا: انت رسول الله.
 فقال : (انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب. ان الله خلق الخلق فجعلني في خير خلقه، وجعلهم فرقتين فجعلني في خيرفرقة، وجعلهم قباءل فجعلني في خير قبيلة، وجعلهم بيوتا فجعلني في خير بيت ، فانا خيركم بيتا وخيركم نفسا).
 وروي الحافظ ابن تيمية من طرق معروفة الي محمد بن اسحاق الصاغاني باسناده الي ابن عمر عن النبي  (  وفيه : (ثم خلق الخلق فاختار من الخلق بني ادم، واختار من بني ادم العرب، واختار من العرب مضر، واختار من مضر قريشا، واختار من قريش بني هاشم، واختارني من بني هاشم، فانا من خيار الي خيار، فمن احب العرب فبحبي احبهم، ومن ابغض العرب فببغضي ابغضهم).
 ففي هذه الاحاديث كلها اخبر رسول الله  (  انه تعالي جعل بني ادم فرقتين، والفرقتان العرب والعجم، ثم جعل العرب قباءل. فكانت قريش افضل قباءل العرب، ثم جعل قريشا بيوتا، فكانت بنو هاشم افضل البيوت).
 فالاحاديث كلها صريحة بتفضيل العرب علي غيرهم.
 وروي الامام احمد ومسلم و الترمذي من حديث الاوزاعي، عن شداد، عن واثلة بن الاسقع  رض الله عنه  قال : سمعت رسول الله  (  يقول : (ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم).
 وفي لفظ اخر (ان الله اصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل، واصطفي من ولد اسماعيل بني كنانة) الي اخره.
 قال الترمذي : هذا حديث صحيح.
 وهذا الحديث يقتضي ان اسماعيل وذريته صفوة ولد ابراهيم، وانهم افضل من ولد اسحاق، ومعلوم ان ولد اسحاق الذين هم بنو اسراءيل افضل من العجم لما فيهم من النبوة والكتاب حيث ثبت فضل ولد اسماعيل علي بني اسراءيل، فعلي غيرهم بطريق الاولي.
 وقد احتج الشافعية في الكفاءة بهذا، فقالوا: ان العرب طبقات، فلا يكافء غير قرشي من العرب قرشية، وليس القرشي كفءا للهاشمية، للحديث السابق : (ان الله اصطفي) الي اخره.
 قالوا : واولاد فاطمة  عليها السلام  لا يكافءهم غيرهم من بقية بني هاشم، لان من خصاءصه  عليه السلام  ان اولاد بناته ينسبن اليه قالوا: وكذا باقي الامم فلا يكون من ليس من بني اسراءيل كفءا لاسراءيلية.
 ومذهب الامام احمد  رحمه الله تعالي  : ان جميع العرب اكفاء لبعضهم، كما ان جميع العجم اكفاء لبعضهم، واعتبر النسب في الكفاءة لان العرب تفتخر به.
 واعلم ان لاحاديث الواردة في فضل قريش، ثم في فضل بني هاشم كثيرة جدا. وليس هذا موضعها.
 و اما العقل الدال علي فضل العرب : فقد ثبت بالتواتر المحسوس المشاهد ان العرب اكثر الناس لسخاء، وكرما، وشجاعة، ومروءة، وشهامة، وبلاغة، وفصاحة. ولسانهم اتم الالسنة بيانا، وتمييزا للمعاني جمعا وفرقا بجمع المعاني الكثيرة في اللفظ القليل، اذا شاء المتكلم الجمع. ويميز بين كل لفظين مشتبهين بلفظ اخر مختصر، الي غير ذلك من خصاءص اللسان العربي.  ومن كان كذلك فالعقل قاض بفضله قطعا علي من ليس كذلك، ولهم مكارم اخلاق محمودة لا تنحصر ، غريزة في انفسهم، وسجية لهم جبلوا عليها، لكن كانوا قبل الاسلام طبيعة قابلة للخير ليس عندهم علم منزل من السماء، ولا هم ايضا مشتغلون ببعض العلوم العقلية المحضة كالطب او الحساب او المنطق ونحوه. انما علمهم ما سمحت به قراءحهم من الشعر والخطب او ما حفظوه من انسابهم وايامهم، او ما احتاجوا اليه في دنياهم من الانواء والنجوم، او الحروب، فلما بعث الله محمدا  (  بالهدي الذي ما جعل الله. في الارض مثله تلقوه عنه بعد مجاهدته الشديدة لهم، ومعالجتهم علي نقلهم عن تلك العادات الجاهلية التي كانت قد احالت قلوبهم عن فطرتها، فلما تلقوا عنه ذلك الهدي زالت تلك الريون عن قلوبهم واستنارت بهدي الله فاخذوا هذا الهدي العظيم بتلك الفطرة الجيدة فاجتمع لهم الكمال التام بالقوة المخلوقة فيهم، والهدي الذي انزله عليهم، ثم خص قريشا علي ساءر العرب بما جعل فيهم خلافة النبوة وغير ذلك من الخصاءص، ثم خص بني هاشم بتحريم الصدقة، واستحقاق قسط من الفء الي غير ذلك من الخصاءص، فاعطي الله  سبحانه  كل درجة من الفضل بحسبها والله عليم حكيم (الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس) (الله اعلم حيث يجعل رسالاته).
 واعلم انه ليس فضل العرب ثم قريش ثم بني هاشم بمجرد كون النبي  (  منهم كما يتوهم وان كان هو  عليه السلام  قد زادهم فضلا وشرفا بلا ريب  بل هم في انفسهم افضل واشرف واكمل. وبذلك ثبت له  عليه السلام  انه افضل نفسا ونسبا، والا للزم الدور وهو باطل.
 وبالجملة فالذي عليه اهل السنة والجماعة اعتقاد ان جنس العرب افضل من جنس العجم عبرانيهم، وسريانيهم، ورومهم، وفرسهم، وغيرهم، وان قريشا افضل العرب، وان بني هاشم افضل قريش، وان رسول الله  (  افضل بني هاشم. فهو افضل الخلق اجمعين، واشرفهم نسبا وحسبا، وعلي ذلك درج السلف والخلف.
 قال ابو محمد حرب بن اسماعيل الكرماني صاحب الامام احمد في وصفه للسنة، التي قال فيها : هذا مذهب اءمة العلم، واصحاب الاثر، و اهل السنة المعروفين بها، المفتدي بهم فيها.
 قال : وادركت من ادركت من اهل العراق والحجاز والشام وغيرهم عليها، وان من خالفها او طعن فيها او عاب قاءلها فهو مبتدع خارج عن الجماعة زاءل عن منهج السنة وسبيل الحق  وساق كلاما طويلا الي ان قال  : ونعرف للعرب حقها وفضلها وسابقتها، ونحبهم لحديث رسول الله  (  (حب العرب ايمان، وبغضهم نفاق) ولا نقول بقول الشعوبية و اراد الموالي الذين لا يحبون العرب ولا يقرون بفضلهم  فان قولهم بدعة وخلاف.
 وقد وردت احاديث تءيد مذهب اهل السنة والجماعة: روي الحاكم عن انس عن النبي  (  (حب العرب ايمان وبغضهم كفر، فمن احب العرب فقد احبني، ومن ابغض العرب فقد ابغضني).
 وروي الطبراني عن انس  رضي الله عنه  عن النبي  (  (حب قريش ايمان وبغضهم كفر، وحب العرب ايمان وبغضهم كفر، فمن احب العرب فقد احبني، ومن ابغض العرب فقد ابغضني).
 وروي ابن عساكر والسلفي عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  قال : قال رسول الله  (  : حب ابي بكر وعمر من الايمان وبغضهما كفر، وحب الانصار من الايمان وبغضهم كفر ، وحب العرب من الايمان وبغضهم كفر).
 وروي الترمذي وغيره عن سلمان  رض الله عنه  قال : قال رسول الله  (  (يا سلمان لا تبغضني فتفارق دينك).  قلت يا رسول الله، كيف ابغضك وبك هداني الله؟ قال : (تبغض العرب فتبغضني).
 قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.
 فجعل النبي  (  بغض العرب سببا لفراق الدين، وجعل بغضهم مقتضيا لبغضه  عليه السلام  ولعله انما خاطب سلمان بهذا وهو سابق الفرس، وذو الفضاءل الماثورة تنبيها لغيره من ساءر الفرس، لما علمه الله  تعالي  من ان الشيطان قد يدعو بعض النفوس الي شء من ذلك.
 وهذا دليل علي ان بغض جنس العرب ومعاداتهم كفر ، او سبب للكفر، ومقتضاه انهم افضل من غيرهم، وان محبتهم سبب قوة الايمان.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال : قال رسول الله  (  : (احبوا العرب وبقاءهم، فان بقاءهم نور في الاسلام، وان فناءهم فناء في الاسلام). رواه ابو الشيخ ابن حبان.
 وعن جابر  رض الله عنه  ان النبي  (  (قال : اذا ذلت العرب ذل الاسلام). حديث صحيح.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال : قال النبي  (  (الناس تبع لقريش في هذا الشان، مسلمهم تبع لمسلمهم، وكافرهم تبع لكافرهم، والناس معادن، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا). حديث صحيح متفق عليه.
 وقال  (  : (الانصار لا يحبهم الا مءمن، ولا يبغضهم الا منافق. فمن احبهم احبه الله، ومن ابغضهم ابغضه الله). حديث صحيح. اخرجه الاءمة الستة).
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية : وقد رويت في ذلك احاديث، النكرة ظاهرة عليها كحديث الترمذي من حديث حصين بن عمر باسناده عن عثمان بن عفان  رض الله عنه  قال : قال رسول الله  (  : (من غش العرب لم يدخل في شفاعتي، ولم تنله مودتي).
 قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب ، لا نعرفه الا من حديث حصين بن عمر.
 قال ابن تيمية: حصين هذا الذي رواه قد انكر اكثر الحفاظ حديثه.
 قال يحيي بن معين : ليس بشء.
 وقال ابن المديني : ليس بالقوي.
 وقال البخاري وابو زرعة : مكر الحديث.
 وقال ابن عدي : عامة احاديثه معاضيل و ينفرد عن كل من روي عنه منهم. ومنهم من يجاوز به الضعف الي الكذب.
 وروي عبد الله بن احمد في مسند ابيه (من طريق اسماعيل بن عياش عن يزيد بن جبير باسناده، عن علي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  (  : (لا يبغض العرب الا منافق).
 قال ابن تيمية : وزيد بن جبيرة عندهم منكر الحديث، ورواية اسماعيل بن عياش عن الشاميين مضطربة.
 وروي العقيلي في (الضعفاء) والطبراني في (الكبير " ، والحاكم في (المستدرك). و البيهقي في (شعب الايمان) عن ابني عباس  رض الله عنه  قال : قال رسول الله  (  : (احبوا العرب لثلاث، لاني عربي، والقران عربي ، وكلام اهل الجنة عربي).
 قال الحافظ السلفي : هذا حديث حسن.
 قال ابن تيمية : فما ادري اراد حسن اسناده علي طريقة المحدثين، او حسن متنه علي الاصطلاح العام؟ قال : وابن الجوزي ذكر هذا الحديث في (الموضوعات) وقال: قال العقيلي: لا اصل له.
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  (  انا عربي، والقران عريي، ولسان اهل الجنة عربي.
 قال الحاكم : حديث صحيح رجاله كلهم ثقات.
 و مما يدل علي فضل العرب ايضا ما رواه البزار باسناده قال : قال سلمان  رض الله عنه  نفضلكم يا معشر العرب لتفضيل رسول الله  (  اياكم، لا ننكح نساءكم، ولا نءمكم في الصلاة.
 قال ابن تيمية : وهذا اسناد جيد.
 قال : وقد روي من طريق اخر عن سلمان الفارسي  رضي الله عنه  انه قال : فضلتمونا يا معشر العرب باثنتين : لا نءمكم، ولا ننكح نساءكم. ورواه سعيد في (سننه) وغيره.
 وهذا الحديث مما احتج به اكثر الفقهاء الذين جعلوا العربية من الكفاءة بالنسبة الي العجمي قاءلين : ولا تزوج عربية بعجمي.  قال الفقهاء في تعليل ذلك  : لان الله  تعالي  اصطفي العرب علي غيرهم وميزهم عنهم بفضاءل جمة.
 واحتج اصحاب الامام الشافعي، والامام احمد بهذا علي ان الشرف مما يستحق به التقدم في الصلاة.
 ولما وضع الامام عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  الديوان للعطاء كتب الناس علي قدر انسابهم، فبدا باقربهم نسبا الي رسول الله  (  ، فلما انقضت العرب ذكر العجم، هكذا كان الديوان علي عهد الخلفاء الراشدين، وساءر الخلفاء من بني امية، والخلفاء من بني العباس الي ان تغير الامر بعد ذلك.
 وذكر غير واحد ان عمر بن الخطاب حين وضع الديوان، قالوا له : يبدا امير المءمنين بنفسه.
 فقال: لا، ولكن ضعوا عمر حيث وضعه الله  تعالي  فبدا باهل بيت رسول الله  (  ثم من يليهم حتي جاءت نوبته في بني عدي، وهم متاخرون عن اكثر بطون قريش فانظروا الي هذا الانصاف من عمر حيث عرف الحق لاهله، وبموجب هذا الاتباع للحق ونحوه قدمه علي عامة بني هاشم فضلا عن غيرهم من قريش.
 فظهر بما تقرر: ان جنس العرب افضل من جنس العجم، وان حب العرب من الايمان وبغضهم نفاق، او كفر، وعلي هذا درج السلف والخلف كما تقدم لك ذكره.
 واعلم وفقك الله  تعالي  ان فضل الجنس لا يستلزم فضل الشخص من حيث الدين الذي هو المقصود الاعظم، وان استلزمها من حيث الكفاءة. وهنا مزلة اقدام، وهو ان كثيرا يتوهم ان شرف النسب افضل من شرف العلم، ويقول : ان الشرف الذاتي افضل من الشرف الكسبي، وبعضهم يعكس.
 واطن ان كلا من الفريقين لا يعرف تحقيق وجه الافضلية، والصواب التفصيل وعدم الاطلاق، وهو ان شرف النسب افضل من حيث الكفاءة فلا يكافء عجمي عالم بنت عربي جاهل، وان الزوجة الامة المسلمة لا تساوي من حيث القسم الزوجة الحرة اليهودية، او النصرانية، فللحرة ليلتان، وللامة ليلة. الي غير ذلك من الاحكام.
 وشرف العلم افضل من حيث التقدم في الصلاة ومنصب الافتاء والقضاء وغير ذلك. وينظر في منصب الخلافة، والامامة العظمي فهل يستحقها قرشي جاهل، او عجمي فاضل؟ وهذا كله مع الاتصاف بتقوي الله  تعالي  والا فالعالم الفاسق كابليس، والعربي الجاهل كفرعون وكلاهما مذموم.
 وايضا فمن اغتر في الكفاءة بشرف النسب، فيقال له : ان العجمي وان كان ليس كفءا للعربية، فالعربي الفاسق ايضا ليس كفءا للعجمية المرضية ، فان الشرع ايضا يعتبر في الكفاءة منصب الدين كما يعتبر منصب النسب. ولا يكافء العربي الجاهل بنت العالم. صرح بذلك الشافعية.
 اذا علمت هذا فاعلم ان الذي يرجع اليه ويعول في الفضل عليه هو الشرف الكسبي الذي منه العلم والتفوي، وهو الفضل الحقيقي، لا مجرد الشرف الذاتي الذي هو شرف النسب بشهادة القران وشهادة النبي  عليه السلام  وشهادة الاذكياء من الانام. مفرد:
 ان الفتي من يقول ها اناذا ... ليس الفتي من يقول كان ابي
 فمن الغرور الواضح، والحمق الفاضح ان يفتخر احد من العرب علي احد من العجم بمجرد نسبه، او حسبه، ومن فعل ذلك فانه مخطء جاهل مغرور. فرب حبشي افضل عند الله تعالي من الوف من قريش. قال الله  تعالي  في مثل ذلك : (يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر و انثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا، ان اكرمكم عند الله اتقاكم).
 وقال تعالي : (ولعبد مءمن خير من مشرك ولو اعجبكم * بر ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم).
 وقال تعالي : (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون).
 وقال : (يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات) الي غير ذلك من الايات.  وقال النبي  (  في الحديث الصحيح : (ان الله  تعالي  قد اذهب عنكم عبية الجاهلية، وفخرها بالاباء، مءمن تقي او فاجر شقي، انتم بنو ادم وادم من تراب، ليدعن رجال فخرهم باقوام انما هم فحم من فحم جهنم، او ليكونن اهون علي الله من الجعلان التي تدفع بانفها النتن).
 رواه ابو داود وغيره.
 وقال ابن تيمية : وهو صحيح.
 وفي حديث اخر باسناد صحيح ان النبي  (  قال في خطبته بمني: (يا ايها الناس الا ان ربكم  عز وجل  واحد، الا ان اباكم واحد، الا لا فضل لعربي علي عجمي، الا لا فضل لاسود علي احمر الا بالتقوي الا قد بلغت؟ قالوا: نعم.
 قال : ليبلغ الشاهد الغاءب).
 وروي مسلم في صحيحه : (ان النبي  (  قال : اني اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يفخر احد علي احد، ولا يبغي احد علي احد).
 فنهي الله  سبحانه وتعالي  علي لسان رسوله عن نوعي الفخر والبغي اللذين هما الاستيطال علي الخلق، فمن استطال بحق فقد افتخر، وان كان بغير حق لقد بغي، ولا يحل. هذا ولا هذا.
 ولو كان الفخر بالحسب او النسب لكان لليهود فخر واي فخر، فهم اولاد يعقوب اسراءيل الله بن اسحاق : ذبيح الله بن ابراهيم : خليل الله، انما الفخر بتقوي الله وطاعته، بامتثال اوامره، واجتناب نواهيه، ولهذا قال  (  : (يا فاطمة بنت محمد لا اغني عنك من الله شيءا، يا عباس عم رسول الله لا اغني عنك من الله شيءا ، يا صفية عمة رسول الله  (  لا اغني عنك من الله شيءا) .
 ففي ذلك تنبيه منه  عليه السلام  لمن انتسب لهءلاء الثلاثة ان لا يغتروا بالنسب ويتركوا الكلم الطيب، والعمل الصالح.
 نعم من اتقي الله  تعالي  من العرب فقد حاز فضيلة التقوي، وفضيلة النسب، ومن لم يتق الله فهو الي البهاءم اقرب.
 قال الله تعالي : (ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا).
 وقال تعالي: (ولعبد مءمن خير من مشرك).
 فالفضل الحقيقي هو اتباع ما بعث الله  تعالي  به محمدا من الايمان والعلم باطنا وظاهرا، لا انه (بمجرد) كون الشخص عربيا او عجميا او اسود او ابيض او بدويا او قرويا.
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة  رض الله عنه  قال : (كنا جلوسا عند النبي  (  فانزلت عليه سورة الجمعة (واخرين منهم لما يلحقوا بهم).
 فقال قاءل : من هم يا رسول الله؟ فلم يراجعه، حتي سال ثلاثا، وفينا سلمان الفارسي، فوضع رسول الله  (  يده علي سلمان، ثم قال : لو نهان الايمان عند الثريا لناله رجال من هءلاء).
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة ( رض الله عنه  قال : قال رسول الله  (  : (لو كان الذين عند الثريا لذهب به رجل من فارس) او قال : (من ابناء فارس).
 وفي رواية ثالثة : (لو كان العلم عند الثريا لتناوله رجال من ابناء فارس).
 وروي الترمذي عن ابي هريرة  ايضا  عن النبي  (  في قوله تعالي : (وان تتولوا يستبدل قوما غيركم) انهم من ابناء فارس). الي غير ذلك من اثار رويت في فضل رجال من ابناء فارس الاحرار والموالي، مثل : الحسن، وابن سيرين، وعكرمة مولي ابن عباس، وغيرهم ممن وجد بعد ذلك فيهم من الراسخين في الايمان والدين والعلم، بحيث صاروا في ذلك افضل من كثير من ا لعرب.
 وكذلك في ساءر اصناف العجم من الروم والترك والحبشة، فان الفضل الحقيقي هو اتباع ما بعث الله به محمدا  (  كما تقدم.
 ولهذا كان اللذين تناولوا العلم والايمان من ابناء فارس انما حصل لهم ذلك بمتابعتهم الدين الحنيف ولوازمه من العربية وغيرها، ومن نقص من العرب فانما هو بتخلفهم عن مثل ذلك، ولهذا كانوا يفضلون من الفرس من راوه اقرب الي متابعة السابقين من الصحابة والتابعين، حتي قال الاصمعي فيما رواه عنه ابو طاهر السلفي في (كتاب فضل الفرس) قال : عجم اصبهان: قريش العجم.  وروي  ايضا  السلفي باسناد معروف عن سعيد بن المسيب، قال : لو اني لم اكن من قريش لاحببت ان اكون من فارس، ثم احببت ان اكون من اصبهان.
 وروي باسناد اخر عن سعيد بن المسيب، قال: لولا اني رجل من قريش لتمنيت ان اكون من اهل اصبهان، لقول النبي  (  : لو كان الدين معلقا بالثريا لتناوله ناس من ابناء العجم، اسعد الناس بها فارس واصبهان.
 قالوا : وكان سلمان الفارسي من اهل اصبهان، وكذلك عكرمة مولي ابن عباس. واثار الاسلام كانت باصبهان اظهر منها بغيرها حتي قال الحافظ عبد القادر الرهاوي : ما رايت بلدا بعد بغداد اكثر حديثا من اصبهان. وكان اءمة السنة علما وفقها وحديثا فيها اكثر من غيرها. وانظر الان كيف اصبحت دار بدعة وتحت سلطان الرافضة المخذولين. ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، والدنيا دار تغير وانقلاب.
 واعلم ان العرب الذين هم سكان القري والامصار افضل من الاعراب الذين هم سكان البادية، فان الله  سبحانه  جعل سكني القري يقتضي من كمال الانسان في العلم والذين، ورقة القلوب مالا يقتضيه سكني البادية. كما ان البادية توجب من صلابة البدن والخلق، ومتانة الكلام ما لا يكون في القري، هذا هو ا لاصل.
 وقد تكون البادية احيانا انفع من القري، ولذلك جعل الله  تعالي  الرسل من اهل القري، فقال سبحانه : (وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم من اهل القري).
 ولهذا قال سبحانه : (الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر ان لا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله).
 وروي ابو داود وغير عن ابن عباس عن النبي  (  قال : (من سكن البادية جفا، ومن اتبع الصيد غفل، ومن اتي السلطان افتتن).
 ورواه ابو داود ايضا من طريق اخر عن ابي هريرة  عن النبي  (  بمعناه قال : (ومن لزم السلطان افتتن).
 وزاد (وما ازداد عبد من السلطان دنوا الا ازداد من الله بعدا).
 ولهذا كانوا يقولون لمن يستغلظونه: انك لاعرابي جاف، انك لخلف جاف. يشيرون بذلك الي غلظ طبعه وخلقه.
 واعلم ان لفظ الاعراب هو في الاصل اسم لسكان بادية العرب، والا فكل امة لها حاضرة وبادية، فبادية العرب الاعراب، وبادية الروم الارمن، وبادية الفرس الاكراد، وبادية الترك التركمان، فساءر سكان البوادي لهم حكم الاعراب سواء دخلوا في لفظ الاعراب ام لم يدخلوا.
 فجنس الحاضرة افضل من جنس البادية، واما باعتبار الافراد فقد يوجد من اهل البادية ما هو افضل من الوف من اهل الحاضرة.
 تنبيه : ذكر شيخ الاسلام الحافظ تقي الدين بن تيمية  رحمه الله  : ان اسم العرب والعجم قد صار فيه اشتباه، فان اسم العجم يعم  في اللغة  كل من ليس من العرب، لكن لما كان العلم والايمان في ابناء فارس اكثر منه في غيرهم من العجم كانوا هم افضل الاعاجم فغلب لفظ العجم في عرف العامة المتاخرين عليهم فصار حقيقة عرفية عامية فيهم.
 قال : واسم العرب في الاصل كان اسما لقوم جمعوا ثلاثة اوصاف: احدها: ان لسانهم كان اللغة العربية.
 الثاني: انهم كانوا من اولاد العرب.
 الثالث: ان مساكنهم كانت ارض العرب، وهي من بحر القلزم الي بحر البصرة، ومن اقصي حجر باليمن الي اواءل الشام، وفي هذه الارض كانت العرب حين المبعث وقبله. فلما جاء الاسلام و فتحت الامصار سكنوا ساءر البلاد من اقصي المشرق الي اقصي المغرب، والي سواحل الشام وارمينية، وهذه كانت مساكن فارس والروم والبربر وغيرهم. ثم انقسمت هذه البلاد قسمين؛ منها ما غلب علي اهله لسان العرب حتي لا يعرف عامتهم غيره، او يعرفونه، وغيره مع ما دخل في لسان العرب من اللحن. وهذا غالب مساكن الشام والعراق ومصر، والاندلس، والمغرب.  قال : واظن ارض فارس وخراسان كانت هكذا قديما. ومنها ما العجمة كثيرة فيهم او غالبة عليهم كبلاد الترك، وخراسان، وارمينية، واذربيجان، ونحو ذلك. وقد روي الحافظ السلفي باسناده عن ابي هريرة  رض الله عنه  عن النبي  (  قال : (من تكلم بالعربية فهو عربي، ومن ادرك له ابوان في الاسلام فهو عربي).
 قال: فهنا ان صح هذا الحديث فقد علقت فيه العربية بمجرد اللسان، وعلق فيه النسب بان يدرك له ابوان في الدولة الاسلامية العربية.
 وقد يحتج بهذا القول ابو حنيفة في قوله: ان من ليس له ابوان في الاسلام او في الحرية ليس كفءا لمن له ابوان في ذلك وان اشتركا في العجمية و العتاقة.
 ومذهب ابي يوسف : ذو الاب كذي الابوين.
 وهو مذهب الشافعية، حتي قالوا : ان الصحابي ليس كفءا لبنت التابعي.
 ومذهب الامام احمد انه لا عبرة بذلك.
 وروي السلفي ايضا باسناده وفيه: فصعد  عليه السلام  المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال : (اما بعد، ايها الناس فان الرب واحد، والاب واحد، والدين واحد، وان العربية ليست لاحدكم باب ولا ام، انما هي لسان، فمن تكلم بالعربية فهو عربي).
 قال ابن تيمية: وهذا الحديث ضيف؛ لكن معناه ليس ببعيد. بل هو صحيح من بعض الوجوه ولهذا كان المسلمون المتقدمون لما سكنوا ارض الشام ومصر ولغة اهلها رومية وقبطية وارض العراق وخراسان ولغة اهلها فارسية. وارض المغرب ولغة اهلها بربرية، عودوا اهل هذه البلاد العربية حتي غلبت علي اهل هذه الامصار مسلمهم وكافرهم. وهكذا كانت خراسان قديما ثم انهم تساهلوا في امر اللغة العربية، واعتادوا الخطاب بالفارسية حتي غلبت عليهم، وصارت العربية مهجورة عند كثير منهم. ولا ريب ان هذا مكروه وانما الحسن اعتياد الخطاب بالعربية حتي يلقنها الصغار في المكاتب وفي الدور، فيظهر شعار الاسلام واهله، ويكون ذلك اسهل علي اهل الاسلام في فقه معاني الكتاب والسنة وكلام السلف، لا سيما ونفس اللغة العربية من الدين، ومعرفتها فرض واجب، فان فهم الكتاب والسنة فرض ولا يفهم الا بفهم اللغة العربية، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب. ثم منها ما هو واجب علي الاعيان، ومنها ما هو واجب علي الكفاية.
 وقد روي ابن ابي شيبة باسناده، قال : كتب عمر الي ابي موسي  رض الله عنهما  : اما بعد: فتفقهوا في السنة، وتفقهوا في العربية، واعربوا القران، فانه عربي).
 وفي لفظ اخر عن عمر: تعلموا العربية فانها من دينكم، وتعلموا الفراءض فانها من دينكم.
 واما الرطانة : التي هي التكلم بغير العربية تشبها بالاعاجم، فقد قال عمر بن الخطاب: اياكم ورطانة الاعاجم. وان تدخلوا علي المشركين يوم عيدهم في كناءسهم.
 وفي لفظ اخر عن عمر  رضي الله عنه  لا تعلموا رطانة الاعاجم، ولا تدخلوا علي المشركين في كناءسهم يوم عيدهم فان السخطة تنزل عليهم.
 وقال الامام مالك فيما رواه ابن القاسم في (المدونة) : لا يحرم بالاعجمية، ولا يدعو بها، ولا يحلف.
 وقال : نهي عمر  رض الله عنه  عن رطانة الاعاجم.
 وسءل الامام احمد عن الدعاء في الصلاة بالفارسية فكرهه، وقال : لسان سوء. ومذهبه ان ذلك يبطل الصلاة.
 وكره الامام الشافعي لمن يعرف العربية ان يسمي بغيرها، او ان يتكلم بها خالطا بالعجمية وهو ظاهر كلامه فيما حكاه عنه ابن عبد الحكم.
 وقد روي السلفي باسناده عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله  (  : (من يحسن ان يتكلم بالعربية فلا يتكلم بالعجمية فانه يورث النفاق).
 ورواه ايضا باسناد اخر عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال رسول الله  (  : (من كان يحسن ان يتكلم بالعربية فلا يتكلم بالفارسية فانها تورث النفاق).
 " حديث صحيح علي شرط الشيخين، ورجاله كلهم ثقات).
 وهذان الحديثان يقتضيان تحريم الكلام بالعجمية لقادر علي العربية الا لحاجة. والمختار ان ذلك مكروه.  قال ابن تيمية : ونقل عن طاءفة انهم كانوا يتكلمون بالكلمة بعد الكلمة من العجمية ، والكلمة بعد الكلمة من العجمية امرها قريب، واكثر ما كانوا يفعلون ذلك اما لكون المخاطب اعجميا.
 قال : واما اعتياد الخطاب بغير اللغة العربية التي هي شعار الاسلام، ولغة القران حتي يصير ذلك عادة للمصر واهله، او لاهل الدار، او للرجل مع صاحبه، او لاهل السوق، او للامراء، او لاهل الديوان، او لاهل الفقه. فلا ريب ان هذا مكروه ، فانه من التشبه بالاعاجم. وهو مكروه لا سيما واللسان العربي شعار الاسلام واهله، واللغات من اعظم شعاءر الامم التي بها يتميزون.
 وقد قال الحنفية في تعليل المنع من لباس الحرير في حجة ابي يوسف ومحمد علي ابي حنيفة في المنع من افتراش الحرير وتعليقه والستر به لانه من ،زي الاكاسرة والجبابرة، والتشبه بهم حرام.
 قال عمر: اياكم وزي الاعاجم.
 وقال الشيخ عبد القادر الجيلي  قدس الله سره  : ويكره ما خالف زي العرب، واشبه زي الاعاجم.
 وقال : واذا قدم ما تغسل فيه الايدي فلا يرفع حتي تغسل الجماعة ايديها لان الرفع من زي الاعاجم.
 لا سيما وقد ورد ان كلام اهل الجنة بالعربية، لقوله  عليه السلام  : (انا عربي، والقران عربي، ولسان اهل الجنة عربي).
 بل ورد انه لم ينزل وحي علي نبي من الانبياء الا بالعربية لقوله  (  : (والذي نفسي بيده ما انزل الله  عز وجل  وحيا قط علي نبي من الانبياء الا بالعربية، ثم يكون بعد ذلك النبي يبلغ قومه بلسانهم). رواه الطبراني في (المعجم الاوسط) وقال : حسن صحيح، ورجاله ثقات. والله اعلم.
 خاتمة
 روي البخاري في (صحيحه) عن ابي هريرة  رض الله عنه  عن النبي  (  قال : (لا تقوم الساعة حتي تاخذ امتي ما اخذ القرون، شبرا بشبر، وذراعا بذراع.
 فقيل : يا رسول الله كفارس والروم؟ قال : ومن الناس الا اولءك).
 فاخبر عليه السلام انه سيكون في امته مضاهاة لفارس والروم وهم الاعاجم. فالتشبه بفارس والروم بما ذمه الله ورسوله، لان الغالب عليهم تعاطي امورا من افعال الجبارين والمتكبرين في الملبس والعماءم، والقيام والركوع والسجود لبعضهم، او القيام بين يديه وهو جالس، الي غير ذلك من الخصاءل المذمومة.
 و قد قال  عليه السلام  : (من تشبه بقوم فهو منهم).
 وانما نهت الشريعة عن التشبه بمن ارتكب خلاف الشرع لانه كلما كانت المشابهة اكثر كان التفاعل في الصفات والاخلاق اتم واكمل، حتي يءول الامر الي ان لا يتميز احدهما عن الاخر الا بالعين فقط وهذا امر محسوس في بني ادم، واكتساب بعضهم اخلاق بعض بالمعاشرة و المشاكلة.
 بل الادمي اذا عاشر نوعا من الحيوان اكتسب بعض اخلاقه، ولهذا صار الخيلاء والفخر في اهل الابل، والسكينة في اهل الغنم، وصار الجمالون والبغالون فيهم اخلاق مذمومة من اخلاق الجمال والبغال، وكذلك الكلابون. وصار الحيوان الانسي فيه بعض اخلاق الناس من المعاشرة والمءالفة وقلة النفرة.
 قال ابن تيمية  بعد تقريره هذا الكلام  : وقد راينا اليهود والنصاري الذين عاشروا المسلمين هم اقل كفرا من غيرهم، كما راينا المسلمين الذين اكثروا معاشرة اليهود والنصاري هم اقل ايمانا من غيرهم. والمشابهة و المشاكلة في الامور الظاهرة توجب مشابهة و مشاكلة في الامور الباطنة علي وجه المسارقة والتدريج الخفي، فينشا عنها الاخلاق والافعال المذمومة، بل في نفس الاعتقادات، وتاثير ذلك لا يظهر ولا ينضبط وقد يتعسر او يتعذر زواله بعد حصوله.
 وقد روي الامام احمد في (المسند) عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه قال : عليكم بالمعدية، وذروا التنعم، وزي العجم.
 امر بالمعدية، وهي زي معذ بن عدنان وهم العرب، فالمعدية نسبة الي معد.  وقال الامام مالك  فيما رواه ابن القاسم في (المدونة)  : (قيام المراة لزوجها حتي يجلس من فعل الجبابرة. وربما يكون الناس ينتظرونه. فاذا طلع قاموا، في هذا من فعل الاسلام وهو مما ينهي عنه من التشبه بالاعاجم.
 قال : ويكره ترك العمل يوم الجمعة كفعل اهل الكتاب في السبت والاحد.
 قيل له : فالرجل يقوم للرجل له الفضل والفقه؟ قال : اكره ذلك، ولا باس ان يوسع له في المجلس.
 وقال انس  رض الله عنه  : لم يكن شخص احب الي الصحابة من رسول الله  (  وكانوا اذا راوه لم يقوموا له لما يعلموه من كراهيته لذلك.
 وقد ثبت في الصحيح من حديث جابر: انه  (  صلي باصحابه قاعدا لمرض كان به، فصلوا خلفه قياما، فامرهم بالجلوس وقال : (لا تعظموني كما يعظم الاعاجم بعضهم بعضا).
 وقال : (من سره ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار).
 قالع ابن تيمية : فاذا كان  عليه السلام  قد نهاهم مع قعوده وان كانوا قاموا في الصلاة حتي لا يتشبهوا بمن يقومون لعظماءهم، وبين ان من سره القيام له كان من اهل النار ، فكيف بما فيه من السجود له او وضع الراس وتقبيل الايدي ونحو ذلك؟! وبالجملة فقد دخل في هذه الامة من الاثار الرومية والفارسية قولا وعملا وتشبها مما لا خفاء به علي مءمن عليم بدين الاسلام، وليس الغرض هنا تفصيل الامور التي وقعت في الامة من ذلك. وانما الغرض مجرد التلويح رجاء ان يقف عليه مءمن موفق فينتفع به، ولمجمل بموجبه.
 وفي الحديث : (ما ابتدع قوم بدعة الا نزع الله عنهم من السنة مثلها).
 نعوذ بالله من شر الابتداع، ونساله  سبحانه  حسن الاتباع لما كان عليه جماعة السلف الصالحين من الصحابة والتابعين والسابقين الاولين من الارض والمهاجرين، واساله  سبحانه  حسن الخاتمة في خير وعافية، امين.
 تم الكتاب المبارك بحمد الله وعونه وحسن توفيقه يوم الاحد سلخ شهر ربيع الثاني من شهور سنة اثنتين وثلاثين والف. 