
 
  مقدمة
 ...
 تحقيق الرجان بصوم يوم الشك من رمضان
 تاليف: العلامة مرعي بن يوسف الكرمي المقدسي الحنبلي، المتوفي سنة ه
 دراسة وتحقيق وتعليق: الدكتور عبد الركريم بن صنيتان العمري
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان نبينا محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه، واتباعه باحسان الي يوم الدين، وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد: فان الاشتغال بالعلوم الشرعية، من اسمي ميزات طالب العلم، ومن اجل العلوم النافعة التي حث الشارع علي تلقيها، والتزود منها، والحرص علي الالمام بها، علم الفقه.
 قال تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} .
 وقال عليه الصلاة والسلام: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين".
 وهذا كتاب لطيف في الفقه المقارن، تحدث فيه مصنفه عن احدي مساءل الفقه الهامة، هي مسالة: "صوم يوم الشك من رمضان".
 وقد عرض فيها اقوال الاءمة الاربعة، اصحاب المذاهب المشهورة، واورد ادلة كل وناقشها باسلوب مبسط، ومرتب، وخال من التكلف.
 وقد عثرت علي هذا الكتاب اثناء احدي مطالعاتي لفهارس المخطوطات في احدي المكتبات، ومن ثم بذلت جهدي في جمع نسخ الكتاب الاخري. 
 فاحببت ان اسهم اسهاما متواضعا في اخراج شء من كتب التراث الاسلامي، التي تزخر بها مختلف خزاءن المخطوطات في العالم.
 راجيا من الله العلي القدير ان يكون عملي هذا خالصا لوجهه الكريم، انه علي كل شء قدير.
 وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 المحقق
 
 اولا: دراسة حياة المصنف
 ترجمة المصنف
 مصادر ترجمته:
 وردت ترجمة المصنف في المصادر الاتية:
  كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون: لحاجي خليفة /.
  خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر: للمحبي /.
  نفحة الريحانة ورشحة طلاء الحانة: للمحبي ايضا /.
  النعت الاكمل لاصحاب الامام احمد بن حنبل: للغزي .
  عنوان المجد في تاريخ نجد: لابن بشر .
  السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة: لابن حميد .
  ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون: لاسماعيل باشا /، ، ، ، وغيرها.
  هدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين له ايضا /.
  المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل: لابن بدران .
  مختصر طبقات الحنابلة: للشطي .
  الاعلام للزركلي /.
  معجم المءلفين، لكحالة /.
  مصطلحات الفقه الحنبلي: للثقفي: .
  مفاتيح الفقه الحنبلي، له ايضا /. 
 الناظرين)) ، وكان يدرس بجامع ابن طولون بالقاهرة، حتي توفي بها سنة (ه) .
 () محمد بن احمد المرداوي، الحنبلي.
 العلامة الفقيه، شيخ الحنابلة في عصره بالقاهرة، ومرجعهم، كان جبلا من جبال العلم، بحرا من بحور الاتقان، اخذ العلم عن التقي الفتوحي، والشيخ عبد الله الشنشوري الفرضي، وغيرهما، واخذ عن جماعة منهم المصنف، والشيخ منصور البهوتي، والشيخ عثمان الفتوحي، وخلق غيرهم، مات بمصر سنة (ه) .
 () محمد حجازي بن محمد بن عبد الله، الشهير بالواعظ، القلقشندي، الشافعي المتوفي سنة (ه) .
 الامام المحدث فقيه مصري، نشا بالقاهرة وحفظ القران، ومتونا اخري في النحو والقراءات والفقه، واخذ العلم عن اكثر من ثلاثماءة شيخ.
 من مصنافته الكثيرة: ((شرح الجامع الصغير للسيوطي)) و ((سواء الصراط)) .
 () يحيي بن موسي بن احمد بن موسي الحجاوي المقدسي الحنبلي.
 الامام البارع المسند، المحدث الفرضي، اخذ الحديث وغيره بدمشق عن جماعة منهم والده، والبدر الغزي، ومنصور بن ابراهيم الشامي، وانتقل الي القاهرة فاخذ بها عن التقي الفتوحي، ودرس بالجامع الازهر، وكانت له حلقات مشهورة مشهودة، وقد اخذ عنه جماعة منه المصنف، والشيخ محمد بن النقيب، والقاضي محمود بن عبد الحميد، والشيخ منصور البهوتي، وغيرهم، وكانت وفاته بالقاهرة. 
 تلاميذه:
 رغم ان المصنف رحمه الله قد بلغ منزلة عالية في العلم، ووصل الي منصب الاقراء والافتاء والتدريس، وقطع زمانه في ذلك، الا ان مصادر ترجمته لم تذكر له تلميذا واحدا، الا انه من خلال قيامي بعملية استقراء ومتابعة في كتب التراجم، امكن الوقوف علي اسماء بعض تلاميذه، وهم:
 () احمد بن يحيي بن يوسف الحنبلي الكرمي، ابو العباس المقدسي.
 كان من العلماء العاملين، واحد العباد الزاهدين، ولد في القدس، وقرا القران بطور كرم، ثم رحل الي القاهرة، واخذ بها الفقه وغيره عن عمه المصنف، وعن العلامة منصور البهوتي، وجمال الدين يوسف الفتوحي، وغيرهم. وكانت له حلقة بالجامع الازهر، يدرس فيها العلوم الدينية، وكان حسن السيرة، مات سنة: () ه.
 () عبد الباقي بن عبد الباقي بن عبد القادر البعلي الازهري الحنبلي.
 مفتي الحنابلة بدمشق، كان علما بارزا في مختلف العلوم، اشتهر بابن فقيه فصة، اخذ الفقه عن المصنف، وعن القاضي محمود بن عبد الحميد، وعن الشهاب احمد الوفاءي المفلحي، وعن الشيخ منصور البهوتي، وغيرهم، مات سنة () ه.
 () محمد بن موسي بن محمد الجمازي، المالكي.
 احد الفضلاء الاعيان، له اشتغال بالادب، وولي القضاء بمصر، ومن مشايخة المصنف، ومحمد بن محمد الغزي، وعبد الواحد الرشيدي، مات سنة (ه) .
 من مصنفاته: ((شرح الاندليسة في العروض)) و ((الحجة)) . 
 مصنفاته:
 لقد قدم المصنف – رحمه الله مءلفات قيمة للمكتبة الاسلامية في شتي انواع العلوم من الفقه والتفسير واللغة والادب، والنحو وغير ذلك.
 وهو احد المكثرين من التصنيف والتحقيق. وقد ترك وراءه العشرات من الكتب والرساءل، واليك بيانا باسماء مصنفاته مع الاشارة الي المطبوع منها، او الذي لا يزال مخطوطا:
   
 الايات المحكمات والمتشابهات .
   
 اتحاف ذوي الالباب، في قوله تعالي {يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} . (خ)
   
 احكام الاساس، في قوله تعالي {ان اول بيت وضع للناس} . (خ)
   
 اخلاص الوداد، في صدق الميعاد.
   
 الادلة الوفية، بتصويب قول الفقهاء والصوفية.
   
 ارشاد ذوي الافهام، لنزول عيسي عليها السلام. (خ)
   
 ارشاد ذوي العرفان، لما في العمر من الزيادة والنقصان. (ط) .
   
 ارشاد من كان قصده، اعراب لا اله الا الله وحده. 
 اسمه ونسبه:
 هو: العلامة مرعي بن يوسف بن ابي بكر بن احمد بن ابي بكر بن يوسف بن احمد الكرمي، المقدسي، الحنبلي.
 ?فالكرمي: نسبة الي (طور كرم) وهي بلدة تقع بالقرب من مدينة نابلس بفلسطين، وتعرف اليوم باسم (طولكرم) ، ونسب المصنف اليها لانه ولد ونشا بها.
 ?والمقدسي: بفتح الميم وسكون القاف وكسر الدار والسين، نسبة الي بيت المقدس، المدينة المقدسة المعروفة، حيث بدا المصنف رحمه الله طلبه للعلم بها، وتتلمذ علي عدد من علماءها قبل ان ينتقل الي مصر.
 ?والحنبلي: نسبة الي مذهب الامام الشهير احمد بن حنبل رحمه الله، وقد اشار المصنف الي نسبته الي هذا المذهب، وشدة تمسكه به، بقوله:
 لءن قلد الناس الاءمة انني ... لفي مذهب الحبر ابن حنبل راغب
 اقلد فتواه واعشق قوله ... وللناس فيما يعشقون مذاهب
 ? مولده
 ولد المصنف في بلدة (طور كرم) ، وهي بلدة تقع الان الي الشمال الغربي من مدينة نابلس، التي تتوسط اقليم المرتفعات الجبلية بفلسطين، وتبعد عن القدس بحوالي تسعة وستين كيلا الي الشمال منها. 
 ولم يذكر المءرخون تاريخ ولادة المصنف، ولم اعثر عليها في شء من المصادر التي ترجمت له، وانما ذكروا فقط تاريخ وفاته، دون الاشارة الي سني عمره حتي يتسني معرفة تاريخ ولادته.
 ?نشاته ومكانته العلمية:
 كانت نشاته في بلدته (طور كرم) ، حيث ترعرع بها، وحفظ القران فيها، ثم انتقل شابا الي مدينة القدس، وبها بدا حياته العلمية، حيث حرص علي ملازمة العلماء في حلقاتهم العلمية التي كانت تلقي من خلالها كافة انواع العلوم والمعارف.
 فتتلمذ علي اشهر المشاءخ الموجودين بها، واستفاد من كل ما لديهم من العلوم، فداب علي ملازمتهم، ينهل من مناهلهم الثرة العذبة، ويغدي افكاره بالعلوم الشرعية التي كانت تلقي في المساجد والمدارس هنالك.
 ثم انتقل بعد ذلك الي القاهرة، شانه شان ساءر طلاب العلم في مواصلة رحلاتهم العلمية، والانتقال من بلد الي اخر، كذلك فان القاهرة تعد مركزا من مراكز العلوم الهامة، وموطنا يتوافد عليه طلبة العلم من كل مكان.
 فتتلمذ علي كبار مشاءخها في الجامع الازهر، حيث كان شغوفا بالعلم واهله، مجالسا للعلماء، حتي تبوا مكانة مرموقة، فتصدر للاقراء والتدريس – بعد ذلك – بالجامع الازهر، منهمكا انهماكا كليا علي العلوم، قاطعا زمانه في الافتاء، والتحقيق والتصنيف، حتي قصده طلاب العلم من كل مكان.
 ومع تلك المكانة العالية التي وصل اليها في التعليم والتصنيف فقد كان احد 
 الشعراء المرموقين المبدعين، وله ديوان شعر مشهور، ومن جيد شعره قوله:
 انما الناس بلاء ومحن ... وهموم وغموم وفتن
 وعناء وضناء قربهم ... وهلاك ليس فيهم مءتن
 حسنوا ظاهرهم كي يخدعوا ... ليس في باطنهم شء حسن
 ليس من خالطهم في راحة ... ضاع منه الدين والمال وزن
 فاحذرن عشرتهم واتركها ... واجتنبهم سيما هذا الزمن
 ?شيوخه:
 لم تذكر المصادر التي ترجمت له سوي اربعة من مشايخه الذين تلقي العلم عنهم، رغم اشارتها الي رحلاته العلمية، التي بدات من بلدته (طور كرم) ، ثم القدس، وانتهت بمقر اقامته الداءم القاهرة.
 الا ان تلك المصادر اشارت الي انه تلقي العلم عن كثير من علماء مصر.
 قال المحبي: واخذ بها – اي القاهرة عن كثير من المشايخ المصريين.
 وشيوخه الذين اشارت اليهم المصادر هم:
 () احمد بن محمد بن علي الغنيمي، الانصاري الحنفي.
 كان احد المتقنين للمذهب الشافعي، ثم انتقل بعد ذلك الي المذهب الحنفي، وقد كان متبحرا في ساءر العلوم والفنون، واحد المحققين المدققين في التاليف والتصنيف.
 فمن مصنافه: ((ابتهاج الصدور)) في النحو، ((بهجة 
   
 ارواح الاشباح، في الكلام علي الارواح.
   
 ازهار الفلاة، في اية قصر الصلاة.
   
 اقاويل الثقات، في تاويل الاسماء والصفات، والايات المحكمات والمشتبهات. (ط) .
   
 ايقاظ العارفين، علي حكم اوقاف السلاطين.
   
 بديع الانشاء والصفات، في المكاتبات والمراسلات (ط) .
   
 البرهان في تفسير القران، لم يكمله.
   
 بشري ذوي الاحسان، لمن يقضي حواءج الاخوان.
   
 بشري من استبصر، وامر بالمعروف ونهي عن المنكر.
   
 بهجة الناظرين، وايات المستدلين (ط) .
   
 تحقيق البرهان في اثبات حقيقة الميزان (ط) .
   
 تحقيق البرهان في شان الدخان، الذي يشربه الناس الان (ط) .
   
 تحقيق الخلاف في اصحاب الاعراف (ط) .
   
 تحقيق الرجحان بصوم يوم الشك من رمضان.
 وهو كتابنا هذا، وسياتي الكلام عليها ان شاء الله تعالي.
   
 تحقيق الظنون، باخبار الطاعون. (خ) .
   
 تحقيق المقالة، هل الافضل في حق النبي الولاية، او النبوة او الرسالة؟. 
   
 تسكين الاشواق باخبار العشاق.
   
 تشويق الانام الي حج بيت الله الحرام. (خ)
   
 تلخيص اوصاف المصطفي صلي الله عليه وسلم وذكر من بعده من الخلفاء.
   
 تنبيه الماهر، علي غير ما هو المتبادر. من الاحاديث الواردة في الصفات.
   
 تنوير بصاءر المقلدين في مناقب الاءمة المجتهدين. (خ)
   
 تهذيب الكلام، في حكم ارض مصر والشام.
   
 توضيح البرهان، في الفرق بين الاسلام والايمان.
   
 توقيف الفريقين علي خلود اهل الدارين. (خ) .
   
 الحجج المبينة في ابطال اليمين مع البينة.
   
 الحكم الملكية والكلم الازهرية. (خ)
   
 دفع الشبهة والغرر عمن يحتج علي المعاصي بالقدر. (ط)
   
 دليل الحكام في الوصول الي دار السلام.
   
 دليل الطالب، لنيل المطالب. (ط) 
   
 دليل الطالبين، لكلام النحويين. (خ)
   
 ديوان الكرمي.
   
 رفع التلبيس، عمن توقف فيما كفر به ابليس (خ) .
   
 روض العارفين، وتسليك المريدين.
   
 الروض النضر، في الكلام علي الخضر. (خ)
   
 رياض الازهار. في حكم السماع والاوتار. (خ)
   
 السراج المنير في استعمال الذهب والحرير.
   
 سلوان المصاب بفرقة الاحباب.
   
 سلوك الطريقة، في الجمع بين كلام اهل الشريعة والحقيقة.
   
 شفاء الصدور، في زيارة المشاهد والقبور. (ط)
   
 الشهادة الزكية في ثناء الاءمة علي ابن تيمية. (ط)
   
 غاية المنتهي في الجمع بين الاقناع والمنتهي. (ط)
   
 فتح المنان بتفسير اية الامتنان.
   
 فراءد فواءد الفكر في الامام المهدي المنتظر. (خ) . 
   
 الفواءد الموضوعة في الاحاديث الموضوعة (ط) .
   
 قرة عين الودود بمعرفة المقصور والمدود.
   
 قلاءد العقيان، في فضاءل سلاطين ال عثمان. (خ) .
   
 قلاءد العقيان، في قوله تعالي {ان الله يامر بالعدل والاحسان} .
   
 قلاءد المرجان في الناسخ والمنسوخ من القران. (ط) .
   
 القول البديع، في علم البديع.
   
 القول المعروف، في فضاءل المعروف. (خ) .
   
 الكلمات البينات، في قوله تعالي {وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات} . (خ)
   
 الكواكب الدرية. في مناقب المجتهد ابن تيمية. (ط)
   
 لطاءف المعارف.
   
 اللفظ الموطا، في بيان الصلاة الوسطي. (ط)
   
 ما يفعله الاطباء والداعون لدفع شر الطاعون.
   
 محرك سواكن الغرام، الي حج بيت الله الحرام. (خ) . 
   
 مراة الفكر، في المهدي المنتظر.
   
 المساءل اللطيفة في فسخ الحج الي العمرة الشريفة.
   
 مسبوك الذهب في فضل العرب، وشرف العلم علي شرف النسب. (ط)
   
 المسرة والبشارة، في فضل السلطنة والوزارة.
   
 مقدمة الخاءض في علم الفراءض.
   
 النادرة الغريبة والواقعة العجيبة.
   
 نزهة المتفكر.
   
 نزهة الناظرين، في تاريخ من ولي مصر من الخلفاء والسلاطين. (خ)
   
 نزهة الناظرين، في فضاءل الغزاة والمجاهدين.
 ? وفاته وثناء العلماء عليه:
 بعد ان امضي حياته في طلب العلم متنقلا من مكان لاخر، ثم ايصاله ما تغذي به من العلوم النافعة الي طلاب العلم، من خلال قيامه بالتدريس والتعليم، وبعد ان ترك وراءه العشرات من مختلف الكتب والرساءل، توفي الامام العلامة مرعي بن يوسف الكرمي، وكانت وفاته بمدينة القاهرة.
 وللمءرخين في تاريخ وفاته قولان:
 الاول: ان وفاته كانت في شهر ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين والف من 
 الهجرة، هذا قول جمهور المءرخين
 الثاني: ان وفاته كانت ضحي يوم الاربعاء، الموافق للخامس والعشرين من شهر ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين والف من الهجرة.
 وقد نقل هذا القول العلامة محمد بن عبد الله بن حميد، المتوفي سنة (ه) في كتابه السحب الوابلة، حيث قال:
 رايت في ظهر الغاية – اي غاية المنتهي بخط شيخ مشايخنا العمدة الضابط الشيخ محمد بن سلوم، نقلا ان وفاته ضحوة يوم الاربعاء لخمس بقيت من ذي القعدة سنة () ، وكان له مشهد عظيم، وجلالة تليق به، انتهي.
 الا ان الذي يترجح لي – والله اعلم ان القول الاول في تاريخ وفاته هو الارجح، فهو الذي اثبته جميع المترجمين له، ودونوه في كتبهم، واجمعوا عليه، دون القول الثاني.
 ولقد كانت لمنزلته المرموقة التي وصل اليها، واطلاعه الواسع، وتضلعه في العلوم، اثر كبير في ثناء العلماء عليه، ورفعهم من قدره وشانه، فاثنوا عليه خيرا، وسطروا في كتبهم مكانته التي وصل اليها، وخدمته العلمية الجليلة التي قدمها للعلم واهله، لم ينقصوا منها شيءا.
 فقال عنه المءرخ محمد امين المحبي (ته) :
 احد اكابر علماء الحنابلة بمصر، كان اماما محدثا فقيها، ذا اطلاع واسع علي نقول الفقه، ودقاءق الحديث، ومعرفة تامة بالعلوم المتداولة.
 وقال عنه ايضا: كان منهمكا علي العلوم انهماكا كليا، فقطع زمانه 
 بالافتاء والتدريس والتحقيق والتصنيف، فسارت بتاليف الركبان، ومع كثرة اضداده واعداءه، ما امكن ان يطعن فيها احد، ولا ان ينظر بعين الازدراء اليها.
 وقال عنه ايضا:
 مقدم في العلوم الشرعية، غير متاخر في العلوم الادبية المرعية، فهو من الفضل في منتهاه، ومن الادب في محل سهاه، وله جودة واتقان، وتمسك بالهدي وايقان.
 وقال عنه المءرخ محمد كمال الدين الغزي (ته) :
 شيخ مشايخ الاسلام، واحد العلماء المحققين الاعلام، واحد عصره واوانه، ووحيد دهره وزمانه، صاحب التاليف العديدة، والفواءد الفريدة، والتحريرات المفيدة، خاتمة اعيان العلماء المتاخرين، من سمت بعلومه سماء المفاخر، فهو العلامة بالتحقيق، والفهامة عند اهل التدقيق والتنميق.
 وقال ايضا:
  .... 
 جمع من العلوم اصنافا، ومن الفهوم اضعافا، وفاق الجميع بالاتفاق، وانعقد عليه الاجماع من اهل الخلاف والوفاق.
 وقال مادحا اياه:
 حوي السبق في كل المعارف يا له ... امام همام حاز كل العوارف
 وقد صار ممنوحا بكل فضيلة ... بظل ظليل بالعوارف وارف
 وحاز بجد واجتهاد ومنحة ... لما عنه حقا كل كل الغطارف
 سقي الله تربا ضمه وابل الحيا ... بجنات عدن امنا من مخاوف 
 ولا زال رضوان الاله مباكرا ... ثري ضمه ما حن بيت لطاءف
 وقال عنه العلامة عثمان بن عبد الله بن بشر، المتوفي سنة (ه) :
 الشيخ العالم العلامة، كانت له اليد الطولي في معرفة الفقه وغيره، صنف مصنفات عديدة في فنون من العلم.
 وقال عنه العلامة محمد بن عبد الله بن حميد (ته) :
 العالم العلامة، البحر الفهامة، المدقق المحقق، المفسر المحدث، الفقيه الاصولي النحوي، احد اكابر علماء الحنابلة بمصر.
 وقال عنه العلامة عبد القادر بن بدران (ته) :
 العلامة بقية المجتهدين، احد اكابر علماء هذا المذهب بمصر.
 وقال عنه المءرخ محمد جميل الشطي (ته) :
 شيخ الاسلام اوحد العلماء الاعلام، فريد عصره وزمانه، ووحيد دهره
 واوانه، صاحب التاليف العديدة، والتحريرات المفيدة. 
 ثانيا: دراسة الكتاب
 ? نسبة الكتاب الي المءلف:
 نسبة كتاب ((تحقيق الرجحان بصوم يوم الشك من رمضان)) لمصنفه مرعي بن يوسف الكرمي المقدسي الحنبلي، ثابتة ثبوتا اكيدا، وذلك من خلال النظر الي غلاف الكتاب الذي دون عليه العنوان، حيث كتب عليه اسم الكتاب، ومءلفه.
 كما ان نسبة الكتاب للمصنف قد وردت في كتب التراجم التالية:
  خلاصة الاثر للمحبي /.
  النعت الاكمل للغزي .
  السحب الوابلة لابن حميد .
  ايضاح المكنون لاسماعيل باشا /.
  هدية العارفين لاسماعيل باشا ايضا /.
  مختصر طبقات الحنابلة للشطي .
  مصطلحات الفقه الحنبلي للثقفي .
  مفاتيح الفقه الحنبلي له ايضا .
 وقد ورد عنوان الكتاب في معظم هذه المصادر كما اثبته، الا ان ابن حميد في السحب الوابلة ص ، ذكره بعنوان: تحقيق الرجحان في صوم يوم الغيم من رمضان، وهذا مخالف لكل من ذكر الكتاب ونسبه للمصنف، كما يخالف العنوان الذي ذكر علي الغلاف، فضلا عن ان المصنف في مقدمة الكتاب ذكره بنفس العنوان الذي اثبته.
 
 موضوع الكتاب:
 تحدث المصنف في كتابه هذا عن حكم صوم يوم الشك من رمضان .
 حيث ذكر انه لما راي اختلاف العلماء قديما وحديثا في هذه المسالة، اراد ان يوضح في هذا الكتاب اقوالهم وادلتهم.
 وقد رتب المصنف كتابه هذا علي مقدمة واربعة ابواب، وخاتمة.
 اما المقدمة: فقد تحدث فيها عن الشك، وكيفية وقوعه، ثم ذكر فيها الحالات التي يصام فيها يوم الشك، ومتي يجوز، او يحرم، او يكره، او يستحب صومه، وحكم صيامه بنية رمضان، او عن غير رمضان.
 اما الباب الاول: فقد عرض فيه المصنف اقوال الاءمة الاربعة في حكم صوم يوم الشك، فذكر اولا مذهب الحنفية، وبين الاوجه التي يصام فيها يوم الشك عندهم، ثم ذكر مذهب المالكية، فالشافعية، فالحنابلة.
 اما الباب الثاني: فقد اورد فيه اقوال الصحابة القاءلين بصوم يوم الشك.
 اما الباب الثالث: فقد عرض فيه ادلة الحنابلة القاءلين بوجوب صوم يوم الشك، واورد الاحاديث باسانيدها، وبين وجه الدلالة منها لمذهبهم، ثم اورد اعتراضات قد يوردها الخصم، واجب عليها.
 اما الباب الرابع والاخير: فقد اورد فيه ادلة العلماء القاءلين بعدم وجوب صوم يوم الشك، والقاءلين بحرمته، ثم اعقب ذلك بالاجابة علي تلك الادلة وناقشها.
 اما الخاتمة: فقد بين المصنف فيها انه ينبغي ترك الاعتراض علي الاءمة مبينا الاسباب الداعية الي التسليم لهم، وذكر ان جمهور العلماء رجحوا القول بان كل مجتهد مصيب، وانه ينبغي عدم التطاول علي العلماء او التعرض لهم بسوء.
 
 وصف النسخ المعتمدة في التحقيق
 اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب علي ثلاث نسخ خطية.
 واليك وصفا شاملا لكل واحدة من تلك النسخ:
 ?النسخة الاولي?
 وهي النسخة المحفوظة بالمكتبة الظاهرية بدمشق، ضمن مجموع يحتوي علي عدة رساءل.
 وهذا الكتاب هو الرسالة السابعة في الترتيب، ويبدا من ورقة () ، وهذا المجموع محفوظ تحت رقم: () .
 وقد كتبت هذه النسخة بخط عادي، وعدد اوراقها اربع عشرة ورقة، وعدد اسطرها خمسة وعشرون سطرا، في كل سطر: احدي عشرة كلمة تقريبا.
 وتاريخ نسخها: يوم الخميس  محرم سنة ه، كما ورد ذلك في اخرها، حيث قال ناسخها:
 [وكان الفراغ من كتابة هذه المقدمة علي يد العبد الفقير عبد الرحمن بن يوسف بن غناءم بن عنايا الحنبلي، المقدسي، الازهري، الشامي، سنة ه، الف وماءة في شهر الله المحرم، نهار سادس وعشرين، نهار الخميس سنة الف وماءة واربعة وخمسين] ، انتهي.
 وقد اعتبرت هذه النسخة اصلا، وذلك لانها اقرب النسخ الثلاث الي زمن المءلف، ولقلة السقط والاخطاء فيها. 
 النسخة الثانية?
 هي احدي محفوظات دار الكتب المصرية، فقه حنبلي، تحت رقم () ، وقد وقفت علي هذه النسخة، واطلعت عليها بنفسي.
 وعدد اوراقها: احدي عشرة ورقة، في كل ورقة: سبعة وعشرون سطرا، في كل سطر حوالي اربع عشرة كلمة، مكتوبة بخط عادي.
 وقد نسخت يوم الاربعاء / شعبان سنة ه، حيث ورد في اخرها قول الناسخ:
 [وقد تم نسخها يوم الاربعاء المبارك سادس وعشرين من شهر شعبان، سنة ، الف وماءة وتسعين، علي يد الفقير: محمد بن خير الدين فتيان الشافعي النابلسي ... ] .
 وقد رمزت لهذه النسخة ب (ك) .
 ?النسخة الثالثة?
 عثرت علي هذه النسخة في قسم المخطوطات بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض، وهي احدي المحفوظات فيه، تحت رقم /خ.
 وعدد اوراق هذه النسخة ثماني عشرة ورقة، كل ورقة: سبعة عشر سطرا، كل سطر: بمعدل عشر كلمات، وقد كتبت بخط عادي ردء، اذ انها مليءة بالاخطاء الاملاءية والنحوية، اذ لا تخلو صفحة واحدة من عدة اخطاء املاءية ونحوية.
 ويعود تاريخ نسخها الي سنة ه، اذ ورد في اخرها ما نصه:
 [وهذه النسخة منقولة من قلم المرحوم عبد الرحمن بن عبد العزيز بن احمد بن عبد الرحمن الزبيري مسكنا موطنا، الحنبلي مذهبا، عفا الله عنه وعن والديه، في شهر صفة سنة ه، والله اعلم.
 
 كتبت هذه النسخة عصر يوم الجمعة ربيع اول ، سنة ه، من اولها مقابلة الي هذه الصفحة الاخيرة، بقلم بعض اصحابنا عن امرنا ونظرنا، لان هذا المجموع كله لي، وفي حوزتي، وانا الفقير الي الله تعالي، عبد الله ابن الشيخ ابراهيم الغملاس الحنبلي، كان الله له، ومعينه. امين] انتهي.
 وقد رمزت لهذه النسخة ب (س) .
 
 عملي في التحقيق
 يتلخص عملي في تحقيق هذا الكتاب بالاتي:
 اولا: لما كانت النسخة الظاهرية هي اقرب النسخ الثلاث من زمن المءلف، حيث ان تاريخ نسخها كان سنة (ه) ، ووفاة المءلف كانت سنة (ه) ، ولان هذه النسخة قليلة السقط والاخطاء، لذا فقد اعتبرتها اصلا، فنسختها، وقابلت النسختين الاخريين عليها، حيث رمزت لنسخة دار الكتب المصرية ب (ك) ، ولنسخة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية ب (س) .
 ثانيا: نسخت الاصل حسب قواعد الاملاء والخط الحديثة.
 ثالثا: قابلت النسختين الاخريين علي الاصل، واوضحت الفروق بينهما وبين الاصل، فما كان من خطا او سقط او فرق، اشرت اليه في الحاشية، مبينا مكانه من النسخ الثلاث.
 ? رابعا: قد يقتضي السياق في بعض الاحيان اضافة عبارة اوكلمة ما، لا يستقيم المعني الا بها، فاضيفها في الاصل، واشير الي ذلك في الحاشية، علما بان هذا نادر جدا.
 ? خامسا: رقمت الايات القرانية الكريمة الواردة في الكتاب، وتثبت منها في مواضعها من المصحف الشريف، واشرت في الحاشية الي رقم الاية واسم السورة.
 سادسا: قمت بتخريج الاحاديث النبوية الشريفة، فان كان الحديث في الصحيحين او في احدهما، اكتفيت بتخريجه منهما او من احدهما، وان لم يكن كذلك، بحثت عنه في مظانه من كتب الاحاديث الاخري، كالسنن،
 
 والمسانيد، والمصنفات، ثم بحثت عن قوة ذلك الحديث وضعفه في الكتب التي تهتم بهذا الشان، ثم ابين درجته.
 سابعا: ثبت اقوال الفقهاء الواردة في الكتاب من مصادرها الاصيلة، فنقلت اقوال كل امام من كتب مذهبه، وبينت القول الصواب المعتمد في المذهب ان وجد اكثر من قول في المسالة.
 ثامنا: شرحت الالفاظ والكلمات الغريبة الواردة في الكتاب، والتي تحتاج الي بيان، معتمدا في ذلك علي الكتب التي تهتم بهذا الشان.
 تاسعا: ترجمت لجميع الاعلام الذي اوردهم المصنف في كتابه ترجمة موجزة، عند ذكر العلم اول مرة، واشرت في الحاشية الي مصادر ترجمته.
 عاشرا: وضعت فهارس عامة للكتاب في اخره، تعين القارء عند الرجوع الي بغيته منه، فاشتملت هذه الفهارس علي الاتي:
 () فهرس للايات القرانية الكريمة، مرتبة حسن ترتيب السور في المصحف الشريف.
 () فهرس للاحاديث النبوية الشريفة، مرتبة علي الحروف الهجاءية.
 () فهرس لاثار الصحابة والتابعين، مرتبة علي الحروف الهجاءية.
 () فهرس للاعلام المترجم لهم وقد رتبتهم ترتيبا هجاءيا.
 () فهرس للمصادر والمراجع التي اعتمدت عليها في اخراج هذا الكتاب مرتبة علي الفنون.
 فهرس تفصيلي للموضوعات الواردة في الكتاب.
 
  
  مقدمة المءلف
 </span>
 مقدمة المءلف
 ...
 القسم التحقيقي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 [وبه ثقتي، وعلي توكلي] 
 [اللهم]  لا الاء الا الاءك، يا ذا الالاء لا اله الا انت، لا معونة الا بك، الحمد لله ذي الطول والاحسان، [والعفو والغفران] ، والجود والامتنان، الذي جعل عدة الشهور اثني عشر شهرا من قديم الزمان، وجعل اعظمها، وافضلها شهر رمضان، واوجب صيامه، وسن قيامه علي اهل الايمان، احمده سبحانه علي ما منح من مزيد فضل وعرفان، واشكره شكر معترف بنعمه، مغترف من بحر كرمه وموجه الهتان، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة ينزاح معها غيم الشك، ويلوح بها هلال الايقان، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، افضل العالمين علي الاطلاق، وسيد الاكوان، صلي الله وسلم عليه صلاة تملا العرش والفرش والاركان، وعلي اله واصحابه، [القاءل كثير منهم: لان اصوم يوما من]  شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان. صلاة وسلاما داءمين متلازمين، لا يعتريهما نقصان، وسلم تسليما.
 اما بعد: فيقول احقر الوري، واذل الفقراء، مرعي بن يوسف المقدسي الحنبلي: ان الاءمة العلماء المجتهدين، والسادة الفضلاء 
 الراسخين، قد اختلفوا في صوم يوم الشك قديما وحديثا، ورووا بذلك اثارا وحديثا.
 فمنهم من ذهب الي وجوب صومه احتياطا.
 ومنهم من ذهب الي تحريمه استباطا.
 ومنهم من ذهب الي جواز صومه مع كراهة التنزيه.
 ومنهم من ذهب الي الجواز من غير كراهة ولا تمويه.
 ولم يزل الناس في امر صوم يوم الشك، كل عام يضطربون، ويحتارون في انفسهم كيف يصومون؟ ولمن يقلدون؟
 فلما رايت ذلك، وشاهدت ما هنالك، احببت ان اذكر في هذه المسالة بيان مذاهب الاءمة الاربعة المجتهدين، وبيان ادلتهم في ذلك، ترغيبا للمقلدين، ناحيا في ذلك سبيل الانصاف، مجانبا طريق الميل والاعتساف، وسميته: (تحقيق الرجحان بصوم يوم الشك من رمضان)
 فاقول وبالله التوفيق، ومنه ارجو الهداية الي اقوم طريق: 
 مقدمة
 اعلم –وفقك الله تعالي ان الشك عبارة عما استوي فيه طرف العلم والجهل، وذلك بان يغم هلال رمضان، بنحو سحاب وقتر في اليوم التاسع والعشرين من شعبان، فيقع الشك في اليوم الثلاثين انه من شعبان او رمضان.
 وهذه المسالة، قد اختلف فيها علماء السلف ومن بعدهم:
 فمنهم من صام يوم الشك من رمضان مطلقا في الصحو والغيم احتياطا، وبعضهم كره صومه مطلقا في الصحو والغيم كراهة الزيادة في الشهر.
 وبعضهم فرق / بين الصحو والغيم، لظهور العدم في الصحو دون الغيم، فالذين صاموه احتياطا انما صاموه لجواز ان يكون قد راه غيرهم فيقضونه فيما بعد، واما لو علموا انه لم يره احد لم يصوموا. 
 كما ان الجمهور الذين كرهوا صومه، لم يلتفتوا الي هذا الجواز، اذ الحكم ممدود الي وقوع الرءية لا الي جوازها.
 واختلف هءلاء، هل يجوز صومه او يكره او يحرم او يستحب ان يصام بنية غير رمضان اذا لم يوافق عادة؟
 علي اربعة اقوال: هذا يجوزه، وهذا يستحبه حملا للنهي عن صوم رمضان، وهذا يكرهه، وهذا يحرمه لنهيه عن التقدم، ولخوف الزيادة، ولمعان اخر.
 ثم اذا صامه بغير نية رمضان، او بنية المكروه، فهل يجزءه اذا تبين من رمضان، او لا يجزءه، بل عليه القضاء؟ قولان للاءمة.
 واذا لم يتبين انه رءي الا من النهار، فهل يجزءه انشاء النية من النهار؟ قولان للاءمة.
 ولو تبين انه رءي في مكان اخر، فهل يجب القضاء ام لا يجب مطلقا؟
 ام يجب اذا كان دون مسافة قصر؟
 ام اذا كانت الرءية في الاقليم؟
 ام اذا كان العمل واحدا؟ .
 وهل تثبت الرءية بقول الواحد او الاثنين مطلقا؟ ، ام لا بد في 
 الصحو من عدد كثير؟ .
 خلاف بين الاءمة كل ذلك مبسوط في كتب الفقه، والذي يخصنا هنا مجرد بيان مسالة صوم يوم الشك، (والله سبحانه وتعالي اعلم) . 
  
  الباب الاول: في بيان مذاهب الاءمة الاربعة في هذه المسالة (مسالة: صوم يوم الشك من رمضان)
 </span>
 الباب الاول: في بيان مذاهب الاءمة الاربعة في هذه المسالة (مسالة : صوم يوم الشك من رمضان)
 ...
 الباب الاول: في بيان مذاهب الاءمة الاربعة في هذه المسالة
 (رضوان / الله وسلامه عليهم اجمعين)
 وقد وقع فيها خلاف كبير ونزاع كثير بين الاءمة المجتهدين:
 اما مذهب السادة الحنفية:
 فصوم يوم الشك يقع علي وجوه:
 احدها: ان ينوي صوم رمضان، وهو مكروه، ثم ان ظهر ان اليوم من رمضان اجزاه، وان ظهر انه من شعبان وقع تطوعا
 ثانيها: ان ينوي عن واجب اخر، وهو مكروه ايضا، الا انه دون المسالة الاولي في الكراهة، ثم ان ظهر انه من رمضان اجزاه، وان ظهر انه من شعبان، فقيل: يقع تطوعا، وقيل: يقع عما نواه، وهو الاصح.
 ثالثها: ان ينوي التطوع، وهو غير مكروه، ثم ان ظهر انه من رمضان وقع عنه، لان رمضان معيار لا يسع غيره.
 رابعها: ان يتردد في اصل النية، كان ينوي ان يصوم غدا ان كان من رمضان، ولا يصوم ان كان من شعبان، وفي هذا الوجه لا يكون صاءما 
 لعدم الجزم في العزيمة.
 خامسها: ان يتردد في وصف النية، كان ينوي ان كان غدا من رمضان فعنه والا فعن واجب اخر، وهذا مكروه، ثم ان ظهر / من رمضان اجزاه، وان ظهر انه من شعبان لم يجزءه عن الواجب للتردد في وصف النية، ويقع تطوعا.
 واما مذهب السادة المالكية:
 فيجوز صوم يوم الشك ان كان تطوعا او عادة، ويجب ان كان قضاء او نذرا، ويحرم علي احد القولين / ان صامه احتياطا، ولا يجزء في الجميع لو ظهر من رمضان.
 واما مذهب السادة الشافعية:
 فيحرم علي الصحيح عندهم صوم يوم الشك، ولا يصح سواء نواه من رمضان او نفلا، لخبر عمار بن ياسر (من صام يوم الشك فقد عصي 
 ابا القاسم صلي الله عليه وسلم) .
 رواه الترمذي وغيره، وصححوه، وعلقه البخاري ، . 
 فلو نذر صومه لم يصح، لخبر مسلم: "لا نذر في معصية الله" ، ويصح صومه عن نذر، وكفارة، ونفل يوافق عادة، لخبر الصحيحين: "لا تقدموا رمضان بصوم يوم او يومين، الا رجل كان يصوم صوما فليصمه" .
 ولا خصوصية ليوم الشك في التحريم، بل يحرم عند الشافعية الصوم نفلا من بعد نصف شعبان، لما روي الاربعة وابن حبان باسناد صحيح، عن 
 ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا انتصف شعبان، فلا تصوموا" ، وسياتي الجواب عن هذه الاحاديث وغيرها.
 واما مذهب السادة الحنابلة:
 فاذا حال دون مطلع الهلال غيم او قتر ليلة الثلاثين من شعبان، ففي صوم صبيحة ذلك اليوم ثلاث روايات عن الامام احمد، 
 اصحها: انه يجب صوم ذلك اليوم بنية رمضان احتياطا.
 ويجزءه صومه عن رمضان ان ظهر منه.
 ويجب علي الصحيح من المذهب ان يجزم علي انه من رمضان، وان لم يتحقق كما في اليوم الاخير، وليس هذا كما قال الحافظ ابن الجوزي شك في النية بل في المنوي.
 قال ابو بكر الاثرم: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول: اذا كان 
 في السماء سحاب او علة اصبح صاءما، [فان لم يكن في السماء علة اصبح مفطرا، ثم قال: كان ابن عمر،  اذا راي في السماء سحابا اصبح صاءما] .
 قلت لابي عبد الله: فيعتد به؟
 قال: كان ابن عمر يعتد به، فاذا اصبح عازما علي الصوم اعتد به، ويجزءه.
 قلت: فان اصبح متلوما، يقول: ان قالوا: هو من رمضان صمت، وان قالوا: ليس من رمضان افطرت؟
 قال: هذا لا يعجبني، يتم صومه ويقضيه لانه لم يعزم.
 وهذه الرواية قد نقلها عن الامام احمد ابناه صالح، 
 وعبد الله، وابو داود، وابو بكر الاثرم، والمروذي، والفضل بن زياد، 
 وهي اختيار عامة علماءنا، منهم: ابو بكر الخلال، وصاحبه عبد العزيز، وابو بكر النجاد، وابو علي النجاد، 
 وابو القاسم الخرقي، وابو اسحاق ابن شاقلا، وابو الحسن التميمي، وابو عبد الله ابن حامد، والقاضيان: ابو علي ابن 
 ابي موسي، وابو يعلي ابن الفراء.
 وهو مروي عن: عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، 
 وعبد الله بن عمر، وانس بن مالك، وابي هريرة، ومعاوية /، وعمرو بن العاص، والحكم بن ايوب الغفاري، وعاءشة، 
 واسماء ابنتي ابي بكر الصديق.
 وقال به من كبار التابعين سالم بن عبد الله بن عمر، ومجاهد، وطاووس، وابو عثمان النهدي، 
 ومطرف بن عبد الله، وميمون بن مهران، وبكر بن عبد الله المزني في اخرين. 
  
  الباب الثاني: في نقل اقوال الصحابة وما الموجب للاحتياط؟
 </span>
 الباب الثاني: في نقل اقوال الصحابة وما الموجب للاحتياط؟
 ...
 الباب الثاني: في نقل اقوال الصحابة، وما الموجب للاحتياط؟
 اما الامام عمر، فروي / ابو حفص ابن رجاء العكبري، بسنده المتصل الي مكحول، ان عمر بن الخطاب كان يصوم اذا كانت السماء في تلك الليلة متغيمة، ويقول: ليس هذا بالتقدم ولكنه للتحري.
 واما عبد الله بن عمر فقال نافع: كان عبد الله اذا مضي من شعبان 
 تسع وعشرون يبعث من ينظر، فان رءي فذاك، وان لم ير ولم يحل دون منظره سحاب ولا قتر اصبح مفطرا، وان حال دون منظره سحاب او قتر اصبح صاءما.
 واما الامام علي فروي الربيع عن الشافعي ان علي بن ابي طالب قال: لان اصوم يوما من شعبان، احب الي من ان افطر يوما من رمضان.
 واما انس بن مالك فقال اسماعيل بن ابراهيم؛ حدثنا يحيي ابن 
 ابي اسحاق، قال: رايت الهلال اما عند الظهر، واما قريبا، فافطر ناس من الناس، فاتينا انس بن مالك واخبرناه برءية الهلال، وبافطار من افطر، فقال: هذا اليوم يكمل الي احد وثلاثين يوما، وذلك ان الحكم بن ايوب ارسل الي قبل صيام الناس اني صاءم غدا فكرهت الخلاف عليه، فصمت، وانا متم صوم يومي هذا الي الليل.
 واما ابو هريرة، فروي الامام احمد بسنده المتصل ان ابا هريرة قال: لان اتعجل في صوم رمضان بيوم، احب الي من ان اتاخر، لاني اذا تعجلت لم يفتني، واذا تاخرت فاتني.
 واما معاوية، فروي الامام احمد بسنده المتصل ان معاوية بن ابي سفيان، كان يقول: لان اصوم يوما من شعبان، احب الي من ان افطر يوما من رمضان.
 واما عمرو بن العاص فروي الامام احمد بسنده المتصل ان عمرو بن العاص كان يصوم اليوم الذي يشك فيه من رمضان. 
 واما عاءشة، فروي سعيد بن منصور بسنده عن الرسول الذي اتي عاءشة في اليوم الذي يشك فيه من رمضان، قال: قالت عاءشة: لان اصوم يوما من شعبان، احب الي من ان افطر يوما من رمضان.
 واما اسماء بنت ابي بكر، فروي سعيد بن منصور قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، قالت: ما غم 
 هلال رمضان الا كانت اسماء تتقدمه وتامرنا بتقديمه.
 وروي الامام احمد قال: حدثنا روح بن / عبادة، عن حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن فاطمة، عن اسماء، انها كانت تصوم اليوم الذي يشك فيه من رمضان.
 وستاتي الادلة بالاحاديث.
 فانظر رحمك الله الي هذه الاثار، التي كادت ان تبلغ مبلغ التواتر. 
 فاي موضع ارفع للتقليد من هذا؟
 فما بال كثير / من الناس يقلدون في حظوظ انفسهم من بيع، وشراء، ونكاح، وغير ذلك، ولا يقلدون الامام احمد في مثل هذه المسالة؟
 والعجب كل العجب من حنفي او مالكي، لا يقول مذهبه بالحرمة، كيف يصبح مفطرا في مثل ذلك اليوم؟
 وقد تحامل بعض المتعصبين ممن لا ينبغي ذكره سامحه الله تعالي ورد علي الحنابلة، واظهر في هذه المسالة تعصبا زاءدا في الحد، وتكلم فيها بكلام المتشفي من عدوه، وصار يقول: خالف تعرف، وقبح قول من قال بصوم يوم الشك، كانه ما قال له الا الامام احمد وحده.
 وانت قد علمت مما مر انه مذهب جماعة من اكابر الصحابة والتابعين، مع انه لو لم يقل به الا الامام احمد وحده، لكان في ذلك كفاية للمقلد:
 اذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام
 هذا والحنفية والمالكية قد قالوا بجواز صوم يوم الشك تطوعا من غير 
 كراهة، والحنابلة وان اوجبوا صيام يوم الشك، فانما هو لظاهر / الاحاديث الصحيحة، وللاحتياط في الدين، وهو مطلوب.
 ففي الصحيحين، انه صلي الله عليه وسلم قال لرجل: "هل صمت من سرر شعبان"، قال: لا، قال: "فاذا افطرت فصم يوما مكانه" .
 وفي لفظ: "فصم يوما"، وسرر الشهر اخره، سمي به لاستتار القمر فيه.
 قال المنذري وغيره: وقد استدل به الامام احمد علي وجوب صوم يوم الشك، وسياتي احاديث اخر.
 وروي ابو يوسف القاضي، باسناده عن ابي هريرة عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم قال: "من افطر يوما من رمضان من غير مرض ولا رخصة، لم يقض عنه صيام الدهر كله وان صامه" .
 وفي لفظ: "من افطر يوما من رمضان متعمدا، لم يقضه ولو صام الدهر" .
 ومعلوم انه لم يرد القضاء الذي تبرا به الذمة، وانما اراد القضاء الذي يحرز به فضيلة صوم رمضان.
 وقد روي عن جماعة من السلف في المبالغة لقضاء يوم من رمضان.
 فعن علي رضي الله عنه انه قال: من افطر يوما من رمضان متعمدا فعليه صوم اربعة الاف يوم. 
 وعن النخعي: عليه صوم شهر.
 وروي ابو بكر الاجري في كتاب ((النصيحة)) ، ان مذهب ابراهيم النخعي: ان من شرب الخمر في رمضان كان عليه صوم ثلاثة الاف يوم.
 وفي المغني، قال ابراهيم ووكيع: يصوم ثلاثة الاف / يوم، 
 وعجب احمد من قولهما.
 وقال سعيد بن المسيب: عليه صوم شهر متتابع.
 [وقال الربيع ابن ابي عبد الرحمن: عليه صيام اثني عشر يوما] .
 وفي المغني: حكي عن ربيعة انه قال: يجب مكان كل يوم اثني عشر [يوما] ، [لان رمضان يجزء عن جميع السنة، وهو اثنا عشر 
 شهرا] .
 فهذه الاثار فيها استءناس بالاحتياط، فكيف لا يقلد المقلد للامام احمد ويحتاط. 
  الباب الثالث: في ادلة الحنابلة نقلا ومعني
  الباب الثالث: في ادلة الحنابلة نقلا ومعني
 ...
 الباب الثالث: في ادلة الحنابلة نقلا ومعني
 اعلم –وفقك الله تعالي ان الله  سبحانه وتعالي قال: {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج ... } .
 وفي الصحيحين، وغيرهما، حيث حج صلي الله عليه وسلم حجة الوداع، وقد استدار الزمان، كما كان قال في خطبته: "ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السماوات والارض، السنة اثنا عشر شهرا، منها اربعة حرم: ثلاث متواليات، ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب ... " الحديث.
 وانزل الله عز وجل: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها 
 اربعة حرم ذلك الدين القيم ... } .
 فاخبر سبحانه ان هذا هو الدين القيم لا ما عداه، فظهر بهذا عود المواقيت الي الاهلة لا الي العدد والحساب.
 قال العلامة المجتهد تقي الدين ابن تيمية: وقد ذهب قوم منتسبة الي الشيعة من الاسماعيلية وغيرهم، يقولون بالعدد دون الرءية.
 ومبدا خروج هذه البدعة من الكوفة: فمنهم من يعتمد علي جدول يزعمون ان جعفر الصادق دفعه اليهم، وهذا كذب مختلق علي جعفر، اختلقه عليه عبد الله بن معاوية. 
 هذا وقد ثبت بالنقل المرضي عن جعفر وعامة اءمة اهل البيت، ما عليه جماعة المسلمين.
 ومنهم: من يعتمد علي ان رابع رجب رمضان، او علي ان خامس رمضان الماضي او رمضان الحاضر.
 ومنهم: من يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا لا يعرف في شء من كتب الاسلام، ولا رواه عالم قط، انه قال: "يوم صومكم يوم نحركم" .
 وغالب هءلاء يوجبون ان يكون رمضان تاما، ويمنعون ان يكون تسعة وعشرين [يوما] .
 قال شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية:
 لا خلاف بين المسلمين انه اذا كان مبدا الحكم في الهلال حسبت الشهور كلها هلالية، مثل: ان يصوم للكفارة في هلال المحرم، او يتوفي زوج المراة في هلال المحرم، [او يولي من امراته في هلال المحرم] ، او يبيعه في الهلال 
 الي شهرين او ثلاثة، فان جميع / الشهور تحسب بالاهلة، [وان كان بعضها او جميعها ناقصا] .
 [فاما ان وقع مبدا الحكم في اثناء الشهر] ، فقيل تحسب الشهور كلها بالعدد، وقيل بل يكمل الشهر بالعدد والباقي بالاهلة.
 وهذان القولان روايتان عن الامام / احمد، اصحهما الثاني، وهو الصواب الذي عليه عمل المسلمين قديما وحديثا.
 فان كان الشهر الاول كاملا كمل ثلاثين يوما، وان كان ناقصا جعل تسعة وعشرين يوما.
 اذا تقرر هذا / فاعلم ان الشهر قد يزيد وينقص.
 قال عبد الله بن الامام احمد، حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا 
 شعبة، عن الاسود بن قيس، سمعت سعيد بن عمرو بن سعيد، انه سمع ابن عمر رضي الله عنهما، يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انا امة امية، لا نكتب ولا نحسب، الشهر هكذا وهكذا، وهكذا" [وعقد الابهام في الثالثة (والشهر هكذا، وهكذا، وهكذا) يعني تمام الثلاثين] .
 [وقال الامام احمد: حدثنا عبد الرحمن، عن 
 سفيان، واسحاق، يعني الازرق، حدثنا سفيان، عن الاسود بن قيس، عن سعيد بن عمرو، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انا امة امية لا نكتب، ولا نحسب، الشهر هكذا وهكذا، وهكذا"]  حتي ذكر تسعا وعشرين، قال اسحاق: وطبق يديه ثلاث مرات، وخنس ابهامه في الثالثة.
 واخرجه البخاري، عن ادم، عن شعبة، ولفظه: "انا امة امية 
 لا نكتب ولا نحسب، الشهر هكذا وهكذا، وهكذا" ، يعني مرة تسعة وعشرين، ومرة ثلاثين.
 ورواه ابو داود، عن سليمان بن حرب، عن شعبة، ولفظه: "ان امة امية لا نكتب ولا نحسب، الشهر هكذا وهكذا، وهكذا"، وخنس سليمان اصبعه في الثالثة: يعني تسعة وعشرين، وثلاثين.
 ورواه النساءي، من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان، كما ذكرناه.
 ومن طريق غندر، عن شعبة ايضا كام سقناه، وقال في اخره: (تمام الثلاثين) ، ولم يقل: (يعني) ، فروايته من جهة المسند اجل الطرق وارفعها 
 قدرا، اذ غندر، ارفع من كل من رواه عن شعبة، واضبط لحديثه، والامام احمد اجل من رواه عن غندر، عن شعبة.
 قال ابن تيمية: وهذه الرواية المفسرة التي رواها البخاري، وابو داود والنساءي من حديث شعبة تفسر رواية الثوري، وساءر الروايات عن ابن عمر، مما فيه اجمال يوهم كما هو في كثير من الروايات.
 وقال الامام احمد: حدثنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن عمرو، اخبرني يحيي بن عبد الرحمن، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الشهر تسع وعشرون"، فذكروا ذلك لعاءشة فقالت: يرحم الله 
 ابا عبد الرحمن، وهل هجر رسول الله / صلي الله عليه وسلم نساءه شهرا، فنزل لتسع وعشرين، فقيل له، فقال: "ان الشهر قد يكون تسعا وعشرين".
 فثبت بالروايات الصحيحة عن ابن عمر، ان الشهر يكون مرة تسعة وعشرين، ومرة ثلاثين.
 واما رواية ايوب، عن نافع: "انما الشهر تسع وعشرون ... " الحديث، اي: انما الشهر اللازم الداءم تسعة وعشرون".
 فعلي هذا فالشهر اللازم الداءم تسعة وعشرون، فاما اليوم الزاءد، فامر جاءز يكون في بعض الشهور، ولا يكون في بعضها.
 والمقصود ان التسعة والعشرين يجب عددها واعتبارها بكل حال، بكل 
 وقت، فلا يشرع الصوم بحال حتي يمضي تسعة وعشرون من شعبان، ولا بد ان يصام في رمضان تسعة وعشرون لا يصام اقل منها بحال.
 قال الوليد بن عتبة: صمنا علي عهد علي رضي الله عنه ثماني وعشرين، فامرنا علي ان نقضي يوما.
 قال الامام احمد: العمل علي هذا، لان الشهر هكذا وهكذا وهكذا، تسعة وعشرون، فمن صام هذا الصوم قضي يوما ولا كفارة عليه.
 وقال الامام احمد: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا ايوب عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما الشهر تسع وعشرون، فلا تصوموا حتي تروه، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاقدروا له ". قال نافع: فكان عبد الله اذا مضي من شعبان تسع وعشرون يبعث من ينظر، فان رءي فذاك، وان لم ير ولم يحل دون منظره سحاب ولا قتر اصبح مفطرا، وان حال دون منظره سحاب او قتر اصبح صاءما 
 وفي سنن ابي داود من حديث حماد بن زيد، قال: حدثنا ايوب هكذا سواء، ولفظه: "الشهر تسع وعشرون"، وقال في اخره: فكان ابن عمر اذا كان شعبان تسعا وعشرين نظر له، فان رءي فذاك، وان لم ير ولم يحل دون منظره سحاب / ولا قتر اصبح مفطرا، فان حال دون منظره سحاب او قتر اصبح صاءما، قال: وكان ابن عمر يفطر مع الناس، ولا ياخذ بهذا الحساب.
 ورواه باللفظ الاول عبد الرزاق في مصنفه، عن معمر، عن 
 ايوب، عن نافع عن ابن عمر، [عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انما الشهر تسع وعشرون". وبه عن ابن عمر] ، انه اذا كان سحاب اصبح صاءما، وان لم يكن سحاب اصبح مفطرا.
 وروي الشيخان، عن مالك، عن نافع عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر رمضان، فقال: "لا تصوموا حتي تروه، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاقدروا له" .
 ورواه عن نافع غير مالك، جماعة منهم: عبيد الله ابن عمر بن حفص بن عاصم، واخوه عبد الله ض 
 وسلمة بن علقمة، وفيلح بن سليمان، وعمر بن محمد بن زيد العمري، واسامة بن زيد الليثي، وعبد العزيز ابن ابي رواد، والحكم 
 ابن عبد الله، ووجه الحجة من هذا الحديث وغيره، من جهتين:
 الاولي / : فعل ابن عمر واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم اعلم بمراده، فينبغي الرجوع الي ما فهمه ابن عمر من هذا، كما رجعنا اليه في خيار المجلس، فانه كان اذا اراد ثبت البيع، ولزومه، فارق صاحبه.
 الثانية: قوله: "انما الشهر تسعة وعشرون يوما"، مبين ان الاصل في الشهر ذلك، واذا زال الاصل من احدهما، ثبت الاصل من الشهر الاخر، فلما كانت الزيادة قد تقع، كان المراد ان الاصل في الشهر هذا، وما عداه متردد.
 وللعلماء في قوله: "فاقدروا له"، قولان:
 احدهما: ان المعني قدروا للهلال زمانا يمكن ان يطلع فيه، وذلك/ ليلة الثلاثين، فاما الليلة التي بعدها فذاك لا يحتاج الي تقدير، 
 وهذا ماخوذ من قوله تعالي: {ومن قدر عليه رزقه} ، اي: ضيق.
 الثاني: ان معني (اقدروا) :احكموا بطلوعه من جهة الظاهر، ماخوذ من قوله تعالي: {قدرناها من الغابرين} ، اي: حكمنا بذلك.
 هذا وقد ذكرنا فعل ابن عمر، ووجه الحجة منه، لا يقال كان ذلك باجتهاد منه، لان قوله: "فاقدروا له"، دل علي وجوب الصوم علي ما قلنا، ولو دل علي الفطر كان ابن عمر قد عمل بخلاف ما روي، والاصل ان الصحابي لا يخالف ما يروي، لا سيما مع تكرر ذلك منه، لان الراوي قال: كان ابن عمر يفعل كذا، وهذا يدل علي تكرر الفعل منه، لا سيما وقد مرت النقول عن الصحابة بالحث علي صوم يوم الشك، وحديث الصحيحين في سرر شعبان.
 هذا ما يتعلق بالمنقول، واما المعقول من حيث المعني والحكم ففيه اوجه:
 احدها: ان نقول الفطر في هذا اليوم متردد بين الحظر والاباحة، فوجب فيه الصوم، كما لو غم الهلال في اخر رمضان.
 والدليل علي تردد الفطر ان هذا اليوم يجوز ان يكون من رمضان، فيكون فيه الفطر محظورا، ويجوز ان يكون من شعبان فيكون فيه الفطر 
 مباحا، ولا سبيل الي انكار تجويز الامرين، واذا تردد الامر بين الحظر والاباحة، ترجح جانب الحظر.
 ثانيها: اذا غم الهلال في اخر الشهر يجب الصوم اتفاقا لما ذكرنا، وهذا اولي، لان اليوم الاخير يجوز ان يكون من شوال فيحرم في الصوم، ويجوز ان يكون من رمضان فيجب فيه الصوم، فاذا كنا نرجح الصوم مع تردده بين الوجوب والحظر، فلان نرجح الصوم هاهنا مع تردده بين الوجوب والاباحة اولي.
 ثالثها: اذا اشتبهت الميتة بالمذكاة غلبنا جانب الخظر فحرمنا.
 رابعها: اذا اشتبهت اخته بنساء اجانب حرمن كذلك ايضا.
 خامسها: اذا اشتبه الماء بالبول حرم استعمالهما.
 سادسها: اذا طلق احدي نساءه، ونسي عينها حرم الجميع.
 سابعها: انا اوجبنا امساك جزء من الليل في اوله واخره، وان لم يكن محلا للصوم ليتحقق صوم رمضان، واذا وجب الامساك في زمان ليس بمحل للصوم اصلا ليتحقق صوم رمضان، فلان يجب في زمان يجوز ان يكون من رمضان اولي.
 ثامنها: لو لم نوجبه لم نامن فوات المصلحة، واذا اوجبناه فان وافق زمان رمضان حصل الفرض، وان لم يوافق / لم يحصل ضرر ، وصار هذا كما 
 اذا شك في تضايق/ وقت الصلاة، فان يجب عليه فعلها حذر الفوات، وفارقت الصوم في انا اذا شككنا في دخول وقتها لم يجب فعلها حذرا من وقوعها قبل وقتها، فاذا اخرناها لم نخف الفوات، وفي مسالتنا اذا قدمنا الصوم لم تفت وظيفته، ومتي اخرناه فاتت.
 فان قيل: الواجب عليه صوم رمضان، وهذا اليوم ليس من رمضان، لانه يثبت اما بالقطع وهي الرءية ممن يقع بهم العلم، او اكمال عدد شعبان، او بغلبة الظن بشهادة العدل الواحد عند قوم، والعدد عند اخرين، ولم يوجد في مسالتنا شء من ذلك، لان الغيم لا يدل علي وجود الهلال ولا علي عدمه، ولم يكن الشهر ثابتا، فلا يثبت بمجرد الشك، كما لو شك في وقت الصلاة، وهل طلع الفجر؟ فانه لا يحرم عليه الاكل، وخرج علي هذا اليوم الاخير، لان الاصل وجوب الصيام، وهاهنا الاصل الفطر.
 قلنا: قولكم: ليس هذا من رمضان قطعا او ظاهرا، الاول مسلم، والثاني: ممنوع، لان الاصل في الشهور النقصان علي ما سبق في الاحاديث الصحيحة، وقد كان مقتضاها ان لا يجب صوم اليوم الاخير، لكن اوجبناه احتياطا.
 سلمنا انه ليس من رمضان ظاهرا لكن يحتمل ان يكون منه ام لا؟ 
 الاول: مسلم، والثاني: ممنوع لان كونه من رمضان، وكونه من شعبان علي السواء في الاحتمال، فوجب ان يصام احتياطا.
 سلمنا ان كونه من رمضان ابعد من كونه من شعبان، ولكن لم لا يجب صومه توصلا الي اداء الواجب بيقين، كما اوجبنا غسل قصاص الشعر مع الوجه؟
 فان قيل: الصوم عبادة فلا يجوز الدخول فيها الا علي يقين كساءر العبادات، وبيانه: ان الشرع لما اوجب العبادات المءقتة نصب لها اسبابا واعلاما، فدخول وقت الصلاة سبب لوجوبها، فلو شك فيه لم يجز له فعلها، وكذلك لو شك في ملك نصاب، او في وجود الزاد او الراحلة، وهل طلق، او اعتق، ام لا؟
 ويوضحه ان الخطاب يتعلق بالذمة، فيقصد المكلف باداء العبادة ان يبرا، وهاهنا لم يتعلق بذمته شء يحتاج ان يبرا منه.
 قلنا: هذا ليس بشك لما قررناه من الادلة السابقة.
 سلمنا انه شك، لكن من العبادات ما يلزم مع الشك، وهو ما اذا نسي صلاة لا يعلم عينها. 
 واما دخول الوقت فقد سبق جوابه، وهو: ان تاخير الصلاة لا يءدي الي ترك الاحتياط بخلاف مسالتنا.
 وقولهم: لم يتعلق بذمته شء، غير مسلم.
 فان قيل: الشك بالغيم ليس باكثر من الشك الحاصل بشهادة من رد الحاكم شهادته، مع انه هناك لا يجب/ الصوم، فكذلك في الغيم، لانه في الموضعين يحتمل ان يكون الهلال طالعا.
 وبيانه: ان الغيم ليس بسبب في وجوب الصوم، انما السبب رءية [الهلال] ، او شهادة برءيته، ونحن علي الاصل، وهو شعبان، فلا بد من ناقل عن هذا الاصل، والغيم لا يصلح ان يكون ناقلا.
 قلنا: رءية الهلال خبر لا شهادة، وليس من شرط الخبر ان يقبله حاكم، وان رد خبره لفسقه فليست تلك شهادة ولا خبرا موجبا شكا.
 سلمنا انها شهادة، لكن رد الحاكم اياها اسقاط لها، فكانها لم توجد.
 وقولهم: الغيم ليس بسبب.
 قلنا: ليس بسبب بانفراده، مسلم، ولكن قد اضيف اليه ما يوجب الترجيح، وهو صلاحية الزمان لطلوع الهلال، وذلك يوجب الاحتياط للصوم، كما تقول في اخر الشهر، يدل عليه ان الامام ابا حنيفة قبل شهادة الواحد مع الغيم، ولم يقبلها مع الصحو، والقياس في هذا واسع المجال، وفيما ذكرناه كفاية للمقلدين، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  الباب الرابع: في 
  ادلة القاءلين بعدم وجوب صوم يوم الشك والقاءلين بحرمته والاجوبة عن ذلك
 </span>
 ادلة القاءلين بعدم وجوب صوم يوم الشك والقاءلين بحرمته والاجوبة عن ذلك
 ...
 الباب الرابع: في ادلة القاءلين بعدم وجوب صوم يوم الشك والقاءلين بحرمته والاجوبة عن ذلك
 اعلم  وفقك الله تعالي – ان القاءلين بعدم وجوب صوم يوم الشك، والقاءلين بحرمته، انما قالوا بذلك للاحاديث الواردة في ذلك، وان امكن الجواب عنها، [وها نحن نذكرها، ونذكر الجواب عنها] .
 قال عبد الله ابن الامام احمد: حدثني ابي قال: حدثنا روح قال: حدثنا زكريا بن اسحاق، وقال: سمعت ابا الزبير يقول: سمعت جابر 
 ابن عبد الله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا /  رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان اغمي عليكم فعدوا ثلاثين يوما" .
 وقال مسلم بن الحجاج: حدثنا [الربيع]  بن مسلم، عن محمد ابن زياد، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صوموا 
 لرءيته، وافطروا لرءيته، فان غمي عليكم فاكملوا العدة" .
 وقال صالح بن الامام احمد، حدثني ابي قال: حدثنا اسماعيل بن علية، عن ايوب السختياني، عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين".
 وقال ابو نعيم الحافظ: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا 
 ابو داود، قال: حدثنا عمران القطان، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي بكرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "صوموا لرءيته، وافطروا 
 لرءيته، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين يوما" .
 والجواب:
 ان هذه الاحاديث محمولة علي الطرف الاخير، لانه اقرب المذكورين، دليل ذلك: ما قال عبد الله ابن الامام احمد: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الاعلي / عن معمر، عن، الزهري، عن 
 ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فصوموا ثلاثين يوما"، اخرجه مسلم في الصحيح.
 وقال الدارقطني: حدثنا ابن صاعد، قال: حدثنا محمد المكي، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن 
 عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين يوما ثم افطروا".
 ورواه ابو بكر ابن عياش، واسامة بن زيد، عن محمد بن عمرو بهذا الاسناد.
 وقال الدارقطني: وهي اسانيد صحاح.
 وقال الواقدي: حدثنا محمد بن عبد الله بن مسلم الزهري، عن 
 ابيه، عن حنظلة بن علي الاسلمي، عن رافع بن خديج، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احصوا عدة شعبان، لاتقدموا الشهر بيوم، واذا رايتموه فصوموا واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين يوما، ثم افطروا، فان الشهر هكذا وهكذا وهكذا"، ثلاثا، وضم ابهامه في الثالثة.
 وقال ابو داود حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا حسين – يعني الجعفي ، عن 
 زاءدة، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقدموا الشهر بصيام يوم ولا يومين، الا ان يكون شء يصومه احدكم، لا تصوموا حتي تروه، ثم صوموا حتي تروه، فان حال دونه غمامة فاتموا العدة ثلاثين، ثم افطروا، والشهر تسع وعشرون" . 
 وروي الشعبي، عن مسروق، عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان اغمي عليكم فاتموا ثلاثين يوما"، وقال بيده:: "الشهر هكذا وهكذا"، يعني ثلاثين، وخنس في الثالثة، يعني تسعا وعشرين.
 فظهر من هذه الاحاديث: ان جميع ما ورد في الاحاديث من قوله: "فان اغمي عليكم فعدوا ثلاثين"، او" فاكمولا العدة ثلاثين"، ان المراد به الطرف الاخير وهو رمضان.
 واجاب الخصم: بان حملكم له علي الطرف الاخير تحكم منه، لانه قد جاء في الاحاديث حمله علي الطرف الاول، وهو شعبان. 
 قال البخاري: حدثنا ادم، قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا محمد ابن زياد، قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان غمي عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين"، انفرد باخراجه البخاري. /
 وقال عبد الله ابن الامام احمد: حدثني ابي، قال: حدثنا اسماعيل، قال انبانا حاتم، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، قال: سمعت ابن عباس يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان حال بينكم / وبينه سحاب، فكملوا العدة ثلاثين، ولا تستقبلوا الشهر استقبالا" ، قال حاتم يعني عدة شعبان. 
 قال الامام احمد: وحدثنا روح، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا عمرو ابن مرة، عن ابي البختري قال: تراءينا هلال رمضان بذات عرق فارسلنا / الي ابن عباس نساله، فقال ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله تعالي قد مده لرءيته، فاذا غم عليكم فاكملوا العدة"، اخرجه مسلم. 
 وفي لفظ: "فاكملوا العدة ثلاثين" .
 قال احمد: وحدثنا يحيي بن زكريا، قال: حدثنا حجاج، عن حسين بن الحارث، قال: خطب عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب في اليوم الذي يشك فيه، فقال: الا قد جالست اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وساءلتهم، الا وانهم حدثوني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، وانسكوا لها، فان غم عليكم فاتموا ثلاثين، وان شهد 
 شاهد، او شاهدان مسلمان فصوموا وافطروا" .
 وقال الدارقطني: حدثنا محمد بن موسي بن سهل، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن 
 ربعي، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقدموا الشهر حتي تروا الهلال، او تكملوا العدة قبله، ثم صوموا حتي تروا الهلال او تكملوا العدة قبله" .
 ورواه ابو داود، والنساءي، عن حذيفة ايضا.
 ورواه منصور، عن ربعي، عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تصوموا حتي تروا الهلال، او تكملوا العدة ثلاثين، [ثم صوموا ولا تفطروا حتي تروا الهلال، او تتموه، وتكملوا العدة ثلاثين] ". 
 وقال يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، قال: حدثنا هشام: وهو ابن حسان، عن محمد بن جابر، عن قيس بن طلق عن 
 ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رجلا ساله، فقال: يا رسول الله اليوم يصبح الناس، يقول القاءل: هو من رمضان، ويقول القاءل: ليس هو من رمضان؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان اغمي عليكم فاتموا العدة ثلاثين" .
 وقال ابو قتيبة: حدثنا حازم بن ابراهيم البجلي، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: تماري الناس في رءية هلال رمضان، فقال بعضهم: اليوم، وقال بعضهم: غدا، فجاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر انه قد راه، فقال: "اتشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله"، قال: 
 نعم، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بلالا ينادي في الناس: (صوموا) ، ثم قال: "صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين يوما، ثم صوموا، ولا تصوموا قبله يوما" .
 قال الخصم: وهذا الحديث اولي ان يءخذ به من حديث ابن عمر، لما فيه من البيان الشافي، واللفظ الواضح الذي لا يحتمل التاويل.
 وقال الدارقطني: حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد، قال: حدثنا 
 عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية بن صالح، عن عبد الله ابن ابي قيس، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحفظ من هلال شعبان ما لا يتحفظ من غيره، ثم يصوم رمضان لرءيته، وان غم عليه عد ثلاثين يوما ثم صام.
 وقال علي بن الفضل بن طاهر البلخي، حدثنا عبد الصمد بن 
 الفضل، عن عصام بن يوسف، حدثهم عن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن محمد بن المنكدر عن ابي هريرة، ان / رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "احصوا / عدة شعبان لرءية رمضان، فان غم عليكم فاقدروا له ثلاثين" . 
 ورواه الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فاقدروا له ثلاثين" .
 والجواب عن هذه الاحاديث التي احتج بها الخصم، ان اكثرها معلول، كما قاله الحافظ ابو الفرج ابن الجوزي.
 اما حديث ابي هريرة السابق، والذي اخرجه البخاري فجوابه من وجهين:
 احدهما: انه لم يقل فيه" فاكملوا عدة شعبان ثلاثين"، غير البخاري، وكل من روي عن شعبة وعن ادم قال: "فان غم عليكم فعدوا ثلاثين"، فيحمل علي ان يكون ادم رواه للبخاري علي التفسير من عنده للخبر.
 قال ابو بكر البرقاني: حدثنا احمد بن ابراهيم 
 الاسماعيلي، قال: حدثنا الحسن بن علويه، قال: حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا شعبة بن محمد بن زياد، قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تصوموا حتي تروا الهلال، فان غم عليكم الشهر فعدوا ثلاثين" .
 قال الاسماعيلي: قد رواه البخاري، عن ادم عن شعبة، فقال فيه: "فاكملوا عدة شعبان ثلاثين" .
 قال: وقد رويناه عن: غندر، وعبد الرحمن بن مهدي، وابن علية، وعيسي بن يونس، 
 وشبابة، وعاصم بن علي، والنضر بن شميل، ويزيد بن هارون، وابن داود، وادم، كلهم عن شعبة، ولم يذكر احد منهم "فاكملوا عدة شعبان ثلاثين".
 قال: وهذا يجوز ان يكون من ادم، رواه علي التفسير من عنده للخبر، والا فلا وجه لانفراد البخاري عنه بهذا من بين من رواه عنه، ومن بين ساءر من ذكرنا ممن يرويه عن شعبة.
 الثاني: انا نحمل ما انفرد به البخاري من ذكر شعبان اذا لم يكن غلطا / علي ما اذا غم هلال رمضان، وهلال شوال، فانا نحتاج الي اكمال 
 شعبان ثلاثين احتياطا للصوم، لانا وان كنا قد صمنا يوم الثلاثين من شعبان، فلسنا نقطع انه من رمضان، وانما صمناه احتياطا.
 واما حديث ابن عباس، فجوابه من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان رواية سماك بن حرب عن عكرمة، وكان شعبة وسفيان يضعفانه.
 وقال ابن عمار: كانوا يقولون: انه يغلط، ويختلفون في حديثه.
 وقال يحيي بن معين: اسند احاديث لم يسندها غيره.
 وقال احمد بن عبد الله العجلي الحافظ في حديث عكرمة: كان ربما وصل الشء عن ابن عباس، وربما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 ثانيها: انا قد ذكرنا فيما تقدم هذا الحديث عن عكرمة عن ابن عباس "فاتموا العدة ثلاثين"، فقول حاتم: يعني عدة شعبان راي منه.
 ثالثها: انا نكمل عدة شعبان اذا غم هلال رمضان، وشوال علي ما سبق بيانه.
 واما حديث ابن عباس الثاني، فالذي في الصحيح منه "فان غم عليكم فاكملوا العدة"، وهذا محمول علي اخر الشهر، واما ذكر شعبان فيه فانفرد بروايته ادم ابن ابي اياس دون جميع من رواه، والظاهر كما قال الحافظ ابن الجوزي انه علي سبيل التفسير من ادم، كما قال في حديث ابي هريرة الذي رواه البخاري من طريق ادم، فيكون ادم قد / فسر الحديثين من عنده، او روي علي ما يظنه المعني.
 واما حديث حذيفة فقد ضعفه الامام احمد بن حنبل رضي الله تعالي عنه، وقال: ليس ذكر حذيفة بمحفوظ، ثم هو محمول علي حالة الصحو، او علي ما اذا غم هلال رمضان، وهلال شوال، وانما قلنا بهذا لنجمع بين الاحاديث، فان الفقهاء يحملون الاحاديث علي الصور البعيدة ليجمعوا بينها.
 واما حديث طلق، فيرويه محمد بن جابر، قال يحيي بن / معين: ليس بشء. 
 وقال الامام احمد: لا يحدث عنه الا شر منه.
 وقال الفلاس: هو متروك الحديث.
 وقال ابن حبان: كان يلحق في كتبه ما ليس في حديثه، ويسرق ما ذوكر به فيحدث به.
 واما حديث ابن عباس الذي زعم الخصم انه اولي من حديث ابن عمر –فهو فاسد من اوجه:
 احدها: ان حديث ابن عمر في الصحاح كلها، وهذا ليس في الصحاح.
 ثانيها: انا قد ذكرنا تضعيف راويه، وهو سماك بن حرب.
 ثالثها: انه قد اختلف علي سماك بن حرب فيه، فرواه سفيان وغيره، عن سماك عن عكرمة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مرسلا. 
 قال ابو داود: وقد رواه جماعة كذلك، وفي بعضها انه قال: "ثم افطروا"، فاذا كان قد اختلف في هذا الحديث علي هذه الاوصاف، مع ما سبق من تضعيف ما يرويه سماك، وانه قد يرفع له ما ليس بمرفوع، فكيف يحسن بالخصم ان يعارض به الحديث المتفق علي صحته.
 واما حديث عاءشة فيرويه معاوية بن صالح.
 قال ابو حاتم الرازي: لا يحتج به.
 وكان يحيي بن سعيد لا يرضاه، فاذا روي ابن مهدي عن معاوية زبرة يحيي بن سعيد.
 واما حديث ابي هريرة فجوابه:
 انه يرويه محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير.
 قال الدارقطني: ليس بشء.
 وقال النساءي: متروك. 
 وقال ابن حبان: تجب مجانبته.
 واما رواية الاعرج: فيرويها علي بن غراب.
 قال ابن حبان: حدث بالاشياء الموضوعة فبطل الاحتجاج به.
 فالعجب من الخصم! كيف كثر العدد بالفارغ الخالي. 
  فصل: في الادلة الصريحة بحرمة صوم يوم الشك
 وبها احتج الشافعية:
 قال الدارقطني: حدثنا محمد بن عمرو، قال: حدثنا احمد بن الخليل، قال: حدثنا الواقدي، قال: حدثنا داود بن خالد، ومحمد بن مسلم، عن المقبري عن ابي هريرة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن 
 صيام ستة ايام: اليوم الذي يشك فيه من رمضان، ويوم الفطر، ويوم الاضحي، وايام التشريق. ورواه البزار.
 وقال الترمذي: حدثنا [ابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشج، قال: حدثنا]  ابو خالد الاحمر، عن عمرو بن 
 قيس، عن ابي اسحاق، عن صلة بن زفر، قال: كنا عند عمار بن ياسر، فاتي بشاة مصلية، فقال: كلوا فتنحي بعض القوم، فقال: اني صاءم، فقال عمار: من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم.
 وروي الخطيب عن جماعة انهم نهوا عن صيام يوم الشك / منهم عمار، وحذيفة، وابن عباس.
 فعن ابن عباس: من صام اليوم الذي 
 يشك فيه فقد عصي الله ورسوله، رواه الخطيب في تاريخ بغداد.
 والجواب عن هذه الاحاديث التي احتج بها القاءل بحرمة الصوم:
 اما الحديث الاول: فراويه الواقدي، قال الامام احمد بن حنبل: الواقدي كذاب. [وقال يحيي: ليس بشء] .
 وقال البخاري: متروك الحديث.
 وذكر ابو حاتم الرازي، وابو عبد الرحمن النساءي: انه كان يضع الحديث.
 وقال ابن عدي: احاديثه غير محفوظة، والبلاء منه. 
 واما الحديث الثاني، وما رواه الخطيب فعنه جوابان:
 احدهما: ان خبر عمار وابن عباس موقوف فلا يعارض الاحاديث المرفوعة.
 الثاني: انه محمول علي ان المراد به الشك في الصحو، وقد فسر الامام احمد الشك، فقال: الشك: ان يشهد برءيته / واحد فيرد الحاكم شهادته، او ان تكون السماء مصحية ويتقاعد الناس عن طلب الهلال.
 قال ابن الجوزي: وجميع ما روي في النهي عن صوم [يوم]  الشك فمحمول علي ذلك، ونحن لا نسمي يوم الغيم شكا، ومن سماه شكا فللتعريف، وبيان هذا ان الشك تردد بين امرين لا مزية لاحدهما عن الاخر، وهاهنا مزية وهي/ ان الاصل في الشهور، تسعة وعشرون بدليل ما سبق من الاحاديث.
 واما حديث النهي عن الصوم بعد نصف شعبان، فراويه العلاء بن عبد الرحمن، وهو ثقة، لكن قال الامام احمد: العلاء ثقة لا ينكر 
 من حديثه الا هذا.
 وقال ايضا: ليس هو بمحفوظ.
 قال: وسالنا عنه عبد الرحمن بن مهدي فلم يصححه، ولم يحدثني به، وكان يتوقاه، او انه محمول علي نفي الاستحباب كحديث: "لا يتقدمن احدكم رمضان بصيام يوم او يومين" .
 قال الخصم: وقد روي في هذه المسالة حديث فيه كفاية عما سواه، ثم ذكر باسناده الي يعلي بن الاشدق، عن عبد الله بن جراد، قال: اصبحنا يوم الثلاثين صياما، وكان الشهر قد اغمي علينا، فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم فاصبناه مفطرا، فقلنا يا نبي الله، صمنا اليوم، قال: "افطروا، الا ان يكون رجل يصوم هذا اليوم فليتم صومه، لان افطر يوما من رمضان 
 يتماري فيه، احب الي من ان اصوم يوما من شعبان ليس منه"، يعني ليس من رمضان.
 وهذا الحديث كما قال ابن الجوزي: لا اصل له عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا ذكره احد من الاءمة الذين جمعوا السنن، وترخصوا في ذكر الاحاديث الضعاف، وانما هو مذكور في نسخة يعلي بن الاشدق، عن ابن جراد، وهي نسخة موضوعة/.
 قال ابو زرعة الرازي: يعلي بن الاشدق ليس بشء.
 وقال البخاري: يعلي لا يكتب حديثه.
 وقال احمد بن عدي الحافظ: روي يعلي بن الاشدق عن عمه عبد الله ابن جراد، عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث كثيرة منكرة، وهو وعمه غير معروفين.
 وقال ابو حاتم ابن حبان الحافظ: لا تحل الراوية عنه بحال، ولا الاحتجاج به. 
 فاذا كان كذلك، فكيف يقول الخصم عن حديث يعلي: فيه كفاية عما سواه، ويعيب من ياخذ بحديث صحيح قد فسره صحابي، وينسبه الي الهوي؟
 وكيف يجوز ان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لان افطر يوما من رمضان يتماري فيه، احب الي من ان اصوم يوما من شعبان"؟.
 اما علم انه قد ورد في الحديث الصحيح، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "من روي عني حديثا يري انه كذب، فهو احد الكذابين ".
 وبالجملة فالادلة والمناقشة في هذه المسالة مما يطول ذكرها، وكان المالكية والحنفية لما تعارضت عليهم ادلة النهي عن صوم الشك، وادلة الوجوب، لا سيما حديث "سرر الشهر"، قالوا بجواز صوم يوم الشك من غير حرمة.
 قال في المواهب، للحنفية: في حديث "سرر شعبان" هذا: يقيد استحبابه –يعني الصوم لا وجوبه، لانه معارض بنهي التقدم بصيام يوم او يومين  انتهي.
 وبعضهم يحمل التقدم علي صوم رمضان جمعا بين الادلة.
 والكلام مما يطول وفيما ذكرناه كفاية المتبصر، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
 خاتمة
 العاقل من ترك الاعتراض علي الاءمة، لانهم قد مهدوا مذاهبهم، ونقحوا ادلتهم، واستنبطوا الاحكام من الكتاب والسنة، بعد بذل الجهد مع ذكاء القراءح، ورب دليل مرجوح عند مجتهد، راجح عن اخر، ورب حديث صحيح عند قوم، ضعيف عند اخرين.
 والموجب لاجتهاد الاءمة، او مخالفة بعضهم بعضا، انما هو تعارض الادلة، وورود الاحاديث من طرق مختلفة بمعاني مختلفة كما مر في هذه المقدمة.
 فالسعيد من سلم، وقلد من شاء، ولم يتكلم، لا سيما وقد قرر الاءمة علي احد القولين ان كل مجتهد مصيب، وان المذاهب كلها صواب، [وانها من باب جاءز وافضل، لا من باب صواب]  وخطا.
 ورجح كثير من العلماء القول بان كل مجتهد مصيب، وان حكم الله تعالي في كل واقعة تابع لظن المجتهد، وهو احد القولين للاءمة الاربعة، ورجحه القاضي 
 ابو بكر، وقال: الاظهر من كلام الشافعي (رضي الله تعالي عنه) ، والاشبه بمذهبه ومذهب / امثاله من العلماء: القول بان كل مجتهد مصيب.
 وقال به ابن سريج، والقاضي ابو حامد، واكثر العراقيين. 
 ومن الحنفية ابو يوسف، ومحمد بن الحسن، وابو زيد الدبوسي.
 قال العلامة المازري: ان قول من قال: ان الحق في طرفين، هو قول اكثر اهل التحقيق من العلماء والمتكلمين، وهو مروي عن الاءمة الاربعة [رضوان الله وسلامه عليهم] ، وان حكي عن كل اختلاف فيها.
 قال القاضي عياض: القول بتصويب المجتهدين هو الحق، والصواب 
 عندنا/ فالموفق من تدبر ما قررناه، وعذر الاءمة في تعارض الادلة، وترك التعصب، وحمية الجاهلية، وترك الوقوع في اعراض العلماء.
 فقد قال الحافظ ابن عساكر: لحوم العلماء مسمومة، وهتك استار منتقصهم معلومة، وقال ايضا: لحوم العلماء سم، من شمها مرض، ومن ذاقها مات.
 وقد اطلت الكلام علي هذا في كتابنا: ((تنوير بصاءر المقلدين في مناقب الاءمة المجتهدين)) ، رضوان الله / عليهم اجمعين.
 فراجعه تعرف مقدار الاءمة، وعظمة جلالتهم، وانظر فيه الي مدح بعضهم بعضا، يحصل لك بذلك تنوير البصيرة في حقهم، جعلنا الله تعالي فيهم من المعتقدين، وباقوالهم من المتمسكين، ولما اجتنبوه من المجتنبين، 
 محمد واله، امين، امين، امين.
 قال مءلفه العبد الفقير الي الله تعالي مرعي بن يوسف الحنبلي المقدسي: قد فرغت من وضع هذه المقدمة بالجامع الازهر، نهار الاربعاء سادس شهر شعبان، سنة الف وثلاث وعشرين، والله الموفق والمعين.
 وكان الفراغ من كتابة هذه المقدمة، علي يد العبد الفقير: عبد الرحمن ابن يوسف بن غنايم بن عنايا الحنبلي، المقدسي، الازهري، الشامي، سنة ، الف وماءة في شهر الله المحرم، نهار سادس وعشرين، نهار الخميس، سنة الف وماءة واربعة وخمسين. 
  مصادر ومراجع
 ...
 فهرس المصادر والمراجع
 اولا: كتب التفسير
 الرقم العام الرقم الخاص
   الجامع لاحكام القران.
 تاليف: ابي عبد الله محمد بن احمد القرطبي، المتوفي سنة (ه) .
 الطبعة الثانية، سنة  ه، الناشر: دار الكتب المصرية.
   فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير.
 تاليف: العلامة محمد بن علي الشوكاني، المتوفي سنة (ه) .
 الناشر: دار المعرفة. بيروت.
 ثانيا: كتب الحديث وشروحه وعلومه
   ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل.
 تاليف: الشيخ محمد ناصر الدين الالباني.
 الطبعة الاولي، سنة ه المكتب الاسلامي بيروت.
   الاسرار المرفوعة.
 تاليف: علي القاري المكي المتوفي سنة ه. الطبعة الاولي.
   تغليق التعليق علي صحيح البخاري.
 تاليف: الحافظ احمد بن حجر العسقلاني، المتوفي سنة (ه) .
 
 تحقيق: سعيد القزفي، الطبعة الاولي سنة ه المكتب الاسلامي.
   التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير.
 تاليف: الحافظ ابن حجر المتقدم.
 تصحيح: عبد الله هاشم اليماني، المطبعة العربية، الباكستان.
   تنقيح التحقيق في احاديث التعليق.
 تاليف: شمس الدين محمد بن احمد بن عبد الهادي المتوفي سنة (ه) مخطوط: منه مصورة بالجامعة الاسلامية، تحت رقم (/ف) .
   تهذيب السنن.
 تاليف: العلامة ابي عبد الله محمد ابن ابي بكر، الشهير بابن قيم الجوزية، المتوفي سنة (ه) .
 مطبوع بذيل مختصر سنن ابي داود الاتي.
   الدرر المنتثرة في الاحاديث المشتهرة.
 تاليف: جلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة (ه) .
 الطبعة الاولي سنة ه مكتبة الحلبي بالقاهرة.
   سنن ابن ماجه.
 تاليف الحافظ ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني، المتوفي سنة (ه) .
 تحقيق: الاستاذ/ محمد فءاد عبد الباقي.
 الناشر: دار احياء التراث العربي، بيروت، سنة ه.
   سنن ابي داود
 تاليف: الحافظ ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني المتوفي سنة (ه) .
 الطبعة الاولي سنة ه، تعليق: عزت الدعاس.
 الناشر: دار الحديث بمشق.
 
   سنن الترمذي.
 تاليف: الحافظ ابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي، المتوفي سنة (ه) .
 تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف.
 الناشر: دار الفكر، بيروت، سنة ه.
   سنن الدارقطني.
 تاليف: الحافظ علي بن عمر الدارقطني، المتوفي (سنةه) .
 مطبعة الانصاري بالهند سنة ه.
 الناشر: دار المحاسن بالقاهرة.
   سنن الدارمي.
 تاليف الحافظ ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، المتوفي سنة ه، تحقيق عبد الله هاشم اليماني.
 الناشر: حديث اكادمي. الباكستان.
   السنن الكبري
 تاليف: الحافظ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، المتوفي سنة (ه) .
 الناشر: دار الفكر سنة ه.
   سنن النساءي.
 تاليف الحافظ ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي. المتوفي سنة (ه) .
 الطبعة الاولي سنة ه.
 الناشر: دار احياء التراث العربي، بيروت.
   شرح السنة.
 تاليف: ابي محمد الحسين بن مسعود البغوي، المتوفي سنة
 
 (ه) .
 تحقيق: شعيب الارناءوط، ومحمد زهير الشاويش.
 الطبعة الاولي، سنة ه.
   شرح صحيح مسلم.
 تاليف العلامة ابي زكريا يحيي بن شرف الدين النووي، المتوفي سنة (ه) .
 الناشر: المطبعة المصرية ومكتبتها.
   صحيح ابن خزيمة.
 تاليف الحافظ: ابي بكر محمد بن اسحاق ابن خزيمة، المتوفي سنة (ه) .
 تحقيق: د/ محمد مصطفي الاعظمي، الطبعة الثاني. سنة (ه) .
   صحيح البخاري.
 تاليف الامام الحافظ محمد بن اسماعيل البخاري المتوفي سنة (ه) .
 طبعة معادة بالاوفست سنة (م) ومعه حاشية السندي.
 الناشر: دار المعرفة. بيروت.
   صحيح مسلم.
 تاليف الامام الحافظ مسلم بن الحجاج القشيري، المتوفي سنة (ه) .
 تحقيق: الاستاذ/ محمد فءاد عبد الباقي.
 الناشر: دار احياء التراث العربي، بيروت.
   فتح الباري شرح صحيح البخاري.
 تاليف الحافظ ابن حجر المتقدم.
 
 تحقيق: سماحة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز، طبعة سنة ه.
 الناشر: رءاسة ادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد بالمملكة العربية السعودية.
   الفتح الرباني لترتيب مسند الامام احمد بن حنبل الشيباني.
 تاليف: احمد عبد الرحمن البنا.
 الناشر: دار الشهاب بالقاهرة.
   كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس.
 تاليف: اسماعيل بن محمد العجلوني المتوفي سنة (ه) .
 الناشر: مءسسة الرسالة بيروت سنة ه.
   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد.
 تاليف الحافظ نور الدين علي ابن ابي بكر الهيثمي، المتوفي سنة (ه) .
 الطبعة الثالثة سنة ه.
 الناشر دار الكتاب العربي، بيروت.
   مختصر سنن ابي داود.
 تاليف الحافظ زكي الدين عبد العزيز بن عبد القوي المنذري، المتوفي سنة (ه) .
 تحقيق: احمد شاكر، ومحمد حامد الفقي.
 طبع بمطبعة انصار السنة المحمدية بالقاهرة، سنة ه.
   المستدرك علي الصحيحين.
 تاليف الحافظ ابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري، المتوفي سنة ه) .
 
 الناشر: دار الفكر بيروت، سنة ه.
   مسند احمد.
 تاليف: الامام احمد بن محمد بن حنبل الشيباني المتوفي سنة (ه) .
 الطبعة الرابعة، سنة ه.
 الناشر: المكتب الاسلامي، بيروت.
   مسند البزار.
 تاليف الحافظ احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، المتوفي سنة (ه) .
 الطبعة الاولي.
   مسند الشافعي.
 تاليف الامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي المتوفي سنة (ه) .
 ترتيب: محمد عابد السندي.
 الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت سنة ه.
   مسند الطيالسي.
 تاليف الحافظ سليمان بن داود ابن الجارود الطيالسي، المتوفي سنة (ه) .
 الناشر: دار المعرفة بيروت سنة (ه) .
   المصنف.
 تاليف: الحافظ ابي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني، المتوفي سنة ه.
 تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، الطبعة الاولي سنة ه.
 الناشر: المكتب الاسلامي دمشق.
   المصنف.
 تاليف: الحافظ عبد الله بن محمد ابن ابي شيبة، المتوفي سنة ه.
 
 تحقيق عبد الخالق الافغاني الطبعة الثانية ه.
 الناشر: الدار السلفية الهند.
   معالم السنن.
 تاليف: العلامة حمد بن محمد الخطابي المتوفي سنة ه.
 الطبعة الثانية سنة ه.
 الناشر: المكتبة العلمية بيروت.
   المعجم الاوسط.
 تاليف: الحافظ سليمان بن احمد الطبراني. المتوفي سنة ه.
 الطبعة الاولي. تحقيق محمود الطحان.
   المعجم الكبير.
 تاليف: الحافظ الطبراني المتقدم.
 تحقيق حمدي السلفي.
 الطبعة الاولي سنة ه.
   معرفة الصحابة.
 تاليف: الحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، المتوفي سنة ه.
 مخطوط، ومنه مصورة بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، تحت رقم ( ف) .
   المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة.
 تاليف: شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي المتوفي سنة ه.
 تصحيح: عبد الله الصديق، الطبعة الاولي سنة ه.
 
   موارد الظمان الي زواءد ابن حبان.
 تاليف: الحافظ نور الدين الهيثمي المتقدم.
 تحقيق: محمد عبد الرزاق حمزة.
 الناشر: دار الكتب العلمية بيروت.
   الموطا.
 تاليف الامام مالك بن انس الاصبحي المتوفي سنة ه.
 الطبعة الاولي ه.
 الناشر: دار الكتب العلمية بيروت.
   نصب الراية لاحاديث الهادية.
 تاليف: جمال الدين ابي محمد عبد الله بن يوسف الزيلعي. المتوفي سنة ه.
 الطبعة الثانية معادة عن الطبعة الاولي سنة ه.
 الناشر: دار المامون بالقاهرة.
   نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار من احاديث سيد الاخيار.
 تاليف: العلامة محمد بن علي الشوكاني. المتوفي سنة ه.
 الناشر: مكتبة الدعوة الاسلامية – شباب الازهر.
 ثالثا: كتب الفقه
 اولا: الفقه الحنفي
 الرقم العام الرقم الخاص
   الاختيار لتعليل المختار.
 تاليف: عبد الله بن محمود بن مودود الحنفي، المتوفي سنة
 
 ه.
 الطبعة الثالثة. سنة ه.
 الناشر: دار المعرفة بيروت.
   بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع.
 تاليف: علاء الدين ابي بكر ابن مسعود الكاساني، المتوفي سنة (ه) .
 الطبعة الثانية: سنة ه.
 الناشر: دار الكتاب العربي، بيروت.
   تحفة الفقهاء.
 تاليف: محمد بن احمد السمرقندي، المتوفي سنة (ه) .
 الطبعة الاولي سنة ه.
 الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت.
   حاشية الشلبي علي تبيبين الحقاءق.
 تاليف: احمد بن محمد الشلبي، المتوفي سنة (ه) .
 مطبوع بهامش تبيين الحقاءق، الطبعة الثانية، سنة (ه) .
 الناشر: دار المعرفة. بيروت.
   حاشية علي مراقي الفلاح.
 تاليف: احمد بن محمد بن اسماعيل الطحطاوي، المتوفي سنة (ه) .
 الطبعة الثانية، سنة ه، مطبعة الحلبي بالقاهرة.
   مجمع الانهر في شرح ملتقي الابحر.
 تاليف: عبد الله بن محمد بن سليمان الحنفي المتوفي سنة ه.
 
 طبع سنة ه.
 الناشر: دار احياء التراث العربي.
   ملتقي الابحر.
 تاليف: ابراهيم بن محمد الحلبي، المتوفي سنة (ه) .
 تحقيق: وهبي سليمان، الطبعة الاولي، سنة ه.
 الناشر: مءسسة الرسالة بيروت.
   الهداية شرح بداية المبتدء.
 تاليف: علي ابن ابي بكر المرغيناني، المتوفي سنة (ه) .
 ثانيا: الفقه المالكي
   بلغة السالك لاقرب المسالك الي مذهب مالك.
 تاليف: احمد بن محمد الصاوي، المتوفي سنة ه.
 الناشر: دار المعرفة بيروت سنة ه.
   التفريع في فقه المالكية.
 تاليف: عبيد الله بن الحسين ابن الجلاب، المتوفي سنة (ه) .
 تحقيق: د/ حسين الدهماني، الطبعة الاولي سنة ه.
 الناشر: دار الغرب الاسلامي، بيروت.
   التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد.
 تاليف: الحافظ يوسف بن عبد الله بن عبد البر المالكي، المتوفي سنة (ه) .
 
 تحقيق: مصطفي العلوي، واخرين، طبع سنة ه.
 الطبعة الاولي، مطبعة فضالة بالمغرب.
   حاشية العدوي علي شرح الرسالة.
 تاليف علي بن احمد الصعيدي العدوي المتوفي سنة (ه) .
 الناشر: دار المعرفة بيروت.
   سراج السالك شرح اسهل المسالك.
 تاليف: عثمان بن حسنين الجعلي، الطبعة الاخيرة سنة ه.
 الناشر دار الفكر.
   الشرح الصغير علي اقرب المسالك الي مذهب الامام مالك.
 تاليف: احمد بن محمد الدردير، المتوفي سنة ه.
 مطبوع بهامش بلغة السالك المتقدم ذكره.
   الشرح الكبير علي مختصر خليل.
 تاليف: احمد بن محمد الدردير، المتقدم ذكره.
 مطبوع بهامش حاشية الدسوقي، المطبعة الازهرية بالقاهرة.
   كفاية الطالب الرباني لرسالة ابن ابي زيد القيرواني.
 تاليف: علي بن محمد، المتوفي سنة (ه) ، مطبوع باعلي صحاءف حاشية العدوي المتقدم ذكره.
   المنتقي شرح موطا مالك.
 تاليف: سلمان بن خلف الباجي. المتوفي سنة (ه) .
 الطبعة الثالثة سنة ه.
 الناشر: دار الكتاب العربي، بيروت.
 
 ثالثا: الفقه الشافعي
   الام.
 تاليف الامام محمد بن ادريس الشافعي، المتوفي سنة (ه) .
 مطبعة الشعب. الطبعة الاولي.
   حلية العلماء في معرفة مذاهب الفقهاء.
 تاليف: محمد بن احمد الشاشي القفال، المتوفي سنة (ه) .
 تحقيق: د/ ياسين ابراهيم، الطبعة الاولي سنة ه.
 الناشر مءسسة الرسالة، بيروت.
   روضة الطالبين وعمدة المفتين.
 تاليف: الامام النووي، المتقدم ذكره.
 طبع بالمكتب الاسلامي بدمشق، سنة ه.
   الغاية القصوي في دراية الفتوي.
 تاليف: القاضي عبد الله بن عمر البيضاوي، المتوفي سنة (ه) .
 الطبعة الاولي، بتحقيق علي داغي.
 الناشر: دار الاصلاح. بالدمام.
   فتح العزيز شرح الوجير.
 تاليف: عبد الكريم بن محمد الرافعي المتوفي سنة (ه) .
 
 مطبوع مع المجموع الاتي ذكره.
   كفاية الاخيار في حل غاية الاختصار.
 تاليف: تقي الدين ابي بكر بن محمد الحسيني المتوفي سنة (ه) .
 الطبعة الثانية، الناشر: دار المعرفة بيروت.
   المجموع شرح المهذب.
 تاليف: الامام النووي المتقدم ذكره.
 الناشر: دار الفكر، مطبوع مع فتح العزيز المتقدم ذكره.
   مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج.
 تاليف: محمد بن احمد الشبريني، المتوفي سنة (ه) .
 مطبعة الحلبي بمصر سنة ه.
   المهذب في فقه الامام الشافعي.
 تاليف: ابراهيم بن علي الشيرازي، المتوفي سنة (ه) .
 الطبعة الثالثة سنة ه، مطبعة الحلبي بالقاهرة.
 رابعا: الفقه الحنبلي
   الاختيارات الفقهية من فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية.
 تاليف: علي بن محمد عباس البعلي، المتوفي سنة (ه) .
 تحقيق: محمد حامد الفقي.
 الناشر: دار المعرفة بيروت.
   الافصاح عن معاني الصحاح.
 تاليف: الوزير يحيي بن محمد بن هبيرة الحنبلي، المتوفي سنة (ه) .
 الناشر: المكتبة السعيدية بالرياض.
 
   الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف علي مذهب الامام احمد.
 تاليف: علي بن سليمان المرداوي، المتوفي سنة (ه) .
 الطبعة الاولي سنة ه، تحقيق: محمد حامد الفقي.
   زاد المعاد في هدي خير العباد.
 تاليف: الامام ابن القيم المتقدم ذكره.
 تحقيق: شعيب وعبد القادر الارناءوط، الطبعة السابعة سنة ه.
 الناشر: مءسسة الرسالة. بيروت.
   الشرح الكبير علي متن المقنع.
 تاليف: عبد الرحمن بن ابي عمر محمد بن احمد ابن قدامة المقدسي المتوفي سنة (ه) .
 الناشر: جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
   شرح منتهي الارادات.
 تاليف: منصور بن يونس البهوتي، المتوفي سنة (ه) .
 الناشر: رءاسة ادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد بالمملكة العربية السعودية.
   العدة شرح العمدة.
 تاليف: بهاء الدين عبد الرحمن بن ابراهيم المقدسي، المتوفي سنة (ه) .
 المطبعة السلفية بالقاهرة.
   الكافي في فقه الامام المبجل احمد بن حنبل.
 تاليف: العلامة موفق الدين عبد الله بن احمد قدامة المقدسي المتوفي
 
 سنة (ه) .
 تحقيق: زهير الشاويش. الطبعة الثالثة سنة ه.
   مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية المتوفي سنة (ه) .
 جمع وترتيب: عبد الرحمن بن محمد بن قاسم.
 الطبعة الاولي سنة ه، مطابع الرياض.
   المحرر في الفقه علي مذهب الامام احمد.
 تاليف: مجد الدين عبد السلام بن عبد الله ابن تيمية الحراني.
 المتوفي سنة (ه) .
 الناشر: دار الكتاب العربي بيروت.
   المذهب الاحمد في مذهب الامام احمد.
 تاليف: الحافظ يوسف بن عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي المتوفي سنة (ه) .
 الطبعة الثانية سنة ه.
 الناشر: المءسسة السعيدية بالرياض.
   مساءل الامام احمد بن حنبل.
 رواية صالح ابن الامام احمد، المتوفي سنة (ه) .
 تحقيق: فضل الرحمن محمد، الطبعة الاولي سنة ه.
 الناشر: الدار العلمية بالهند.
   المغني.
 تاليف ابن قدامة المقدسي المتقدم ذكره.
 الناشر: مكتبة الرياض الحديثة بالرياض.
   المقنع في فقه الحنابلة.
 تاليف: ابن قدامة المقدسي المتقدم ذكره.
 الناشر: مكتبة الرياض سنة ه.
 
   هداية الراغب لشرح عمدة الطالب.
 تاليف: عثمان بن احمد النجدي. المتوفي سنة (ه) .
 تحقيق: حسنين مخلوف الطبعة الثانية ه.
 رابعا: كتب اصول الفقه
   الابهاج في شرح المنهاج.
 تاليف: علي بن عبد الكافي السبكي، المتوفي سنة (ه) ، وابنه عبد الوهاب، المتوفي سنة (ه) .
 الطبعة الاولي سنة ه.
 الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت.
   التمهيد
 تاليف: محفوظ بن احمد الكلوذاني الحنبلي، المتوفي سنة (ه) , الطبعة الاولي.
   التمهيد في تخريج الفروع علي الاصول.
 تاليف: جمال الدين عبد الرحيم ابن الحسن الاسنوي المتوفي سنة (ه) .
 تحقيق: د/ محمد هيتو. الطبعة الثانية سنة ه.
 الناشر: مءسسة الرسالة بيروت.
   البرهان في اصول الفقه.
 تاليف: امام الحرمين عبد الملك بن عبد الله الجويني المتوفي سنة (ه) .
 تحقيق: د/ عبد العظيم الديب. الطبعة الثانية سنة ه.
   تيسير التحرير
 
 تاليف: محمد امين بادشاه الحسيني، المتوفي سنة (ه) .
 الناشر: مطبعة الحلبي سنة ه.
   شرح تنقيح الفصول.
 تاليف: شهاب الدين احمد بن ادريس القرافي، المتوفي سنة ه.
 تحقيق: طه سعد. الطبعة الاولي سنة ه.
   العدة في اصول الفقه.
 تاليف: القاضي ابي يعلي محمد بن الحسين ابن الفراء الحنبلي.
 المتوفي سنة (ه) .
 تحقيق : د/ احمد علي. الطبعة الاولي سنة ه.
 الناشر: مءسسة الرسالة. بيروت.
   فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت.
 تاليف: محمد عبد العلي ابن نظام الدين. المتوفي سنة (ه) .
 الناشر: مكتبة المثني. بيروت. مطبوع مع المستصفي الاتي ذكره.
   كشف الاسرار عن اصول البزدوي.
 تاليف: عبد العزيز بن احمد البخاري. المتوفي سنة (ه) .
 الناشر: دار الكتاب العربي. بيروت.
   المستصفي من علم الاصول.
 تاليف: محمد بن محمد بن محمد الغزالي. المتوفي سنة (ه) .
 الناشر: مكتبة المثني.
   نشر البنود علي مراقي السعود.
 
 تاليف: عبد الله بن ابراهيم العلوي الشنقيطي، المتوفي سنة (ه) . مطبعة فضالة بالمغرب.
   نهاية السول شرح منهاج الوصول.
 تاليف: عبد الرحيم بن الحسن الاسنوي. المتوفي سنة (ه) .
 الناشر: المكتبة المحمدية بمصر سنة (ه) .
 خامسا: كتب التاريخ والتراجم والرجال والفهارس
   اسد الغابة في معرفة الصحابة.
 تاليف: عز الدين ابن الاثير علي بن محمد الجزري، المتوفي سنة ه.
 تحقيق: محمد البناء واخرين، مطبعة الشعب بالقاهرة سنة م.
   الاصابة في تمييز الصحابة.
 تاليف: الحافظ ابن حجر المتقدم ذكره.
 مطبوع بهامشه الاستيعاب لابن عبد البر.
   الاعلام.
 تاليف: خير الدين الزركلي، المتوفي سنة (ه) .
 الطبعة الخامسة سنة م.
 الناشر: دار العلم. بيروت.
 
   ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون.
 تاليف: اسماعيل باشا. المتوفي سنة (ه) .
 طبع في استنانبول، سنة ه.
   تاريخ الادب العربي.
 تاليف: كارل بروكلمان.
 ترجمة: عبد الحليم النجار، من مطبوعات دار المعارف بالقاهرة.
   تاريخ بغداد.
 تاليف الحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي، المتوفي سنة (ه) .
 الناشر: دار الكتاب العربي.
   تاريخ الثقات.
 تاليف: الحافظ احمد بن عبد الله بن صالح العجلي، المتوفي سنة (ه) .
 تحقيق: د/ عبد المعطي قلعجي، الطبعة الاولي سنة (ه) .
 الناشر: دار الكتب العلمية. بيروت.
   التاريخ الكبير.
 تاليف الامام البخاري. المتقدم ذكره.
 الطبعة الاولي.
 الناشر: داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد –الهند.
   تبيين كذب المفتري في ما نسب الي ابي الحسن الاشعري.
 تاليف: الحافظ علي بن الحسن ابن عساكر، المتوفي سنة (ه) .
 
 طبع بمطبعة التوفيق بدمشق سنة ه.
   تذكرة الحفاظ.
 تاليف: شمس الدين محمد بن احمد الذهبي المتوفي سنة (ه) .
 مطبعة داءرة المعارف العثمانية بالهند سنة ه.
 الناشر: دار احياء التراث العربي.
   تهذيب التهذيب .
 تاليف: الحافظ ابن حجر المتقدم ذكره.
 الطبعة الاولي سنة ه. مطبعة داءرة المعارف بالهند.
 الناشر: دار صادر بيروت.
   الجرح والتعديل.
 تاليف: الحافظ ابي محمد عبد الرحمن ابن الامام ابي حاتم الرازي، المتوفي سنة ه، الطبعة الاولي سنة ه.
 الناشر: دار الكتب العلمية. بيروت.
   الجواهر المضية في طبقات الحنفية.
 تاليف: عبد القادر بن محمد القرشي الحنفي، المتوفي سنة (ه) .
 تحقيق: عبد الفتاح الحلو. القاهرة.
   حلية الاولياء وطبقات الاصفياء.
 تاليف: الحافظ ابي نعيم المتقدم ذكره.
 الطبعة الثالثة سنة ه.
 الناشر: دار الكتاب العربي. بيروت.
 
   خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر.
 تاليف: محمد امين بن فضل الله المحبي المتوفي سنة (ه) .
 الطبعة الاولي: مكتبة خياط، بيروت.
   خلاصة تذهيب الكمال في اسماء الرجال.
 تاليف: العلامة احمد بن عبد الله الخزرجي الانصاري المتوفي سنة (ه) ، الطبعة الاولي سنة ه, المطبعة الخيرية بمصر.
   الديباج المذهب في معرفة اعيان المذهب.
 تاليف: القاضي ابراهيم بن علي بن محمد بن فرحون المالكي، المتوفي سنة (ه) .
 الناشر: دار الكتب العلمية. بيروت.
   السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة.
 تاليف: الشيخ محمد بن عبد الله بن حميد النجدي، المتوفي سنة (ه) .
 الطبعة الاولي سنة ه. مكتبة الامام احمد.
   سير اعلام النبلاء.
 تاليف شمس الدين الذهبي المتقدم ذكره.
 تحقيق: شعيب الارناءوط واخرين. الطبعة الثانية. سنة ه.
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب.
 تاليف: المءرخ عبد الحي ابن العماد الحنبلي، المتوفي سنة ه.
 الطبعة الثانية سنة ه. بيروت
 
   كتاب الضعفاء والمتروكين.
 تاليف: الامام النساءي، المتقدم ذكره.
 الطبعة الاولي سنة ه، بيروت.
   كتاب الضعفاء والمتروكين.
 تاليف: الامام الدارقطني، المتقدم ذكره.
 تحقيق: موفق عبد القادر، الطبعة الاولي سنة ه.
 الناشر: مكتبة المعارف. الرياض.
   طبقات ابن سعد.
 تاليف: العلامة محمد بن سعد بن منيع البصري، المتوفي سنة (ه) .
 الناشر: دار صادر، بيروت سنة ه.
   طبقات الحفاظ.
 تاليف: الحافظ عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي، المتوفي سنة (ه) .
 الطبعة الاولي سنة ه.
 الناشر: دار الكتب العلمية بيروت.
   طبقات الحنابلة.
 تاليف القاضي محمد بن الحسين ابن ابي يعلي الحنبلي، المتوفي سنة (ه) .
 تحقيق: محمد حامد الفقي، مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة سنة ه.
   طبقات الشافعية الكبري.
 تاليف: تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي المتوفي سنة (ه) .
 
 تحقيق: د/ احسان عباس، سنة (م) ، بيروت.
   عنوان المجد في تاريخ نجد.
 تاليف: عثمان بن عبد الله بن بشر النجدي الحنبلي. المتوفي سنة (ه) .
 الطبعة الثالثة سنة ه، مطابع القصيم بالرياض.
   فهرس دار الكتب المصرية. طبع بمصر سنة ه.
   فهرس مخطوطات جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
 الطبعة الاولي سنة ه.
   فهرس مخطوطات جامعة السليمانية بالعراق.
 طبع ببغداد سنة ه.
   فهرس مخطوطات الظاهرية.
 اعداد ياسين السواسي.
 مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق سنة ه.
   فهرس مخطوطات مكتبة الاوقاف بالموصل.
 اعداد: د/ داود الحلبي، مطبعة الفرات. بغداد سنة ه.
   فهرس مخطوطات مكتبة خدابخش.
 اعداد القاضي عبد الودود. طبع سنة م.
   الفواءد البهية في تراجم الحنفية مع التعليقات السنية.
 تاليف: محمد عبد الحي اللكنوي، المتوفي سنة (ه) .
 الناشر: دار المعرفة. بيروت.
   الكامل في ضعفاء الرجال.
 تاليف: العلامة عبد الله بن عدي الجرجاني، المتوفي سنة (ه
 
 الطبعة الاولي سنة ه.
   كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون.
 تاليف: مصطفي بن عبد الله، الشهير بالحاج خليفة، المتوفي سنة (ه) .
 الناشر: دار العلوم الحديثة. بيروت.
   لسان الميزان.
 تاليف: الحافظ ابن حجر المتقدم ذكره.
 الطبعة الاولي سنة ه. الهند.
   كتاب المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين.
 تاليف: العلامة محمد بن حبان بن احمد البستي. المتوفي سنة (ه) .
 تحقيق: محمود زايد. الطبعة الاولي سنة ه.
   مختصر طبقات الحنابلة.
 تاليف: جميل افندي الشطي الحنبلي. المتوفي سنة ه.
 طبع في دمشق سنة ه.
   المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل.
 تاليف: عبد القادر بن بدران الدمشقي، المتوفي سنة (ه) .
 تحقيق د/ عبد الله التركي. الطبعة الثانية سنة ه.
 الناشر: مءسسة الرسالة.
   مصطلحات الفقه الحنبلي.
 تاليف: د/ سالم بن علي الثقفي. الطبعة الاولي سنة ه.
 
 الناشر: دار النصر بالقاهرة.
   معجم بلدان فلسطين.
 تاليف: محمد محمد شراب. الطبعة الاولي سنة ه.
   مفاتيح الفقه الحنبلي.
 تاليف: د/ سالم بن علي الثقفي. الطبعة الاولي سنة ه.
 مطابع الاهرام بالقاهرة.
   مناقب الامام احمد بن حنبل.
 تاليف: العلامة عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي. المتوفي سنة (ه) .
 تحقيق: د/ عبد الله التركي. الطبعة الاولي سنة ه.
   المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد.
 تاليف: العلامة مجير الدين عبد الرحمن بن محمد العليمي.
 المتوفي سنة (ه) .
 تحقيق: محمد عبد الحميد. الطبعة الاولي سنة ه.
   النعت الاكمل لاصحاب الامام احمد بن حنبل.
 تاليف: محمد كمال الدين الغزي المتوفي سنة ه.
 تحقيق: محمد مطيع. ونزار اباظه. سنة ه.
   نفحة الريحانة ورشحة طلاء الحانة.
 تاليف: محمد امين المحبي. المتقدم ذكره.
 تحقيق: عبد الفتاح الحلو. مطبعة الحلبي.
 
   هدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين.
 تاليف: اسماعيل باشا البغدادي، المتقدم ذكره.
 الناشر: مكتبة المثني. بغداد.
   وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان.
 تاليف: العلامة احمد بن محمد ابن خلكان المتوفي سنة (ه) .
 تحقيق: د/ احسان عباس.
 الناشر: دار صادر بيروت. سنة م.
 سادسا: كتب اللغة والمصطلحات والغريب
   تحرير الفاظ التنبيه.
 تاليف: الامام النووي المتقدم ذكره.
 تحقيق: عبد الغني الدقر. الطبعة الاولي. سنة ه.
 الناشر: دار القلم. دمشق.
   التعريفات.
 تاليف: الشريف علي بن محمد الجرجاني، المتوفي سنة (ه) .
 الطبعة الاولي سنة ه.
 الناشر: دار الكتب العلمية بيروت.
   تهذيب الاسماء واللغات.
 تاليف الامام النووي المتقدم ذكره.
 الناشر: دار الكتب العلمية. بيروت.
 
   الدر النقي في شرح الفاظ الخرقي.
 تاليف: جمال الدين يوسف بن حسن بن عبد الهادي الحنبلي، المتوفي سنة (ه) .
 تحقيق: د/ رضوان مختار، الطبعة الاولي سنة ه.
 الناشر: دار المجتمع. جدة.
   الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية.
 تاليف: اسماعيل بن حماد الجوهري. المتوفي سنة (ه) .
 تحقيق: احمد عبد الغفور عطار، الطبعة الثانية سنة ه.
   الفاخر في امثال العرب.
 تاليف: المفضل بن سلمة بن عاصم، المتوفي سنة (ه) .
 الطبعة الاولي سنة ه. مطبعة الحلبي بالقاهرة.
   القاموس المحيط.
 تاليف: مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروز ابادي. المتوفي سنة ه.
 الطبعة الاولي سنة ه، مطبعة الحلبي بمصر.
   لسان العرب.
 تاليف: جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور، المتوفي سنة (ه) .
 الناشر: دار صادر بيروت.
   المطلع علي ابواب المقنع.
 تاليف: شمس الدين محمد ابن ابي الفتح البعلي الحنبلي. المتوفي
 
 سنة (ه) .
 الناشر: المكتب الاسلامي. سنة ه.
   معجم لغة الفقهاء.
 تاليف: د/ محمد رواس، ود/ حامد صادق.
 الطبعة الاولي سنة ه.
 الناشر: دار النفاءس. بيروت.
  النهاية في غريب الحديث.
 تاليف: مجد الدين ابي السعادات المبارك بن محمد ابن الاثير، المتوفي سنة (ه) .
 تحقيق: طاهر الزاوي.
 الناشر: المكتبة الاسلامية سنة ه. 