
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الكتاب: دليل الطالبين لكلام النحويين
 المءلف: مرعي بن يوسف بن ابي بكر بن احمد الكرمي المقدسي (المتوفي  ه)
 الناشر: ادارة المخطوطات والمكتبات الاسلامية  الكويت
 عام النشر:  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
  المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 الحمد لله الذي رفع من خفض جناحه، ونصب نفسه للطالبين، والصلاة والسلام علي افصح الناس لفظا وقولا واعرابا وكلمة، وكلاما مبين () ، واحسنهم اسما وفعلا وصفة ووصفا ومعرفة وكنية وعلما ولقبا وتمييزا وحالا، وخاتم النبيين والمرسلين، وعلي اله واصحابه الذين رفعوا الفاعل ونصبوا المفعول وخفضوا المضاف
 فصاحة منهم وسجية لهم، كيف لا؛! وقد فازوا بصحبة افضل الخلق اجمعين، صلي الله عليه وعليهم ما اعرب معرب قام زيد وعمرو وانطلق بكر وبشر، وامتثل نهي وامر، وما دامت السموات والارضين.
 اما بعد، فقد قال اهل العلم: النحو علم مستنبط بالقياس والاستقراء من كتاب الله تعالي والكلام الفصيح، ومعرفته فرض كفاية.
 ويقال: اول من وضعه هو ابو الاسود باشارة علي كرم الله وجهه علمهم 
 الاسم والفعل والحرف وشيءا من الاعراب، وقال له: انح هذا النحو يا ابا الاسود.
 ثم النحو لغة: يطلق علي: القصد والمقدار والجهة والمثل والنوع والبعض
 واصطلاحا: علم باصول يعرف منها احوال اواخر الكلم اعرابا وبناء.
 وموضوعه: الكلمات العربية.
 وفاءدته: الاحتراز عن الخطا في اللسان والاستعانة علي فهم معاني كلام الله
 ورسوله  صلي الله عليه وسلم  ومخاطبة العرب بعضهم لبعض.
 والطريق المءدية الي تحصيل هذا العلم معرفة الاهم منه كالكلمة والكلام والاسم والفعل والحرف والاعراب والبناء والنكرة والمعرفة والمرفوع والمنصوب، والمجرور والمجزوم والتابع والعامل.
 
  باب الكلمة والكلام
 [فصل]
 الكلمة: بفتح الكاف وكسر اللام افصح من فتح الكاف وكسرها مع اسكان اللام.
 وهي لغة: تقال للجمل المفيدة، واصطلاحا: قول مفرد.
 والقول: هو اللفظ الموضوع لمعني.
 واللفظ: هو الصوت المشتمل علي بعض الحروف الهجاءية تحقيقا او تقديرا.
 والصوت: عرض يخرج من داخل الرءة مع النفس مستطيلا متصلا بمقطع من مقطاع الحلق واللسان والشفتين.
 والمفرد: ما لا يدل جزءه علي جزء معناه ك "زيد".
 ويقابله المركب، وهو: ما دل جزءه علي جزء معناه ك "غلام زيد"
 وللمفرد اربعة اطلاقات، فتارة يراد به ما قابل المركب كما هنا وكما في باب العلم،
 وتارة يراد به ما قابل المعرب بالحروف وجمع التكسير، وذلك في باب الاعراب،
 
 وتارة يراد به ما قابل المضاف وشبهه، وذلك في باب " لا" والمنادي، وتارة يراد به ما قابل الجملة وشبهها، وذلك في باب المبتدا والخبر.
 والكلام لغة: عبارة عن القول وما كان مكتفيا بنفسه، واصطلاحا: لفظ مفيد.
 واجزاء الكلام التي يتركب منها ثلاثة: اسم وفعل وحرف، فيتركب من اسمين
 ك "زيد قاءم "، ومن فعل واسم ك "قام زيد"، ومن الثلاث ك "لن يقوم زيد".
 واما الكلم، فهو: ما تركب من ثلاث كلمات فاكثر، افاد ام لم يفد، فهو اخص من الكلام باشتراط التركيب من الثلاث، واعم منه بعدم اشتراط الفاءدة، والكلام عكسه.
 
  باب الاسم والفعل والحرف
 [فصل]
 الاسم لغة: ما دل علي مسمي، واصطلاحا: كلمة دلت علي معني في نفسها غير مقترنة بزمن وضعا.
 وعلامته: اما ان تكون من اوله مثل: حروف الجر، وحروف النداء، واداة
 التعريف. واما من اخره مثل: تنوين التمكين، والتنكير، والعوض، والمقابلة، وياء النسب والتثنية والجمع.
 واما من جملته مثل: التصغير والتنكير والاضمار.
 واما من معناه مثل: كونه خبرا، او مخبرا عنه، او فاعلا، او مفعولا، او منعوتا.
 وحكمه: الاعراب ما لم يشبه الحرف فيبني، وهو ثلاثة اقسام: مظهر، ومضمر، ومبهم.
 فالمظهر: ما دل بظاهره واعرابه علي المعني المراد به ك "زيد".
 والمضمر: ما كني به عن الظاهر اختصارا ك "انا وانت ".
 والمبهم: ك "هذا وهذه ".
 
 والفعل لغة: الحدث، واصطلاحا: كلمة دلت علي معني في نفسها واقترنت بزمن وضعا، وهو ثلاثة اقسام: ماض ومضارع وامر.
 فالماضي: ما دل وضعا علي حدث وزمان انقضي.
 وعلامته: ان يقبل تاء التانيث الساكنة.
 وحكمه: البناء علي الفتح لفظا ك "قام "، او تقديرا ان اتصل به ضمير رفع متحرك او واو جماعة ك "ضربت وضربوا".
 والمضارع: ما دل وضعا علي حدث، وزمان غير منقض حاضرا كان او مستقبلا.
 وعلامته: ان يقبل لم، والسين، وسوف.
 وحكمه: الاعراب ما لم تتصل به نون النسوة، فيبني علي السكون، او تباشره نون التوكيد الخفيفة او الثقيلة، فيبني علي الفتح.
 والامر: ما دل علي حدث في زمن مستقبل، فقط.
 وعلامته: ان يدل علي الطلب بالصيغة مع قبول ياء المخاطبة.
 وحكمه: البناء علي ما يجزم به مضارعه لو كان معربا.
 فصل
 والحرف لغة: طرف الشء، واصطلاحا: كلمة دلت علي معني في غيرها لا في نفسها.
 
 وعلامته: الا يقبل شيءا من علامات الاسماء، ولا شيءا من علامات الافعال
 وحكمه: البناء مطلقا، وهو ثلاثة اقسام:
 مختص بالاسماء" فيعمل فيها الجر ك "من والي ".
 ومختص بالافعال " فيعمل فيها الجزم ك "لم ولما".
 ومشترك، فلا يعمل ك "هل وبل ".
 وانما عملت "ما، وان، ولا النافيات " لعارض الحمل علي "ليس "، ومن العرب من يهملهن علي الاصل، وانما لم تعمل "هاء التنبيه، وال المعرفة" مع اختصاصهما بالاسماء، ولا "قد، والسين، وسوف " مع اختصاصهن بالافعال لتنزيلهن منزلة
 الجزء من مدخلهن، وجزء الشء لا يعمل فيه، وانما لم تعمل "ان واخواتها، واحرف النداء" الجر لانها اشبهت الفعل، وانما عملت "لن " النصب دون الجزم حملا
 علي "لا" النافية للجنس لانها بمعناها، وبعضهم يجزم بها كقوله:
  ................ 
 فلن يحل للعينين، بعدك منظر (الطويل)
 
  باب الاعراب والبناء
 [فصل]
 الاعراب لغة: البيان والتغيير والتحسين.
 واصطلاحا، علي القول بانه لفظي: اثر ظاهر او مقدر يجلبه العامل في اخر
 الكلمة او ما نزل منزلته.
 وعلي القول بانه معنوي: تغيير اواخر الكلام لاختلاف العوامل الداخلة
 عليها لفظا او تقديرا.
 وانواعه اربعة: رفع ونصب في اسم وفعل، وخفض في اسم، وجزم في فعل.
 والبناء لغة: وضع شء علي شء علي صفة يراد بها الثبوت.
 واصطلاحا، علي القول بانه لفظي: ما جء به لا لبيان مقتضي العامل من شبه الاعراب من حركة او حرف او سكون او حذف، وليس حكاية ولا نقلا ولا اتباعا
 
 ولا تخلصا من سكونين.
 وعلي القول بانه معنوي: لزوم اخر الكلمة حالة واحدة لغير عامل.
 وانواعه اربعة: ضم وكسر في اسم وحرف، وفتح وسكون في الكلم الثلاث.
 
  باب المعرب والمبني
 [فصل]
 المعرب من الاسماء ما سلم من شبه الحرف، فان كان صحيح الاخر، ك "زيد" او مشبها للصحيح ك "دلو وظبي " ظهرت فيه الحركات الثلاث. وان كان معتلا بالالف،
 ك " الفتي " قدرت فيه الثلاث للتعذر وسمي مقصورا، وهو كل اسم معرب اخره الف لازمة، وان كان مضافا لياء المتكلم، ك "غلامي " قدرت فيه الثلاث ايضا لاشتغال المحل بحركة المناسبة، وهوكل اسم اضيف لياء المتكلم وليس مثني، ولا مجموعا
 جمع سلامة لمذكر، ولا منقوصا، ولا مقصورا، وان كان معتلا بالياء، ك "القاضي "
 قدرت فيه الضمة والكسرة للثقل، وظهرت الفتحة للخفة وسمي منقوصا، وهو كل اسم معرب اخره ياء لازمة قبلها كسرة.
 والمعرب من الافعال: الفعل المضارع بشرطه، فان كان صحيح الاخر، ك "يضرب "
 جزم بالسكون وظهرت فيه الضمة والفتحة، واان كان معتلا بالالف، ك "يخشي" قدرتا
 فيه للتعذر، وان كان معتلا بالواو والياء، ك "يدعو، ويرمي " قدرت الضمة فقط للثقل،
 وظهرت الفتحة للخفة، والجازم يحذف حرف العلة مطلقا.
 
 والمبني من الاسماء: ما اشبه الحرف في الوضع او المعني او الاستعمال او الافتقار او الاهمال او اللفظ.
 فالشبه الوضعي: ان يكون الاسم موضوعا في الاصل علي حرف واحد ك "تاء" قمت، او علي حرفين وان لم يكن ثانيهما حرف لين، ك "الضماءر"، ولا يرد "نحن " لانه فرد نادر فالحق بالاعم الاغلب.
 والشبه المعنوي: ان يتضمن الاسم معني من معاني الحروف، ك "اسماء الشروط، والاستفهام، وكذا اسماء الاشارة" وانما اعرب "اي وذان وتان " علي قول لمعارضة الشبه بالاضافة والتثنية اللتين من خواص الاسماء.
 والشبه الاستعمالي: ان يكون الاسم ناءبا عن الفعل ولا يتاثر بالعامل ك "اسماء الافعال " فاشبهت الحرف في كونها عاملة غير معمولة.
 والشبه الافتقاري: ان يكون الاسم لازم الافتقار الي جملة يتم بها معناه ك "الاسماء
 
 الموصولة "، واعرب " اللذان واللتان " علي قول كما تقدم.
 والشبه الاهمالي: ان يكون الاسم مشبها للحرف في كونه غير عامل وغير معمول
 ك "اواءل السور واسماء الهجاء" وكذا الاسماء قبل التركيب علي قول.
 والشبه اللفظي: ان يكون الاسم مشبها للحرف في لفظه ك "علي " الاسمية
 و"كلا" بمعني حقا و"الكاف " بمعني مثل.
 
  باب علامات الاعراب
 [فصل]
 الاصل في المعرب ان يعرب بالحركات، ثم في المرفوع ان يرفع بالضمة، وفي
 المنصوب ان ينصب بالفتحة، وفي المجرور ان يجر بالكسرة، وفي المجزوم ان يجزم بالسكون، وخرج عن الاصل سبعة ابواب:
 الاول ما لا ينصرف فيجر بالفتحة، نحو " مساجد، ومصابيح، وصحراء، وحبلي،
 وابراهيم، واحمد، وعمر، وعثمان، وبعلبك، واطمة، وطلحة، وزينب، وسكران، وابيض، واخر "، فان اضيف او دخلته "ال " جر بالكسرة علي الاصل.
 الثاني: ما جمع بالف وتاء مزيدتين ك "هندات وسجدات "؛ فينصب بالكسرة والحق
 به "اولات " وكذا ما سمي به منه ك "اذرعات وعرفات "، بالتنوين وتركه واعرابه اعراب ما لا ينصرف.
 
 الثالث: الاسماء الخمسة، وهي: "اخوك وابوك وحموك وفوك وذو مال "؛
 فترفع بالواو وتنصب بالالف وتجر بالياء بشرط ان تكون مفردة مكبرة مضافة لغير ياء المتكلم، وان يخلو الفم من الميم والافصح في "الهن " اعرابه بالحركات.
 الرابع: المثني فيرفع بالالف وينصب ويجر بالياء، والحق به "كلا وكلتا" مع
 المضمر، و"اثنان واثنتان " مطلقا، وكذا ما سمي به منه ك "زيدان " علما، ويجوز فيه
 ايضا اعراب مالا ينصرف للعلمية وزيادة الالف والنون.
 الخامس: جمع المذكر السالم، فيرفع بالواو وينصب ويجر بالياء، والحق به
 " اوو، وعشرون، واخواته، وعالمون، واهلون، وارضون، وسنون، وبنون "،
 وكذا ما سمي به منه ك "عليون وزيدون "، ويجوز فيه ايضا ان تلزمه "الياء او الواو"
 ويعرب بالحركات علي النون منونة، وان تلزمه الواو وتفتح النون، وبعضهم يجري
 " بنين، وسنين " مجري "غسلين " فيعربه بالحركات منونة.
 
 السادس: الامثلة الخمسة، وهي: " تفعلان، ويفعلان، وتفعلون، ويفعلون، وتفعلين "؛ فترفع بالنون وتجزم وتنصب بحذفها.
 السابع: الفعل المضارع المعتل الاخر فيجزم بحذف اخره.
 والحاصل ان الضمة ينوب عنها ثلاثة: " الواو والالف والنون "، والفتحة ينوب عنها اربعة: "الالف والكسرة والياء وحذف النون "، والكسرة: تنوب عنها "الياء والفتحة "، والسكون: ينوب عنه " الحذف ".
 
  باب احكام الفعل المضارع
 حكم الفعل المضارع اذا تجرد من ناصب وجازم: الرفع لفظا او تقديرا او محلا.
 [فصل]
 ونواصبه كذلك اربعة:
 الاول، "لن " مطلقا، ومعناها نفي المستقبل.
 والثاني، "كي المصدرية"، وهي ما تقدمها اللام لفظا او تقديرا.
 الثالث "اذن " بشرط كونها مصدرة، والفعل بعدها مستقبل، ولم يفصل بينها وبين الفعل فاصل، ولا يضر الفصل بالقسم و"لا" النافية، والغاءها مع اجتماع الشرط
 لغة لبعض العرب،، وتلقاها البصريون بالقبول.
 الرابع "ان المصدرية"؛ فتعمل ظاهرة نحو (ان يغفر لي) ما لم تسبق بلفظ
 دال علي اليقين فتهمل نحو (علم ان سيكون) ، (افلا يرون الا يرجع) ، فان سبقت بظن فوجهان نحو (وحسبوا الا تكون فتنة) ، وتعمل
 
 مضمرة واضمارها اما جوازا، او وجوبا، فالجواز بعد: الواو، والفاء، وثم، واو،
 واللام الجارة نحو.
   
 ولبس عباءة وتقر عيني (الوافر)
   
 لولا توقع معتر فارضيه (البسيط)
   
 اني وقتلي سليكا ثم اعقله (البسيط)
 (او يرسل رسولا) ، (ليغفر لك الله) .
 والوجوب: الاول، بعد " كي " التعليلية، وهي التي لم تتقدمها " اللام ".
 
 والثاني، بعد "لام الجحود": وهي المسبوقة بكون منفي نحو (وما كان الله
 ليعذبهم) ، (ولم يكن الله ليغفر لهم) .
 والثالث بعد "حتي" اذا كان الفعل بعدها مستقبلا نحو (حتي يرجع)
 (حتي يقول الرسول) .
 والرابع، بعد "او" الصالحة في موضعها "الي " او "الا" نحو " لا لزمنك او تقضيني حقي "، "لاقتلن الكافر او يسلم ".
 والخامس: بعد "فاء السببية" او "واو المعية" في الاجوبة الثمانية، وهي: "النفي، والامر، والنهي، والدعاء، والاستفهام، والعرض، والتحضيض، والتمني "،
 وزاد بعصهم " الترجي " نحو (لا يقضي عليهم فيموتوا) ، " وارحم
 من في الارض فيرحمك من في السماء"، "ولا تبخل فيوسع عليك ربك "، "ربي اغنني فاشكرك "، (هل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا) ، "الا تعطينا
 فندعو لك "، "هلا اكرمتنا فنشكرك "، "ليتك تمن علينا فيمن الله عليك "، "لعلك
 
 تنظر الينا فينظر الله اليك "، وقد سمع النصب بعد "الفاء" في جميع ما مر وسمع
 بعد "الواو" في خمسة: " النفي والامر والنهي والتمني والاستفهام "، وقاسه النحويون 
 في الباقي، فان سقطت "الفاء" بعد الطلب بجميع انواعه ولو باسم الفعل وقصد الجزاء
 جزم الفعل نحو "ارحم ترحم، ولا تظلم تغنم، وقل ربي سلمني تسلم ".
 وجوازمه نوعان: ما يجزم فعلا واحدا وهو اربعة: " لم " وهي حرف لنفي حدث المضارع وقلبه ماضيا نحو "لم يقم "، ولما نحو، (ولما يقض) ، واللام
 في الامر نحو (لينفق) وفي الدعاء نحو (ليقض علينا)
 ، ولا في النهي نحو (لا تشرك) وفي الدعاء نحو (لا تءاخذنا) ، وما يجزم فعلين وهي: "ان " مع ما حمل عليها من الاسماء
 ك " مهما، ومن، وما، واي "، ومن الظروف المكانية ك "اين واني وحيثما "، والزمانية
 ك "ايان ومتي واذ ما" في احد القولين والاصح حرفيتها، ولا فرق في كون الفعلين مضارعين ام ماضيين، ام مختلفين نحو (وان تعودوا نعد) ، و"مهما قدمتم من الخير وجدتم "، (من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه) ،
 
 (وما تفعلوا من خير يعلمه الله) ، (ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني)
 ، (اينما تكونوا يدرككم الموت) ، "اني تجلس اجلس "،
   
 حيثما تستقم يقدر لك * الله نجاحا
  ........... 
   
 ايان نءمنك تامن غيرنا
 "متي تسال الكريم يعطك، واذما تقصده يكفك "، والمشهور في "كيفما" عدم الجزم
 لعدم السماع خلافا للكوفيين، وفي "اذا" انها لا تجزم الا في الشعر خاصة، ويسمي الاول من الفعلين شرطا والثاني جوابا وجزاء.
 
  باب النكرة والمعرفة
 النكرة: ما شاع في جنس موجود في الخارج تعدده ك " رجل "، او مقدر وجود تعدده فيه ك "شمس ".
 والمعرفة: ما وضع ليستعمل في معين، وهي ستة: الضمير، فالعلم، فاسم
 الاشارة، فالموصول، فالمعرف بالاداة، والمضاف الي واحد منها.
 فالضمير ما دل وضعا علي متكلم او مخاطب او غاءب، وهو قسمان: مستتر، وبارز.
 فالمستتر: ما ليس له صورة في اللفظ، وهو قسمان: مستتر وجوبا، ومستتر جوازا.
 فالمستتر وجوبا: ما لا يخلفه الظاهر، ولا يكون المستتر الا مرفوعا نحو "اقوم، ونقوم، وانت تقوم، وقم، وقاموا ما خلا او ماعدا او حاشا او ليس او لا يكون زيدا،
 ونعم رجلا زيد، وما احسن المعروف، واواه من البخيل، ونزال نكرمك،
 و (هم احسن) ، وضربا زيدا.
 والمستتر جوازا: ما يخلفه الظاهر ك " قام ويقوم، وهند تقوم، وزيد قاءم او مضروب او حسن، وهيهات ".
 
 والبارز: ما له صورة في اللفظ، وهو قسمان: متصل ومنفصل.
 فالمتصل: ما لا يبتدا به ولا يقع بعد "الا" في الاختيار، وينقسم الي: مرفوع فقط
 ك " قمت، وقاما، وقاموا، وقمن، وقومي "، والي: منصوب، ومجرور ك "زيد مر بي، وبك، وبه، فاكرمني واكرمك، واكرمه "، والي: مشترك بين الثلاثة وهو
 "نا" خاصة نحو (ربنا اننا سمعنا) .
 والمنفصل: ما يبتدا به ويقع بعد "الا"، وينقسم الي: مرفوع ك "انا، وانت، وهو،
 وفروعها " " والي منصوب ك "اياي، واياك، واياه، وفروعها "، ولا يكون المنفصل مجرورا.
 والضمير هو: "ان وايا "، وما عداهما حروف افراد وتثنية وجمع وتذكير وتانيث
 وتكلم وخطاب وغيبة، ولا انفصال مع امكان الاتصال الا في نحو " الهاء" من
 " سلنيه، وملكتكه " بمرجوحية، و" ظننتكه وكنته " برجحان.
 الثاني العلم وهو: ما وضع لمعين لا يتناول غيره، وهو قسمان: جنسي، وشخصي.
 فالجنسي: ما وضع لشء معين في الذهن ك "اسامة".
 والشخصي: ما وضع لشء معين في الخارج لا يتناول غيره من حيث الوضع
 
 له ك "زيد، ومكة"، وينقسم الي: مرتجل وهو: ما استعمل من اول الامر علما
 ك "سعاد، وادد"، والي منقول وهو: ما استعمل قبل العلمية في غيرها ك "زيد،
 واسد، وحارث ومنصور، وشمر، ويشكر "، والي لقب وهو: ما اشعر برفعة المسمي او بضعته ك "زين العابدين، وبطة"، والي كنية وهو: ما صدر باب او ام ك "ابي بكر وام عمرو".
 الثالث اسم الاشارة وهو: ما وضع لمسمي واشارة اليه، فللمفرد المذكر "ذا"، وللمفرد المءنث " ذي، وذه، وذهي، وذه، وذات وتي وته وتهي وته وتا "،
 وللمثنء المذكر " ذان "، ولمثني المءنث "تان "، ولجمعهما "اولاء "، وقد يكون مع الاشارة تنبيه مثل "هذا وهاتا" وخطاب مثل "ذاك وتاك "، والامران جميعا مثل
 "هاذاك وهاتاك ".
 الرابع الموصول وهو: ما افتقر الي الوصل بجملة خبرية او ظرف او مجرور تامين،
 او وصف صريح، والي عاءد او خلفه، وهو قسمان: خاص ومشترك.
 فالخاص: " الذي، والتي، واللذان، واللتان، والذين، والالي، واللاءي، واللاتي ".
 والمشترك: "من، وما، واي، وذو" في لغة طء، و"ذا " بعد "من او
 
 ما "الاستفهاميتين،  و"ال " في وصف صريح ك " الضارب والمضروب ".
 وجملة صلاتها اربعة: " مبتدا وخبر، وفعل وفاعل، وشرط وجزاء،
 وظرف " واسم الفاعل والمفعول مع ال، ولا يظهر الفاعل معها في تثنية ولا جمع بل يكون مستترا والذي يظهر في اللفظ حرف لا اسم؛ ك "هذان الضاربان زيدا، وهءلاء المكرمون عمرا ".
 والخامس المعرف بالاداة، وهي ال بجملتها عند الخليل وسيبويه، واللام وحدها عند الاخفش، وهي اما عهدية نحو (في زجاجة الزجاجة) ، و"جاء القاضي "، و (اليوم اكملت لكم دينكم) ، او جنسية نحو (وجعلنا من الماء كل شء حي) ، (وخلق الانسان ضعيفا) ، وزيد الرجل.
 والمختار جواز نيابة ال عن الضمير نحو (فان الجنة هي الماوي) ،
 
   
 بدات ببسم الله في النظم
  ..... 
 الطويل
 وعن الاسم الظاهر نحو (وعلم ادم الاسماء كلها) ،
 وقد تكون ال زاءدة وموصولة واستفهامية كاللاتي والحارث والضارب و"ال فعلت ".
 السادس: المضاف الي واحد مما ذكر ك "غلامي، وغلام زيد" وهو
 في التعريف، بحسب ما يضاف اليه الا المضاف الي الضمير فكالعلم.
 
  باب احكام الاسماء
 وهي: اما مرفوعة، او منصوبة، او مجرورة لفظا، او تقديرا، او محلا، فالمرفوعات سبعة: الفاعل وناءبه، والمبتدا وخبره، واسم كان واخواتها، وخبر ان واخواتها، والتابع.
 
  باب الفاعل
 فالفاعل: عبارة عن "اسم صريح او مءول به اسند اليه فعل او مءول به مقدم عليه
 واقعا منه او قاءما به نحو "قام زيد"، و (ان تخشع قلوبهم) ، و (مختلف
 الوانه) ، و"علم زيد".
 ويرفعه اي يرفع الفاعل: الفعل، واسم الفاعل كما مر، واسم الفعل ك
  ...... 
 هيهات العقيق
  ..... 
 الطويل
 والمصدر نحو (ولولا دفع الله الناس) ، واسم المصدر نحو "من قبلة
 الرجل امراته الوضوء "، وامثلة المبالغة، نحو " اضراب زيد "، والصفة المشبهة نحو "زيد حسن وجهه "، واسم التفضيل نحو "ما رايت رجلا احسن في عينه الكحل منه في عين زيد "، والظرف نحو "ما عندك شح "، والمجرور نحو (افي الله شك) .
 
 والفاعل قسمان: ظاهر كما مر، ومضمر اما متصل ك " ضربت، وضربنا، وضربوا "، او منفصل، نحو:
 ... ما واف بعهدي انتما ... الطويل
 والاصل فيه ان يلي عامله ك (وورث سليمان داود) ، وقد يتاخر
 جوازا نحو (ولقد جاء ال فرعون النذر) ، ووجوبا نحو (واذ ابتلي
 ابراهيم ربه) ، و" ضربني زيد".
 وقد يجب تاخير المفعول ك "ضربت زيدا"، و"ضرب موسي عيسي "، وقد يتقدم علي العامل
 جوازا نحو (فريقا هدي) ، ووجويا نحو (ايا ما تدعوا) .
 ولا يلحق العامل علامة تثنية، ولا جمع، بل يقال: "قام رجلان، ورجال ونساء)) ، وتلحقه علامة التانيث ان كان مءنثا، ك "قامت هند"، وقد يحذف العامل
 جوازا نحو قولك: "زيد" في جواب من قال: من قام؛
 ووجوبا نحو (اذا السماء انشقت) ، و (وان امراة خافت) .
 
  باب ناءب الفاعل
 وهو كل اسم حذف فاعله واقيم هو مقامه وغير عامله بضم اوله مطلقا وكسر ما قبل اخره في الماضي، وفتحه في المضارع نحو "سرق المتاع "، و"يقطع السارق "،
 فان لم يوجد المفعول به قام مقامه "المجرور، او الظرف المتمكن من الزمان او المكان،
 والمصدر المخصص " نحو "سير بزيد يومين فرسخين سيرا شديدا"، فيجوز ان تقيم كلا منها مقام الفاعل.
 
  باب المبتدا والخبر
 [فصل]
 المبتدا هو: الاسم الصريح او المءول به المجرد عن العوامل اللفظية غير
 الزاءدة، نحو: "زيد قاءم، "، (وان تصوموا خير لكم)
 "وبحسبك درهم "، والخبر هو: الاسم المسند الي المبتدا، وهو قسمان: ظاهر كما مر، ومضمر ك "انا وانت وهو "، والخبر قسمان: مفرد وغير مفرد " فالمفرد هنا:
 ما ليس جملة ولا شبهها ولو كان مثني او مجموعا ك "الزيدان قاءمان، والزيدون قاءمون ". وغير المفرد اربعة: الفعل مع فاعله ك "زيد قام "، والمبتدا مع خبره، ك " زيد ابوه قاءم "، والظرف، ك " زيد عندك "، والمجر ور ك " زيد في الدار"، ويخبر بظرف
 المكان وبالمجرور عن الذات والمعني، نحو "زيد عندك، والخير لديك، والمءمن في الجنة، والنعيم له " وبظرف الزمان عن المعني فقط، نحو "الصوم غدا".
 والاصل في الخبر التاخير، وقد يتقدم جوازا، نحو "في الدار زيد"، ووجوبا،
 
 نحو "في الدار رجل، وعندي درهم، واين زيد، وما لنا الا اتباع احمد، وانما قاءم زيد، وعلي الثمرة مثلها زبدا"، وقد يجب تقديم المبتدا، نحو "زيد قام "،
 و (وما محمد الا رسول) ،
 و"ما احسن العلم، ومن مثلك في الحلم "، وقد يحذف كل من المبتدا والخبر جوازا، نحو (سلام قوم منكرون) ،
 وقد يحذف المبتدا وجوبا، نحو "في ذمتي لافعلن "، وكذا اذا، اخبر عنه
 بنعت مقطوع، ك "مررت بزيد الكريم "، وقد يجب حذف الخبر، نحو "لولا عفو الله لهلكنا، ولعمرك ما فعلنا، وضربي زيدا قاءما، وكل رجل وضيعته "، ويجوز
 تعدد الخبر، لحو (وهو الغفور الودود) .
 
  باب النواسخ لحكم المبتدا والخبر
 وهي ثلاثة: "كان واخواتها، وان واخواتها، وظننت واخواتها ".
 الاول كان واخواتها فاما كان واخواتها وما تصرف منها، فانها ترفع الاسم
 وتنصب الخبر، وهي ثلاثة اقسام:
 ما يعمل هذا العمل من غير شرط، وهو "كان وامسي واصبح واضحي وظل
 وبات وصار وليس ".
 وما يعمل بشرط تقدم نفي او نهي او دعاء، وهو"ما زال وما فتء وما انفك وما برح ".
 وما يعمل بشرط تقدم ما المصدرية الظرفية، وهو: "ما دام " خاصة، ك "اعط ما دمت مصيبا درهما"، وكلها يجوز فيها تقدم الخبر علي الاسم نحو (وكان حقا علينا نصر المءمنين)
 و
  ............... 
 فليس سواء عالم وجهول ... الطويل
 
 وكذا علي الفعل، نحو "قاءما كان زيد، وشديدا اصبح البرد"، الا خبر "ليس، وما دام " فلا يتقدمهما، ومتي كان الخبر استفهاما وجب تقديمه نحو"اين كان زيد"، "ومتي كان القيام "، وان قدر في جميع هذه الافعال ضمير الشان كان الخبر مرفوعا وكان خبرهن جملة، نحو "كان زيدا قاءم "، واكثر ما يستعمل هذا المعني عند التفخيم والتعظيم.
 فصل
 ومثل كان " كاد، وكرب، واوشك، وعسي، وحري، واخلولق، وطفق، واخذ، وشرع، وانشا، وجعل " فيحكم ابدا علي مواضع اخبار هذه الافعال بالنصب
 وقد يظهر في اللفظ.
 ومثل ليس "ما النافية" عند الحجازيين ان تقدم الاسم ولم يسبق بان الزاءدة، ولا بمعمول الخبر الا اذا كان ظرفا او مجرورا، ولم يسبق الخبر بالا نحو "ما زيد قاءما"، و (ما هذا بشرا) ، "وما عندك عمرو مقيما، وما بي انت رحيما"
 بخلاف "مامسء من اعتب "، و
 
  ..... 
 ما ان انتم ذهب
  ................. 
  ............... 
 وما كل من وافي مني انا عارف
 (وما محمد الا رسول)
 الثاني: "ان واخواتها"؛ فتنصب الاسم وترفع الخبر، وهي: "ان وان ولكن وكان وليت ولعل " ولا يتقدم فيهن الخبر علي الاسم الا ان كان ظرفا او مجرورا، نحو (ان لدينا انكالا) ، (ان في ذلك لعبرة) ،
 وان اقترنت بهن ما الحرفية بطل عملهن نحو (انما الله اله واحد) ،
 الا "ليت "؛ فيجوز الامران.
 الثالث: "ظننت واخواتها"؛ فتنصب المبتدا والخبر مفعولين، وهي: "ظننت وحسبت وخلت وزعمت ورايت وعلمت ووجدت "، نحو " ظننت زيدا فاضلا، وعلمت القاضي عادلا" هذا ان وقعت قبل المفعولين، فان وقعت بينهما جاز الاعمال والالغاء،
 
 والاعمال اجود، نحو "زيدا ظننت قاءما"، وان وقعت بعدهما جاز الوجهان والالغاء اجود، نحو " الجود محبوب رايت "، ويجوز ترك المفعولين لدليل، نحو (اين شركاءي الذين كنتم تزعمون) ،
 وان وليهن: "ما ولا وان النافيات او لام الابتداء
 او لام القسم او الاستفهام " بطل عملهن في اللفظ، ويسمي ذلك تعليقا، وهو: ابطال العمل لفظا وابقاءه محلا، نحو "علمت ما زيد قاءم، وعلمت والله لا زيد في الدار ولا عمرو، وعلمت والله ان زيد قاءم، وعلمت لزيد قاءم، وعلمت ايهم افضل.
 
  باب التابع
 وهو المشارك لما قبله في اعرابه الحاصل والمتجدد، وذلك خمسة: النعت، وعطف البيان، والتوكيد، والبدل، وعطف النسق، واذا اتجمعت، فالاولي ترتيبها علي هذه، الصفة.
 الاول النعت،
 فالنعت، هو: التابع المشتق او المءول به المباين للفظ متبوعه، فالمشتق ك "اسم الفاعل، واسم المفعول، والصفة المشبهة "، والمءول ك " اسم الاشارة، وذي بمعني صاحب، والمنسوب ".
 وفاءدة النعت: التخصيص في النكرات ك "جاء رجل فاضل "، والتوضيح في
 المعارف، ك "جاء زيد العالم "، او لمجرد مدح (الحمد لله رب العالمين) ،
 او ذم ك "اعوذ بالله من الشيطان الرجيم "، او ترحم، ك "اللهم ارحم عبدك المسكين "،
 او توكيد ك " ضربت ضربة واحدة"، او تفصيل ك ((مررت برجلين عربي وعجمي "، او ابهام ك "تصدقت بصدقة قليلة او كثيرة "، او تعميم نحو "ان الله يحشر عباده الاولين والاخرين ".
 
 وهو، قسمان؛ حقيقي وسببي.
 فالحقيقي، هو: الجاري علي ما قبله مع رفعه لضميره، ك "جاء زيد العاقل ".
 والسببي، هو: الجاري علي ما بعده متلبسا بضمير ما قبله ك "جاء زيد العاقل ابوه ".
 فالحقيقي يتبع منعوته في اربعة من عشرة، والسببي في اثنين من خمسة، واحد
 من اوجه الاعراب، وواحد من اوجه التعريف والتنكير، ويجوز قطع الصفة المعلوم موصوفها حقيقة او ادعاء بتقدير "هو او اعني ".
 والاسماء في النعت اربعة اقسام: ما لا ينعت ولا ينعت به، ك "المضمرات، واسماء الافعال "، وما ينعت ولا ينعت به ك "العلم "، وما ينعت وينعت به ك "اسم الاشارة"،
 ونعته مصحوب ال، وما ينعت به ولا ينعت وهو " اي " ك "مررت برجل اي رجل "،
 وكل المعارف توصف بالمفردات دون الجمل، والنكرات توصف بالمفردات وبالجمل.
 الثاني: عطف البيان، وهو: تابع موضح او مخصص جامد غير مءول، ك
 اقسم بالله ابو حفص عمر ... الرجز
 
 وهذا خاتم حديد، ويتبع في اربعة من عشرة، ويعرب بدل كل من كل الا في نحو:
 انا ابن التارك البكري بشر ... الوافر
 ايا اخوينا عبد شمس ونوفلا ... الطويل
 ويا زيد الحارث، ويا اخانا زيدا.
 الثالث: التوكيد، وهو: تابع يقصد به كون المتبوع علي ظاهره، وهو قسمان:
 لفظي ومعنوي.
 فاللفظي: اعادة الاول بلفظه ك "جاء زيد زيد، وقام قام، ونعم نعم "، او بمرادفه
 ك "جاء ليث اسد، وجلس قعد، ونعم جير".
 والمعنوي هو: التابع المقرر امر المتبوع في النسبة او الشمول.
 فالاول يكون بالنفس والعين مضافين لضمير ما اكداه من "مفرد ومثني ومجموع،
 
 الا انه اذا اكد بهما ضمير رفع متصل اكد وجوبا علي الاصح بضمير منفصل، نحو
 "قمت انت نفسك، وقوموا انتم انفسكم، وزيد خرج هو نفسه ".
 والثاني يكون ب " كلا وكلتا " للمثني، ك " جاء الزيدان كلاهما، والمراتان كلتاهما "،
 وب "كل واجمع واجمعين وجمعاء وجمع " لغير المثني، ك "جاء الجيش كله اجمع
 والقوم كلهم اجمعون والقبيلة كلها جمعاء والنساء كلهن جمع "، واكدوا بعد اجمع
 ب "اكتع فابصع فابتع "، وبعد جمعاء، ب "كتعاء فبصعاء فبتعاء"، نحو"جاء القوم كلهم اجمعون اكتعون ابصعون ابتعون "، وكلها لا يجوز عطف بعضها علي بعض بخلاف النعت.
 الرابع البدل وهو: التابع المقصود بالحكم بلا واسطة وهو اربعة اقسام: بدل كل، وبعض، واشتمال، وغلط.
 فبدل الكل ما كان مدلوله مدلول الاول، ك "جاء زيد اخوك "، وسماه ابن مالك
 البدل المطابق لوقوعه في اسم الله، نحو (الحميد* الله) ؛ فلا يقال فيه بدل كل؛ لانه انما يقال فيما يتقسم ويتجزا تعالي الله عن ذلك.
 وبدل البعض ما كان مدلوله جزءا من الاول، ولابد من اتصاله بضمير يعود الي المبدل منه ك "اكلت الرغيف نصفه او ثلثيه ".
 
 وبدل الاشتمال ما كان بينه وبين الاول ملابسة لا بمعني الكلية او الجزءية، وامره
 في الضمير كما مر ك "نفعني زيد علمه، واعجبني عمرو كلامه، والدار حسنها، وسرق زيد ثوبه "، و (يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه) .
 وبدل الغلط: ما ذكر فيه الاول من غير قصد، بل سبق اليه اللسان ك "ركبت زيدا الفرس "، وهذا لا يكون في كلام الله ولا في فصيح الكلام.
 وتبدل المعرفة من المعرفة، والنكرة من النكرة، والمعرفة من النكرة، وعكسه
 كجاء زيد اخوك، وجاء رجل غلام لزيد، وجاء رجل غلام زيد، (لنسفعا
 بالناصية ناصية) ،
 والظاهر من المضمر، وعكسه، والمضمر من المضمر، ك " اعجبتني وجهك، وضربت زيدا اياه، واكرمتك اياك، ويجوز قطع
 البدل ويحسن مع الفصل نحو (بشر من ذلكم النار) ،
 ويجب ان تقطع، متعددا ولم يف به، نحو "اتقوا الموبقات: الشرك اوالتبني،
 
 والسحر.
 الخامس: عطف النسق، وهو التابع المتوسط بينه وبين متبوعه احد حروف العطف،
 وحروف العطف تسعة علي الاصح، وهي قسمان:
 ما يقتضي التشريك في اللفظ والمعني، وهو ستة: " الواو، والفاء، وثم، وحتي، واو، وام ".
 وما يقتضي التشريك في اللفظ فقط، وهو ثلاثة: "بل، ولكن، ولا".
 فجميع حروف العطف تشرك في اللفظ، نحو "جاء زيد وعمرو، ورايت زيدا وعمرا، ومررت بزيد وعمرو، ويقوم ويقعد زيد، ولن يقوم ويقعد، ولم يقم ويقعد".
 وكلها تشترك في عطف الظاهر علي الظاهر والمضمر علي المضمر وعكسها
 ك "جاء زيد وعمرو، وانا وانت قمنا، وفقني الله واياك، واكرمتك وزيدا، وجاء زيد وانت، وقمت وزيد، ومررت بك وزيد"، الا ان العطف علي الضمير المرفوع المتصل من غير فاصل ضعيف، ولا تجب اعادة الخافض اذا اريد العطف علي الضمير
 المجرور، قاله ابن مالك وجماعة خلافا للجمهور.
 
  باب المنصوبات
 وهي ثلاثة عشر: المفعول به، والمفعول المطلق، والمفعول له، والمفعول
 فيه، والمفعول معه، والحال، والتمييز، والمستثني، واسم لا، والمنادي، وخبر كان واخواتها، واسم ان واخواتها، والتابع.
 
  باب المفعول به
 فالمفعول به: ما وقع عليه فعل الفاعل. والناصب له: اما فعل ك " ضربت زيدا، واعطيت زيدا درهما، واعلمت زيدا عمرا فاضلا"، او وصف ك "جاء الضارب
 زيدا"، او مصدر ك " عجبت من ضربك عمرا"، او اسم فعل، نحو (عليكم انفسكم)
 وهو قسمان: ظاهر كما مر، ومضمر اما متصل: ك "زيد اكرمني واكرمك واكرمه "، او منفصل: ك "اياي واياك واياه اكرم ".
 وقد يحذف عامله جوازا: نحو (قالوا خيرا) ،
 ووجوبا: وذلك فيما نصب علي الاشتغال ك "زيدا ضربته "، او علي الاختصاص ك "نحن  العرب  اقري الناس للضيف " او علي الاغراء نحو "الصلاة الصلاة"، او علي التحذير نحو "الاسد الاسد"، او علي النداء ك " يا عبد الله ".
 
  باب المفعول المطلق
 وهو، المصدر الفضلة المسلط عليه عامل من لفظه ك "ضربت ضربا"، او من معناه ك "قعدت جلوسا".
 وهو ثلاثة اقسام: مءكد لعامله ك "عجبت من ضربك ضربا"، (وكلم الله موسي تكليما) ، (والصافات صفا) ، "
 وانت مطلوب طلبا"، ومبين لنوع عامله ك "ضربت ضرب الامير، او ضربا اليما، او ضربت الضربة"، ومبين لعدد عامله ك "ضربت ضربتين وضربات ".
 وقد ينوب عن المصدر غيره ك "ضربته سوطا وعصا ومقرعة"، (فلا تميلوا كل الميل)
 وضربته عشر ضربات، (فاجلدوهم ثمانين جلدة) ،
 وقد يحذف عامل غير المءكد جوازا لقرينة حالية او مقالية "كقولك للقادم او من قال ساقدم عليك: خير مقدم "، ووجوبا، سماعا نحو،: "سقيا لك ورعيا وحمدا وشكرا"، وقياسا في نحو: (فاما منا بعد واما فداء) ،
 وانت سيرا سيرا، وهذا ابني حقا، وله علي الف عرفا".
 
  باب المفعول لاجله
 وهو المصدر الفضلة المعلل لحدث شاركه وقتا وفاعلا وعلامته: صحة وقوعه في جواب لم فعلت؛ ك "قصت اجلالا لك "، وهو ثلاثة اقسام: مجرد من "ال " والاضافة
 ك "جءتك رغبة فيك، وكلمتك طمعا في برك "، ومقرون ب "ال " ك "ضربت ابني التاديب " ومضاف ك "قصدتك ابتغاء معروفك ".
 فالارجح في المجرد النصب، وفي المقرون الجر، وفي المضاف استواء الامرين
 نحو (ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله) ، (وان منها لما يهبط من
 خشية الله) .
 
  باب المفعول فيه
 وهو ما سلط عليه عامل، علي معني في: من اسم زمان مطلقا، ك "صمت
 اليوم او يوم الخميس او اسبوعا، وجلست حينا او وقتا او ساعة او كل او بعض او نصف يوم او سبعة ايام "، او اسم مكان مبهم، ك "امام، ويمين، وفوق وعكسهن "،
 وك " ميل، وفرسخ، وبريد سرت كل الفرسخ او بعضه او نصفه او عشرين فرسخا "،
 وك " قعدت مقعد زيد، ورميت مرمي عمرو، وانا قاءم مقامك، وسرني جلوسي مجلسك ".
 وقد يحذف ناصب المفعول فيه جوازا ك "قولك: فرسخين او يوم الجمعة جوابا لمن قال: كم سرت؛ او متي صمت؛ "، ووجوبا كما اذا وقع صفة ك "مررت بطاءر فوق غصن "، او صلة ك "رايت الذي عندك "، او حالا ك "رايت الهلال بين السحاب "، او خبرا ك "زيد عندك "، او مشتغلا عنه ك "يوم الخميس صمت فيه ".
 
  باب المفعول معه
 وهو الاسم الفضلة التالي واوا اريد بها التنصيص علي المعية مسبوقة بفعل، او ما فيه حروفه ومعناه ك "سرت والنيل، وانا ساءر والنيل، والناقة متروكة وفصيلها ".
 وللاسم الواقع بعد الواو خمس حالات: وجوب العطف نحو: " كل رجل وضيعته، واشترك زيد وعمرو"، ورجحان العطف ك " جاء زيد وعمرو "، ووجوب النصب علي المعية نحو: "مات زيد وطلوع الشمس، واستوي الماء والخشبة"،
 ورجحان النصب نحو: " قمت وزيدا، ومررت بك وزيدا " عند غير الجمهور، و"كن انت وزيدا كالاخ " عند الجميع، وامتناع العطف والمعية نحو:
 علفتها تبنا وماء باردا ... الرجز
  .................. 
 وزججن الحواجب والعيونا ... الوافر
 
  باب الحال
 وهو الوصف الفضلة المسوق لبيان هيءة صاحبه، او تاكيده، او تاكيد عامله، او مضمون جملة قبله ك "جاء زيد راكبا، وجاء الناس قاطبة"، (وارسلناك للناس رسولا) ،
 و"زيد ابوك عطوفا".
 وشرط الحال التنكير، وشرط صاحبها التعريف، كما مر، او التخصيص، او التعميم، او التاخير نحو، (في اربعة ايام سواء) ،
 و"ما جاءني رجل ضاحكا"،
 ولمية موحشا طلل كلو ... الوافر
 وندر "وصلي وراءه رجال قياما".
 وياتي الحال من الفاعل وتقدم، ومن المفعول ك " ضربت اللص مكتوفا "، (ومنهما)
 ك " لقيته راكبين "، ومن المجرور ك " مررت بهند جالسة "، ومن المضاف اليه، نحو
 
 (ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا) ، (ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا) ،
 ومن الضمير نحو "اتيت طامعا فيك ".
 والغالب كون الحال مشتقة، وقد تقع جامدة مءولة بالمشتق، نحو " كر زيد اسدا، وبدت الجارية قمرا، وتثنت غصنا، وبعته يدا بيد، وادخلوا رجلا رجلا ".
 والغالب كونها منتقلة لا لازمة، ومن غير الغالب "خلق الله الزرافة يديها اطول من رجليها، ودعوت الله سميعا".
 والحال قسمان: مءكدة وهي: ما استفيد معناها بدون ذكرها نحو
 (ولي مدبرا) .
 ومءسسة وهي: ما لم يستفد معناها بدون ذكرها، وهي اربعة اقسام:
 مقارنة وهي: المبينة لهيءة صاحبها وقت وجود عاملها ك "جاء زيد راكبا"،
 (وهدا بعلي شيخا) .
 ومقدرة وهي: التي يكون حصول مضمونها متاخرا عن حصول مضمون عاملها نحو" مررت برجل معه صقر صاءدا به غدا "، و (فادخلوها خالدين)
 
 (وتنحتون الجبال بيوتا) .
 وموطءة وهي: الجامدة الموصوفة بمشتق نحو (فتمثل لها بشرا سويا)
 (وهذا كتاب مصدق لسانا عربيا) .
 ومتعددة: اما لمتعدد نحو "لقيته مصعدا منحدرا وراكبا ماشيا"، او لواحد، ك "جاء زيد راكبا ضاحكا"، ان جعلت "ضاحكا" حالا من "زيد".
 والاصل في الحال التاخير، وقد تتوسط وتتقدم علي عاملها جوازا اذا كان العامل فعلا متصرفا ولا حصر نحو "جاء ضاحكا زيد، وضاحكا جاء زيد "، ومتي كان غيره لم يجز ك "هذا زيد ضاحكا، وما احسنه مقبلا"، وقد يجب تقديمها نحو "كيف جاءزيد؛ ".
 والعامل في الحال هو العامل في صاحبها، وقد يحذف عاملها جوازا نحو "قولك
 لقاصد السفر: راشدا مهديا "، وللقادم منه: "سالما غانما "، ووجوبا نحو "اضربي زيدا، قاءما، وزيد ابوك عطوفا، وتصدق بدينار فصاعدا، واتميميا مرة وقيسيا اخري؟! ، وهنيءا لك ".
 
 واذا كان العامل يتعدي الي ثلاثة مفاعيل وعديته الي ما تقدم من المنصوبات مع العطف صار متعديا الي تسعة نحو" اعلمت زيدا عمرا قاءما اعلاما يوم الجمعة عند فلان ضاحكا تفهيما له وجعفرا "، وان ادخلت الاستثناء صار متعديا الي عشرة.
 
  باب التمييز
 وهو، اسم نكرة فضلة بمعني "من " مبين لابهام اسم ك "عشرين رجلا"، و"رطل زيتا "، و"خاتم حديدا"، او اجمال نسبة ك (اشتعل الراس شيبا) ،
 (وفجرنا الارض عيونا) ، و (انا اكثر منك مالا) ،
 و"امتلا الاناء ماء، ولله دره فارسا".
 والناصب لمبين الاسم هو، ذلك الاسم المبهم ك " نعم رجلا زيد"، والناصب لمبين النسبة الفعل او شبهه ك "طاب نفسا محمد،، وهو طيب ابوة، واعجبني طيب زيد علما، وقرب القاضي دارا، وهو اكرم الناس رجلا".
 فصل
 والاسم المبهم اربعة انواع:
 الاول، العدد وهو: من احد عشر الي تسعة وتسعين ك
 (احد عشر كوكبا) ، و (تسع وتسعون نعجة) .
 الثاني المقدار وهو: اما مساحة ك "جريب نخلا، وشبر ارضا "، او كيل، ك "قفير برا، وصاع تمرا"، او وزن، ك "رطل سمنا ومنوين عسلا.
 الثالث ما يشبه المقدار نحو (مثقال ذرة حيرا) ، ونحي سمنا،
 (ولو جءنا بمثله مددا) .
 
 الرابع ما كان فرعا للتمييز نحو "خاتم حديدا، وباب ساجا، وثوب خزا "، ويجوز غالبا جر التمييز بالاضافة، وبمن ك "شبر ارض، ومن ارض، وثوب خز، ومن خز، ونعم من رجل زيد، ولله دره من فارس ".
 ومن تمييز العدد: تمييز "كم الاستفهامية"، نحو "كم عبدا ملكت "، فاما
 تمييز "كم الخبرية" فمجرور مفرد كتمييز الماءة فما فوقها، او مجموع كتمييز العشرة فما دونها، ولك في تمييز كم الاستفهامية المجرورة بالحرف جر بمن مضمرة، ونصب علي التمييز نحو "بكم درهم، او درهما اشتريت "، ولا يتقدم التمييز علي عامله مطلقا، وندر كقوله:
 انفسا تطيب بنيل المني ... وداعي المنون ينادي جهارا
 
  باب المستثني
 وهو: المذكو ر بعد "الا" او احدي اخواتها مخالفا لما قبلها نفيا او اثباتا، وادوات الاستثناء ثمان، وهي اربعة اقسام: ما هو حرف وهو "الا"، وما هو اسم وهو
 "غير، وسوي"، وما هو فعل وهو "ليس"، ولا يكون "، وما هو مشترك بين الفعل والحرف وهو "خلا وعدا وحاشا".
 فالمستثنء بالا ينصب وجوبا اذا كان الكلام تاما موجبا نحو (فشربوا منه الا قليلا) ، و"قام القوم الا حمارا، فان فقد الايجاب ترجح البدل في
 المتصل وهو: ما يكون المستثني بعض المستثني منه نحو "ما مررت بالقوم الا زيد، وهل قام احد الا عمرو، ولا يقم احد الا بشر"، ووجب النصب عند الحجازيين،
 وترجح عند التميميين في المنقطع، وهو: ما لا يكون المستثني بعض المستثني منه نحو
 "ما قام القوم الا حمارا"، ما لم يتقدم المستثني علي المستثني منه فيجب النصب مطلقا
 نحو "ما قام الا زيدا احد، وما قام الا حمارا القوم "، فان فقد التمام كان ما بعد "الا"
 علي حسب العوامل، نحو "ما قام الا زيد، وما رايت الا زيدا، وما مررت الا بزيد".
 والمستثني ب "غير، وسوي " مخفوض داءما، ويعربان اعراب الاسم الواقع بعد "الا ".
 
 والمستثني ب "ليس، ولا يكون، وما خلا
 ب "خلا، وعدا وحاشا" منصوب او مجرور.
 
  باب اسم "لا"
 وشرط اعمالها،: ان تكون نافية للجنس علي سبيل الاستغراق، وان لا يدخل عليها الجار، وان لا يفصل بينها وبين الاسم فاصل، وان يكون هو والخبر نكرتين.
 فاذا توفرت الشروط وكان اسمها مضافا او شبهه كان منصويا نحو "لا صاحب علم ممقوت، ولا حسنا وجهه بخيل، ولا مخالفا نفسه ذليل، ولا خيرا من المعروف عندنا"، وان كان اسمها غير مضاف ولا شبهه بني معها علي ما ينصب به لو كان معربا
 نحو "لا رجل، ولا رجلين، ولا مسلمين عندنا، ولا مسلمات "، لكن بناء الاخير علي الفتح ارجح اوالتزمه، ابن عصفور.
 ولك في نحو " لا حول ولا قوة الا بالله " فتح الاول، فيجوز في الثاني الفتح
 والنصب والرفع كالصفة في نحو " لا رجل ظريف "، ولك رفع الاول، فيمتنع في
 
 الثاني النصب فقط، فان لم تتكرر " لا" نحو " لا حول وقوة" وجب فتح الاول، وجاز في الثاني الرفع والنصب، وامتنع الفتح كالصفة اذا فصلت نحو "لا رجل فيها مقيما، ومقيم "، واذا علم خبر "لا" جاز حذفه كثيرا عند الحجازيين، ووجب عند التميميين
 نحو (قالوا لا ضير) ، و (لا اله الا الله) .
 
  باب المنادي
 وهو المطلوب اقباله بحرف ناءب مناب "ادعو" لفظا او تقديرا،
 وحروف النداء ثما نية:
 " يا، وايا،، وهيا، ووا، والهمز ة، واي " مقصورتين وممدودتين.
 وانما ينصب المنادي اذا كان مضافا او شبهه ك "يا ارحم الراحمين، ويا حسنا وجهه،
 ويا باذلا فضله، ويا مجيبا للساءلين، ويا خيرا من كل احد"، او كان نكرة غير مقصودة
 ك "يا غافلا والموت يطلبه "، وان كان غير مضاف وشبهه بني علي ما يرفع به ك "يا زيد،
 ويا رجل "، لمعين، و"يا زيدان، ويا زيدون، ويا مسلمون، ويا هندات ويا معدي كرب "، وان كان معتلا قدرت فيه الضمة نحو "يا قاضي، ويا فتي "، وكذا المبني قبل النداء
 ك " سيبويه وحذام "؛ فتقدر فيه الضمة ويظهر اثر ذلك في التابع نحو "يا سيبويه العالم "
 برفع "العالم " ونصبه كما تفعل في نحو "يا زيد الفاضل "، واذا اضطر الي تنوين المنادي جاز
 نحو:
 سلام الله يا مطر عليها*
  .... 
 الوافر
 
 و
  .............. 
 ياعديا لقد وقتك الاواقي
 واما " خبر كان واخواتها " و" اسم ان واخواتها " والتابع فقد تقدم.
 
  باب المجرورات
 وهي قسمان علي الاصح: مجرور بالحرف، ومجرور بالاضافة، واليهما يرجع المجرور بالتبعية؛ اذ العامل في التابع هو، العامل في المتبوع، ثم الحرف الجار قسمان:
 ما يجر الظاهر والمضمر، وهو سبعة: " من، والي، وعن، وعلي، وفي،
 واللام، والباء للقسم وغيره ".
 وما يجر الظاهر فقط، وهو سبعة ايضا،: " الكاف، وحتي"، وكذا "رب "
 ولا تجر من الظاهر الا النكرة، وقد تحذف فيجب بقاء اعملها، وذلك بعد "الواو"
 كثير، وبعد الفاء قليل، وبعد "بل " اقل، نحو:
   
 وليل كموج البحر
  .......... 
 ... الطويل
   
 فمثلك حبلي قد طرقت
  ........ 
 الطويل
 
 بل بلد ملء، الفجاج قتمه الرجز
 و"مذ، ومنذ" ولا يجر بهما الا الزمان المعين غير المستقبل، و"الواو للقسم " ولا يختص بظاهر معين، و"التاء" ولا يجر بها الا لفظ "الله "، و"رب " مضافا الي الكعبة،
 او لياء المتكلم نحو (تالله) ، و"ترب الكعبة، وتربي "، وقولهم "تالرحمن
 وتحياتك " نادر.
 ومن حروف الجر "خلا، وعدا، وحاشا " علي ما مر.
 والمجر ور با لمضاف اربعة اقسام: مجرور ملك وملابسة ك " غلام زيد "، و"سرج الدابة "، ويقدر باللام.
 ومجرور نوع وجنس، ويقدر بمن ك "ثوب خز، وباب ساج، وخاتم حديد "، ويجوز في هذا ايضا: نصب الثاني علي التمييز او علي الحال، واتباعه لما قبله بدلا، او عطف بيان، او نعتا بتاويله بالمشتق.
 واضافة هذين القسمين تسمي محضة،، لانها خالصة من تقدير الانفصال،
 
 وتسمي معنوية، لانها افادت امرا معنويا، وهو التعريف او التخصيص.
 ومجرور لفظ وتخفيف ك " هذا ضارب زيد اليوم، واكل خبز غدا "، ويجوز ايضا في هذا ونحوه من "اسماء الفاعلين، والمفعولين " التي بمعني الحال والاستقبال تنوين الاول ونصب الثاني.
 ومجرور تشبيه ك "حسن وجه، وكريم اب، وطاهر ذيل، وعفيف يد "،
 ونحوه من الصفات المشبهة، ويجوز في هذا ايضا رفع الثاني علي الفاعلية، ونصبه علي التمييز، او التشبيه بالمفعول، نحو: "هذا رجل عفيفة يده وعفيف يدا".
 واضافة هذين القسمين تسمي لفظية " لانها لمجرد التخفيف في اللفظ لان الاسم قد يكتسب بالاضافة امورا منها:
 التعريف، والتخصيص، والتخفيف، والظرفية،
 والبناء، وتانيث المذكر كقولهم " قطعت بعض اصابعه "، وتذكير المءنث كقوله:
 انارة العقل مكسوف بطوع هوي ... وعقل عاصي الهوي يزداد تنويرا. البسيط
 
  باب العامل
 وهو ما عمل في غيره من رفع، او نصب، او خفض، او جزم، وجملة العوامل اربعة:
 معنوي، وفعل ، واسم، وحرف.
 فالمعنوي شيءان: الاول، عامل الرفع في المبتدا نحو "زيد قاءم "؛ فزيد مرفوع لابد له من رافع، وليس في اللفظ ما يرفعه؛ فوجب ان يكون العامل معنويا، وذلك المعني هو الابتداء، والابتداء هو اهتمامك بالشء قبل ذكره، وجعلك له اولا لثان بحيث يكون ذلك الثاني حديثا عنه، وهذا المعني ايضا هو الرافع للخبر بنفسه عند قوم، والصحيح انه مرفوع بالمبتدا.
 الثاني عامل الرفع في الفعل المضارع، نحو "مررت برجل يضحك "، فيضحك فعل مضارع مرفوع،، وليس في اللفظ ما يرفعه؛ فوجب ان يكون العامل معنويا، وذلك المعني هو وقوعه موقع الاسم، وفيه ايضا اقوال هذا اصحها.
 
 فصل
 والفعل ثلاثة اقسام: متعد، ولازم، وواسط لا يوصف بتعد ولا لزوم، وهو
 "كان واخواتها"، ثم المتعدي ثلاثة، اقسام: منها ما ينصب المبتدا والخبر جميعا
 وهو "ظن واخواتها "، وتقدم حكمها اذا توسطت او تقدمت، ومنها ما يتعدي الي مفعولين فينصبهما، ويجوز الاقتصار علي احدهما وهو ما كان المفعول الثاني، فيه غير الاول ك "اعطيت زيدا درهما، وكسوت خالدا جبة، واتيت عمرا مالا واوليته خيرا"،
 ويلحق بهذا ما يتعدي الي الثاني تارة بنفسه، وتارة بحرف الجر،
 نحو:
 استغفر الله ذنبا
  ......................... 
 البسيط
 و"اخترت الرجال عمرا"
 و امرتك الخير
  .................... 
 البسيط
 
 و"كنيت ولدي ابا عبد الله، وسميته محمدا، ودعوته بشرا، وزوجته هندا، وصدقته الوعد
 وكلته الطعام، ووزنته المال "، ولا تلغي هذه الافعال عن العمل تقدمت معمولاتها او لا.
 ومنها ما يتعدي الي ثلاثة مفاعيل فينصبها، وهو سبعة:
 "اعلم، واري، وانبا، ونبا، واخبر، وخبر، وحدث " نحو "اعلمت الناس القاضي عادلا"، وهي عاملة ابدا
 تقدمت معمولاتها او لا، ويقع موقع المفعول الثالث " كل ما" جاز ان يقع موقع المفعول الثاني من مفعولي ظننت، مثل "اعلمت زيدا عمرا قاءما، واعلمت زيدا عمرا قام ابوه، واعلمت زيدا عمرا ابوه قاءم، واعلمت زيدا عمرا في الدار وعندك ".
 ومنها ما يتعدي الي مفعول واحد فينصبه، وهو افعال الحواس وما جري مجراها مما يتعدي الي مفعول واحد، مثل "ابصرت زيدا، وشممت الريحان، وذقت الطعام ، ولمست المراة، وسمعت القران ".
 ومنها ما يتعدي بواسطة حرف جر او غيره، مثل "مررت بزيد، ونزلت علي عمرو
 وغضبت من بشر"؛ فهذا مجرور في اللفظ منصوب في التقدير، ويدل علي ذلك
 جواز العطف عليه بالمنصوب عند بعضهم، ك "مررت بزيد وعمرو"، ويلحق بهذا
 ما يتعدي تارة بنفسه وتارة بحرف الجر ك "شكرت، ونصحت، واقصدت
 
 ومنها: "نعم وبءس وحبذا وفعل التعجب "، فنعم وبءس اذا وقع بعدهما معرفتان كانت المعرفتان مرفوعتين، وكانت المعرفة الاولي ب "ال" الجنسية او بالمضاف اليها، نحو "نعم
 الرجل زيد"، (ولنعم دار المتقين) ،
 و"بءس الغلام غلام فلان "، وان كان احدهما نكرة والاخر معرفة نصبت النكرة علي التمييز ورفعت المعرفة، نحو "نعم رجلا
 زيد، ونعم رجلين الزيدان، وبءس رجالا الزيدون "، واذا كان فاعلهما مءنثا جاز تذكير الفعل وتانيثه خلافا للافعال، نحو "نعم المراة هند، ونعمت الجارية جاريتك ".
 وحبذا ترتفع بعدها المعرفة وتنتصب النكرة علي التمييز ان كانت جنسا، وعلي الحال ان كانت مشتقة، مثل "حبذا رجلا زيد، وحبذا قاءما عمرو، وحبذا امراة هند،
 وحبذا قاءمة هند".
 وفعل التعجب ينصب المتعجب منه ابدا اذا كان علي صيغة "ما افعل "، نحو "ما احسن زيدا"، واذا كان علي صيغة "افعل به " كان مجرورا، نحو "احسن بزيد".
 وافعال الالوان والخلق الثابتة والزاءدة علي الثلاثة، لا يتعجب منها الا باشد او اشدد ااو ابين او اظهر نحو "ما اشد بياض الثوب، وما اشد بياض الورق،،
 واشدد، ببياضه "، ولا يقال: "ما ابيض، الثوب " ونحوه.
 
 والاسماء العاملة عمل الفعل عشرة:
 احدها: اسم الفعل وهو ثلاثة انواع: ما هو بمعني الماضي، ك " هيهات
 بمعني بعد وافترق "، وشتان
 وما هو بمعني الامر، نحو " صه، ومه، وايه، وامين، ودونكه، وعليكه "،
 بمعني اسكت، وانكفف وزدني، واستجب، وخذه، والزمه.
 وما هو بمعني المضارع، نحو " وي، وواها " بمعني اعجب، " واوه، واواه " بمعني اتوجع، "واف " بمعني اتضجر، وهذه الانواع كلها سماعية، والقياسي ما صيغ من فعل ثلاثي تام علي وزن فعال ك " نزال، ودراك، وتراك، وذهاب، وكتاب " بمعني
 انزل،، وادرك، واترك، واذهب ، واكتب.
 وقد يءخذ من الامثلة ان اسم الفعل ضربان "مرتجل ومنقول "، فالمرتجل: ما وضع من اول الامر اسما للفعل ك "شتان، وصه، ووي ".
 والمنقول: ما وضع لغيره ثم نقل اليه، ونقله اما من ظرف نحو "مكانك " بمعني اثبت، و"امامك " بمعني تقدم، و" وراءك " بمعني تاخر، و" عندك، ولديك، ودونك "
 
 بمعني خذ، او جار ومجرور، نحو "اليك " بمعني تنح، و"عليك " بمعني الزم.
 وحكم اسم الفعل ان يعمل عمل مسماه، فيرفع الفاعل ظاهرا ومستترا، ويتعدي الي المفعول بواسطة وغيرها، لكن يخالفه في: لزوم البناء مطلقا، والتجرد من العوامل، ولا يحذف، ولا يبرز ضميره، ولا يتاخر عن معموله، ويكون مفردا في التثنية والجمع، ولا ينصب المضارع في جواب الطلبي منه، وهذا كله يجوز في الفعل.
 الثاني: المصدر ك "ضرب واكرام "، فيضاف للفاعل مع ذكر المفعول نحو (ولولا دفع الله الناس) ،
 وللفاعل مع ترك المفعول نحو (ربنا وتقبل دعاء) ،
 ويضاف للمفعول مع ذكر الفاعل نحو (حج البيت من استطاع اليه سبيلا) ، وللمفعول مع ترك الفاعل نحو (لا يسام الانسان من دعاء الخير) ،
 وينون نحو (او اطعام في يوم ذي مسغبة * يتيما) .
 [فصل]
 وحكم المصدر: ان يعمل عمل فعله فيرفع الفاعل، ويتعدي للمفعول بواسطة.
 
 وغيرها، ك "عجبت من ضربك عمرا ومن قيامك لزيد"، وقد يتعدي لمفعولين
 فاكثر، ك "عجبت من اعطاءك زيدا درهما، ومن اعلامك زيدا بكرا منطلقا"، لكن يخالف الفعل في ان معموله لا يتقدم عليه ولا، يفصل بينه وبين معموله باجنبي، ولا يعمل محذوفا، ويجوز في تابع الفاعل المجرور بالمصدر الجر حملا علي اللفظ، والرفع حملا علي المحل، ك "عجبت من ضرب زيد الظريف "، وفي تابع المفعول
 الجر والنصب، ك "اعجبني اكل اللحم والخبز".
 الثالث اسم المصدر وهو: ما ساوي المصدر في الدلالة وخالفه بخلوه عن بعض ما في فعله،
 ك " الكلام، والثواب، والعطاء، والوضوء، والغسل "، وعمله كالمصدر عند الكوفيين نحو:
 قالوا كلامك هندا وهي مصغية
  ......... 
 الوافر
 وقوله:
 لان ثواب الله كل موحد " جنان
  .... 
 الطويل
 
 وقوله:
  .................. 
 * وبعد عطاءك الماءة الرتاعا ... الوافر 
 ومنع البصريون ذلك واضمروا لهذه المنصوبات افعالا تعمل فيها.
 الرابع اسم الفاعل: ك " ضارب، ومكرم "، فان كان ب " ال" عمل مطلقا ك "جاء الضارب زيدا امس او الان او غدا"، وان كان مجردا منها عمل بشرطين: كونه حالا او استقبالا، واعتماده علي "نفي او استفهام او مخبر عنه او موصوف او ذي حال "
 نحو: "ما ضارب زيد عمرا الان او غدا، وازيد ضارب بكرا، وزيد ضارب خالدا،
 ومررت برجل ضارب عمرا، وجاء زيد راكبا فرسا"، ويجوز مع وجود الشرطين جر المفعول بالاضافة نحو (ان الله بالغ امره) ، ولك قي تابع المفعول المجرور باسم الفاعل الجر علي اللفظ، والنصب علي المحل ك "هذا طالب فقه ونحو وجاه وما لا ".
 الخامس المثال وهو: ما حول للمبالغة من فاعل الي " فعال ومفعال وفعول " بكثرة، والي "فعيل وفعل " بقلة، نحو "اما العسل فانا شراب "، "انه لمنحار بواءكها"،
 
 و "الله غفور ذنب العاصين "، و "ان الله سميع دعاء من دعاه "،
 واتاني انهم مزقون عرضي
  ................. 
 الوافر
 السادس اسم المفعول: ك " مضروب، ومكرم "، ويعمل عمل فعله المبني للمفعول نحو "زيد مضروب عبده ومكرم غلامه "، كما تقول: "زيد ضرب عبده واكرم غلامه "، ويشترط لاسم المفعول والمثال ما اشترط لاسم الفاعل.
 السابع الصفة المشبهة: ك "حسن وظريف وطاهر وضار" نحو "زيد حسن وجهه وطاهر ثوبه "، ولمعمولها ثلاث حالات:
 الرفع علي الفاعلية او البدلية من الضمير المشترك، ك "زيد حسن وجهه ".
 والنصب علي التمييز او التشبيه بالمفعول ك "زيد حسن وجها"، والتشبيه بالمفعول فقط، ك "زيد حسن الوجه ".
 والخفض بالاضافة: "زيد حسن الوجه ".
 الثامن والتاسع: " الظرف والمجرور" اذ اوقعا: صفة، او صلة، او خبرا، او حالا، او اعتمدا علي نفي او استفهام، نحو " مررت برجل في الدار او عندك اخوه،
 
 وجاء الذي عندك ابوه، وزيد في الدار غلامه، وما في الله شك، واعندك زيد "، فيجوز لك ان تجعل الظرف والمجرور خبرا مقدما وما بعدهما مبتدا مءخرا، وكونه فاعلا اولي عند الحذاق من النحويين لسلامته من مجاز التقديم والتاخير.
 العاشر: اسم التفضيل، ك "اكرم، واعلم " ويستعمل ب " من "، او مضافا لنكرة غير، مطابقة للمفضل فيفرد ويذكر، ك " زيد افضل من عمرو، والزيدون افضل من عمرو، وزيد افضل رجل، والزيدان افضل رجلين، ويستعمل بال فيطابق ك "زيد الا فضل، والزيدان الافضلان "، ويستعمل مضافا لمعرفة، فيجوز الوجهان: المطابقة
 نحو (اكابر مجرميها) ،
 وعدمها نحو (ولتجدنهم احرص الناس علي حياة) ،
 ولا ينصب المفعول مطلقا بل يصل اليه "باللام او الباء"،
 ك "زيد ابذل للمعروف، وعمرو اعرف الناس بالنحو"، ولا يرفع في الغالب اسما ظاهرا الا في مسالة الكحل، وقد يرفع الظاهر مطلقا في لغة حكاها سيبويه نحو
 مررت برجل افضل منه ابوه.
 والحروف قسمان: منها ما يعمل، ومنها ما لا يعمل.
 فالعاملة: منها ما ينصب الاسم ويرفع الخبر وعكسه، ومنها ما ينصب الفعل
 
 المضارع، ومنها ما يجزمه، ومنها ما يجر الاسم، وقد مر الكلام عليها مفصلا.
 واما الحروف التي ليست بعاملة فكثيرة:
 منها خمسة عشر حرف ابتداء وهي:
 " انما وانما، وكانما، ولكنما، وليتما، ولعلما "، و" اما " بمعني التفصيل، و" اما " الخفيفة بمعني الاستفتاح و"لولا" بمعني الامتناع، وحتي في احد، اقسامها، و" الا" بمعني التنبيه، ولام الابتداء، وواو الحال، وان الخفيفة في احد اقسامها، ولكن الخفيفة".
 وانما سميت حروف ابتداء؛ لكثرة وقوع المبتدا بعدها، ومنها: "تسعة للعطف "
 وتقدمت، ومنها: ستة للجواب، وهي: " نعم، وبلي، واي، وجير، واجل، وان في احد اقسامها "، ومنها اربعة للتحضيض وهي: " لولا، ولوما، وهلا، والا"، فاذا وليهن المستقبل كن تحضيضا، واذا وليهن الماضي كن توبيخا ومنها اربعة للمضارعة وهي: "الهمزة، والنون، والياء، والتاء "، ومنها اربعة تختص بالفعل من اوله وهي: " قد، والسين، وسوف، ولو "، ومنها ثلاثة للاستفهام وهي: " الهمزة،
 وهل، وام " وما عداها مما يستفهم به فاسم وليس بحرف، وهو تسعة: " من، وما، وكم، وكيف، واي، واين، واني، ومتي، وايان ". ومنها ثلاثة للتانيث وهي:
 "التاء، والالف المقصورة، والالف المدودة ". ومنها حرفان للتنفيس وهما: " السين، وسوف ". ومنها حرفان لتاكيد الفعل وهما: " النونان الثقيلة، والخفيفة "، ومنها حرف النسب وهو: "الياء المشددة"، واحرف، التعريف وهو: "الالف واللام ".
 
  باب في الفاظ متفقة بمعان مختلفة
 فمنها: "اذا " فتستعمل ظرفية شرطية، وتارة فجاءية، وقد اجتمعا في قوله تعالي: (ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون) ،
 فالاولء ظرفية شرطية، والثانية فجاءية.
 ومنها "اذ" فتستعمل ظرفا لما مضي من الزمان، كقوله تعالي: (واذكروا اذ انتم قليل) ، وقوله، (واذكروا اذ كنتم قليلا) ،
 وتستعمل حرفا للمفاجاة كقوله:
 
  ................ 
 فبينما العسر اذ دارت مياسير ... البسيط
 وحرفا للتعليل كقوله تعالي: (ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم) .
 ومنها: "لما" فتكون حرف وجود لوجود، نحو "لما جاء زيد جاء عمرو"، وحرف نفي وجزم وقلب نحو (بل لما يذوقوا) ،
 وحرف استثناء بمنزلة "الا" نحو
 "اءشدك الله لما فعلت كذا"، اي: ما اسالك الا فعل كذا.
 
 ومنها: "نعم " فتكون حرف تصديق بعد الخبر، وحرف اعلام بعد الاستفهام، وحرف وعد بعد الطلب.
 ومنها: "اي "، وهو بمنزلة "نعم "الا انها تختص دونها بالقسم كقوله تعالي: (قل اي وربي) .
 ومنها: "حتي"، فتكون حرف غاية وجر نحو (حتي حين)
 وحرف عطف نحو "مات الناس حتي الانبياء"، وحرف ابتداء نحو:
 ... حتي ماء دجلة اشكل ... الطويل
 ويجمع الثلاثة؛ اكلت السمكة حتي راسها.
 ومنها " كلا" فتكون: حرف ردع وزجر نحو قوله تعالي (رب ارجعون
 لعلي اعمل صالحا فيما تركت كلا) ،
 وحرف تصديق نحو (كلا والقمر) ، والمعني اي والقمر، وحرفا بمعني حقا او الا نحو (كلا لا تطعه) ، (كلا ان الا نسان ليطغي) .
 
 ومنها" "لا" فتكون ناهية نحو " لا تعص الله "، ونافية نحو (لا اله الا
 الله) ، وزاءدة نحو (ما منعك الا تسجد) .
 ومنها: "لولا" فتكون حرف امتناع لوجود نحو " لولا زيد لزرتك "، وحرف تحضيض نحو (لولا تستغفرون الله) ، (لولا جاءوا عليه باربعة
 شهداء) ، وحرف عرض نحو " لولا تنزل عندنا فتصيب خيرا"، وحرف
 توبيخ نحو (فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا الهة) .
 ومنها: "ان " فتكون حرف شرط نحو (وان تعودوا نعد) ،
 وحرف نفي نحو (ان اردنا الا الحسني) ، ومخففة من الثقيلة نحو
 (ان كل نفس لما عليها حافظ) ،
 وزاءدة والغالب وقوعها بعد ما النافية نحو:
  .......... 
 ما ان انتم ذهب *
  .... 
 البسيط
 وحيث اجتمعت "ما وان " فان تقدمت "ما" فهي نافية "وان " زاءدة كالمثال وان تقدمت "ان " فهي شرطية و"ما" زاءدة نحو (واما تخافن من قوم خيانة) .
 ومنها "ان " فتكون حرفا مصدريا، وهي الناصبة للفعل لا غير نحو (ان تقول نفس) ،
 وحرف تفسير بمنزلة "اي " التفسيرية نحو (ان اتبع ملة ابراهيم) ،
 اي اتبع، ومخففة من الثقيلة نحو (علم ان سيكون منكم مرضي) ،
 وزاءدة نحو (فلما ان جاء البشير)
 
 واقسم ان لو التقينا
  .......... 
  .... 
 الطويل
 ومنها "من " فتكون شرطية نحو (من يعمل سوءا يجز به) ،
 واستفهامية نحو (من بعثنا من مرقدنا) ،
 ونكرة موصوفة نحو " مررت بمن معجب لك "، وموصولة نحو "جاء من نحبه ".
 ومنها "اي " فتكون شرطية نحو "اي الدواب تركب اركب "، واستفهامية نحو "اي الدواب تركب؛ "، وموصولة نحو (لننزعن من كل شيعة ايهم اشد) ، ودالة علي معني الكمال نحو " هذا رجل اي رجل، ووصلة،
 يتوصل بها لنداء ما فيه ال نحو (يا ايها الانسان) .
 ومنها "لو" فتكون: حرف امتناع لامتناع نحو "لو جاء زيد اكرمته "، وحرف شرط غير جازم نحو (وليخش الذين لو تركوا) ،
 اي ان تركوا، وحرفا مصدريا نحو (ودوا لو تدهن فيدهنون) ، (يود احدهم لو يعمر) ،
 
 وحرف تمن نحو (فلو ان لنا كرة) ،
 واداة عرض نحو " لو تنزل عندنا"، قيل وتكون للتقليل نحو " تصدقوا ولو بظلف محرق ".
 ومنها "قد" فتكون اسما بمعني "حسب "، واسم فعل بمعني يكفي، وحرف تحقيق نحو (قد افلح من زكاها) ،
 وحرف تقريب نحو "قد قامت الصلاة"،
 وحرف توقع نحو (قد سمع الله) ،
 وحرف تقليل نحو " قد يصدق الكذوب، وقد يجود البخيل "، وحرف تكثير نحو:
 قد اترك القرن مصفرا انامله ... البسيط
 ومنها "الواو": فتكون للعطف نحو "جاء زيد وعمرو"، وللمعية نحو "جاء الامير والجيش "، وللحال نحو "جاء زيد والشمس طالعة"، وللاستءناف نحو (لنبين لكم ونقر في الارحام) ،
 وللقسم نحو "والله "، وزاءدة نحو (حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها) ، ومقدرة بعدها "رب " نحو " وقصيدة".
 ومنها " ما " تكون: استفهامية نحو (وما تلك بيمينك يا موسي) ، وشرطية
 
 نحو (وما تفعلو امن حير يعلمه الله) ،
 وموصولة نحو (ما عندكم ينفد وما عند الله باق) ،
 ونكرة موصوفة، نحو "مررت بما معجب لك "، وتعجبية نحو "ما احسن زيدا"، ونافية تعمل عمل ليس نحو (ما هذا بشرا) ،
 ونافية لا تعمل نحو "ما قام زيد"،
 ومصدرية ظرفية نحو (ما دمت حيا) ،
 ومصدرية غير ظرفية نحو (بما نسوا يوم الحساب) ،
 وكافة: اما عن عمل الرفع في الفاعل، وذلك في "قلما، وطالما، وكثر ما "، واما عن عمل الرفع والنصب وذلك مع "ان " واخواتها
 نحو (انما الله اله واحد) ،
 واما عن عمل الجر نحو
  ............... 
 كما سيف عمرو لم تخنه مضاربه ... الطويل
 ومسلطة ما لا يعمل علي العمل فيعمل وهي: اللاحقة "حيث، واذ"
 نحو "حيثما تكن اكن "، واذ ما تاتني اكرمك "، وزاءدة بعد الجار نحو (فبما رحمة) ، (عما قليل) ،
 وموجبة، وهي: التي تدخل علي النفي فينعكس ايجابا نحو "مازال وما انفك وما فتء وما برح زيد قاءما"؛
 لان هذه الاربعة مجردة للنفي؛ فاذا دخلت عليها "ما" انعكس الحكم.
 
  باب في الجمل
 وهي قسمان: جمل لها محل من الاعراب، وجمل لا محل لها، فالجمل التي لها
 محل سبع:
 احداها الواقعة " خبرا "، فمحلها الرفع في: باب المبتدا، وباب " ان " نحو " زيد قام، وان زيدا ابوه قاءم " ومحلها النصب في باب كان وكاد نحو " كان زيد ابوه قاءم، وكاد زيد يهلك ".
 الثانية: الواقعة "حالا" ومحلها النصب نحو "جاء زيد يضحك"، وكذا كل جملة وقعت بعد معرفة محضة.
 الثالثة: الواقعة "مفعولا به " ومحلها النصب ايضا نحو (قال اني عبد الله) ،
 " وظننت زيدا يقرا، واعلمت زيدا عمرا ابوه قاءم ".
 الرابعة: "المضاف اليها " ومحلها الجر، نحو (هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم) ، وكذا كل جملة وقعت بعد "اذ او اذا او حيث ".
 الخامسة: الواقعة "جوابا لشرط جازم "، ومحلها الجزم اذا كانت مقرونة بالفاء او "اذا الفجاءية" نحو (وا ن يردك بخير فلا راد لفضله) ،
 (وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون) .
 
 واما نحو "ان قام زيد قمت " فمحل الجزم محكوم به للفعل وحده لا الجملة باسرها.
 السادسة: الواقعة "نعتا" لمفرد نكرة محضة، ومحلها بحسب ذلك المفرد، فان كان مرفوعا فهي في محل رفع، او منصوبا فهي في محل نصب، او مجرورا فهي في محل جر، نحو "جاءني رجل يضحك، ورايت رجلا يضحك، ومررت برجل يضحك ".
 السابعة: التابعة لجملة لها محل، نحو "زيد قام ابوه وقعد اخوه ".
 والجمل التي لا محل لها سبع.
 احدها: الابتداءية وتسمي المستانفة نحو (انا انزلناه) ،
 ونحو
  ................. 
 حتي ماء دجلة اشكل ... الطويل.
 الثانية: الواقعة صلة لموصول اسمي او حرفي نحو "جاء الذي قام، وعجبت مما قام ".
 والثالثة: "المعترضة بين شيءين " نحو (فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا) ، (وانه
 لقسم لو تعلمون عظيم) ،
 ونحو "علي وان لم يحمل السلاح شجاع ".
 والرابعة: المفسرة لغير ضمير الشان نحو (كمثل ادم خلقه من تراب) .
 
 والخامسة: الواقعة جوابا للقسم نحو "اقسمت بالله ان الصلح خير ".
 والسادسة: الواقعة جوابا لشرط غير جازم كجواب "اذا، ولو ولولا، او لشرط جازم ولم تقترن بالفاء، نحو "ان قام زيد قمت ".
 والسابعة: التابعة لما لا محل له نحو (قام زيد وقعد عمرو"، هذا اذا لم تقدر الواو للحال.
 تنبيه: انما قيدنا فيما مر المعرفة بكونها محضة، والنكرة كذلك احترازا من غير المحض منهما كقوله تعالي: (كمثل الحمار يحمل اسفارا)
 (بدخان مبين يغشي الناس) ،
 فجملة يحمل ويغشي تحتمل الحالية والوصفية، لان الحمار وقع بلفظ المعرفة، لكنه كالنكرة في المعني من حيث الشيوع؛ اذ المراد به الجنس
 لا حمار بعينه، والدخان وقع بلفظ النكرة لكنه تخصص بالصفة، وقد تقع الجملة بعد النكرة والمعرفة ولا تكون حالا ولا صفة؛ لفساد المعني نحو قوله تعالي: (وحفظا من كل شيطان مارد لا يسمعون) .
 
  باب في الخط
 اعلم ان الممدود ك " حناء وكساء ورداء وزكرياء وحمراء" يكتب بالف واحدة في حال الجر والرفع، وبالفين في حال النصب ان كان منصرفا، فان ثني الممدود كتب مطلقا بالفين، والمقصور ان كانت الفه رابعة فما زاد ك " مولي ومجتبي ومستدعي "
 كتب ابدا بالياء ما لم يكن قبل اخره ياء، فيكتب بالالف، ك " الدنيا والعليا والعطايا"،
 الا "يحيي وربي " علمين، فيكتبان بالياء، وان كانت الفه ثالثة وكان اصلها واوا
 كتبت بالالف، ك "العصا والعلا والرضا"، وان كان اصلها ياء كتبت بالياء، ك "الفتي
 والغني " ضد الفقر، وان اتصل بالمقصور مضمر كتب بالالف مطلقا ك "فتاه ورحاه ".
 ويعرف ما اصله " الواو" مما اصله " الياء " بالتثنية، ك " الفتيان والعصوان"
 وبوزن فعلة من المصادر، ك " غزوة ورمية"، وبرد الفعل الي النفس، ك " غزوت ورميت "،
 وبالمضارع ك " يغزو ويرمي "، وبالامالة ك " متي وبلي "، وحروف الجر مثل "الي وعلي " تكتب بالياء لانها ترجع الي الياء مع المضمر نحو "اليك وعليك ".
 وكلا وكلتا يكتبان بالياء عند الكوفيين لانهما قد اميلا، واذا جهل امر الالف
 
 كتب بالالف لانه الاصل مثل الف "ما ولا وذا وتا ".
 والزكاة والصلاة والحياة يكتب بالواو مادام مفردا، فان كان مضافا او مثني
 كتب بالالف علي القياس.
 والذي والتي وجمعهما يكتب بلام واحدة، ومثناهما بلامين فرقا بين التثنية
 والجمع نحو "رايت اللذين قاما واللتين خرجتا ".
 ويكتب " داود وطاوس " بواو واحدة، وتزاد الواو في "عمرو" في حال الرفع والجر فرقا بينه وبين "عمر" وفي النصب لا لبس، وتزاد الواو في " اولءك " فرقا بينه وبين اليك، وتكتب ماءة بالالف فرقا بينها وبين منه.
 وتزاد الالف بعد واو الجمع اذا لم تكن متصلة بمضمر نحو (كلوا واشربوا) ، "ودعوا " فرقا بينها وبين يدعو ويغزو التي من نفس الكلمة،
 
 وتحذف همزة لام التعريف اذا دخل عليها لام الابتداء او لام الجر، نحو "للرجل خير من المراة، وللرجل عندي حق، ولله ارحم بعباده "، (لله الامر) ،
 وتحذف الف الوصل من "ابن " اذا وقع مفردا صفة بين "علمين او كنيتين او لقبين " سواء اتفق ذلك او اختلف نحو "هذا زيد بن عمرو، وهذا ابو القاسم بن ابي محمد، وهذا القاءد بن القاءد، وهذا زيد بن الامير، وزيد بن ابي القاسم، فلو قلت:
 " هذا زيد ابن اخينا، وان محمدا ابن عمرو، وهذا اخونا ابن زيد "، وجعلت ابنا نعتا
 لاثبت الالف، وكذلك " ان زيدا ابن اخينا "، ولو قلت: " هذا زيد وعمرو ابنا خالد" لاثبت الالف في هذا كله، وانما تحذف مع ما شرطناه، وزاد بعضهم " ولم يقع ابن اول السطر".
 وكلما اذا كانت ظرفا كتبت ما معها متصلة نحو "كلما قمت قمت "، وان كانت اسما كتبت منفصلة نحو "كل ما عندي لك، وكل ما في الدنيا فان ".
 وهاء التنبيه تكتب مع، ذا متصلة نحو " هذا، وهذه، وهذان، وهءلاء"، فان
 
 دخلت كاف الخطاب كتبت منفصلة نحو "هاذاك وهاذانك وهاتانك وهاءلاءك ".
 وما اذا كانت موصولة واتصلت بنحو "ان، وليت " كتبت منفصلة نحو (ان ما عند الله هو خير) ، وان كانت حرفا كتبت متصلة نحو (انما الله اله واحد) ، واذا كانت استفهامية ودخل عليها حرف الجر حذف الفها نحو (عم يتساءلون) ، (فيم انت من ذكراها) ، (فناظرة بم يرجع المرسلون) .
 وفي هذا القدركفاية لمن وفقه الله تعالي، وما توفيقي الا بالله واليه المرجع والماب، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الهاشمي وعلي اله وصحبه وسلم.
 تم وكمل بحمد الله وعونه وحسن توفيقه والحمد لله وحده وصلواته علي عباده الذين اصطفي ... 