
 
  مقدمة
 قال الحافظ صلاح الدين العلاءي: الحكم علي الحديث بكونه موضوعا من المتاخرين عسر جدا، لان ذلك لا يتاتي الا بعد جمع الطرق وكثرة التفتيش، وانه ليس لهذا المتن سوي هذا الطريق الواحد، ثم يكون في رواته من هو متهم بالكذب، مع ما ينضم من قراءن كثيرة تقتضي للحافظ المتبحر الحكم بذلك. ولهذا انتقد العلماء علي ابي الفرج بن الجوزي في كتابه " الموضوعات " وتوسعه في الحكم بذلك علي كثير من الاحاديث
 
 التي ليست بهذا المثابة، ويجء بعده من لا يد له في علم الحديث، فيقلده فيما حكم به من الوضع. وفي هذا من الضرر العظيم ما لا يخفي. وهذا بخلاف الاءمة المتقدمين الذين منحهم الله في علم الحديث والتوسع في حفظه كشعبة والقطان وابن مهدي واصحابهم مثل احمد وابن المديني وابن معين وابن
 
 راهويه ثم اصحابهم مثل البخاري ومسلم وابي داود والترمذي والنساءي. . وهكذا الي زمن الدارقطني والبيهقي. ولم يجء بعدهم مساو لهم ولا مقارب. فمتي وجد في كلام احد من المتقدمين الحكم بوضع شء كان متعمدا، وان اختلف النقل عنهم عدل الي الترجيح انتهي.
 
 وقال الزركشي: وقد حكم جمع من المتقدمين علي احاديث بانه لا اصل لها، ثم وجد الامر بخلاف ذلك، فوق كل ذي علم عليم. انتهي. وذلك كصلاة التسبيح.
 
 وكما زعم ابن حبان في " صحيحه " ان قوله عليه السلام: " اني لست كاحدكم، اني اطعم واسقي " دال علي ان الاخبار التي فيها انه عليه السلام كان يضع الحجر علي بطنه من الجوع باطلة. ورد عليه
 
 ذلك. قال الزركشي: جعل بعضهم من دلاءل الوضع ان يخالف صحيح السنة، وهذه
 
 طريقة ابن خزيمة وابن حبان، وهي طريقة ضعيفة، ولا سيما حيث امكن الجمع. وقال الحافظ السيوطي: ان الجرح انما جوز في الصدر الاول حيث كان الحديث / يءخذ من صدور الاحبار، لا من بطون الاسفار، فاحتيج اليه ضرورة، واما الان فالعمدة علي الكتب المدونة، فمن جاء بحديث غير موجود فيها فهو رد عليه، وان كان من اتقي المتقين، وان كان فيها لم يتصور فيه الرد وان كان من افسق الفاسقين. قال الامام احمد: ثلاث كتب لا اصل لها المغازي والملاحم والتفسير.
 
 قال المحققون: مراده ان الغالب ليس لها اسانيد صحاح متصلة. قال السيوطي: الذي صح من ذلك قليل جدا، وقد ورد عن ابن عباس في التفسير ما لا يحصي، وقد قال الشافعي: لم يثبت عن ابن عباس في التفسير الا شبيه بماءة حديث. وقال احمد: تفسير الكلبي من اوله الي اخره كذب. قيل له: فهل النظر فيه يحل؟ قال: لا. وسءل وكيع عن تفسير مقاتل. فقال لا تنظر فيه. فقال: ما اصنع به؟ قال: ادفنه. وليس يصح في ذكر الملاحم والفتن المنتظرة الا احاديث يسيرة.
 
 اما المغازي فكتب الواقدي قال الشافعي: كذب. وكتب ابن اسحاق اكثرها عن اهل الكتاب.
 حيث علمت هذا
    
 فمن الموضوعات ما قال ابن تيمية: مثل نقل كثير من العامة ان الغمام كان يظل النبي صلي الله عليه وسلم داءما. قال: وهذا لا يوجد في شء من كتب / المسلمين، بل هو كذب عندهم. انما نقل ان الغمامة اظلته لما كان صغيرا وقدم مع عمه الي الشام تاجرا وراي بحيرا الراهب.
 
    
 ومنها: ما ينقله بعضهم امه عليه السلام كان اذا وطء اثر قدمه في الحجر، واذا وطء في الرمل لم يكن يءثر. قال: وهذا لم ينقله احد من اهل العلم باحواله. بل هو كذب عليه صلي الله عليه وسلم.
    
 ومنها:  كما قال ابن تيمية  صلاة الرغاءب، وهي بدعة باتفاق اءمة الدين، والحديث المروي فيها كذب باجماع اهل المعرفة بالحديث.
 
    
 قال: وكذلك الصلاة التي تذكر في اول ليلة من رجب.
 
    
 وفي اول ليلة المعراج.
    
 والفية نصف شعبان.
    
 وكذلك الصلاة التي تذكر في يوم الاحد والاثنين وغيرهما من ايام الاسبوع، لا نزاع بين اهل المعرفة بالحديث انها احاديث
 
 موضوعة، وان هذه الصلاة لم يستحبها احد من اءمة الدين.
    
 والاحاديث التي تذكر في احياء ليلة الجمعة وليلتي العيدين كذب. وفي حديث: " لا تختصوا ليلة الجمعة بقيام ولا نهارها بصيام ".
    
 ومن الاحاديث الموضوعة الحديث الطويل الذي فيه: " من اغتسل يوم عاشوراء لم يمرض ذلك العام ".
    
 ونحو ذلك من الخضاب يوم عاشوراء، والمصافحة فيه. كل ذلك كذب مختلف فيه باتفاق من يعرف علم الحديث. وان كان قال فيه بعض اهل الحديث: انه صحيح واسناده
 
 شرط الصحيح فهو من الغلط الذي لا ريب فيه. قال ابن تيمية. قال: ولم يستحب احد من الاءمة الاغتسال يوم عاشوراء، والكحل فيه، والخضاب، وامثال ذلك. وسبب الوضع ان الرافضة يظهرون الماتم والنياحة والجزع وتعذيب النفوس وظلم البهاءم يوم عاشوراء لكون الحسين قتل فيه، فجاء قوم من المتسننة رووا احاديث موضوعة يعارضون به شعار اولءك القوم، فقابلوا باطلا بباطل وردوا بدعة ببدعة.
    
 ومنها: احاديث فضل صوم رجب والصلاة فيه. قال ابن تيمية: كلها كذب باتفاق اهل العلم.
    
 ومنها: احاديث استحباب السفر الي زيارة المشاهد والقبور والصلاة عندها والدعاء والنذر لها وتقبيلها.
    
 واخبار فضاءل زيارة عسقلان.
 
 كل ذلك باطل ولا اصل فيه.
    
 قال ابن تيمية: رايت كتابا صنفه بعض اءمة الرافضة محمد بن نعمان الملقب بالشيخ المفيد سماه " الحج الي زيارة المشاهد " ذكر فيه من الاثار عن النبي صلي الله عليه وسلم واهل بيته في زيارة هذه المشاهد والحج اليها ما لم يذكر مثله في الحج الي بيت الله الحرام، وعامته كذب. قال: حتي اني رايت فيه من الكذب والبهتان اكثر مما رايته في كثير من كتب اليهود والنصاري. وقال: بل كل حديث / يروي في زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم فضعيف او موضوع. ولذلك كره الامام مالك وغيره من اءمة المدينة ان يقول القاءل: زرت قبر النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 وقال ابن حجر: حديث " رحم الله من زارني وزمام ناقته بيده " لا اصل له.
 
    
 وقال النووي: حديث: " من زارني وزار ابي ابراهيم في عام واحد دخل الجنة " باطل لا اصل له.
    
 ومنها حديث: " من زار قبري وجبت له شفاعتي ". قال الذهبي: طرقه كلها لينة يقوي بعضها بعضا.
    
 ومنها: احاديث فضاءل السور المروية عن ابن عباس وابي بن كعب ، كالذي ذكره البغوي والواحدي ونحوهما. كلها
 
 كذب باتفاق اهل المعرفة بالحديث. قال العراقي:
 (وكل من اودعه كتابه ... كالواحدي مخطء صوابه)
    
 وحديث: " من قرا البقرة وال عمران ولم يدع بالشيخ فقد ظلم " لا اصل له.
    
 ومنها: الاحاديث التي يذكر فيها حياة الخضر عليه السلام. قال ابن القيم: ومنها  اي الموضوعات  الاحاديث التي يذكر فيها الخضر وحياته، كلها كذب. وقال ابن عطية: روي
 
 النقاش اخبارا كثيرة تدل علي بقاءه لا يقوم بشء منها حجة. وقال الجلال السيوطي: واما الخضر فاءمة الحديث لا يثبتون له وجودا، وما يروي في حقه من الاحاديث رواه في ديوان الموضوعات معدودا.
    
 وحديث: " رحم الله اخي الخضر لو كان حيا لزارني ". قال ابن حجر: لا يثبت.
    
 ومنها: قصة عوج بن عنق.
    
 وقصة جنة شداد ارم ذات العماد.
 
 كل ذلك كذب باطل لا اصل له.
    
 وكذلك غالب قصص الانبياء، سيما قصة يوسف ومناجاة موسي.
    
 ومساءل عبد الله بن سلام.
    
 وما يذكر من هذه الحرز والهياكل وفضاءلها. كل ذلك كذب باتفاق اهل المعرفة.
    
 ومنها: الاثار التي يذكر فيها ان راس الحسين حمل الي الشام ووضع بين يدي يزيد. وانما حمل راسه الشريف الي قدام عبيد الله بن زياد بالكوفة.
 
 هذا هو الذي رواه البخاري في " صحيحه " وغيره من الاءمة. قال ابن تيمية: واما حمله الي الشام الي يزيد فقد روي من وجوه منقطعة لم يثبت شء منها. بل في الروايات ما يدل علي انها من الكذب المختلق، فانه يذكر فيها ان يزيد جعل ينكت بالقضيب علي ثناياه، وان بعض الصحابة الذين حضروا كانس بن مالك وابي برزة انكر ذلك عليه. وهذا تلبيس، فان الذي فعل ذلك انما هو عبيد الله بن زياد. قال: ومما يوضح هذا ان انسا وابا برزة لم يكونا حينءذ بالشام، بل بالعراق، وانما الكذابون جهال، بما يستدل علي كذبهم. قال: واما حمل الراس الي مصر فباطل باتفاق الناس. وقد اتفق العلماء كلهم علي ان / مشهد القاهرة ليس فيه راس الحسين ولا شء منه، وانما افتعل هذا المشهد في اواخر دولة الفاطميين لاستجلاب
 
 قلوب العامة، بناه طلاءع بن رزيك الرافضي. قال: الزبير بن بكار: ان الراس حمل الي المدينة المنورة ودفن هناك. وقال الحافظ ابو الخطاب بن دحية لما ذكر ما ذكره الزبير بن بكار: ان الراس حمل الي المدينة فلم يصح سواه، والزبير اعلم اهل النسب، وافضل العلماء بهذا السبب.
    
 ومنها ما يزعمونه من ان السماء امطرت دما يوم قتل الحسين، وانه ما رفع حجر في الدنيا الا وجد تحته دم عبيط. قال ابن تيمية: كل ذلك كذب. قال: واما دعوي ان السماء ظهرت فيها الحمرة يوم قتله: فما زالت هذه الحمرة تظهر، ولها سبب طبيعي من جهة الشمس فهي بمنزلة الشفق.
 
    
 ومن الموضوعات ما يذكر من سبي يزيد لاهل البيت، واركابهم علي الابل عرايا حتي نبت لها سنامان، وهي البخاتي. قال ابن تيمية: وهذا من اقبح الكذب، فان كل عاقل يعلم ان الابل البخاتي كانت مخلوقة موجودة قبل ان يبعث الله محمدا وقبل وجود اهل بيته، كوجود غيرها من الابل والخيل والبغال.
    
 وهذا نظير كذبهم بان عليا في خيبر نصب يده ليمر عليها الجيش، فوطءته البغلة، فقال لها قطع الله نسلك. فانقطع نسلها بدعاءه. قال: ولم يعلم في الاسلام ان اهل البيت سبي منهم احد، مع العلم بانهم من اهل البيت، ولم يعلم ان المسلمين كانوا يدخلون نساء اهل الحرب مجردات فضلا عن اهل البيت.
    
 ومنها: دعوي ان يزيد امر بقتل الحسين وانه سر بذلك. قال ابن تيمية: لم يكن يزيد امر بقتله ولا ظهر منه سرور بذلك ولا رضي به، بل قال كلاما فيه ذم لقاتليه حيث قال: لقد كنت ارضي من طاعة اهل العراق بدون قتل الحسين. وقال لعن الله ابن
 
 مرجانة  يعني عبيد الله بن زياد  والله لو كان بينه وبين الحسين رحم لما قتله. يريد بذلك الطعن في نسبه، فانه كان يدعي ان اباه زيادا اخو معاوية. وروي انه لما قدم علي يزيد ثقل الحسين واهله ظهر في داره البكاء وذكر حديث الصراخ لذلك، وانه اكرم اهله، وامر لهم بمنزل حسن، وخير ابنه عليا بين ان يقيم عنده او يذهب للمدينة، فاختار المدينة ولم يسجنه. والمكان الذي يقال له " سجن
 
 الحسين " بجامع دمشق باطل لا اصل له. لكن مع هذا فيزيد لم يقم حد الله علي من قتل الحسين ولا انتصر له، بل قتله اعوانه لاقامة ملكه.
    
 ومنها: دعوي ان الحجاج قتل الاشراف واراد قطع دابرهم. قال ابن تيمية: وهذا من الجهل باحوال الناس فان الحجاج كان اميرا سفاكا / للدماء لكن لم يقتل من الشرفاء من بني هاشم احدا قط. بل سلطانه عبد الملك بن مروان نهاه عن التعرض لبني هاشم وهم الاشراف. بل الحجاج لما تزوج بنت عبد الله بن جعفر لم
 
 يمكنه بنو امية من ذلك وفرقوا بينه وبينها، وقالوا: الحجاج ليس بكفوء الهاشمية.
    
 ومنها: ما اشتهر عن الشافعي واحمد انهما اجتمعا علي شيبان الراعي وسالاه. قال ابن تيمية: وذلك باطل باتفاق اهل المعرفة، وانهما لم يدركا شيبان.
    
 قال: وكذلك ما ذكر ان الشافعي اجتمع بابي يوسف عند الرشيد، لانه لم يجتمع بالرشيد الا بعد موت ابي يوسف.
    
 قال ابن حجر: وكذا الرحلة المنسوبة للشافعي الي الرشيد وان محمد بن الحسن حرضه علي قتله، كله كذب موضوع.
 
    
 ومنها: ما اشتهر من لبس الخرقة المشهورة للصوفية بالاسناد الي الحسن البصري وانه لبسها من علي بن ابي طالب. قال ابن دحية: باطل. وكذا قال ابن الصلاح.
 
    
 وما اشتهر علي الالسنة من ان بلالا رضي الله عنه كان يبدل الشين سينا في الاذان لم يرد في شء من الكتب.
 ومن الاحاديث الموضوعة:
    
 حديث البطيخ وفضاءله.
    
 والباقلا.
    
 والعدس.
    
 والارز.
 
 ليس فيها شء ثابت.
    
 كحديث: " لو كان الارز رجلا لكان حليما ". قال ابن القيم: انه باطل ولا يصح.
    
 وحديث: " الباذنجان لما اكل له " /. باطل لا اصل له باتفاق العلماء.
    
 وحديث " اكل الطين " وتحريمه لا يصح.
    
 وحديث: " لو علم الله في الخصيان خيرا لاخرج من اصلابهم ذرية توحد الله، ولكنه علم انه لا خير فيهم فاجبهم ". لا يصح.
    
 وكذلك كل ما ورد فيهم من مدح او قدح. نعم نقل البيهقي عن الشافعي انه قال:
 
 " اربعة لا يعبا الله بهم يوم القيامة: زهد خصي، وتقوي جندي، وامانة امراة، وعبادة صبي ". ولعله محمول علي الغالب.
    
 وحديث: " احياء ابوي النبي صلي الله عليه وسلم حتي امنا به ". اخرجه بعضهم باسناد ضعيف.
    
 وحديث: " ان الورد خلق من عرقه عليه السلام او عرق البراق ". قال ابن عساكر: موضوع.
    
 وحديث: " ادبني ربي فاحسن تاديبي ".
 
 قال ابن تيمية: معناه صحيح، لكن لا يعرف له اسناد ثابت. وقال ابن الجوزي: لا يصح. وصححه ابو الفضل بن ناصر.
    
 وحديث: " من كسر قلبا فعليه جبره ". قال ابن تيمية: هذا ادب من الاداب، وليس اللفظ معروفا عن النبي صلي الله عليه وسلم، وكثير من الكلام يكون معناه صحيحا، لكن لا يمكن ان يقال عن النبي ما لم يقل.
    
 وحديث: " اذا كتبت كتابا فتربه، فانه انجح للحاجة، والتراب مبارك " قال احمد: منكر.
 
    
 وحديث: " استاكوا عرضا، وادهنوا غبا، واكتحلوا وترا ". قال ابن الصلاح: لم اجد له اصلا.
    
 وحديث: " امرت ان احكم بالظاهر والله / يتولي السراءر ". لا يعرف. قال السيوطي: هذا من كلام الشافعي في " الرسالة ".
    
 وحديث: " انا وامتي براء من التكلف ". قال النووي: لا يثبت. نعم روي البخاري عن عمر قال: نهينا عن التكلف.
 
    
 وحديث: " انا افصح من نطق بالضاد ". قال ابن كثير: لا اصل له.
    
 وحديث: " لو عاش ابراهيم لكان نبيا ". قال النووي: باطل. واعترض.
    
 وحديث: " انا مدينة العلم وعلي بابها ". انكره البخاري. وقال الحاكم: موضوع. وقال يحيي بن معين: لا اصل له. وقال ابو سعيد العلاءي: انه حسن باعتبار طرقه.
 
    
 وحديث: " انا من الله والمءمنون مني ". لا يعرف.
    
 وحديث: " ان الله يكره الرجل البطال ". لم يوجد.
    
 وحديث: " الايمان عقد بالقلب، واقرار باللسان، وعمل بالاركان ". قال ابن الجوزي: موضوع.
    
 وحديث: " اذا حضر العشاء والعشاء فابدءوا بالعشاء ". لا اصل له بهذا اللفظ. قاله العراقي.
 
    
 وحديث: " اكرموا عمتكم النخلة، فانها خلقت من الطين الذي خلق منه ادم ". ضعيف.
    
 وحديث : " اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين ". قال ابن الجوزي: موضوع. واعترض. وقال ابن تيمية: ضعيف. ووهم من ادعي عنه / انه قال: موضوع.
    
 وحديث: " بني الدين علي النظافة ". قال العراقي: لم اجده هكذا. بل:
    
 " تنظفوا فان الاسلام نظيف ".
 
    
 وحديث: " تزوجوا فقراء يغنيكم الله ". لا يعرف.
    
 وحديث: " تقول النار يوم القيامة للمءمن: يا مءمن جز، فقد اطفا نورك لهبي ". قال ابن عدي: منكر.
    
 وحديث: " حاككوا الباعة، فانهم لا ذمة لهم ". لا اصل له. وعن سفيان الثوري كان يقول: " ماسكوا الباعة فانهم لا خلاق لهم ".
    
 وحديث: " خير الاسماء ما حمد اوعبد ".
 
 قال السيوطي: لم اقف عليه.
    
 وفي حديث سنده ضعيف: " احب الاسماء الي الله ما تعبد له ".
    
 وحديث: " الخير في وفي امتي الي يوم القيامة ". قال ابن حجر: لا يعرف.
    
 وحديث: " مثل امتي مثل المطر، لا يدري: اوله خير ام اخره؟ ". ضعفه النووي وحسنه ابن عبد البر.
    
 وحديث: " الديك الابيض صديقي ".
 
 حديث منكر.
    
 وحديث: " السعيد من وعظ بغيره ". قال ابن الجوزي: لا يثبت. واعترض.
    
 وحديث: " الشيخ في جماعته كالنبي في امته ". لا اصل له.
    
 وحديث: " شاوروهن وخالفوهن "  يعني النساء  باطل، لا اصل له.
    
 وحديث: " شراركم عزابكم ".
 
 قال ابن الجوزي: موضوع، واعترض.
    
 وحديث: " طلب العلم فريضة علي كل مسلم ". قال ابن عبد البر: ورد من وجوه كلها معلولة. وقال غيره: روي من طرق تبلغ رتبة الحسن. قال ابن المبارك في تفسيره: معني " طلب العلم / فريضة " ان يقع الرجل في شء من امر دينه فيسال عنه حتي يعلمه.
    
 وحديث: " طعام البخيل داء، وطعام السخي شفاء ". لا يثبت، وهو باطل عن مالك.
    
 وحديث: " الظالم عدل الله في الارض ينتقم [به] من الناس، ثم ينتقم الله منه ".
 
 قال الزركشي: لم اجده.
    
 وحديث: " علماء امتي كانبياء بني اسراءيل ". لا اصل له.
    
 وحديث: " عرضت علي اعمال امتي فوجدت منها المقبول والمورود، الا الصلاة علي ". قال السيوطي: لم اقف له علي سند.
    
 وحديث: " الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل ". قال النووي: لا يصح. وقال ابن قدامة في " المغني ": الصحيح انه من قول ابن مسعود.
 
    
 وحديث: " القلب بيت الرب ". لا اصل له. وقال ابن تيمية: ليس هو من كلام النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 وحديث: " انه تعالي قال: " ما وسعني سماواتي ولا ارضي، ولكن وسعني قلب عبدي المءمن ". قال ابن تيمية: هو مذكور في الاسراءيليات وليس له اسناد معروف. ومعناه: الايمان بي ومحبتي ومعرفتي. والا فمن قال: ان ذات الله تحل في قلوب الناس فهو اكفر من النصاري الذين خصوا ذلك بالمسيح وحده.
    
 وحديث انه تعالي قال: " كنت كنزا لا اعرف، فاحببت ان
 
 اعرف فخلقت خلقا فعرفتهم بي، فبي عرفوني ". لا اصل له.
    
 وحديث: " من عرف نفسه (فقد) عرف ربه ". قال النووي: غير / ثابت. قال السمعاني: هو من كلام يحيي بن معاذ.
    
 وحديث: " كل عام ترذلون ". هو من كلام الحسن البصري. في " البخاري ": " لا ياتي زمان الا والذي بعده شر منه ".
 
    
 وحديث: " كنت نبيا وادم بين الماء والطين، كنت نبيا ولا ادم ولا ماء ولا طين ". قال ابن تيمية: هذا اللفظ كذب باطل. ولكن في " الترمذي ": (متي كنت نبيا؟ قال: " وادم بين الروح والجسد ") . وفي اخر: " اني لعند الله مكتوب خاتم النبيين وان ادم لمنجدل في طينته ".
    
 وحديث: " لو صدق الساءل ما افلح من رده ". قال احمد: لا اصل له.
    
 وحديث: " لو كانت الدنيا دما عبيطا كان قوت المءمن منها حلالا ".
 
 لا اصل له.
    
 وحديث: " لو كان المءمن في ذروة جبل قيض الله له من يءذيه او شيطانا يءذيه ". قال ابن تيمية: ليس هذا من كلام النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 وحديث: " لو وزن خوف المءمن ورجاءه لا عتدلا ". لا اصل له.
    
 وحديث: " لو يعلم الناس ما في الحلبة لاشتروها بوزنها ذهبا ". قال السيوطي: موضوع.
    
 وحديث: " المعدة بيت الداء، والحمية راس الدواء ". انما هو من كلام بعض الاطباء.
 
 وعن وهب: " اجمعت الاطباء ان راس الطب الحمية، واجمعت الحكماء ان راس الحكمة الصمت ".
    
 وحديث: " ماء زمزم لما شرب له ". ضعفه النووي، وحسنه ابن حجر لوروده من طرق، وصححه الدمياطي والمنذري.
    
 وحديث: " ما ترك القاتل علي المقتول من ذنب ". قال ابن كثير: لا اصل له.
 
    
 وحديث: " ما من نبي نبء الا بعد الاربعين ". قال ابن الجوزي: موضوع.
    
 وحديث: " لو وزن حبر العلماء بدم الشهداء لرجح عليهم ". قال الخطيب: موضوع.
    
 واما: " مداد العلماء افضل من دم الشهداء ". فهو من كلام الحسن البصري.
    
 وحديث: " المرء علي دين خليله ".
 
 قال ابن الجوزي: موضوع. واعترض، فقد حسنه ابو داود.
    
 وحديث: " مصر كنانة الله في ارضه، ما طلبها عدو الا اهلكه الله ". لا اصل له.
    
 وقد ورد لفظ " الكنانة " في الشام.
    
 وحديث: " الجيزة روضة من رياض الجنة، ومصر خزاءن الله في ارضه ". كذب موضوع.
    
 وحديث: " من اكل مع مغفور (له) غفر له ". لا اصل له.
    
 وحديث: " من اهدي له هدية فجلساءه شركاءه
 
 فيها ". قال ابن الجوزي: موضوع، واعترض.
    
 وحديث: " من تزوج امراة لمالها حرمه الله مالها وجمالها ". لا يعرف.
    
 وحديث: " من لعب بالشطرنج فهو ملعون ". قال النووي: لا يصح. وقال غيره: لم يثبت.
    
 وحديث: " لا تكرهوا الفتن، فان فيها حصاد المنافقين ".
 
 انكره ابن حجر، وقال ابن تيمية: ليس هو بمعروف. وسءل عنه ابن وهب، فقال انه باطل.
    
 وحديث: " لا غيبة لفاسق ". له طرق كثيرة. وقال احمد: منكر. والخطيب والحاكم: باطل.
    
 ورواه البيهقي: " من القي جلباب الحياء فلا غيبة له ". وقال: في اسناده ضعيف.
    
 وحديث: " لا وجع الا وجع العين، ولا هم الا هم الدين ". قال احمد: لا اصل له.
 
    
 حديث: " لا تنظر الي من قال، وانظر الي ما قال ". هو من كلام علي.
    
 وحديث: " يوم صومكم يوم نحركم ". كذب لا اصل له. وقال ابن تيمية: لا يعرف في شء من كتب الاسلام ولا رواه عالم قط.
    
 وحديث: " كان عليه السلام اذا اشفق من الحاجة ان ينساها ربط في اصبعه خيطا ليذكرها ". قال ابن شاهين: منكر لا يصح. وقال ابو داود: هذا حديث باطل.
    
 وحديث: " ما اجتمع الحلال والحرام الا غلب الحلال علي الحرام ". قال العراقي: لا اصل له.
 
    
 وحديث: " من تواضع لغني لاجل غناه ذهب ثلثا دينه ". اسناده ضعيف.
    
 حديث: " نعم العبد صهيب، لو لم يخف الله لم يعصه ". لا اصل له.
    
 وفي " الحلية " (من كلام ابن عمر) :
 
 " ان سالما شديد الحب لله، لو لم يخف الله ما عصاه ".
    
 وحديث: " نعم الصهر القبر ". لم يوجد.
    
 وحديث: " نية المءمن خير من علمه ". ضعيف. وعلته لان النية لا يدخلها الرياء.
    
 وحديث: " الولد سر ابيه ".
 
 لا اصل له.
    
 وحديث: " ولدت في زمن الملك العادل "  يعني كسري  لا اصل له، وهو كذب باطل.
    
 وحديث: " ان الميت يري النار في بيته سبعة ايام ". قال احمد: باطل لا اصل له.
    
 وحديث: " لما خلق الله العقل قال له: اقبل، فاقبل، ثم قال له: ادبر، فقال: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا احب الي منك، فبك اخذ، وبك اعطي ". قال ابن تيمية وغيره: هذا كذب موضوع باتفاق اهل العلم. وقال السيوطي: اخرجه عبد الله ابن الامام احمد عن الحسن مرسلا بطريق جيد الاسناد.
 
    
 وحديث: " لا راحة للمءمن دون لقاء ربه ". قال ابن تيمية: هو من كلام بعض السلف.
    
 وحديث: " حب الدنيا راس كل خطيءة ". قال ابن تيمية: ليس له اسناد معروف.
    
 وحديث: " الدنيا خطوة مءمن ". قال ابن تيمية: هذا لا يعرف عنه عليه السلام ولا عن غيره من سلف الامة.
 
    
 وحديث: " من بورك له في شء فليلزمه ".
    
 و " من الزم نفسه شيءا لزمه ". قال ابن تيمية: الاول نقل عن بعض السلف. والثاني باطل، فقد يلزمه وقد لا يلزمه.
    
 وحديث: " اتخذوا مع الفقراء ايادي، فان لهم دولة واي دولة ".
    
 وحديث: " الفقر فخري وبه افتخر ". قال ابن تيمية: كلاهما كذب لا يعرف في شء من كتب المسلمسن.
    
 وحديث عمر: قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تكلم هو وابو بكر كنت كالزنجي بينهما الذي لا يفهم ". قال ابن تيمية: هذا كذب ظاهر، ولا يرويه الا جاهل.
 
    
 وحديث: " يعتذر الله للفقراء يوم القيامة فيقول: وعزتي وجلالي ما زويت الدنيا عنكم لهوانكم علي، ولكن اردت ان ارفع قدركم في هذا اليوم. انطلقوا الي الموقف، فمن احسن اليكم بكسرة او سقاكم شربة من الماء او كساكم بخرقة فانطلقوا به الي الجنة ". قال ابن تيمية: هذا كذب لم يروه احد من اهل العلم، وهو مخالف للكتاب والسنة والاجماع.
    
 وحديث: " فقراءكم حسناتكم ". قال ابن تيمية: ليس ماثورا. لكن معناه صحيح، فان الاحسان اليهم حسنات.
    
 وحديث: " انه صلي الله عليه وسلم قال: " اللهم انك اخرجتني من احب البقاع الي فاسكني في احب البقاع اليك " فاسكنه الله المدينة. قال ابن تيمية: هذا حديث باطل. وقال ابن عبد البر: لا يختلف اهل العلم في نكارته ووضعه.
    
 وحديث: " اكرموا ظهوركم، فان فيها منافع للناس ".
 
 قال ابن تيمية: هذا اللفظ لا اعرفه مرفوعا.
    
 وحديث: " ان اعرابيا صلي ونقر صلاته، فقال له علي: لا تنقر صلاتك. فقال الاعرابي: يا علي! لو نقرها ابوك ما دخل النار ". قال ابن تيمية: هذا كذب.
    
 قال: وروي عن عمر انه قتل اباه. وهو كذب فان ابا عمر مات في الجاهلية قبل بعث النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 وحديث: " العزب فراشه من النار ".
    
 " مسكين رجل بلا امراة، ومسكينة امراة بلا رجل ".
 
 قال ابن تيمية: ليس هذا من كلام النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 وحديث: " ان ابراهيم عليه السلام لما بني البيت صلي في كل ركن الف ركعة، فاوحي الله اليه: افضل من هذا سد جوعة وستر عورة ". قال ابن تيمية: هذا كذب ظاهر، ليس من كتب المسلمين.
    
 وحديث: " اذا ذكر ابراهيم الخليل ذكرت انا فصلوا عليه ثم صلوا علي، واذا ذكرت انا والانبياء غيره فصلوا علي ثم صلوا عليهم ". قال ابن تيمية: هذا لا يعرف في شء من كتب الحديث.
    
 وحديث: " من اشبع جوعة او ستر عورة ضمنت له علي الله الجنة ". قال ابن تيمية: هذا اللفظ لا يعرف.
    
 وحديث: " سب اصحابي ذنب لا يغفر ".
 
 قال ابن تيمية: هذا كذب علي النبي صلي الله عليه وسلم، وقد قال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك} .
    
 وحديث: " انه صلي الله عليه وسلم امر النساء بالغنج لازواجهن عند الجماع ". قال ابن تيمية: [ليس هذا من كلام النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 وحديث: " الجنة تحت اقدام الامهات ". قال ابن تيمية] : ما اعرف هذا اللفظ باسناد ثابت.
    
 وحديث: " ما سعد من سعد الا بالدعاء، وما شقي من شقي الا بالدعاء ". قال ابن تيمية: لا يعرف.
    
 وحديث: " من علم اخاه اية من كتاب الله فقد ملك رقه ".
 
 قال ابن تيمية: هذا كذب ليس في شء من كتب اهل العلم.
    
 وحديث: " اية من القران خير من محمد واله ". قال ابن تيمية: هذا اللفظ غير ماثور.
    
 وحديث: " انا من العرب، وليس الاعراب مني ". قال ابن تيمية: ليس هذا من كلام النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 وحديث: " اذا سمعتم عني حديثا فاعرضوه علي الكتاب والسنة، فان وافق فارووه عني، وان لم يوافق الكتاب والسنة فلا ترووه عني ". قال ابن تيمية: ضعفه غير واحد من الاءمة كالشافعي وغيره.
    
 وحديث: " يا علي! اتخذ لك نعلين من حديد، وافنهما في طلب العلم ".
 
    
 وحديث: " اطلب العلم ولو بالصين ". قال ابن تيمية: ليس هذا ولا هذا من كلام النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 وحديث: " يا علي! كن عالما، او متعلما، او مستمعا  او واعيا  ولا تكن الرابع فتهلك ". قال ابن تيمية: ليس ثابتا عن النبي صلي الله عليه وسلم، لكنه ماثور عن بعض السلف.
 
    
 وحديث: " لاقوني بنياتكم، ولا تلاقوني باعمالكم ". قال ابن تيمية: هذا اللفظ ليس بمعروف.
    
 وحديث: " من قدم ابريقا لمتوضء فكانما قدم جوادا مسرجا ملجما يقاتل عليه في سبيل الله ". قال ابن تيمية: هذا لا يعرف في شء من الكتب.
    
 وحديث: " ياتي علي امتي زمان ما يسلم لذي دين دينه الا من فر من شاهق الي شاهق ". قال ابن تيمية: لا يعرف.
    
 وحديث: " حسنات الابرار سيءات المقربين ". قال ابن تيمية: هذا من كلام الناس. وعزاه القرطبي في " تفسيره " للجنيد.
 
    
 وحديث: " اذا كثرت الفتن فعليكم باطراف اليمن ". قال ابن تيمية: هذا اللفظ لا يعرف. والذي في " السنن ": " عليكم باليمن " وحذر عن العراق. وفي لفظ : " جند باليمن وجند بالشام " فقال رجل: يا رسول الله اختر لي. فقال: " عليك بالشام، فانها خيرة الله في ارضه، يحشر اليها خيرته من عباده ".
    
 وحديث: " اذا وصلتم الي ما شجر بين اصحابي
 
 فامسكوا، واذا وصلتم الي القضاء والقدر فامسكوا ". قال ابن تيمية: اسانيده منقطعة، وما له اسناد ثابت.
    
 وحديث: " من اسرج في مسجد سراجا لم تزل الملاءكة وحملة العرش يستغفرون له ما دام في ذلك المسجد ضوء من ذلك السراج ". قال ابن تيمية: لا اعرف له اسنادا، ولا ظهر لي انه موضوع.
    
 وحديث: " انه  عليه السلام  قال لسلمان الفارسي وهو ياكل العنب: دو، دو ". ومعناه: عنبتين، عنبتين. حديث باطل. قاله ابن تيمية.
    
 وحديث: " انه صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة خرجت بنات النجار بالدفوف وهن يقلن:
 (طلع البدر علينا ... من ثنيات الوداع)
 
 (وجب الشكر علينا ... ما دعا لله داعي)
 فقال لهن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هزوا كرابيلكم بارك الله فيكم ". قال ابن تيمية: هذا لا يعرف عن النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 وحديث: " ان رجلا  كما ذكره القشيري  انشد بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم:
 (اقبلت فلاح لها ... عارضان كالثبج)
 (ادبرت فقلت لها ... والفءاد في وهج)
 (عاذلي ويلكما ... قد غرقت في لجج)
 (هل علي ويحكما ... ان عشقت من حرج)
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا حرج ان شاء الله ".
 
 قال الطوفي: هذا الحديث موضوع باتفاق اهل المعرفة بالحديث، وليس هو في شء من دواوين الاسلام.
    
 وحديث: " ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم وانشد بين يديه:
 (لسعت حية الهوي كبدي ... فلا طبيب لها ولا راقي)
 (الا الحبيب الذي شغفت به ... فعنده رقيتي وترياقي)
 فتواجد رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي سقطت البردة عن كتفيه، فتقاسمها فقراء الصفة، وجعلوها رقعا في ثيابهم وقال: " ليس بكريم من لم يتواجد عند ذكر المحبوب ".
 
 قال ابن تيمية: هذا الحديث كذب بالاجماع. وقال الطوفي: هو موضوع باتفاق اهل العلم، ولم يكن في القرون الثلاثة لا بالحجاز ولا بالشام ولا بالعراق ولا خراسان من يجتمع علي هذا السماع المحدث، فضلا عن ان يكون كان نظيره علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، ولا كان احد يمزق ثيابه، ولا يرقص في سماع. انتهي. وقد افردت مسالة السماع بمءلف عجيب فراجعه.
    
 وحديث: " ان الشمس ردت علي علي بن ابي طالب ".
 
 قال احمد: لا اصل له. وتبعه ابن الجوزي وابن حزم وابن تيمية، وقالوا: حديث موضوع، ولكن صححه الطحاوي والقاضي عياض.
    
 وحديث: " صلاة التسبيح ". قال احمد: لا اصل له. وقال ابن الجوزي: موضوع. واحتج بذلك الحنابلة في عدم استحباب صلاة التسبيح، وصححه اءمة الشافعية، وافراد السيوطي صحته بمءلف.
    
 وحديث: " لا يجتمع العشر والخراج علي مسلم في
 
 ارضه ". وهذا مذهب الحنفية، فلا زكاة عندهم في الخارج من الارض الخراجية ". قال ابن حبان: ليس هذا الحديث من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وراويه يحيي بن عنبسة دجال يضع الحديث.
    
 وحديث: " اصبحنا يوم الثلاثين صياما، وكان الشهر قد اغمي علينا، فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم فاصبناه مفطرا، فقلنا: يا نبي الله! صمنا اليوم. فقال: " افطروا، الا ان يكون رجل يصوم هذا اليوم فليتم صومه، لان افطر يوما من رمضان يتماري فيه احب الي من (ان) اصوم يوما من شعبان ليس منه ". يعني: ليس من رمضان. قال ابن الجوزي: لا اصل له عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا ذكره احد ممن ترخص في ذكر الاحاديث الضعاف، وانما هو في " نسخة
 
 يعلي بن الاشدق " وهي موضوعة. قال البخاري: يعلي لا يكتب حديثه. وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه بحال.
    
 وحديث: " ان العالم والمتعلم اذا مرا علي قرية فان الله يرفع العذاب عن مقبرة تلك القرية اربعين يوما ". لا اصل له.
    
 وحديث: " القران كلام الله غير مخلوق. ومن قال: انه مخلوق، فهو كافر بالله العظيم ". قال ابن حجر: انه موضوع.
    
 وحديث: " جبلت القلوب علي حب من احسن اليها ".
 
 لا اصل له.
    
 وحديث: " حب الوطن من الايمان ". قال بعضهم: لم اقف عليه .
    
 وحديث: " حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة ". ليس له اصل. قاله العراقي.
    
 وحديث: " حمل علي باب خيبر والقاءه بالارض، ولم يقدر علي اعادته الا سبعون رجلا ".
 
 كل طرقه واهية، ولذا انكره بعض العلماء.
    
 وحديث: " خاب قوم لا سفيه لهم ". من قول مكحول بلفظ. " ذل من لا سفيه له ".
    
 وحديث: " الدنيا مزرعة الاخرة ". قال بعضهم: لم اقف عليه.
    
 وحديث: " اذا طنت اذن احدكم فليذكرني وليصل علي، وليقل: ذكر الله من ذكرني بخير ".
 
 سنده ضعيف. بل قال العقيلي: انه ليس له اصل.
    
 وحديث: " ان الله اعطاني نهرا يقال له: الكوثر في الجنة، لا يدخل احد اصبعيه في اذنيه الا سمع خرير ذلك النهر ". قالت عاءشة: فقلت: يا رسول الله! وكيف ذلك؟ قال: " ادخلي اصبعيك في اذنيك وشدي، فالذي تسمعين منهما فمن خرير الكوثر ". رواه بعضهم عن (ابن) ابي نجيح عن رجل عن عاءشة ولا يثبت. قال ابن كثير: ومعناه: من احب ان يسمع خرير الكوثر، اي نظيره وما يشبهه، لا انه يسمعه بعينه، بل شبه دويه بدوي الاذن.
 
    
 وحديث: " ارحموا من الناس ثلاثة: عزيز قوم ذل، وغني قوم افتقر، وعالما بين جهال ". قال ابن الجوزي: موضوع. والمعروف انه من كلام الفضيل بن عياض.
    
 وحديث: " اربع لا يشبعن من اربع: ارض من مطر، وانثي من ذكر، وعين من نظر، وعالم من علم ". قال ابن الجوزي: موضوع.
    
 وحديث: " سفهاء مكة حشو الجنة ". قال ابن حجر: لم اقف عليه.
    
 وحديث: " الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم افضل من عتق
 
 الرقاب ". قال ابن حجر: انه كذب مختلق.
    
 وحديث: " لو كانت الدنيا دما عبيطا كان قوت المءمن منها حلالا ". لا يعرف له اسناد، ولكن معناه صحيح، فان الله لم يحرم علي المءمن ما اضطر اليه.
    
 وحديث: " لو اغتسل اللوطي بماء البحر لم يجء يوم القيامة الا جنبا ".
    
 وحديث: " المتلوط لو اغتسل بكل قطرة تنزل من السماء علي وجه الارض الي ان تقوم الساعة لما طهره الله من نجاسته ". كلاهما باطل.
 
    
 وحديث: " لو احسن احدكم ظنه بحجر لنفعه الله به ". قال ابن تيمية: انه كذب.
    
 وحديث: " من اكل طعام اخيه ليسره لم يضره ". انما هو كلام ابي سليمان الداراني.
    
 وحديث: " من اكل فولة بقشرها اخرج الله منه من الداء مثلها ". حديث باطل. وعن الشافعي: " الفول يزيد في الدماغ، والدماغ يزيد في العقل ".
    
 وحديث: " من بان عذره وجبت الصدقة عليه ". لا اصل له.
 
    
 وحديث: " من تزيا بغير زيه فقتل فدمه هدر ". ليس له اصل.
    
 وحديث: " من حدث حديثا فعطس عنده فهو حق ". قال النووي: ليس له اصل.
    
 وحديث: " من حفر لاخيه قليبا اوقعه الله فيه قريبا ". قال ابن حجر: لم اجد له اصلا.
    
 وحديث: " من عشق فعف وكتم فمات مات شهيدا ".
 
 حديث موضوع، وانكره ابن معين، ولكنه صح من طريق اخر.
    
 وحديث: " من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ". لا اصل له.
    
 وحديث: " من لبس نعلا صفراء قل همه ".
 
 قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: كذب موضوع. وعزاه الزمخشري لعلي.
    
 وحديث: " محبة في الاباء صلة في الابناء ". قال بعضهم: لم اقف عليه.
    
 وحديث: " موتوا قبل ان تموتوا ". قال ابن حجر: غير ثابت.
    
 وحديث: " المءمن حلوي، والكافر خمري ". باطل لا اصل له.
    
 وحديث: " ان الله يدعو الناس يوم القيامة بامهاتهم سترا منه علي عباده ".
 
 قال ابن الجوزي: موضوع. ويءيده حديث ابي داود باسناد جيد. " انكم تدعون يوم القيامة باسماءكم واسماء اباءكم فحسنوا اسماءكم ".
    
 وحديث: " احبوا العرب لثلاث: لاني عربي، والقران عربي، وكلام اهل الجنة عربي ". ضعيف جدا.
    
 وحديث: " ان في امتي رجلا اسمه النعمان وكنيته ابو حنيفة هو سراج امتي ".
    
 وحديث: " سياتي من بعدي رجل يقال له النعمان بن ثابت، ويكني ابا حنيفة، ليحيين دين الله وسنتي علي يديه ".
 
    
 وحديث: " انه عليه السلام بصق في فم انس، واوصاه ان يبصق في فم ابي حنيفة ". كل ذلك كذب باطل لا اصل له. ابو حنيفة غني عن هذه الموضوعات.
    
 وحديث: " يخرج في هذه الامة رجل يقال له محمد بن ادريس هو عليها اضر من ابليس ". كذب باطل لا اصل له. بل هو من اقبح الكذب، واسمج الافتراء.
  وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم 
 تسليما كثيرا داءما الي يوم الدين. 