
 
  المقدمة
  بسم الله الرحمن الرحيم 
 الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا عليه كما يحب ربنا ويرضي. والصلاة والسلام علي سيدنا محمد اكرم البشر المبعوث الي الاسود والاحمر كما يناسب بعلو شانه ويحري، وعلي خلفاءه الراشدين المهديين وذريته الطيبين الطاهرين وساءر اصحابه المرضيين كما يليق بمراتبهم العظمي ودرجاتهم العليا.
 اما بعد، فيقول العبد الفقير الي رحمة الله الواحد الصمد خادم علماء اهل السنة احمد بن عبد الاحد العمري الفاروقي نسبا والسهرندي مولدا ووطنا والحنفي مذهبا:
 وصلت الي هذا الفقير قليل البضاعة في هذا الوقت
  رسالة كتبها الشيعة عند محاصرة عبد الله خان اوزبك المشهد
 الي علماء ما وراء النهر في جواب ما كتبوا من تكفير الشيعة واباحة دماءهم واموالهم. وكان حاصل تلك الرسالة المزخرفة بعد طي مقدمات يغتر بها السفهاء تكفير الخلفاء الثلاثة رضي الله عنهم وذم ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها. وكان بعض طلبة العلم من الشيعة المترددين الي هذه البلاد يتباهون ويفتخرون بتلك المغالطات ويشيعونها في مجالس الامراء والسلاطين. وهذا الفقير وان كان يردها بالدلاءل العقلية والنقلية مشافهة في المجالس والمعارك ويطلع الناس علي مزلاتهم الصريحة، لكن حمية الاسلام والعرق الفاروقي مني لم يكفيا بهذا القدر من الرد والالزام وغليل صدري لم يذهب بما ذكر من الكبت والافحام. فتقرر في خاطري ان اظهار مفاسدهم وابطال مقاصدهم لا يفيد فاءدة تامة ولا ينفع منفعة عامة حتي يقيد بالكتابة ويجعل في حيز التحرير. فشرعت في رد مقاصدهم الفاسدة وعقاءدهم الكاسدة التي اوردوها في تلك الرسالة. وها انا افيض في المقصود مستعينا بالله الصمد الودود وهو يصون عما يشين وهو المولي والمعين وبه التوفيق ومن عنده التحقيق.
 اعلموا احسن الله ارشادكم ان الشيعة يزعمون ان الامام الحق بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي رضي الله عنه، اما بنص جلي او خفي، وان الامامة لا تخرج منه ومن اولاده الا بتقية منهم او بظلم من غيرهم. وهم علي كثرة طرقهم وتعدد اصنافهم يجمعهم ثنتان وعشرون فرقة يكفر بعضهم بعضا ويشنع كل واحدة علي الاخري؛ وكفي الله المءمنين القتال. وبين متاخريهم ومتقدميهم وبين قدماءهم واقدميهم تفاوت عظيم في البعد عن الحق والقرب منه، لكن جميع فرقهم لفرط تعصبهم وعنادهم يستحقون اللعن والتكفير، اذ ازكي الاعمال وافضل الطاعات عندهم سب السلف والطعن في الخلفاء الثلاثة بل تكفيرهم. وتحقيق هذه المسالة سيجء عن قريب، {اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين}. ()
  ونحن قبل الشروع في المقصود نذكر فرقا منهم
 نطلعكم علي مقاصدهم لتعلموا فضاءح هءلاء الضلال وشنايعهم باتم وجه. فنقول:
    
 منهم السبءية اصحاب عبد الله بن سبا، زعم ان عليا رضي الله عنه اله فنفاه سيدنا علي رضي الله عنه الي المداءن وزعم ايضا ان ابن ملجم لم يقتل عليا بل قتل شيطانا تمثل بصورته وعلي في السحاب والرعد صوته والبرق سوطه؛ وهم يقولون عند استماع صوت الرعد: عليك السلام يا امير المءمنين. 
    
 ومنهم الكاملية اصحاب ابي كامل، يكفرون اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  بترك بيعة علي رضي الله عنه ويكفرون عليا بترك حقه ويقولون بالتناسخ.
    
 ومنهم البيانية اصحاب بيان بن سمعان، يزعمون ان الله علي صورة انسان ويهلك جميع اجزاءه الا وجهه وان روح الله حلت في علي وبعده في ابنه محمد بن الحنفية وبعده في ابنه هاشم وبعده في بيان.
    
 ومنهم المغيرية اصحاب مغيرة بن سعيد العجلي، يزعمون ان الله علي صورة رجل نوراني علي راسه تاج من نور وقلبه منبع الحكمة.
    
 ومنهم الجناحية اصحاب عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر ذي الجناحين، يقولون بتناسخ الارواح وبان روح الله حلت في ادم ثم في شيث ثم في الانبياء والاءمة حتي انتهي الي علي وذريته ثم في عبد الله. وهم ينكرون القيامة ويستحلون المحرمات كالخمر والميتة والزنا وغيرها.
    
 ومنهم المنصورية اصحاب ابي منصور العجلي كان يلازم الامام الباقر فلما تبرا منه وطرده ادعي الامامة لنفسه. زعموا ان ابا منصور صعد الي السماء فمسح الله راسه بيده وقال: يا بني اذهب فبلغ عني، ثم نزل الي الارض وهو الكسف المذكور في قوله تعالي: {وان يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم} () وزعموا ان الرسالة لا تنقطع وان الجنة عبارة عن الامام الذي امرنا بمحبته والنار كناية عمن امرنا ببغضه كابي بكر وعمر والفراءض جماعة امرنا بمحبتهم والمحرمات قوم امرنا ببغضهم.
    
 ومنهم الخطابية اصحاب ابي الخطاب الاسدي كان يلازم الامام جعفر الصادق فلما راي الامام غلوه فيه تبرا منه وطرده فصار بعد ذلك يدعي الامامة لنفسه. زعموا ان الاءمة انبياء وابا خطاب نبي بل زادوا علي ذلك وزعموا ان الاءمة الهة والجعفر الصادق اله ولكن ابو الخطاب افضل منه ومن علي. واستحلوا شهادة الزور لموافقهم علي مخالفهم والمحرمات وترك الفراءض، وزعموا ان الجنة نعيم الدنيا والنار الامها وان الدنيا لا تفني ابدا.
    
 ومنهم الغرابية وزعموا ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  اشبه بعلي رضي الله عنه من غراب بغراب وذباب بذباب، وان الله كان يوحي الي علي ولكن اخطا جبريل لكمال المشابهة فاتي بالوحي الي محمد  صلي الله عليه وسلم . قال شاعرهم: "غلط الامين فجازها عن حيدره" وهم يلعنون جبرءيل عليه السلام.
    
 ومنهم الذمية يذمون محمدا  صلي الله عليه وسلم  يزعمون ان عليا اله وهو الذي ارسل محمدا ليدعو الناس اليه فتركه ودعي الي نفسه وزعم بعضهم ان كلا منهما اله. ثم اختلفوا فمنهم من قدم محمدا  صلي الله عليه وسلم  في احكام الالوهية ومنهم من قدم عليا رضي الله عنه. وزعم بعضهم ان الالهة خمسة وهم اصحاب العباء محمد  صلي الله عليه وسلم  وعلي وفاطمة والحسن والحسين رضي الله عنهم وانهم شء واحد والروح حلت فيهم علي السواء لا فضل لاحد منهم علي الاخر. وهم لا يقولون فاطمة بتاء التانيث تحرزا عن وصمة التانيث.
    
 ومنهم اليونسية اصحاب يونس بن عبد الرحمن القمي زعموا ان الله علي العرش وان الملاءكة حملوه وهو اقوي منهم كالكركي يقوم علي قدميه وهو اعظم منهما. 
    
 ومنهم المفوضية زعموا ان الله خلق الدنيا ففوضها الي محمد  صلي الله عليه وسلم  واباح له كل شء فيها وزعم بعضهم انه فوضها الي علي رضي الله عنه.
    
 ومنهم الاسماعيلية يقولون بباطن القران دون ظاهره. زعموا ان الباطن من الظاهر بمترلة اللب من القشر ومن تمسك بالظاهر ابتلي بالمشقة في امتثال الاوامر واجتناب النواهي، والتمسك بالباطن يفضي الي ترك العمل بالظاهر، فاستباحوا المحرمات وتمسكوا بقول عز من قاءل: {فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب} () وزعموا ان الانبياء المتكلمين بالشراءع سبعة: ادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد عليه الصلاة والسلام ومحمد المهدي فعدوا المهدي من الرسل. واصل دعوتهم الي ابطال الشراءع والتشكيك في الاحكام؛ يقولون: لم تقضي الحاءض الصوم دون الصلاة ولم وجب الغسل من المني دون البول ولم فرضت في بعض الصلوات اربع ركعات وفي بعضها ثلاث وفي بعضها ركعتان؟ ويءولون الشراءع فالوضوء موالاة الامام والصلاة هو الرسول. ويتمسكون بقوله تعالي: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر} () والاحتلام افشاء الاسرار الي غير اهلها والزكاة تزكية النفس بالمعرفة والكعبة محمد والباب علي والصفا محمد والمروة علي والاشواط السبعة في الطواف موالاة الاءمة السبعة والجنة راحة الابدان عن مشقة التكاليف والنار مشقة الابدان بمعالجة التكاليف. ولهم خرافات كثيرة بمثل ما ذكرنا. ويزعمون ان الله ليس بموجود ولا معدوم وليس بعالم ولا جاهل وليس بقادر ولا عاجز. ولما ظهر الحسن بن محمد الصباح جدد الدعوة نيابة عن الامام الذي لا يخلو زمان عن وجوده بزعمهم، واصحابه ينهون العوام عن الخوض في العلم مطلقا والخواص عن النظر في الكتب المتقدمة لءلا يطلعوا علي فضاءحهم. ويتشبثون باذيال الفلاسفة ويستهزءن بالشراءع.
    
 ومنهم الزيدية ينتسبون الي زيد بن علي زين العابدين رضي الله عنهما. وهم ثلاث فرق: الجارودية يقولون بالنص الخفي علي امامة علي رضي الله عنه ويكفرون الصحابة بترك متابعته بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ، والثانية السليمانية يقولون ان الامامة شوري بين الناس وابو بكر وعمر رضي الله عنهما امامان ولكن الناس اخطاوا في بيعتهما مع وجود علي رضي الله عنه ولا يجعلون هذا الخطا فسقا ويكفرون عثمان وطلحة والزبير وعاءشة رضي الله عنهم، والثالثة التبرية وهم يوافقون السليمانية في جميع ما ذكر الا انهم توقفوا في عثمان رضي الله عنه. واكثر الزيدية مقلدون في الاصول للمعتزلة وفي الفروع للامام ابي حنيفة رحمه الله الا في مساءل معدودة. 
    
 ومنهم الامامية يقولون بالنص الجلي علي امامة علي رضي الله عنه ويكفرون الصحابة رضي الله عنهم. واتفقوا علي الاءمة المنصوص عليهم الي جعفر الصادق رضي الله عنه ثم اختلفوا من بعده. والمشهور المختار عند جمهورهم ان الامام بعده موسي بن جعفر الكاظم رضي الله عنه ثم علي بن موسي الرضا رضي الله عنه ثم محمد بن علي التقي رضي الله عنه ثم علي بن محمد العسكري رضي الله عنه ثم حسن بن علي الزكي رضي الله عنه ثم محمد بن الحسن وهو القاءم المنتظر. وكان اواءلهم علي مذهب اءمتهم واما متاخروهم فمنهم من مال الي المعتزلة ومنهم من مال الي المشبهة.
 وهذا اخر بيان فرقهم الضالة المضلة. وانما لم نذكر باقي الفرق لانهم موافقون بالمذكورين الا في اشياء يسيرة وكل من له ادني دراية وتميز واطلع علي مطالبهم فانه يحكم لا محالة بفساد مذهبهم بادني النظر وان لم يرجع الي الادلة. وماذا اشنع من انهم ينسبون انفسهم الي اهل بيت النبي  صلي الله عليه وسلم  ويدعون متابعتهم وموالاتهم، واولءك الاخيار يتبرءن عن هذه المحبة المفرطة ولا يقبلون منهم متابعتهم. انما محبة هءلاء الضلال كمحبة النصاري بعيسي بن مريم عليه الصلاة والسلام: افرطوا في محبته حتي عبدوه وهو برء منهم.
 واخرج احمد عن علي رضي الله عنه انه قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فيك مثل من عيسي عليه السلام ابغضته اليهود حتي بهتوا امه واحبته النصاري حتي انزلوه بالمترلة التي ليست له" ثم قال: يهلك في رجلان محب مفرط يفرطني بما ليس في ومبغض يحمله شناني علي ان يبهتني. وقوله سبحانه: {اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا} () يبين حال الرفضة ومال امرهم {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب}. ()
  قال علماء ما وراء النهر شكر الله سعيهم: قد اشتهر بل تواتر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يوقر الخلفاء الثلاثة ويقدمهم في الامور علي غيرهم ويدنيهم
 ؛ وصحت في فضاءلهم ومناقبهم احاديث لا تعد ولا تحصي. وجميع اقوال النبي  صلي الله عليه وسلم  وافعاله بامر الله تعالي ووحيه لقوله عز من قاءل: {وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي} () والشيعة في طعنهم وذمهم يخالفون الوحي ومخالفة الوحي كفر. 
 واجابت الشيعة عن ذلك اولا بانه لو تم دليلكم هذا للزم منه القدح في الخلفاء الثلاثة وبطلان خلافتهم وذلك لان شارح المواقف نقل عن الامدي وهو من اكابر اهل السنة ان الصحابة اختلفوا عند وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  مرتين. الاولي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايتوني بقرطاس اكتب لكم شيءا لا تضلوا بعده" فلم يرض عمر بذلك وقال ان الرجل غلبه الوجع وعندنا كتاب الله حسبنا. فاختلفوا وارتفعت الاصوات فتاذي النبي  صلي الله عليه وسلم  من اختلافهم وقال: "قوموا عني فلا ينبغي التراع عندي" والثانية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر قوما ان يخرجوا مع اسامة فتخلف ناس وبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "جهزوا جيش اسامة. لعن الله من تخلف عنه" () ومع هذا الوعيد الشديد تخلف ناس ولم يخرجوا معه. فنقول امر النبي  صلي الله عليه وسلم  باحضار القرطاس وكتابة الوصية وحي للاية التي تلوتموها، ورد عمر امره وعدم رضاءه به رد للوحي، ورد الوحي كفر علي ما اعترفتم به علي ما دل عليه قوله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} () والكافر لا يستحق خلافة النبي  صلي الله عليه وسلم . ونقول ايضا التخلف عن جيش اسامة كفر لما ذكر، وقد ثبت عن الخلفاء الثلاثة باتفاق منا ومنكم. ولنا ان نقول ايضا اخراج النبي  صلي الله عليه وسلم  مروان من المدينة لا جرم بالوحي وادخاله عثمان اياه فيها وتوقيره وتفويضه امور الخلافة كفر بوجهين احدهما ما اعترفتم به والثاني قوله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم}. ()
 اقول ومن الله العصمة والتوفيق: لا نسلم ان جميع اقوال النبي  صلي الله عليه وسلم  وافعاله بالوحي. وتمسكهم بقوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي} ليس بتام لانه مختص بالقران. قال القاضي البيضاوي: معناه: وما يصدر نطقه بالقران عن الهوي.
 ولو كان جميع اقواله وافعاله  صلي الله عليه وسلم  بالوحي لما نزل القران بالعتاب في بعض المواضع كما في قوله تعالي: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضاة ازواجك} () وقوله تعالي: {عفا الله عنك لم اذنت لهم} () وقوله سبحانه: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا} () وقوله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا} () نزلت هذه الاية في رواية بعد الصلاة علي المنافق وفي رواية قبلها بعد ما صمم العزم عليها. وعلي التقديرين العتاب علي الفعل ثابت فعل القلب كان او فعل الجوارح. 
 قال القاضي البيضاوي في تفسير قوله عز من قاءل: {ما كان لنبي} الخ دليل علي ان الانبياء يجتهدون وانه قد يكون خطا. وبالجملة فكان للصحابة في الامور العقلية والاحكام الاجتهادية مجال اختلاف ومساغ خلاف وكان الوحي في بعض الاوقات يوافق راي بعض الاصحاب كما نزل في اساري بدر علي موافقة راي امير المءمنين عمر رضي الله عنه ولا يقدح ذلك في النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ منشاه تهيا قلبه للوحي وقلة التفاته الي الامور العقلية. قال القاضي البيضاوي: روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي يوم بدر بسبعين اسيرا منهم العباس وعقيل بن ابي طالب فاستشار فيهم فقال ابو بكر رضي الله عنه: قومك واهلك استبقهم لعل الله تعالي يتوب عليهم وخذ منهم فدية يتقوي بها اصحابك، وقال عمر رضي الله عنه: اضرب اعناقهم فانهم اءمة الكفر وان الله تعالي اغناك عن الفداء، مكني من فلان ومكن عليا وحمزة من اخوانهما فلنضرب اعناقهم، فلم يهو ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "ان الله تعالي ليلين قلوب عباد حتي تكون الين من اللبن وان الله ليشدد قلوب رجال حتي تكون اشد من الحجارة وان مثلك يا ابا بكر مثل ابراهيم قال: {فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم} () ومثلك يا عمر مثل نوح قال: {لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا} " () فخير اصحابه فاخذوا الفدية، فترلت يعني اية {ما كان لنبي} فدخل عمر رضي الله عنه علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا هو وابو بكر يبكيان فقال: يا رسول الله اخبرني فان اجد بكاء بكيت والا تباكيت فقال: "ابكي علي اصحابي في اخذهم الفداء ولقد عرض علي عذابهم ادني من هذه الشجرة" لشجرة قريبة منه.
 وقال القاضي ايضا روي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو نزل العذاب لما نجا منه غير عمر وسعد بن معاذ" وذلك لانه اشار بالاثخان ايضا. 
 واذا تمهد هذا فنقول يمكن ان لا يكون امره  صلي الله عليه وسلم  باحضار القرطاس وتجهيز جيش اسامة وكذا اخراجه المروان بطريق الوحي بل بطريق الراي والاجتهاد. واختلافهم في امثال ذلك لا نسلم انه كفر لان هذا القسم تكرر صدوره من الصحابة ولم يعاتبهم الله. وكان الله يترل الوعيد الشديد في ادني اساءة ادب معه  صلي الله عليه وسلم  كما قال عز من قاءل: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون} () قال شارح المواقف نقلا عن الامدي: كان المسلمون عند وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  علي عقيدة واحدة وطريقة واحدة الا من كان يبطن النفاق ويظهر الوفاق، ثم نشا الخلاف بينهم في امور اجتهادية لا توجب ايمانا ولا كفرا وكان غرضهم اقامة مراسم الدين وادامة مناهج الشرع القويم وذلك كاختلافهم عند قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في مرض موته: "ايتوني بقرطاس" الخ وكاختلافهم بعد ذلك في التخلف عن جيش اسامة فقال قوم بوجوب الاتباع لقوله: "جهزوا جيش اسامة" الخ وقال قوم بالتخلف انتظارا لما يكون منه في مرضه. فان قال قاءل: ثبوت اجتهاده انما هو بالوحي فصح ان جميع اقواله وافعاله بالوحي، قلنا: فرق بين ان يكون كل فعل فعل وقول قول صادرا من الوحي وبين ان يكون جواز الاجتهاد ثابتا من الوحي وتكون الاحكام الاجتهادية بتفاصيلها مستنبطة من ادلتها التفصيلية ومقدماتها الفكرية الا تري ان اقوال المجتهدين من الامة ليست من الوحي وان كان اجتهادهم ثابتا بالوحي وهو قوله تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار} () ولان سلمنا ان جميعها بالوحي قلنا ان نمنع كلية المقدمة القاءلة بان مخالفتها كفر وسند المنع ما مر.
 والذي وقع في كلام علماء ما وراء النهر من ان جميع اقواله  صلي الله عليه وسلم  بالوحي انما المراد به والله اعلم ما سوي الامور الاجتهادية والمقصود من التعميم بيان ان ما صدر من الوحي الجلي والخفي سواء، وهذا القدر يكفي في مقصودهم لان الاحاديث الواردة في مدح الخلفاء الثلاثة رضي الله عنهم من قبل الاخبار بالمغيبات فهي لا بد من الوحي قال تعالي: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو} () وقال: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا * الا من ارتضي من رسول} () وعلي هذا التقدير يكون المراد من الوحي في قوله تعالي: {ان هو الا وحي يوحي} اعم من القران وغيره من الوحي، ولا شك ان مخالفة مثل هذه الافعال والاقوال تستلزم مخالفة الوحي ومخالفته كفر والاحاديث الواردة في مداءحهم مما هي من اعلام الله سبحانه يقينا كثيرة بلغت الشهرة بل التواتر:
    
 منها ما رواه الترمذي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لابي بكر رضي الله عنه: "انت صاحبي في الغار وصاحبي علي الحوض".
    
 ومنها ما رواه الترمذي ايضا انه قال: "اتاني جبرءيل فاخذ بيدي فاراني باب الجنة الذي يدخل منه امتي" فقال ابو بكر: يا رسول الله وددت اني كنت معك حتي انظر اليه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما انك يا ابا بكر اول من يدخل الجنة". 
    
 ومنها ما رواه البخاري ومسلم عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: دخلت الجنة الي ان قال: «ورايت قصرا بفناءه جارية فقلت لمن فقالوا لعمر بن الخطاب فاردت ان ادخله فانظر اليه فذكرت غيرتك» فقال عمر: بابي انت وامي يا رسول الله اعليك اغار.
    
 ومنها ما رواه ابن ماجة عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ذاك الرجل ارفع امتي درجة". قال ابو سعيد: والله ما كنا نري ذلك الرجل الا عمر بن الخطاب رضي الله عنه حتي مضي لسبيله.
    
 ومنها ما اخرج البخاري عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما قدمت ابا بكر وعمر ولكن الله قدمهما". ()
    
 ومنها ما اخرجه ابو يعلي عن عمار بن ياسر انه قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "اتاني جبرءيل فقلت يا جبرءيل حدثني بفضاءل عمر بن الخطاب فقال لو احدثك ما لبث نوح في قومه ما نفدت فضاءله وان عمر حسنة من حسنات ابي بكر".
    
 ومنها ما رواه الترمذي عن انس وابن ماجة عن علي بن ابي طالب انه  صلي الله عليه وسلم  قال: «ابو بكر وعمر سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين».
    
 ومنها ما رواه البخاري ومسلم عن ابي موسي الاشعري انه قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في حاءط من حيطان المدينة فجاء رجل فاستفتح فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «افتح له وبشره بالجنة» ففتحت له فاذا ابو بكر فبشرته بما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحمد الله ثم جاء رجل فاستفتح فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «افتح له وبشره بالجنة» ففتحت له فاذا عمر فاخبرته بما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  فحمد الله ثم استفتح رجل فقال: «افتح له وبشره بالجنة علي بلوي تصيبه» فاذا عثمان فاخبرته بما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  فحمد الله ثم قال: والله المستعان.
 وايضا لو سلم ان اخراج مروان كان بالوحي فلا نسلم ان المقصود نفيه ابدا. لم لا يجوز ان يكون اخراجه موقتا وتغريبه مءجلا كما وقعت في حد الزنا حيث قال: البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام ويكون سيدنا عثمان مطلعا علي ذلك التوقيت فلما انقضت المدة ادخله المدينة ولا محذور فيه. وقوله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون} () انما يمنع من مودة الكفار ولم يثبت كفر مروان حتي يكون مودته منهيا عنها.
 واجابت الشيعة ثانيا بان ثبوت فضاءل الخلفاء الثلاثة من النبي  صلي الله عليه وسلم  ليس بمتفق عليه بين الفريقين اذ ليس منها شء في كتب الشيعة والاحاديث الدالة علي ذمهم كالروايتين المذكورتين وغيرهما موجودة في كتب الفريقين جميعا. وايضا جوز بعض اهل السنة وضع الاحاديث للمصلحة فلا اعتماد علي حديثهم اذا لم يكن متفقا عليه. 
 اقول: لما تدينت الشيعة لشدة تعصبهم وعنادهم لطعن السلف وسب الخلفاء الثلاثة رضي الله عنهم لم يبالوا بقدح الاحاديث الصحيحة الواردة في مناقبهم ولا بتحريف الروايات والتصرف فيها من عند انفسهم حتي انهم قالوا في قوله تعالي: {ان علينا جمعه وقرانه} () ما قالوا واعتقدوا ان عثمان رضي الله عنه كتم من القران ما نزل في فضاءل اهل البيت. وقد ذكرنا سابقا ان منهم طاءفة تجوز شهادة الزور لموافقهم علي مخالفهم، فاذا كان كذلك ارتفع الامن من احاديثهم ورواياتهم ولم يبق تعريج علي جرحهم وتضعيفهم وصارت الاحاديث التي يروونها عن اءمة اهل البيت بمترلة التوراة والانجيل حيث حرفهما اليهود والنصاري.
 ومناقب الخلفاء الثلاثة موجودة في صحيح البخاري الذي هو اصح كتاب بعد كتاب الله وفي صحيح مسلم وغيرهما. والذي ظنوه ذما وتخيلوه جرحا ليس كما ظنوا، انما ظنهم ذلك بمترلة وجدان الصفراوي السكر مرا.
 واما الذي ذكروه من ان بعض اهل السنة جوزوا وضع الحديث فانما يرفع الامان عن حديثهم اذا لم يرد المحققون من اهل السنة كلام ذلك البعض ولم ينكروا عليهم. والامر ليس كذلك بل جهابذة اهل الحديث بينوا الاحاديث الموضوعة وانكروا علي واضعها. وحينءذ لا يعود اليهم شء ولا يلتبس الحق الواضح بالباطل.
 واجابت الشيعة ثالثا بان مخالفة خبر الواحد ليس بكفر اذ ليس واحد من علماءكم المجتهدين الا قد خالف بعض اخبار الاحاد.
 اقول: لا يخفي ان الاحاديث الواردة في فضاءل الخلفاء الثلاثة رضي الله عنهم وان كانت من جهة الفاظها احادية لكنها لتعدد طرقها وكثرة رواتها متواترة بالمعني. ولا شك ان انكار مدلول مثل هذه الاخبار كفر، ولم يخالف احد من المجتهدين مثلها. بل الامام ابو حنيفة رحمة الله عليه الذي هو رءيس اهل السنة يقدم خبر الواحد مطلقا، بل اقوال الصحابة ايضا علي القياس.
 واجابت الشيعة رابعا بعد التسليم بان توقير النبي  صلي الله عليه وسلم  وتقديمه الخلفاء الثلاثة كان قبل مخالفتهم ونكثهم البيعة فلا يدل شء من ذلك علي حسن خاتمتهم وسلامة عاقبتهم لان العقوبة قبل صدور العصيان وان كان معلوما لا تليق بالنبي  صلي الله عليه وسلم . ولهذا اخبر علي رضي الله عنه بما يفعله ابن الملجم ولم يعاقبه.
 اقول: لا يخفي ان الاحاديث الواردة في فضاءلهم ناصة علي حسن خاتمتهم وسلامة عاقبتهم كالاحاديث التي رويناها سابقا. وكما ان عقوبة العاصي قبل صدور العصيان وان كان معلوما ليست بمحمودة فكذلك مدح من علم سوء خاتمته والابرام في ذكر فضاءله والتناهي في توقيره وتقديمه غير محمود. ولهذا قلنا ان هذه الامور دالة علي حسن حالهم حالا ومالا. وعلي رضي الله عنه كما لم يعاقب ابن الملجم علي ما يفعله فكذلك لم يمدحه بل بين ما يدل علي سوء حاله في المال.
  قال علماء ما وراء النهر رحمهم الله: ان الخلفاء الثلاثة قد شرفهم الله تعالي برضوانه
 بقوله: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} () فيكون سبهم كفرا. 
 واجابت الشيعة بمنع دلالة الاية علي تشريفهم بالرضوان لان مدلولها عند التدقيق رضاء الله تعالي بذلك الفعل الخاص اي البيعة وليس احد ينكر انه قد صدر منهم بعض الافعال المرضية انما الكلام انهم صدر منهم بعد ذلك افعال تكون نقضا لذلك العهد ونكثا لتلك البيعة حيث خالفوا نص النبي  صلي الله عليه وسلم  في الخلافة وغصبوها من مستحقها واذوا فاطمة رضي الله عنها. وقد اخرج البخاري عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: «من اذاها فقد اذاني» وقال الله تعالي: {ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة} () وتخلفوا عن جيش اسامة. فلامثال هذه الافعال استحقو الطعن، اذ سلامة العافية بحسن الخاتمة والوفاء بالعهد والبيعة.
 اقول: مدلول الاية عند التحقيق ان رضاء الله تعالي تعلقت بالمءمنين عند بيعتهم النبي  صلي الله عليه وسلم  لا انها تعلقت بالبيعة. غاية ما في الباب ان التدقيق يقضي الي علية بيعتهم لرضاء الله تعالي عنهم. نعم كون البيعة مرضية انما يفهم من كونها علة للرضاء وكون هءلاء مرضيين لاجلها، فتكون مرضية بالطريق الاولي. اما ان البيعة هي المرضي عنها اصالة مع عدم كون اهلها مرضيين كما زعموا فمما لا يفهم اصلا. ولما التبس عليهم الحق سموا خطاهم تدقيقا. فاذا تمهد هذا فنقول: لما رضي الله عنهم وقد علم سراءرهم وبواطنهم وانزل السكينة والطمانينة عليهم علي ما دل قوله تعالي: {فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم} () وبشرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بالجنة، فلا بد انهم مصونون عن سوء الخاتمة ونقض العهد ونكث البيعة. ولءن سلمنا ان مدلولها رضاء الله بذلك الفعل الخاص فلنا ان نقول لما رضي الله تعالي عن بيعتهم لزم منه ان يكونوا مرضيين وان تكون عاقبتهم محمودة لان الله تعالي لا يرضي عن افعال الكفار قال تعالي: {والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء} () وقال: {ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة} () فالعمل الذي يكون مضمحلا في الاخرة ولا تترتب عليه ثمرة لا معني لرضاء الله به، اذ الرضاء نهاية القبول والقبول انما هو باعتبار المال وانما العبرة بالخواتيم.
 ثم ورود النص من النبي  صلي الله عليه وسلم  بان الخليفة بعده علي رضي الله عنه غير ثابت، بل قام الدليل علي نفيه لانه لو ورد لنقل بالتواتر لانه مما يتوفر الدواعي الي نقله كقتل الخطيب علي المنبر. وايضا لو كان نص في هذا الباب لاحتج به علي ولمنع به ابا بكر من الخلافة كما منع ابو بكر الانصار بقوله  صلي الله عليه وسلم : «الاءمة من قريش» فاذعنوا له ولم يناقشوه. 
 قال شارح التجريد: وكيف يزعم من له ادني مسكة ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع انهم بذلوا مهجهم وذخاءرهم وقتلوا اقاربهم وعشاءرهم في نصرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واقامة شريعته وانقياد امره واتباع طريقته انهم خالفوه قبل ان يدفنوه مع وجود هذه النصوص القطعية الظاهرة الدالة علي المراد؟ بل ههنا امارات وروايات ربما يفيد باجتماعها القطع بعدم امثال تلك النصوص وهي مما لم يثبت ممن يوثق به من المحدثين مع شدة محبتهم لامير المءمنين ونقلهم الاحاديث الكثيرة في مناقبه وكمالاته في امر الدين والدنيا. ولم ينقل في خطبه ورساءله ومفاخراته ومخاصماته وعند تاخره عن البيعة وجعل عمر الخلافة شوري بين ستة نفر ودخل علي في الشوري وقال عباس لعلي: امدد يدك ابايعك حتي يقول الناس هذا عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بايع ابن عمه فلا يختلف عليك اثنان، فقال: لا تنازع ابا بكر وددت اني سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن هذا الامر فيمن هو وكنا لا ننازعه. وحاج معاوية ببيعة الناس له لا بنص من النبي  صلي الله عليه وسلم . والظاهر ان النهي عن ايذاء فاطمة رضي الله عنها ليس علي عمومه حتي يتناول اي ايذاء باي وجه كان لانها قد تاذت عن علي رضي الله عنهما في بعض الاوقات كما جاء في الاخبار. وايضا قال النبي لبعض ازواجه: «لا تءذيني في عاءشة فان الوحي لا ياتيني وانا في ثوب امراة الا عاءشة» فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ايذاء عاءشة ايذاء نفسه. ولا شك انها تاذت من علي رضي الله عنه. وحينءذ نقول: الايذاء المنهي عنه انما هو الناشء عن هوي النفس ووسوسة الشيطان، واما الذي يحصل عن اظهار امر الحق علي وفق القران والسنة فليس بممنوع ولا منهي عنه. ومعلوم ان سبب تاذي فاطمة من الصديق رضي الله عنهما منعه فدك عنها، وكان متمسكا في ذلك بحديث النبي  صلي الله عليه وسلم : «نحن معاشر الانبياء لا نرث ولا نورث ما تركناه صدقة» ولم يكن لهواه، فلا يكون داخلا في الوعيد. فان قال قاءل: لما كان الصديق رضي الله عنه متمسكا بحديث النبي  صلي الله عليه وسلم  فما وجه غضب فاطمة رضي الله عنها وتاذيها اذ يرجع حينءذ الامر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  والعياذ بالله؟ قلنا: هذا الغضب والتاذي لم يكن بالاختيار ولا داخلا تحت القدرة ولا يتعلق النهي بامثال ذلك ولا يكلف الله نفسا الا وسعها.
  قال علماء ما وراء النهر: قد سمي الله تعالي الصديق صاحبا للنبي  صلي الله عليه وسلم  وصاحبه لا يكون قابلا للعن
 واجابت الشيعة بان المصاحبة قد تقع بين المسلم والكافر ويكون احدهما صاحبا للاخر. قال الله تعالي: {قال له صاحبه وهو يحاوره} () وقال يوسف: {يا صاحبي السجن} فسماهما صاحبيه وهما كافران، فمجرد الصحبة لا يكون دليلا علي حسن العاقبة. 
 اقول: الصحبة مع المناسبة مءثرة وانكار تاثيرها مصادم للبداهة ومعارض للعرف والعادة، حتي قال بعض الحكماء في شعره: من انكر اثار الصحبة يتقرر جهله عندنا. ولما لم يكن بين المسلم والكافر مناسبة حرم اثر الصحبة. علي انه روي ان هذين الكافرين ادركتهما بركة صحبة يوسف عليه السلام فاسلما. فالصديق رضي الله عنه مع المناسبة التامة لم يكون محروما ولا يكون مستفيدا من كمالاته. كيف وقد روي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما صب الله شيءا في صدري الا وقد صببته في صدر ابي بكر" رضي الله عنه. وكلما كانت المناسبة اكثر كانت فواءد الصحبة اوفر. ولهذا صار الصديق رضي الله عنه افضل الصحابة رضي الله عنهم. ولم يدرك احد منهم درجته لانه كان اكثرهم مناسبة. قال عليه الصلاة والسلام: "ما فضل ابي بكر بكثرة الصلاة ولا بكثرة الصيام ولكن بشء وقر في قلبه" قال العلماء: وذلك الشء حب النبي  صلي الله عليه وسلم  والفناء فيه. فاذا كان هذا حاله كيف يكون قابلا للذم واللعن {كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا} ()
  قال علماء ما وراء النهر: تسليم علي رضي الله عنه الخلافة للخلفاء الثلاثة رضي الله عنهم
 وعدم اعتراضه عليهم بالمنع بل مبايعته لهم ومتابعته اياهم مع كمال شجاعته وشدة باسه دليل واضح علي صحة خلافتهم؛ والا لزم نقصه.
 واجابت الشيعة بانه كان مشغولا بتجهيز النبي  صلي الله عليه وسلم  وتكفينه، فجمع ابو بكر وعمر الناس في سقيفة بني ساعدة واخذا منهم البيعة من غير علمه رضي الله عنه ولما اطلع عل ذلك لم يباشر الحرب لقلة الاتباع وخوف هلاك اهل الحق باجمعهم او لعلة اخري مما يضاهي ما قلنا، وهذا لا يدل علي صحة خلافتهم، كيف وكان علي رضي الله عنه مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة والنبي  صلي الله عليه وسلم  اشجع منه واقوي فلم يقاتلا كفار قريش وخرجا منها خفية ثم صالحا في الحديبية علي الوجه المعلوم في السير. فكل ما يصلح جوابا هنالك يصلح جوابا ههنا بالطريق الاولي. ويتاتي مثل هذا الكلام في املاء الله تعالي لاعداءه. الا تري كيف سلط الله فرعون علي مصر اربعماءة سنة يدعي الالوهية واملا لشداد ونمرود دهرا طويلا مع قدرته في اهلاكهم في طرفة عين، ولكن هنالك حكم ومصالح لا يمكن ان يحيط بها بشر. وقولكم: مبايعته لهم، قلنا: وقوع البيعة من غير اكراه وتقية ممنوع. 
 اقول: علماء ما وراء النهر جعلوا مجموع تسليم الخلافة وعدم الاعتراض دليلا علي حقية خلافتهم، فلا يرد النقض بتاخير النبي  صلي الله عليه وسلم  حرب كفار قريش واملاء الله لفرعون؛ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذمهم واعترضهم بالرد واظهر شناعة فعلهم وما سلم لهم ما هم فيه قط. فاين هذا من ذاك؟ ولما لم تجد الشيعة مساغا لانكار بيعة علي للصديق رضي الله عنهما لانه من الخبر المتواتر وانكاره يصادم بداهة العقل التجاوا الي القول بالاكراه والتقية ولم يجدوا مخلصا احسن منه؛ وهو باطل. والصحابة رضي الله عنهم بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل دفنه انما اشتغلوا بنصب الامام لانهم راوه واجبا بعد انقراض زمان النبوة بل اهم الواجبات، وذلك لانه  صلي الله عليه وسلم  امر باقامة الحدود وسد الثغور وتجهيز الجيوش وجهاد الكفار وحفظ بيضة الاسلام وذلك لا يتاتي الا بنصب الامام، وما لا يتاتي الواجب المطلق الا به وكان مقدورا فهو واجب. ولهذا قال الصديق رضي الله عنه: يا ايها الناس من كان يعبد محمدا  صلي الله عليه وسلم  فان محمدا  صلي الله عليه وسلم  قد مات ومن كان يعبد الله فان الله تعالي حي لا يموت، لا بد لهذا الامر ممن يقوم به فانظروا وهاتوا اراءكم. فقالوا: صدقت فبايعه عمر ثم بايعه المهاجرون والانصار، وصعد ابو بكر المنبر ونظر في وجوه القوم فلم ير الزبير فدعا به فجاء فقال: ابن عمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحواريه اردت ان تشق عصا المسلمين؟ فقال: لا تثريب يا خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقام فبايعه ثم نظر في وجوه القوم فلم ير عليا رضي الله عنه فدعا به فجاء فقال: ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وختنه علي ابنته اردت ان تشق عصا المسلمين؟ فقال: لا تثريب يا خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبايعه. واظهر علي رضي الله عنه العذر في تاخيره البيعة فقال: ما غضبنا الا لانا اخرنا عن المشورة مع ان لنا فيها حقا وانا نري ابا بكر احق الناس بالخلافة وانه لصاحب الغار وانا لنعرف شرفه وكبره ولقد امره  صلي الله عليه وسلم  بالصلاة بالناس وهو حي. فثبتت خلافته رضي الله عنه بالاجماع واندفع احتمال الاكراه والتقية. قال الامام الشافعي رحمه الله: "اجمع الناس علي خلافته وذلك لانه اضطر الناس بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يجدوا تحت اديم السماء خيرا من ابي بكر رضي الله عنه فولوه رقابهم".
 
 وايضا اجتمعت الامة علي حقية خلافة احد الثلاثة ابي بكر وعلي وعباس رضي الله عنهم ولم ينازعا ابا بكر رضي الله عنه بل بايعاه فانعقد الاجماع علي خلافته اذ لو لم يكن علي الحق لنازعاه كما نازع علي معاوية رضي الله عنهما ولم يبال بسفك الدماء مع ان الطلب اذ ذاك اشد وفي اول الامر اسهل لقرب عهدهم بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وشدة رغبتهم في تنفيذ احكامه، وايضا طلب عباس من علي رضي الله عنهما البيعة فلم يقبلها والزبير وبنو هاشم معه فلو لم يكن الحق لابي بكر رضي الله عنه لقبل، والاجماع كاف في ثبوت خلافة الصديق رضي الله عنه وان لم يكن نص كما قال جمهور العلماء بل الاجماع اقوي من النصوص غير المتواترة اذ مدلوله قطعي ومدلولها ظني. ومع هذا فالنصوص قد وردت كما ذكره بعض المحققين. وانما معني قول الجمهور انه لم ينقل لاحد نصا جليا، والاكراه والتقية انما يحتملان لو لم يكن اهل ذلك العصر تابعين للحق ولا مبشرين بقوله  صلي الله عليه وسلم : «خير القرون قرني» قال ابن الصلاح والمنذري: الصحابة كلهم عدول رضي الله عنهم. وقال ابن حزم: الصحابة رضي الله عنهم كلهم من اهل الجنة قطعا، قال الله تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني} () والصحابة رضي الله عنهم هم المخاطبون فثبت لكل منهم الحسني وهي الجنة. وقيد الانفاق والقتال خرج مخرج الغالب ولا مفهوم له فلا يخرج من لا يتصف بذلك منهم. او نقول المراد من اتصف بذلك ولو بالقوة وباعتبار العزم. وايضا الاكراه والتقية يستلزمان نقص علي رضي الله عنه اذ في تسليمه الخلافة بالاكراه ترك العزيمة وفي التقية كتمان الحق وهو منهي عنه؛ ولما لم يكن الرجل من عامة المءمنين راضيا بترك الاولي وبارتكاب المنهي عنه فاسد الله وزوج بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي كان من الشجاعة في الدرجة المعلومة اولي بان لا يفعل ذلك. وهل القول بهما الا كمال الجهل وفرط الضلالة فتخيلوا القدح مدحا والنقصان كمالا {افمن زين له سوء عمله فراه حسنا} () 
  قال علماء ما وراء النهر رحمهم الله: لما جوزت الشيعة لعن الشيخين وذي النورين رضي الله عنهم وبعض الازواج الطاهرات كفروا بذلك كفرا ظاهرا
 فوجب علي والي المسلمين وعامتهم ان يستاصلوهم ويخربوا بلادهم وياخذوا اموالهم ويقعدوا لهم كل مرصد. ()
 واجابت الشيعة اولا بان شارح العقاءد النسفية استشكل التكفير بسب الشيخين. وصاحب جامع الاصول عد الشيعة من الفرق الاسلامية. وصاحب المواقف ذهب الي ذلك ايضا. والشيخ ابو الحسن الاشعري لا يري تكفير اهل القبلة الشيعة وغيرهم. والغزالي انكر ان يكون سبهما كفرا. فقولكم كفروا بذلك ليس موافقا باقوال سلفكم ولا مطابقا بمدلول الكتاب والسنة.
 اقول: سب الشيخين رضي الله عنهما كفر لاحاديث صحيحة تدل علي ذلك.
 اخرج الطبراني والحاكم عن عويمر بن ساعدة انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله اختارني واختار لي اصحابا فجعل لي منهم وزراء وانصارا واصهارا فمن سبهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا".
 واخرج الدارقطني عن علي رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "سياتي من بعدي قوم لهم نبز يقال لهم الرافضة فان ادركتهم فاقتلهم فانهم مشركون" قال: قلت يا رسول الله ما العلامة فيهم؟ قال: "يقرظونك بما ليس فيك ويطعنون علي السلف" وفي رواية له: وذلك انهم يسبون ابا بكر وعمر ومن سب اصحابي فعليه لعنة الله والملاءكة والناس.
 وايضا سب الشيخين لا شك انه بغض لهما وبغضهما كفر لخبر: "من ابغضهم فقد ابغضني ومن اذاهم فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله"
 وايضا اخرج ابن عساكر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "حب ابي بكر وعمر ايمان وبغضهما كفر".
 واخرج عبد الرحمن بن احمد عن انس مرفوعا: "اني لارجو لامتي في حبهم لابي بكر وعمر ما ارجو لهم في قول لا اله الا الله".
 وبغضهما يعرف حاله من حال حبهما لانهما نقيضان فيكون كفرا.
 وايضا تكفير المءمنين كفر لما ورد في الحديث الصحيح: «من رمي رجلا بالكفر او قال عدو الله وليس كذلك رجعت عليه» ونحن نعلم يقينا ان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما مءمنان مبشران بالجنة؛ فيكون تكفيرهما راجعا الي القاءل فمقتضاء الحكم بالكفر. وهذا الحديث وان كان من خبر الاحاد لكن يستفاد منه الحكم وان لم يكن جاحده كافرا. 
 قال امام عصره ابو زرعة الرازي: اذا رايت الرجل ينقص احدا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاعلم انه زنديق، وذلك ان القران حق والرسول حق وما جاء به حق وما ادي الينا ذلك كله الا الصحابة رضي الله عنهم، فمن جرحهم انما اراد ابطال الكتاب والسنة فيكون الجرح به الصق والحكم عليه بالزندقة والضلالة هو الاقوم الاحق.
 قال سهل بن عبد الله التستري، وناهيك به علما وزهدا: لم يءمن برسول الله  صلي الله عليه وسلم  من لم يوقر اصحابه.
 وسءل عبد الله بن المبارك وكفي به جلالة: ايهما افضل معاوية او عمر بن عبد العزيز؟ فقال: الغبار الذي دخل انف فرس معاوية رضي الله عنه مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خير من عمر بن عبد العزيز كذا مرة.
 اشار بذلك ان فضيلة صحبته ورءيته  صلي الله عليه وسلم  لا يعدلها شء، وهذا في من لم يفز الا بمجرد رءيته  صلي الله عليه وسلم  فما بالك في من ضم اليه انه هاجر وجاهد في سبيل الله معه  صلي الله عليه وسلم  وانفق امواله وذخاءره وبذل مهجه او نقل شيءا من الدين الي من بعده؟ فهذا مما لا يمكن ادراك فضله اصلا. ولا شك ان الشيخين من اكابر الصحابة رضي الله عنهم بل افضلهم فتكفيرهم كفر وزندقة وضلالة.
 وفي المحيط لمحمد رحمه الله: لا يجوز الصلاة خلف الرافضة لانهم انكروا خلافة الصديق رضي الله عنه وقد اجمعت الصحابة رضي الله عنهم علي خلافته. وفي الخلاصة: من انكر خلافة الصديق رضي الله عنه فهو كافر. وفي المرغيناني: ويكره الصلاة خلف صاحب هوي وبدعة ولا يجوز خلف الرافضة. ثم قال: وحاصله ان كل ما هو هوي يكفر به لا يجوز والا يجوز، ويكره كذا من انكر خلافة عمر رضي الله عنه في اصح الاقوال.
 واجابت الشيعة ثانيا بان ما نسبتم الي الشيعة من قذف عاءشة فحاشاهم عن ذلك، ثم حاشاهم. نعم لما خالفت امر الله اي قوله تعالي: {وقرن في بيوتكن} () وجاءت البصرة واقدمت علي حرب علي رضي الله عنه وابغضته، وحرب علي هو حرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقوله: "حربك حربي" صارت موردا لطعن. 
 اقول: الامر بملازمة البيوت والنهي عن الخروج منها ليس شاملا لجميع الاحوال والازمنة. يدل علي ذلك خروج بعضهن معه  صلي الله عليه وسلم  في بعض الاسفار. فكان عاما مخصوص البعض ظني الدلالة. وللمجتهد ان يخرج بعض الباقي بعد التخصيص لعلة مشتركة يستنبطها. وكانت عاءشة رضي الله عنها مجتهدة. اخرج الترمذي عن ابي موسي انه قال: ما اشكل علينا اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديث قط فسالنا عاءشة الا وجدنا عندها علما. فيمكن ان يكون خروجها في بعض الحالات والازمنة لمنافع ومصالح تراها مخصصا عندها من هذا العموم فلا محذور. علي ان الظاهر من سياق قوله تعالي: {ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي} () ان المراد انما هو النهي عن الخروج بلا ستر ولا حجاب. ثم ان خروجها الي البصرة كان للاصلاح لا للحرب كما حققه بعض المحققين. ولو كان للحرب كما اشتهر فلا باس ايضا لانه عن اجتهاد لا عن هوي. ذكر شارح المواقف عن الامدي ان واقعات الجمل والصفين كانت عن اجتهاد والمجتهد وان كان مخطءا لا يكون مءاخذا. وقال البيضاوي في قوله تعالي: {لولا كتاب من الله سبق} () لولا حكم من الله سبق في اللوح وهو ان لا يعاقب المخطء في اجتهاده، بل نقول حكم خطا المجتهدين كحكم الاهتداء والاصابة. روي رزين عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "سالت ربي عن اختلاف اصحابي من بعدي فاوحي الله الي يا محمد ان اصحابك عندي بمترلة النجوم في السماء بعضها اقوي من بعض ولكل نور فمن اخذ بشء مما هم عليه فهو عندي علي هدي" ثم قال: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم"
 اما حديث: "حربك حربي" فيمكن انه لم يكن وصل الي عاءشة او يكون مخصوصا ببعض الحرب اذ يمكن ان يكون الاضافة للعهد.
 ثم ذكرت الشيعة ترويجا لكتبهم الباطلة وتزييفا لكتب اهل السنة انه روي في كتب الشيعة ان ابن ام مكتوم كان جالسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فمرت عليهما امراة من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  فكانه انكر عليها فقالت: هو اعمي، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لست انت عمياء". وروي في كتب اهل السنة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمل عاءشة علي كتفه فاراها قوما يضربون المعازف ثم قال: "يا حميراء هل شبعت". فهذا الشء لا يمكن ان ينسب الي ارذل الناس فكيف الي سيد المرسلين  صلي الله عليه وسلم .
 اقول: اخرج البخاري ومسلم ان عاءشة رضي الله عنها قالت: والله لقد رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يسترني، الي ان قالت: فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن الحريصة عل اللهو. فهذا يدل علي انها كانت صغيرة يومءذ غير مكلفة وان اللهو كان لهوا مشروعا لا ممنوعا اذ اللعب بالحراب بمترلة الرمي في الاعداد للجهاد. الا تري انه كان في المسجد. فظهر ان قولهم حمل عاءشة وقولهم يضربون المعازف من تحريفاتهم قبحهم الله. 
 واعلم ان الدخول بين الصحابة الكرام رضي الله عنهم والحكم في ما جري بينهم من المشاجرات سوء ادب وامارة شقاوة. والاسلم ان يفوض الي الله ما وقع بينهم ونود كلهم اجمعين. علي ان حبهم هو حب النبي  صلي الله عليه وسلم  لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من احبهم فبحبي احبهم" قال الشافعي رحمه الله او قال عمر بن عبد العزيز: "تلك دماء طهر الله عنها ايدينا فلنطهر عنها السنتنا"
 ولكن الشيعة الشنيعة لما اجترءا علي سب الصحابة رضي الله عنهم وطعنوا فيهم وجب علي علماء الاسلام ان يردوا عليهم ما استطاعوا فكان من هذا القبيل ما جري من هذا الفقير في هذه الرسالة كما نبهت عليه في صدر الكلام {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين}. ()
 هذا ما تيسر لي في ردهم واسال الله سبحانه ان يثبت قلوبنا علي دينه ويوفقنا لمتابعة حبيبه صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم.
 ولنختم الرسالة بالخاتمة الحسنة: ذكر مناقب اهل البيت رضي الله عنهم. 
 قال الله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} () اكثر المفسرين علي انها نزلت في علي وفاطمة والحسن والحسين رضي الله عنهم لتذكير ضمير عنكم وما بعده، وقيل نزلت في نساءه  صلي الله عليه وسلم  لقوله سبحانه: {واذكرن ما يتلي في بيوتكن} () ونسب الي ابن عباس. وقيل المراد النبي  صلي الله عليه وسلم  وحده. واخرج احمد عن ابي سعيد الخدري انها نزلت في خمسة النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلي وفاطمة والحسن والحسين رضي الله عنهم. وذهب الثعلبي الي ان المراد من اهل البيت جميع بني هاشم والمراد من الرجس الاثم والشك في ما يجب الايمان به وتحريمهم علي النار. وثبت في بعض الطرق لما نزلت هذه الاية: {ندع ابناءنا وابناءكم} () دعاهم  صلي الله عليه وسلم  فاحتضن الحسين واخذ بيده الحسن ومشت فاطمة خلفه وعلي خلفها، فعلم انهم المراد من الاية. وعن المسور بن مخرمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «فاطمة بضعة مني فمن اغضبها اغضبني» وفي رواية: «يريبني ما رابها ويءذيني ما اذاها». وعن ابي هريرة قال: خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في طاءفة من النهار حتي اتي خباء فاطمة فقال: «اثم لكع اثم لكع»، يعني حسنا، فلم يلبث ان جاءه يسعي حتي اعتنق كل واحد منهما صاحبه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه» وعن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني تارك فيكم ثقلين ان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي احدهما اعظم من الاخر كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض وانظروا كيف تخلفوني فيهما" وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين رضي الله عنهم: "انا حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم". وسءلت عاءشة اي الناس كان احب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: فاطمة، فقيل: من الرجال؟ قالت: زوجها. وعن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الحسن والحسين ريحانتاي من الدنيا» وعن علي: الحسن اشبه برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما بين الصدر الي الراس والحسين اشبه برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما كان اسفل من ذلك. وعن انس قال: لم يكن احد اشبه بالنبي  صلي الله عليه وسلم  من الحسن بن علي. وقال في الحسين ايضا كان اشبههم برسول الله  صلي الله عليه وسلم . وعن ابن عباس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاملا حسن بن علي علي عاتقه فقال: رجل نعم المركب ركبت يا غلام فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ونعم الراكب هو". وعن عاءشة رضي الله عنها في قصة تحري الناس بهداياهم يوم عاءشة انه قال  صلي الله عليه وسلم  لام سلمة: «لا تءذيني في عاءشة فان الوحي لم ياتني وانا في ثوب امراة الا عاءشة» قالت: اتوب الي الله من اذاك يا رسول الله. 
 وقال لفاطمة رضي الله عنها: «يا بنية الا تحبين ما احب» قالت: بلي، قال: «فاحبي هذه» وعنها قالت: ما غرت علي احد من نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  ما غرت علي خديجة وما رايتها ولكن كان يكثر ذكرها وربما ذبح الشاة ثم يقطعها اعضاءثم يبعثها في صداءق خديجة فربما قلت له: كان لم يكن في الدنيا امراة الا خديجة فيقول: «انها كانت وكانت وكان لي منها ولد». وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "العباس مني وانا منه" وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احبوا الله تعالي لما يغدوكم من نعمه واحبوني لحب الله واحبوا اهل بيتي لحبي" وعن ابي ذر قال وهو اخذ بباب الكعبة: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الا ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجي ومن تخلف عنها هلك". 