
 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين
 خطبة الكتاب
 الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين ولا عدوان الا علي الظالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد سيد المرسلين وخاتم النبيين وعلي اله وصحبه اجمعين
 وبعد هذا انموذج لطيف وعنوان شريف ذكرت فيه وفيات من ظفرت بتاريخ وفاته ممن مات في هذا القرن الذي اوله سنة احدي وتسعماءة ختم بالحسني من ساءر العلماء والصلحاء والقضاة والادباء والملوك والاعيان مصريا كان او شاميا حجازيا كان او يمنيا روميا او هنديا مشرقيا او مغربيا وضممت الي ذلك ذكر بعض الحوادث والماجريات والحكايات العجيبة والملح الغريبة ولا يعدم كل شخص من نادرة جرت له من الاخبار وشعر نظمه من الاشعار علي وجه الاختصار وما يحصل من الاعتبار ولله در من قال ... اذا عرف الانسان اخبار من مضي ... تخيلته قد عاش حينا من الدهر
 فقد عاش كل الدهر من كان عالما ... كريما حليما فاغتنم اطول العمر ...
 هذا ولم استوعب كلما وقع في هذا القرن من الحوادث لعدم اطلاعي عليها وانما ذكرت ما انتهي اليه علمي منها وربما ان الذي تركته يكون اكثر مما ذكرته ولكن اذا كانت الغايات لا تدرك فاليسير منها لا يترك وارجو ان يكون هذا الكتاب كتاب حديث وفقه وتاريخ وادب وسميته
 
 النور السافر عن اخبار القرن العاشر
 ولنذكر قبل الشروع في المقصود نبذة شريفة من اوصاف سيد المرسلين وافضل الاولين والاخرين تيمنا بذكره واستشعارا لعظيم قدره عسي ان اسعد بشفاعته واحشر في زمرته لحبي اياه والتجاءي الي شريف علياه صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم ومجد وعظم
 اعلم ان الله سبحانه لما اراد ايجاد خلقه ابرز الحقيقة المحمدية من انواره الصمدية في حضرته الاحمدية ثم سلخ منها العوالم كلها علوها وسفلها علي ما اقتضاه كمال حكمته وسبق في علمه وارادته ثم اعلمه الله تعالي بكماله ونبوته وبشره بعموم دعوته ورسالته وبانه نبي الانبياء وواسطة جميع الاصفياء وابوه ادم بين الروح والجسد ثم انبجست منه عيون الارواح فظهر ممدا لها في عالمها المتقدم علي عالم الاشباح وكان هو الجنس العالي علي جميع الاجناس والاب الاكبر لجميع الموجودات والناس فهو وان تاخر وجود جسمه متميز علي العوالم كلها برفعته وتقدمه اذ هو خزانة السر الصمداني ومحتد تفرد الامداد الرحماني وصح في مسلم انه صلي الله عليه وسلم قال {ان الله تعالي كتب مقادير الخلق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة وكان عرشه علي الماء} ومن جملة ما كتب في الذكر وهو ام الكتاب ان محمدا خاتم النبيين وصح ايضا اني عبد الله لخاتم النبيين وان ادم لمنجدل في طينته اي لطريح ملقي قبل نفخ الروح فيه وصح ايضا يا رسول الله متي كنت نبيا قال {وادم بين الروح والجسد ويروي كتبت من الكتابة وخبر} كنت نبيا وادم بين الماء والطين
 قال بعض الحفاظ لم نقف عليه بهذا اللفظ وحسن الترمذي خبر يا رسول الله متي وجبت لك النبوة قال وادم بين الروح والجسد ومعني وجوب النبوة وكتابتها ثبوتها وظهورها في الخارج نحو كتب الله لاغلبن كتب عليكم الصيام والمراد ظهورها للمليكة وروحه صلي الله عليه وسلم في عالم الارواح اعلاما بعظيم شوقه وتميزه علي بقية الانبياء وخص الاظهار بحالة كون ادم بين الروح والجسد لانه اوان دخول الارواح
 
 الي عالم الاجساد والتمايز حينءذ اتم واظهر فاختص صلي الله عليه وسلم بزيادة اظهار شرفه حينءذ ليتميز علي غيره تميزا اعظم واتم
 واجاب الغزالي عن وصفه نفسه بالنبوة قبل وجود ذاته وعن خبر {انا اول الانبياء خلقا واخرهم بعثا بان المراد بالخلق هنا التقدير لا الايجاد فانه قبل ان تحمل به امه لم يكن مخلوقا موجودا ولكن الغايات والكمالات سابقة في التقدير لاحقة في الوجود فقوله كنت نبيا اي في التقدير قبل تمام خلقة ادم اذ لم ينشا الا لينتزع من ذريته محمد صلي الله عليه وسلم وتحقيقه ان للدار في ذهن المهندس وجودا ذهنيا سببا للوجود الخارجي وسابقا عليه فالله تعالي يقدر ثم يوجد علي وفق تقدير بانيها انتهي ملخصا
 وذهب السبكي الي ما هو احسن وابين وهو انه جاء ان الارواح خلقت قبل الاجساد فالاشارة ب كنت نبيا الي روحه الشريفة او حقيقة من حقاءقه لا يعلمها الا الله ومن حباه الاطلاع عليها ثم انه تعالي يءتي كل حقيقة منها ما شاء في اي وقت شاء فحقيقته صلي الله عليه وسلم قد تكون من حين خلق ادم عليه السلام اتاها الله ذلك الوصف بان خلقها متهيءة له وافاضه عليها من ذلك الوقت فصار نبيا وكتب اسمه علي العرش ليعلم ملاءكته وغيرهم كرامته عنده فحقيقته موجودة من ذلك الوقت وان تاخر جسده الشريف المتصف بها فنحو ايتاءه النبوة والحكمة وساءر اوصاف حقيقته وكمالاتها معجل لا تاخر فيه وانما المتاخر تكونه وتنقله في الاصلاب والارحام والطاهرة الي ان ظهر صلي الله عليه وسلم ومن فسر ذلك بعلم الله بانه سيصير نبيا لم يصل لهذا المعني لان علمه تعالي محيط بجميع الاشياء فالوصف بالنبوة في ذلك الوقت ينبغي ان يفهم منه انه امر ثابة له فيه والا لم يختص بانه نبي اذ الانبياء كلهم كذلك بالنسبة لعلمه تعالي
 واخرج ابن سعد عن الشعبي متي استنبءت يا رسول الله قال وادم بين الروح والجسد حين اخذ مني الميثاق وهو يدل علي ان ادم عليه السلام لما صور طينا استخرج منه صلي الله عليه وسلم ونبي اخذ منه الميثاق ثم اعيد الي ظهره ليخرج اوان وجوده فهو اولهم خلقا وخلق ادم السابق كان مواتا لا روح فيه وهو صلي الله عليه وسلم كان حيا حين استخرج ونبي
 
 واخذ منه الميثاق ولا ينافي هذا ان استخراج ذرية ادم انما كان بعد نفخ الروح فيه لانه صلي الله عليه وسلم خص من بين بني ادم بذلك الاستخراج الاول وفي تفسير العماد بن كثير عن علي وابن عباس رضي الله عنهم في قوله تعالي} {واذ اخذ الله ميثاق النبيين} الاية ان الله لم يبعث نبيا الا اخذ عليه العهد في محمد صلي الله عليه وسلم لءن بعث وهو حي ليءمنن به ولينصرنه وياخذ العهد بذلك علي قوله
 واخذ السبكي من الاية انه علي تقدير مجيءه في زمانهم مرسل اليهم فتكون نبوته ورسالته عامة لجميع الخلاءق من ادم الي يوم القيامة وتكون الانبياء واممهم كلهم من امته فقوله {وبعثت الي الناس كافة} يتناول من قبل زمانه ايضا وبه يتبين معني كنت نبيا وادم بين الروح والجسد وحكمه كون الانبياء في الاخرة تحت لواءه وصلاته بهم ليلة الاسراء
 وروي عبد الرزاق بسنده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال {ان الله خلق نور محمد قبل الاشياء من نوره فجعل ذلك النور يدور بالقدرة حيث شاء الله ولم يكن في ذلك الوقت لوح ولا قلم الحديث بطوله
 واختلفوا في اول المخلوقات بعد النور المحمدي فقيل العرش لما صح من قوله صلي الله عليه وسلم قدر الله مقادير الخلق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة وكان عرشه علي الماء
 وصح اول ما خلق الله القلم فقال له اكتب قال ربي وما اكتب قال اكتب مقادير كل شء لكن صح في حديث مرفوع ان الماء خلق قبل العرش فعلم ان اول الاشياء علي الاطلاق النور المحمدي ثم الماء ثم العرش ثم القلم لما علمت من حديث اول ما خلق الله القلم مع ما قبله الدالين علي ان التقدير وقع بعد العرش والتقدير وقع عند خلق القلم فذكر الاولية فيه بالنسبة لما بعده
 وورد لما خلق الله ادم جعل ذلك النور في صلبه فكان يلمع في جبينه ولما توفي كان ولده شيث وصيه فوصي ولده بما وصاه به ابوه ان لا يوضع هذا النور الا في المطهرات من النساء ولم يزل العمل بهذه
 
 الوصية الي ان وصل ذلك النور الي عبد الله مطهرا من سفاح الجاهلية كما اخبر صلي الله عليه وسلم عن ذلك في عدة احاديث
 وكانت ولادته عليه الصلاة والسلام يوم الاثنين لاثني عشرة ليلة خلت من ربيع الاول بعد الفيل بسنتين وشهرين وقيل ليلة الجمعة السابع عشر من ربيع الاول في زمن الملك انو شروان وبعث الي الاسود والاحمر والانس والجن وكان له اربعون سنة وقيل ويوم وكان بعد عشرين سنة من ملك ابرويز واقام بعد البعثة في مكة ثلاث عشرة سنة علي الاصح وقيل خمسة عشر وقيل عشرا
 ثم هاجر الي المدينة ودخلها ضحوة يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول واقام بها بالاجماع عشر سنين
 ففي السنة الاولي من المحرم بني مسجده وسكنه واخي بين المهاجرين والانصار وشرع الاذان وفي السنة الثانية منها في صلاة العصر من نصف شعبان حولت القبلة من بيت المقدس الي الكعبة فدار صلي الله عليه وسلم في ركوع الركعة الثانية ودارت الصفوف خلفه الي الكعبة في مسجد بني سلمة فسمي مسجد القبلتين وفي شعبان منها فرض صوم رمضان وفيها فرضت صدقة الفطر وفي رمضان هذا كانت غزوة بدر وفي شوال منها بني بعاءشة رضي الله عنها وفيها تزويج فاطمة رضي الله عنها
 وفي السنة الثالثة منها غزوة احد يوم السبت السابع من شوال ثم غزوة بدر الصغري في هلال ذي القعدة وفيها غزوة بني النضير وحرمت الخمر بعد غزوة احد
 وفي السنة الرابعة منها غزوة الخندق وتسمي الاحزاب وحاصروا المدينة خمسة عشر يوما ثم هزمهم الله تعالي وحده وفيها قصرة الصلاة ونزل التيمم
 وفي السنة الخامسة منها غزوة ذات الرقاع اول المحرم وفيها صلي صلاة الخوف وفيها غزوة دومة الجندل وغزوة بني قريضة
 وفي السنة السادسة منها غزوة الحديبية وبيعة الرضوان وغزوة بني المصطلق
 
 وفي السنة السابعة منها غزوة خيبر
 وفي السنة الثامنة منها غزوة مءتة وذات السلاسل وفتح مكة في رمضان وغزوة حنين والطاءف
 وفي السنة التاسعة منها غزوة تبوك وتتابعت الوفود ودخل الناس في دين الله افواجا
 وفي النة العاشرة منها حجة الوداع ووفاة ابراهيم وتوفي صلي الله عليه وسلم ضحوة يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول سنة احدي عشرة من الهجرة ومدة مرضه الذي توفي منه اثنا عشر يوما وقيل اربعة عشر يوما وكان عمره عليه الصلاة والسلام ثلاثا وستين سنة
 ومن اعظم معجزاته صلي الله عليه وسلم القران كلام الله المتلو اناء الليل والنهار وقد اعجز الجن والانس لا يقدرون علي ان ياتوا بسورة مثله بل ولا باية وكل معجزات الانبياء عليهم السلام انقطعت بموتهم الا معجزته صلي الله عليه وسلم وانشق القمر كما نطق به القران وصح من طرق وكلمه الضب كما رواه الحاكم في صحيحه
 واخبر ان خزاءن كسري تنفقها امتي في سبيل الله وان ملك كسري والروم يفتح فكان كذلك وان المسلمون يقاتلون قوما صغار الاعين عراض الوجوه ذلف الانوف اي فطسها وان الشام واليمن يفتحان وان امته تفتح مصر ارض يذكر فيها القيراط وان اويس القرني يقدم في امداد اليمن وكان به برص فبرء الا قدر درهم وهاجت ريح شديدة هاجت فقال هذه الريح لموت منافق
 قال جابر فقدمنا فوجدنا عظيما من المنافقين قد مات واكل من شاة لقمة ثم قال هذه تخبرني بانها اخذت بغير اذن اهلها فاذا هو كما قال وتحرك الجبل فقال اسكن فانما عليك نبي او صديق او شهيدان فسكن وكان هو وابو بكر وعمر وعثمان عليه
 وفي صحيح مسلم ان الله زوي لي الارض فرايت مشارقها ومغاربها وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها وفي البخاري نبع الماء من بين اصابعه بالحديبية فتوضاوا وشربوا وهم خمس عشرة ماءة
 
 ومرة اخري وهم ثلاثماءه ومرة وهم ما بين السبعين الي الثمانين وحديث المزادتين قال عمر ان شربنا منهما ونحن نحو الاربعين فلم تنتقصا وسبح في كفه الحصا وكذلك الطعام كان يسمع تسبيحه وهو يءكل وسلم عليه الحجر وشهد الذءب بنبوته ومر في سفره ببعير يستقي عليه الماء فلما راه جرجر اي صوت فقال انه شكي كثرة العمل وقلة العلف ومر ببعير اخر في حاءط فلما راه حن وذرفت عيناه فقال لصاحبه انك تجيعه وشكي له بعيران عجز صاحبهما عن شدتهما وجاءت شجرة تشق الارض حتي قالت عنده وهو ناءم فسلمت عليه وامر شجرتين فاجتمعتا حتي قضي حاجته خلفهما ثم امرهما فتفرقتا ودعا عذقا فنزل من جذعه حتي سقط في الارض فجعل ينقز في الارض حتي اتاه ثم قال له ارجع فرجع مكانه وامر بنحر ست بدنات فجعلن يزدلفن اليه بايتهن يبدا واصيبت عين قتادة بن النعمان يوم احد حتي وقعت علي وجنته فردها صلي الله عليه وسلم بيده فكانت اصح عينيه واحدهما فكانت لا ترمد اذا رمدت الاخري وتفل في عين علي رضي الله عنه يوم خيبر وكان ارمد فبرء من ساعته واتاه وهو شاك فدعا له فما اشتكي وجعه ذلك وكسرت رجل عبد الله ابن عتيك فمسحها صلي الله عليه وسلم بيده فبرءت من وقته
 واخبر انه يقتل امية بن خلف فكان كما قال واخبر بمصارع المشركين ببدر هذا مصرع فلان غدا ان شاء الله فلم يعد واحد منهم مصرعه الذي سماه وان طواءف من امته يركبون البحر غزاة في سبيل الله كالملوك علي الاسرة وان ام حرام خالة انس بن مالك منهم فكان كذلك واخبر ان عثمان رضي الله عنه تصيبه بلوي فقتل صابرا وقال للحسن رضي الله عنه ان ابني هذا سيد وسيصلح الله به بين فءتين عظيمتين من المسلمين فسلم الامر لمعاوية واخبر بقتل الاسود العنسي الكذاب ليلة مقتله وبمن قتله وهو بصنعاء من اليمن فجاء كما قال واخبر بمثل هذا عن كسري فكان كذلك وقال لرجل يدعي الاسلام وهو في القتال معه انه من اهل النار فصدق الله تعالي قوله بان نحر نفسه وشكي اليه قحط المطر وهو علي المنبر فدعا الله وما في السماء
 
 فزعة اي قطعة سحاب فثار سحاب امثال الجبال فمطروا الي الجمعة الاخري فشكي اليه كثرة المطر فدعا الله فرفعه في الحال واطعم اهل الخندق وهم الف من صاع شعير واطعم جماعة من تمر يسير لم يملا كفيه واطعم في منزل ابي طلحة ثمانين رجلا من اقراص شعير جعلها انس تحت ابطه حتي شبعوا وبقي كما هو
 وامر عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان يزود اربعماءة راكب من تمر قليل فزودهم وبقي كانه لم ينتقص واطعم الجيش من مزود ابي هريرة رضي الله عنه حتي شبعوا ثم رد ما بقي منه وكان وضعه في يده ودعا له فاكل منه مدة حياة النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم فلما قتل عثمان ذهب وحمل منه نحو ثمانين وسقا في سبيل الله واطعم في بناءه بزينب بنت جحش رضي الله عنها من قصعة اهدتها له ام سليم خلقا كثيرا ثم رفعت وهي كما هي صلي الله عليه وسلم كلما ذكره الذاكرون وغفل عن ذكره الغافلون
 ولبعض فضلاء العصر قصيدة عظيمة في مدح النبي صلي الله عليه وسلم احببت ان اتي بها هنا بكمالها لينقطع بها ما اردناه في المقدمة من الكلام ولتكون لهذا التاريخ مسك الختام وهي ... اني اري في النوم اني في الكري ... واصلته يارب حقق ما جرا
 لم يسر لي الا خيال خيالهم ... ماذا علي طيف الاحبة لو سرا
 ولقد جري كالنهر ساءل مدمعي ... اتري دري ذاك الرقيب بما جرا
 اوقفت دمع العين يجري في الهوي ... انا لا اساءل هل دري او ما دري
 يا صاح قم ودع التواني واصطبح ... من بنت قشر بالجواهر تشتري
 هي قهوة بنية قشرية ... في طيبة تجلي وفي ام القري
 فاشرب شراب الصالحين ولا تقل ... ادر الزجاجة فالنسيم قد انبرا
 فالصبح قد وافت طلاءع جيشه ... والنجم قد صرف العنان عن السرا
 لا عيش الا والشبيبة غضة ... منها يكاد الماء ان يتقطرا
 لله مجلسنا الانيس وقد بدت ... فيه الغزال تصيد اساد الشري
 سفرت فكانت والبدور طوالع ... منها ومن شمس الظهيرة انورا ...
 
 .. خطرت فقام الغصن يلثم اثرها ... ورنت فظل الظبي منها احورا
 ولقد نظرت الي الرياض وجهها ... فرايت طلعتها البهية انضرا
 اندي علي الاكباد من قطر الندي ... ان قطرت ذاك اللمي لي قطرا
 وعبابها اشهي الي من المني ... والذ في الاجفان من سنة الكري
 ولقد حمت عني سلافة ريقها ... ظنا باني لا احب المسكرا
 من قال ان سلاف فيك محرم ... يا منيتي ما قال الا منكرا
 رامت تصيد حشاشتي قلت لها ... فالصيد كل الصيد في جوف الفرا
 شهرت سيوف لحاظها تنعي الحشا ... فسعي اليها بالدماء مشهرا
 صدت والوت عن محب صادق ... ما كان صدك لي حديثا يفتري
 ولقد سرت لي من حماها نسمة ... فنشقتها ودري الفءادبما دري
 ويلاه ما اذكي عبير ترابها ... قد فاق كل الطيب حتي العنبرا
 يا دارها ما انت الا جنة ... يا ريقها ما انت الا كوثرا
 يا لفظها يا ثغرها يا نحرها ... ما انت يا ذا العقد الا جوهرا
 ساومت مبسمها بدرا مدامعي ... ان يشتري درا فهذا المشتري
 لكن رايت الدهر غير مساعد ... ورايت منه ما لعقلي ابهرا
 صبرا لهذا الدهر في تصريفه ... صبرا علي ما في فءادي اسعرا
 اني لاصبر والخطوب جليلة ... وعلي العظاءم كلها لن يصبرا
 واذا عرتني في الامور ملمة ... او كربة مالي سوي خير الوري
 طه اجل الانبياء امامهم ... من فاق كل المسلمين بلا مرا
 الحامد المحمود اكرم مرسل ... وهو المشفع اذ يروم المحشرا
 وله الشفاعة في الخلاءق كلهم ... فصل القضا واجل منه واكبرا
 وله الوسيلة وهي اعلي رتبة ... ولو اللوا اعظم بذلك مفخرا
 كل الخلاءق تحت ظل لواءه ... اكرم بعسكره المكرم عسكرا
 للعرض باتوا والوجوه منيرة ... كلا تراه مهللا ومكاسرا
 ان مسهم ظماء فحوض المصطفي ... يردون منه في القيامة كوثرا
 يا امة المختار شرفتم به ... وعلوتم امما وكنتم اخيرا
 فالحمد لله الذي قد خصنا ... بنبيه وحبيبه خير الوري
 هو احمد ومحمد وله لوا ... الحمد محمود المقام وقد سرا ...
 
 .. نحو السموات العلي ليلا علي ... ظهر البراق فنال ما لم يحصرا
 ولقد راي رب العباد بعينه ... تالله ما هذا حديث يفتري
 من حيث لا جهة ولا اين وقد ... جاء الحديث بصدق ذلك مخبرا
 اوحي اليه الله ما اوحي وقد ... وافا لمضجعه وقد حمد السري
 الله اكبر يا لها من رتبة ... ما نالها احد سواه اذا تري
 الله اكبر يا لها من مزة ... قد خصها المولي الحبيب الاكبرا
 فليهنا ما قد راي من ربه ... وليهننا من فضله ما قد نري
 الله اكرمه بوحي منزل ... فاتاه جبريل الامين علي حرا
 فدعا الي سبل النجاة مبشرا ... وعن الغواية قد نهانا منذرا
 ختمت شريعته الشراءع كلها ... اذ كان في ام الكتاب مصدرا
 كم معجزات محكم اياتها ... كم بينات باهرات للوري
 مزمل مدثر اسماءه ... اكرم به مزملا مدثرا
 اني اذا مارست مدح المصطفي ... فانا الخطيب وقد علوت المنبرا
 واذا نظمت قلاءدا في مدحه ... تالله ما نظمت الا جوهرا
 او ما رايت المسك وهو مضرج ... لما اتيت بما يفوق العنبرا
 ها قد وجدت حلاوة في مطمعي ... ذوقوا فمي تجدوا حلاه سكرا
 وكذاك في شمي وجدت طلاوة ... عرفا تارجه يفوق العبهرا
 وكذاك في سمعي وجدت لذاذة ... لما سمعت حديثه مستبشرا
 وكذاك في بصري رايت بصيرة ... لما نقاب الحجب عني اسفرا
 وكذاك في لمسي شهدت تفاوتا ... مذ لامست كفاي هاتيك الثري
 هذي الظواهر والبواطن مثلها ... ان شاء ربي قط لا يستكثرا
 في جنب مدحته وفضل جنابه ... ذا هين والله يعطي اكثرا
 ولسوف يعطي في القيامة مثل ما ... اعطاه في الدنيا وما لم يحصرا
 يا رب المختار طه جد لنا ... بالعفو منك وهب لنا خير القوي
 فبه توسلنا اليك ومن يكن ... طه وسيلته نفقد نال الكرا
 يا سيد الشفعاء دينك ملتي ... وعليه ارجوا ان اوسد في الثري
 واجيب عنه بفضل ربي ثانيا ... وعليه ارجو ان اقوم واحشرا
 يا سيدي فاشفع لعبد مذنب ... ركب الذنوب مفرطا ومقصرا ...
 
 .. واطال في ليل الجهالة ركضة ... حتي اذا صبح الحقيقة اسفرا
 اضحي ولا عمل لديه ولا له ... امل يرجيه اذا خطب عرا
 الا تمسكه بحبك سيدي ... فهو النجاة له اذا فصمت عرا
 فعليك صلي الله ما ودق هما ... وعليك صلي الله ما برق شرا
 وعليك سلم كلما حج الوري ... او امك الزوار من ام القري
 وكذلك الك والصحابة كلهم ... ما امك العافون او ركب سري
 او يمم السارون نحوك طلبا ... سهروا وقد وافوك يلتمسوا الكري
 وفدوا وقد حطوا بسوحك رحلهم ... فقبلت زورتهم وفازوا بالقري
 يا رب صل علي الحبيب واله ... والصحب ما صبح السعادة اسفرا
 وكذا السلام عليه ثم عليهم ... كرره ما احلي ثناه مكررا
 لا سيما الصديق ثاني اثنين من ... بالصدق والتصديق قد بهر الوري
 وكذلك الفاروق من اردي العدي ... والدين نال بعزه اوج الذري
 وكذاك ذو النورين عثمان الذي ... يتنور المحراب منه اذا قرا
 وكذا ابو السبطين صنوا المصطفي ... بعل البتول ومن يسمي حيدرا
 وكذاك كل الال والاصحاب والا ... زواج اكرم بالقرابة معشرا
 وكذاك تابعهم وتابع تابع ... بالخير يقفو الاثر حتي المحشرا
 يا رب واختم لي بخير انني ... متوسل بالمصطفي خير الوري ...
 ولنرجع الي ما نحن بصدده من التاريخ فنقول وبالله التوفيق
 ففي سنة احدي وتسعماءة  ه
 توفي الشيخ عبد الرحمن بن علي بن صالح ابو زيد المكودي نسبا الفاسي المكي شارح الاجرومية
 وفيها عند غروب الشمس يوم الاحد سابع عشر ذي القعدة
 توفي سلطان الديار المصرية الملك قايتباي الجركسي المحمودي الاشرفي ثم الظاهري وصلي عليه يوم الاثنين وكان له مشهد عظيم ولم يخلفه مثله في الجراكسة بل قيل انه لم يمكث احد في المملكة قدر مدته فكانت قريب ثلاثين سنة وصلي عليه في المسجد الثلاثة وختم له فيها بعدة ربعات احد ملوك الديار المصرية والحادي والاربعون من ملوك
 
 الترك البهية بقية الملوك العظام وخاتمة النظام ولد تقريبا سنة بضع وعشرين وثمانماءة وقدم مع تاجره محمد بن رستم في سنة تسع وثلاثين فاشتراه الاشرف برسباي ثم صار الي الملك الظاهر فاعتقه ولم يزل عنده يترقي من مرتبة الي ان صار الملك وذلك في سنة اثنتين وسبعين وكان بعض اولياء الله تعالي قد اشار الي ملكه قبل ان يفضي اليه الملك بزمان فقال له في واقعة قم انت ايها الملك الاشرف قايتباي وحكي مثل ذلك عن اخر بل ارسل اليه مع بعض خاصته بالبشارة بذلك فخشي صاحب الترجمة ان يناله بسوء من المتولي اذ ذاك بسبب هذا الابعاد واستبعد وقوع هذا الامر غاية الاستبعاد
 وراي بعضهم كان شجرة رمان ليس بها سوي حبة واحدة وان صاحب الترجمة بادر قطعها فتاوله الراي باخذه للملك واعلمه بذلك فامره باخفاء هذا المنام لذلك ايضا ولما استقر في المملكة اخذ في الحل والعقد والعزل والعهد ولم يكن في زمنه منازع ولا مدافع وطالت ايام دولته السعيدة وسار في الناس السيرة الحميدة واجتهد في بناء المشاعر العظام بحيث وقع له من ذلك ما لم يتفق لغيره من ملوك الاسلام كعمارة مسجد الخيف بمني وحفر بنمره صهريجا ذرعه عشرون ذراعا وعمر بركة خليص واجري العين الطيبة اليها بل اصلح المسجد الذي هناك بحيث عم الانتفاع بكله للقاطن والسالك وعمر عين عرفة بعد انقطاعها ازيد من قرن وعمر سقاية سيدنا العباس واصلح بءر زمزم والمقام وجهز في سنة تسع وسبعين للمسجد منبرا عظيما ونصه في ذي القعدة وكان يرسل للكعبة الشريفة بكسوة فاءقة جدا في كل سنة وانشا بجانب المسجد الحرام عند باب السلام مدرسة عظيمة بها صوفية وتدريس وفقرا وخزانة للربعات وكتب العلم وبجانبها رباط للفقراء والطلبة ومع اجراء القوت لهم في كل يوم وسبيل عظيم للخاص والعام ومكتب للايتام وكذا انشا بالمدينة النبوية مدرسة بديعة بهية بل بني المسجد الشريف بعد الحريق وجدد المنبر والحجرة والمصلي النبوي الي غيرها من المحراب العثماني والمنارة الرءيسية بداء علي عود بل رتب لاهل السنة من اهلها والقادمين عليها من كبير وصغير وغني وفقير
 
 ورضيع وفطيم وخادم وخديم ما يكفيه من البر ومن الدشيشة والخبز ما تيسر وعمل ايضا ببيت المقدس مدرسة كبيرة بها شيخ وصوفية ودرسة وغير ذلك مما يطول ذكره
 قال السخاوي وبالجملة فلم يجتمع لملك ممن ادركناه ما اجتمع له ولا حوي من الحذق والذكاء والمحاسن مجمل ما اشتمل عليه ولا مفصله وربما مدحه الشعراء ولا يتلفت الي ذلك ويقول لو اشتغل بالمديح النبوي كان اعظم من هذه المسالك وترجمته تحتمل مجلدات
 قال وله تهجد وتعبد واوراد واذكار وتعفف وبكاء من خشية الله تعالي وميل لذوي الهيءات الحسنة والصفات وتلاوة ومطالعة في كتب العلم والدقاءق وسير الخلفاء والملوك بحيث يسال القضاة وغيرهم الاسءلة الجيدة وربما افادهم في بعض الاحيان والاعتراف من نفسه بالتقصير والاعتقاد فيمن يثبت عنده صلاحه من الصلحاء والعلماء
 قال وتكرر وجهه لبيت المقدس والخليل وثغور دمياط واسكندرية ورشيد وازال كثيرا من الظلامات الحادثات وزار من هناك من السادات بل حج في طاءفة قليلة سنة اربع وثمانين ووهب وتصدق واظهر من تواضعه وخشوعه في طوافه وعبادته ما عد من حسناته
 قال وبلغني عن بعض الصالحين انه اخبر برءية النبي صلي الله عليه وسلم في المنام تلك الايام واخبر بانه من الفرقة الناجية قال وقد حج قبل ترقيه في زمن الظاهر وذلك في سنة سبع واربعين وكذا انفق اموالا عظيمة في غزوة الكفار ورباط الثغور وحفظ الامصار رحمه الله تعالي
 وفيها قدم الي مدينة زبيد بكتاب فتح الباري شرح البخاري للحافظ شهاب الدين بن حجر من البلد الحرام وهو اول دخول اليمن وكان السلطان عامر ارسل الي لاشتراءه فاشتراه بمال جزيل ثم قدم به الرسول الي مدينة زبيد ثم توجه به الي باب السلطان فواجهه به في مدينة تعز وهذا الكتاب من ايات الله الكبري
 وفيها حصل طوفان عظيم من ناحية بحر الهند غرق منه في بندر الديو
 
 عشرة مراكب وفي الباحة اربعة مراكب وتلف فيها من الاموال ما لا ينحصر وتغيرت اربعة مراكب وانكسرت ادقالهم ورموا من حملهم اكثر من النصف ولا حول ولا قوة الا بالله
  سنة اثنين بعد التسعماءة 
  ه
 وفي يوم الاحد وقت العصر الثامن والعشرين من شهر شعبان توفي الشيخ العلامة الرحلة الحافظ ابو عبد الله شمس الدين محمد ابن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن عثمان بن محمد السخاوي الاصل القاهري الشافعي بالمدينة الشريفة حال مجاورته الاخيرة بها وعمره احدي وسبعون سنة وصلي عليه بعد صلاة الصبح يوم الاثنين ثاني تاريخه بالروضة الشريفة ووقف بنعشه تجاه الحجرة الشريفة ودفن بالبقيع بجوار مشهد الامام مالك وكانت جنازته حافلة ولم يخلفه بعد مثله في مجموع فنونه وكانت ولادته في ربيع الاول سنة احدي وثلاثين وثمانماءة وحفظ القران العظيم وهو صغير وجوده ثم حفظ المنهاج الاصلي والفية ابن مالك والنخبة والفية العراقي وشرح النخبة وغالب الشاطبية ومقدمة الشاوي في العروض وكلما انتهي حفظه لكتاب عرضه علي شيوخ عصره
 وبرع في الفقه والعربية والقراءة وغيرها وشارك في الفراءض والحساب والميقات واصول الفقه والتفسير وغيرها واما مقرءاته ومسموعاته فكثيرة جدا لا تكاد تنحصر واخذ عن جماعة لا يحصون حتي بلغت عدة من اخذ عنه زيادة علي اربعماءة نفس واذن له غير واحد بالافتاء والتدريس والاملاء وسمع الكثير من الحديث علي شيخه امام الاءمة الشهاب بن حجر واقبل عليه بكليته اقبالا يزيد علي الوصف حتي حمل عنه علما جما واختص به كثيرا بحيث كان من اكثر الاخذين عنه واعانه علي ذلك قرب منزله منه وكان لا يفوته مما يقرا عليه الا النادر
 وقرا عليه الاصطلاح بتمامه وسمع عليه جل كتبه كالالفية وشرحها مرارا وعلوم الحديث الا اليسير من اواءله لابن الصلاح واكثر تصانيفه
 
 في الرجال وغيرها كالتقريب وثلاثة ارباع اصله واللسان بتمامه ومشتبه النسبة وتخريج الزاهر وتلخيص مسند الفردوس والمقدمة واماليه الحلبية والدمشقية وغالب فتح الباري وتخريج المصابيح وابن الحاجب الاصل وتعليق التعليق ومقدمة الاصابة وجملة يطول تعدادها وفي بعضه ما سمعه اكثر من مرة ولم يفارقه الي ان مات واذن له في الاقراء والافادة والتصنيف وتدوب به في معرفة العالي والنازل والكشف عن التراجم والمتون وساءر الاصطلاح وغير ذلك
 وجاب البلاد وجال وجد في الرحلة وارتجل الي حلب ودمشق وبيت المقدس والخليل ونابلس والرملة وحماه وبعلبك وحمص بحيث ان الذي سمع عنهم يكونون قريب ماءة نفر بل زاد عدد من اخذ عنه من الاعلي والدون والمساوي علي الف وماءتين والاماكن التي تحمل فيها من البلاد والقري علي الثمانين واجتمع له من المرويات بالسماع والقراءة ما يفوق الوصف وهي تتنوع انواعا تنيف علي العشر حسبما ذكره مستوفي في ترجمته من تاريخه واعلي ما عنده من المروي ما بينه وبين الرسول صلي الله عليه وسلم بالسند المتماسكة فيه عشرة انفس واكثر منه واصح ما بين شيوخه وبين النبي صلي الله عليه وسلم فيه العدد المذكور واتصلت له الكتب الستة وكذا حديث كل من الشافعي واحمد والدارمي بثمانية وساءط وفي بعض الكتب الستة كابي داود من طريق اخر وابواب في النساءي ما هو سبعة بتقديم المهملة واتصل له حديث مالك وابي حنيفة بتسعة بتقديم المثناة
 وحج بعد وفاة شيخه ابن حجر مع والديه ولقي جماعة من العلماء فاخذ عنهم كابي الفتح الاغر والبرهان الزمزمي والتقي بن فهد وابي السعادات ابن ظهيرة وخلاءق ثم زار المدينة الشريفة ورجع الي القاهرة ملازما للسماع والقراءة والتخريج والاستفادة من الشيوخ والاقران من غير فتور عن ذلك ولم يزل يجتهد في السماع ويرحل الي الاقطار حتي وصل الي ما وصل اليه وخصه بعض شيوخه علي عقد
 
 مجلس الاملاء فامتثل اشارته فاملا حتي اكمل تسعة وخمسين مجلسا ثم توجه الي الحج في سنة سبعين فحج وجاور وحدث هناك باشياء من تصانيفه وغيرها واقرا الفية الحديث تقسيما وغالب شرحها لناظمها والنخبة وشرحها واملا مجالس بالمسجد الحرام
 ولما رجع الي القاهرة شرع في املاء تكملة تخريج شيخه للاذكار ثم املاء تخريج اربعي النووي ثم غيرها بحيث بلغت مجالس الاملاء ستماية مجلس فاكثر وكذا حج في سنة خمس وثمانين وجاور سنة ست ثم سنة سبع واقام منها ثلاثة اشهر بالمدينة النبوية ثم في سنة اثنين وتسعين وجاور سنة ثلاثة ثم سنة اربع ثم في سنة ست وتسعين وجاور الي اثناء سنة ثمان فتوجه الي المدينة النبوية فاقام بها شهرا وصام رمضان بها ثم عاد في شوالها الي مكة ومكث بها ما شاء الله ثم رجع الي المدينة وجاور بها الي ان مات وحمل الناس من اهلهما والقادمين عليهما عنه الكثير جدا رواية ودراية وحصلوا من تصانيفه مع ملازمة الناس في منزله للقراءة دراية ورواية في تصانيفه وغيرها بحيث ختم عليه ما يفوق الوصف من ذلك واخذ عنه من الخلاءق ما لا يحصي كثرة
 وشرع في التصنيف والتخريج قبيل الخمسين وهلم جرا وتصانيفه اليها النهاية في الشهادة له لمزيد علوه وفخره ومن تصانيفه فسح المغيث بشرح الفية الحديث وهو مع اختصاره في مجلد ضخم وسبك المتن فيه علي وجه بديع لا يعلم في هذا الفن اجمع منه ولا اكثر تحقيقا لمن تدبره وتوضح له حاذي به المتن بدون الافصاح والمقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة وهو كتاب جليل لم يسبق الي مثله مفيد في بابه جدا والقول البديع في الصلاة علي الحبيب الشفيع وهو في غاية الحسن والضوء اللامع لاهل القرن التاسع يكون ست مجلدات وعمدة المحتج في حكم الشطرنج والمنهل العذب الروي في ترجمة قطب الاولياء للنووي والجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر في مجلد ضخم وربما يكتب في مجلدين والتاريخ المحيط وهو في نحو ثلاثماءة ورقة علي حروف المعجم لا يعلم من سبقه اليه وتلخيص تاريخ اليمن ومنتقي من تاريخ مكة للفاسي
 
 والفواءد الجلية في الاسماء النبوية والفخر العلوي في المولد النبوي وارتقاء الغرف بحب اقرباء الرسول وذوي الشرف والايناس بمناقب العباس ورجحان الكفة في بين اهل الصفة والاصل الاصيل في تحريم النقل من التوراة والانجيل والقول المتين في تحسين الظن بالمخلوقين وغير ذلك وقرض اشياء من تصانيفه غير واحد من اءمة المذهب كالحافظ ابن حجر والجلال المحلي والعلم البلقيني والشرف المناوي والتقي الحصني والعيني والكافياجي وتناقلها الناس الي كثير من البلدان والقري وكتب الاكابر بعضها بخطوطهم حتي قال بعضهم ان لم تكن التصانيف هكذا والا فلا
 فاءد
 وكان شيخه شيخ الاسلام ابن حجر يحبه ويثني عليه وينوه بذكره ويعترف بعلو فخره ويرجحه علي ساءر جماعته المنسوبين الي الحديث وصناعته وكان من دعواته له قوله والله المسءول ان يعينه علي الوصول الي الحصول حتي يتعجب السابق من اللاحق
 ومما وصفه به بعض الحفاظ بعد كلام تقدم وهو والله بقية من رايت من المشايخ وانا وجميع طلبة الحديث بالبلاد الشامية والبلاد المصرية وساءر بلاد الاسلام عيال عليه والله ما اعلم في الوجود له نظيرا
 وقال غيره هو الان من الافراد في علم الحديث الذي اشتهر فيه فضله وليس بعد شيخ الاسلام ابن حجر فيه مثله
 وقال غيره واسطة عقدها من العقد الاجماع علي انه امسي كالجوهر الفرد واصبح في وجه الدهر كالغرة حتي صارت الغرر مع جواهره كالذرة بل جواد جوده شهد له جريانه بالسبق في ميدان الفرسان وحكم له بانه هو الفرع الذي فاق اصله البديع بالمعاني فلا حاجة للبيان اضاء هذا الشمس فاختفت منه كواكب الدراري كيف لا وقد جاده الفيض بفتح الباري فهو نخبة العصر والدهر وعين القلادة في طبقة الجود لانه عين السخاء وزيادة فبدايته اليها النهاية ومنهاجه اوضح طرق الي الغاية وهوالخادم للسنة الشريفة والحاوي لمحاسن
 
 الاصطلاح والنكت المنيفة فبهجته زهت بروضها وروضته زهت ببهجتها
 وقال اخر هو الذي انعقد علي تفرده بالحديث النبوي الاجماع وانه في كثرة اطلاعه وتحقيقه لفتوته بلغ ما لا يستطاع ودونت تصانيفه واشتهرت وثبتت سيادته في هذا الفن النفيس وتقررت ولم يخالف احد من العقلاء في جلالته ووفور ثقته وديانته وامانته بل صرحوا باجمعهم بانه هو المرجوع اليه في التعديل والتجريح والتحسين والتصحيح بعد شيخه شيخ مشايخ الاسلام ابن حجر حامل راية العلوم والاثر وقال اخر لقد اجاد النقل من كلامي الله ورسوله القديم والحديث وسارت بفضله الركبان وبالغت في السير الحثيث ومدحه اخر بهذه الابيات وهي ... يا سيدا اضحي فريد زمانه ... ودليل ما قد قلته الاجماع
 عندي حديث مسند ومسلسل ... نرويه بالاتقان لا الوضاع
 ما في الزمان سواك يلقي عالما ... صحت بذاك اجازة وسماع
 الخير فيك تواترت اخباره ... وهو الصحيح وليس فيه نزاع
 يا من اذا ما قد اتاه ممرض ... يشكو زوال الضر والاوجاع ...
 ورءي بعد موته علي هيءة حسنة فقيل له ما فعل الله بك قال حاسبني وغفر لي وحشرني مع العلماء وترجمته في تاريخه ثلاثة كراريس علي القطع الكامل
 قال الشيخ جار الله بن فهد رحمه الله عقب تلك الترجمة ان شيخنا صاحب الترجمة حقيق بما ذكره لنفسه من الاوصاف الحسنة ولقد والله العظيم لم ار في الحفاظ المتاخرين مثله ويعلم ذلك كل من اطلع علي مءلفاته او شاهده وهو عارف فقيه منصف في تراجمه ورحم الله جدي حيث قال في ترجمته انه انفرد بفنه فطار اسمه في الافاق وكثرت مصنفاته فيه وفي غيره طار صيته شرقا وغربا شاما ويمنا ولا اعلم الان من يعرف علوم الحديث مثله ولا اكثر تصنيفا ولا احسن ولذلك اخذها عنه علماء الافاق من المشايخ والطلبة والرفاق وله اليد
 
 الطولي في المعرفة بالعلل واسماء الرجال واحوال الرواة والجرح والتعديل واليه يشار في ذلك ولهذا قال بعض العلماء لم يات بعد الحافظ الذهبي احد سلك هذه المسالك ولقد مات فن الحديث من بعده واسف الناس علي فقده ولم يخلق بعده مثله انتهي وولي تدريس الحديث في مواضع متعددة وعرض عليه قضاء مصر فلم يقبله رحمه الله تعالي
 وفيها في شهر ذي القعدة توفي الفقيه الصالح جمال الدين محمد المقبول بن ابي بكر الزيلعي صاحب قرية اللحية نفع الله به
 وفيها امر السلطان عامر بن عبد الوهاب بتقييد رءيس الاسماعيلية سليمان بن حسن بمدينة تعز واودعه دار الادب وكان يتحدث بما لا يعنيه من المغيبات المستقبلات وكان عالم الاسماعيلية وامر باحضار كتبه واتلافها فاتلفت والحمد لله
  سنة ثلاث بعد التسعماءة 
  ه
 وفي ربيع الاول توفي العالم العارف بالله الجليل الرباني محمد بن احمد باجرفيل الدوعاني رحمه الله بغيل ابي وزير من اعمال الشحن وجرفيل بجيم ثم راء ثم فاء وكان مولده في يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول سنة عشرين بعد الثمانماءة غلب عليه التصوف فخاض غماره وحقق اسراره وصار من كبار مشايخ الطريقة واعلام رجال اءمة الحقيقة يقتدي باثاره ويهتدي بانواره
 وحكي عنه انه قال لم اصحب مع كثرة من صحبته من العارفين بالله مثال الشيخ علي بن ابي بكر فلازمته اربعة اشهر علي ان يقول لي انت منا اهل البيت كما قال ذلك النبي صلي الله عليه وسلم لسلمان الفارسي رضي الله عنه فلم يجبني الي ذلك فلما الححت عليه وتحقق صدق ودي ومحبتي لاهل البيت فقال يا فقيه ان الدين النصيحة لا يجيبك الي مقصودك هذا الا الشيخ ابو بكر بن عبد الله فانه القطب الوارث للقطبية من صغره بعد موت ابيه الشيخ عبد الله بن ابي بكر ونحن نكتب لك اليه ان يجيبك الي مرادك قال والشيخ ابو بكر يومءذ باليمن فكتب الشيخ علي اليه وكتبت انا ايضا اليه فاتانا منه بحمد الله الجواب بالقصد والمراد
 
 قال العلامة بحرق ولقد كنت استشكل اشياء تصدر من سيد الشيخ ابي بكر العيدروسي قدس الله روحه تقصر عنه عقول امثالنا القاصرة ولكني كنت بتوفيق الله اعرضها علي ارباب البصاءر فما منهم الا ويامرني بالتسليم ويشهد عندي بعلو مقام سيدي وانه علي هدي من ربه العليم منها اني عرضت علي الفقيه محمد بن احمد باجرفيل تصرفات مالية يباشر سيدي في قبضها وصرفها في ظاهر الامر في غير مصارفها فقال لي انا اشهد انه امير المءمنين المالك للتولية والعزل والحل والعقد والتصرفات كلها واشهد انه افضل اهل الارض ظاهرا وباطنا فقلت له اما الباطن فبصاءرنا عنه قاصرة واما الظاهر فما وجهه فقال وجهه ان اهل البيت افضل من ساءر الناس وال باعلوي اليوم افضل من ساءر اهل البيت باتباعهم السنة ولما اشتهر لهم من العبادة والزهادة والكرم وحسن الاخلاق والشيخ ابو بكر افضل ال باعلوي بالاتفاق فهو افضل اهل زمانه
 وفيها في يوم السبت خامس عشر شوال توفي الفقيه المنور المتفق علي جلالة قدره علما وعملا وورعا جمال الدين محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد الشهير بابن علي ابا فضل السعدي نسبة الي سعد العشيرة الحضرمي ثم العدني رحمه الله بعدن وحزن الناس عليه وكثر تاسفهم علي فقده رحمه الله
 وكان مولده في حضر موت بتريم سنة اربعين وثمانماءة ثم ارتحل في طلب العلم الي عدن واخذ عن الامامين الفاضلين محمد بن مسعود باشكيل ومحمد بن احمد باحميش وجد في الطلب وداب حتي برع في العلوم وانتصب للتدريس والفتوي وصار من اعلام الدين والتقوي وكان اماما كبيرا عالما عاملا محققا ورعا زاهدا مجتهدا عابدا مقبلا علي شانه تاركا لما لا يعنيه ذا مقامات واحوال وكرامات وكان حسن التعليم لين الجانب متواضعا صبورا مثابرا علي السنة معظما لاهل العلم
 وكان هو وصاحبه العلامة عفيف الدين عبد الله بن احمد بامحزمه عمدة الفتوي بعدن وكان بينهما من التوادد والتناصف ما هو مشهور
 
 حتي كانهما روحان في جسد وكان يعظم الشيخ ابا بكر العيدروسي
 قال العلامة بحرق كان سيدي الشيخ ابو بكر قدس الله روحه اذا قدم من بعض اسفاره من الجبال الي عدن قدم قبله قاصدا يعلم اكابر الناس بقدومه يوم كذا ويامرهم بالخروج لملاقاته فقلت للفقيه محمد ابن احمد بافضل لاي شء يفعل الشيخ هذا فقال ليوصل الناس الي رحمة الله ويوصل رحمة الله اليهم بالنظر اليه والحضور بين يديه ولو لحظة واحدة ثم يخرج يتلقاه مع الناس وكان كثير السعي في حواءج المسلمين عند الملوك وغيرهم وكان محببا للناس معتقدا عند الخاص والعام معظما عند الملوك والامراء لا تكاد ترد له شفاعة وكان الشيخ عامر بن عبد الوهاب كثير التعظيم له
 وبالجملة فمناقبه وفضاءله ومحاسنه اكثر من ان تحصر واشهر من ان تذكر وافرد له ولده الفقيه عبيد الله ترجمة وهذه القصيدة المسماة بالوابل الصيب والنرجس الطيب نظم سيدنا ومولانا الشريف الولي الصالح سراج الدين عمر بن عبد الرحمن ابا علوي المقبور بتعز في السيد الامام شيخ الاسلام اوحد العلماء الاعلام جمال الدنيا والدين محمد بن احمد ابي الفضل رحمهما الله تعالي ونفع بهما وبعلومهما واعاد علينا من اسرارهما ومعارفهما امين امين وهي هذه القصيدة ... الي الله اشكو حر نيران فرقة ... لها في فءادي مثل طعن الذوابل
 واساله جمعا بوصل محجب ... عن الجاهلين الغافلين الاسافل
 عسي بعد هذا البعد يجمع شملنا ... به ربنا معطي منا كل امل
 سقا الله اوقاتا لنا في ربوعهم ... اذا اخطرت بالبال هاجت بلابلي
 وزاد اشتياقي للحبيب وقربه ... وانشد لا اخشي ملام العواذل
 سلام علي شخص به عدن زهت ... ابا فضل المشهور زين الشماءل
 جمال لدين الله خادم شرعه ... دليل طريق الله بدر المحافل
 نواوي هذا الوقت شمس زمانه ... بهي المحيا جامع للفضاءل
 حبيب محب للمساكين مءنس ... ومقمعة للظالمين الاراذل
 فعن منكر ناه وبالعرف امر ... لكل ولا يخشي عناة القباءل
 حليم سليم داءم البشر والرضا ... صبور وقور عند وقع النوازل ...
 
 .. له منظر بالقلب يعلق فهمه ... ولو كان فدما ابكماغير عاقل
 وتدريسه في كل فن مءسس ... بتعليله يا صاحبي والدلاءل
 ويرفق بالقارء البليد كانه ... له ام ثدي مشفقا بالمساءل
 فيهنا جرام الشوك مسكنه به ... وتدريسه يا ليت ثم منازلي
 لانظره في كل يوم وليلة ... واساله عن كل حق وباطل
 فنظرته تسلي الهموم جميعها ... ولفظته غيث لمصغ بقاءل
 حبا الله ذاك الوجه نورا وبهجة ... جمالا وعقلا ظاهرا غير خامل
 كبحر خضم في العلوم قد امتلي ... وفاض علي الجبنات فوق السواحل
 فان شءت تفسيرا له اسال فانه ... كمعدن تبر ماله من معادل
 وان شءت في علم الحديث لقيته ... ككنز له خاف عن السهو عاطل
 وان شءت في فقه الامام بن شافع ... تراه كليث في المعارك جاءل
 نعم او كبستان حوي كل طيب ... وفيه بيوت عاليات المنازل
 وان شءت في علم التصوف والصفا ... تراه اماما عارفا غير جاهل
 اديبا لبيبا قانعا متواضعا ... عن الذكر للرحمن ليس بغافل
 وان شءت في علم اللغات ونحوها ... وتصريفها ايضا وكل الوساءل
 كعلم المعاني والبيان وغيرها ... تراه لها اهلا شفا كل ساءل
 فيا من يريد العلم فارحل ولا تقف ... الي عالم بالعلم لله عامل
 هو الشيخ والاستاذ والنور والهدي ... وخير مجيب عن جميع المساءل
 امامي واستاذي وشيخي وسيدي ... ومحبوب قلبي صادقا غير هازل
 فيا لاءمي خل الملام فانني ... حببت وحيدا ما له من مماثل
 تفكر بقلب منصف هل تري ... له شبيها فان لم تلقه لا تجادل
 غزير الحيا كل الحجا حاز والصفا ... مليح الحلا شيخ الشيوخ الافاضل
 اذا ما اتت منه الينا رساءل ... فلله ربي درها من رساءل
 تفرج احزانا وتكشف كربة ... وتجذب احوالا حوالي المناهل
 امام له خلق حميد وسيرة ... سمت فاق بالاوصاف كل الاماثل
 زكي تقي مخلص صادق صفا ... من الغش والبغضاء وكل الدغاءل
 وكم من محامد ليس تحصي قصيدتي ... له يا اخي زادت علي قول قاءلي
 واستغفر الله العظيم من الخطا ... ومن جمح الاهوي وكل الرذاءل ...
 
 .. وتمت بحمد الله ربي وعونه ... وصلي الهي في الضحي والاصاءل
 وسلم تسليما كثيرا وداءما ... علي المصطفي المختار للحسن كامل ...
 وله تصانيف نافعة منها مختصر الانوار المسمي نور الابصار وهو في غاية الحسن وكانما عناه المتنبي بقوله ... فجاءت بنا انسان عين زمانه ... وخلت بياضا خلفها واماقيا ...
 وشرح تراجم البخاري واختصر قواعد الزركشي وشرحه وكتاب العدة والسلاح لمتولي عقود النكاح وهو مشهور انتفع به الناس وشرح المدخل وشرح البرماوية وغير ذلك من الكتب النافعة في فنون متعددة ومن شعره ... ان العيادة يوما بين يومين ... واجلس قليلا كلحظ العين بالعين
 لا تبر من مريضا في مساءلة ... يكفيك من ذاك تسال بحرفين ...
 وفيها في ليلة الاثنين سلخ ذي العقدة الحرام توفي الشريف الفقيه الصوفي الاديب الحافظ المحدث البارع في اشتات العلوم بدر الدين الحسين ابن الصديق بن الحسين بن عبد الرحمن الاهدل قدس الله ارواحهم ببندر عدن ودفن بها وكان مولده في ربيع الثاني سنة خمس وثمانماءة بابيات حسين ونشا بها بنواحيها واشتغل بها في الفقه علي الفقيهين ابي بكر ابن قعيص وابي القسم ابن عمر بن مطير وغيرهما وفي النحو علي اولهما وغيره ثم انتقل الي بلاد المراوغة واشتغل بها علي الفقيه ابراهيم بن ابي القسم جعمان وغيره ثم دخل زبيد في سنة ثمان وستين فاشتغل بها في الفقه علي عمر الفتي وغيره وفي الادب علي بن الزين الشرجي ثم حج سنة اثنتين وسبعين وجاور التي تليها وحضر مجالس البرهان والمجيوي قاضيها واذن له البرهان وغيره وزار النبي صلي الله عليه وسلم وسمع بها من ابي الفرج المراغي ثم عاد لبلاده واخذ عن يحيي العامري وبحث عليه المنهاج
 ذكره السخاوي في ضوءه قال ولازمني في المجاورة الثالثة بمكة فقرا علي اشياء من تصانيفي بعد ان كتبها بخطه وكذا سمع من لفظي وعلي اشياء قال وهو فاضل بارع في فنون ناظم مفيد حسن القراءة
 
 والضبط لطيف العشرة متودد قانع عفيف اقرا الطلبة بناحيته وقرا الحديث علي العامة سيما القول البديع ونحوه مدحني بقصيدة انشدنيها بحضرة الجماعة وكتبت له اجازة حافلة ورايت النجم بن فهد كتب عنه من نظمه كثيرا وترجمة انتهي
 وذكره العلامة بحرق في كتابه موهب القدوس في مناقب ابن العيدروس وقال اني قلت مرة له ان احوال سيدي الشيخ ابي بكر اشكلت علينا فقال دعها تحت حجابها مستورة بسحابها فلو اشرقت شمسه لاحرقت الوجود كله اما ترانا نقف علي ابوابه ونكتفي بتقبيل اعتابه قال وهكذا كان رحمه الله يقبل العتبة وينصرف ورايت كانه ورد عليه مرة حال فاخذ بيدي وهو كالذاهل فقال لي تريد ان اريك القطب فقلت نعم فمشي حتي اتينا الي سيدي الشيخ ابي بكر فقال هذا هو القطب وانصرف ولم يلبث ان امتدح سيدي الشيخ بقصيدته التي اولها من الحسان الخرد قد صادني غرير يرمي بقوس حاجب وانشده اياها فلما بلغ المنشد قوله يا عيدروس الاولياء يا حايز الكمال القطب انت الاكمل
 كان الشريف الحسين ينظر الي ثم يشير بيده الي سيدي الشيخ ويقول القطب انت الاكمل القطب انت الاكمل يكررها ليحقق ما كان قاله لي في المنام في حالة ذهوله ومن شعره ... يا سيدي يا الهي ... ان لم تكن لي فمن لي
 انت العليم بحالي ... فارنم بعزك ذلي ...
 ومنه ... اما لهذا الهم من منتهي ... اما لهذا الحزن من اخر
 اما لهذا الضيق من فارج ... اما لناب الخطب من كاشر
 اما لهذا العسر من دافع ... باليسر عن هذا الشجي العاثر
 بلي بلي مهلا فكن واثقا ... بالواحد الفرد العلي القادر ...
 ومنه هذه الوسيلة العظيمة وهي ... يا رسول الله عونا مدد ... انتم الوالد والعبد ولد ...
 
 .. يا رسول الله في جاهك ما ... يبلغ القاصد اقصي ما قصد
 يا رسول الله ما لي عتد ... غير حبك ويا نعم العتد
 يا رسول الله قوم اودي ... فلكم قومت بالدين اود
 يا رسول الله هل من نظرة ... تصلح القلب سريعا والجسد
 يا رسول الله هل من جذبة ... تجذب العبد الي النهج الجدد
 يا رسول الله هل من عطفة ... تعطف العبد الي طرق الرشد
 يا رسول الله هل من نفحة ... منك تاتي ومن الفرد الصمد
 يا رسول الله كن لي شافعا ... انت والله شفيع لا ترد
 يا رسول الله هل تسمعني ... اي وربي تسمع القول مقد
 انا بالله وبالوجه الذي ... قال ذو العرش له اسجد فسجد
 سيد الرسل ختام الانبياء ... صاحب السجدة والقول الاسد
 اصل مبدا الكون بل غايته ... حجة الله علي كل احد
 رحمة الله التي عم بها ... كل مخلوق علي بر الابد
 صفوة الله من الخلق معا ... فهو الجوهر والخلق زبد
 الذي قد خصه الله بما ... يعجز العد فلا يحصي عدد
 كلما في الانبياء من شرف ... ضم فيه بعد ان كان بدد
 ولقد زيد عليهم شرفا ... واختصاصات بمعناها انفرد
 من ليوم الجمع الا احمد ... يوم لا والد يغني عن ولد
 ينقذ الناس بسجدات له ... من هموم وكروب وشدد
 يا مجلي الكرب السود اغث ... ما راك الكرب الا وشرد
 يا مليح الوجه يا خير الوري ... انت بعد الله نعم المعتمد
 يا عظيم الجاه والفضل ويا ... اكرم الخلق اليك المستند
 مدحتي نحوك قد اهديتها ... فاجرني بقبول ومدد
 واسال الرحمن لي من فضله ... العفو والغفران والرزق الرغد
 رب جنبنا بجاه المصطفي ... كل كد وبلاء ونكد
 واقض حاجاتي واصلح عملي ... واختم العمر بخير ان نفد
 وكذاك الال والاصحاب من ... قد دنا منهم الينا وابتعد
 وصلاة الله مع تسليمه ... لرسول الله من غير امد
 وكذاك الال والاصحاب من ... قام للدين بنصر واجتهد ...
 
 .. ببقاء الله تبقي وعلي الا ... ل والصحب فهم ال الرشد
 ببقاء الله تبقي داءما ... وعلي الال فهم ال الرشد ...
 قلت ولعله يشير بقوله ... يا رسول الله هل تسمعني ... اي وربي تسمع القول وقد ...
 الي انه صلي الله عليه وسلم تبلغه صلاة المصلين عليه ومدح المادحين لجنابه العلي للاحاديث الصحيحة كقوله صلي الله عليه وسلم {ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام} وكقوله صلي الله عليه وسلم {ان الله وكل بقبري ملكا اعطاه اسماء الخلاءق فلا يصلي علي احد الي يوم القيامة الا بلغني باسمه واسم ابيه هذا فلان بن فلان قد صلي عليك
 وقد يتشرف بعض الاولياء فيسمع الجواب من النبي صلي الله عليه وسلم كما وقع للناظم رحمه الله من انه لما زار النبي صلي الله عليه وسلم ووقف علي القبر الشريف وانشد قصيدة يقول فيها ... ان قيل زرتم بما رجعتم ... يا سيد الرسل ما نقول ...
 فسمع الجواب من الحجرة الشريفة ... قولوا رجعنا بكل فضل ... واجتمع الفرع والاصول ...
 وفيها في يوم السبت حادي عشرين المحرم توفي الامام العلامة مفتي مدينة عدن ومدرسها وخاتمة العلماء بها صاحب الفتاوي المفيدة والتصانيف العديدة الفقيه عبد الله بن احمد بن علي بن احمد بن ابراهيم ابا محزمه الحميري الشيباني الهجراني الحضرمي العدني الشافعي بعدن ودفن قريبا من قبر شيخه ابي شكيل داخل قبة الشيخ جوهر في القبر الذي دفن فيه شيخ مشايخ الاسلام مفتي اليمن القاضي جمال الدين محمد ابن سعيد ابن الطبري وكان مولده ليلة الاربعاء ثاني عشر رجب سنة ثلاثة وثلاثين وثمانماءة بالهجرين وحفظ القران بها ثم ارتحل لطلب العلم الي عدن وتفقه بالامامين محمد بن مسعود ابا شكيل ومحمد بن احمد ابا حميش واجتهد في الطلب وداب وواكب علي الاشتغال ليلا ونهارا
 
 وكان فقيرا لا يملك شيءا وقاسي في ايام طلبه من الجوع والمكابدة ما هو مشهور عنه وبرع في ساءر العلوم وحقق الفنون وساد الاقران وسارت بفضله الركبان ووقع علي تقدمه الاجماع وابتهجت بذكره النواظر والاسماع وصار عمدة يرجع الي قوله وفتواه في زمان مشايخه فلما راي شيخه ابو شكيل ما ال اليه امره اغتبط به واحبه وخطبه لنكاح ابنته وزوجه اياها ورزق منها اولادا فضلاء نجباء سياتي ذكر بعضهم
 وكان عالما بالفقه والاصلين والفراءض والحساب والتفسير والحديث والنحو والتصريف واللغة وعلم المعاني والبيان والهيءة والفلك وغيرها من العلوم المشهورة والفنون المذكورة وكان من العلوم بحيث يقضي له في كل فن بالجميع وكان مهابا حتي ان العلامة الصالح عفيف الدين عبد الله بن عبسين كان يقول اني لا اخاف ولا اهاب احدا من العلماء الا الفقيه عبد الله ابا محزمه فاني اكاد ارعد من هيبته وكان الملوك في زمانه يخضعون له ويخافونه وكان امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر لا يراعي احدا في دين الله ولا يخاف في الله لومة لاءم
 وكان صاحبه الامام الولي جمال الدين محمد بن احمد ابا فضل كثير التعضيم له وبلغني ان الفقيه رحمه الله سءل اي اعلم انت ام الفقيه محمد فقال انا اعلم منه وهو اورع مني او قال ادين مني
 وكان الشيخ علي بن طاهر اول ملوك اليمن من بني طاهر كثير التعظيم له والاغتباط به والامتثال لامره والانقياد له والتادب معه ولم يزل به حتي ولاه القضاء بعد علي كره منه بعد ان شرط عليه شروطا وفي له بها فباشر الوظيفة بنزاهة تامة وصدع بالحق واقامة العدل واجتهاد في ايصال الحقوق واغلاظ للظلمة من الامراء والوزراء وغيرهم وقمعهم عن الظلم وتحكيم الشرع فيهم فمكث علي ذلك نحو سنتين او سنة ونصف ثم هرب من البلد علي حين غفلة من اهلها وركب البحر الي الشحر ثم الي بلده الهجرين فرارا من القضاء وحذرا من فتنته فعفاه السلطان منه وعول عليه في الرجوع مكرما من غير قضاء فرجع
 
 ذكره السخاوي في تاريخه قال وكان برع في الفقه واصوله والعربية والحديث والتفسير وكان من شيوخه في الفقه ابا حميش وفي غيره ابا شكيل محمد بن مسعود قاضي عدن وغيرهم كابي هرمز الحضرمي وهو من اصلح شيوخه قلت ولبس منه خرقة التصوف قال ودرس وافتي وكلفه علي بن ظاهر قضاء عدن فدام قريب اربعة اشهر ثم ترك وتوجه لنفع الطلبة خاصة مع علو همة وشرف نفس وعمل علي جامع المختصرات نكتا في مجلدة وكذا علي الفية النحو في كراريس مفيدة وشرح الملحة للحريري شرحا حسنا ولخص شرح ابن الهايم علي هايميته الي غير ذلك مثل الرساءل في علم الهندسة وغيرها وفتاواه مجيدة وعبارته محكمة انتهي كلام السخاوي
 وله كتاب الفتاوي وهو كتاب جليل عظيم الفاءدة وممن تخرج به من الاءمة الاعيان الفقيه العلامة الصالح عفيف الدين عبد الله بن عبد الرحمن فضل المعروف بابن الحاج والامام العلامة جمال الدين محمد بن عمر ابا قضام والفقيه العلامة عثمان بن محمد العمودي والقاضي الامام البارع محمد بن عمر بحرق
 ورايت بخط الفقيه عبد الله بن الحاج فضل رحمه الله في اخر جواب له علي مسالة اختلف فيها فقهاء عصره ما لفظه وقد افتي بذلك سيدنا وشيخنا الفقيه العلامة عبد الله بن احمد محزمه رحمه الله واخذه من مقتضي كلام الاصحاب وهو احق من ان يقلد انتهي
 بالجملة فانه كان بقية العلماء العاملين ليس له نظير في زمانه ولم يخلفه بعده مثله رحمه الله تعالي وكان بعض الاولياء يقول في حقه انه من الاربعة الاوتاد الذين يحفظ الله بهم البلاد والعباد ويغيث بهم الحاضر والباد وكان رحمه الله يقول عمري سبعون سنة فكان كذلك ومن اولاده الفقيه الصوفي عمر وكان تصوف بعد ان برع في العلم وكان شيخه في التصوف الشيخ عبد الرحمن ابا هرمز وله معه حكاية طويلة ومن شعره ... اعط المعية حقها ... واحفظ له حسن الادب ...
 
 .. واعلم بانك عبده ... في كل حال وهو رب ...
 ونظمه كثير جدا فهو مشتمل علي كثير من اشارات الصوفية واصطلاحاتهم ومساءلهم الدقيقة وعليه حلاوة وفيه طلاوة ولاجل هذا يحفظه اهل تلك الجهة كثيرا ويتمثلون به ويستعملونه غالبا في مغانيهم ويعتنون به اشد العناية حتي العوام وهو سلس الالفاظ قريب المعاني يفهمه كل احد بحسب حاله في المحبة المجازية ونحو ذلك وهو مع ذلك مشتمل علي كثير من الامثال المتداولة بينهم ومنه هذه الوسيلة العظيمة التي اشتملت علي ذكر كثير من اولياء الله رضي الله عنهم وهي ... يارب بالشيخ الجنيد وخاله ... وشقيق والشبلي وشهرة حاله
 وحبيب العجمي وداود فتي ... طي وبصري وطيب وصاله
 وبتستري الدار سهل وما سري ... بسراه في الاسرار من سلساله
 وبزهد ابراهيم صفوة ادهم ... وفضيل الضافي علي افضاله
 وبشارة كرمان وبابن خفيفهم ... متحمل الاثقال من اثقاله
 وببشر بشر طيب الاسم الذي ... بحفاه لم يحتج لخصف نعاله
 والواسطي جمال ارباب الصفا ... جالي صفا اسرارهم بصقاله
 وجليل جيلان الذي قد توجت ... تيجان فخر من عظيم جلاله
 مولاي عبد االقادر المنعوت في ... الملكوت بالبازي لبعد حلاله
 والشاذلي المدعو ابو الحسن الذي ... خفقت قبول القرب من اقباله
 وسفيره المرسي عيبة سره ... ومنيل من والاه خير نواله
 واءمة الاسلام اعلام الهدي ... وحماة علم الشرع كاف كماله
 سفيانها الثوري وابن عيينة ... وابو حنيفة من جلا بجماله
 ظلم الجهالة والمملك مالك ... والشافعي وحزبه ورجاله
 وباحمد المحمود صفوة حنبل ... اذ ذاك لم ينسج علي منواله
 وبفخر شيراز ابي اسحاقها ... وصلاحه المصيون عن اخلاله
 وبسره المسرور ففي تنبيهه ... وبهاء مهذبه وزهو جماله
 وبحجة الاسلام مرشد اهله ... سبل الصواب بصاءبات مقاله
 ببسيطه ووسيطه ووجيزه ... وبما حكي الاحياء من احواله ...
 
 .. وضيا جواهره وما ابداه في ... منهاجه من عين عذب زلاله
 يا الله يا رباه يا غوثاه يا ... من لا يصون السءال عن سءاله
 فرج علي واجل عن قلبي الصدا ... اني مءمل طلق عقد عقاله
 وازح غيوم الغم عنه ونحه ... ارحه يا مولاي من اغلاله
 واذقه برد الانس مما يختشي ... وانله ما يرجوه من اماله
 واجعل صلاتك والسلام يحفها ... ابدا علي خير الانام واله
 سر الوجود محمد واميره ... ومنيره بمقاله وفعاله ...
 ومنه ايضا هذه الوسيلة التي نظم بها اكثر مشايخ الرسالة نفع الله بهم وهي ... يا من لقلب بالصبابة ممتلي ... واضالع بلظي القطيعة تصطلي
 من ذا لما بي كاشفا الاك يا ... من قد مددت له اكف توسلي
 يا الله يا من لا اله نءمه ... الا هو انظرني بعين تفضل
 يا حي يا قيوم ثبتني وكن ... بالطف والتدبير لي ابدا ولي
 يا من هو الله العظيم ومن له ... العرش العظيم ومن عليه توكلي
 انعم علي فانت اكرم منعم ... واغفر ذنوبي واعف واكف وجمل
 وتوفني لك مسلما ومسلما ... مع اولياك بحق حقك يا علي
 وباية الكرسي اعظم اية ... وبسر ايات الكتاب المنزل
 وبحق خير العالمين محمد ... هادي الانام وغوث كل مءمل
 وبحق اسرافيل بل ورفيقه ... جبريل قيدوم الفريق الاول
 وبحق ميكاءيل خازن رزقنا ... وبقابض الارواح غير ممهل
 وبحرمة الصديق والفاروق بل ... وبحق عثمان وسيدنا علي
 وبحق فاطمة البتول وابنها ... حسن وبالثاني حسين الافضل
 وبجعفر الطيار بل وبحمزة ... وبجمع اصحاب النبي الكمل
 والتابعين لهم باحسان ومن ... والاك من اهل المحل المعتلي
 بيقين زين العابدين وباقر ... وبجعفر ذي الصدق والفخر الجلي
 وبكظم موسي والملقب بالرضي ... زاكي الاصول علي المتبتل ...
 
 .. بالياس والخضر النقيب ومن مضي ... ممن تصوف في مدي الزمن الحلي
 بالشيخ سهل التستري امامنا ... واخيه معروف ابلغني ماملي
 بسري بالشيخ الجنيد بحارث ... بشقيق البلخي بذي النون الولي
 وبابن ادهم ثم بالطاءي وبا ... لحافي الفقير الزاهد المتنصلي
 بفضاءل الشيخ الفضيل وبابنه ... وبحال طيفور الذي منه يلي
 بابي سليمان وابن مبارك ... وبحاتم والواسطي الفيصل
 وباحمد ابن ابي الحواري ثم ... منصور بن عمار الدليل الموصل
 بابي تراب وابن مسروق وبا ... لشبلي وابن معاذ يحيي الانبل
 برويم وابن جنيتي والحداد و ... القصاب ثم نحير المتبذل
 وبابن خضرويه وبالنوري وو ... الدقاق والمكي عمر والاعدل
 وبابن عاصم واحمد وسعيد ... الحيزي وبابن الفضل كن يارب لي
 وبابن الاعرابي وابن نصيره ... والرقي وابراهيم المتبهل
 بمحمد الرقي وشيخ زمانه ... استاذنا السيار والمتاول
 بالرازي الاواب عبد الله و ... ابن نجيد والبوشيخي والمتجمل
 وبشيخنا ابن خفيف بل يعلي ... الحضري تجاوز وامح ذنبي واقبل
 وبشيخ مضر اباد عالمها وبندار وشيخ في طمسنان ابتلي
 بنزيل دينور ابي العباس و ... ابن عطا ومن روذباد المتجمل
 وامامنا الدقاق والسلمي و ... القصاب ثم الصيرفي الامثل
 بالعابد الخشاب ثم دريدي ... وبابن جهضم هضم كل معطل
 وبالاسود الثاوي بدينوره ... ومنصور الذي في العذب كان بمنزل
 بابي سعيد امام مالين ومن ... قد ساح منهم او اقام بمحفل
 وبزين الاسلام القشيري الذي ... قد ذاق في التوحيد اعذب منهل
 يا من يغيث المستغيث بغوثه ... هذا التوسل بعد بذل تحيلي
 فبحق من سميت في قولي اقل ... وانلني المامول منك وعجل
 وتولني وتول من واليته ... واحلل باعداءي انتقامك واخذل
 واقمع ودمر من اراد بنا اذي ... واعكس رجاه وخذه اخذ منكل
 ومتي دعوتك يا الهي راغبا ... او راهبا من عاجل ومءجل
 قل هاك يا عبدي فها انا واقف ... بفناء جودك ساءلا بتذلل ...
 
 .. حاشاك ان تفني الملوك وفودها ... وتردني يا من عليه معولي
 ابدا وصل علي النبي محمد ... زين الوجوه ونور كل مهلل
 وعلي صحابته الكرام واله ... اهل الفضاءل والفخار الاكمل ...
 وانما ذكرت هاتين القصيدتين تيمنا بذكر من فيهما من اولياء الله تعالي الذين تنزل الرحمة عند ذكرهم لءلا يخلو هذا الكتاب عن شء من نفس هذا السيد العظيم والولي الكبير عارف زمانه ذي القدم الراسخة في التصوف اعاد الله علينا من بركاته في الدارين امين وما وقفت علي تاريخ وفاته فلهذا لم اترجم له بالاستقلال والا فهو جدير بذلك
 وفيها توفي الفقيه الصالح العلامة جمال الدين محمد بن ابراهيم المكدش بفتح الميم وسكون الكاف وكسر الدال المهملة واخره شين معجمة فقيه اللامية ومفتيها ببلدة سامر وكان له بها مشهد عظيم رحمه الله
 قلت وبنو المكدش هءلاء اخيار صالحون شهر منهم جماعة بالولاية التامة وظهور الكرامات وقريتهم يقال لها الانفة وهي بفتح الهمزة بعد الالف واللام وفتح النون والفاء ايضا واخره هاء تانيث بجهة وادي سهام وهي مجللة مقصودة الزيارة والتبرك ونسبهم في الغنميين وهم قبيلة من قباءل عك بن عدنان ومسكنهم فيما بين الوادي سهام والوادي سردد
 ومن مشاهيرهم يوسف بن ابي بكر المكدش كان من كبار الاولياء وله كرامات خارقة ذكره الشرجي في الطبقات واثني عليه وذكر شيءا من احواله وتاريخ وفاته لم اطلع عليه غير انه كان معاصرا لصاحبي عواجة الشيخ الحكمي والفقيه البجلي وهما كانا علي راس الستماءة ومنهم محمد بن اسماعيل بن ابي بكر بن يوسف المكدش وكان من كبار الصالحين ذكره الشرجي ايضا في طبقاته وحكي بعض كراماته وكانت وفاته سنة ثمان وتسعين وسبعماءة
 وفيها في يوم الثلاثاء الحادي والعشرين من شهر المحرم توفي
 
 الشريف محمد بن بركات صاحب مكة بوادي الابيار خارجا عن مكة وحمل اليها ودفن بها يوم الاربعاء في حوشة رحمه الله
 وفيها في ذي القعدة توفي الفقيه محمد بن عبد الرحمن بن محمد باصهي بشبام
 وفيها في سحر ليلة الاربعاء السادس عشر من جمادي الاولي توفي الفقيه المفتي القاضي الشيخ العلامة جمال الدين مفتي المسلمين محمد ابن حسين بن محمد بن حسين القماط الزبيدي بمدينة زبيد ودفن ضحي يومها وكان له مشهد عظيم ولم يخلف بعده مثله رحمه الله وكان مولده ببلدة زبيد في شهر صفر سنة ثمان وعشرين وثمانماءة ونشا بها واشتغل فيها بالعلم ولازم القاضي العلامة الطيب الناشري صاحب الايضاح والعلامة عمرا الفتي والفقيه كمال الدين موسي الضجاعي وغيرهم من علماء عصره وبرع في الفقه ودرس وافتي وكان لا يمل الاشغال والاشتغال وحصل بيده كتبا جمة وولي قضاء عدن سنة ثلاث وثمانين ولم يزل قاضيا بها الي سنة تسعة وتسعين فعزل بالقاضي العلامة شهاب الدين احمد بن عمر المزجد ورجع الي وطنه زبيد واقام بها علي التدريس والفتوي ونشر العلم وتخرج به جماعة من الفضلاء وانتفع الناس بعلمه ولم يزل علي ذلك الي ان توفي وكان كثير الاستحضار للفروع جيد الاستنباط ولم يكن له يد في غير الفقه رحمه الله
 وفيها في يوم الاثنين الثاني من شهر ربيع الاخر توفي الفقيه الصالح المعمر جمال الدين محمد النور بن عمر الجبرتي من بقية اصحاب الشيخ اسماعيل بن ابي بكر الجبرتي عن خمس وثمانين سنة ودفن ضحي يومها قريبا من ضريح شيخه رحمه الله
 وفيها في عشية يوم الخميس الثالث من جمادي الاولي توفي الفقيه العلامة المتقن المتفنن رضي الدين بن الصديق بن محمد الحكمي الشهير بالوزيفي بمدينة زبيد ودفن ليلة الجمعة بعد صلاة المغرب بتربة القضاة الناشريين بعناية القاضي جمال الدين محمد بن عبد السلام الناشري رحمه الله
 
 وفيها في يوم الاحد الثاني عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ شمس الدين علي بن عبد الله الزجاجي الصوفي بزبيد ودفن بعد العصر رحمه الله
  سنة اربع بعد التسعماءة 
  ه
 وفي عشية يوم الاحد الرابع من شهر محرم توفي العلامة الكبير المعمر شيخ الاسلام نجم الدين يوسف المقري بن يحيي الجباءي الي رحمه الله تعالي بمدينة زبيد ودفن بعد صلاة المغرب من ليلة الاثنين الي جنب سيدي الشيخ احمد الصياد ملاصقا له داخل المشهد من جانب اليمن بوصية منه وكان له مشهد عظيم لم تر العيون مثله وصلي عليه بجامع زبيد رحمه الله ونفع به
 وجباء ناحية مشهورة غربي مدينة تعز
 كان اماما عالما محققا مطلعا قوي الادراك جيد الفطنة حسن الاستنباط وتفقه بعلماء قطره ثم ارتحل الي عدن واخذ عن امامها القاضي العلامة محمد بن سعيد كبن وبرع وتميز وساد الاقران وصار واحد الزمان وولي قضاء الاقضية في قطر اليمن وارتحل اليه الطلبة من كل جهة من جهات اليمن وانتفعوا به كثيرا وسادوا وتميزوا منهم الامام العلامة موسي بن زين العابدين الرداد والقاضي العلامة شهاب الدين احمد بن عمر المزجد وغيرهما وكان له رحمه الله ثروة عظيمة واتباع ورءاسة تشبه رءاسة الملوك وكان عمدة وقته في الفتاوي ومن وقف علي كلامه وراي ما فيه من عظم البلاغة وحسن استنباطه واقتداره علي تحرير المواضع المشكلة وحلها وتقريرها علي احسن الوجوه علم جلالة الرجل وعلو مقامه ولم يزل علي الحال المرضي الي ان توفي بزبيد رحمه الله تعالي
 وفيها في منتصف ربيع الاول قتل سلطان الديار المصرية الملك الناصر ابن قايتباي رحمه الله
 وفي عشية يوم الاربعاء من شهر ربيع الاول توفيت السيدة الصالحة اسماء بنت الفقيه العلامة كمال الدين موسي الضجاعي بمدينة زبيد
 
 وكانت صالحة عابدة قارءة القران تقرا التفسير وكتب الحديث وتسمع النساء وتعظهن وتءدبهن وكان لقولها وقع في القلوب وربما كتبت الشفاعات الي السلطان والقاضي والامير فتقبل شفاعتها ولا ترد وصلي عليها بعد صلاة الصبح بمسجد الاشاعر ودفنت بجوار والدها صبح الخميس ثاني يوم موتها رحمها الله ولم يخلف بعدها مثلها في الدين والصلاح في بنات جنسها
 وفيها في ليلة السبت السادس والعشرين من الشهر المذكور توفي الفقيه العلامة الخطيب كمال الدين موسي بن عبد المنعم الضجاعي الي رحمة الله تعالي بعد طول مرضه ودفن الي جنب قبر جده الصالح الفقيه علي بن قاسم الحكمي رحمه الله تعالي
 وفيها في ليلة الاربعاء سلخ الشهر المذكور توفي الفقيه العلامة كمال الدين موسي بن احمد الداولي المعروف بالمكشكش علي قرب مدينة تعز وقد خرج به منها مريضا الي مدينة زبيد فرد الي مدينة تعز وغسل وكفن وصلي عليه بها ثم دفن بمقبرتها الاجيناد قريبا من قبر الفقيه نفيس الدين سليمان بن ابراهيم العلوي رحم الله غربته واسكنه جنته
 وفيها حصل برق عظيم اصاب رجلا يحرث علي ثورين له خارج مدينة زبيد قريبا من تربة الفقيه ابي بكر الحداد بمجنة باب القربت فاحرق الثورين بالتهما وسلم الرجل بعد ان اصابه منه لفح كاد ان يهلكه فسبحان القادر علي كل شء
  سنة خمس بعد التسعماءة 
  ه
 وفي يوم الاربعاء التاسع عشر من شهر صفر سنة خمسين توفي القاضي عبد العزيز بن عبد الرحمن بن اسحاق ناظر مدينة عدن وكان ثقة مامونا لم تعلم له خيانة تولي نظر الثغر المحروس في الدولة المجاهدية الطاهرية ثم المنصورية ثم الظاهرة ولم يتهم بخيانة رحمه الله
 وفيها ظهرت علي الشمس هالة عظيمة من ضحوة النهار الي ما بين الظهر والعصر ثم اضمحلت
 
 وفيها في سحر ليلة السبت الثاني من شهر ربيع الاخرة توفي القاضي شرف الدين ابو القاسم ابن محمد الحداد مستوفي مدينة زبيد وناظرها ونعم الرجل كان دينا وامانة وعفة وصيانة وصلي عليه في جامع زبيد ودفن ضحي يومها بمشهد سيدي الشيخ احمد الصياد مجاورا له داخل المشهد وحضر دفنه جميع اهل البلد ولم يتخلف منهم الا من حبسه عذر
 وفيها في يوم الاثنين الثاني عشر من جمادي الاولي توفي قاضي تعز الفقيه العلامة سراج الدين ابو بكر ابن علي بن عمران وصلي عليه بجامع زبيد يوم الجمعة الثالث عشر منه
 وفيها طلع من مشرق نجد نجم ذو ذوابة وكان طلوعه من برج الحمل وذوابته في اليمن وسيره في الشام فسبحان القادر علي ما يشاء
 وفيها انقض كوكب عظيم من المشرق في المغرب واضاءت له الدنيا ووقف ساعة ثم اضاء السماء فاضاء المكان الذي اصابه منها اضاءة عظيمة ثم سقط في جهة المغرب وبقي ساعة ظاهرا في الموضع الذي اصابه ساعة طويلة ثم اضمحل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 وفيها دفع وادي زبيد سيل عظيم لم يعهد مثله وسال بخلق ودواب واخرب قرية مزارع وجاء بشء من هدم البيوت لا يعلم من اين هو فسبحان العليم الحكيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 وفيها وقع مطر بمدينة زبيد وما حواليها وكان جمع من الرعاة في البادية خارج باب الشيارق فلما وقع عليهم المطر لجاوا الي المعقد الكبير الذي هو غربي دار الطويلع قبالة بستان حاءط لبيق واكتنوا عندهم جماعة من الناس الذين كانوا بالحاءط وغيرهم فبيناهم كذلك اذ راوا الغنم تجول بعضها في بعض وتتساقط ميتة حتي سقط منها نحو ستة رءوس ثم سكنت بعد ذلك فنظروا فاذا ثعبان عظيم تحت ارجلها ميتا وقد وطءت احداهن بظلفها راسه فقتلته ودفع الله شره فسبحان القادر علي يشاء
 
 وفيها في ضحي يوم الاثنين الثالث والعشرين من شهر شوال توفي الشيخ الصالح شيخ الشيوخ جمال الدين محمد المعروف بابن اسماعيل الصوفي وصلي عليه بعد صلاة العصر بمسجد الاشاعر ودفن في قبر والده داخل قبة جده الشيخ الكبير اسماعيل بن ابراهيم الجبرتي وكان له مشهد عظيم لم تر العيون مثله وكثر الاسف عليه رحمه الله ونفع به
  سنة ست بعد التسعماءة 
  ه
 وفي ليلة الاثنين الثامن والعشرين من المحرم سنة ست توفي قاضي الشريعة بزبيد الامام العلامة جمال الدين محمد بن عبد السلام الناشري رحمه الله تعالي وصلي عليه بعد صلاة الصبح بجامع زبيد وكان له مشهد عظيم لم تر العيون مثله وكان المذكور من عباد الله الصالحين والعلماء العاملين وهو خاتمة القضاة الناشريين بزبيد رحمه الله ونفع به
 وفيها في يوم الخميس خامس عشر جمادي الاولي توفي شيخ الاسلام كمال الدين محمد بن ابي بكر بن علي بن مسعود بن رضوان بن ابي شريف المري بالمهملة القدسي الشافعي بالقدس وكان مولده في يوم السبت خامس ذي الحجة سنة اثنين وعشرين وثمانماءة
 اخذ العلم عن جماعة منهم شيخ الاسلام ابن حجر والعلامة ابن الهايم ومن في طبقتهم ومن محفوظاته الشاطبية والمنهاج الفرعي والفية الحديث ومختصر ابن الحاجب في النحو وعرض هذه الكتب علي الشيوخ فاجازوه وجود القران العظيم بعد حفظه واخذ عن بعضهم علم الحديث والاصول والعروض والقافية والمنطق وغيرها وتفقه بابن شرف وجماعة واخذ عن بعضهم خرقة التصوف سندها الي الشيخ عبد القادر الكيلاني واذن له غير واحد في الاقراء وحج وجاور في سنة ثلاث وخمسين
 وسمع علي الشرف ابي الفتح المراغي والتقي ابن فهد والبرهان الزمزمي وابي البقاء ابن الضياء بمكة وعلي المطري وغيره بالمدينة
 ترجم له البقاعي ووصفه بالذهن الثاقب والحافظة الضابطة والقريحة الوقادة والفكر القويم والنظر المستقيم وسرعة الفهم وكمال المروءة
 
 مع عقل وافر وادب ظاهر وخفة روح ومجد علي سمته يلوح وانه شديد الانقباض عن الناس غير اصحابه
 قال السخاوي ودرس وافتي وحدث ونظم ونثر وذكر من تصانيفه حاشية علي شرح جمع الجوامع للمحلي واخري علي تفسير البيضاوي وشرحا علي الارشاد لابن المقري وفصول ابن الهمام ومختصر الشفاء وغير ذلك قال وبالجملة فهو علامة متين التحقيق حسن الفكر والتامل وكتابه امتن من تقريره ورويته احسن من بديهته مع صيانة وديانة وقلة كلام وعدم ذكره للناس ولكنه ينسب بمزيد باو وامساك مع الثروة وتجدد الربح من التجارة والكمال لله وعاشر صاحب الترجمة بعد السخاوي اربع سنين وذكره مءرخ دمشق وذكر بعض اوصافه الحسنة باختصار وقال انه خلف دنيا طاءلة رحمه الله تعالي
 وفيها حصل بمدينة زبيد مرض عظيم ومات بسببه خلاءق لا يحصون وكثر الوباء واستمر الدعاء لذلك في الصلاة والخطب ودام ذلك الي شهر ذي القعدة واشتد في اخر شعبان ورمضان فبلغ الموتي فيه بزبيد في كل يوم فوق ستين نفسا وكان غالبه في النساء والاطفال وانتقل الي بوادي زبيد وحيس وموزع وغيرها ولا حول ولا قوة الا بالله
 وفيها قدم قاصد صاحب مصر السلطان حنبلاط بهدية عظيمة الي السلطان عامر بن عبد الوهاب من جملتها فانوس بلور قدر قامة الانسان وصندوقان من بلور وسيوف عظيمة واشياء نفيسة ويقال انه راي في منامه منامات صالحة للسلطان المذكور فكتب اليه بذلك
 وفيها في سحر ليلة الثلاثاء من رمضان توفي الشيخ ابو بكر المزحاجي ودفن ضحي يومها رحمه الله
 وفيها في ضحي يوم الخميس الخامس والعشرين من شهر شوال توفي الشيخ الصالح وجيه الدين بن عبد الرحمن بن محيي الدين الجبرتي ودفن بعد عصر ذلك اليوم رحمه الله
 وفيها في يوم الاربعاء مستهل ذي القعدة توفي نجم الصعدي بقية فقراء الشيخ اسماعيل بن ابي بكر الجبرتي
 
  سنة سبع بعد التسعماءة 
  ه
 وفي سنة سبع توفي الفقيه العلامة الصالح محمد بن الفقيه عبد الله بن عبد الرحمن الحاج ابا فضل الحضرمي بالشحر وفيها لاربع خلت من شهر ربيع الثاني توفي الشيخ الامام العلامة الولي الصالح الورع الزاهد بقية السلف وعمدة الخلف القاضي الفقيه عبد الله بن محمد بن حسن بن محمد بن احمد بن عسين الشافعي بالشحر ودفن في تربة الشيخ فضل وحزن الناس بفقده وتاسفوا عليه كثيرا
 نشا من صغره في الطاعة والعبادة وظهرت عليه من حينءذ لواءح السعادة واشتغل بالعلم فبرع وسلك طرق التدقيق فلحق من قبله وفات من بعده وتصدر في الشحر للفتوي والتدريس وتخرج به الطلبة وانتفعوا به كثيرا وكان سيدا شريف النفس كريما سخيا مفضالا وصولا للطلبة كثير الاحسان اليهم وكان يجتهد في جمعهم وترغيبهم للطلب ويسعي لهم في الرزق باذلا لهم نفسه حسن التعليم لين الجانب في غاية التواضع وكان متقشفا في ملبسه طارحا للتكلف امر بالمعروف ناهيا عن المنكر ينكر علي الملوك والامراء فمن دونهم ساعيا في قضاء حواءج المسلمين ولا يتاخر برد من رده ولا يكون ذلك منفرا له عن العود الي الشفاعة مرة اخري
 ومن فضاءله المشهورة ومناقبه المذكورة سعيه في اخراج وقف الجامع الذي علي المدرس والمدرسة وغيرهم من يد الدولة بعد ان استولوا عليه مدة وكاد ان ينطمس ويندرس ومن ذلك انه كان السبب في وصول الفقيه العلامة عفيف الدين عبد الله بن الحاج فضل الي الشحر وترتيبه مدرسا في الجامع وانتفاع الناس به
 وبالجملة ففضاءله ومناقبه اكثر من ان تحصر وكان رحمه الله يعلم الصبيان القران وحفظ القران عليه خلق كثير وكان ينسخ المصاحف ويجتهد في ضبطها وتصحيح رسمها وكتب نحو خمسين مصحفا
 وحكي انه كان لا ياكل الا من كسب يده وكان حسن الخط
 
 واهل تلك الجهة يضربون بخطه المثل وكان مع هذا كله متوليا القضاء بالشحر وكان من قضاة العدل المشكورين واءمة الفضل المشهورين واشتهر ذكره وطار صيته وضربت به الامثال ولم يكن ياخذ لنفسه من معلوم القضاء شيءا بل كان يخص بعض المحتاجين من الفقهاء والدرسة ولم يزل في جميع مدة ولايته القضاء وغيرها مستمرا علي جميع ما ذكرناه عنه من تعليم ونسخ المصاحف والسعي في حواءج المسلمين والشفاعات لهم الي الملوك فمن دونهم والقيام بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر وعدم المداهنة والمراعاة في الاحكام والاغلاظ للظلمة وعدم الاحتفال باهل الدنيا وارباب الجاهات والمناصب والتقشف في الملبس حتي انه كان يعصر المداد بعمامته وقد لا يكون له الا ثوب واحد يتزر ببعضه ويجعل بعضه علي عاتقه ويمشي كذلك في الاسواق وغيرها غير مكترث باحد ولا مستحي من احد
 وقضيته مع السلطان عبد الله بن جعفر الكثيري صاحب الشحر مشهورة وذلك ان السلطان المذكور اشتري حصانا من بعض الناس ثم بعد ذلك اراد رده وادعي فيه عيبا وامتنع من تسليم الثمن للباءع فاشتكي عليه الي القاضي المذكور فكتب اليه ان احضر الي الشرع الشريف ولم يراع السلطان ولا تساهل لاجله ولا حاباه بكلمة واحدة ولله دره ولقد ابقي فخرا وغنم اجرا وامتطي ذروة ورقي فوق اوج الافلاك شعر ... هيهات ان ياتي الزمان بمثله ... ان الزمان بمثله لا يسمح ...
 وكانت اية في العلم والفقه ويكفي في ذلك انه اختلف هو والفقيه الامام محمد ابن عمر بحرق في مسالة في الفقه وطال النزاع بينهما حتي اشتهر بين الناس فجاء صاحب الترجمة الي الفقيه بحرق ومعه كتاب الروضة للنووي فاوقفه علي المسالة فرجع الي قوله ثم ان الفقيه بحرق صعد المنبر وخطب وقال الا ان المسالة التي اختلفت فيها انا والقاضي ابن عبسين وجدت الحق فيها معه ولا يخفي ما في هذه الحكاية من المنقبة العظيمة له التي تشهد بغزارة علمه وكثرة اطلاعه وفيها ما يدل علي تواضع الفقيه بحرق وانصافه من نفسه واعترافه بالحق ورجوعه اليه وهذا عزيز
 
 الا علي من وفقه الله تعالي وعصمه من الهوي ورزقه الاخلاص في العلم والله درهما وهكذا فلتكن العزاءم وهذه والله هي المناقب ولمثلها فليعمل العاملون وفيها فليتنافس المتنافسون
 وفيها في اواءل شهر رجب توفي القاضي عفيف الدين عبد الله ابن ابي الفضل ظهيرة بمكة المشرفة رحمه الله تعالي
 وفي ليلة الاثنين توفي العلامة جمال الدين ابو المكارم ابن الرافعي ابن ظهيرة بمكة المشرفة ايضا رحمه الله
 وفي ليلة الثلاثاء الثالث والعشرون منه توفي الفقيه المقري الصالح المعمر جمال الدين محمد بن ابي بكر بن بدير عن تسعين سنة ممتعا بسمعه وبصره وعقله وكانت اليه النهاية في علم القراءات السبع رحمه الله تعالي
 وفي ليلة الاربعاء الثامن عشر من شهر شوال توفي الفقيه العلامة جمال الدين محمد بن علي الطيب امام مقام الحنفية بجامع زبيد وصلي عليه بالجامع المذكور بعد صلاة الصبح ودفن الي جنب ابيه واخيه بمقبرة باب سهام رحمه الله تعالي
 وفي اخر يوم الخميس التاسع عشر من الشهر المذكور توفي الفقيه العلامة ابو بكر بن عبد الله قعيس الشافعي وصلي عليه بالجامع بزبيد بعد صلاة الصبح ودفن بتربة الشيخ احمد المزجاجي رحمه الله ونفع به
 وفي صبح يوم الجمعة الخامس من شهر ذي الحجة الحرام توفي الفقيه النبيه الصالح المعمر عفيف الدين عبد العليم بن ابي القاسم بن عثمان اقبال القربتي الحنفي بمدينة زبيد وصلي عليه بالجامع بعد صلاة الجمعة ودفن بمجنة باب القرتب غربي مشهد الفقيه ابي بكر الحداد نفع الله بهما وكان له مشهد عظيم ومولده في سنة اثنين وعشرين وثمانماءة رحمه الله ونفع به ...
 وفي الشهر المذكور كتب الشريف بركات الي واليه بجزيرة القنفدة يامره بتغريق القاضي ابي السعود وان لا يراجعه في ذلك فاخرجه من
 
 الجزيرة في السنبوق وغرقه في البحر في يوم الاحد الثاني من شهر ذي الحجة الحرام واولاده وعياله ينظرون اليه رحمة الله عليه
 وفي سحر ليلة الثلاثاء سلخ السنة المذكورة توفي الفقيه القاضي العلامة الصالح مفتي المسلمين احمد بن العلامة الولي المقرب جمال الدين محمد الطاهر ابن احمد جغمان قاضي مدينة جبس الي رحمة الله في بيته من مدينة زبيد وغسل وكفن بها وصلي عليه بجامعها وحملت جنازته علي اعناق الرجال الي حلدر العرق ظاهر مدينة زبيد وحمل في محمل علي جمل الي بيت الفقيه ابن عجيل ودفن بها اخر ذلك اليوم الي قبر ابيه وجده نفع الله بهم بوصية منه رحمه الله تعالي وكان له مشهد عظيم ولم يخلف بعده مثله في بني جغمان في العلم والمعرفة رحمه الله تعالي
  سنة ثمان بعد التسعماءة 
  ه
 في ليلة الاثنين سنة ثمان توفي الحافظ العلامة عثمان بن محمد بن عثمان بن ناصر الفخر ابو عمر الديمي بالمهملة المكسورة ثم تحتانية مفتوحة بعدها ميم ثم ياء نسبة الي ديمه وهي بلد والده القاهري الازهري الشافعي ولد في المحرم سنة احدي وعشرين وثمانماءة فحفظ القران العظيم ثم حفظ العمدة والفية الحديث والالفية في النحو ومنهاج الفقه والاصل وجود القران علي بعضهم واخذ الفقه عن جماعة وكذا في العربية عند بعضهم ولازم الشهاب الهيتمي واكثر معه من مطالعة شرح مسلم للنووي فعلق بذهنه الكثير منه وصار يستعير منه ما كان عنده من الاكمال ولابن ماكولا فيه بحث ياتي علي الورقة منه سردا وقرا نصف االبخاري علي الشمس محمد بن عمر الدمحبني الازهري خادم المءيديه وقال انه انتفع بصحبتهما وذهب الي النور الشلواني نزيل الاقمر فجلس معه يسيرا وسمع منه واول ما سمع العشرة الاولي من عشريات الزين علي الغز من ابي الثابت
 ثم اكثر من القراءة في حدود سنة تسع واربعين وما بعدها علي عدة من المسندين ولازم الرشيدي والصالحي حتي كاد يستوفي مسموعهما
 
 وزاد حتي قرا علي ثانيهما المسند لاحمد بتمامه وقرا ايضا علي اخرين وكذا قرا علي الشيخ الامام ابن حجر العسقلاني مسند الشهاب وغالب النساءي الصغير وسمع عليه اشياء وحج في سنة ثلاث وخمسين صحبت الركب الرجبي وقرا في رحلته اولا في المدينة واخذ بها يسيرا من المحب الطبري وابي الفرج الكازروني وغيرهم وقرا وهو هناك الصحيح بتمامه في الروضة الشريفة في اربعة ايام وسمع الشفاء من لفظ البدر البغدادي قاضي الحنابلة ثم اخذ عليه اليسير ايضا عن ابي الفتح المراغي والزين الاسيوطي وكان اخذ عنه ايضا بالقاهرة علي التقي ابن فهد والبرهان الزمزي ورجع الي القاهرة واقام بها علي عادته
 وكان قد اشتهر بين الناس بحفظ الرجال وعينه شيخه العبادي لاسماع الحديث بالمقام الاحمدي بطبندا فتوجه اليه مرة بعد اخري فانتشر صيته بمعرفة الرجال فصار يجتمع عنده جماعة للقراءة عليه واكر بعضهم التنويه بذكره فعرف به جماعة من الامراء
 وبالجملة فكان يستحضر بجملة من مشاهير الرجال وكذا المتون مع كثير من القريب والمبهم وهو احد التسعة الذين اوصي اليهم شيخ الاسلام ابن حجر وصفهم بكونهم اهل الحديث هذا ملخص ما ذكره السخاوي في ترجمته
 قال الشيخ جار الله بن فهد المكي اقول وبعد المءلف انفرد بالرواية وازدحم عليه الطلبة وصار له ذكر عند الخاصة والعامة مع عدم معرفته بتخريج الاسناد لكن الناس انتفعوا بتقريره واستمر كذلك الي ان لقي الله عز وجل رحمه الله تعالي
 وفيها في ليلة الخميس ثامن عشر جمادي الثانية توفي الشيخ الكبير والولي الشهير العارف بالله تعالي برهان الدين ابو الطيب ابراهيم بن محمود بن حسن الاقصراي الاصل القاهري
 
 الحنفي الشافعي المواهبي نسبة لتلمذة لابي المواهب بن رعدان ودفن في صبح يوم الجمعة قبل صلاة الظهر بزاويته بالقاهرة
 قرا طرفا من العلم علي شيوخ عصره كالسخاوي وغيره وصحب الشيخ الكامل محمدا ابا الفتوح الشهير بابن المغربي واخذ عنه التصوف ثم اخذ باذنه من الولي الكبير محمد ابي المواهب التونسي فعاد عليه بركات عوارفه وانهلت علي ارض قلبه امطار وارفة وفتح الله له علي يديه وذلك فضل الله يءتيه من يشاء ذكره السخاوي باختصار
 قال الشيخ جار الله بن فهد رحمه الله اقول وقد جاور صاحب الترجمة بمكة سنة اربع وتسعماءة واقام بها ثلاث سنين والف بها شرحا علي الحكم لابن عطاء الله سماه احكام الحكم لشرح الحكيم وشرح رسالته المسماة اصول مقدمات الاصول وشرح كلمات علي بن محمد وفا المعروف يا مولانا يا واحد يا احد سماه شرح التمويل في بيان مشاهد يا مولانا يا واحد يا احد وشرح الرسالة السنوسية في اصول الدين وله ديوان نظم وعدة رساءل وسبعة احزاب ومءلفات في الزيارة النبوية وغير ذلك اخذ الناس عنه في التصوف
 وحكي عنه انه قال افادني استاذي ابو المواهب ان من ادل دليل علي خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه قوله صلي الله عليه وسلم ما فضلكم ابو بكر بصوم ولا صلاة ولكن بشء وقر في صدره اي فبذلك الشءالذي وقر في صدره يستحق الخلافة ثم انتقل فانتقلت تلك الوراثة الي عمر ثم الي عثمان ثم الي علي ثم الي الحسن رضي الله عنهم اجمعين وبذلك كمال خلافتهم ظاهرا وباطنا
 وفيها احترق من مدينة عدن جانب عظيم من نصف الليل الي قرب الفجر وتلفت فيه بيوت كثيرة من بيوت التجار كابي الليل واحمد بن عبد السلام واحمد الدهلوي والحوامحي واسماعيل بن عبد الاول الناشري وجانب من السوق الكبير الي بيت ابي شكيل وجانب من حافة اليهود وحافة الحبوش باسرها واحدقت النار بالمدرسة السفيانية وتلفت فيها اموال جليلة ويقال انه بلغ عدد البيوت المحترقة تسعماءة بيت ولا حول ولا قوة الا بالله
 
 وفيها حصل بمدينة زبيد وضواحيها زلازل وتواترت ليلا ونهارا واشفق الناس منها ولا حول ولا قوة الا بالله
 وفي منتصف ليلة الاربعاء التاسع عشر من رجب منها توفي الفقيه العلامة الصالح سراج الدين عبد اللطيف بن محمد بن يحيي الجهمي صاحب قرية المصباح من اصاب ببلده وكان معتمد اهل اصاب ومرجعهم وحاكمهم وعالمهم قرا علي الفقيه ابي بكر البليما والفقيه محمد بن احمد مفضل الواسطي والقاضي جمال الدين محمد بن حسن القماط والفقيه موسي بن زين العابدين الرداد وانتفع به كثيرا رحمه الله
 وفي يوم الجمعة السابع والعشرين من شعبان توفي الامام محمد بن ناصر صاحب صنعاء رحمه الله
 وفي ليلة الاربعاء الثالث من شهر شوال توفي الفقيه رضي الدين ابو بكر بن عمر البليما وكان عارفا بعلم اللغة والعربية بزبيد ودفن صبيحتها عند خواله بني الناشري رحمه الله
 وفيها حصل بمدينة زبيد ونواحيها وبمدينة عدن والجبال مرض يعرف بشمندله وهو ريح ياخذ المفاصل والاعضاء ويمنع من الحركة ثلاثة ايام يكون معه حمي ثم تزول وهو سليم ولا حول ولا قوة الا بالله
  سنة تسع بعد التسعماءة 
  ه
 وفي سنة تسع كان يتراءي للناس في ما بين حاءط دار الشجرة ومسجد الحما رجل طويل يزيد طوله علي منارة جامع الملاح اسود اللون ذو وفرة الخطوة الواحد منها مقدار ثلاثين ذراعا وكان يراه بعض الناس دون بعض وربما رءي بطريق النخل ما بين مسجد الزيد ودار الشجرة
 وفيها في يوم الاثنين الرابع والعشرين من شهر رمضان توفي الفقيه العلامة الصالح عفيف الدين عبد المجيد بن عبد العليم اقبال المعروف بالقرتبي بمدينة زبيد وهو يومءذ راس المفتيين بها علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه ودفن صبح يوم الثلاثاء ثاني يوم
 
 موته بمجنة باب القرتب الي جانب والده قريبا من مشهد الفقيه ابي بكر الحداد رحمهما الله تعالي
 وفيها استمر دعاء الخطيب علي المنبر وارتفع تضرعه في كشف ما حل بالناس من الحبوب المعروفة بالنار الفارسي وكان قد كثر ببلاد اليمن وزاد وذهب عن الناس وعاد واستمر معهم من اواءل سنة ست وتسعماءة فما بعدها وحرجت منه الصدور وضاقت النفوس
  سنة عشر التسعماءة 
  ه
 وفي يوم الاحد سلخ المحرم سنة عشر توفي السلطان العادل المشهور بافعال الخير واقامة الشرع عبد الله بن جعفر الكثيري بالشحر وكانت سيرته في رعيته سيرة حسنة محمودة رحمه الله
 وفيها حصل بمدينة زبيد زلزلة عظيمة وزلزلت تلك اليلة مدينة زيلع زلزالا عظيما شديدا اوقع بعض بيوتها وخرج اهل البيوت الي الساحل ولم يرجعوا الي منازلهم الا صباحا ولا حول ولا قوة الا بالله
 وفيها انقض كوكب عظيم وقت العشاء من اليمن في الشام عرض مدينة زبيد وتشظي منه شظايا عظيمة ثم حصلت بعده هزة عظيمة ولا حول ولا قوة الا بالله
 وفيها وجد كنز ذهب بقرية هقده ما بين مدينتي عدن وموزع كان بها مسجد قد خرب فاراد رجل تجديد عمارته فوجد الحفارون في الاساس كنز ذهب شخوصا مضروبا عليها بسكة لا تشبه سكة الاسلام الوزن لكل شخص منها ربع اوقية كل اربعة منه اوقية ذهب وكان قبل ذلك وجد ايضا بمدينة عدن كنز اخر في اساس مسجد لكنه دون هذا
 وفيها كانت الواقعة المشهورة بين بين السلطان عامر بن عبد الوهاب والامير محمد بن الحسين البهال صاحب صعده علي باب صنعاء فانهزم فيها البهال وعساكره هزيمة عظيمة ما سمع بمثلها قط واسر فيها امام الزيدية محمد بن علي الوشلي امام اهل البدعة ورءيسهم في جمع عظيم وقتل منهم جمع لا يحصي ونهبهم الناس وكانوا ياتون بهم وبخيلهم واحدا واثنين واخذ السلطان عامر مدينة صنعاء
 
 وفي يوم الجمعة رابع عشر من شهر ذي القعدة الحرام توفي امام الزيدية محمد بن علي الوشلي اسيرا بمدينة صنعاء الي رحمة الله تعالي وصلي عليه بجامعها ودفن بها رحمه الله
 وفي ضحي يوم الخميس العشرين من الشهر المذكور توفي الفقيه الصالح تقي الدين عبد السلام ابن القاضي محمد بن عبد السلام الناشري الي رحمة الله بمدينة زبيد وصلي عليه بعد صلاة العصر بمسجد الاشاعر ودفن الي جنب قبر والده رحمه الله تعالي
 سنة احدي عشرة بعد التسعماءة  ه
 وفي يوم الجمعة وقت العصر تاسع عشر جمادي الاولي سنة احدي عشرة توفي الشيخ العلامة الحافظ ابو الفضل جلال الدين عبد الرحمن ابن كمال الدين ابو بكر بن عثمان بن محمد بن خضر بن ايوب بن محمد ابن الشيخ الهمام الخضيري السيوطي المصري الشافعي وصلي عليه بجامع الافاريقي تحت القلعة ودفن بشرقي باب القرافة ومرض ثلاثة ايام والخضيري نسبة الي محلة الخضيرية ببغداد ووجد بخطه رحمه الله انه سمع ممن يثق به انه سمع والده يذكر ان جده الاعلي كان اعجميا او من المشرق فلا يبعد ان النسبة الي المحلة المذكورة وامه ام ولد تركية
 وكان مولده بعد المغرب ليلة الاحد مستهل رجب سنة تسع واربعين وثمانماءة بالقاهرة وكان يلقب بابن الكتب لان اباه كان من اهل العلم واحتاج الي مطالعة كتاب فامر امه ان تاتيه بالكتاب من بين كتبه فذهبت لتاتي به فجاءها المخاض وهي بين الكتب فوضعته
 ثم سماه والده بعد الاسبوع عبد الرحمن ولقبه جلال الدين وكناه شيخه قاضي القضاة عز الدين احمد بن ابراهيم الكناني لما عرض عليه وقال له ما كنيتك فقال لا كنيه لي فقال ابو الفضل وكتبه بخطه وتوفي والده ليلة الاثنين خامس صفر سنة خمس وستين وثمانماءة وجعل الشيخ جمال كمال الدين ابن الهمام وصيا عليه فلحظه بنظره ودعايته وختم القران وسنه دون ثمان سنين ثم حفظ عمدة الاحكام ومنهاج النووي والفية ابن مالك ومنهاج البيضاوي وعرضها وهو دون البلوغ
 
 علي مشايخ عصره واحضره والده وعمره ثلاث سنين مجلس شيخ الاسلام ابن حجر مرة واحدة وحضر وهو صغير مجلس الشيخ المحدث زين الدين رضوان العتبي ودرس الشيخ سراج الدين عمر الوردي ثم اشتغل بالعلم علي عدة مشايخ وحج سنة تسع وستين وثمانماءة وشرب من ماء زمزم لامور منهاا ان يصل في الفقه الي رتبة الشيخ سراج الدين البلقيني وفي الحديث الي رتبة الحافظ ابن حجر ووصلت مصنفاته نحو الستماءة مصنفا سوي ما رجع عنه وغسله وولي المشيخة في مواضع متعددة من القاهرة ثم انه زهد في جميع ذلك وانقطع الي الله بالروضة وكانت له كرامات وعظم غالبها بعد وفاته
 وحكي الشيخ العلامة زكريا بن الشيخ العلامة محمد المحلي الشافعي انه عرض له مهم في بعض اوقاته قال فسالته ان يكتب الي بعض تلامذته بالوصية علي فامتنع واطلعني علي ورقة بخطه وفيها انه اجتمع بالنبي صلي الله عليه وسلم في اليقظة مرات تزيد علي سبعين مرة وقال له كلاما حاصله ان من كان بهذه المثابة لا يحتاج الي مدد واعانه من احد رحمه الله
 وحكي عنه انه قال رايت في المنام كاني بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت له كتابا شرعت في تاليفه في الحديث وهو جمع الجوامع فقلت له اقرا عليكم شيءا منه فقال لي هات يا شيخ الحديث قال هذه البشري عندي اعظم من الدنيا بحذافيرها
 ومن تصانيفه الدر المنثور في التفسير بالماثور اثني عشر مجلدا وتناسق الدر في تناسب السور وحاشية علي البيضاوي الي الاسراء والازهار الفاءحة علي الفاتحة والمعاني الدقيقة في ادراك الحقيقة واتمام النعمة في اختصاص الاسلام بهذه الامة والديباج علي صحيح مسلم ابن الحجاج وكشف الغطا في شرح الموطا وتنوير الحوالك علي موطا مالك والبدور السافرة عن امور الاخرة ونتيجة الفكر في الجهر بالذكر وتزيين الاراءك في ارساله صلي الله عليه وسلم الي الملاءك ومسالك الحنفا في اسلام والدي المصطفي ونشر العلمين المنيفين في احياء الابوين الشريفين وذم القضاء وذم زيارة الامراء والتنفيس عن ترك الافتاء والتدريس والاحاديث الحسان في فضل الطيلسان وطي اللسان عن ذم الطيلسان
 
 والتضلع في معني المتقنع وعين الاصابة في ما استدركته عاءشة علي الصحابة والاحتفال بالاطفال وما رواه الاساطين في عدم المجء الي السلاطين والاوج في خبر عوج والوديك في الديك والطرثوث في فواءد البرغوث وله مختصر نهاية ابن الاثير والينبوع فيما زاد علي الروضة من الفروع ومختصر الخادم ومختصر الاحكام السلطانية وشرح الروض لابن المقري وشرح التنبيه مختصر والبهجة المرضية في شرح الالفية ممزوج والمساءل الوفية في نكت الحاجبتين والالفية علي منوال التحرير للشيخ ولي الدين العراقي علي الكتب الثلاثة في الفقه جامع لكل ما يرد علي عبارتها وما ناقضوه في غيرها من مصنفاتهم مع ما امكن من الجواب
 ومن تصانيفه السيف الصقيل في نكت شرح الالفية لابن عقيل والفتح القريب علي مغني اللبيب وجمع الجوامع في العربية وشرحه همع الهوامع والمرقاة العلية في شرح الاسماء النبوية وشرح الشاطبية ممزوج ونظم جمع الجوامع في الاصول وشرحه والطب النبوي وطبقات الحفاظ وطبقات الشافعية وطبقات النحاة وانموذج اللبيب في خصاءص الحبيب والحجج المبينة في التفضيل بين مكة والمدينة والاكليل في استنباط التنزيل وفتح الاله في التفصيل بين الطواف والصلاة والبارع في اقطاع الشارع وكشف الصبابة في مسالة الاستنابة وحسن المقصد في عمل المولد وتشنيف الاركان في ليس في الامكان ابدع مما كان وفجر الدياجي في الاحاجي ونزهة الجلساء في اشعار النساء وشرح الصدور بشرح احوال القبور وله تعليق لطيف علي البخاري وله غير ذلك لكن كثيرا من مءلفاته هذه المذكورة صغيرة وبعضها في كراس وكراسين ومن شعره مضمنا لمصراع من البردة وهو مما كتب به الي الحافظ السخاوي متحاملا ومعرضا به ... قل السخاوي ان تعروك مشكلة ... علمي كبحر من الامواج ملتطم
 والحافظ الديمي غيث الزمان فخذ ... غرفا من البحر اورشفا من الديم ...
 قال بعض الفضلاء والحق ان كلا من الثلاثة كان فردا في فنه مع المشاركة في غيره فالسخاوي تفرد بمعرفة علل الحديث والديمي
 
 باسماء الرجال والسيوطي بحفظ المتن والله اعلم وكان بينه وبين الحافظ السخاوي منافرة كما يكون بين الاكابر
 ذكر الجلال السيوطي في المقامة السندسية له عند الكلام علي احياء ابوي النبي صلي الله عليه وسلم فقال وهل تستبعد علي من انجي الله به الثقلين ان ينجي به الابوين فان استبعد هو ذلك فليست الشدة عندي بارجح من الرخاء وان استكثر ذلك فانه لبخيل حيث شح لاجمل الامرين وهو السخاء شعر ... شيخ السخاوي بالانجاء يذكره ... عن والدي سيد الابناء والامم
 ان عز ان يبلغ البحر الخضم روي ... بالتيه يستقي من وابل الديم ...
 وله ايضا فيما يسن قبوله من الاشياء ... عن المصطفي سبع يسن قبولها ... اذا ما بها قد اتحف المرء خلان
 فحلو والبان ودهن وسادة ... ورزق لمحتاج وطيب وريحان ...
 وله ايضا في من كان يفتي من الصحابة زمن النبي صلي الله عليه وسلم ... وقد كان في عصر النبي جماعة ... يقومون بالافتاء قومة قانت
 فاربعة اهل الخلافة منهم ... معاذ ابي وابن عوف ابن ثابت ...
 واسيوط مدينة في غربي النيل من نواحي الصعيد في مستوي كثيرة الخيرات اعجوبة المنتزهات وعجاءب عماراتها وسورها مما لا يذكر ولما صورت الدنيا للرشيد لم يستحسن غير كورة اسيوط لكثرة ما بها من الخيرات والمنتزهات ومن عجاءبها ان بها يكش الف فدان ينشر ماءها في جميعها لاستواء سطح ارضها ويسير الماء في اقطارها قاله القزويني
 وفيها في يوم الخميس ثامن عشر ذي القعدة توفي عالم المدينة امام القدوة والمتفنن الحجة الشريف ذو التصانيف الشهيرة نور الدين ابو الحسن علي بن القاضي عفيف الدين عبد الله بن احمد بن ابي الحسن علي بن ابي الروح عيسي بن ابي عبد الله محمد بن عيسي بن محمد بن عيسي بن جلال الدين ابي العلياء بن ابي الفضل جعفر بن علي بن ابي
 
 طاهر بن الحسن بن احمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن اسحاق بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن  الاكبر بن علي بن ابي طالب الحسني ويعرف بالسمهودي نزيل المدينة الشريفة وعالمها ومفتيها ومدرسها ومءرخها ترجمة الحافظان المعز ابن فهد والشمس السخاوي
 وساق اولهما نسبه كما ذكرته وقالا ما مختصره انه ولد في صفر سنة اربع واربعين وثمانماءة بسمهود ونشا بها وحفظ القران والمنهاج الفرعي وكتبا ولازم والده حتي قرا عليه المنهاج بجامع شرحه للجلال المحلي وشرحه البهجة نصفه سماعا وجمع الجوامع وغالب الفية ابن مالك وسمع عليه بعض كتب الحديث وقدم القاهرة معه وبمفرده غير مرة اولها سنة ثلاث وخمسين ولازم اولا الشمس الجوجري في الفقه واصوله والعربية قرا علي الجلال المحلي بعض شرحيه علي المنهاج وجمع الجوامع وسماع دروسه من الروضة بالمءيدية واكثر من ملازمة الشرف المناوي وقسم عليه المنهاج مرتين والتنبيه والحاوي والبهجة وجانبا من شرحهما وشرح الجوامع كلاهما لشيخه الولي العراقي وغيرهما من مءلفاته وجملة في فنون والبسه خرقة التصوف وقرا علي النجم ابن قاضي عجلون تصحيحه للمنهاج وعلي الشمس الباهي تقاسم المنهاج وغيره وعلي الشيخ زكريا في الفقه والفراءض وعلي الشمس الشرواني في شرح عقاءد النسفي وغالب الطوالع للاصبهاني وسمع عليه الالهيات وقطعة من الكشاف ومن المختصر والمطول وللعضدي وشرح المنهاج اللاصلي للعزي وغير ذلك
 وحضر عند العلم البلقيني وكذا الكمال امام الكمالية والبسه الخرقة ولقنه الذكر وقرا عمدة الاحكام بحثا علي الديري واذن له في التدريس والبامي والجوجري فيه وفي الافتاء الشهاب السارحي بعد امتحانه بمساءل وفيه ايضا زكريا والمحلي والمناوي وعظم اختصاصه بالاخيرين وتزايد مع المناوي وقرره في عدة وظاءف وعرض عليه النيابة فاباها مع قضاء بلده وامر نوابها وكان يتوجه لزيارة اهله احيانا
 
 قال السخاوي وسمع مني مصنفي الابتهاج وغيره وكان علي خير كثير وقطن بالمدينة من سنة ثلاث وسبعين ولازم فيها الشهاب الابشيطي وحضر درسه في المنهاج وجانبا من تفسير البيضاوي وشرح البهجة للعراقي والتوشيح لابن هشام بل قرا عليه تصانيفه واذن له في التدريس واكثر من السماع هناك علي ابي الفرج المراغي وقرا علي عبد الله بن صالح والبسه خرقة التصوف بلباسه من عمر العرابي وكان سمع بمكة علي كمالية بنت النجم المرجاني وشقيقها الكمال ابي الفضل والنجم عمر بن فهد في اخرين وبالقاهرة علي جماعة سوي من تقدم
 واجاز له جماعة والتمس من النجم عمر بن فهد تخريج مشيخة له ففعلها وعظمه في خطبتها ومات قبل اكمالها فتممها ولده العز عبد العزيز وبيضها له وحدث بما فيها وانتفع به جماعة من الطلبة في الحرمين والف عدة تاليف منها جواهر العقدين في فضل الشريفين واقتفاء الوفا باخبار دار المصطفي احترق قبل اكماله ومختصر خلاصة الوفا لما يجب لحضرة المصطفي في تنظيف الحجرة من الحريق وغيرها في مساءل واقعة فيها وحاشية علي الايضاح في مناسك الحج للامام النووي وسماها الافصاح وكذا علي الروضة ايضا سماها امنية المقتنين بروضة الطالبين وصل فيها الي باب الربا وجمع فتاويه في مجلد وهي مفيدة جدا وحصل كتبا نفيسة احترقت جميعها وهو بمكة في سنة ست وثمانين
 وسافر في موسمها بالقاهرة فلقي سلطانها الاشرف قايتباي فاحسن اليه بمرتب علي الذخيرة وغيره واوقف كتبا بالمدينة وجعله ناظرها وزار بيت المقدس وعاد للمدينة مستوطنا وتزوج بها عدة زوجات ثم اقتصر علي السراري وملك الدور وعمرها
 قال السخاوي قل ان يكون احد من اهلها لم يقرا عليه واستقر في النظر علي الجمع بمدرسة الاشرف وما به من الكتب في مصارف المدرسة المزهرية مع الصرف من الصدقات كالقضاة وتقرر في التدريس مع ما رتبه له ملك الروم وانقاد له امير داود بن عمر في صدقاته حين
 
 حج وبعدها وكذا ابن خير وغيرها لما تقرر عندهم من علمه وتدينه مع التكسب بالبيع والشراء والمعاملة
 وبالجملة فهو فاضل متفنن متميز في الاصلين والفقه مديم العلم والجمع والتاليف متوجه للعباد بالمباحثة والمناظرة قوي الجلادة طلق العبارة مع قوة تفنن وربما اداه البحث الي محاسنة مع المبحوث معه وعلي كل حال فهو فريد في مجموعه ومن شعره ... تحكم الحب مني كيف اكتمه ... ام كيف اخفي الهوي والدمع يظهره
 اهوي لقاءه ويهوي سيدي تلفي ... ما كل ما يتمني المرء يدركه ...
 وفيها في عشية الجمعة عاشر جمادي الاخرة توفي الفقيه احمد بن العلامة الفقيه عبد الله بن احمد ابا محزمة وكانت ولايته بعدن وقت طلوع الفجر يوم الاربعاء اول يوم من صفر سنة ست وستين وثمانماءة واخذ عن والده وبرع في الفقه وغيره من العلوم ولا سيما في الفراءض والحساب وانه لم يكن له فيهما نظير حتي ان والده مع تمكنه في هذين الفنين كان يقول هو امهر مني فيهما وكان يحفظ جامع المختصرات في الفقه وممن اخذ عنه من الاءمة الاعيان الفقيه العلامة محمد بن عمر ابا قضام وانتفع به كثيرا
 وفيها حصلت بمدينة زبيد وساءر جهاتها ريح شديدة واقتلعت اشجارا كثيرة وكسرتها وهدمت بعض البيوت بزبيد ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 وفي سحر ليلة السبت الثامن والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الصالح نجم الدين طلحة العباس الهتار بمدينة زبيد ودفن بعد عصر ذلك اليوم بقبة جده طلحة بن عيسي الهتار وكان له مشهد عظيم حضره الامير والقاضي وغيرهم رحمه الله ونفع به
 وفي يوم الثلاثاء من شهر رجب توفي الشيخ الصالح عفيف الدين عثمان بن ابي القاسم بن ابي الافلح بقرية الزبيد ودفن بها رحمة الله تعالي
 وفي يوم الثلاثاء الثالث عشر من شهر ذي القعدة الحرام توفي الفقيه الصالح ابراهيم بن محمد بن علي حداد صاحب الدراع من بلاد
 
 صهبان ببلده وكان رجلا مباركا مشهورا باطعام الطعام وفعل الخير رحمه الله تعالي
 وفيها دفع وادي زبيد بسيل عظيم لم يعهد مثله يقال انه ارتفع في الهواء مقدار خمسة ابواع واخرج جملة من اراضي التراكي وسالت بيوت وزروع وطعام كثير وبني ادم وعسر الانتفاع به واخرب المعقم الطاهري ولا حول ولا قوة الا بالله
  سنة اثنتي عشرة بعد التسعماءة 
  ه
 وفي ليلة السبت الخامس من صفر سنة اثنتي عشرة توفي الشيخ الصديق بن محمد الزجاجي صاحب الظاهرة بمدينة زبيد وصلي عليه بعد صلاة الصبح بمسجد الاشاعر ودفن الي جنب والده بتربة بني المزجاجي وكان له مشهد عضيم وحضر يوم ثالث موته للقراءة جمع عظيم رحمه الله
 وفي يوم الثلاثاء مستهل شهر رجب منها توفي الفقيه اسماعيل بن علي العجل الحنفي رحمه الله بمدينة زبيد
 وفيها في عشية الثلاثاء العشرين من شهر شوال توفي الفقيه العلامة مفتي مدينة تعز الشرف بن وهيب عن اربعة وسبعين سنة رحمه الله
  سنة ثلاثة عشر بعد التسعماءة 
  ه
 وفي سنة ثلاثة عشر توفي الفقيه الاجل نجم الدين طلحة بن محمد بن يحيي الجهمي صاحب المصباح ببلدة من اصاب ودفن هنالك بجوار جده الفقيه الصالح يحيي بن احمد الجهمي وكثر عليه الاسف رحمه الله تعالي
 وفيها غلب الافرنج علي مدينة هرموز واخذوها
 وفي يوم الاربعاء العشرين من شهر ذي القعدة توفي السيد الشريف الامام شهاب الدين احمد بن الناصر بمدينة تعز وصلي عليه بعد صلاة العصر بجامع ذي عدينة ودفن بمقابرها الاجتباد وكان له مشهد عظيم رحمه الله تعالي
 
  سنة اربع عشر بعد التسعماءة 
  ه
 وفي ليلة الاثنين رابع عشر المحرم سنة اربع عشر توفي الشيخ عبد الرحمن بن عمر ابا هرمز الشبامي بهينن بلاد من ارض حضر موت وهرمز بضم الهاء والميم وسكون الراء واخره زاي وهو شيخ الفقيه الصوفي عمر بن عبد الله ابا محزمة وكان كبير الشان وله احوال غريبة وكرامات خارقة رحمه الله تعالي امين
 وحكي انه نفع الله به كان عندما يرد عليه الحال يطلب النساء الحسان من ذوات الجمال فيغنين بين يديه ويرقصن فكان هذا دابه في اكثر الاوقات وكان الفقيه عمر ابا محزمة علي طريقة الفقهاء فسمع بذلك فقصد الانكار علي الشيخ ومنعه من ذلك فسافر من بلده اليه بهذه النية فلما وصل الي اثناء الطريق بدا له ان يرجع فرجع الي بلده
 ثم سمع عنه ايضا امثال هذه الاشياء التي ظاهرها مخالفة الشرع فما امكنه الصبر عن ذلك فصار اليه ثانيا ودخل عليه فلما وقع بصره علي الشيخ كاشفه وقال له عمر عاد وقتك ما جاء فرجع كذلك الي بلده وامتثل ولم يحصل منه انكار علي الشيخ لما سبق له من الفتح علي يديه ثم سار اليه ثالثا فلما دخل عليه امر الشيخ نفع الله به بعض النساء الحسان ممن كانت ترقص عنده ان تعتنقه فما هو الا ان فعل به ذلك خر مغشيا عليه فلما افاق تلمذ للشيخ وحكمه في ذلك الوقت وفتح الله عليه ببركة الشيخ وصار من كبار العارفين المربين
 وقيل ان الفقيه لما طلب التحكيم من الشيخ قال له صلي ركعتين الي الشرق فامتثل فلما احرم راي الكعبة تجاه وجهه
 وروي عن الفقيه عمر نفع الله به انه قال وقفت بين يدي سيدي وشيخي عبد الرحمن بن عمر ابا هرمز رضي الله عنه واسعفني بطلبتي واجابني الي مسالتي عشية يوم الاثنين ثاني شهر رجب سنة تسعماءة وثلاثة عشر ووقفت بين يديه ليلة قبل ذلك وقلت له يا سيدي حكمني والبسني الخرقة فقال انت الحاكم المحكم قلت
 
 فالبسني الخرقة علي قاعدة الصوفية فقال ما هي قاعدتي او كلاما هذا معناه قلت انا احب ذلك قال انا خرقتك وانت ناءب عني قلت فلا تغفل عني في اموري فقال والله اني معك في صاءب وغير صاءب واني لك مثل روحك ونحن علي ساق واحدة ومرة قال لي انت انا وقد اشار الي ذلك الفقيه بقوله علي لسان حال شيخه وانت انا والطريقة واحدة والتمذهاب
 ثم قال الفقيه قلت له لقني شيءا من الاذكار قال قل في كل مساء سبحان الله وبحمده ماءة مرة فانه لا يكتب عليك ذنب وقل في كل مساء يا لطيف ماءة مرة ثم قل يا حفيظ ماءة مرة ثم قل يا كريم ماءة مرة ثم قل يا كريم تكرم علينا بكرمك ثلاث مرات ثم قل يا لطيف لاطفنا بلطفك ثلاث مرات ثم قل يا حفيظ احفظنا بحفظك ثلاث مرات قلت ان لي وردا من اية الكرسي اقراها كل يوم ثلاثماءة وثلاثة عشر مرة قال هذا كثير قلت هو سهل علي قال كثير قلت هو سهل علي قال ابق عليه وقراها وقال اقراها هكذا واذا صمت وداع رمضان فجعل قراءتها سرا بالقلب فقط قلت لي ورد من الله لا اله الا هو الحي القيوم فقط وهو الف مرة قال ابق عليه وان زدت فهو خير لك وابشر فانهم معطوك اكثر مما توهم ما غير ما يجيبك الا في العرض من غير تامل قلت فلا تغفل عني فاني مخلط كثير التخليط قال والله لو تلبس المعتب ان غير عليك عندنا شء وانا شيخك فعليك بكتاب الله تعالي وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا شيخك فيهما وفي علوم تستفاد منهما وقد اشار الفقيه الي ذلك ايضا حيث قال مشيرا الي شيخه ... احملوني فتي يا هلي مخلط ولعاب ...
 ثم قال علي لسان حال شيخه ... ان لو تلبس المعتب وتسهي وتنساب
 لا ولا الرد يا ابا محزمة عنك ينجاب
 انت منا ونحن منك فيما خطا او صاب ...
 
 ثم قال له شيخه اجعل علي نفسك وردا من قراءة القران اما غيبا واما نظرا في المصحف قلت له ادخل اربعينيه قال لا وانما اربعينيتك ان تحفظ لسانك وعينك واذنك من المحرمات اربعين يوما واما الاربعينية المعروفة فلا تدخلها انتهي
 تنبيه
 قلت ربما انه يشكل ما صدر منهم في مثل ذلك علي بعض الاغبياء ميل اكثر الناس بالطبع الي الفسق والفجور وينظرون الي هنات وقعت من بعض من ينسب الي العلم او ما وقع لبعض اهل الله تعالي كاحمد الغزالي والشيخ العارف علي وفاء والشيخ العارف عبد الرحمان ابا هرمز وتلميذه الفقيه عمر ابا محزمة والشيخ جبراءيل الهتار وغيرهم نفع الله بهم فيظنون ان الامر سواء وليس كذلك فما كان يقع من ذلك للناس فهو شقوة في حقهم واكثرهم لا يكترث بما يصدر منه من العصيان ولا يندم علي ذلك وما كان يقع ممن ينسب الي العلم فهو دعوة لان المقام لا يعطي ذلك وهو ايضا لا يرتضي بهذه الحالة وانما تكون وقعت منه هفوة كعقوق الوالدين او التكبر علي خلق الله تعالي والنظر اليهم بعين الاحتقار والعياذ بالله فعوقب بمثل ذلك وما كان نسب من ذلك الي بعض اهل الله فهو انما هو لصيانتهم اهل العصيان وذلك لكمال شفقتهم علي خلق الله تعالي كما هو معلوم وقد يكون لله مراد في حق شخص معين منهم من يريد الله ان ينقله من تلك الحالة ويرقيه الي مراتب الاولياء وربما غلب علي ذلك الولي بعض الاحوال القوية فخشي علي عقله ان يذهب او جسمه ان يتلف فاراد تعديل لطافة الحال بكثافتهم والله اعلم
 ولا بد ما نذكر نبذة تتعلق بقطر حضرموت وحده ووجه تسميته واقوال العلماء في ذلك وما اختص به من العجاءب والفضاءل خصوصا بلدة تريم تيمنا بذكرها وتتميما للفاءدة اذ كثير ممن ذكر في هذا التاريخ مات بهذه البلد المباركة وبعضهم مات بغيرها مثل شبام ودوعان من بلاد حضرموت
 
 فنقول حضرموت بفتح الحاء والميم وسكون المعجمة بلد باليمن
 قيل ان صالحا لما هلك قومه جاء بمن معه من المءمنين فلما وصل اليه مات فقيل حضر موت
 وذكر المبرد انه لقب عامر جد اليمانية كان لا يحضر حربا الا كثر فيه القتلي فقال عنه من راه حضرموت بتحريك الضاد ثم كثر ذلك فسكن كذا ذكره الحافظ السيوطي في حاشيته علي صحيح مسلم
 وقال الامام ابو بكر بن عبد الرحمن بن شراخيل الشبامي الحضرمي في كتابه مفتاح السنة حضرموت بلاد مشهورة متسعة من بلاد اليمن تجمع اودية كثيرة وهو بضم ميمها وقد اختص بهذا الاسم وادي ابن راشد طوله نحو مرحلتين او ثلاث الي قبر هود عليه السلام ويطلق علي بلاد كثيرة وساحلها العين وبروم الي الشجر ونواحيها ونجدها من جردان ونواحيها الي تريم الي قبر هود عليه السلام وما وراء ذلك بلاد مهرة والاحقاف بلاد عاد جمع حقف هو كثيب الرمل ذكره الواحدي في البسيط في تفسير الاحقاف
 قال ابن عباس رضي الله عنهما الاحقاف واد بين عمان ومهرق وفي سيرة ابن هشام بلاد عاد بين حضرموت وعمان وقيل الاحقاف رملة الشعر وليس بشء الا ان يراد بالرملة ما وراء جبل الشحر الذي عند ظفار الحبوضي فثم رملة متصلة بطرف عمان والله سبحانه وتعالي اعلم انتهي
 وقال القزويني في عجاءب البلدان حضر موت ناحيه باليمن مشتملة علي مدينتين يقال لاحدهما شبام وللاخري تريم وهي بقرب البحر وشرقي عدن وانها بلاد قديمة
 حكي رجل من اهل حضرموت قال وجدنا بها فخارا فيه سنبلة حنطة الطرف منها وزنها كانت منا وكل حبة منها كبيض دجاجة وكان في ذلك الوقت شيخ له خمسماءة سنة وله ولد له اربعماءة سنة
 
 وولد ولد له ثلاثماءة سنة فذهبنا الي ابن الابن قلنا انه اقرب الي الفهم والعقل فوجدناه مبلدا لا يعرف الخير والشر فقلنا اذا كان هذا حال ولد الولد فكيف حال الاب والجد فذهبنا الي صاحب اربعماءة فوجدناه اقرب الي الفهم من ولده فذهبنا الي صاحب خمسماءة سنة فوجدناه سليم العقل والفهم فسالناه عن حال ولد ولده فقال انه كانت له زوجة سيءة الخلق لا توافقه في شء اصلا فاثر فيه ضيق خلقها ودوام الغم بمقاساتها واما ولدي فكانت له زوجة توافقه مرة وتخالفه اخري وهذا هو اقرب الي الفهم منه واما انا فلي زوجة موافقة في جميع الامر مساعدة فلذلك سلم فهمي وعقلي فسالناه عن السنبلة فقال هذا زرع قوم من الامم الماضية كانت ملوكهم عادلة وعلماءهم امناء واغنياءهم اسخياء وعوامهم منصفة
 وذكر القزويني ايضا ان بها القصر المشيد الذي ذكره الله تعالي في كتابه العزيز بناه رجل يقال له صد بن عاد وذلك انه لما راي ما نزل بقوم عاد من الريح العقيم بني قصرا لا يكون للريح عليه سلطان من شدة احكامه وانتقل اليه هو واهله وكان له القوة ما كان ياخذ الشجرة بيده فيقلعها بعروقها من الارض وياكل من الطعام ماكول عشرين رجلا من قومه وكان مغرما بالنساء تزوج اكثر من سبعماءة عذراء وولد له من كل واحدة ذكر وانثي فلما كثر اولاده طغي وبغي وكان يقعد في اعالي قصره مع نساءه لا يمر به احد الا قتله كاءنا من كان حتي كثر قتلاه فاهلكه الله تعالي مع قومه بصيحة من السماء وبقي القصر خرابا لا يجسر احد علي دخوله لانه ظهر فيه شجاع عظيم وكان يسمع من داخله انين كانين المرضي وقد اخبر الله تعالي عنهم وعن امثالهم بقوله {فكاين من قرية اهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية علي عروشها وبءر معطلة وقصر مشيد} والبءر المعطلة كانت بعدن
 ثم ذكر ان بحضرموت قبر هود النبي عليه السلام قال كعب الاحبار كنت في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في خلافة عثمان رض =
 
 فاذا رجل قد رمقه الناس لطوله فقال ايكم ابن عم محمد صلي الله عليه وسلم قالوا اي ابن عمه قال ذلك الذي امن به صغيرا فاتوا الي علي رض = قال علي ممن الرجل قال من اليمن من بلاد حضرموت فقال اتعرف موضع الاراك والسدرة الحمراء التي يقطر من اوراقها ماء في حمزة الدم فقال الرجل كانك سالتني عن قبر هود عليه السلام فقال علي عنه سالتك حدثني فقال مضيت في ايام شبابي في عدة من شباب الحي نريد قبره فسرنا الي جبل شامخ فيه كهوف ومعنا رجل عارف بقبره حتي دخلنا كهفا فاذا نحن بحجرين عظيمين قد اطبق احدهما علي الاخر وبينهما فرجة يدخلها رجل نحيف وكنت انا انحفهم فدخلت بين الحجرين فسرت حتي وصلت الي فضاء واسع فاذا انا بسرير عليه ميت وعليه اكفان كانها الهوي فمسست بدنه فكان صلبا واذا هو كبير العينين مقرون الحاجبين واسع الجبهة اسيل الخد طويل الحية واذا عند راسه حجر علي شكل لوح مكتوبا عليه لا اله الا الله محمد رسول الله {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا} انا هود بن الجلود بن عاد رسول الله الي بني عاد بن عوص بن سام بن نوح جءتهم بالرسالة وبقيت فيهم مدة عمري فكذبوني فاخذهم الله بالريح العقيم فلم يبق منهم احد وسيجء بعدي صالح بن كابوح فكذبه قومه فاخذتهم الصيحة فقال له علي رض = صدقت هكذا قبر هود علي نبينا وعليه افضل الصلاة والسلام
 ثم ذكر القزويني ان بها اي بحضر موت بءر برهوت وهي التي قال النبي صلي الله عليه وسلم ان فيها ارواح الكفار والمنافقين وهي بءر عادية قديمة عميقة في فلاة وواد مظلم 
 وعن علي رض = عنه ابغض البقاع الي الله تعالي وادي برهوت بحضر موت فيه بءر ماءه اسود منتن تاوي اليه ارواح الكفار
 وذكر الاصمعي عن رجل حضرمي قال انا نجد من ناحية برهوت
 
 راءحة منتنة فظيعة جدا فياتينا الخبر ان عظيما من عظماء الكفار مات
 وحكي رجل انه بات ليلة بوادي برهوت فقال كنت اسمع طول الليل يا دومة فذكرت ذلك لبعض اهل العلم فقال ان الملك الموكل بارواح الكفار اسمه دومه انتهي
 وقال ابن الوردي في كتابه خريدة العجاءب حضر موت وهي شرقي اليمن وبها بلاد اصحاب الرس وكانت لهم مدينة تسمي الرس سمية بذلك باسم نهرها ومن ارض حضر موت المشهورة سبا التي ذكرها الله تعالي في القران العظيم وكانت مدينة مارب هو اسم تلك البلاد وبهذه المدينة كان السد الذي ارسل عليه سيل العرم انتهي
 وقال القزويني سبا مدينة كانت بينها وبين صنعاء ثلاث ايام بناها سبا بن يسحب بن يعرب بن قحطان كانت مدينة حصينة كثيرة الاشجار لذيذة الثمار كثيرة انواع الحيوان وهي التي ذكرها الله سبحانه في كتابه العزيز {لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور} ما كان يوجد بها ذباب ولا بعوض ولا شء من الهوام كالحية والعقرب ونحوها وقد اجتمعت في ذلك الموضع مياه كثيرة من السيول فتمشي بين جبلين فبنوا بين الجبلين سدا من الصخر والقار ونزل الماء العظيم خارج السد وجعلت في السد مشاعب اعلي واوسط واسفل لياخذوا من الماء كلما احتاجوا اليه فحرث داخل السد ودام سقيها فعمرها الناس وبنوا وغرسوا وزرعوا فصارة احسن بلاد الله واكثرها خيرا كما قال تعالي {جنتان عن يمين وشمال} وكان اهلها اخوة وبني عم حمير وكهلان فبعث الله تعالي اليهم ثلاثة عشر نبيا فكذبوهم فسلط الله تعالي الجرذ علي بلدهم انتهي
 وقال في موضع اخر مارب كورة بين حضرموت وصنعاء لم يبق بها العامر الا ثلاث قري يسمونها الدروب كل القرية منسوب الي
 
 قبيلة من اليمن وهم يزرعونها علي الماء الذي جاء من ناحية السد يسقون ارضهم سقية واحدة ويزرعون عليه ثلاث مرات في كل عام ويكون بين زرع الشعير وحصاده في ذلك الموضع نحو شهرين وكان بها سيل العرم الذي جري ذكره في سبا فغرقت البلاد حتي لم يبق الا ما كان علي رءوس الجبال وذهبت الحداءق والجنان والضياع والدور وجاء السيل بالرمل فطمها وهي علي ذلك الي اليوم كما اختبر الله تعالي {فجعلناهم احاديث ومزقناهم كل ممزق} والعرم المسناة بنتها ملوك اليمن بالصخر والقار حاجزا بين السيول والضياع ففجرته فارة فيكون اظهر في الاعجوبة
 قال ابن الوردي وكان من حديثه ان امراة كانت رات في منامها ان سحابة غشيت ارضهم فارعدت وابرقت ثم اصعقت فاحرقت كل ما وقعت عليه فاخبرت زوجها بذلك وكان يسمي عمرو بن عامر فذهب الي سد مارب فوجد الجرذ وهو الفار يقلب برجليه حجر لا يقلبه الا خمسون رجلا فراعه ما راي وعلم انه لا بد من كاءنة تنزل بتلك القرية فرجع فباع جميع ما كان له بمارب وخرج هو وزوجته وولده منها وارسل الله تعالي الجرذ علي ذلك السد الذي يحول بينهم وبين الماء فاغرقهم وهو سيل العرم فهدم السد وخرج الي تلك الارض فاغرقها كلها وهو السد الذي بناه لقمان الاكبر ابن عاد بناه بالصغر والرصاص فرسخ ليحول بينهم وبين الماء وجعل فيه ابوابا لياخذوا من ماءه ما يحتاجون اليه انتهي
 وذكر القزويني في عجاءب البلدان ما يقرب من ذلك قال ان سيادة اليمن كانت لولد حمير ولولد كهلان وكان كبيرهم عمران بن عامر وكان جوادا عاقلا وكان له ولاقاربه من الحداءق ما لم يكن لاحد من ولد قحطان وكانت عندهم كاهنة اسمها طريفة قالت لعمران والظلمة والضياء والارض والسماء ليقبلن اليكم الماء كالبحر اذا طما فيدع ارضكم خلاء يسفي عليها الصبا فقالوا لها افجعتينا باموالنا فبيني لنا مقالتك فقالت انطلقوا الي راس الوادي لترون
 
 الجرذ العادي يجر كل صخرة صبخاء بانياب حداد واظفار شداد فانطلق عمران في نفر من قومه حتي اشرفوا علي السد فاذا هم بجرذ احمر يقلع الحجر الذي لا يستقله رجال ويدفعه بمخاليب رجليه الي ما يلي البحر ليفتح السد فلما راي عمران ذلك علم صدق قول الكاهنة وقال لاهله اكتموا هذا القول من بني عمكم حمير لعلنا نبيع حداءقنا منهم ونرحل عن هذه الارض ثم قال لابن اخيه حارثة اذا كان الغد واجتمع الناس اقول لك قولا خالفني واذا شتمتك ردها علي واذا ضربتك فاضربني مثله فقال يا عم كيف ذلك فقال عمران لا تخالف فان مصلحتنا في هذا
 فلما كان الغد واجتمع عند عمران اشراف قومه وعظماء حمير ووجوه رعيته امر حارثة امرا فعصاه فضربه بمخصرة كانت بيده فوثب عليه حارثة فلطمه فاظهر عمران الغضب وامر بقتل ابن اخيه فوقع في حقه الشفاعات فلما امسك عن قتله حلف ان لا يقيم في ارض امتهن بها وقال وجوه قومه ولا نقيم بعدك يوما فعرضوا ضياعهم علي البيع فاشتراها بنو حمير باغلي الاثمان فارتحل عن ارض اليمن فجاء السيل بعد رحيلهم بمدة يسيرة فخربت البلاد كما قال تعالي {فاعرضوا فارسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي اكل خمط واثل وشء من سدر قليل} فتفرقوا في البلاد ويضرب بهم المثل يقال {تفرقوا ايادي سبا} وكانوا عشرة ابطن ستة تيامنوا وهم كندة والاشعريون والازد ومدحج وانمار وحمير واربعة تشاموا وهم عامرة وجذام ولخم وغسان وكانت هذه الواقعة بين مبعث عيسي ونبينا صلي الله عليه وسلم انتهي
 وذكر صاحب كتاب المستبصر في الكلام علي سد مارب ان اهل شداد وعاد سدت بين منفذ جبلين بالحجر والرصاص وصعدوا في ارتفاعه الي ان حاذي الحاءط ذروة الجبلين فصارت السيول تقلب فيه الماء ليستجمع الي ان رجع مسدودا وكانوا يسقون منه اراضيهم وانعامهم
 
 ويقال انهم كانوا يسقون منه الي قرب الشام بساتين ذات اعناب ونخيل وزرع وقري متصلة بعضها ببعض وبقي الاقليم عامرا الي ان اخربه الله وكان الموجب لذلك ما ذكره الداري قال خرجت قافلة من الشام واذا بفار قفز من الارض وركب ظهر جمل من بعض الجمال التي في القافلة ولا زال ينتقل من جمل الي جمل ويعبر منزلا بعد منزل الي ان وصل مدينة مارب فقفز الفار من الجمل ودخل السد وصار يعمل فيه عمله
 ويقال ان النعمان بن المنذر خرج يوما في طلب الصيد فحصل في طرد الصيد فوجد الفار بانياب حديد يحفر السد فلما رجع الي ابيه المنذر قص عليه حكاية الفار وصفة انيابه انها من حديد يحفر بها السد فقال المنذر صح يا بني ما وجدناه في الكتب ان ما يخرب سد مارب الا فار انيابه من حديد واريد منك اذا دخلنا يوم الاحد الي الدير والكناءس والناس فيه مجمعون قم الي وشاكلني في امر من الامور وطول وها انا اشاقك عليه فاذا رايت الامر قد طال قم الطمني براحة كفك علي خدي قال النعمان وكيف يمكن ذلك قال يا بني افعل ما امرتك به لان لي فيه رايا ولك فيه مصلحة ففعل الولد ما امره به والده فلما لطم الشيخ غضب من الحين وسمي المظلوم فقام الشيخ الي الجميع وقال يا وجوه العرب ما بقي لي معكم سكن قالوا له الجميع ولم قال وكيف اقيم وصبي كسر حشمتي بينكم وحرمتي ومن ساعته نادي علي السد فتالبت والتامت قباءل العرب في شراءه قالوا بكم قال تغمدوا سيفي هذا وغرس ذباب سيفه علي الارض وصارت العرب تنقل الذهب والفضة والمصاغ اليه ولا زالوا علي حالهم يصبون الذهب الي ان غمد سيفه بالذهب فاخذ الشيخ المال وصعد الجبل وسكن مقابل السد والجبل يسمي حفا وهو واهله ينتظرون خراب السد ولما تمكن الفار من السد وخرقه اخر به وخرج السيل
 ثم قال حدثني سلامة بن محمد بن حجاج قال لما وقع السد اخذ الماء في جملة ما اخذ الف صبي امرد علي الف حصان ابلق غير البيض والشقر والدهم والخضر وقال الشاعر
 
 .. تهدم سد الماربين وقد مضي ... زمان وهو ينقاد حيث يقاد ...
 والي مارب اربعة فراسخ وتسمي الحضين ومن هذا البلد نقلت الجن عرش بلقيس الي ارض فارس في زمن سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام كما قال الله عز وجل {اهكذا عرشك قالت كانه هو} فلما اندق السد اخذه في جملة ما اخذ فلما زال شر الماء دارت الخلق علي موضعين سليمين منه سوران يسمي احدهما درب الاعلي والثاني درب الاسفل
 ثم قال ويقال ان مدينة مارب بناها سبا بن يشحب بن يعرب بن قحطان ويقال عابر وهو هود عليه الصلاة والسلام ويقال انما سمي سد مارب لان قوم عاد لما سلط الله عليهم الريح العقيم وكان يقف علي السد كل يوم كذا وكذا من مجله ليردوا عن اصحابهم البلاء وكانت الريح تضرب بعضهم علي بعض كما قال عز وجل {ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم} فبنوا السد ليرد عنهم قوة الماء فلما غدت تلك الامة اجتمع السيول فيه وكثرت المياه فبقي جريا للماء فبني عليه قري وعمارات وزراعات الي حدود الشام وكان يسقي منه جميع ذلك فقتل ولد لحصيص بن في مارب وامسي علمه في حضرموت مسيرة ثمانية ايام لان كل ناطور زرع كان يخبر صاحبه الخبر حتي اتصل بحضرموت يعني في مقدار يوم في ذلك من عمارة البلاد وكثرة العباد انتهي
 قال ابن الوردي في الخريدة وكانت ارض مارب من بلاد اليمن مسيرة ستة اشهر متصلة العماءر والبساتين وكانوا يقبسون النار بعضهم من بعض واذا ارادت المراة الثمار وضعت مكتلها علي راسها وخرجت تمشي بين الاشجار وهي تغزل الصوف فلا ترجع الا والمكتل ملان من الثمار التي بخاطرها من غير ان تمس شيءا بيدها البتة وكانت ارضهم خالية من الهوام والحشرات وغيرها فلا توجد فيها حية ولا عقرب ولا بعوض ولا ذباب ولا قمل ولا براغيث واذا دخل الغريب ارضهم
 
 وعليه في ثيابه شء من القمل والبراغيث هلكوا في الوقت والحين وذهب ما كان في ثيابه من ذلك بقدرة قادر واذهب الله جميع ما كان فيها ولم يبق من ارضهم الا الخمط والاثل وهو الطرفاء والاراك وشء من سدر قليل قال الله عز وجل {ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي الا الكفور} وسبا الان خراب وكان بها قصر سليمان ابن داود عليهما الصلاة والسلام وقصر بلقيس زوجته وهي ملكة تلك الارض التي تزوجها سليمان وقصتها مشهورة وبارضها جبل منيع صعب المرتقي لا يصعد الي اعلاه الا بالجهد العظيم وفي اعلاه قري عظيمة عامرة وبساتين وفواكه ونخل مثمر وخصب كثير وبهذا الجبل احجار العقيق واحجار الجثيب واحجار الجزع وهي مغشاة باغشية ترابية لا يعرفها الا طالبها ولهم في معرفتها علامات فتصقل فيظهر حسنها انتهي والله اعلم
 قال القزويني ارم ذات العماد بين صنعاء وحضر موت من بناء شداد بن عامر
 روي ان شداد بن عاد كان جبارا من الجبابرة لما سمع بالجنة وما وعد الله فيها اولياءه من قصور الذهب والفضة والمساكن التي تجري من تحتها الانهار والغرف التي فوقها غرف قال اني متخذ في الارض مدينة علي صفة الجنة فوكل بذلك ماءة رجل من وكلاءه تحت كل وكيل الف من الاعوان ولغيرهم ان يطلبوا افضل فلاة من الارض من ارض اليمن ويختاروا اطيبها تربة ومكنهم من الاموال ومثل لهم كيفية بناءها وكتب الي عماله في ساءر البلدان ان يجمعوا جميع ما في عددهم من الذهب والفضة والجواهر فجمعوا منها صبرا مثل الجبال فامر باتخاذ اللبن من الذهب والفضة وبني المدينة بها وامر ان يفصص حيطانها بجواهر الدر والياقوت والزبرجد وجعل فيها غرفا فوقها غرف اساطينها من الزبرجد والجزع والياقوت ثم اجري اليها نهرا ساقه اليها من اربعين فرسخا تحت الارض
 
 وظهر في المدينة فاجري من ذلك النهر السواقي في السكك والشوارع وامر بحافتي النهر والسواقي فطليت بالذهب الاحمر وجعل حصباه انواع الجواهر الاحمر والاخضر والاصفر ونصب علي حافتي السواقي والنهر اشجارا من الذهب وجعل ثمارها من اليواقيت والجواهر وجعل طول المدينة اثني عشر فرسخا وعرضها مثل ذلك وصير سورها عاليا مشرفا وبني فيها ثلاثماءة قصر مفصصا بواطنها وظواهرها باصناف الجواهر
 ثم بني لنفسه علي ذلك النهر قصرا منيفا عاليا يشرف علي تلك القصور كلها وجعل ماءها يشرع الي واد رجب ونصب عليه مصراعين من ذهب مفصص بانواع الجواهر واليواقيت وجعل ارتفاع البيوت والسور ثلاثماءة ذراع وجعل تراب المدينة من المسك والزعفران وجعل خارج المدينة ماءة ماءة الف قنطرة ايضا رصعت بالذهب والفضة لينزلها جنوده ومكث في بناءها خمسماءة عام فبعث الله تعالي هودا عليه الصلاة والسلام فدعاه الي الله تعالي فتمادي في الكفر والطغيان وكان اذ ذاك تم علي ملكه سبعماءة سنة فانذره هود بعذاب الله تعالي وخوفه بزوال ملكه فلم يرتدع عما كان عليه وعند ذلك وافاه الموكلون ببناء المدينة واخبروه بالفراغ منها فعزم علي الخروج اليها في جنوده وخرج في ثلاثماءة الف رجل من اهل بيته وخلف علي ملكه مرثد بن شداد ابنه وكان مرثد فيما يقال مءمنا بهود عليه الصلاة والسلام فلما انتهي شداد الي قرب المدينة بمرحلة جاءت صيحة من السماء مات هو واصحابه وجميع من كان في امر المدينة من القهارمة والصناع والفعلة وبقيت لا انيس بها فاخفاها الله تعالي لم يدخلها بعد ذلك الا رجل واحد ايام معاوية رضي الله عنه يقال له عبد الله بن قدامة فانه ذكر في قصة طويلة تلخيصها
 انه خرج من صنعاء في طلب ابل ضلت فافضي به السير الي مدينة صفتها ما ذكرناه فاخذ منها شيءا من المسك والكافور وشيءا من الياقوت وقصد الشام واخبر معاوية بالمدينة وعرض عليه ما اخذه من الجواهر وكانت قد تغيرت بطول الزمان فاحضر معاوية كعب الاخبار وساله من ذلك فقال هذا ارم ذات العماد التي ذكرها الله تعالي في كتابه العزيز بناها شداد بن عاد لا سبيل الي دخولها ولا يدخلها الا رجل واحد
 
 وصفته كذا وكذا وكانت تلك الصفة صفة عبد الله بن قدامة فقال له معاوية اما انت يا عبد الله فاحسنت النصح ولكن لا سبيل اليها وامر له بجاءزة
 وحكي انهم عرفوا قبر شداد بن عاد بحضرموت وذلك انهم وقعوا في حفيرة وهي بيت في جبل تنور ماءة ذراع في اربعين ذراعا وفي صدره سرير عظيم من ذهب عليه رجل عظيم الجسم وعند راسه لوح فيه مكتوب شعر ... اعتبر يا ايها المغرور بالعمر المديد ... انا شداد بن عاد صاحب القصر المشيد
 واخو القوة والباساء والملك الحشيد ... دان اهل الارض طرا لي من خوف وعيدي
 فاتي هود وكنا في ضلال قبل هود ... فدعانا لو قبلناه الي الامر الرشيد
 فعصيناه ونادينا الاهل من مجيد ... فاتتنا صيحة تهوي من الافق البعيد
 فثوينا مثل زرع وسط بيداء حصيد ...
 وكفي حضرموت من الشرف العظيم والمجد الفخيم والفخر الذي لا يبلي ويبيد بل ينمو ويزيد ان الامام شيخ الاسلام مجتهد زمانه الشيخ ابا الحسن البكري الصديقي ذكر في تفسيره عند قوله تعالي {وان منكم الا واردها} الاية يستثني من ذلك اهل حضرموت لانهم اهل ضنك في المعيشة
 وروي عن الشيخ عبد الله بن اسعد اليافعي رضي الله عنه انه ارسل ولده عبد الرحمن من مكة المشرفة الي حضر موت لزيارتهم فلما عاد اليه ساله عنهم فقال له رايتهم لا يحصون كثرة ورايت انوارهم مشرقة كالشمس وانشد شعر ... مررت بوادي ضرموت مسلما ... فالفيته بالبشر مبتسما رحبا ...
 
 .. والفيت فيها من حبها بذة العلا ... اكابر لا يلقون شرقا ولا غربا ...
 واما تريم التي قدرها كوزنها عظيم وهي بتاء مثناة فوقية ثم راء مكسورة ثم ياء تحتية بعدها ميم بلدة بحضرموت وهي اعدل ارض الله هواء واصحها تربة واعذبها ماء وهي قديمة يقال انها كانت قديم الايام عامرة جدا واما الان فهي ضعيفة الي الغاية ولاجل ضنك المعيشة بها وقع من الشيخ ابي الحسن البكري ذلك القول في حق اهلها وهذا لعمري من جملة محاسنها اذ القاطنون بها داءما كانهم في رياضة ولهذا يفتح علي كثير منهم بادني توجه واقبال علي الله فزوي الله عنهم اسباب البطر والاشر من حيث لا يشعرون ومن العصمة ان لا تقدر ولكن اكثر الناس لا يعلمون والظاهر ان سبب خرابها سيل العرم الذي ارسله الله تعالي علي سبا فانقطعت عنها المياه التي كان يزرع عليها فسبحان من يقلب الامور ولم يتغير بتغير الدهور ولم يوجد الان بها من الفواكه غير التمر وهو كثير عندهم بحيث انه غالب قوت البلد وعلي انواع مختلفة فهي باعتبار كثرة النخيل بها كانها جنة شعر ... كان النخيل الباسقات وقد غدت ... مناظرها حسنا قباب زبرجد
 ولقد علقت من قبتها زينة لها ... قناديل ياقوت بامراش عسجد ...
 وقيل انه كان بها عيون كثيرة والذي سدها معن بن زايدة الشيباني الجواد فعد ذلك من سيءاته وسبب ذلك فيما ذكروا ان اخاه كان واليا عليها وكان فاسقا فقتله اهلها بسبب ذلك فغضب معن لذلك وامر بسد العيون التي كانت فيها فسدت بالرصاص وحكم علي اهلها بكشف الرءوس ولبس السواد فمن ثم جرت عادتهم بذلك بل صار اليوم لبس السواد عندهم من جملة الزينة حتي ان اهل الورع يحذرون منه
 وحكي ان بعض المغاربة جاء الي حضرموت في زمن السلطان بدر الكثيري واراد ان يفتح فيها بعض العيون ثم ان السلطان خاف ان يطمع فيها الاروام اذا قويت فترك ذلك بعد ان كان عزم عليه وبناها تريم بن حضرموت فسميت باسمه وقيل اسعد الكامل وللفقيه
 
 محمد بن ابي الحب قصيدة في صفتها وخواصها منها شعر ... نسيم جنوبها ابدا صحيح ... وطبع الجو فيها مستقيم
 وطبع بيارها في الصيف برد ... وايام الشتا هي الحميم
 تعادل حرها والبرد فيها ... فلاحر يضر ولا سموم
 وطبع البرد فيها فيه لطف ... يطيب نسيمه ينمو الجسوم
 وحر الشمس فيها ليس يءذي ... وبرد شتاءها ابدا سليم
 بلاد طاب مسكنها وطابت ... مباركة لها رب رحيم
 فلو نظرت فلاسفة اليها ... لقالوا جنة الدنيا تريم ...
 وسماها الشيخ القطب عمر المخضار ابن الشيخ عبد الرحمن السقاف في بعض قصاءده بلاد الطب قال بعضهم شملت هذه الكلمة من الشيخ عمر رضي الله عنه الطبين جميعا طب القلوب وطب الابدان
 ولي تري صاحبي افوز بزورة من تريم واظفر بالمنا قال لي تبلغ ما ترم سيدي من الريم وتحظي بالهنا وما احسن قول الشيخ عبد المعطي ابا كثير رحمه الله في صفتها شعر ... ارضا غدت تفاخر السما ... كذا حصاها فاخر الجوزا
 ارضا ينال كل من ام لها ... كرامة فوق الذي املها
 وتربها غدا يضاهي المسكي ... للزعفران الجنوي يحكي
 قد اشرقت من ساءر النواحي ... علي الملا بنورها الوضاحي ...
 وهي معشر الاولياء ومعدنهم ومنشا العلماء وموطنهم وهي مسكن السادة الاشراف ال ابا علوي فان جدهم احمد بن عيسي لما قدم الي حضر موت سكن فابتني جشير بكسر الجيم والشين المعجمة وبعدها ياء مثناة من تحت ساكنة ثم راء يعرف اليوم ببيت بني جشيب بالباء الموحدة علي نصف مرحلة من تريم ثم انتقل منها الي الحسيسة بضم الحاء المهملة وفتح السين وياء مثناة من تحت بينهما مشددة مكسورة قريب منها واشتري بها عقارا كثيرا وبها توفي ودفن في شعبها الشرقي
 ثم ان ولده الشيخ عبد الله انتقل الي سمل بضم السين المهملة وفتح الميم وسكنها مدة زمان واشتري بها اموالا كثيرة وهي علي نحو ستة
 
 اميال من تريم وحكي ان وفاته كانت بها ثم انتقل اولاده منها الي بيت جبير بضم الجيم وفتح الباء الموحدة واسكان الياء المثناة من تحت وراء بعدها قريب منها فسكنوها مدة ثم انتقلوا الي تريم وسكنوا بها وتوطنوها من سنة احدي وستين وخمسماءة الي يومنا هذا فازدادت بهم شرفا وفخرا الي فخرها وازدهت بهم اقطارها واخضرت اشجارها واشرقت بدورها وفاح عبيرها وانشد قاءلها ... اشم منك نسيما لست اعرفه ... ما ضر لميا جرت فيك اذيالا ...
 غيره ... تحيي بهم كل ارض ينزلون بها ... كانهم لخراب الارض عمار ...
 ولما كانت خير بلاد الله بعد الحرمين الشريفين وبيت المقدس اكرمها الله تعالي بخير عباده واكرمهم عليه الذين زينهم باتباع السنة الغراء مع صحة نسبهم المتصل بالسيدة الزهراء الذي عز وجود نظيره في غيرهم فكاد لا يوجد الشريف السني الا نادرا هذا مع ما خصوا به واشتهر عنهم من العبادة والعلم والتواضع والزهد فادناهم والمقصر منهم في اموره هو الشريف السني رضي الله عنهم ونفع بهم امين ولله در من قال شعر ... طابت تريم بهم وطاب محلها ... اضحوا بها القنديل وهي المسجد
 تختال زهوا في العراص لحسنها ... بحلول سلمي حسنها لا يفقد
 اضحت تريم بهم عروسا تجتلي ... تذكر عبيرا نشره يتردد
 يا ربع سلمي رحمة وتحية ... مني عليك مدي الزمان تردد ...
 ويذكر انها تنبت الصالحين كما تنبت الارض البقل واجتمع بها في عصر واحد من العلماء الذين بلغوا رتبة الافتاء ثلاثماءة رجل وان بمقبرتها جماعة ممن شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وغيرهم من الصحابة رضي الله عنهم وان عددهم سبعون نفرا وكان الشيخ عبد الرحمن السقاف رض = اذ زار قبور تريم يشير الي مكان قبورهم في محل مخصوص هناك
 وروي عنه انه قال في تربة ال ابا علوي ثمانون قطبا كلهم اشراف
 
 وروي عن بعض الصالحين انه قال لرجل من اهل تريم اتعرف الفريط الاحمر والجبل الاحمر فقال له نعم فقال له تحته روضة من رياض الجنة
 وروي عن الشيخ فضل ابن عبد الله انه قال ثلاث ترب محمولات بترابهم الي الجنة تربة تريم وتربة الهجرين وتربة غيل ابي سودان
 ويقال ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه دعي لها بثلاث دعوات ان يكثر بها الصالحون وان يبارك الله فيما بها وان لا تطفء بها نار الي يوم القيامة ومعناه ان لا تزال عامرة الي يوم القيامة وذلك حين بلغه ان اهلها لم يرتدوا كغيرهم من بعد موت رسول الله صلي الله عليه وسلم ولذا قيل لها مدينة العرب الذين ارتدوا ابي بكر الصديق رضي الله عنه
 وروي ان الفقيه محمد بن ابي بكر عباد رحمه الله كان يقول اذا كان يوم القيامة اخذ ابو بكر الصديق اهل تريم كلهم قبضة في يده ورمي بهم في الجنة وبها مساجد كثيرة مشهورة البركة منها المسجد المعروف بمسجد ال ابا علوي
 وقد نظم السبعة الذين يعتقد اهل زبيد ان من زارهم سبعة ايام متوالية قضيت حاجته الشيخ علي بن ابي بكر في معرض الثناء عليهم ثم التعريف ان في بلدة تريم الجم الغفير من هم بهذا الوصف الخطير فقال رحمه الله ورضي عنه وعن ساءر الصالحين وعنا بهم امين شعر ... بباب سهام سبعة من مشايخ ... لقصدهم فخر وكنز لمقلل
 فيونس ابراهيم مرزوق جبرتي ... وافلح مياد كذا ابن الرضي الولي
 زيارتهم نجح لكل حواءج ... وفي الخلد سكني للذي زار مقبل
 تريم بها منهم الوف عديدة ... بساحة بشار شموس الهدي قل
 زيارة كل منهم صح انها ... لما شءت من جلب ودفع محصل
 وان قيل ترياق ببغداد جربا ... وفي ربع بشار شفا كل معضل
 ويا حبذا ذاك الفريط وظله ... فكم قد حوي من كامل السر منهل
 فكم معدن كم مورد كم معظم ... وكم حبر تحقيق وشيخ مدلل
 وبلبل قلبي نفح مسك بزنبل ... بها من كنوز السر كم من مجلل ...
 
 .. وكم جهبذ فيها بنوا كدر بها ... بهم ينزل الله الغيوث لممحل
 فلا تحقرنها رب اشعث خامل ... سماسرة فضلا علي كل مفضل ...
 وفيها في ليلة الثلاثاء رابع عشر شوال توفي الشيخ الكبير والعلم الشهير القطب الرباني شمس الشموس الشيخ ابو بكر بن عبد الله العيدروس ابا علوي بعدن فصارت به علي الحقيقة عدنا واكرمها الله به حيا وميتا وسكونا وسكنا كما قيل شعر ... صار دال اسمها كما كان فيها ... ساكنا ساكنا فدام النزول
 فبه الثغر والجهات جميعا ... عمها النور والبها والقبول
 فابشروا ايها النزول بعدن ... بسلام من ربكم لا يزول ...
 وقبره بها اشهر من الشمس الضاحية يقصد للزيارة والتبريك من الاماكن البعيدة وقد ضمن صاحبنا الفقيه عبد الله بن احمد بن فلاح تاريخ عام وفاته في بيتين فقال شعر ... قضي جاتراه وفيا بعام ... وفاة الولي القطب صاحب عدن
 ابي بكر العيدروس الذي ... به الله اعلي منار السنن ...
 وكان مولده بتريم سنة احدي وخمسين وثمانماءة ومدة اقامته بعدن نحو خمس وعشرين سنة وكان من اكابر الاولياء بل هو القطب في زمانه كما شهد به العارفون بالله سبحانه وتعالي شرقا وغربا ولم يمتر في ذلك ذو بصيرة من اهل الطريق وكان في الجود اية من ايات الله تعالي وكان يذبح في سماطه كل يوم في رمضان ثلاثون كبشا ولذلك بلغت ديونه ماءتي الف دينار فقضاها عنه الامير الموفق ناصر الدين عبد الله ابا حلوان في حياته قبيل موته بمدة يسيرة حتي قرت بذلك عينه وكان يقول ان الله وعدني ان لا اخرج من الدنيا الا وقد ادي عني ديني
 من مشايخه في العلم عمه الشيخ علي والفقيه العلامة محمد بن احمد ابا فضل ومقروءاته كثيرة لا تنحصر وله اجازات متعددة من علماء الافاق كالشيخ العلامة الحافظ السخاوي والشيخ العلامة المحدث يحيي العامري اليمني والشيخ الامام العلامة المزجد الزبيدي وغيرهم وعده
 
 الشيخ جار الله بن فهد في معجمه من شيوخه في الحديث واجتمع علي اثبات ولايته وعظيم خصوصيته من كان في زمانه من الاولياء العارفين واعترف بعلو منزلته من عاصره من اكابر علماء الدين
 وقد ذكر الفقيه العلامة محمد بن عمر بحرق رحمه الله في كتابه الموسوم بمواهب القدوس في مناقب ابن العيد روس من ذلك جملة شافية مقنعة كافية تنشرح بمطالعتها الصدور ويزداد المحب سماعها نورا علي نور منها ان عمه الشيخ عليا رضي الله عنه شهد له بالقطبية في حكاية وقد تقدم ذكرها في ترجمة الفقيه الصالح محمد بن احمد ابا جرفيل وكذا شهد له بها من اهل عصره الشريف حسين ابن الصديق الاهدل
 قلت وقد مر كلامه فيه ايضا مستوفي في ترجمته قال وسالت بعضهم عنه فقال الذي نعتقده وندين الله به انه صاحب الوقت وذكر ايضا انه سال الفقيه الصالح محمد بن احمد ابا فضل عنه فاجاب بجواب يتضمن المدح والثناء عليه وقد مر ايضا في ترجمته
 قلت وحكي عن بعض الثقات انه قال حججت سنة سبع وتسعماءة فبينما انا اطوف اذ برجل عليه هيءة اهل الصالاح اخذ بيدي وقال لي انت فلان وبلادك كذا واخبرني باشياء جرت وانا لم اعرفه قبل ذلك ثم قال اتدري من غوث الاولياء اليوم فقلت لا فقال غوثهم الشريف ابو بكر بن عبد الله العيدروس الذي بعدن فقلت له منذ كم هو في القطبية فقال منذ سنتين
 ومدحه العلامة احمد بن عمر والمرجد الزبيدي مصنف العباب بهذه الابيات شعر ... سلام كروض باكرته غماءمه ... وفتح عن زهر الاقاحي كماءمه
 واعشب واخضرت افانين دوحة ... وغنت علي اغصانهن جماءمه
 سلام يباري المندل الرطب نشره ... فتعبق من تلك الربوع معالمه
 علي السيد السامي الي ذروة العلي ... وليس له في مثلها من يزاحمه
 ابي بكر الصديق اكرم بينعة ... نمته فقد نيطت عليه تماءمه
 وهمته في نيل كل فضيلة ... وليس الي احراز ما هو طاعمه ...
 
 .. له من كتاب الله اعذب منهل ... ومن سنة المختار شرب يلاءمه
 ومن نهج اشياخ الطريقة منهج ... تقهقر عنه عربه واعاجمه
 ولا غرو اذ خير النبيين جده ... ومنه خوافي ريشه وقوادمه
 اتاني كتاب منه يرعي عهوده واني علي العهد الذي هو عالمه
 فقلت له اهلا وسهلا ومرحبا ... وفضت جيوش الغم اذ فض خاتمه
 عفي الله عن هذا الزمان فانه ... يحاربنا دابا ونحن نسالمه
 يفارق ما بين الخليلين عنوة ... ومن كان اقوي منك كيف تحاكمه
 ويلحم فينا غارة بعد غارة ... وتفجانا في كل يوم ملاحمه
 سلام علي الشيخ الكبير الذي غدت ... كراماته معروفة ومكارمه
 لكل زمان قاءم في صروفه ... وهذا زمان انت لا شك قاءمه
 فلا تخلني من دعوة مستجابة ... فانت وسيع البر جم مراحمه ...
 فهءلاء العلماء الذين عاصروه وبكل فضل وصفوه ولم نذكر منهم الا اليسير اذ هم جم غفير وجمع كثير ولو ذكرت الكل مفصلا لطال هذا الباب وخرجنا عما التزمناه من الايجاز الي الاسهاب وحكي من مجاهداته انه هجر النوم بالليل اكثر من ثلاثين سنة
 واما كراماته فكثيرة كقطر السحاب لا تدرك بعد ولا حساب ولكن اذكر منها علي سبيل الاجمال دون التفصيل ثلاث حكايات تكون كالعنوان علي باقيها بالدلالة والتمثيل
 منها انه لما رجع من الحج دخل زيلع وكان الحاكم بها يومءذ محمد ابن عتيق فاتفق انه ماتت ام ولد للحاكم المذكور وكان مشغوفا بها فكاد عقله يذهب لموتها فدخل عليه سيدي لما بلغه عنه من شدة الجزع ليعزيه ويامره بالصبر والرضاء بالقضاء وهي مسجاة بين يدي الحاكم بثوب فعزاه وصبره فلم يفد فيه ذلك واكب علي قدم سيدي الشيخ يقبلها وقال يا سيدي ان لم يحيي الله هذه مت انا ايضا ولم تبق لي عقيدة في احد فكشف سيدي وجهها وناداها باسمها فاجابته لبيك ورد الله روحها وخرج الحاضرون ولم يخرج سيدي الشيخ حتي اكلت مع سيدها الهريسة وعاشت مدة طويلة
 
 وعن الامير مرجان انه قال كنت في نفر من اصحاب لي في محطة صنعاء الاولي فحمل علينا العدو فتفرق عني اصحابي وسقط بي فرسي لكثرة ما اثخن من الجراحات فدار بي العدو حينءذ من كل جانب فهتفت بالصالحين ثم ذكرت الشيخ ابا بكر رضي الله عنه وهتفت به فاذا هو قاءم فوالله العظيم لقد رايته نهارا وعاينته جهارا اخذ بناصيتي وناصية فرسي وشلني من بينهم حتي اوصلني المحطة فحينءذ مات الفرس ونجوت انا ببركته رضي الله عنه ونفع به
 عن المريد الصادق نعمان بن محمد المهدي انه قال بينما نحن ساءرون في سفينة الي الهند اذ وقع فيها خرق عظيم فايقنوا بالهلاك وضج كل بالدعاء والتضرع الي الله تعالي وهتف كل بشيخه وهتفت انا بشيخي ابي بكر العيدروس رضي الله عنه فاخذتني سنة فرايته داخل السفينة وبيده منديل ابيض وهو قاصد نحو الخرق فانتبهت فرحا مسرورا وناديت باعلي صوتي ان ابشروا يا اهل السفينة فقد جاء الفرج فقالوا ماذا رايت فاخبرتهم فتفقدوا الخرق فوجدوه مسدود بمنديل ابيض كما رايت فنجونا ببركته رضي الله عنه ونفع به
 فاءدة
 اعلم ان كرامات الاولياء حق والدليل علي وقوعها موجود من المنقول والمعقول
 اما المنقول فهو ما ثبت في القران العزيز فصح عن النبي صلي الله عليه وسلم من قصة مريم وجريح وغيرهم الذين ليسوا انبياء ووقعت علي ايديهم وما روي عن الصديق رضي الله عنه وكان اخبر عند موته امراته تلد بنتا وكانت اذ ذاك حاملا وعن الفاروق رضي الله عنه في قصة سارية المشهورة وعن ذي النورين رضي الله عنه في الرجل الذي دخل عليه وقد نظر الي امراة اجنبية فكاشفه بذلك وعن المرتضي رضي الله عنه في الاسود الذي قطع يده ثم ردها مكانها فعادت كما كانت واما ما نقل من ذلك عن اولياء الله تعالي فكثير جدا من ذلك ما وقع لبعض الاولياء وهو علي جبل فقال ان من اولياء الله من اذا قال لهذا الجبل
 
 تحرك لتحرك فتحرك الجبل من قوله فقال له اسكن انما ضربت بك مثلا وكما قال ذو النون المصري للسرير طف بالبيت فطاف ثم عاد الي مكانه وكان هناك شاب فصاح الشاب حتي مات
 واما المعقول فذكر صاحب تفسير النيسابوري هو ان الرب حبيب العبد والعبد حبيب الرب لقوله {يحبهم ويحبونه} فاذا بلغ العبد في طاعته مع عجزه الي حيث يفعل ما امره الله فاي بعد في ان يفعل الرب مع غاية قدرته مرة واحدة ما يريد العبد وايضا لو امتنعت الكرامة فاما لاجل ان الله ليس اهلا له وذلك قدح في قدرته واما لان المءمن ليس اهلا له وذلك بعيد لان معرفة الله والتوفيق عليه اشرف العطايا واجزلها واذ لم يبخل الفياض بالاشرف فلان لا يبخل بالادون اولي ومن هنا قالت الحكماء ان النفس اذا قويت بحسب قوتها العلمية والعملية تصرفت في اجسام العالم السفلي كما تتصرف في جسده
 قلت وذلك لان النفس نور ولا يزال يتزايد نوريته واشراقه بالمواظبة علي العلم والعمل وفيضان الانوار الالهية عليه حتي تنبسط وتقوي علي اشراق غيره والتصرف فيه والوصول الي مثل هذا المقام هو المعني بقول علي بن ابي طالب رضي الله عنه ما قلعت باب خيبر بقوة جسدانية ولكن بقوة ربانية وقال الشيخ داود بن ابا خلا الشاذلي الاسكندري ولا تستبعد هذه الاشياء يعني الكرامات علي اولياء الله تعالي فان الله تعالي جعل هذا العالم كله خادما لبني ادم مءمنهم وكافرهم طاءعهم وعاصيهم ومكنهم في المملكة وطوع لهم حيواناتها ونباتاتها ومياهها واشجارها وسحابها وامطارها وهم لغيره عابدون وبه كافرون فكيف لا يسخر لاولياءه المقربين وعباده المتقين نوعا اخر من التسخير وهو القادر علي ما يشاء قدير انتهي
 ولسيدي الشيخ ابي بكر العيدروس من الكمالات والخوارق ما يعجز عنه اللسان ولا يحصره البيان ولله در من قال شعر
 
 .. له كل قلب بالولاية شاهد ... وكل فءاد من محبته ملي
 فلله ما اعلي مراتب فضله ... واجزل ما اعطي واسمح ما ولي
 فنعم الفتي لا شك في عظم حاله ... فما شءت في الفضل الذي ناله قل ...
 وكان متمسكا بالكتاب والسنة حتي انه كثيرا ما يقول اذا جري ذكر التفضيل بين الصحابة رضي الله عنهم والله العظيم لو بعث الله والدي الشيخ عبد الله واستاذي الشيخ سعد وذكرا لي ان سيدنا عليا افضل عند الله من سيدنا ابي بكر رضي الله عنهما ما رجعت عن معتقد اهل السنة والجماعة من ان ابا بكر وعمر وعثمان افضل من علي رضي الله عنهم اجمعين ومناقبه اكثر من ان تحصر واشهر من ان تذكر شعر ... اذا تغلغل فكر المرء في طرف ... عن مجدة عرقت فيه خواطره ...
 وشهرته تغني عن ترجمته شعر ... وليس يزيد الشمس قدرا ورفعة ... اطالة ذي وصف واكثار مادح
 واني اصفه وهو فوق ما وصفته ... وغالب ظني بل يقيني اني ما انصفته
 ان الذي قلت بعض من مناقبه ... ما زدت الا لعلي زدت نقصانا ...
 وما ذكرته من احواله ومقاماته دون ما تركته بكثير وقد صنف فيها غير واحد من العلماء الاعلام كالشيخ الامام العلامة جمال الدين محمد بن عمر بحرق الحضرمي فانه جمع فيها مءلفا سماه مواهب القدوس في مناقب ابن العيدروس اجاد فيه كل الاجادة ولم يترك لغيره محلا للزيادة والشيخ الفاضل عبد الطيف ابا وزير رحمه الله في مقدمه الديوان مع علمي ان كلا منهم غير موف بالمقصود ولا مءد للاحوال علي حقيقتها اما لعدم استيعاب اطلاعه او لقصور عبارته وضيق باعه والا فمناقب بني العيدروس اكثر من ان تحيط بها الطروس او يضبطها قلم او دروس فلقد كانوا زهرة الانام وبهجة الايام سموا من المعالي الي اعلي مقام وبنوا من جميل الذكر ما خلدته في الصحف الاقلام فهم كما قال المعري شعر ... جمال ذي الارض كانوا في الحياة وهم ... بعد الممات جمال الكتب والسير ...
 
 وكما قال الاخر ... قوم محاسن جودهم مبثوثة ... يبلي الزمان وذكرها متجدد ...
 وما احسن قول صاحبنا الشيخ العلامة الفقيه احمد بن الفقيه محمد ابا جابر حيث يقول ... كلهم في الوري شريف منيف ... لكن العيدوس اعلي واعلم
 وبهذا الدليل قد قال قوم ... قولهم في الوري اقوي واقوم
 فاعتمده ولا تمل لسواه ... ان شءت تسلي وتسلم ...
 وبالجملة فانه كان نسيج وحده ليس له نظير في زمانه ولم يخلفه بعده مثله وكان كما قيل شعر ... قطب الوري غوثها وجامعها ... زين طريق الرجال سيدها
 قطب رحاها رءيس مجلسها ... جملة تفصيلها واوحدها
 شمس ضحاها هلال ليلتها ... در مقاصيرها زبرجدها ...
 ومن تصانيفه تصنيف شريف واف شاف سماه الجزء اللطيف في علم التحكيم الشريف اتي فيه بالعجب العجاب واغني بما فيه من الايجاز عن الاطناب ذكر فيه ما ورد في الباس الخرقة الصوفية من الاخبار والاثار وصفة التحكيم الوارد عن المشايخ وعدد مشايخه الذين اخذ منهم اليد والاذن في الباس الخرقة الشريفة وانقسام الخرقة الموجودة في ساءر الاقطار الي خمسة مشايخ وله ثلاثة اوراد بسيط ووسيط ووجيز وديوان
 ومن شعر هذه الوسيلة المباركة وهي ... ببسم الله مولانا ابتدانا ... ونحمده علي نعماه فينا
 توسلنا به في كل امر ... غياث الخلق رب العالمينا
 وبالاسماء ما وردت بنص ... وما في الغيب مخزونا مصونا
 بكل كتاب انزله تعالي ... وقران شفا للمءمنينا
 بكل طواءف الاملاك ندعوا ... بما في غيب ربي اجمعينا
 وبالهادي توسلنا ولذنا ... وكل الانبياء والمرسلينا
 والهم مع الاصحاب جمعا ... توسلنا وكل التابعينا ...
 
 .. وبالعلماء بامر الله طرا ... وكل الاولياء والصالحينا
 اخص به الامام القطب حقا ... وجيه الدين تاج العارفينا
 رقي في رتبة التمكين مرقي ... وقد جمع الشريعة واليقينا
 وذكر العيدروس القطب اجلي ... عن القلب الصدي للصادقينا
 عفيف الدين محيي الدين حقا ... له تحكيمنا وبه اقتدينا
 ولا تنسي كمال الدين سعدا ... عظيم الحال تاج العابدينا
 بهم تدعوا الي المولي تعالي ... بغفران يعم الحاضرينا
 ولطف شامل ودوام ستر ... وغفران لكل المذنبينا
 ونختمها بتحصين عظيم ... بحول الله لا يقدر علينا
 وستر الله مسبول علينا ... وعين الله ناظرة الينا
 ونختم بالصلاة علي محمد ... امام الكل خير الشافعينا ...
 ومنه ... فاي شمس انا ولكن ... حتم علي العمي لا تراني
 كفاني العيدروس فخرا ... وسيفه في العدي كفاني
 ومنه ... ولو تداينت ملا الارض من ذهب ... ما بات عندي منه عشر اعشاري
 ومنه ... انا الجواد ابن عبد الله ان عرضت ... للجود مكرمة اني لها الشاري
 واني العيدروس ابن البتول اذا ... حر تسلسل من اصلاب اطهار
 اما تري انني قضيت دين ابي ... وكان ذاك ثلاثين الف دينار
 مجدي قديم اخير لا يسايره ... مجد لما حزت من صبر وايثار
 ومنه ... يا صاح من مثلنا فيما تري احد ... ممن يسير ومن يعلو علي الابل
 نحن الكرام بنو القوم الكرام اذا ... جدنا عدلنا بصوب العارض الهطل
 لنا السماح الذي عم الانام معا ... كم ابدلت راحة خصبا من المحل
 لو ان للبحر اعيانا تشاهدنا ... عند السماح اعتراه الغيض بالخجل
 لحدنا من اله العرش منزلة ... كقاب قوسين لم تدرك لم تنل ...
 
 .. وجدنا نظر الباري القوي ولم ... يسبق الي مثله قطعا من الرسل
 صلي عليه اله العرش ما صدحت ... ورق علي فنن بالبشر ذي ميل
 والال والصحب والاتباع عن طرق ... وناصريه بحد البيض والاسل ...
 وفيها توفي الشيخ احمد بن محمد بالجفار باحور وهي بلد بين الشحر وعدن علي الساحل
 وحكي عنه انه قال كان في مكة رجل يسلب من دخل عليه من الاولياء عن مقامهم فياخذه من ذلك المقام قال فدخلت عليه بغفلة مني فسالني عن مقامي فتضرعت بباطني الي الذين يجيب المضطر اذا دعاه فالهمني ان قلت مقام الافتقار اليه فصاح وقال ما احد نال مني الا انت او كما قال
 قلت وقريب من هذا ما ذكره الشيخ العلامة عز الدين بن غانم بن عبد السلام المقدسي في كتابه شرح حال الاولياء ومناقب الاصفياء ان الشيخ ابا يزيد البسطامي رضي الله عنه رءي بعد موته في النوم فقيل له ما فعل الله بك يا ابا يزيد فقال اوقفني بين يديه وقال لي بم جءتني يا ابا يزيد فقلت يا رب جءتك بما ليس في خزاءنك منه شء فقال وما هو الذي ليس في خزاءني منه شء قلت يا رب الفقر والافلاس فقال يا ابا يزيد جءتني بكل شء
 ومن كلام سيدي احمد الرفاعي نفع الله به سلكت كل الطرق الموصلة فما رايت اقرب ولا اسهل ولا اصلح من الافتقار والذل والانكسار فقيل له يا سيدي فكيف يكون قال يعظم امر الله ويشفق علي خلق الله ويقتدي بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وما احسن قول الشيخ عبد الهادي السودي قدس الله روحه في المعني ... واجعل الفقير شافعا لك تغني ... حبذا الافتقار دينا ومله ...
 وفيها احترق من مدينة عدن طاءفة عظيمة من المدرسة السفيانية الي حافة اليهود وما هنالك واحترق فيها من الادميين نحو ثلاثين نفسا وتلف من الاموال والبيوت ما لا يحصي
 وفيها ارتفعت الاسعار بمدينة زبيد واعمالها ففبلغ طعام الذرة الثمن
 
 بعشرة دراهم والدخن باحد عشر درهما والسمسم بستة دنانير والسمن خمسة اواق واقل بدرهم صغير وكاد اللبن ان يعدم وقل وجوده في الدواب وماتت اكثر البهاءم جوعا ولم يحصل في الشتاء مطر وضاقت الاحوال وعدمت المكاسب
 وفيها حصل ببندر مدينة عدن ريح عظيمة ودامت الي الصباح وزاد البحر زيادة عظيمة وطلع الماء فوق دراجات المدينة وكثر الموج وغرقت في البحر سفينة مقبلة من جهة ميط وعكبري والناس ينظرون اليها وكاد ما في البندر من السفن جميعا ان يغرق فسلم الله تعالي ولله الحمد
  سنة خمسة عشر بعد التسعماءة 
  ه
 وفي عشية يوم الاثنين خامس شهر ربيع الاخر سنة خمسة عشر توفي الفقيه العلامة الحبر الفهامة المتقن المدقق جمال الدين محمد الطيب ابن اسماعيل مبارز الي رحمة الله تعالي وصلي عليه بعد صلاة العصر بمسجد الاشاعر ودفن في عصر ذلك اليوم وكان له مشهد عظيم رحمه الله ونفع به امين
 وفي ذلك اليوم توفي فقيه بيت الفقيه ابن حشيبر الفقيه عبد الله بن الخطيب احمد بن حشيبر ببلده رحمه الله
 وفي السابع من شهر رجب الفرد الحرام توفي الامام البطل الجواد امير الجوق الشريف محمد بن الحسين البهال الحسيني رحمه الله بصعده
 وفيها زلزلت مدينة زبيد وسمع علي السطوح حركات شديدة وتقلبت الانية في الرفوف ولا حول ولا قوة الا بالله
 وفيها ظهر في السماء في اخر الليل من مطلع العقرب علي هيءة قوس قزح ابيض له شعاع وهو ازج له راس ماءل نحو مطلع سهيل واستدام يطلع كل ليلة في الوقت المذكور نحو ثلاثة عشر ليلة ثم اضمحل
  سنة ستة عشر بعد التسعماءة 
  ه
 وفي يوم الاربعاء الثامن والعشرين من شهر المحرم سنة ستة عشر
 
 توفي القاضي العلامة الصالح شهاب الدين احمد بن محمد الفرغاني بمدينة تعز ودفن بعد صلاة الظهر من ذلك اليوم رحمه الله تعالي
 وفيها هاجت ريح شديدة واظلمت الدنيا ثم انكشفت باذن الله تعالي
 وفيها في اخر يوم ثاني رمضان توفي السلطان العادل المجاهد ابو الفتح محمود بن محمد صاحب كجرات ابا حمد اباد ودفن بها
 ذكره السخاوي في ضوءه وقال ولد سنة ثمان واربعين تقريبا اسلم جد جده مظفر علي يد محمد شاه صاحب دلي وكان عاملا له علي فتن من كجرات ثم وثب عليه ابنه وسجنه ولم يلبث ان استفحل امر الاب بحيث قتل ولده ثم بعد سنين انتصر احمد لابيه وقتل جده واستقر في كجرات وخلفه ابنه غياث الدين ثم ابنه قطب الدين ثم اخوه داود فلم يلبث سوي ايام وخلع واستقر اخوهم محمود شاه صاحب الترجمة وذلك في سنة ثلاث وستين حين كان ابن خمس عشرة سنة ودام في المملكة الي الان واخذ من الكفار قلعة الشابانير فابتني مدينة وسماها محمد اباد ومن جملة ممالكه كبناية
 وقال الشيخ جار الله بن فهد رحمه الله اقول وعمر بمكة رباطا مجاور باب المدينة عرف بالكبنابتية وقرر به جماعة ودروسا وغير ذلك وكان يرسل لهم مع اهل الحرمين عدة صدقات ثم قطعها لما بلغه استيلاء النظار عليها واستمر علي ولايته حتي مات في التاريخ السابق رحمه الله تعالي
 وفيها ارتفعت الاسعار لقلة الامطار وبلغ ثمن الطعام عشرة دراهم وفي ليلة الاثنين الخامس من شهر جمادي الاولي توفي الفقيه شمس الدين علي بن موسي المشرع عجيل بمدينة زبيد ودفن صبح يومها رحمه الله تعالي
 وفيها انقض كوكب عظيم من نصف الليل اخذا في الشام واضاءت الدنيا كذلك اضاءة عظيمة حتي لو ان الانسان حاول رءية الذر بذلك لم يمتنع عليه ثم غاب في الجهة الشامية وبقي اثره في السماء ساعة طويلة
 وفيها حصل بمدينة عدن ولحج وابين والمسيلة وتلك النواحي مطر
 
 عظيم لم يعهد مثله من نصف الليل الي عصر يوم الاربعاء وامتلات الصهاريج كلها حتي تفجرت وزاد الماء زيادة عظيمة حتي سال الي البحر من نصف الليل الي اخر النهار واشتد حتي اشفق الناس وخافوا وسقطت بعدن ولحج بيوت كثيرة وسقط بيت بها علي اهله فهلك منهم تحت الردم خمس نسوة وعبد وسال بولد ليوسف البرينثي فلم يوجد الا في البحر في البرج الذي ترسي عنده المراكب وقد مات وكان بلحج وابين وتلك النواحي اعظم مما بعدن وسقطت البيوت وسال السيل بالابل والبقر والغنم واكثر الزرع ولم يبق مكان الا عمه المطر وسقي الاراضي وسال الي البحر ولله الحمد
 وفيها زلزلت مدينة زبيد زلزالا شديدا ثم زلزلت مرة اخري ثم زلزلت الثالثة وانقض في عصر ذلك اليوم كوكب عظيم من جهة الشرق اخذا في جهة الشام ورءي نهارا وحصل عقبه رجفة عظيمة كالرعد الشديد وزلزلت مدينة موزع ونواحيها زلزالا عظيما ما سمع بمثله واستمرت تتردد ليلاا ونهارا زلازل صغار وزلازل كبار وقد اضرت باهل الجهة اضرارا عظيما حتي تصدعت البيوت الضعيفة البناء وما سلم بيت من تشعب وتشققت الارض المعدة للزراعة وتهدمت القبور واختلطت جملة من الابار
 وفي عصر يوم الثلاثاء الثامن عشر من ذي الحجة توفي الفقيه رضي الدين الصديق ابن عبد العليم اقبال القرتبي ودفن في اخر ذلك اليوم عند ولده بمجنة باب القرتب بجوار مشهد الفقيه ابي بكر بن علي الحداد وكان له مشهد عظيم رحمه الله
  سنة سبعة عشر بعد التسعماءة 
  ه
 وفي سادس عشر المحرم سنة سبعة عشر توفي السيد الشريف البارع في العلم والعمل والجود والكرم الشيخ الحسين بن عبد الله العيدروس بتريم ودفن بها عند ابيه وكان مولده سنة احدي وستين وثمانماءة وكان عالما بالكتاب والسنة حافظا لكتاب الله مواظبا علي تلاوته ليلا ونهارا قاءما بما جري عليه سلفه من الاوراد والاذكار واكرام الوافدين
 
 والفقراء والمساكين وبذل الجاه في الشفاعات للمسلمين واصلاح ذات بينهم ولله در من قال ... ان الحسين تواترت اخباره ... في فضله عن سادة فضلاء
 غيث يسيح علي العفاه سحابه ... سحا اذا شحت يد الانواء
 تال لاثار النبي محمد ... مستمسك بالسنة البيضاء
 ورث المكارم والعلي عن سادة ... ورثوا عن الاباء فالاباء ...
 وروي عن الشيخ عبد العيدروس انه كان يقول كنت كثير الدعاء في سجودي ان يرزقني الله ولدا عالما سنيا وارجو ان يكون هو الحسين وروي عن اخيه الشيخ ابي بكر بن عبد الله العيدروس انه كان يقول الشيخ الحسين اكرم مني فقيل له في ذلك فقال ينفق عن ضيق لكونه بحضرموت ونحن ننفق عن سعة فهو بذلك اكرم مني وكان مشاركا في جميع العلوم المنطوق منها والمفهوم ومن مشايخه الفقيه عبد الله بن احمد ابا كثير والقاضي ابراهيم ابن ظهيرة والفقيه محمد بن عبد الرحيم الاسقع والفقيه العلامة عبد الهادي السودي قبل ان ينجذب وكانت له اليد الطولي في علم الفلك وكان يحقق قراءة الشيخين وكان الفقيه عبد الله بن احمد ابا محزمه يقول ما رايت اعقل منه وجاور بمكة المشرفة سنتين وزار قبر جده المصطفي صلي الله عليه وسلم مرتين
 ومن كراماته حكي عبد الرحيم الخطيب قال صليت وراء السيد حسين رضي الله عنه صبح يوم الجمعة فقرا السجدة فاصابتني حقنة وهممت بمفارقته فقرا في الثانية سورة الاخلاص واسرع فعجبت لذلك وظننت ان له حاجة ايضا فلم يزل في مصلاه حتي طلعت الشمس كعادته
 ومن شعره هذه الابيات الحسان التي اشار فيها الي التعرض لنفحات الرحمن ... ترج فضلا بدا في الوقت وارتقب ... فربما نفحات الله تقترب
 وكن مع العالم القدسي منقطعا ... وغب عن الكون والاغيار واستلب
 واشهد محيا جمال والجلال وقل ... حسبي وقسمك في المطلوب والطلب ...
 
 وانظر الي وجهه الواضح بلا حجب ... ياتيك من فضله منا بلا تعب
 وامعن الي حسنه الساري مكافحة ... وانظر نظر ابتهاج غير مضطرب
 واعكف علي الغاية المطلوب منه وقل ... هذا هو الحق والمعني بلا ريب
 وعش وطب وبشرب الذكر ذوق له ... من لا يطيب بذكر الله لم يطب
 هذا صفاء العيش ان كنت اللبيب له ... سرا تقرب فهو من افضل القرب
 واسلك سبيل طريق الله اجمعها ... محبة وتادب غاية الادب
 واعمل الي العالم اللاهوت منطويا ... علي الفرار من الافات واللعب
 وجاهد النفس واعمل ما يخلصها ... وانظر لما قال اهل العلم والكتب
 فان عز اولي الدارين قد جمعت ... في طاعة الله لا في المال والنسب
 ثم الصلاة علي المحمود مرتقيا ... مقام قوسين عال عالي الرتب ...
 وفيها توفي العلامة الفقيه محمد بن عبد الرحمن الاسقع ابا علوي بتريم في شوال وكان من الفقهاء البارعين والعلماء المتفننين اخذ انواع العلوم وبرع وتفنن ولزم الجد والاجتهاد في العلم والعمل واقبل علي نفع الناس اقراء وافتاء مع الدين المتين وترك ما لا يعنيه وشدة الورع والزهد والعبادة والخمول وكان حسن التقرير في تدريسه واخذ عنه غير واحد
 ومن مشايخه خاله الفقيه الصالح محمد بن احمد بن عبد الله ابا فضل وكان جل انتفاعه عليه ومنهم الشيخ علي بن ابي بكر ابا علوي والقاضي ابراهيم ابن ظهيرة القرشي والفقيه عبد الله بن عبد الرحمن ابا فضل والحافظ السخاوي وله منه اجازة ومكث في مكة مدة لطلب العلم ومن محفوظاته الحاوي في الفقه ومنظومة البرماوي في الاصول والفقيه ابن مالك في النحو ومقرراته كثيرة جدا وحكي انه قرا الاحياء اربع مرات ومن كلامه كل قرصك والزم خلصك اشارة الي القناعة والعزلة وراه بعضهم في المنام بعد موته فساله عن حاله فقال {في مقعد صدق عند مليك مقتدر}
 ومن كراماته ان بعض خدامه سرق داره فقال له اذهب الي
 
 المكان الفلاني تجد فيه ما اخذ منه ففعل فوجد سرقته في ذلك المكان الذي عينه رحمه الله
 وفيها في ضحي يوم الخميس الرابع من شهر محرم الحرام توفي الفقيه العالم الصالح وجيه الدين عبد الرحمن ابن القاضي صفي الدين احمد ابن عمر المزجد الي رحمة الله تعالي وصلي عليه بعد صلاة العصر بمسجد الاشاعر ودفن بجوار الشيخ علي المرتضي وبمقبرة باب سهام واسف عليه والده اسفا كثيرا وصبر واحتسب وكان له مشهد عظيم وكان قد نجب ودرس وافتي رحمه الله
 وفيها ولدت مولودة بقرية النويدرة وطلب لها من يءذن لها في اذنها فحين بلغ اشهد ان محمدا رسول الله سمع الطفلة عند ذلك تقول الله اكبر الله اكبر الله اكبر ثلاثة مرات
 وفي فجر يوم الاربعاء الرابع عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الصالح علي بن اسماعيل المشرع الي رحمة الله ودفن ضحي ذلك اليوم الي جنب والده
 وفي ليلة الاحد والعشرين من شهر جمادي الاخر توفي الفقيه الصالح ابو القسم بن علي بن موسي المشرع شهيدا بمرجال حصل له في ليلة الجمعة الحادي عشر من الشهر المذكور وهو قاعد بين الناس في بيته لقراءة ولد النبي صلي الله عليه وسلم فانكسر راسه واقام تسعة ايام ثم مات رحمه الله تعالي وعوضه الجنة ولم يعرف قاتله ودفن الي جنب ابيه وجده
 وفي يوم الخميس الثالث عشر من شهر رمضان توفي الشيخ العالم الصالح جمال الدين محمد بن اسماعيل المشرع عجيل بدينه زبيد ضحي وصلي عليه بمسجد الاشاعر بعد صلاة العصر ودفن الي جنب ابيه قبلي تربة الشيخ اسماعيل بن ابراهيم الجبرتي رحمه الله وعوضه الجنة امين 
 وفي يوم الاربعاء الثامن والعشرين من ذي الحجة الحرام توفي الشيخ الصالح ابو القاسم الجنيد احمد بن موسي المشرع عجيل بمكة المشرفة وكان قد انقطع للمجاورة للحرمين الشريفين فكان يقيم بمكة اياما وبالمدينة اياما وصلي عليه بالحرم الشريف بعد صلاة العصر من ذلك اليوم وشيعه
 
 جمع عظيم وحملت جنازته علي الرءوس ودفن بالمعلاة رحمه الله تعالي ونفع به
 وفيها خسف بفيل السلطان عامر بن عبد الوهاب المسمي مرزوق بقرية يقال لها الركز من زوايا الشيخ شهاب الدين قطب زمانه وواسطة عقد اقرانه احمد بن علوان نفع الله به قريبا من قرية يفرس وكان قد ادخله بيت بعض فقراء الشيخ كرها وسالهم ما لا طاقة لهم بتسليمه فلم يشعروا حتي غاب اكثر الفيل في الارض وكانت من القفا من قبل رجليه فصرخ صرخات ومات الا رحم الله ساءسه فكان عبرة لمن راه ولم يقدر احد علي اخراج شء منه من موضع الخسف
 وفيها كان دخول الافرنج عدن وقتل كبيرهم المسمي عين البقر علي يد الامير مرجان وهذا مرجان هو الذي عمر قبة العيدروس بعدن ودفن معه فيها
  سنة ثمانية عشر بعد التسعماءة 
  ه
 وفي سنة ثمانية عشر توفي الشيخ محمد بن الشيخ احمد بن الشيخ ابي بكر بن الشيخ عبد الله العيدروس ابا علوي بتريم وقبر بمشهد جده الشيخ عبد الله العيدروس وكان مشاركا في العلوم قرا المناهج في الفقه وكان من محفوظاته الارشاد للمقري وملحة الاعراب
 وفيها يوم الاحد وقت العصر خامس شهر رمضان توفي الشيخ الامام العلامة الصالح الفقيه عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر ابا فضل الحاج الحضرمي بالشحر وكان له مشهد عظيم ودفن في طرف البلد بالشحر من جهة الشمال في موضع موات نجدي عقل ابي غريب اول من دفن هناك ودفن الناس الي جانبه حتي صارت مقبرة كبيرة وعمل علي قبره بنيان وصار مزارا مشهودا يطلب للتبرك عنده وكان اوحد وقته علما وعملا وورعا ومولده سنة خمسين وثمانماءة وارتحل لطلب العلم الي عدن وغيرها واخذ عن الامامين محمد بن احمد ابا فضل وعبد الله بن احمد ابا معزمة ولازم الثاني وتخرج به وانتفع به كثيرا وحج سنة خمس عشرة وتسعماءة واخذ ايضا عن قاضي القضاة برهان
 
 الدين بن ظهير وابي الفتح المراغي وغيرهما وداب في الطلب واكب علي الاشتغال حتي برع وتميز واشتهر ذكره بعد صيته واثني عليه الاءمة من مشايخه وغيرهم وكان شيخه ابو معزمة كثير الثناء عليه ولعمري انه كان بذلك حقيقا وبكل نعت حميد خليقا وكان عالما عاملا فاضلا عابدا ناسكا وراعا زاهدا شريف النفس كريما سخيا مفضالا كثير الصدقة حسن الطريقة لين الجانب صبورا علي تعليم العلم ومتواضعا حسن الخلق لطيف الطباع امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر حسن التوصل لنفع الطلبة وغيرهم كثير السعي في حواءج المسلمين ومصالحهم فكان له حرمة وافرة عند الملوك وغيرهم وكان كثير التوسط بين سلاطين حضرموت وقباءلها وكان حافظا اوقاته لا يري الا في تدريس علم او مطالعة كتاب او اشتغال بعبادة او ذكر وولي التدريس بجامع الشحر وانتصب فيها للاشتغال والفتوي وصار عمدة القطر وانتهت اليه رءاسة الفقه في جميع تلك النواحي وانتفع به الناس كثيرا من وجوه كثية ر ولم يزل علي ذلك حتي توفي علي الحال المرضي وكان عمدة اهل زمنه في الفتوي والتدريس وتصدي لنفع الانام وانتفع به غير واحد من العلماء الاعلام ومنه الفقيه الصالح العلامة عبد الله بن محمد ابا قشير وقد ذكره في اجازته لوالدي من جملة شيوخه الذين اخذ عنهم ومدحه فيها واطنب فيه غاية الاطناب وله جملة من التصانيف منها المختصر في علم الفقه وهو المشهور بين الناس اقتصر فيه علي ربع العبادات انتفع به الطلبة والمتدينون
 وقد اعتني شيخ الاسلام ابن حجر الهيتمي بشرحه فشرحه شرحا فاءقا واراد ان يكمله الي اخر ابواب الفقه وبلغ فيه مع الشرح الي باب الفراءض وادركته الوفاة وله ايضا مختصر اخر في الفقه اصغر منه وقد شرحه العلامة الشيخ محمد الرملي المصري الشافعي ومنها لوامع الانوار وهدايا الاسرار ووداءع الابرار في فضل القاءم بالاسحار ومنها االحجج القواطع في معرفة الواصل والقاطع ومنا مءلف لطيف في اذكار الحج ومنها وصية نافعة ورسالة صغيرة في علم الفلك ووري ان السيد الجليل ابراهيم الخواص رضي الله عنه ونفع به قال
 
 دواء القلب خمسة اشياء قراءة القران بالتدبر وخلاء البطن وقيام الليل والتضرع عند السحر ومجالسة الصالحين فنظم هذا صاحب الترجمة فقال ... تدبر قران وجوع تهجد ... جلوس اولي التقوي دعاء مع السحر ...
 وراي الفقيه الصالح جمال الدين محمد بن عمر بحرق ليلة موته النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وهو يقول من حضر جنازة الفقيه عبد الله الحاج ابا فضل غفر له او كما قال دخل الجنة
 وفيها في يوم السبت الثامن من المحرم توفي الشيخ الصالح عفيف الدين عبد الله بن عبد الرزاق الجبرتي بالمدينة بعد الحج والزيادة رحمه الله تعالي
 وفي يوم الخميس الخامس من شهر صفر توفي الفقيه شهاب الدين احمد بن محمد الموزعي بمدينة زبيد قافلا من الحج وكان فاضلا عالما ولي قضاء المقرانة ثم موزع فصل عنها فحج ومات عقب ذلك في التاريخ المذكور ودفن بمجنة باب القرتب رحمه الله
 وفيها في يوم الاثنين سابع الشهر المذكور توفي الشيخ الصالح شمس الدين علي بن محمد السدح ببلدة من اصاب ودفن بها رحمه الله
 وفيها في ليلة الاثنين السادس عشر من الشهر المذكور توفي القاضي عفيف الدين عبد العليم بن القاضي جمال الدين محمد بن حسين القماط بعد طول مرض بمدينة زبيد وكان قد قدم اليها في السنة التي قبلها من مدينة اب متوعكا بعد طلوع ولده الفقيه عفيف الدين عبد الله اليه فجعله ناءبا له وقدم الي مدينة زبيد فلم يزل بها مريضا حتي قبل موته بايام وصل ابنه عبد الله باستدعاءه اليه فمات بعد قدومه بايام في التاريخ المذكور رحمه الله ونعم الرجل كان فقها وصلاحا ودينا وامانة وعفة وصيانة وصلي عليه بعد صلاة الصبح يوم الاثنين بمسجد الاشاعر وشيعه خلق كثير ودفت الي جانب والده بمجنة باب سهام رحمه الله
 وفيها في يوم الاربعاء الثالث عشر من جمادي الاولي توفي الفقيه شهاب الدين احمد بن حسن الصباحي مفتي مدينة تعز
 وفيها في عشية يوم الاربعاء التاسع عشر من شهر جمادي الاخرة
 
 توفي الفقيه الصالح شهاب الدين احمد بن علي الواحدي المقري بمدينة زبيد ودفن قبل غروب الشمس من اليوم غربي مشهد الشيخ احمد الصياد وكان رجلا مباركا له قرب من السلطان بل كان يءمه غالب الاوقات رحمه الله
 وفيها كثر الموت بمدينة زبيد وعم الوباء وبلغت الموتي فيها كل يوم الي قريب ماءة نفس ومات بسببه من الاعيان وغيرهم خلاءق لا يحصون
 وفيها توفي الشيخ موسي ابن ابي الغيث الخاص صاحب الموثاه بها يوم الاثنين سلخ شهر رجب
 وفيها توفي الفقيه الصالح حسين بن محمد بن نور الدين يوم السبت ثاني عشر شعبان
  سنة تسع عشر بعد التسعماءة 
  ه
 وفي المحرم اول سنة تسع عشرة توفي جد والدي الشيخ الامام والصديق الهمام الشريف شيخ بن الشيخ عبد الله العيدروس وكان من اعيان الصالحين وعباد الله المقربين حسن الاخلاق والشيم جميل الاوصاف معروف بالمعروف والكرم سليم الصدر رفيع القدر صحب غير واحد من الاكابر كابيه الشيخ عبد الله العيدروس وعمه الشيخ علي وعمه الشيخ احمد واخيه الشيخ ابي بكر ومن في طبقتهم واخذ عنهم وتخرج بهم وتلقي منهم ودخل من بابهم وصار وحيد عصره ومن المشار اليهم في قطره ومحاسنه كثيرة وبحار فضاءله غزيرة ولا سبيل الي حصرها والاولي الان طيها دون نشرها رحمه الله وفيه يقول حفيده وسميه سيدي الشيخ الوالد قدس الله روحه شعر ... وفي شيخ بن عبد الله جدي ... معاشرة بحسن الخلق تبدي
 له قلب منيب ذو صفاء ... سليم الصدر بالانفاق يسدي
 له في الاولياء حسن اعتقاد ... كريم الاصل ذو فخر ومجد
 ترابا بالولي القطب حقا ... ابوه العيدروس للخير يهدي ...
 
 ولله در الشيخ عبد المعطي حيث يقول فيه من قصيدة امتدح بها سيدي الوالد التزم فيها ذكر اباءه الي النبي صلي الله عليه وسلم ... اين شيخ الذي يضاهي اباه ... في المعالي رفعة وارتقاء ...
 وفيها توفي العلامة محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن حسن بن جلال الدين بن فتح الدين بن وجيه الدين المصري المالكي ويعرف كسلفه بابن سويد ابا حمد اباد من كجرات ودفن بها وكان مولده في سادس شهر شعبان سنة ست وخمسين وثمانماءة امه ام ولد ونشا في كنف ابيه فحفظ القران وابن الحاجب الفرعي والاصلي والفيه النحو وغيرها وعرض علي خلق واشتغل قليلا عند ابيه وورث عنه شء كثير فاتلفه في اسرع وقت ثم املق وذهب الي الصعيد ثم الي مكة وقرا هناك علي الحافظ شمس الدين السخاوي الموطا ومسند الشافعي وسنن الترمذي وابن ماجه وسمع عليه شرحه للالفية وغير ذلك من تصانيفه ولازمه مدة
 ذكر السخاوي في تاريخه قال وكان صاحب ذكاء وفضيلة في الجملة واستحقار وتشدق في الكلام وكانت سيرته غير مرضية وانه توجه الي اليمن ودخل زيلع ودرس وحدث ثم توجه الي كيناية واقبل عليه صاحبها
 قال الشيخ جار الله بن فهد رحمه الله وقد عظم صاحب الترجمة في بلاد الهند وتقرب من سلطانها محمود شاه ولقبه بملك المحدثين لما هو مشتمل عليه من معرفة الحديث والفصاحة وهو اول من لقب بها وعظم بذلك في بلاده وانقاد له الاكابر في مراده وصار منزله ماوي لمن طلبه وصلاته واصلة لاهل الحرمين الشريفين واستمر كذلك مدة حياة السلطان المذكور ولما تولي ولده السلطان مظفر شاه اخرج بعض وظاءفه عنه بسبب معاداة بعض الوزراء له فتاخر عن خدمته الي ان مات قال ولم يخلف ذكرا بل تبني ولدا علي قاعدة الهند فورثه مع زوجته ولم يحصل لابنته التي بالقاهرة شء من ميراثه لغيبتها رحمه الله تعالي
 
  سنة العشرين بعد التسعماءة 
  ه
 وفي سنة العشرين حصل مطر عظيم في مدينة زبيد وما حواليها حتي اشتبه وقت صلاة الجمعة علي الناس وفاتت صلاة الجمعة معظمهم من المطر وعدم رءية الشمس وكانت صلاة من صلي منهم ذلك اليوم بالاجتهاد
 وفيها ايضا بعد ايام حصلت بمدينة زبيد مطرة عظيمة جدا كافواه القرب وعقبتها ريح شديدة كادت تقلع البيوت واشفق الناس من ذلك ونفس الوادي نفسا عظيما وسقا اكثر الارض واخرب منها كثيرا حتي قيل ان بعض الردم الذي بناه السلطان الملك الظافر من اسفل قرية مسلب ويمانيها شعثه السيل وسال بخلق كثير يزيدون علي الماءة ومات اكثرهم وسال بدواب كثيرة تنيف علي الف دابة من الابل والبقر والغنم والحمير مات اكثرها وحصل برد مات به جماعة وسلم منه جماعة بعد ان اصابهم لفح منه ولانت الاسعار ووجد الطعام بعدما كاد يعدم
 وفي ليلة السبت الحادي عشر من شهر ربيع الاول توفي الفقيه العلامة جمال الدين محمد بن الصديق الصانع الي رحمة الله بمدينة زبيد وصلي عليه بعد صلاة الصبح بمسجد الاشاعر ودفن غربي مشهد الشيخ احمد الصياد رحمه الله وحضر القراءة له ثلاثة ايام والعزاء به جماعة كثيرة وحضر من اعيان الدولة الفقيه عبد الحق النطاري والشرف الموزعي وقاضي الشريعة احمد بن عمر المزجد وغيرهم
 وفي مستهل شهر رجب الفرد الحرام توفي الشيخ شمس الدين علي ابن الشجاع العنسي برداع العرش ودفن هنالك رحمه الله تعالي ونعم الرجل كان عقلا ورجاحة ودينا وامانة
 وفي يوم الاربعاء الثاني عشر من شهر شوال توفي الفقيه الصالح عمر بن معوضة الشرعبي وصلي عليه بعد صلاة العصر بمسجد الاشاعر ودفن بمجنة باب سهام قريبا من مسجد الشيخ اسماعيل الجبرتي من جهة القبلة بوصية منه رحمه الله
 وفيها حج ولد سلطان الديار المصرية الملك الاشرف قانصوه الغوري وامراته وتصدقا بمال عظيم وفعلا من البر والمعروف والاحسان في
 
 الحرمين الشريفين ما يجل عن الوصف ولما رجعا الي الديار المصرية بعد الحج والزيارة تجهز معهما امير الحجاز الشريف بركات بن محمد بن بركات باختياره ورضاه وتوجه بصحبتها الي باب السلطان فقابله بالاحسان الجزيل والبر العريض الطويل واكرم نزله واعلي محله ولم يزل عنده مجللا محترما مقضي الحواءج اول داخل واخر خارج الي ان رجع الي الحجاز متوليا امورها ليس لاحد معه كلام والحمد لله
  سنة احدي وعشرين بعد التسعماءة 
  ه
 وفي يوم الخميس الثاني والعشرين من شهر جمادي الاولي سنة احدي وعشرين توفي الفقيه الاجل جمال الدين محمد بن محمد النظاري رحمه الله تعالي بمدينة اب بعد ان طلع اليها متوعكا بنحو شهر وترك ولده الفقيه عبد الحق عوضا عنه بزبيد ووصل العلم بوفاته الي مدينة زبيد يوم السبت الرابع والعشرين من الشهر المذكور وصلي عليه بمسجد الاشاعر بها وقري له ثلاثة ايام بالمسجد المذكور وحضر القراءة له خلق كثير لا يحصون وحضر عبد الوهاب بن السلطان عامر القراءة يوم الثالث وتصدق عنه اولاده بصدقة عظيمة رحمه الله تعالي واسكنه جنته فنعم الرجل كان عقلا وصيانة ودينا وامانة باذلا للمعروف كافا للاذي معينا للملهوف له صدقات جليلة سرا وعلانية وكان قطب رحي المملكة السلطانية الظافرية وعين الاعيان في الجهة اليمانية ومن اثاره المخلدة لذكره بناء الجامع ببيت الفقيه عجيل عمره عمارة متقنة الي الغاية ومدرسة بمدينة اب ووقف عليها وقفا جليلا وجملة من الكتب النفيسة وله من الاثار الحسنة ما يجل عن الوصف
  سنة اثنين وعشرين بعد التسعماءة 
  ه
 وفي سلخ المحرم اول سنة اثنين وعشرين توفي الشيخ احمد بن الشيخ ابي بكر العيدروس بعدن ودفن بها في قبة ابيه وعمره يومءذ اربعون سنة تقريبا وامه بهية بنت الشيخ علي بن ابي بكر بن الشيخ عبد الرحمن السقاف وامها فاطمة بنت الشيخ عمر المحضار ابن الشيخ عبد الرحمن السقاف فولده الشيخ عمر من الجهتين كما ولده ايضا الشيخ ابو بكر
 
 ابن عبد الرحمن السقاف مرتين وقد تميز بهذا عن غيره من بني عمه كما اشار اليه العلامة بحرق رحمه الله حيث يقول ... اصل السيادة لا ينتمي ... الي حد الا هو السيد
 لءن شاركته بنو العيدروس ... بفخر هو الشمس لا يجحد
 فقد خصه الله من بينهم ... بايات مجد له تشهد
 حوي سر جديه من امه ... فطاب له الفرع والمحتد ...
 فهو الوارث لابيه وجده وحامل الراية من بعده وولي عهده فقد قام بالمقام اتم قيام ونهض بما نهض به اباءه الكرام فساد وجاد وبني معاقل المجد وشاد واحيي الرواتب التي اسسها ابوه والاوراد وواظب علي اطعام الطعام وصلة الارحام والاحسان الي الفقراء والايتام باذلا جاهه وماله في ايصال النفع الي اهل الاسلام وكان راي بعد موت ابيه كانه حمل اباه علي كتف وجده علي كتف وتوقف في تاويلها فكان تاويلها قيامه بمقام ابيه بعدن وبمقام جده بحضر موت
 وكان في مدة ايامه السعيدة وطول حياته العزيزة الحميدة مجريا النفقة التامة الوافرة والكسوة الفاخرة لمن كان ابوه مجريا له من زوجة وخادمة ونحوها قاءما بكفاية الفقراء نفقه وكساء صيفا وشتاء حتي ان ثمن الكسوة التي اشتراها في اخر ختمته لرمضان صلاها بلغ خمسة الاف دينار فاكثر
 وحكي ان خبز مطبخه اذا ركموه يبلغ الي سطح الدار ودور عدن عالية جدا بحيث انها تكون علي ثلاثة قصور غالبا قال الراوي فعجبت فقلت ما كان بعدن اذ ذاك ساءل قالوا لا ما كان في زمن الشيخ ابي بكر وولده الشيخ احمد يوجد في عدن ساءل اصلا ومحاسنه رضي الله عنه اكثر من ان تحصر واشهر من ان تذكر
 من كراماته حكي الشريف محمد بن عبد الرحمن كريشه ابا علوي انه مرض مرة بزيلع وهو عند الشريف علوي بن اسماعيل واصابه وجع البطن وكان علوي المذكور وكيلا للسيد احمد بن ابي بكر وهو اذ ذاك بها فعن له الرجوع الي عدن فقال له يا سيدي ان كريشه مبطون
 
 فكيف اعمل به فقال رح اقذف له وكان له حسن ظن كامل في الشيخ وعقيدة ثابتة فلم يتمالك ان جاء اليه ووضع بطنه علي بطنه وتقيا شيءا كثيرا ثم قال محمد فما هو الا ان قام عني وقمت وكان لم يكن بي شء وسارا في تلك الليلة وللعلامة محمد بن عمر بحرق فيه مرثية في غاية الحسن وهي شعر ... لمن تبني مشيدات القصور ... وايام الحياة الي قصور
 وحتي م التهالك والتفاني ... علي الخداعة الدنيا الغرور
 فما يغتر بالدنيا لبيب ... ولو ابدت له وجه السرور
 فغاية صفوها كدر واقصي ... حلاوتها الي الكاس المرير
 الم تري كيف هدت ركن مجد ... وفاضت بحر مكرمة زخو
 وروعت الانام بفقد شخص ... رزيته علي بشر كثير
 شهاب ثاقب من نور بدر ... تبقي من شموس من بدور
 نماه العيدروس وكل قطب ... غياث للوري فرد شهير
 تناثر عقدهم نجما فنجما ... تغيب تحت اطباق الصخور
 فاظلم بعدهم دست المعالي ... واكسف قطرهم بعد الزهور
 فوا اسفا علي اطواد حلم ... اذا استشكلت ملمات الامور
 وواحزنا علي تيار جود ... يمد بصيب الغيث الغزير
 ويا لهفا علي اخلاق لطف ... يفوق الزهر في الروض النضير
 لءن ذهبوا فقد ابقوا فخارا ... يضيق لحصره صدر السطور
 ففاقوا الناس احياء وفاقت ... ضراءحهم علي اهل القبور
 فلا ياتي الزمان لهم بمثل ... وهل للشمس ويحك من نظير
 علي تلك الوجوه سلام رب ... رحيم غافر بر شكور
 الهي كن لنا خلفا وذخرا ... فانك جابر العظم الكسير
 وصل علي اجل الخلق قدرا ... محمد البشير لنا النذير
 ومن والاه من ال وصحب ... علي مر الاصاءل والبكور ...
 وفيها زالت دولة الشراكسة علي عهد الغوري وهو اخر ملوكهم فقد في حرب السلطان سليم ولم يظهر له خبر
 وفيها في يوم الخميس الثاني من شهر صفر توفي الفقيه العالم الفاضل جمال الدين محمد بن الفقيه موسي بن عبد المنعم الضجاعي احد المدرسين
 
 بمدينة زبيد ودفن بها بعد صلاة العصر من ذلك اليوم عند ابيه وجده بعد ان صلي عليه بمسجد الاشاعر وكان له مشهد عظيم
 وفيها في عصر يوم الثلاثاء خامس شعبان توفي العلامة ابراهيم بن عبد الرحمن بن محمد بن اسماعيل البرهان ابو الوفاء ابن الزين المقري ابي هريرة ابن الشمس بن المجد الكركي الاصل القاهري المولد والدار الحنفي امام السلطان ويعرف بابن الكركي غريقا شهيدا في بركة الفيل تحت منزله بها وكان مولده وقت الزوال من يوم الجمعة تاسع رمضان سنة خمس وثلاثين وثمانماءة بالقاهرة وامه ام ولد جركسية فحفظ القران واربعين النووي والشاطبية ومختصر القدوري والفية ابن مالك وغيرها وعرض علي علماء عصره كالشهاب ابن حجر والعلم البلقيني والعلمان القلقشندي واللءلءي السقطي وسعد الدين بن الديري وابن الهمام وجماعة اخرين وكتبوا كلهم له وسمع صحيح مسلم او اكثره علي الزين الزركشي وتلي القران علي بعضهم وجود القراءة مع رءساءها واكثر من ملازمة الشافعي والليث وغيرهما من المشاهد الجليلة وعادت بركة اربابها وزوارها عليه وفي غضون ذلك مقبل علي العلم وتحصيله يتوجه لمنقوله ومعقوله فاخذ الميقات عن البدر القيمري والفقه والعربية عن الشمس امام الشيخوخة وكذا اخذ عن النجم الغزي قاضي العسكر بل والعز عبد السلام البغدادي وسمع عليه الشفاء ملفقا بقراءة قارءين وقرا الصحيحين علي الشهاب احمد بن صالح الحلبي الحنفي ابن العطار وحضر دروسه بل حضر دروس الكمال ابن الهمام ولازم التقي الحصني وكذا النقي الشمني والكافياجي وعظم اختصاصه بهم
 ومما اخذ عن الشمني التفسير وعلوم الحديث والفقه والاصلين والعربية والمعاني والبيان والمنطق وغيرها بقراءته ومرة غيره تحقيقا ودراية وبقراءته ايضا الشفاء والبخاري ودخل معهم في كثير من مشكلات كتب هذه الفنون وغيرها واذنوا له في اقراءها
 ولما سافر قايتباي في ايام امارته قبل ان يصير اليه الملك الي بعض البلاد استصحبه اماما ثم لم يلبث الي ان ارتقي الي السلطنة فقربه وادناه واحبه
 
 فبلغه مناه واختص به عمن عداه وخوله مزيد النعم وشمله فيها يلتمسه بنعم واعطاه قراءة البخاري بالقلعة وولاه تدريس اماكن متعددة ومشيخة الصوفية في بعضها وخطابة بعض المدارس واقطاع ورتب له في كل يوم دينارا وحوالي وعدة وظاءف كانت معه ومع ابيه بجامع طولون من رءاسة وغيرها بحيث قيل ان المستقر في متحصله اليومي من جهاته شء كثير سوي ما يساق اليه من الهدايا والعطايا كاعطاءه في جهاز ابنة له فيما قيل الف دينار من السلطان ومن الدوادار مثلها بل ازيد ونوه به في قضاء الحنفية وكان شانه اعلي من ذلك اذ كان القضاة وغيرهم من الاعيان ممن يتردد لبابه ويتلذذ بخطابه بل مال الفضلاء من الغرباء وغيرهم الي الاستفادة منه وسماع مباحثه والانتفاع بتنويهه ومساعدته وبمساعدته استقر شيخه الحصني في مشيخة الشافعي ولم يزل يزيد اختصاصه بالسلطان بحيث لم يختلف عنه في اسفاره حتي انه دخل معه الشام وحلب وبيت المقدس ومكة والمدينة
 قال السخاوي انه تمني بحضرته الموت فانزعج من ذلك وقال بل انا اتمناه لتقرا علي عند قبري وتزورني ونحو ذلك ولذا لم يجب سءاله في مشيخه مدرسته المكنية قال وقد صنف وافتي وحدث وروي ونظم ونثر ونقب وتعقب وخطب ووعظ وقطع ووصل وقدم واخر
 ومن تصانيفه في الفقه فتاوي مبوبه في مجلدين وحاشية علي توضيح ابن هشام هذا كله مع الفصاحة والبلاغة وحسن العبارة المقتضية للانتظام والربط والانسجام والضبط وجودة الخط ولطف العشرة والظرف والميل الي النادرة واللطف ومزيد الذكاء والتفنن وسرعة البديهة التي يتضح بها التبيين وطراوة النغمة والاعتراف بالنعمة والطبع المستقيم الذي لا يميل به غالبا لدني ولا لءيم ولم يزل في ازدياد من الترقي حتي بلغ مبلغا عظيما الي ان كان في اواخر جمادي الاخرة سنة ست وثمانين تنكد خاطر السلطان من جهته فمنعه من الحضور في حضرته فتوجه للاقراء في بيته لفنون العلم والفتيا الي ان كان في مستهل ذي القعدة سنة ثمان وتسعين عاد للامامة علي عادته ثم اعيد لكل من قراءة الحديث ومشيخة الاشرفية في السنة التي تليها
 
 قال الشيخ جار الله بن فهد رحمه الله اقول وبعد المءلف في زمان الناصر ابن الاشرف قايتباي تولي قضاء الحنفية بالقاهرة مستهل المحرم عام ثلاث وتسعماءه ثم عزل عن القضاء في سنة ست وتسعماءة واستمر مفصولا حتي عرض عليه القضاء شرف الغوري فلم يقبله فاستحسن الملك منه ذلك وصار مبجلا معظما حتي مات رحمه الله
 وفيها في ليلة الثلاثاء عاشر جمادي الاولي توفي الشيخ العالم الفاضل الجمال ابو الفتح ابراهيم بن علي بن احمد بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل ابن علي القلقشندي الاصل القاهري المولد والدار الشافعي بالقاهرة وكان مولده في حادي عشر سنة احدي وثلاثين وثمانماءة بالقاهرة ونشا بها فحفظ القران والشاطبيتين وعرض علي خلق كثير كالبساطي والمحب ابن نصر الله والحافظ ابن حجر العسقلاني وسمع علي الاخرين وابيه وجده والتاج السرابيسي والناقوسي والزركشي وابن ناظر الصلاحية وابن الطحان وابن بردس وعاءشة الحنبلية والواسطي في اخرين وقرا بنفسه الكثير علي غير واحد من المسندين بل قرا في محاسن الاصطلاح علي ابن ابن المولد العلم البلقيني واجاز له خلق منهم العلاء البخاري وقرا علي ابنه في التقاسيم والحديث وغير ذلك وكذا قرا علي المحلي شرح المنهاج وجمع الجوامع وشرح البردة وما كتبه من التفسير وغيرها وعلي الشرواني في التوسط وغيره وحج في حياة ابيه وكان دخوله بمكة في رجب سنة احدي وخمسين وسمع بها علي المراغي والاسيوطي وابن هند وغيرهم ثم اخذ بالمدينة في سنة سبع وخمسين عن عبد الله بن فرحون لقراءته ثم حج ثالثة في سنة تسع وثمانين واستقر في مشيخة الدوادارية وخزانة الكتب الاشرفية برسباي وغيرها بعد ابيه وكذا في تدريس الحديث بجامع طولون مشاركا لعمه ثم استقل به بعد موته مع المباشرة به في تدريس التفسير بالجمالية برغبة عبد البر بن الشحنة وفي الفقه بالسكرية بمصر ودرس بعض الطلبة بل حدث باليسير هذا مع ما ذكر وزاءد قاله السخاوي
 
 قال الشيخ جار الله بن فهد رحمه الله تعالي اقول وبعد المءلف عمر حتي انفرد بعلو الاسناد وتزاحم عليه الطلبة من العباد وخرج لنفسه اربعين حديثا عشارية الاسناد وبعض طلبته اربعين حديثا عشارية الاسناد وبعض طلبته اربعين اخري عالية فرغب الطلبة في احدهما مع غالب مروياته في معرفة العالي والنازل واسماء الرواة واعتناء بالتحديث واعتقاد في الصوفية وصدقات مع جلالة وعظمة ولذلك ولي قضاء الشافعية بالقاهرة مرة بعد اخري اولها سنة احدي عشر وتسعماءة وثانيها في سنة ثلاثة عشرة واجتمعت به في ايام ولايته فيها فقرات عليه اشياء ثم عزل في السنة التي تليها فضعفت بنيته وقلت حركته لاستيلاء البلغم عليه وقل ما بيده واستمر مفصولا حتي مات رحمه الله تعالي
 وفيها في يوم الاحد رابع عشر ذي القعدة توفي الفاضل برهان الدين ابراهيم بن موسي بن ابي بكر بن الشيخ علي الطرابلسي الحنفي نزيل الريدية من القاهرة بمدرسته بالقاهرة وصلي عليه فيها ودفن بالقرافة وكان مولده في سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة بطرابلس واخذ بدمشق عن جماعة منهم الشرف بن عبد وقدم معه القاهرة حين طلب لقضاءها فلازم الصلاح الطرابلسي ورغب له عن تصوفها بالريدية لما اخذ مشيخة الاشرف واخذ عن الريمي شرح الفية العراقي للناظم وعن الشيباني اشياء وكذا سمع علي الحافظ السخاوي شرح معاني الاثار والاثار لمحمد بن الحسن وغيرهما وعلق عنه بعض التاليف بل سمع علي ابي السعود القران والرضي والاوجافي
 قال السخاوي وهو فاضل ساكن دين ممن حضر بعد في اثناء سنة اربع وتسعين مع الحنفية بالقبة الدوادارية بين يدي السلطان وعلم بحاله وفضله فانعم عليه باشياء ثم قرره في الجوالي المصرية عن الكوراني قال الشيخ جار الله بن فهد رحمه الله اقول وبعد المءلف صار من اكابر الحنفية وتولي مشيخة المدرسة القحماسية وفصل كل قضية لاجماعهم علي علمه وخيره وصلاحه والف عدة مءلفات منها الاسعاف في حكم الاوقاف وجاور بمكة واقر في سنة خمس عشرة وتسعماية ثم عاد الي القاهرة رحمه الله تعالي
 
  سنة ثلاث وعشرين بعد التسعماءة 
  ه
 وفي المحرم سنة ثلاث وعشرين توفي الشيخ الكبير العارف بالله تعالي عبد الرحمن بن الشيخ علي بن ابي بكر رضي الله عنهم بتريم ودفن بها وكان مولده سنة خمسين وثمانماءة وكان من الاولياء العارفين والمشايخ الصالحين زاهدا عابدا
 وحكي من مجاهداته انه كان وهو صغير يخرج هو وابن عمه الشيخ ابو بكر العيدروس الي شعب من شعاب تريم يقال له النعير بعد مضي نصف الليل فينفرد كل منهما يقرا عشرة اجزاء في صلاة ثم يرجعان الي منازلهما قبل الفجر وقرا الاحياء علي والده اربعين مرة وبلغني انه كان يغتسل لكل فرض ومن مشايخه ابوه الشيخ علي والفقيه محمد بن احمد ابا فضل العدني والفقيه عبد الله بن عبد الرحمن ابا الحاج ابا فضل والفقيه الدوسري وكان يحفط الحاوي في الفقه للقزويني والوردية في النحو واجتمع بالشيخ العلامة الصالح يحيي العامري وله منه اجازة
 وحكي انه لما اجتمع بالشيخ العامري وكان معه ابن عمه الشيخ ابو بكر العيدروس فالتمسا منه ان يريهما موضع الاصابع النبوية من ظهره فكشف لهما عنها فراوها بالعيان
 وقريب من هذا ما اخبرنا به صاحبنا الشيخ العلامة البسكري قال كان عندنا رجل من اهل الغرب يعلم القران وكان يغطي احدي يديه فلا يكشفها لاحد فساله بعضهم عن السبب في ذلك فابي ان يخبره به فالح عليه في ذلك فقال كنت شاعرا وامتدحت النبي صلي الله عليه وسلم بجملة قصاءد ثم اتفق ان قلت قصيدة امتدحت بها بعض اهل الدنيا فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم وهو يعاتبني علي ذلك ثم امر بقطع يدي فقطعت فشفع في الصديق رضي الله عنه فشفعه والتحمت فعادت كما كانت فانتبهت والعلامة ظاهرة في يدي ثم كشف له عن يده فاذا محل القطع نور يتلالا
 وممن اخذ عن الشيخ عبد الرحمن بن علي من كبار العلماء الفقيه عبد الله بن محمد بن سهل ابا قشير والفقيه عمر ابا شيبان وكان مشاركا في جميع العلوم لكن غلب عليه علم التصوف وكان يقرا لابي عمرو ونافع ويقرا لعاصم برواية حفص
 
 ومن كراماته ما حكاه بعضهم انه قال كنت جالسا عنده بمسجد ابا مروان بتريم فسمعت شيءا سقط في جانب المسجد فقال قم هات الذي سقط فقمت فلقيت ورقة مغرية فجءت بها اليه فحملها وقراها ثم اخذ بياضا وكتب ورقة وقال لي خذ هذه الورقة واطرحها مكان الورقة التي وجدتها فاخذتها وطرحتها مكان تلك الورقة التي وجدتها وبقيت التفت الي الورقة فاذا طاءر قد جاء واخذ الورقة فاخبرته بذلك وسالته عن الطاءر فقال ان الشيخ ابا عباد بيننا وبينه معرفة وكتب لنا ورقة وردينا جوابها
 وفيها في ليلة الجمعة سابع محرم توفي العلامة الحافظ احمد بن محمد بن ابي بكر بن عبد الملك بن احمد بن حسين بن علي القسطلاني المصري الشافعي بالقاهرة وصلي عليه بعد صلاة الجمعة بجامع الازهر ودفن بالمدرسة العينية جوار منزله ذكره السخاوي في ضوءه وان مولده ثاني عشر ذي القعدة سنة احدي وخمسين وثمانماءة بمصر ونشا بها وحفظ القران وتلا للسبع وحفظ الشاطبية والجزرية والوردية وغير ذلك وذكر له عدة مشايخ منهم الشيخ خالد الازهري النحوي والفخر المقسمي والجلال البكري وغيرهم وانه قرا صحيح البخاري في خمسة مجالس علي الشاوي وانه تلمذ له ايضا وقرا عليه بعض مءلفاته اعني السخاوي وانه حج غير مرة وجاور سنة اربع وثمانين وسنة اربع وتسعين وانه اخذ بمكة عن جماعة منهم االنجم بن فهد وانه ولي مشيخة مقام سيدي الشيخ احمد بن ابي العباس الحرار بالقرافة الصغري وانه عمل تاليفا في مناقب الشيخ المذكور وسماه نزهة الابرار في مناقب الشيخ ابي العباس الحرار وانه كان يعظ بالجامع العمري وغيره ويجتمع عند الجم الغفير وانه لم يكن له نظير في الوعظ وانه كتب بخطه شيءا كثيرا لنفسه ولغيره واقرا الطلبة وانه تعاطي الشهادة ثم انجمع واقبل علي التاليف
 وذكر من تصانيفه العقود السنية في شرح المقدمة الجزرية في علم التجويد والكنز في وقف حمزة وهشام علي الهمزة وشرحا علي الشاطبية زاد فيه زيادات ابن الجزري مع فواءد غريبة لا توجد في شرح غيره
 
 وشرحا علي البردة سماه الانوار المضيءة وكتاب نفاءس الانفاس في الصحبة واللباس والروض الزاهر في مناقب الشيخ عبد القادر وتحفة السامع والقاري بختم صحيح البخاري ورساءل في العمل بالربع المجيب انتهي ما ذكره السخاوي ملخصا
 قلت وارتفع شانه بعد ذلك فاعطي السعد في قلمه وكلمه وصنف التصانيف المقبولة التي سارت بها الركبان في حياته ومن اجلها شرحه علي صحيح البخاري مزجا في عشرة اسفار كبار لعله احسن شروحه واجمعها والخصها ومنها المواهب اللدنية بالمنح المحمدية وهو كتاب جليل المقدار عظيم الوقع كثير النفع ليس له نظير في بابه
 ويحكي ان الحافظ السيوطي كان يغض منه ويزعم انه ياخذ من كتبه ويستمد منها ولا ينسب النقل اليها وانه ادعي عليه بذلك بين يدي شيخ الاسلام زكريا فالزمه ببيان مدعاه فعدد عليه مواضع قال انه نقل فيها عن البيهقي وقال ان للبيهقي عدة مءلفات فليذكر لنا ما ذكر في اي مءلفاته ليعلم انه نقل عن البيهقي ولكنه راي في مءلفاتي ذلك النقل عن البيهقي فنقله برمته وكان الواجب عليه ان يقول نقل السيوطي عن البيهقي وحكي الشيخ جار الله بن فهد رحمه الله ان الشيخ رحمه الله تعالي قصد ازالة ما في خاطر الجلال السيوطي فمشي من القاهرة الي الروضة وكان الجلال السيوطي معتزلا عن الناس بالروضة فوصل صاحب الترجمة الي باب السيوطي ودق الباب فقال له من انت فقال انا القسطلاني جءت اليك حافيا مكشوف الراس ليطيب خاطرك علي فقال له قد طاب خاطري عليك ولم يفتح له الباب ولم يقابله
 وبالجملة فانه كان اماما حافظا متقنا جليل القدر حسن التقرير والتحرير لطيف الاشارة بليغ العبارة حسن الجمع والتاليف لطيف الترتيب والترصيف كان زينة اهل عصره ونقاوة ذوي دهره ولا يقدح فيه تحامل معاصريه عليه فلا زالت الاكابر علي هذا في كل عصر رحمهم الله
 وفيها في شهر المحرم توفي فقيه مدينة تعز ومفتيها ومدرسها الفقيه عفيف الدين عبد الباري بن سليمان الطويل
 وفيها في عصر يوم الجمعة التاسع والعشرين من الشهر المذكور
 
 توفي العلامة الكبير مفتي مدينة زبيد وعالمها شيخ الاسلام مفيد الطالبين كمال الدين موسي بن زين العابدين بن احمد بن ابي بكر الرداد البكري الصديقي الشافعي الجهبذ المحقق المصقع المدقق شافعي زمانه ورءيس اقرانه علما وعملا
 كان رحمه الله تعالي بحرا من بحار العلم وجبلا من جبال الدين له القدم الراسخ في المذهب والباع الطويل في كل مشرب نهد اليه الطالبون ورغب في الاخذ عنه الراغبون تفقه بالقاضي العلامة شيخ مشايخ الاسلام الطيب الناشري وصدر العلماء المبرزين عمر الفتي والشمس علي بن محمد الشرعي ونجم الدين يوسف المقري الجباءي
 روي فقه الشافعي من طرق العراقيين والمراوزة عن الامام علي بن عطيف نزيل مكة واهل طبقته ودرس وافتي وانتشر صيته في معرفة الخلاف والوفاق وطار طاءر فضله في جميع الافاق واعترف له الاكابر بالامامة وقصد للفتوي من كل نجد وتهامة وتفقه به الجلة منهم ابنه المحقق علامة دهره ونادرة عصره الشيخ فخر الدين ابو بكر وابو العباس الطبنداوي والفقيه عمر ابن الوجيه الدءالي والزين الناشري ويوسف بن الناصر وعيسي بن عطيفة وغيرهم وله الجوابات الراءقة والبحوثات الفاءقة والتفقهات الخارقة والمصنفات المقبولة والشروح المتداولة المنقولة فمنها الكوكب الوقاد شرح الارشاد في نحو اربع وعشرين مجلدا كتاب جليل لم يصنف مثله في كثرة الجمع والفواءد وله شرح صغير علي الارشاد ايضا لكنه لم يظهر لكن قال الفقيه العلامة ابو المكارم مفتي الاسلام احمد بن محمد الجابري الزبيدي رحم الله روحه وقفت علي بعض منه في ناحية الجبل جهة المخلاف انتهي
 وكثيرا ما ينقل عنه ولده فخر الدين فيقول قال شيخنا في شرح الارشاد الصغير ورايت بخط الشيخ العلامة عبد السلام بن شيخ الاسلام عبد الرحمن بن زياد ان المراد بالشرح الصغير مسودة الكبير انتهي
 وله ايضا فتاوي جمعها ولده المذكور ورتبها ترتيبا حسنا وزاد عليها بزيادة لا غني عنها
 
 قال العلامة مفتي الوقت احمد بن عبد الرحمن الناشري ابقاه الله تعالي اتفق لصاحب الترجمة ما لم يتفق لاحد قبله بمحارث الوادي زبيد وذلك انه زرع البر في ارضه واستغله وحرث غيره فلم يتم له ذلك وكان قوته في غالب الاحوال اللوز والعسل قال ومن جسام نعم الله عليه انه مكث اربعين سنة ما رزء في احد من بيته ولم يخرج من بيته بجنازة بل الله ثراه بوابل الغفران والرضوان
 وفيها في ليلة الجمعة ثاني عشر شهر ربيع الاخر توفي الفقيه الكبير الصالح تقي الدين عمر بن محمد بن ابي بكر جغمان ببيت الفقيه ابن عجيل
 وفيها في يوم السبت ثاني عشر ذي الحجة توفي الشهاب احمد ابن احمد بن محمد بن عبد الله بن زهير الرملي ثم الدمشقي الشافعي المقري الشاعر امام مقصورة جامع بني امية بدمشق ودفن بباب الصغير وكان مولده في شهر ربيع الاول سنة اربع وخمسين وثمانماءة بالرملة ونشا بها ثم تحول الي دمشق وحفظ المنهاج والفية النحو والحديث والشاطبيتين والدرة في القراءات الثلاث لابن الجزري وعرض علي جماعة وممن اخذ عنه ابو زرعة المقدسي وابن عمران وخطاب وعمر الطيبي والزين الهيتمي وجعفر بالقاهرة ودمشق وتميز فيها وولي مشيخة الاقراء بجامع بني امية وبدار الحديث الاشرفية وبتربة الاشرفية بعد خطاب وبتربة ام الصالح بعد البقاعي وكان لازمه حين اقامته بدمشق حتي اخذ عنه في الفية الحديث وغيرها وعادي اهل بلده او الكثير منهم بسببه وكذا لازم خطابا في الفقه والعربية والعروض وغيرها قراءة وسماعا والشمس بن حامد في الفقه واطراه فيه والنجم ابن قاضي عجلون في اخرين كالعبادي والبكري بالقاهرة واخذ المختصر قراءة والمطول سماعا عن ملازاده السمرقندي وكذا اخذ عنه العقاءد وبعض شرح المواقف وتكرر قدومه القاهرة
 كذا ذكره السخاوي في ترجمته قال وقصدني في بعض قدماته واخذ عني وانشدني قصيدة من نظمه امتدح بها الخضيري وكان ناءبه في
 
 امامة مقصورة الجامع الاموي ثم ناب في القضاء قال وبالجملة فهو خفيف مع فضيلة
 قال الشيخ جار الله بن فهد رحمه الله اقول وبعد المءلف استمر ناءبا في القضاء والامامة وعليه ابهة ومهابة وحصلت له محنة مع قضاة بلده طلبوا الي القاهرة لاجلها ونالهم التعب بسببها لانكارهم علي كاتب سرها الاسلمي سلامة الله تعالي علي ضريح وليها الشيخ رسلان وهجاه بابيات سمعتها منه مع تكلم غيرها في رحلتي لدمشق عام اثنين وعشرين
 وفيها تغيرت دولة الجراكسة بالعثمانية ففوضوا اليه قضاء الشافعية في البلاد الشامية فانفرد بذلك بين فانتفع به جماعة من الاصحاب وانا ممن لاحظني بنظره وحصل لي حجة علي يده فعدت بعدها الي بلدي رحمه الله
 وفيها في يوم الجمعة الثالث والعشرين من شهر ربيع الاخر استشهد السلطان الملك الظافر عامر بن عبد الوهاب سلطان اليمن وكان علي جانب عظيم من الدين والتقوي والمشي في طاعة الله تعالي لا تعلم له صبوة وكان ملازما للطهارة والتلاوة والاذكار ولا يفتر عن ذلك اناء الليل واطراف النهار كثير الصدقات وفعل المبرات
 ومن ماثره المخلدة لذكره علي الدوام والموجبة لحلوله دار السلام في حوار الملك العلام عمارة الجامع الاعظم بمدينة زبيد لم يسبق الي مثلها انفق في ذلك جملة مستكثرة من امواله وخالص حلاله وعمارة مدرسة من جنوبه الدار الكبير بمدينة زبيد وعمارة مدرسة الشيخ الكبير اسماعيل ابن ابراهيم الجبرتي بها وعمارة مشهد الفقيه ابي بكر الحداد خارج باب القرتب بظاهر مدينة زبيد ومدرستين بمدينة تعز واجراء العين بها والجامع الكبير بالمقرانة ومسجد القبة بها ومدرسة عظيمة برداع العرش ومسجد بداخل عدن واجراء المياه بظاهر باب البر منها وصهريج عظيم بها لم يسبق الي مثله واخر بقرية عسيب وما لا يحصي من المساجد والصهاريج والابار والاسداد في الاماكن المحتاج اليها والمواضع
 
 المنقطعة وهو اجري التلاج الي مدينة عدن من اماكن بعيدة وانفق في ذلك اموالا عديدة وله من اعمال البر ما لا يحصي كثرة ضاعف الله تعالي له الثواب واحسن له المرجع والماب وكانت مدة ملكه الي انقضاء دولته تسعا وعشرين سنة الا اياما وللعلامة الديبع رحمه الله فيه ... اخلاي ضاع الدين من بعد عامر ... وبعد اخيه عاد الناس في الناس
 فمذ فقدا والله والله اننا ... من الامن والسلوان في غاية الياس ...
 وله فيه ... تحطم من ركن الصلاح مشيده ... وقوض من بنيانه كل عامر
 فما من صلاح فيه بعد صلاحه ... ولا عامر والله من بعد عامر ...
 سنة اربع وعشرين بعد التسعماءة  ه
 وفي سنة اربع وعشرين توفي الشريف الفاضل العالم العامل محمد ابن علوي بن الفقيه الصالح الولي محمد بن علي صاحب عيديد اشتغل بالعلم حتي برع فيه تفقه بالفقيه احمد بن يحيي رشيد بعدن ونقل كتاب الارشاد للمقري وسمع البخاري علي غيره وكان جيد الفهم وكان شيخه الشيخ القطب عبد الرحمن بن علي نفعنا الله ببركاته يثني عليه ويقول استفدت منه حال قراءته علي اشياء وكان علي قدم من الصلاح والزهد والخمول كثير التلاوة لكتاب الله تعالي وكانت وفاته بعدن رحمه الله تعالي وجده الفقيه محمد بن علي صاحب عيديد نفعنا الله ببركاته من كبار الاولياء وعمه الشريف الصالح العالم عبد الله وهو الذي جمع كلام الاستاذ الاعظم الشيخ عبد الله العيدروس في كتاب فله بذلك علينا المنة معاشر الاصحاب
 وفيها مات السلطان سليم سلطان الروم وتولي بعده ولده السلطان سليمان وفي ايامه زال ملك الجراكسة واعتبار خلفاء بني العباس فسبحان من لا يزول ملكه
  سنة خمس وعشرين بعد التسعماءة 
  ه
 وفي يوم الجمعة رابع ذي الحجة سنة خمس وعشرين توفي الشيخ الامام العلامة شيخ الاسلام قاضي القضاة زين الدين زكريا بن محمد بن
 
 احمد بن زكريا الانصاري السنيكي ثم القاهري الازهري الشافعي بالقاهرة ودفن بالقرافة بالقرب من الامام الشافعي وحزن الناس عليه كثيرا لمحاسنه الكثيرة واوصافه الشهيرة ورثاه جماعة من تلامذته بعدة مراثي مطولات وكان مولده في سنة ست وعشرين وثمانماءة بسنيكه من الشرقية ونشا بها وحفظ القران عند الفقيهين محمد بن ربيع والبرهان الفاقوسي البلبيسي وعمدة الاحكام وبعض مختصر التبريزي في الفقه ثم تحول الي القاهرة في سنة احدي واربعين فقطن جامع الازهر واكمل حفظ المختصر ثم حفظ المنهاج الفرعي والالفية النحوية والشاطبية والراءية وبعض المنهاج الاصلي ونحو النصف من الفية حديث ومن التسهيل الي كاد وبعض ذلك بعد هذا الاوان واقام بعد مجيءة القاهرة بها يسيرا ثم عاد الي بلده ثم رجع ودوام الاشتغال وجد فيه فكان ممن اخذ عنهم الفقه القاياتي والعلم البلقيني اخذ عنهما بقراءة شرح البهجة ملفقا بل واخذ عنهما في الفقه غير ذلك والشرف السنيكي والشموس الوفاي والحجازي والبدرشي والشهاب ابن المجدي والبدر النسابة والزين البوشنجي وبل وعن شيخ الاسلام ابن حجر والزين رضوان في اخرين وحضر دروس الشرف المناوي وغيره واصول فقه القاياتي والمحيوي الكافياجي قرا عليهما العضد ملفقا والعز عبد السلام البغدادي والكمال نزيل زاوية الشيخ نصر الله قرا عليه العبري شرح الطوالع للامدي وغيرهم
 وعن كل مشايخه في اصول الدين اخذ النحو بل واخذه ايضا عن ابن المجدي وابن الهمام والشمني والصرف عن العز عبد السلام والشرواني وكذا عن محمد بن حمد الكيلاني قرا عليه شرح تصريف العزي للتفتاز اني وطاءفة والمعاني والبيان والبديع عن القاياتي اخذ عنه المطول ما بين قراءة وسماع والشمس البخاري المذكور فقرا عليه المختصر والكافياجي والشرواني وعن ما عداه اخذ المنطق وكذا عن ابن الهمام والامدي والزين جعفر نزيل المءيدية قرا عليه شرح الشمسية وغالب حاشية السيد الجرجاني والتقي الحصني اخذ عنه ظنا القطبي وحاشيته اخذ عن القاياتي في اللغة كذا اخذ عنه وعن الكافياجي وشيخ الاسلام الحافظ ابن حجر العسقلاني في التفسير اخذ علم الهيءة والهندسة والميقات
 
 والفراءض والحساب والجبر والمقابلة وغيرها عن ابن المجدي وقرا عليه من تصانيفه اشباه الفراءض والحساب ايضا عن الشمس الحجازي والبوشنجي كذا عن ابي الجود الليثي المجموع والفصول الحكمية عن الشرواني وجعفر المذكور الطب عن الشرف بن الخشاب العروض عن السراج الورودي علم الحرف عن محمد بن قرقماز الحنفي التصوف عن جماعة منهم ابو عبد الله الغمري والشهاب احمد الاذكاوي ومحمد الغومي وكلاهما من اصحاب ابي اسحاق الاذكاوي عن السراج عمر البلقيني والزين عبد الرحمن الخليلي وتلقن منهم ومن الفقيه احمد بن الفقيه علي بن محمد بن حميد الدمياطي عرف بالزلباني الذكر تلي بالسبع علي كل من النور البلقيني امام الازهر والزين الرضوان والشهاب القلقيلي الكسندراني بعد تدريسه في ذلك لبعض طلبتهم وبالثلاث الزاءدة عليها مما تضمنته مصنفات ابن الجزري في النشر والتقريب والطيبية علي الزين ظاهر المالكي بالعشر لكن الي المفلحون فقط عن الزين ابن عياش المكي اخذ رسوم الخط وعن الزين رضوان سمع عليه في البحث من شرح الشاطبية للجعبري وحمل عنه كتبا جمة في القراءات والحديث وغيرهما كجملة من شرح الفية الحديث للعراقي عن ابن الهمام اخذ هذا الشرح بتمامه سماعا وبعضه قراءة وعن القاياتي بعضه اخذ عن شيخنا الكثير منه ومن ابن الصلاح وجميع شرح النخبة له
 وقرا عليه والسيرة النبوية لابن سيد الناس ومعظم السنن لابن ماجة واشياء غيرها وسمع في صحيح مسلم عن الزين الزركشي كذا سمع علي العز ابن الفرات البعث لابن ابي داود وغيره علي سارة ابنه ابن جماعة في المعجم الكبير للطبراني بقراءتي وعلي البرهان الصالحي والرشيدي وكثير ممن تقدم كالزين رضوان واشتدت عنايته بملازمته له في ذلك حتي قرا عليه مسلم والنساءي والبوشنجي والبلقيني وبمكة سنة خمسين حين حج علي الشرف ابي الفتح المراغي والتقي ابن فهد والقاضيين ابي اليمن النويري وابي السعادات ابن ظهيره في اخرين بالقاهرة وغيرها كتب له اسانيد في جزء واجاز له في ذلك بعض من ذكر من جميع شيوخه في
 
 اخذه عنه اكثر من بعض كما ان عمله في هذه العلوم ايضا يتفاوت ولم ينفك عن الاشتغال علي طريقة جميلة من التواضع وحسن العشرة والادب والعفة والانجماع عن بني الدنيا مع التقلل وشرف النفس ومزيد العقل وسعة الباطن والاحتمال المداراة الي ان اذن له غير واحد من شيوخه في الافتاء والاقراء
 وممن كتب له شيخ الاسلام ابن حجر ونص كتابته في شهادته علي بعض الاجازات له واذنت له ان يقرا القران علي الوجه الذي تلقاه ويقدر الفقه علي النمط الذي نص عليه الامام وارتضاه قال والله المسءول ان يجعلني واياه ممن يرجوه ويخشاه الي ان نلقاه وكذا اذن له في اقراء شرح النخبة وغيرها وتصدي للتدريس في حياة غير واحد من شيوخه وانتفع به الفضلاء طبقة بعد طبقة وشرح عدة كتب منها اداب البحث وسماه فتح الوهاب شرح الاداب وفصول ابن الهايم وسماه غاية الوصول الي علم الفصول مزج المتن فيه وشرحه شرحا اخر سماه منهج الوصول الي تخريج الفصول وهو ابسطها والتحفة القدسية لابن الهايم في الفراءض ايضا سماه التحفة الانسية لغلق التحفة القدسية والفية ابن الهايم ايضا المسماة بالكفاية وسماه نهاية الهداية في تحرير الكفاية وبهجة الحاوي فقه سماه الغرر البهية بشرح البهجة الوردية وتنقيح اللباب لابن العراق ومختصر الروضة للمقري المسمي روض الطالب سماه اسني المطالب الي روض الطالب وكتب علي الفية النحو يسيرا اقراه معظم ذلك
 طار اسم شرح البهجة في كثير من الاقطار قصد بالفتاوي وزاحم كثيرا من شيوخه فيها وله تهجد وتوجه وصبر واحتمال وترك القيل والقال وله اوراد واعتقاد وتواضع وعدم تنازع وعمله في التودد يزيد عن الحد ورويته احسن من بديهته وكتابته امتن من عبارته وعدم مسارعته الي الفتاوي تعد من حسناته واختصر المنهاج الفرعي للنووي وسماه منهج الطلاب وشرحه شرحا مفيدا
 قلت وصنف في كثير من العلوم كالفقه والتفسير والحديث والنحو واللغة والتصريف والمعاني والبيان والبديع والمنطق والطب وله في التصوف
 
 البارع الطويل وصنف في الفراءض والحساب والجبر والمقابلة والهيءة والهندسة الي غير ذلك وتراس بجدارة دهرا وولي المناصب الجليلة كتدريس مقام الامام الشافعي ولم يكن بمصر ارفع منصبا من هذا التدريس وولي تدريس عدة مدارس رفيعة وخانقاه صوفية وغيرها الي ان رقي الي المنصب الجليل وهو قاضي القضاة بعد امتناع كثير وتعفف زاءد ووقع ذلك في شهر رجب سنة ست وثمانين وثمانماءة
 ثم استمر قاضيا مدة ولاية السلطان الاشرف قايتباي رحمه الله تعالي ثم استمر بعد ذلك الي ان كف بصره فعزل بالعمي رحمه الله تعالي ولم يزل رحمه الله تعالي ملازم التدريس والافتاء والتصنيف وانتفع به خلاءق ودرس تلامذته في حياته وافتوا وتولوا المناصب الرفيعة ببركته وبركة الانتساب اليه ولم يزل كذلك في نشر العلم وكثرة الخير والبر والاحسان الي ان توفي رحمه الله تعالي
 وقال الشيخ ابن حجر الهيتمي في معجم مشايخه وقدمت شيخنا زكريا لانه اجل من وقع عليه بصري من العلماء العاملين والاءمة الوارثين واعلي من عنه رويت ودريت من الفقهاء الحكماء المسندين فهو عمدة العلماء الاعلام وحجة الله علي الانام حامل لواء مذهب الشافعي علي كاهله ومحرر مشكلاته وكاشف عويصاته في بكرته واصاءله ملحق الاحفاد بالاجداد المتفرد في زمنه بعلوا الاسناد كيف ولم يوجد في عصره الا من اخذ عنه مشافهة او بواسطة او بوساءط متعددة بل وقع لبعضهم انه اخذ عنه مشافهة تارة وعن غيره ممن بينه وبينه نحو سبع وساءط تارة اخري وهذا لا نظير له في احد من عصره فنعم هذا التميز الذي هو عند الاءمة اولي واحري لانه حاز به سعة التلامذة والاتباع وكثرة الاخذين عنه ودوام الانتفاع انتهي كلام ابن الحجر
 ويقرب عندي انه المجدد علي راس القرن التاسع لشهرة الانتفاع به وبتصانيفه واحتياج غالب الناس اليها فيما يتعلق بالفقه وتحرير المذهب بخلاف غيره فان مصنفاته وان كانت كثيرة فليست بهذه المثابة علي ان كثيرا منها مجرد جمع بلا تحرير حتي كانه كان حاطب ليل ومن احسن ما رثي به قول بعضهم شعر
 
 .. قضي زكريا نحبه فتفجرت ... عليه عيون النيل يوم حمامة
 اذ لتعلم ان الدهر راح امامه ... وما الدهر يبقي بعد فقد امامه
 سقي الله قبرا ضمه مزن صيب ... عليه مدي الايام سح غمامه ...
 وحكي ان بعض قضاة مصر المحروسة كان يسمي صالحا وكانت احكامه غير مرضية وكان شيخ الاسلام المذكور يكره افعاله القبيحة ويتاذي منه جدا حتي انه هجاه بهذين البيتين ... الاسم غير المسمي ... والحق ابلج واضح
 ان كنت تنكر هذا
 فانظر لسيرة صالح ...
 وفيها في ليلة السبت ثالث عشر شهر ربيع الثاني توفي الفقيه الصالح العلامة الشيخ عبد الله بن احمد ابا كثير الحضرمي ثم المكي بمكة فجهز في ليلته وصلي عليه صبح يومها عند باب الكعبة ودفن بالمعلا في الشعب الاقصي وحملت جنازته علي الرءوس ببركات العيدروس وكثير بفتح الكاف وكسر الثاء المثلثة
 وكان من العلماء العاملين والفضلاء البارعين متصفا بمحاسن الاخلاق وحسن الارتفاق ولد تقريبا في سنة ست او سبع واربعين وثمانماءة بحضر موت ونشا بها سبع سنين ونقله والده الي غيل ابا وزير فحفظ القران في سنة وعمره ثماني سنين وحفظ المنهاج والبهجة لابن الوردي وخلاصة ابن ظفر والفية ابن مالك وغيرها ثم سال والده في الاجتماع بشيخ من الصوفية فاشار عليه بالشيخ عبد الله العيدروس رضي الله عنه وتوجه الي تريم واخذ عنه وتربي علي يديه وكان يقول لو اجتمع شيوخ الرسالة في جانب الحرم وانا في جانبه الاخر ما كنت اهتز الي ما عندهم لما ملاني به الشريف يعني به عبد الله رضي الله عنه
 وحكي انه كان سبب انتقاله الي مكة ما روي ان شيخة الشيخ عبد الله العيدروس قال من حصل كتاب الاحياء وجعله في اربعين جزء ضمنت له علي الله الجنة فسرع الخلق الي ذلك وكان الشيخ عبد الله ابا كثير المذكور ممن حصله وجعله في اربعين جزءا وجعل لكل جزء كيسا وزينه في اوله زيادة علي ما شرطه الشيخ فلما اتاه به وراه
 
 قال انك قد زدت فيه فيحتاج لك زيادة علي الجنة فتمن ما تريد فقال اريد ان اري الجنة في هذه الدار فاجابه الشيخ الي ذلك وقال لا يمكنك االجلوس بعدها عندي فامره بالعزم الي مكة والمجاورة بها فعزم اليها واقام الي ان توفي بها ولقي جماعة من العلماء واجازه بعضهم بالافتاء والتدريس فتصدي لذلك ونثر ونظم
 ومن ذلك الدار اللوامع في نظم جمع الجوامع وتتمة التمام وسفك المدام في عقاءد اهل الاسلام وقرظها له جماعة وهو كثير الفواءد وكان من فضلاء مكة وعين المدرسين فيها مع الزهد والصلاح والتعفف والاحتمال والسكون والانجماع عن انباء الدنيا وخلف اولادا ذكورا واناثا نحو العشرة ومن شعره ... من كان يعلم ان كل مشاهد ... فعل الاله فما له ان يغضب
 بل واجب ان يرتضي ما شاهدت ... عيناه من ذاك الفعال ويطربا ...
 سنة ست وعشرين بعد التسعماءة  ه
 وفي ضحي يوم الثلاثاء من ذي الحجة عام ست وعشرين توفي الشهاب الفاضل احمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسي بن محمد ابن احمد بن مسلم الشهاب ابن المبذر المكي ويعرف كابيه بابن العليف بضم العين تصغير علف بمكة فجهز في ظهر تاريخه ودفن بالمعلاة وخلف ولدا وبنتين
 ولد في جمادي الاولي سنة احدي وخمسين وثمانماءة بمكة ونشا بها فحفظ القران والالفية النحوية والاربعين النواوية وعرضهما والكثير من المنهاج وسمع بمكة علي التقي ابن فهد وولده النجم والزين عبد الرحيم الاسيوطي وابي الفضل المرجاني ويحيي العلم ولازم النور الفاكهي في دروسه الفقهية والنحوية وبالقاهرة علي الشهاب الشادي وحضر عند الخيضري بل سمع الشفاء علي الجوجري واخذ عن العباد والجوجري واخرين بالقاهرة فقد دخلها مرارا
 قال السخاوي وكنت ممن اخذ عنه بها وبالحرمين وتلا الكثير لابي عمرو علي عمر البخاري وحضر دروس القاضي عبد القادر في
 
 العربية قال السخاوي وتكسب بالنساخة مع عقل وتودد وحسن عشرة وتميز وربما نظم ما يقع له فيه الجيد ومع ذلك لم يسلم ممن يعاديه بل كاد ان يفارق المدينة لذلك قال واغلب اقامته الان بطيبة علي خير وانجماع وتقلل ونعم الرجل
 قال الشيخ جار الله بن فهد رحمه الله اقول وبعد المءلف باع داره وسكن مكة وتزوج فيها ورزق بنتين وكان انتصر للمءلف علي الشيخ جلال السيوطي بالشهاب الهاوي علي منشي الكاوي ثم المنتقد اللوذعي علي المجتهد المدعي والف لسلطان الروم ابا يزيد بن عثمان الدر المنظوم في مناقب سلطان الروم ومدحه وغيره من اقرانه فرتب له خمسين دينارا في كل سنة فتجمل بها ومدح صاحب مكة السيد بركات بن محمد الحسني فقتصر علي مدحه وحظي عنده لبلاغته حتي صار متنبي زمانه ثم اصيب بكثرة الاسقام في اخر عمره حتي مات رحمه الله ومن نظمه الحسن هذه القصيدة العظيمة المشتملة علي الفصاحة التامة والامثال العجيبة وهي ... خذ جانب العليا ودع ما يترك ... فرضي البرية غاية لا تدرك
 واجعل سبيل الذل عنك بمعزل ... فالعز احسن ما به يستمسك
 وامنح مودتك الكرام فربما ... عز الكريم وفات ما يستدرك
 واذا بدت لك في عدوك فرصة ... فافتك فان اخا العلا من يفتك
 ودع الاماني للغبي فانما ... عقبي المني للحر داء مهلك
 من يقتضي سببا بدون عزيمة ... ضلت مذاهبه وعز المدرك
 تعست مداراة العدو فانها ... داء تحول به الجسوم وتوعك
 لا يدرك العليا الا من له ... في كل حي من عداه منسك
 ندب عريق لا يرام مرجب ... ضرب جزيل في الامور محكك
 ذو هضبة لا ترتقي وشكيمة ... عزت يدين له الالد الامحك
 الا فاتل عند الحفيظة راية ... لكن بتجريب الزمان محنك
 فاركب سنام العز في طلب العلا ... حتام تسكن والنوي يتحرك
 واستفرغ المجهود في تحصيل ما ... فيه النفوس تكاد جبنا تهلك
 واذا نبا بك منزلا فانبذ به ... ودع المطية تستقل ويترك ...
 
 .. وارغب بنفسك ان تري في ساحة ... يسقي بها الحر الكريم المرتك
 وارتحل عن الاوطان لا مستعظما ... خطرا ولو عز المدي والمسلك
 فالحر ينكر ضد ما يعتاده ... ويميط ثوب الذل عنه ويبتك
 واذا تغشاه الهوان ببلدة ... يابي الاذي او سيم خسفا يفلك
 ومتي تنكرت المعارف خلته ... يثني العنان عن الديار ويعتك
 لا خير في دار يضام بها الفتي ... والي سواها لا يميل ويترك
 وفتي تقاضته المساعي نفسه ... فغدا يمنيها القضاء ويمعك
 بهوي النفس لا تكون عزيزة ... ولها الي طرق المعالي مسلك
 ولواجد سبل الكرام ولم يزل ... يغضي الجفون علي القذي ويفتك
 والمرء يعذر ان سعي وتعذرت ... عنه المساعي او حواه المهلك
 تبت يد الايام تلقي للفتي ... سلما يسلمه يد ما تملك
 يبكي اللبيب علي تقاعس حظه ... حينا ويطمعه الرجاء ويضحك
 لكن تغامره قد دونها ... عن حوضه فغدا لديها يفرك
 سميتها في القنع اعلي غارب ... فغدت بذروة عزه تتورك
 وسقيتها عللا علي نهل به ... وتركتها ترضي عليه وترمك
 عجبا لمن سر الزمان واهله ... فغدا بتعليل المطامع يمسك
 ولمن له فضل يمن به فلا ... يسمو علي هام السماك ويسمك
 حتي متي اطوي الليالي بالمني ... والجد ينهضني وجدي يبرك
 ويجول فكري في لعل واختها ... ويحول دونهما زمان انوك
 وينالني بالنقص غمر ماله ... في الفضل سهم مثل سهمي يشرك
 لا صاحبتني نفس حر لم تكن ... نزاعة فيما ينال ويترك
 هل في القشية ان اري متقابلا ... احكي القوافي للءام واحتك
 وابيت انسج من سرابيل الثنا ... حللا علي طول المدي لا تدعك
 اكسو بناءله تخال وجوههم ... بالملح حال المدح غيظا تعرك
 واغوص عن در النظام بهمة ... واصوغ من تبر الكلام واسبك
 في كل فدم لا سليم يرتجي ... يرضيك منه القول وهو من وتك
 متغافل عن فطنه مستبطن ... لوما كثير الخير وافه حوتك
 هلا فتي في المجد يقصر دونه ... مع طول غايتها الجبال السمك ...
 
 .. سمح علي العلات بحر في الندا ... يحيي به در القريض المهتك
 ماتوا بناة المجد والعز الاولي ... كانوا بطيب ثناءهم يستمسك
 النازلين من المكارم منزلا ... بترابه يتبرك المتبرك
 ونكصت في حل اجل نواله ... وعد يءكده بقول يعفك
 فعلام لا الوي رجاءي عنهم ... ناسا وفي جنبي قلب دكدك
 واري براي يقتضي ذو همة ... لا يستقل بها اللءيم الممسك
 لو لم يعارضني زمان عاشر ... فيه وحظ حين اعدو اشوك
 لله عصر بت اطوي عتبه ... مني علي تلك وقد لا احبك
 واشوبه عود الضمير مغالطا ... فينلني وعدا عليه وينسك
 ويطيل بالتسويف في تقصيره ... حلفا ويرميني بخصم يمحك
 لا كنت من اولي الفضاءل منتم ... للفضل افعل ما اروم واترك
 كلا ولا كانت كرام ابوتي ... اهدي اليه ولاية تتنسك
 ايضا ولا منعت من اربي بها ... في موقف عند التنافر يفتك
 ان لم ارد النفس عن اتيانه ... وانال منه ما ينال المدرك
 ولقد ندمت علي مديحي معشرا ... ندما يضل الدمع منه يسبك
 وذممت دهري اذ غدا متغافلا ... عني وصار باهله يتحكك
 دهرا متي اوسعت فيه اهله ... ذما بباب والمداءح توفك
 قلدت فيه الدهر غير نفيسه ... وسلكته في موضع لا يسلك
 لو لم يكن فيما اذم لاجله ... الا معاصرة اللءام وافرك
 فمتي اسمو مكاني مثلها ... فلبءس دامكة تجء وتدمك
 ليت المكارم لو تكن مقصودة ... في كل ذي قذر وضيع ينبك
 قسما بنفس بالزمان قصيرة ... وبحرمة الادب التي لا يهتك
 لولا اشتغال الخطب في جهاله ... عني لكنت لكل فضل املك ...
 وفيها اخذ السلطان بدر رحمه الله تعالي تريم قسرا من السلطان احمد بن محمد
 وفي ضحي يوم الخميس تاسع عشر شهر ذي القعدة توفي الفقيه الفاضل الاديب البارع حمزة بن عبد الله بن محمد بن علي بن ابي بكر ابن علي بن محمد الناشري بمدينة زبيد ودفن بمقبرة سلفة الصالح بباب
 
 سهام قريبا من ال مرزوق وقبر اسماعيل الجبرتي وكانت ولادته ثالث عشر شوال من سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة واخذ الفقه والحديث عن العلامة قاضي القضاة الطيب بن احمد الناشري مصنف الايضاح علي الحاوي وعن ولده قاضي القضاة عبد الله والعلامة محمد بن احمد حميش وغيرهم وروي عن القاضي مجد الدين الشيرازي صاحب القاموس والفقيه محمد بن ابي الفتح المدني واجازه شيخ الاسلام شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني صاحب فتح الباري وكتب له بالاجازة هو وعلماء مصر كالشيخ زكريا الانصاري الجوجري والسيوطي وابن ابي شريف وغيرهم من علماء مصر ومن الحجاز الحافظ ابو الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي
 وله مصنفات حسنة غريبة منها الاربعون التهليلية ومسالك التحبير من مساءل التكبير ومختصره التحبير في التكبير وانتهاز الفرص في الصيد والقنص وكتاب النبات العظيم الشان المسمي حداءق الرياض وغوضة الفياض وعجاءب الغراءب وغراءب العجاءب والبستان الزاهر في طبقات علماء ال ناشر ذيل به علي مءلف قريبه والنعمة المشكورة في المساءل المنثورة وسالفة العذار في الشعر المذموم والمختار وله الفية في غريب القران وغير ذلك
 ومن مءلفاته ايضا مجموعا حسنا مفيدا في بابه في الفقه يسمي مجموع حمزة وذلك من فتاوي علماء اليمن وغالبه من فتيا علماء زبيد رحمه الله تعالي امين وغالب مءلفاته لم تبيض
 قلت ووقفت له علي قصيدة في روي لام الف في منافع البن ذكر فيه نيفا وسبعين خاصية وعدتها نحو الخمسين بيتا ومنها ... كل البن لا تعدل بينك تنبلا ... لتعلو به بين الانام وتنبلا ...
 واشتهر باللطافة وكثرة الزواج ورزق كثيرا من الاولاد مات غالبهم وكان ضعيف الحال عظيم المقدار قويا في نفسه والتمتع بحواسه ولقد قارب الماءة وهو يفتض الابكار ويستعمل الحرارات القوية المعينة علي النكاح الي ان قضي نحبه وحط سلبه وتفقه به خلاءق كثيرون كاسماعيل
 
 ابن ابراهيم العلوي واخيه احمد والحافظ بن الربيع وابي البركات الناشري واخيه حافظ الدين عبد المجيد وغيرهم ومن شعره في الفل الابيض ... زهور الفل تنظرها ابتهاجا ... نجوما زاهرات في غياض
 وما غربت نجوم الليل لكن ... نقلت من السماء الي الرياض ...
 وله فيه ... انظر الي الفل في الاغصان والورق ... ونزه الطرف في رءياه بالحدق
 تزهو حديقته فخرا ببهجتها ... في رفرف اخضر او ابيض يقق
 كان خضرتها والفل حين بدا ... صحن السماء وفيه انجم الافق ...
 ومن شعره في الانيج ... ومصفرة الملاة قد جناني ... رحيق الشهد من رشف المحاج
 اشبه شامة حمراء عليه ... بفضل الخمر في كاس الزجاج ...
 وله فيه ... اذا نظرت الي العنب اتحسبه ... جاما من التبر فيه فص ياقوت
 او خد غانية يحمر من خجل ... او قرص عاشقه ادماه كالتوت ...
 ولي في الانيج ... يا صاح ان العنب له لذة ... تفوق لذات الفواكه والثمار
 ووقت اتيانه لا تنسه ... فهو الذي ينسيك ذات الاستار ...
 ولي فيه ... ايام العنب قدست يا ايام ... اذكرتني الراحة وتلك الاعلام
 بذلتي الرضاع للناس دهرا ... وما مفجعهم منك الا الفطام ...
 ولي فيه ... العنب سلطان الثمار ... وما سواه الحاشية
 فلونه المحمر يحكي ... حسن خد الغانية
 وريحه العطر يزري ... بكل طيب وغالية ...
 
  سنة سبع وعشرين بعد التسعماءة 
  ه
 وفي سنة سبع وعشرين توفي الامير مرجان الظافري وتولي بعده الشيخ عبد الملك بن طاهر وهذا مرجان هو الذي عمر قبة العيدروس بعدن وهو مدفون معه فيها وكانت له عقيدة كاملة وحسن ظن زاءد في العيدروس نفع الله به ولقد قال عندما ذكرت عنده كراماته قدس الله روحه لو شءت ان املي من كراماته مجلدا لامليت نقل ذلك العلامة بحرق رحمه الله في كتابه مواهب القدوس في مناقب ابن العيدروس وكان الامير مرجان مشهورا بالشجاعة والكرم متصفا بمحاسن الاوصاف والشيم
 ويكفي في فضله العظيم ان الفقيه بحرق قال في وصفه الكريم الامير المءيد بتوفيق الله تعالي وعنايته المسدد بحفظ الله ورعايته الذي فتح الله بنور الايمان عين بصيرته وطهر عن سوء العقيدة باطن سريرته وصار معدودا من الاولياء لموالاته لهم باطنا وظاهرا وحاز من بين الولاة والحكام من التواضع لله والرفق بالفقراء والمساكين حظا وافرا مرجان بن عبد الله الظافري لا زال علي الاعداء ظاهرا والي مرضاة مولاه مبادرا
 وفيها طلب الشيخ عبد الله بن طاهر جدي الشيخ عبد الله العيدروس الي عدن المحروس فسار اليه من بلدة تريم واقام عنده مدة نحو ست سنين علي غاية التعظيم ثم رجع الي تريم سنة ثلاث وثلاثين
  سنة ثمان وعشرين بعد التسعماءة 
  ه
 وفي سنة ثمان وعشرين توفي العلامة محمد بن اسعد جلال الدين الصديق الدواني بفتح المهملة وتخفيف النون نسبة لقرية من كازرون الكاروني الشافعي القاضي باقليم فارس المذكور بالعلم الكثير وممن اخذ عنه المحيوي اللاري وحسن بن البقال وتقدم في العلوم سيما العقليات واخذ عنه اهل تلك النواحي وارتحلوا اليه من الروم وخراسان وما وراء النهر
 ذكره السخاوي في ضوءه قال وسمعت الثناء عليه من جماعة ممن اخذ عني فاستقره السلطان يعقوب في القضاء وصنف الكثير من ذلك
 
 شرح علي شرح التجريد للطوسي عم الانتفاع به وكذا كتب علي العضدي مع فصاحة وبلاغة وصلاح وتواضع وهو الان في سنة تسع وتسعين حي ابن بضع وسبعين انتهي
 وفيها سءل الحكيم بدر الدين محمد بن محمد القوصوني بما صورته ما قولكم رضي الله عنكم ونفع بعلومكم المسلمين في القهوة هل استعمالها مضر ام نافع وهل طبعها الحرارة ام البرودة ام اليبوسة ام الرطوبة واذا قلتم بان استعمالها نافع فما القدر النافع منها وما المضر وهل الاكثار منها ضار ام لا وهل فيها تقوية للباه ام لا وهل استعمالها علي الشبع مضر ام نافع وكذلك استعمالها علي الجوع هل هو مضر ام نافع وهل فيها هضم وهل استعمالها حارة اولي من استعمالها فاترة ام عكسه وهل يضاف اليها شء من الاشياء عند طبخها ام لا افتونا ماجورين اثابكم الله الجنة
 فاجاب الحمد الله لم اجد ذكرا للبن فضلا عن القهوة في شء من كتب الطب التي طالعتها واطلعت عليها والذي نتكلم فيه الان انما هو بحسب ما ظهر لنا من اثارها بطريق التجربة فاما هل استعمالها مضر ام لا فنقول انه ليس يمكننا الحكم علي دواء من الادوية بانه نافع مطلقا ولا بانه ضار مطلقا في كل حال بل ان اثبتنا له نفعا في بعض الاحوال فلا ينافي ذلك ان يكون له مضرة في حالة اخري وان يكون غيره انفع منه في تلك الحال ونوضح ذلك بمثال فنقول الدرياق الفاروق قد اجمع الاطباء انه اعظم الادوية ومع ذلك لا يمكن ان يقال بنفعه مطلقا وفي كل حال بل بعض الادوية المبردة كبزر قطونا للمحموم مثلا انفع منه بكثير فبقي ان يقال ان القهوة كغيرها من الادوية لها نفع في بعض الاحوال
 فاما طبع القهوة فنقول ان في الكيفيتين الفاعلتين اعني الحرارة والبرودة فالظاهر انها معتدلة وماءلة الي البرد قليلا ولا يبعد ان يكون لها جزء حار به يكون الهضم ونحوه من افعالها فان كثيرا من الادوية كذلك واما في الكيفيتين المنفعلتين فتجدها ماءلة الي جانب اليبس لانا نجدها تجفف الابدان وتغير اصحاب الامراض اليابسة
 
 واما القدر النافع منها فهو مختلف بحسب مزاج مستعملها
 واما هل الاكثار منها مضر فقد قال الاطباء ان كل كثرة عدو للطبيعة ولا شك ان الاكثار من القهوة مضر خصوصا بذوي الامزجة اليابسة
 واما هل فيها تقوية للباه فنقول لا نبعد ذلك بواسطة تجفيفها للرطوبات المرطبة للاعصاب فيكون ذلك بطريق العرض
 واما هل استعمالها علي الشبع مضر فنقلول قد نهي الاطباء عن استعمال ساءر المشروبات عقب استعمال الغذاء لما يفجج الغذاء وينفذه قبل انهضامه لكن القليل من المشروبات خصوصا المعينة علي الهضم كالقهوة ونحوها نافعة بشرط ان لا تبلغ الي حد تنفذ الغذاء الي فجاجته واولي ما استعملت القهوة بعد اخذ الغذاء في حالة الانهضام فاما علي الجوع فمجففة تنفع اصحاب الامزجة الباردة الرطبة وتغير المهزولين ويابسي الامزجة واستعمالها فاترة اولي لانها حينءذ تكون الذ طعما واقوي علي النفوذ
 واما هل انه يضاف اليها دواء عند الطبخ فنقول لا يتعذر ان يضاف اليها ادوية مصلحة لمزاجها مقوية لافعالها لكن تخرج عن كونها قهوة وتدخل في جملة الادوية النافعة ولكن الاولي ان يضاف اليها شيء من السكر او العسل لباردي المزاج ليعين ذلك علي نفوذها والله اعلم قاله بدر الدين محمد القوصوني في المحرم سنة  ه
  سنة تسع وعشرين بعد التسعماءة 
  ه
 وفي سنة تسع وعشرين توفي الفقيه العلامة شهاب الدين احمد بن الفقيه عبد الله بن عبد الرحمن بالحاج ابا فضل وكان مولده يوم الجمعة خامس شوال من سنة سبع وسبعين وثمانماءة وتفقه بابيه وبالفقيه محمد بن احمد فضل واخذ عن قاضي القضاة العلامة يوسف بن يونس المقري القاضي احمد بن عمر المزجد وغيرهما وبرع وتميز وتصدر للافتاء والتدريس في زمان والده وكان متوليا الاعادة في درس الجامع في زمان والده ولما مات والده خلفه وصار في عين المكان
 وكان فقيها فاضلا حسن الاستنباط قوي الذهن شريف النفس
 
 وكان والده يعظمه ويثني عليه ويشير اليه بالمعرفة في الفقه وحج مرارا واجتمع في حجته الاخيرة بالشيخ العالم الصالح محمد بن عراق وكان من رجال الطريق المشايخ التحقيق فصحبه ولازمه وتسلك علي يده وكان سخيا كثير الصدقة وفعل المعروف محبا للصالحين والفقراء حسن العقيدة فيهم كثير المواصلة لهم مواضبا علي الطاعة ولم يزل علي ذلك حتي استشهد في معركة الكفار لما دخل الافرنج الشحر وقتلوا الامير مطران وغيره واسروا ونهبوا وذلك بعد فجر يوم الجمعة عاشر شهر ربيع الثاني من السنة المذكورة ودفن عند والده رحمهما الله تعالي ونفع بهما امين امين
 وله من التصانيف نكت علي روض المقري في مجلدين لطيفين وله نكت علي الارشاد في مجلدين لطيفين ايضا وله تصنيف حسن في بابه مفيد جدا وله ايضا كتاب مشكاة الانوار وهو غاية الحسن كثير النفع وكفاه شرفا ان مءلفه قال في وصفه في اثناء وصيته وعليك بالاوراد التي علقتها في كراريس سميتها مشكاة الانوار عليك بها عليك بها فاني ضمنتها والله الاسم الاعظم الذي هو اكسير الاولياء ولكن لا يظهر الا بالمداومة مع الصيانة والديانة والعفة والسلامة من الوقوع في الشبهات والشهوات عليك بحفظ ما فيها عن ظهر القلب وله وصية مختصرة ومن كلامه من كان همه المعالف فاتته المعارف وكان يعظم السادة الاشراف ال ابا علوي جدا
 وحكي عنه انه قال طفت كثيرا من البلدان كمكة المعظمة والمدينة المشرفة واليمن والانيس وغيرها ونظر كثيرا من الحجاج ممن يفد الي بيت الله الحرام من اطراف البلاد وساءر الافاق وسالت غير واحد من الثقات فما ذكروا لي ولا وجدت في الاشراف مثل ال ابا علوي وطريقتهم في الاستقامة والاتباع للكتاب والسنة ومما كتب به الي بعض السادة ال ابا علوي من جملة مكتوب ما صورته فانتم اهل الفضل والاحسان ومعدن سر النبوة والفضاءل والفتوة قليلكم كثير حقيركم جليل ضعيفكم قوي مسكينكم غني ولكن اكثرهم لا يعلمون اوصاف غيركم طارءة وكمالاتكم ذاتية كيف يبلغ شاو الذات فضيلة الصفات
 
 هذا ان صحت كيف وقد ساق الله لكم الكمالين نعوذ بالله من الجهل بمعرفة حقكم انتهي
  سنة ثلاثين بعد التسعماءة 
  ه
 في فجر يوم الاحد شهر ربيع الاخر سنة ثلاثين وتسعماءة توفي الشيخ امام شيخ الاسلام العلامة ذو التصانيف المفيدة والفتاوي السديدة المجمع علي جلالته وتحريه وورعه اقضي قضاه المسلمين اوحد عباد الله الصالحين صفي الدين ابو السرور القاضي احمد بن عمر بن محمد بن عبد الرحمن بن القاضي يوسف بن محمد بن علي بن محمد بن حسان بن الملك سيف بن ذي يزن المدحجي السيفي المرادي شهاب الدين الشهير بالمزجد بميم مضمومة ثم زاء مفتوحة ثم جيم مشددة مفتوحة ودال مهملة اخر الحروف الشافعي الزبيدي ببلدة زبيد وصلي عليه بجامعها الكبير ودفن بباب سهام وقبره قبلي تربة الشيخ علي افلح ولم يخلف بعده مثله رحمه الله تعالي ونفعنا بسره وسر علومه ورثاه جماعة من اكابر العلماء والادباء من تلامذته ومعاصريه وعظم الاسف عليه وكان من العلماء المشهورين وبقية الفقهاء المذكورين واحد المحققين المعتمدين المرجوع اليهم في النوازل المعضلة والحوادث المشكلة وكان علي الغاية من التمكن في مراتب العلوم الاسلامية من الاصول والفروع وعلوم الادب
 وذكروا له كرامات وهو الذي افتي بحلية البن والقهوة
 ولد رحمه الله تعالي سنة سبع واربعين وثمانماءة بجهة قرية الزبيدية ونشا بها وحفظ جامع المختصرات ثم اشتغل فيها علي ابي القاسم ابن محمد بن مريفد ثم انتقل الي بيت الفقيه بن عجيل فاخذ فيها علي شيخ الاسلام ابراهيم بن ابي القاسم جغمان والطاهر بن احمد بن عمر جغمان واخذ ايضا عن القاضي عبد الله بن الطيب الناشري وقال تلميذه شمس الدين الناشري لقد سمعت شيخنا شهاب الدين المشار اليه يقول ما دخلتني هيبة من احد قط كما كانت تدخلني بين يدي ابراهيم المذكور انتهي
 
 ثم ارتحل الي زبيد واشتغل فيها بالفقه علي العلامة ابي حفص عمر الفتي ونجم الدين يوسف المقري بن يونس الجباي وبهما تخرج وانتفع واخذ الاصول عن السفيكي والجباءي والحديث عن الحافظ يحيي العامري وعن الصديق الطيب المطيب والحساب والفراءض عن موفق الدين الناشري والعلامة الحسين الصباحي بتعز وغيرهم وبرع في علوم كثيرة وتميز في الفقه حتي كان فيه اوحد وقته
 ومن مصنفاته المشهورة في الفقه العباب والمحيط بمعظم نصوص الشافعي والاصحاب وهو كاسمه وكما وصفه جامعه رحمه الله اذ قال شعر ... الا ان العباب اجل سفر ... من الكتب القديمة والجديده
 كتاب قد تعبت عليه دهرا ... وخضت لجمعه كتبا عديده
 وقربت القصي لطالبيه ... وقد كانت مسافته بعيده
 وغصت علي الخبايا في الزوايا ... فها هي فيه بارزة عتيده
 وكم قد رضت فيه جياد فكري ... ومرت لي به مدد مديده
 الي ان بلغ الرحمن منه ... مرادي من مواهبه المديده
 فدونك كنز علم لست تلقي ... مدي الازمان في الدنيا مديده
 وثق بجميع ما فيه فاني ... منحت العلم فيه مستفيده
 الهي اجعله لي ذخرا وضاعف ... ثوابي من عطاياك الحميده
 وجد بقبوله واجعل جزاءي ... رضاك وجنة الخلد المشيده
 بجاه محمد خير البرايا ... وتنقذهم عن الكرب الشديده
 وصل مسلما ابدا عليه ... وعم جميع عترته السعيده ...
 وهو علي اسلوب الروض جمع في مساءل الروض ومساءل التجريد وهو كتاب عظيم جامع لاكثر اقوال الامام الشافعي واصحابه وابحاث المتاخرين منهم علي الغاية من جزالة اللفظ وحسن التقسيم ولقد اشتهر هذا الكتاب في الافاق ووقع علي حسنه ونفاسته الاجماع والاتفاق وكثر اعتناء الناس بشانه وانتفاع الطلبة به واغتباطهم ببيانه واعتناء غير واحد من علماء الاسلام بشرحه كالعارف شيخ الاسلام ابي الحسن البكري فانه شرحه بشرحين صغير وكبير كتب الصغير اولا وجعله
 
 اصلا وميز فيه المتن من الشرح بخطوط سود ثم كتب علي الحواشي زيادات كثيرة وميزها عن الشرح الاول وذكر ان ما دونها شرح صغير وانها مع الشرح الصغير شرح كبير
 قالوا وخط الشارح علي غاية من الصعوبة بحيث عجز اكثر اصحابه عن استخراج خطه واستمر الشرح في المسودة لتلك الصعوبة ثم تصدي بعض الطلبة لتبييض الشرحين المذكورين فبيض حتي وصل الي نحو ثلث الشرح وانتهي ذلك الي نحو من تسعين جزءا وكذا شرحه شيخ الاسلام احمد بن حجر الهيتمي رحمه الله تعالي الا انه لم يتم بل قارب ثلث الكتاب فيما اظن نعم عيب عليه فيه قوله خلافا للشيخين في مواضع متعددة وقد تقرر ان الذي عليه الفتوي الان في مذهب الامام الشافعي هو ما اتفق عليه الشيخان الرافعي والنووي فان اختلفا فالنووي لانه متعقب ربما ظهر له ما خفي علي الاول الا ما اتفق المتاخرون قاطبة علي انه سهو او غلط وما عداه لا عبرة بمن خالف فيه
 نبه علي ذلك خاتمة المتاخرين شهاب الدين احمد بن حجر الهيتمي رحمه الله تعالي وذكر ان هذا هو ما اخذه عن مشايخه وهم عن مشايخهم وهكذا انتهي والله اعلم وهو في مجلد ضخم
 ومنها تجريد الزواءد وتقريب الفراءد في مجلدين جمع فيه الفروع الزاءدة علي الروضة غالبا وكتاب تحفة الطلاب ومنظومة الارشاد في خمسة الاف وثمانماءة واربعين بيتا وزاد علي الارشاد كثيرا من المساءل والقيود ونظم اواءله الي الرهن في مدة طويلة ثم مكث نحو خمس عشرة سنة ثم شرع في تتمته فكمله في اقل من سنة وفتاوي جمعها ولده القاضي العلامة بركة المسلمين حسين بن احمد المزجد ثم جمعها ابن النقيب وزاد فيها من تفقهاته ما لا غني عنه وله غير ذلك وتفقه به خلاءق كثيرون منهم ابو العباس الطبنداوي وشيخ الاسلام ابن زياد والحافظ الديبع والعلامة محمد بن عمر بحرق وصالح النماري وغيرهم من اكابر الاعيان واختلاف اجناس الطلبة من جهات شتي وله شعر حسن ومنه في الحصن الحصين
 
 اذا ما خفت من نوب الفنا ... فلازم عدة الحصن الحصين
 وثق بجميع ما فيها لتظفر ... سريعا بالتخلص عن يقين
 فقد جربتها فوجدت فيها ... امان الخاءفين من المنون
 وفيها برء داء لا يداوي ... تفريج عن القلب الحزين
 ومنه ... لا تصحب المرء الا في استكانته ... تلقاه سهلا اديبا لين العود
 واحذره ان كانت الايام دولته ... لعل يوليك خلقا غير محمود
 فانه في مهاو من تغطرسه ... لا يرعوي لك ان عادي وان عودي
 وقل لايامه اللاتي قد انصرمت ... بالله عودي علينا مرة عودي ...
 ومنه ... قلت للفقر اين انت مقيم ... قال لي في محابر العلماء
 ان بيني وبينهم لاخاء ... وعزيز علي قطع الاخاء ...
 وكان ينظم في اليوم الواحد نحو ثمانين بيتا مع القيود والاحترازات وله مرثية عظيمة في شيخه عمر الفتي
 قال حفيده شيخ الاسلام قاضي قضاة الانام ابو الفتح ابن حسين المزجد رحمه الله تعالي كان جدي رحمه الله تعالي شرح جامع المختصرات للنساءي في ست مجلدات ثم لما راه لم يستوف ما حواه الجامع المذكور من الجمع والخلاف القاه في الماء فاعدمه والله المستعان
 قال علامة العصر ومفتيه احمد بن عبد الرحمن الناشري ابقاه الله تعالي كان القاضي المشار اليه اذا سءم من القراءة والمطالعة استدعي بمقامات الحريري فيطالع فيها ويسميها طبق الحلوي وولي قضاء عدن ثم قضاء زبيد وباشر ذلك بعفة وديانة وطالت مدته فيها
 وحكي انه لما جاء زبيد واتي اليه بمعلومها قال جءنا من عدن الي عدم وكانه والله اعلم كان غير راض بهذه المرتبة لما فيها من الخطر العظيم وذلك لكمال ورعه واحتياطه في دينه واستحقاره لزهرة الدنيا ومنصبها وكان علي جانب عظيم من الدين حتي قال بعضهم في عصره لو جاز ان يبعث الله نبيا في عصرنا لكان احمد المزجد هو ذلك النبي
 
 قال النماري ولما دخلت عليه وشرعت في قراءة العباب لديه اخذتني من دهشته الهيبة والعظمة ما منعني استيفاء ما كنت الفه من الانبساط في حال القراءة ففهم ذلك مني واخذ يباسطني بذكر بلدي وان منها الشاعر الفلاني الذي قال في قصيدته ما هو كيت وكيت حتي زال عني ذلك الدهش وثابت الي نفسي
 قلت والهيبة من علامات الاولياء ولا يعزب عنك ما مر قريبا من انه اي المزجد قال ما دخلتني هيبة قط كما كانت تدخلني بين يدي الفقيه ابراهيم يعني شيخه ابراهيم بن ابي القاسم جغمان وبذلك يعلم انه من وفقه الله ليعظم شيخه قيض الله له من يعظمه من الاخذين عنه وكان رحمه الله تعالي ملازما للعزلة والعبادة وتلاوة القران والدفع بالتي هي احسن ويشهد له بذلك قوله من قصيدة ... فلازم كسر بيتك فهو ادعي ... لبعدك عن قبيح الاعتياد
 وسامح اهل عصرك واعف عنهم ... وعش مستانسا بالانفراد
 وقل اقرضتكم عرضي جميعا ... وقد ابراتكم يوم المعاد
 لكم حق علي ولا اري لي ... حقوقا عندكم هذا اعتقادي
 لاني عبد سوء ذو عيوب ... يصاح علي في سوق الكساد ...
 وقال النماري شيخنا المذكور اوقاته مرتبة يجعل اواخر الليل واول النهار لدرس القران ثم يشتغل بما له من اوراد ثم بالتفسير ثم بالفقه ثم يخرج الي الحكم الي وقت الظهر ثم يقيل ثم يشتغل بالاحياء للغزالي ونحوه من كتب الرقاءق وفي اخر النهار ينظر في التاريخ الي ان يخرج لمجلس الحكم بعد صلاة العصر لانه كان يجلس للحكم في اليوم مرتين
 قال الشيخ جار الله بن فهد انتفع به الناس واخذ عنه الطلبة واستمر علي عظمته ووجاهته حتي مات في دولة الاروام رحمه الله تعالي انتهي
 وحكي تلميذه العبد الصالح العلامة المفنن محمد بحرق قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام في ثغر عدن وقت السحر وبيده الكريمة كتاب يطالع فيه قال فقلت له الك اطلاع يا رسول الله علي تصانيف امتك فقال نعم فقلت ما تقول في عقيدة احياء علوم الدين قال
 
 لاباس بها فقلت هل لك اطلاع علي تصانيفهم الفقهية قال نعم ولم ار اجزل عبارة عن امام الحرمين وما رايت مثل مجموع لابي السرور الذي ضمنه الروض وزاد عليه باقي مساءل المذهب فوقع ببالي ان المجموع المذكور هو العباب انتهي
 وكان بينه وبين سيدي الشيخ القطب شمس الشموس ابو بكر بن عبد الله العيدروس اتحاد كلي ولكل منهما الي الاخر ميل قلبي وكانت بينهما محبة ومكاتبات ومواصلات ومراسلات ومدح هو العيدروس بقصيدة سبقت في ترجمته وفيه ايضا يقول العيدروس نفع الله به ... سلام كوبل عم ساجمه ... تفتح عن نور الكمام مباسمه
 سلام يفوق المسك في نشر عطره ... ويزري بذوق الشهد في طاعمه
 علي السيد الحبر العليم شهابنا ... نواوي العلا مفتي الزمان وحاكمه
 له في سلوك الدين اوضح منهج ... له من فنون العلم اوفي مقاسمه
 لكل زمان عالم يقتدي به ... وهذا زمان لا شك انت عالمه
 بمجلسه تجلي العلوم ويهتدي ... به كل حبر ليت من هو ملازمه
 يفك عويص المشكلات دراية ... بديهته تبدي خفي مكارمه ...
 وفيه يقول ايضا من قصيدة له اخري شعر ... شهاب العلا غوث الملا هو احمد ... وقاضي قضاة الوقت في مدة العصر
 فيوم له في العلم والفضل والحجي ... يزيد علي اعمار سبع من النسر
 وفي العلم يم لم يزل متلاطما ... يجل عن الاحصاء والعد والحصر ...
 ومناقبه كثيرة وترجمته طويلة وقد افردها بالتصنيف حفيده القاضي ابو الفتح بن الحسين المزجد في جزء لطيف سماه منية الاحباب في مناقب صاحب العباب
 واذا تاملت ما اسلفناه عنه من الاخبار الجميلة والسير الحميدة علمت انه من العلماء الاخيار الابرار ولا ينافي ذلك ما كان متلبسا به من القضاء ونحوه فقد ابتلي بمثل ذلك غير واحد من العلماء الصلحاء كشيخ الاسلام تقي الدين السبكي وشيخ الاسلام زكريا الانصاري وحسبك ان العيدروس نفع الله به وصفه بهذه الاوصاف الجليلة والنعوت الجميلة
 
 واذا وقع من مثل هذا الرجل فيه مثل هذا القول فقد اغني ثناءه عن كل وصف والشهادة منه خير من شهادة الف الف وكان لصاحب الترجمة اربعة اولاد علي والحسن والحسين وعبد الرحمن وكل منهم افتي في حياة ابيه ومات منهم اثنان في حياة ابيهما وهما عبد الرحمن وحسن ورثاهما وحزن عليهما فوفاة حسن سنة تسع وتسعماءة ووفاة عبد الرحمن سنة احدي عشر وتسعماءة
 وفيها في ليلة العشرين من شعبان توفي الشيخ الامام البارع النحوي اللغوي الاديب المفنن القاضي جمال الدين محمد بن عمر بن مبارك ابن عبد الله بن علي الحميري الحضرمي الشافعي الشهير بحرق بحاء مهملة بعد الموحدة ثم راء مفتوحة بعدها قاف وكان من العلماء الراسخين والاءمة المتبحرين اشتغل بالعلوم وتفنن بالمنطوق منها والمفهوم وتمهر في المنثور والمنظوم وكانت له اليد الطولي في جميع العلوم وصنف في كثير من الفنون كالحديث والتصوف والنحو الصرف والحساب والطب والادب والفلك وغير ذلك وما رايت احدا من علماء حضر موت احسن ولا اوجز عبارة منه وله نظم حسن وهو احد من جمع بين ديباجتي النظم والنثر فنثره منثور الرياض جاد بها السحاءب ونظمه منظوم العقود زانتها النحور والتراءب ... ان شاء انشا نثرا راءعا وكذا ... ان ود انشد نظما يشبه الدررا ...
 وهو الذي يقول هذه الابيات مجيبا لبعض الفضلاء الممتحنين له من اهل زمانه شعر ... يا من اجاد غداة انشد مقولا ... وافاد من احسانه وتفضلا
 ان كنت ممتحني بذاك فانني ... لست الهيوبة حيث ما قيل انزلا
 واذا تبادرت الجياد بحلبة ... يوم النزال رايت طرفي اولا
 قسما بايات البديع وما حوي ... من صنعتيه موشحا ومسلسلا
 لو كنت مفتخرا بنظم قصيدة ... لبنيت في هام المجرة منزلا
 من كل قافية تروق سماعها ... وتعيد سحبان فصاحة باقلا
 ويري لبيد فيها بليد قلبه ... حصرا وينقلب الفرزدق اخطلا ...
 
 .. وعلي جرير نجر مطرف تيهنا ... ومهلهلا ينديه نسيح مهلهلا
 ولءن تبنا ابن الحسين فانني ... ساكون في تلك الصناعة مرسلا
 اظننت ان الشعر يصعب صوغه ... عندي وقد اضحي لدي مذللا
 ابدي العجاب اذا برزت مفاخرا ... او مادحا للقوم او متغزلا
 لكنني رجل اصون بضاعتي ... عمن يساوم بخسها مبتذلا
 واري من الجرم العظيم خريدة ... حسنا تهدي للءيم وتجتلا
 ما كنت احسب عقربا تحتك بالافعي ... ولا هيفا يزاحم بزلا
 وانا الغريب وانت ذاك وبيننا ... رحم يحق لمثلها ان توصلا ...
 ولقد اجاد فيها كل الاجادة ولله دره ولا يبعد ان براعته في الشعر لمعني ارثي من امامه الشافعي رضي الله عنه فقد حكي عنه من ذلك الكثير وكان من فحول الشعراء وهو الذي يقول ... ولولا الشعر بالعلماء يرزي ... لكنت اليوم اشعر من لبيد ...
 فاءدة
 ذكر الامام فخر الدين الرازي رحمه الله في كتابه مناقب الامام الشافعي رضي الله عنه قبل ذكر الاشعار المنقولة عن الشافعي مقدمة وهي ان انشاء الشعر وانشاده غير مذموم والدليل عليه النص والمعقول
 اما النص فما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استنشد من شعر امية بن ابي الصلت ماءة بيت وقال ان كاد يسلم واستنشد من ابي بكر رضي الله عنه شعر قس بن ساعدة وهو قوله شعر ... في الذاهبين الاولين ... من القرون لنا بصاءر
 لما رايت مواردا للموت
 ليس لها مصادر ...
 وقد تلفظ عليه الصلاة والسلام بمصاريع من ابيات لبيد منها ... الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل ...
 ومنها قول طرفة ... ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزوده ...
 وكان الصديق رضي الله عنه حاضرا فقال بابي انت وامي لم يقل القاءل كذلك بل قال {وياتيك بالاخبار من لم تزود}
 
 واما المعقول فالنكتة فيه ما ذكره الشافعي رضي الله عنه وهو ان الشعر حسنه حسن وقبيحه قبيح ولذلك قال عليه الصلاة والسلام ان من الشعر لحكمة
 والمقصود من هذه المقدمة ان لا يقول جاهل ان صنعة الشعر لا تليق بالعلماء المجتهدين فان ذلك جهل بالشعر لان الشعر اذا كان مشتملا علي العلم والحكمة كان اشرف الكلمات انتهي
 وبالجملة فانه كان اية من ايات الله تعالي وكتبه تدل علي غزارة علمه وكثرة اطلاعه وكان غاية في التحقيق وجودة الفكر والتدقيق وكان مولده في ليلة النصف من شعبان سنة تسع وستين وثمانماءة بحضرموت ونشا بها فحفظ القران ومعظم الحاوي ومنظومة البرماوي في الاصول والفية النحو بكمالها واخذ عن جماعة من فقهاء حضر موت منهم الفقيه الصالح محمد بن احمد ابا جرفيل ثم ارتحل الي عدن ولازم الامام عبد الله بن احمد محزم واشتغل عليه في الفقه واصوله والعربية حتي كان جل انتفاعه به وقرا عليه جميع الفية ابن مالك في النحو وجميع سيرة ابن هشام وجملة صالحة من الحاوي الصغير في الفقه وسمع عليه جملة من علوم شتي وكذلك اخذ عن الفقيه الصالح محمد بن احمد ابا فضل ثم ارتحل الي زبيد واخذ عن علماءها فاخذ علم الحديث عن زين الدين محمد بن عبد اللطيف الشرجي وعلم الاصول عن الفقيه جمال الدين محمد بن ابي بكر الصاءغ وكذلك اخذ عنه التفسير والحديث والنحو وقرا عليه شرح البهجة الوردية لابي زرعة واخذ ايضا عن السيد الشريف الحسين بن عبد الرحمن الاهدل والبسه خرقة التصوف وصحب الشيخ ابا بكر العيدروس واخذ عنه وانتفع به فعادت عليه بركته ولما حج في سنة اربع وتسعين وثمانماءة سمع من الحافظ شمس الدين السخاوي وسلك السلوك في التصوف
 وحكي عنه انه قال دخلت الاربعينية بزبيد فما اتممتها الا وانا اسمع اعضاءي تذكر الله تعالي كلها ولزم الجد والاجتهاد في العلم والعمل واقبل علي نفع الناس اقراء وافتاء وتصنيفا
 
 وكان رحمه الله من محاسن الدهر له اليد الطولي في النظم والنثر والخطب وغيرها وكان غاية في الكرم محسنا الي الطلبة وغيرهم كثير الايثار محبا لاهل الخير متصفا بالانصاف رجاعا الي الحق مفضالا جوادا سيدا قوي النفس مواظبا علي افعال الخير وتولي القضاء بالشحر فصدع بالحق وحمدت احكامه وعزل نفسه من القضاء ثم عزم الي عدن وحصل له بها قبول وجاه عند اميرها مرجان ثم لما مات مرجان عزم الي الهند ووفد علي السلطان مظفر فقربه السلطان وعظمه ولما خبر علمه وفضله زاد في تعظيمه وتبجيله وانزله المنزلة التي تليق به
 ومن تصانيفه تبصرة الحضرة الشاهية الاحمدية بسيرة الحضرة النبوية الاحمدية والاسرار النبوية في اختصار الاذكار النووية ومختصر الترغيب والترهيب للمنذري وكتاب الحديقة الانيقة في شرح العروة الوثيقة وكتاب عقد الدرر في الايمان بالقضاء والقدر وكتاب العقد الثمين في ابطال القول بالتقبيح والتحسين وكتاب الحسام المسلول علي منتقصي اصحاب الرسول وكتاب العقيدة الشافعية في شرح القصيدة اليافعية وكتاب الحواشي المفيدة علي ابيات اليافعي في العقيدة
 وذكر في كتابه ترتيب السلوك ان له علي ابيات الشيخ عبد الله بن اسعد اليافعي ثلاثة شروح بسيط ووسيط وووجيز ومختصر المقاصد الحسنة وكتاب حلية البنات والبنين فيما يحتاج اليه من امر الدين وكتاب ذخيرة الاخوان المختصر من كتاب الاستغناء بالقران وكتاب النبذة المنتخبة من كتاب الاواءل للعسكري وكتاب ترتيب السلوك الي ملك الملوك وكتاب متعة الاسماع باحكام السماع المختصر من كتاب الامتاع وكتاب النبذة المختصرة في معرفة الخصال المكفرة للذنوب المقدمة والمءخرة وكتاب مواهب القدوس في مناقب ابن العيدروس وكتاب شرح الملحة للحريري وشرح لامية ابن مالك في التصريف وهو شرح مفيد جدا وله ايضا عليها شرح اصغر منه واختصر شرح الصفدي علي لامية العجم وله ايضا رسالة في الحساب ورسالة في الفلك والمنظومة في الطب وشرحها وغير ذلك
 وبالجملة فمحاسنه كثيرة وفضاءله شهيرة ومن مقاطيعه
 
 .. انا في سلوة علي كل حال ... اذ اتاني الحبيب او ان اباني
 اغنم الوصل ان دني في امان ... واذا ما ناي اعش بالاماني ...
 وله ايضا ... لءن بلغ الزوار خيف مني منا ... وامنا برمي الخمر من لهب لجمر ... فبالمنحني من اضلعي والعقيق من ... دموعي علي التشريق شاركت في الاجر ...
 وذكره السخاوي في ضوءه قال وصاهر صاحبنا حمزة الناشري علي ابنته واولدها وتولع بالنظم ومدح عامر بن عبد الوهاب حين شرع في بناء مدارس بزبيد والنظر فيها وكان من اولها فيما انشدنيه حين لقيه بمكة واخذه علي وكان قدومه ليلة الصعود فحج حجة الاسلام واقام قليلا ثم رجع كان الله له شعر ... ابي الله الا ان تحوز المفاخرا ... فسماك من بين البرية عامرا
 عمرت رسوم الدين بعد دروسها ... فاحييت اثار الاله الدواثرا
 فانت صلاح الدين لا شك هذه ... شواهده تبدو عليك ظواهرا ...
 قال وكذلك انشدني مما امتدح به المشار اليه بيتا هو عشر كلمات وهو ... نشرت بحرا برا معينا ناصرا ... شمس الملوك صلاح دينك عامرا ...
 وضمنه في اربعة ابيات يستخرج منها الضمير من العشر فقال ... ايدت دينك يا رب العلا ابدا ... بناصرالملوك الارض قد ضهدا
 اعني به عامرا شمس الملوك فكن ... نصيره ابدا في كل ما قصدا
 وناصرا ومعينا فهو شمس ضحي ... اخفي نجوم ملوك الارض منذ بدا
 سميته عامرا لما اردت به ... صلاح دينك ارغاما لمن جحدا ...
 انتهي وكان السلطان عامر بن عبد الوهاب يراسل الشيخ حسين بن عبد الله العيدروس بقصاءد يخبر فيها باموره ويطلب منه الدعاء فكان الفقيه المذكور يجيبه عنها والقصاءد مذكورة مع جواباتها مثبتة في كتاب الشيخ احمد بن الحسين الذي صنفه في اخبار والده وهي في غاية الفصاحة والبلاغة واعظم شاهد علي فضل الفقيه وما اودعه الله من السر فيه وذكر الشيخ احمد في الكتاب المذكور انه اجتمع بالفقيه بحرق ومدحه
 
 واطنب فيه غاية الاطناب رحمه الله وستاتي قصيدته التي رثي بها الشيخ احمد بن ابي بكر العيدروس في ترجمته وهي في غاية الجودة ومن نظمه الحسن هذه القصيدة المسمطة التي امتدح بها شيخه سيدي الشيخ ابو بكر بن عبد الله العيدروس نفعنا الله ببركاته وهي ... سابيح بالغرام ... كم ذا تستر بعشيقي
 وارفع ذي اللثام ... او خذ نصيبي ورزقي
 زدني في الملام ... يا عاذلي لا تتبقي
 واشهر ذا الكلام ... في كل غرب وشرق
 ما للناس معي ... اذا هويت كل رعنا
 واحنيت اصبعي ... في عشق سلمي ولبنا
 واصغي مسمعي ... لكل معني ومغنا
 وساشرب من مدام ... الحب يا صاح واسقي
 ما في الحب عار ... كلا ولا فيه من باس
 ساخلع ذا العذار ... واحمله شهري علي الراس
 واعصي من اشار ... واترك رضا الناس للناس
 من كان مستهام ... مثلي فياتي بشقي
 والله العظيم ... لا ارعوي للعواذل
 لي رب كريم ... بجوده الكل شامل
 كرر يا نديم ... من مطربات البلابل
 حدك يا غلام ... الدف من كل طرقي
 ساصرح واقول ... عشقت زيد المسما
 واغنم ذا القبول ... من قبل اما واما
 ما للناس فضول ... من هابهم مات غما
 دعهم في سلام ... يسعد حد الله ويشقي
 سانثر في الجلوس ... عقود در وعقيان
 في ابن العيدروس ... عالي المقامات والشان
 منفوس النفوس ... ومنتهي كل انسان
 طال عمره ودام ... لكل فتق ورتق ...
 
 وله قصيدة عظيمة سماها العروة الوثيقة في الجمع بين الشريعة والحقيقة اجاد فيها الي الغاية ورحها وشرحها سماها الحديقة الانيقة وقد مر ذكره عند مءلفاته وقد كتبت عليها ايضا شرحا مختصرا سميته الحواشي الرشيقة علي العروة الوثيقة وله هذا اللغز وقد حله بالنثر بعده وهو مذكور بعبارته قال شعر ... يا متقنا كلمات النحو اجمعها ... حدا ونوعا وافرادا ومنتظمه
 ما اربع كلمات وهي احرفها ... ايضا وقد جمعتها كلها كلمة ...
 ثم قال هذا في تمثيل الوقف علي هاء السكت اي قولك كلمد فالكاف في قولك كلمة للتمثيل واللام للجر والميم اصلها ما الاستفهامية حذفت الفها والهاء للسكته
 ووجدت بخطه ما صورته فرع لو صدر منه لفظ محتمل للطلاق فظنه طلاقا او افتاه جاهل بوقوع الطلاق الباءن فاقر عند الشهود انه طلقها او انشا طلاقا اخر مع اعتقاده انها قد بانت باللفظ الاول لم يءاخذ باقراره ولم يقع طلاقه الثاني لانه مبني علي ظن فاسد والله اعلم
 قال محمد بن عمر بحرق الحضرمي كان الله له
 ومن كراماته ما حكي انه حضر مجلس بعض الوزراء بالهند وكان في ذلك المجلس رجل من السحرة فبينما هم كذلك اذ ارتفع ذلك الساحر وقعد في الهواء قال فوقع عندي من ذلك واستغثت بالنبي صلي الله عليه وسلم واومات اليه بغردة من حذاءي فما زالت تضربه الي ان رجع الي مكانه بالارض
 وحكي انه وقع بينه وبين بعض وزراء السلطان بحث فاحتقره ذلك الوزير فتعب الفقيه من ذلك ودعا عليه فنهب بيته في ذلك اليوم واخذ جميع ما كان فيه فجاء الي الفقيه معتذرا ومستعطفا ووصله بشء وطلب منه الدعاء فحسب انه فعل ذلك واذا بالخبر ياتيه من عند السلطان بالاجلال والتعظيم ويرد جميع ما نهب له وان الذي وقع من ذلك انما كان غلطا فانه امر بنهب بيت غيره فرد جميع ما اخذ له
 وحكي ان ام الفقيه كانت من جواري الشيخ عبد الله العيدروس فيرون ان تلك البركة كانت فيه بسببها
 
 وحكي انه مات بالسم والسبب ذلك انه حظي عند السلطان الي غاية فحسده الوزراء علي ذلك فوقع منهم ما اوجب له الشهادة وناهيك بها من سعادة ومن احسن ما قيل فيه هذا الدوبيت لبعضهم يمدحه ... لاي المعاني زيدت القاف في اسمكم ... وما غيرت شيءا اذا هي تذكر
 لانك بحر العلم والبحر شانه ... اذا زيد فيه الشء لا يتغير ...
 ومثله قول الاخر فيه ايضا ... فانت بحر وقاف ما له طرف ... محمد اسمك المعروف موصوفا
 سمي خير الانام الطاهر من مضي ... يهناك يهناك هذا الفخر تشريفا ...
 وفيها توفي الشهاب احمد بن سليمان بن محمد بن عبد الله الكناني الحوراني المقري الحنفي المغربي نزيل مكة ببلدة غزة ودفن بها وولد في حدود الستين وثمانماءة بغزة ونشا بها فحفظ القران ومجمع البحرين وطيبة النشر وغيرهما واشتغل بالقراءات وتميز فيها وفهم العربية واشتغل فيها وقطن مكة علي خير وانجماع مع تحرز وتبجل كذا ذكره السخاوي قال وقد لازمني في الدراية والرواية وكتبت له اجازة ووسمعته ينشدني نظمه شعر ... سلام علي دار الغرور لانها ... مكدرة لذاتها بالفجاءع
 فان جمعت بين المحبين ساعة ... فعما قليل اردفت بالموانع ...
 قال ثم قدم القاهرة من البحر في رمضان سنة تسع وثمانين وانشدني من لفظه قصيدتين في الحريق والسيل الواقع بالمدينة ومكة وكتبهما لي بخطه وسافر لغزة لزيارة امه واقبل عليه جماعة من اهلها
 قال الشيخ جار الله بن فهد رحمه الله وبعد المءلف اجتمعت به في غزة سنة اثنين وعشرين وتسعماءة وهو يعظ بها ويخطب ناءبها بجامع الاشرف قايتباي فيها ويقرء الابناء مع فقره وفضله وحسن نظمه وكتبت عنه بعضه وقال لي انه اقام بمكة ثلاثة عشر سنة وتردد الي المدينة واليمن وزيلع واخذ عن جماعة فيها وفي القاهرة وهو مبارك متقشف نفع الله به
 
 وفيها توفي الشريف بركات بن محمد سلطان الحجاز والد الشريف ابي نمي
  سنة احدي وثلاثين بعد التسعماءة 
  ه
 وفي سنة احدي وثلاثين عند طلوع فجر ليلة الجمعة مستهل شهر رمضان توفي الشيخ العلامة عبد الحق بن محمد بن عبد الحق السنباطي القاهري الشافعي ويعرف كابيه بابن عبد الحق بمكة فجهز في يومه وصلي عليه عند باب الكعبة عقيب صلاة الجمعة بعد النداء له علي زمزم وشيعه خلق بحمل جنازته علي الرءوس وطابت برءيتها النفوس ودفن بالمعلاه ورثاه جماعة بمراثي مطولة منهم تلميذه الاديب الزيني عبد اللطيف الديري الازهري وقال مضمنا لتاريخ وفاته في ثلاثة ابيات وهي ... توفي عبد الحق يوم عروبة ... بمكة عند الصبح بدء تمامه
 قضي عالم الدنيا كان لم يكن بها ... سقي الله قبرا ضمه من غمامه
 وزد احدي فوق الثلاثين مردفا ... بتسع مءين واجعله عام حمامه ...
 وفجع الخلق بموته وكثر الاسف عليه
 وبالجملة فانه كان بقية شيوخ الاسلام وصفوة العلماء الاعلام وكان مولده في احد الجمادين سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بسنباط ونشا بها فحفظ القران والمنهاج الفرعي ثم اقدمه ابوه القاهرة في ذي القعدة سنة خمس وخمسين فحفظ بها العمدة والالفيتين والشاطبيتين والمنهاج الاصلي وتلخيص المفتاح والجعبرية في الفراءض والخزرجية وعرض علي خلق كالجلال البلقيني والمحلي وابن الهمام والديري ابي الفضل المغربي والولي السنباطي والبدر البغدادي وجد في الاشتغال فاخذ عن الاولين يسيرا والفقه عن المناوي ولازمه والعبادي ومن قبلهما عن الجلال البكري والمحيوي الطوحي وكذا اخذ فيه عن الفخر فلان والدين زكريا والجوجري والاصلين عن التقي الشمني والحصني والاقصري والشرواني واصل الدين فقط عن زكريا واصل
 
 الفقه فقط عند السنهوري وكذا اخذ عنه وعن النفيس والنور الوراق والامدي العربية وعن الحصني والعز عبد السلام البغدادي الصرف وعن الشرواني والسنهوري والنفيس المعاني والبيان وعن الوراق والسيد علي الرضي الفراءض والحساب واليسير من الفراءض فقط عن ابي الجود وعن الشرواني قطعة من الكشاف وحاشيته وعن السيف الحنفي قطعة من اولهما وبعض البيضاوي عن الشمني وشرح الفية العراقي بتمامه عن الزين قاسم الحنفي والكثير منه عن المناوي والقراءات بقراءته افراد الغالب السبع وجمعا الي اثناء الاطراف عن النور الامام وجمعا فاما عن ابن اسد بل قرا علي الشهاب السكندري يسير النافع الي غير هءلاء وبعضهم في الاخذ اكثر من بعض وجل انتفاعه بالتقي الحصني ثم بالشمني ومما اخذه عنه حاشيته علي المغني والشرواني واجاز له شيخ الاسلام ابن حجر العسقلاني والبدر العيني والعز بن فرات واخرون فاذن له غير واحد بالتدريس والافتاء وولي المناصب الجليلة في اماكن متعددة كتدريس الحديث في موضعين ومشيخة الصوفية وغير ذلك وتصدي للاقراء بالجامع الازهر وغيره وكثر الاخذون عنه وحج مع ابيه وسمع هناك يسيرا ثم حج بعده في سنة اثنين وثمانين وجاور بمكة في السنة التي تليها ثم بالمدينة النبوة التي تليها ثم بمكة ايضا واقرا الطلبة بالمسجدين متونا كثيرة بل اقرا بجانب الحجرة النبوية غير واحد من الكتب ثم رجع فاستمر علي الاقراء والافتاء هذا ملخص ما ذكره السخاوي قال وهو علي طريقة جميلة في التواضع والسكون والعقل وفي ازدياد من الخير بحيث انه الان احسن مدرسي الجامع
 قال الشيخ جار الله بن فهد وبعد وفاة المءلف سنة ثلاث وتسعماءة عاد لمكة من الحاج وجاور بها في السنة التي تليها وزار المدينة واقرا بها عدة علوم ثم رجع مع الحاج واقام بالقاهرة يدرس الفقه والحديث وكنت احد القراء عليه بل لا يخلوا ساعة من النهار مع ضعفه بالمرض وكبر سنه وكثرة عاءلته وقلة ما بيده ثم توجه الي المدينة في اثناء جمادي الاولي واقام بها الي اخر رجب ثم رجع لمكة وسافر مع الحاج قال ثم ملك كتبه لاولاده ونزل لهم عن وظاءفه وتخلي عن الدنيا وتكفل به اولاده
 
 الثلاثة فانتفع به خلاءق لا يحصون ثم عاد لمكة في موسم سنة ثلاثين باولاده وعاءلته واقاربه واحفاده ليموت باحد الحرمين فانتعشت به البلاد واغتبط به العباد فاخذ الناس عنه طبقة بعد اخري والحق الاحفاد بالاجداد واجتمع فيه كثير من الخصال الحميدة كالعبادة والعلم والتواضع والحلم وصفاء الباطن والتقشف وطرح التكلف بحيث علم هذا من طبعه كل من اجتمع به ولا زال علي جلالته وعظمته الي ان توفي رحمه الله
  سنة اثنين وثلاثين بعد التسعماءة 
  ه
 وفي يوم الاربعاء سابع صفر سنة اثنين وثلاثين توفي الشيخ الكبير والعلم الشهير قطب العارفين وسلطان العاشقين ابو عبد الله محمد بن علي بن محمود بن ابراهيم بن محمد السودي الشهير بالهادي اليمني بتعز وقبره مشهور بها يزار وعليه قبة عظيمة احد الاولياء الكبار والمشايخ المشهورين في الاقطار واحد من تنزل عند ذكرهم الرحمة وكان من العلماء الراسخين والاءمة المتبحرين ودرس وافتي ثم طرا عليه الجذب وصدرت منه امور تدل علي انه من العارفين بالله ورويت عنه كرامات وله ديوان مشهور وشعره راءق جدا علي طريقة اهل التصوف ونظمه هذا ما وقع الا بعد الجذب
 وحكي انه كان ما يقوله الا في حال الوارد مثل ابن الفارض فكان يكتب بالفحم فوق الجدران فاذا افاق محي ما كتبه من ذلك وكان فقراءه بعد ان علموا منه ذلك يبادرون بكتب ما وجدوه من نظمه علي الجدران فيجمعونه بعضه الي بعض
 وحكي ان بعض المنشدين انشد بين يديه قصيدة من نظمه فطرب لها وتمايل عليها ثم سال عن قاءلها فقيل انها من نظمك فانكر ذلك وقال حاشا ما قلت شيءا حاشا ما قلت شيءا وكان مولعا بشرب القهوة ليلا ونهارا وكان يطبخها بيده وكان لا يزال قدرها بين يديه وقد يجعل رجله تحتها في النار مكان الحطب وكان كلما ياتي اليه من النذورات ان كان من الماكولات طرحه فيها او من غيرها او قد به تحتها كاءنا ما كان من ثوب نفيس او عود او غير ذلك
 
 وقيل ان السلطان عامر بن عبد الوهاب بعث اليه بخلعة نفيسة فالقاها تحتها فاحترقت فبلغ ذلك السلطان فغضب وارسل يطلبها منه فادخل يده في النار واخرجها كما كانت ودفعها اليهم وقد اشار الي هذا الشيخ عبد المعطي بن حسن ابا كثير في قصيدته التي عارض فيها شيخ الاسلام ابا الفتح مالكي وكلاهما مدحا القوة فقال ... قهوة البن جل مقصودي ... في الخفا والعلن
 هام فيها امامنا السودي ... قطب اهل اليمن
 وطبخها بالند والعودي ... وبغالي الثمن
 من ثيابه حرير مع قطن ... فاخر الملبس
 وبذاكم خوارق تثني ... عليه لم تدرس ...
 وحكي انه كاد يقرا في الفقه علي بعض العلماء فلما وصل الي هذه المسالة والعبد لا يملك شيءا مع سيده كرر هذا السءال علي شيخه كالمستفهم واعترته عند ذلك هيبة عظيمة وبهت وحصل عليه الجذب
 وبالجملة فانه كان اية من ايات الله واقوااله تدل علي حاله في المحبة ومقامه في المعرفة وكذاا تدل علي تفننه في العلوم الظاهرة مثل النحو والبديع والمعاني والبيان وغير ذلك وعلي اطلااعه علي الاخبار السالفة والامثال الساءرة حتي كانما جميع العلوم والمعاني كانت ممثلة بين عينيه يختار منها التي يريد ولا يعدل عن الشء الا الي ما هو خير منه وعلي نظمه قبول عجيب وفيه تاثير غريب فانه السهل الممتنع يفهمه كل احد مع متانة عبارته وتتاثر به الناس غالبا ويكثر عليه وجد المتواجدين بل قيل انه فارضي اليمن وهو رقيق جدا تقبله الطباع ويفهمه الخاص والعام ويذكر الاوطان ويهيج الاشجان فهو في رقته يشبه كلام التلمساني والحاجري رحمهما الله تعالي ... شاهد جمال محيا غاية الطلب ... تظفر فديتك بالاعلي من القرب
 ولا تكن عن حياة الروح مشتغلا ... بالترهات فما هذا من الادب
 والحظ محاسن تسبي العقل اجمعه ... من السرور بها والانس والطلب
 وخلص القلب من اكوان غربته ... وادخل حمي ربة الاستار والحجب ...
 
 .. وانس العلوم وماا قد كنت تكتبه ... فمحوه واجب من كل مكتتب
 وانهض الي العالم الاسني علي ... قدم التجرد لا تلتفت يوما الي سبب
 واصرف علي حسن من تهوي وصالهم ... جسما وروحا وهذا ليس بالعجب
 ولا ترد عوضا عنهم اذا قبلوا ... فالكل ملكهم ما فهت بالكذب
 وما انت لولاهم اجروا عنايتهم ... عليك الا محل الشك والريب ... لولا تعرفهم ما كنت تعرفهم ... ولا رفعت الي شء من الرتب ... هم اهلوك لهم جودا ومكرمة ... وبلغوك الذي ترجو من الادب
 سافر الي حضرة عليا مقدسة ... تصح من الم الاغيار والنصب
 ومن مقالك لم هذا وكيف وهل ... لا كان هذا مقال الجهل والعطب
 وكن عبيدا لهم لا تعترض ابدا ... واضمم جناحك مع هذا من الرهب
 وان بدا وجه ذات الخال صل له ... واسجد كما جاء في القران واقترب
 واشطح علي ساءر النساك ان عدلوا ... وقل لمن لام من عجم ومن عرب
 فنيت عني بها يا صاح اذ برزت ... وغبت اذ حضرت حقا ولم تغب
 فما ابالي اذا ما لمتني ابدا ... وربما ذقت طعم اللوم كالضرب ...
 ومنه ... يا عرب نجد انتم لي فتنة ... وبطيب ذكركم الذ واطرب
 واغيب عن كلي وحقكم بكم ... وعذابكم يحلوا لدي ويعذب
 واذا شهدت جمالكم وجلالكم ... فجميع ما يحوي الوجود مغيب
 رمدت عيون ليس تلحظ حسنكم ... هل ظاهر عن غير اعمي يحجب
 روح بحبكم تحلي جيدها ... عنها المعارف كلها لا يعرب
 يا سادتي بل يا احبة مهجتي ... كم ذا عن الربع الانيس تغرب
 ان دام هذا الهجر ها انا ميت ... حاشا يضام نزيلكم ويخيب ...
 ومنه ... يا سادة ما عنهم مذهب ... في حبكم لي مذهب مذهب
 قد رام مني عاذلي تركه ... لكنه فيما نوي اشعب
 من اين تسلو عنكم مهجتي ... وفيكم الامثال بي تضرب
 يا ساكني وادي عذيب الهوي
 ... تعذيبكم كالشهد يستعذب ...
 
 .. بددتم شملي فيا هل تري ... بعد الجفا يصفو لي المشرب
 استودع الله الزمان الذي ... ما فارقت ربعي به زينب
 ناشدتك الله يا نسيم الصبا ... من اين هذا النفس الطيب
 هل انت من ليلي بشير الرضا ... ام انت عن اسرارها تعرب
 ام جزت في روض به قدمشت ... ام ثغرها قبلك الاشنب
 فهات اطربني باخبارها ... فعهدك اليوم بها اقرب
 عجبت دهرا من رجال صبوا ... فاليوم مني عجبي يعجب
 يا اهل نجد هذه قصتي ... لكن اليكم منكم المهرب ...
 ومنه ... معاذ الله ان اسلوا عريبا ... هو اهم في الحشي ارسي خيامه
 ثملت بهم وما خامرت خمرا ... ولا دانيت اديان المدامه
 رعي الله الابيرق والمصلي ... وبان الحي ما سجعت حمامه
 فتلك مواطن الصب المعني ... بها الارواح صارة مستهامه
 علي عرب بها مني سلام ... يكون المسك من قبلي ختامه ...
 ومنه ... ليس عند الخلق من خبر ... عنك يا اغلوطة الفكر
 تاهت الالباب فيك وما ... ميزت وردا من الصدر
 حيرة عمت فاي فتي ... رام عرفانا ولم يحر
 عميت انباء ذاك علي ... كل من في البدو والحضر
 وغدا يسال بعضهم ... عنك بعضا عل من ظفر
 فانثنوا والله ما وقعوا ... لا علي عين ولا اثر
 بل عظيم القوم مطلبه ... شدة التحيير والحصر
 كيف حاروا فيك واعجبا ... يا مني سمعي ويا بصري
 انت لا تخفي علي احد ... غير عشق الفكر والنظر
 او علي شخص به كمه ... لم يشاهد صورة القمر
 بالظهور الصرف محتجب ... انت هذا صح في الاثر
 وانت فيهم ظاهر وبهم ... ولهم لولا بقاء الاثر ...
 
 لو تلاشت عنهم ظلم ... وانمحوا عن عالم الصور
 شاهدوا معناك منبسطا ... ساريا في ساءر الفطر
 ودروا ان الحجاب هم ... عن شهود المنظر النضر
 وقضي يعقوب حاجته ... وانتهي زيد الي الوطر ...
 ومنه ... ثق بمولاك في جميع الامور ... واحسب الناس كلهم في القبور
 وارج منه العطا لا من سواه ... فهو يوليك كل فضل وخير
 لا تعول الا عليه تعالي ... عن شريك في ملكه وظهير
 كل من في الوجود كل عليم ... ليس يرجون غيره من نصير
 عنده ما تروم من كل خير ... جل من خالق عظيم قدير
 فالزم الباب لا تحل عنه يوما ... لم يفز غير من حظي بالحضور
 فهو باب مجرب للاماني ... فيه ما شءت من مني وسرور
 حسبي الله من جميع البرايا ... وكفي عن غنيهم والفقير
 هو غوثي اذا طلبت غياثا ... ومعيني علي المراد الخطير
 عم بالفضل كل عبد وحر فهم بين حامد وشكور
 وصلاة الاله في كل يوم ... واوان علي البشير النذير ...
 ومنه ... يا مقعد العزمات يا عبد الهوي ... يا بانيا والبين يهدم ما بني
 زرني اعلمك الهوي وفنونه ... واشتم نفاسي يزل عنك العني
 فانا امام جيوشه وجنوده ... وانا الدليل لهم علي كنز الغني
 لي في الغرام حقاءق ودقاءق ... من نالها او بعضها نال الهني
 يا نازلين علي مني وحياتكم ... ليس القتيل بحبكم الا انا
 انتم سكنتم في سويدا مهجتي ... لم لا اصير لسركم كلي انا
 لكم الجمال بديعه وغريبه ... والحب لي ما شط منه وما دني
 يا من اعيذ جمالهم بجلالهم ... ما كان فيه رضاكم فهو المني
 لا تحسبوني خاءفا من هجركم ... او راجيا لدوام وصل يجتني
 هيهات لي شغل بكم عن ذا وذا ... وبكم عليكم في الهوي اذلالنا ...
 
 .. ما قدرنا ما نحن حتي اننا ... طبنا بكم لولاكم طبتم بنا
 لولاكم ما شاقني بان اللوي ... كلا ولا وادي النقا والمنحني ...
 وقد خمس هذه القصيدة سيدنا ومولانا وشيخنا واستاذنا العارف بغوامض الحقاءق الجامع للطاءف اسرار الدقاءق المعرب عن مغيبات الاسرار المغرب بلدنيات الاخبار مظهر الصفات الازلية مهبط الرحمات الابدية شيخنا السيد حاتم بن احمد الاهدل اعاد الله علينا من بركاته امين تخميسا بديعا بحيث يظن انها لواحد
 وكان السيد حاتم المذكور من ايات الله الكبري واعجوبة الزمان الذي بهر الوري ليس له نظير في احواله واقواله ومقاماته وكانت له يد في جميع العلوم لكن غلب عليه علم التصوف فكان ابن عربي زمانه ويومي اوانه لم ير نفسه ولا راي الراءون مثله في كماله وبراعته جمع بين علمي الشريعة والحقيقة وشرح احسن الشرح اصول الطريقة وكانت له احوال فاخرة وكرامات باهرة ظهرت بركات انفاسه علي خلق كثير من العصاة فتابوا وانابوا الي الله تعالي ووصل به خلق عظيم الي الله عز وجل وصار له اصحاب واتباع كالنجوم
 وبالجملة كان قطب زمانه وسيد وقته وسر الله بين خلقه والتطويل بذكر كراماته تطويل في مشهور واسهاب في معروف وكنت احب لقاءه واحدث نفسي به وانا شغف بحبه كلف بقربه فعاق دون لقاءه بعد الشقة وضعفي عن تحمل المشقة وتاسفت بعد موته جدا حيث لم اكن ذهبت اليه وفزت من علومه ومعارفه فيما بقي من عمره بما يخرج فضله عن الحد والحصر وما علمت اني اصبحت في عمري بمثل مصابي به ولكن الله سبحانه وتعالي غالب ومطلوبه لا يخرج عنه من الطالبين طالب وكان قد وصلتني منه قبل وفاته بنحو تسع سنين مكاتبة جواب كتابي اليه فلما حصل الياس من الاجتماع به انشدت في ذلك هذه الابيات ... افدي زمانا نعمت به ... ثغر الزمان كان فيه باسم
 عصرالشباب له رونق ... سيما ان يكن الخل فيه راحم ...
 
 .. حظيت فيه بورود خطابه ... وكان مكتوبه خير قادم
 كنا نءمل ونرجو داءما ... لقاه والله في اشرف المواسم
 فشح باللقا وحرمته ... واعجباه من بخل حاتم
 حاشا علاه حاشاه ان ... يحرم الراجي المكارم
 لءن قصرت في قصدي له ... فقد كنت في ذكري له داءم
 اساءل الركبان عنه ابدا ... وشغفي به لا يزال ملازم
 وكان شوقي لرءيته متزايدا ... وكان حبي لذاته متقادم
 ومع هذا فاشتغالي بسواه ... كان والله من اعظم الجراءم
 كذا وتشويقي بلقاه ... كان والله من اعظم العظاءم
 لقد اصبت بفقده مصابا ... ما اظن اصيب بمثله العوالم ...
 نسخة ما كتبه ومن خطه الشريف نقلت بحروفه
 بسم الله الرحمن الرحيم حمدا لك يا من عم الخلق احسانه وشكرا لك اللهم علي ما اسليت من بركة الايجاد والوجود وانعمت من المدد المتوالي امكانه والصلاة والسلام علي من خص بالسبق في ميادين الشهود وعمم ارساله فلم يشذ عن امره ونهيه من وسم برسم الوجود فهو السابق الي مجالي الارواح والفاتق رتق حضرة الواحدية لظهور الاظهار وبروز الاشباح صلي الله عليه وسلم ضلاة لا غاية لها ولا انتهاء ولا امد لها ولا انقضاء ما دامت التجليات الذاتية مدار الحضرات الصفاتية وما قبلت القوابل الاحمدية فيوض الكمالات الالهية من الاسرار المحمدية والانوار القاسمية حتي يظهر الاسم الظاهر بكماله في ذات مولانا وسيدنا الشريف الولي المقرب عبد القادر العيدروس ظهورا ملتحقا بالجمال لجلاله معتجرا بالمجد الباذخ المجيد بنواله فينشد لسان حاله في مرتبة كماله معربا عن حاله مغربا عن مجاله شعر ... ليس بي حاجة الي ... ظاهر من علومه
 قد كفاني بذاته ... عن مباني رسومه ...
 وصل كتابكم فشرح صدر التصوف ونور جهات التعرف فافعم قوابل الاعيان بما افاضه من نفس الرحمن ووصلت الطاقة البيضاء
 
 وحصل بوصولها للفقراء غاية الانس والرضاء وذكرتم يا سيدي انكم ارسلتم باوراق وكراريس الي الفقير والي العلامة عبد الملك فلم يقف الفقير علي ذلك وربما ان مولانا الفقيه يري قصور الفقير عن ذلك واما مولانا الفقيه فهو امام المصنفين وعلامة المءلفين فلا تءاخذوا عبدكم في التقصير لان العجز حرفتي والضعف صفتي وبي حاجة الي دعاءكم فاجعلوه صلتي والسلام
 هذا والشوق الي رءية وجهكم السعيد كل يوم يزيد فتوجهوا بقلبكم الواسع الوحداني الي جهة عبدكم لتطفح عليه بركات انفاسكم فتقوي روحه علي السريان ويتسع قلبه لمشاهدة الماضي والمستقبل في الان فيعود ناشرا برود الثناء علي حضرتكم الشريفة يستمر علي وظيفة الدعاء لذاتكم اللطيفة وانظروا اليه نظرا ببسط وجولان ويسرح من قبضة الكون لموجوداته فيخرج عن المكان الي عالم الامكان ولا يحصره الزمان بعد اطلاعه علي حضرة الاعيان هذا وليس الخبر كالعيان وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين ومن حضر حضرتكم الشريفة فهو مخصوص بجزيل السلام العبد الفقير حاتم بن احمد الاهدل لطف الله به امين
 قلت وارجو من الله بركة هذه الاشارات المتضمنة للبشارات ولله در من يقول شعر ... قد سمعت الفال ابشر بالهنا ... زال والله التناءي والعنا
 واتاني قاءل نلت المنا ... صح هذا الفال ...
 غيره ... توسل بانفاس الكرام لربهم ... اذا رمت مطلوبا وعزت وساءله
 فهم شفعاء الخلق في باب عزه ... وما خاب راجية لديهم وساءله ...
 واني لاري النسبة الي هذا الرجل العظيم والسيد الكريم من اجل ما انعم الله به علي واجمع ما وصل من الطافه الي ولي فيه قصاءد متعددة منها ابيات التزمت فيها ان يكون يخرج منها منها من اواءل السطور اسمه الشريف وهي
 
 ح ... حمام الايك بالله اسعدينا ... ورددي البكا حينا بعد حينا
 اافي نجد حزنك فلا تلامي ... وعمري والله اني مثلك حزينا
 {ت} تناءت داري فمرست وصالهم ... وصرت بعد اغتباطي مغبونا
 {ا} افي نجد حزنك فلا تلامي ... وعمرو والله اني مثلك حزينا
 {م} ما اري لي في وجدي شبيها ... وايم الله ذا حقا يقينا ...
 ومنها ابيات كنت قلتها فيه في حياته وهي ... وباعي به قلبي الشجي صار مولعا ... فجاء الحياة قد حوي السر اجمعا
 وثانية الف الابتداء تبع له ... وثالثه تاء التمام المبدعا
 وفي اخره ميم يدل بانه ... وريث النبي الهادي سرا ومترعا
 واخر مبدا اسم نبيه ... دليل انه من سره قد تضلعا
 لان بدايات النبي نهاية ... الولي فما اجل ذاك وارفعا ...
 وللسيد حاتم المذكور نظم كثير وجمع اخواننا من اصحابه منه ديوانا كبيرا فكان يقوله وقت الوارد وبلغني انه كان اذا ورد عليه الوارد يبقي يملي عليهم وهم يكتبون وهو يجري في ذلك مثل السيل وما من معني اشار اليه اءمة الطريق مما يتعلق بالذات المقدس او الصفات المنزهة او بالذات المحمدية والصفات النبوية الا وله فيه القول الابلغ واللفظ الافصح الي غير ذلك من الاشعار اللطيفة علي لسان الطريقة ومن شعره ... اني علمت بان فضلك واسع ... لكن ذنب العبد يورثه البكم
 ولقد بدات بنعمة الايجاد ... والامداد فالاسعاد خاتم الكرم ...
 ومنه ... الفقر والذل في صفاتي ... والعز يا رب والغني لك
 كمل سماتي جمل صفاتي ... كمال ذاتي دعي كمالك ...
 ومنه ... حقاءق الحق قد تجلت ... للخلق في الحق بالمجال
 ماالخلق الا كواو عمرو ... رسما ولكن بلا محال ...
 ومنه هذه القصيدة العظيمة في مدح النبي صلي الله عليه وسلم وهي ... سعدت برءية وجهك الابصار ... وتسابقت في مدحك الافكار
 وسرت نوافح رحمه الرحمن في ... كل الوجود فغيثها مدرار ...
 
 .. وبك استنار وجود كل مكون ... واضاءت الاقطار والامصار
 علم تعين بالنبوة وصفه ... من قبل ادم خصه الجبار
 فبادم الاسماء سمت ولك اق ... تضت ذات المسمي وانقضت اوطار
 من قبل قبض تراب طينة ادم ... حزت الفخار افوق ذاك فخار
 ما زلت تبني بالعلوم عوالم الا ... رواح في ذاك المقام بحيث لا يختار
 فظهرت عن غيب الغيوب لحضرة ... فيها استوي الاعلان والاسرار
 بطنت بما ظهرت وقد ظهرت ... بما بطنت فواحدها بها قهار
 صمدت حقاءقها لحقك فاقتضي ... منك الظهور لخفاءها اظهار
 وتنزل الامر العلي معددا ... بمظاهر كملت بها الادوار
 حظيت بك الاملاك في ملكوتها ... ولعالم الجبروت منك منار
 وادار جودك في وجودك دورة ... ظهرت بها الاسماء والاثار
 نسخت شريعتك الشراءع وانطوات ... في ضوء نور كتابك الاسفار
 وخصصت بالقران ذكرا جامعا ... من قبضه تتفجر الانهار
 منه علوم الاولين جميعها ... والاخرين حباكها المختار
 لولاك ما علم العوالم عالم ... كلا ولا طارت به الاطوار
 كانت جميع الكاءنات كصورة ... الروح فيها انت يا مختار
 ان البها والملك والملكوت ... والجبروت افلاك عليك تدار
 بك سار سر الروح في حضراته ... وتبهجت بحديثك الاسمار
 من نورك الانوار قد وجدت ... وفي اسراءك الانوار والاسرار
 وبقاب قوسين استوت وتكملت ... في ذلك الاسرار والانوار
 لمقام او ادني اراك لوجهه ... رب العلي وحباك ما تختار
 اوحي اليك بذاته وصفاته ... كشفا ولا حجب ولا استار
 شاهدت بالنص المحقق ذاته ... لا حد يحويه ولا مقدار
 من غير لا جهة ولا كيف ولا ... حجب تعالي الواحد القهار
 فرفلت في حلل البقاء مءيدا ... بالحق كشفا ما عليه غبار
 صلي السلام عليك والال الذي ... الو اليك فكلهم ابرار ...
 وله كلام عال في التصوف وهذه نبذة من الجوابات عما سءل من السءلات بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لولي الحمد حمدا لا يحصره
 
 الحد ولا يقصره العد والصلاة والسلام علي سيدنا وعبده محمد وعلي الال الاحمد وبعد فان لطاءف العطف نظمت عواطف اللطف في معاطف الاستقامة ونفحات القرب قربت قوارب الاقتراب بريح السلامة وخضم الجود لا ينضب تياره وبر الوجود لا يشق غباره وما ثم الا ما يرضاه من القي السمع وهو شهيد وبرز في عين السيادة بصفة اقل العبيد فلم تزحزحه الزعازع لثبوته في مركز الداءرة ولم يتحرك ولو كان الفلك طار او نغمات صريف الاقلام بقصاءده شاعرة والسلام علي الاخوان والحمد لله بكل قلب ولسان ... ليس الا الذي مراد من الخير ... علي كل حالة لا محاله
 فاشتمل مطرف النقا بي وغيب ... عن نفس ارواحها في تباله
 وتذلل في حي ليلي لليلي ... وارض بالموت فهو فيها جلاله
 يا اخي ان لمحت معني كلامي ... كن عليا تكن علي البدر هاله
 تلحظ العين من قريب بعين ... ينظر البدر من سناها هلاله
 مظهر جامع الجمع وفرق ... شمس عرفانه دليل الدلاله
 برزخ فاصل قريب بعيد ... مطلق الوصف فيه يبدي كماله ...
 وله ومن فيضه نفع الله به جوابا علي رءيا راها بعض الفقراء الحمد لله مدير الفلك ومنور الحلك والصلاة والسلام علي العين المقصودة بالاصالة وعلي اخوانه واله كمال علومه واسراره مظاهر الجلالة وبعد فانما هي معاني تبرز من الغيوب علي صفحات القلوب فتتحقق بها الاسرار وتملا بانوارها المسالك والاقطار تنطق التراجمة بالاذن العلي فتودعها مخازن القلوب المتعطشة الي مراحم الولي فتارة تعرف وتءلف وتارة تنكر فتصرف من يصرف واعلموا وفقكم الله وايدكم بروح منه واسمعكم عنه انه كلما عرج الولي في معارج العلي ودرج علي مدارج سبح اسم ربك الاعلي جهلت صفته وتنكرت معرفته فلولا رسم العبودية اللازم لما ثبتت له المعالم ولا عملت كينونته العوالم ويكفيكم في شان حاله قول بعض اهل المقام ورجاله ... تسترت عن دهري بظل جناحه ... فعيني تري دهري وليس يراني
 فلو تسال الايام ما اسمي ما درت ... واين مكاني ما عرفت مكاني ...
 
 والصلاة الجامعة علي عروس اهل الطبقة الرابعة والسلام علي الاتباع الافراد والاشفاع والحمد لله رب العالمين وله ايضا علي هذين البيتين للتلمساني ... ما صادحات الحمام في القضب ... ولا ارتقاص المدام بالحبب
 الا لمعني اذا ظفرت به ... الزمك الجد صورة اللعب ...
 ما صادحات حمام الارواح علي قضب الاشباح ولا ارتقاس مدام المحبة الذاتية في حضرات الغيوب الازلية بتعين حب حبب الاعيان الالهية والكونية الا لمعني لا يظهر لنفسه الا في مراتب نفسه اذا ظفرت به ايها المعاني لهذه المعاني الزمك جد الحق المشروع صورة اللعب الموضوع كما قال المحقق الكون كله خيال والوجود الحق فيه الكبير المتعال علمه من علمه فاستراح وجهله من جهله فلم يبرح من قفص الاشباح انما الكون خيال وهو حق في الحقيقة والذي يفهم هذا حاز اسرار الطريقة
 اللهم وفقنا لما يرضيك عنا يا رب العالمين بتاريخ ليلة الجمعة  من شوال سنة  وله ايضا حين ساله الساءل عن معني هذا البيت للفقيه عبد الرحمن العلوي نفع الله به شعر ... يا مطلق التقييد لا تحكم ... فالعلم في شانكم حكم ... وعنك الاحتمال ...
 فقال سيدنا حاتم في معني هذا البيت يا مطلق التقييد هو الذي لا يلزمه القيد هو مطلق في حال التقييد ومقيد في حال الاطلاق لان الاطلاق قيد معنوي يقتضي الحصر والحصر خلاف حكم واجب الوجود وانما الشان في الاطلاق الذي لا يقابله فافهم اي قل يا من هذا شانه وهذه صفته لا تحكم اي لا تحكم علينا بان نحكم عليك بما ليس لك لان القيد يقتضي الحصر والحصر خلاف حكم واجب الوجود وكذلك الاطلاق الذي يقابله القيد قيد عن الاطلاق المطلق لكن ان العلم الالهي الذاتي حكم علي الوجود المطلق بالاطلاق وعلي الوجود المقيد بالتقيد حكما نسبيا لا حقيقة له في شان التوحيد ولهذا قال وعنك الاحتمال يعني وان كان الوجود المحدث يرجع الي المطلق لانه اصله فلسان الادب يحكم بالفرق ولسان العلم يقضي بالتمييز ولسان الوجود يحكم بالتوحيد لا اله الا الله كان الله ولا شء معه وهو الان علي ما عليه كان والشان المشار اليه هو الكنه
 
 الذاتي المغيب عن الاطلاق والتقييد واما قوله وعنك الاحتمال يريد ان الاعيان الثابتة من حيث هي تحملت حصص الوجود المفاض عليها في عالم النور المرش في حضرة الامكان والاشارة اليه من الحديث القدسي في قوله ان الله خلق الخلق في ظلمة ثم رش عليهم من نوره فالظلمه ظلمة العدم الامكاني والنور نور الوجود المفاض الي الاعيان بحسب الارادة المرجحة المشيءة القاضية بما حكم به من العلم عليها ولها وانما حكم عليها بها فلهذا صح الاحتمال والسلام علي اهل التوفيق من اهل الطريق
 ومما املاه ايضا في ليلة الاربعاء الثامنة والعشرين من شهر رمضان سنة  لما جاءت الراء في اول السور القرانية في ستة مواضع انبسطت في نفسها ونظرت الي اصلها وهو اثنين فحصل منها اثني عشر اسم هي ذاتية وهي حقيقة من حقاءق التطوير كان هذا العدد مشتملا علي اثني عشر برجا ومراتب العدد ونصفه عن الست الجهات في العالم السفلي بيان ذلك ان عدد اسمه ثلاثة فاذا ضربت الثلاثة في الجذر الذي هو اثنين ظهرت الستة واذا ضربت الستة في الاثنين اثني عشر وهو الفلك المشار اليه محيط بجميع العوالم العلويات والسفليات فلهذا ظهر بذاته في اخر الكلمات الثلاث التطوير والتغيير والتصوير وهذا حرف الراء لما كانت حقيقته راجعة الي حرف الواو من وجه ظهر في مرتبة التوحيد وهو من الحروف التي لها الاتصال البعدي وليس لها القبلي ولها من الصفات ستة الاف
 والدال والذال والواو والراء والزاء يتصل بها ولا تتصل به لها من الخصاءص الالهية ست صفات وهي الجلال والعظمة والكبرياء والاحدية والغني المطلق والعزة المطلقة ولها من الرجال ستة هءلاء الستة حالهم البطون ويحبون الخمول ليس لهم التفات الي شء من الكاءنات ينتفع بهم الخلق ولا يشعرون انتهي
 ومن املاءه ليلة الثلاثاء  من شهر رمضان سنة  من ترك حديث النفس حرمة لوارد الحق انقلب وسواسها الهاما وحديثها وجدانا
 
 ولذلك قري في بعض القراءات وهي قراءة بعض الصحابة رضي الله عنهم {وما ارسلنا من قبلك من رسول} ولا نبي ولا محدث الاية
 وقال صلي الله عليه وسلم ان من امتي محدثين وان عمر لمنهم يقول بعض السلف الصالح اخبرني قلبي عن ربي واخبرني ربي عن قلبي وقد صح ان الحق علي لسان كل قاءل والسلام علي اهل التسليم
 وساله الفقيه مرجان وهو حينءذ بمدينة تعز سنة  في ليلة الاربعاء من جمادي الاخرة عن معني قصيدة بيت الشيخ عبد الهادي وهي قوله رضي الله عنه ... بلبل الجحف اليماني ... لم ازل منه مبلبل
 كلما غني شجاني ... قط لا مليت ولا مل
 قد عناه ما عناني ... فلهذا مال وميل
 فلمه يا اهل المعاني ... انا معجم وهو مهمل ...
 فاجابه سيدنا ومولانا بهذ النفس المعظم بلبل الجحف اليماني البلبل داعي الحق في قلوب المءمنين والجحف منعطف الوادي واضافته الي اليمن لقوله صلي الله عليه وسلم اني لاجد نفس الرحمن من قبل اليمن فهو يهتف بعشاق الجمال ويذكرهم زمن الوصال قبل الانفصال حيث قال السيد الاكبر والمحبوب الافخر {كنت نبيا وادم بين الماء والطين} ولا بد للنبي من قابل يتلقي عنه اسرار النبوة التي شرف بها فان كان من عالم الارواح فالقابل من عالم الارواح وان كان من عالم الاشباح فالقابل من عالم الاشباح فلا يزال يتذكر ما كان به في ذلك العالم قبل ضرب الحجاب وحصول الشك والارتياب فلم يزل العارف المعتني به يتذكر سوابقه ويحقق لواحقه فلم يزل مبلبل البال والبال القلب اي فلم يزل قلبه متحركا متقلبا في اودية العشق حتي تظهر له كلمة السبق في عالم الحق
 يقول كلما غني شجاني اي كلما كرر في السجوع احرم عين المحب الهجوع قال الترجمان الاكبر ان الله لا يمل حتي تملوا قال الشيخ
 
 الاقدس قط لا مليت ولا مل يعني ان سر يحبهم ظهر في يحبونه وامر يحبونه ظهر في من يحبهم فمنه اليهم ومنهم اليه فالكل منه واليه يرجع الامر كله فاعبده عبودية الاضطرار وتوكل عليه بالاختيار فهم هذه الاشارة من فهمها وعقلها من خلق لها
 قد عناه ما عناني فلهذا مال وميل فيه اشارة الي الحديث المشهور وهو الذي يقول فيه قال صلي الله عليه وسلم ينزل ربنا اخر كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول هل من مستغفر فاغفر له هل من تاءب فاتوب عليه هل من ساءل فاعطيه وهنا النزول نزول لطف ورحمة وعطف ونعمة فنبه قلب من ايقظه واعتني به فميله اليه فاستيقظ من نوم الغفلة لما ميله هذا النداء الرحماني الرباني من حضرة الاسم اللطيف الرءوف العطوف واعلم ان المحبة اذا صحت قامت بالمحب والمحبوب فيعود المحب محبوبا والمحبوب محبا والمريد مرادا والمراد مريدا فلهذا قال الشيخ قد عناه ما عناني اي قام به من وصف المحبة ما قام بي منها وقد اشار اليه الاستاذ القطب الغوث الفرد الجامع الشيخ ناصر الدين ابن عبد الداءم الانصاري الشاذلي الشهير بابن بنت المليلق رضي الله عنه في قصيدته الشهيرة الموسومة بحال السلوك في قوله ... ان المريد مراد والمحب هو المحبوب ... فاستمل هذا من اماليه ...
 فلهذا يتنزل المحبوب من مقام عزته وجماله غلي مقام اللطف والعطف بالمحب الصادق
 قال الشيخ نفع الله به فلهذا مال وميل مال الي المحب باللطف والعطف فميله فنهض به من رقدة غفلته وانعشه من سجن شهوته فبادر الي باب محبوبه واسرع الي فناء مطلوبه فيا لها من رجعة ما احلاها ومن نجعة ما اصفاها فلما صحت المنازلة وكملت المواصلة وصار كل واحد محبا ومحبوبا محبا من وجه ومحبوبا من وجه شرع الشيخ فيه بالتمييز بلسان البيان متجاهلا بلسان من لم يعلم هو يعلم فنادي باصحابه واترابه من اهل المعاني والمعارف يعجبهم علي هذا المعني الذي ظهر بسر الاتحاد وتميز فيه الوجود من الايجاد فقال فلمه يا اهل المعاني انا معجم اي مقيد بالنقطة التي اعجمت وجودي
 
 وكانت غيبا علي عين شهودي وهو مهمل اي مطلق عن القيود والحروف والحدود فعلي الحقيقة هو عين الشاهد والمشهود والسلام علي اهل التسليم ممن اتي الله بقلب سليم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 ومن املاءه نفع الله به حين سءل عن هذا البيت للشيخ عبد الهادي السودي نفع الله به ... وانس العلوم وما قد كنت تكتبه ... فمحوه واجب من كل مكتتب ...
 امره بنسيان العلوم وهي كثيرة فمنها علوم يجب نسيانها لذاتها كعلم السحر والنجوم والرمل والجدل والرجز والفال والمنطق عند قوم من اهل الورع وثم علوم يستحب نسيانها بمعني الترك لما هو اعلي منها وهو علم الصرف والنحو والعروض والتواريخ والبديع الا المعاني والبيان لتكفلهما بايضاح معاني القران واظهار بلاغته
 واعلم ان العلوم حجب علي القلب كما قال الامام الغزالي رضي الله عنه وان الحجب كثيرة واقواها العلم ولما كان طلب العلم فريضة علي كل مسلم تكلم فيه العلماء باقوال كثيرة منها انه العلم النافع الذي يعرفك بالله واسماءه وصفاته وافعاله وما ينبغي له وما يستحيل عليه فهذا هو العلم المفروض المشار اليه ويلحق به ربع العبادات فوجب ترك تلك العلوم جميعها ونسيانها والتجرد لتحصيل العلم المفروض وهو الذي يعرفك بمعبودك واخرتك وما يقربك اليه فوجب عليك نسيان تلك العلوم الشاغلة للقلب عن التطلع الي انوار التوحيد الفعلي والصفاتي والذاتي فامح نقوش غير هذا من قلبك واغسلها من مكتتب سمعك وبصرك ولوح فكرك حتي يتوجه قلبك لواحد لا اله الا هو الواحد القهار والسلام
 ذكر الامام الرافعي في بعض مصنفاته قال سمعت غير واحد من الصالحين يروون عن الشيخ ابي الغيث بن جميل انه قال الي الشيخ والفقيه صاحبا عواجه الي شيخنا الشيخ علي الاهدل وطلبا منه ان يذهب معهما الي بعض المواضع فوافقهما وذهبت انا معهم فلما كان بعض الليالي واذا انا انظر الشيخ والفقيه وهما فوقنا في الهواء وفي ايديهما سيفان مسلولان فذكرت ماا رايت منهما لشيخي فقال لي يا ابا الغيث هذان في مقام التولية والعز يوليان ويعزلان ويميتان ويحيان باذن الله تعالي وسوف
 
 ارثهما وترثني انت وهذه الحكاية تقتضي موتهما قبل الاهدل
 وسياتي في ترجمة الشيخ عبد الله ما يدل علي موت الاهدل اولا قبل الشيخ والفقيه والذي يظهر ان الصحيح وفاة الاهدل قبل وفاتهما ويحمل قوله ارثهما انا وترثني انت في هذه الحكاية علي انه يبلغ مثل مرتبتهما وان كان في الحياة ويكون ذلك في طريق التجوز في العبادة وان كان حقيقة الوراثة انما يكون بعد الموت
 فلما وقف مولانا السيد حاتم بن احمد اهدل علي هذا القول كتب فوقها بخطه الشريف فاءدة فيها تانيس وتفهيم
 وذكر الشيخ الكبير الاكبر في فتوحاته وفي فصوصه ان الشيخ القطب الكبير ابا السعود ابن الشبل صاحب سيدي الشيخ القطب الاكبر محي الدين عبد القاهر الجيلاني انه قال اعطيت التصرف منذ كذا وكذا سنة فتركته نظر فانه يشير الي مقام الخلافة وهي البرزخية الكبري وصاحبها واسطة بين الحق والخلق والمقام الذي اثره الشيخ السعود مقام الفردية وهي اخص واشرف من المقام الاول لتحقق صاحبها بالعبودية المحضة ومقام الخلافة لا بد فيه من راءحة الربوبية الا من عصمة الله تعالي فانه حصل وجاز الي المقام الثاني الذي هو مقام الفردية ايثارا لجناب الحق اعطاهم ذلك كمال المعرفة بالبواطن
 وسادتنا المشار اليهم تحققوا بالمقام وخلصوا الي مقام الختام وهو رءية الاحد الموصوف بالجلال والاكرام فافهم
 حكي القشيري في بعض كتبه ان ابا يزيد الاكبر لما اقامه الحق في مقام الخلافة قال تعالي له اخرج بصفتي الي خلقي فخطي خطوة ثم صاح فناداه الحق تبارك وتعالي ردوا علي حبيبي فانه لا صبر له عني وذلك لايثار جناب الحق والتخلص من حمل اعباء مقام الدعوة للخلق فافهم
 ايضاح
 اذ  اعلمت ان مقام الفردية اخص من مقام التصرف فاعلم ان اشارة سيدي الشيخ الاهدل قدس الله سره تقتضي ان الحق سبحانه اطلعه علي علمه الذي لا يحاط بشء منه الا باذنه وهو الاذن الالهي المحيط بالمعلومات فانبا عن حال الشيخين بحكم ما راه هناك من حوزهما المقام الاول وخلوصهما
 
 الي المقام الثاني وتحققه رضي الله عنه وخلوصه الي المقام الافضل ووراثة الشيخ ابي الغيث له رضي الله عن الجميع وقد يكون ذلك لهءلاء الاكابر في يوم واحد او اقل او اكثر واما عبارته بالارث فهو من مطلع قوله تعالي {وانت خير الوارثين} ولله ميراث السموات والارض لا من مفهوم الارث الذي مات مورثه او سيموت وارثه تعالي الله عن ذلك وعز جناب اهل الله عن التطفل علي مصطلحات الغير فالمعني الذي عبر الشيخ الهي وهو غير اللفظة التي تستعملها الناس في عرفهم والحمد لله رب العالمين وتحقيق الامر النظر في الشء الموروث ان كان مفارقا للروح كالاموال علي اختلاف اجناسها فيلزم عليه ما قاله المصنف من شرط موت الموروث وان كان الموروث من الاحوال والمقامات والاسرار والعلوم التي تتصف به الروح ويشرق بها ضياء العلم وتتجلي بها النفس الناطقة فهي كمالات للنفس وصفات للروح لا تفارق الموصوف بها والمتحقق بحقاءقها والمتخلق باوصافها فلا يصح الشرط المقدر فالامر كما تقرر والله الموفق الهادي وقد اقتصرنا من كلامه الرفيع في هذا المهيع الوسيع علي هذا القدر اليسير ايثارا للاختصار
 واما خوارقه وكشفه وتصرفه في الموجودات فقد حفظ اخواننا من اصحابه من ذلك كله كثيرا ولله در من يقول ... واصلتم الكلم بقطع الكلام ... علي حياتي وهي انتم سلام
 الغيتم ذكري ضنا به ... ذكرتم في الكاتبين الكرام
 اما كفي البين عذابا ... فلم شهرتم سيف الجفا يا سلام
 ظلمتموني وتظلمتم ... يارب لا واخذت اهل الاثام
 بخلت يا دهر ما تستحي ... وحاتم بالجود اعدي اللءام
 هلا تادبت بادابه ... اما تعلمت فعال الكرام
 فلو كتبنا الاسم منه علي ... صخر لسال الصخر بالانسجام
 ولو دعونا باسمه ميتا ... قام وان كان رفاتا عظام ...
 
 وبالجملة فانه ما كان الا شيخ اهل هذه الطريق حالا وعلما وامام اربابها حقيقة ورسما ومحيي رسوم المعارف فعلا واسما عباب لا تكدره الدلاء وسحاب تتقاصر عنه الانواء ولقد رايت من اقواله وسمعت من اخلاقه واحواله ما لا تسعه عبارة ولا يهتدي اليه باشارة نفعنا الله ببركاته وامدنا في الدارين بامداداته امين
 وما ذكرته من احواله ومقاماته دون ما تركته بكثير وتوفي رحمه الله تعالي في يوم الاحد عند غروب الشمس سابع عشر محرم الحرام سنة ثلاثة عشر بعد الالف بالمخا ودفن في بيته ولي فيه مرثية مطلعها ... ايها الغافل الغبي تنبه ... ان بالنوم يقظة الناس اشبه ...
 ومنها ... يا خليلي فرقة الخل والله علي ... الانفس الكريمة صعبة
 سيما خلك الخصيص الذي لم ... تزل تتمني للقاه وقربه
 الحبيب الذي حوي كل وصف ... حين يملي يملي القلوب محبه
 ذاك والله حاتم خير خل ... قط ما ذم صاحب منه صحبه
 عارف الوقت من رفاقي المعالي ... اوجها وسما لارفع رتبه
 من جميع العلوم حاز فنونا ... قد ورثها من النبي وحزبه
 حاتمي العصر في المعارف فرد ... شاذلي الزمان علما ونسبه
 خصه الله منه بعلم لدين ... وحباه منه بوصل وقربه ...
 ومنها ... قد قضي حاتم حميد فما لي ... بعده في الحياة والعيش رغبه
 صاحبي من قريب عشرين عاما ... كل يوم يزداد مني حبه
 بكت الارض والسماء عليه ... وعلوم ابن عربي وكتبه
 الفتوحات والفصوص البهية
 حل منها ما كان غامض ونبه
 بكاه اليمن الانيس ومصر ... وجميع البلاد شرقه وغربه
 يا رعي الله عصرا وبقاعا ... قد تباهت به وفازت بتربه ...
 ولي فيه مرثية اخري وعدد ابياتها خمسة وسبعون بيتا وهي في غاية اللطافة لو قرات علي الصخور لا نصدعت من الرقة والسلاسة منها ... فشح باللقاء وحرمته ... واعجباه لي من بخل حاتم ...
 
 .. السيد الاستاذ فرد زمانه ... الشريف المنتقي من اولاد هاشم
 سار في السلوك بجد وعزم ... هكذا فلتكن في الله العزاءم
 ولا زال في الدرجات يرقي ... حتي اتاه الفتح بالغناءم
 فجل الله الذي اعطاه ... من فيض فضله اسني المقاسم
 وضاهي في التصوف اللي مضوا ... فكانما حاتم كان لهم خاتم
 وخاض في بحره لجة ... وكان فيه ابدا عاءم
 وابدا في التكسير غراءبا ... وفي جمعه جممعه غدا سالم
 وغاب في شهود الحقيقة قلبه ... وظاهره كان بامر الله قاءم
 وكم خوارق عنه قد شهدت ... ولسانه امضي من كل صارم
 وكم مريد لاذ به في امره ... فما بات الا وقد سرت اليه المراهم
 طال ما نيل علي يديه المراد ... وقال لسان الحال منه انا قاسم
 طال ما طاف الي ربعه ... الناس من عربها والاعاجم
 در ثدي المعارف منه فسقي ... جما غفيرا وما كان لهم فاطم
 طال ما كان في محراب المعارف ... امام صادح وباغم
 تباهت الاعصار به عجبا مفرطا ... وتحلت الايام منه باشرف خاتم
 غاض الوفاء لفقده وكذا ... ذهبت والله المكارم
 مات التصوف بموته ... وغدا طالبه حيران هاءم
 وااسفي علي اخلاقه انها ... قد حكت الروض البهي الناعم
 والهفي علي نطقه انه ... مثل الزلال لمن اتي طاعم
 فما عظم الله العزاء لامرء ... كان قاصد وراءم
 انه الموت ليس منه خلاص ... وغير الله ليس باقي وداءم ...
 ومنها ... هنيءا لمن كان اسمه ورده ... فهو به لا شك انه غانم
 اني اذا ما رمت مطلبا ... جعلت اسمه لذاك صدر التماءم
 ولو كتبنا اسمه علي ميت ... لعادت الروح فيه وثب قاءم ...
 ومنها ... اني مما باحشاءي من الاسي ... كانني سقيت سم الاراقم
 يا عجبا كيف اجتمعا في شجي ... شوقي نار ودمعي كالغيث المتراكم ...
 
 .. وكنت جذلان من فرحي بوجوده ... والان صرت بعد نشوتي خادم
 كانني الطير وقد بقي بعد ... ذهاب الخوافي منه والقوادم
 ما مجنون وقيس قاسيا ما ... قاسيته من هذه العظاءم
 طال ما رقيته وطاءر طر ... في لرءياه بات حاءم ...
 ومنها ... ما لقلبي غيره يداويه ... ولا لداءي سواه حاسم
 نسمة سرت لي من عنده ... ويلاه ما اطيب تلك النساءم
 نفثت بسرها في سراء يري ... فاستنشق ذلك مني الخياشم
 اهدت الي علومه ونوره ... ايقظتني وكنت ناءم
 علمتني الهوي وفنونه ... تركتني بشانه حازم
 فكنت في دين الهوي قدوة ... من شجوي ناحت الحماءم
 وغصت في بحره فزال الظما ... وعدت من بعد جهلي به عالم
 وفزت من سري بما رمته ... وصرت من بعد غبني به غانم
 شغفي به لا يقاس ابدا ... فكانما هو وايم الله حاتم
 حبي به لا يحد حده ... دمعي ازري بفيض الغماءم
 وغرامي فيه لا يكون له نظير ... نعم قد حكاه البحر المتلاطم
 ما مر بي صبح ولا مسا ... الا وذكره علي قلبي جاثم
 شابهت الخنسا في شجوي ... بل شابهتني في وجدي الملازم
 كل يوم عندي من حزني ... كمثل كربلا وماتم
 مولاي ناداك عبد الي ... علياك ما زال ينظر داءم
 من ارض الهند يريد القري ... وانت بكل ما يرويه عالم
 حاشا علاه حاشاه ان ... يحرم الراجي له المكارم ...
 ومنها ... لقد اصبت بفقده مصابا ... ما اظن اصيب بمثله العوالم
 لهفي عليه ان فضله ... يعجز عن شرحه كل ناثر وناظم
 لذا لا يفارقني اسفي ابدا ... ولا يزال دمع العين مني ساجم
 اني وان اجهدت طاقتي ... عسي ان اكون ببعض حقه قاءم
 اعزي به الدنيا باسرها ... ان عزاه حقا في كل العوالم ...
 
 .. لبس الوجود السواد حلة ... وغدا كل طالب محروم هاءم
 عليه من ربه كما يرضاه له ... من الرضا وجم المراحم
 وصلي الله علي اصله ... محمد النور ابي القاسم
 وعلي صحابته كذا واله ... الجميع واخصص حاتم ...
 ولنرجع الي ما نحن بصدده من ترجمة الشيخ عبد الهادي السودي فمن شعر الشيخ عبد الهادي ايضا ومنها ... عساك يا بلبل الافراح تخبرني ... عن غادة بالحمي الغربي من اضم
 فتلك لي من قديم الدهر مالكة ... وقد جري حبها مني كجري دم
 كم قلت للقلب اقصر عن مودة من ... في اسرها من سراة الحي كل كم
 فقال لي وقواه قد وهت فرقا ... ان المحب عن العذال في صمم ...
 ومنه ... قالت سعاد وقد رات دمعي جري ... صدق المحدث والحديث كما جري
 فدهشت من فرحي وقلت نعم نعم ... ما كان حبكم حديث يفتري
 لي من هواكم صرفه وعتيقه ... حاشاي من وردية ان اسكرا
 بالله يا حادي النياق لحيهم ... فالصيد كل الصيد في جوف الفري
 سلم علي اهل الخيام وقل لهم ... مات المحب من الغرام وما دري ...
 ومنه ... قلبي علي عهدكم مقيم ... والشوق لي مقعد مقيم
 ومن عدول الشهود اني ... مءذن في الهوي مقيم
 وفي حماكم حططت رحلي ... والغير من حوله يحوم
 وحقكم بعد اذ حصلتم ... لاعصين الذي يلوم
 ماذا يلتقي مثلكم فءادي ... يا اهل نجد به يهيم
 فساعدوني علي هواكم ... يا من هم الكاس والنديم ...
 ومنه ... عذبتني بالمطل منها سعاد ... وبراني وهد ركني البعاد
 وجفاني من بعد ما هجرتني ... طيب عيشي وزار جفني السهاد
 لو تراني اسامر النجم ليلا ... عل ليلي يكون منها افتقاد
 يا اخلاءي اصل سقمي انتم ... ولقاكم هو الشفا والمراد ...
 
 .. عاملوني باللطف يا اهل ودي ... لاحظوني ما قد مضي لا يعاد
 ما احيلي الوصال في ظلم ليل ... وقد غال كل واش رقاد
 ذاك اهني الوصال لا شك فيه ... هكذا هكذا يكون الوداد
 انا مملوككم علي كل حال ... ومريض فهل تروني اعاد
 يا اهيل الحمي حللتم بقلبي ... واليكم يحن مني الفءاد
 كل كلي بحبكم مستهام ... والسويدا تشتاقكم والسواد
 لا يحق البكا الا عليكم ... وعلي وصلكم يليق الجهاد ...
 وقد شرحت هذه القصيدة شرحا فاءقا في كتاب جواهر الاحياء وامدادات الاولياء وجعلت اسم الشرح فتح الله الجواد بشرح عذبتني بالمطل منها سعاد
 ومنه ... لقد غني الحبيب لكل صب ... فاين الراقصون علي الغناء
 ايشدو من تحب وانت قاس ... وترضي بالقساوة والعناء
 اذا ما كنت صبا مستهاما ... فمل طربا كغصن في هواء
 وقل للعاذلين دعوا ملامي ... فان العذل عندي كالهباء
 افي اهل اللوا وعريب نجد ... اطيعكم وقد سكنوا احشاءي
 معاذ الله ان اصغي اليكم ... نعم القي ملامكم وراءي ...
 ومنه ... لولاك يا زينة الوجود ... ما طاب عيشي ولا وجودي
 ولا شجاني وميض برق ... ونقر دف وصوت عودي
 انت الذي همت في هواه ... وليلة الوصل منك عيدي
 بالله زرني فدتك روحي ... يكفي من الهجر والصدود
 ما اصعب الهجر من حبيب ... لا سيما للشجي العميد
 وما احيلي وصال ليلي ... ليلا علي السفح من زرود
 فيا ليالي اللقا علينا ... عودي ليخضر منك عودي ...
 ومنه ... ليس الا بكم يتم السرور ... يا عريبا هم بقلبي حضور
 انتم الاغنياء حسنا ولكن ... انا صب الي الوصال فقير ...
 
 .. كلما هبت الصبا كنت شوقا ... نحوكم يا اهيل نجد اطير
 فاسمحوا لي ولو بطيف خيال ... ان نفع القليل منكم كثير
 واقبلوني بفضلكم يا موالي ... لا بحدي فداك شء حقير
 واريحوا فدتكم الروح قلبي ... من سواكم لعله يستنير ...
 ومنه ... قد كساني لباس سقم وذلة ... حب غيد بالجمال مدله
 سلبتني وغيبتني عني ... وغدا العقل من هواها مدله
 سفكت في الهوي دمي ثم قالت ... يا طفيلي عشقتني انت ابله
 ان ترد وصلنا فموتك شرط ... لا ينال الوصال من فيه فضله
 فافن عن جملة الوجود لتبقي ... كل هاتيك يا فتي مضمحله
 واخلع عنك يا خليع غرامي ... لا يكن لك غير وجهي قبله
 طهر العين بالمدامع سبعا ... من شهود السري تزل كل عله
 وتري حسننا البديع فتضحي ... في سرور قرير قلب ومقله
 وابذل الروح فهو فينا قليل ... راضيا لا تقل دمي من احله
 واجعل الفقر شافعا لك تغني ... حبذا الافتقار دينا ومله
 من اتا تاءبا قبلناه فضلا ... تلك عاداتنا لمن جاء قبله
 كم محب بعجزه قد تحلي ... نال منا الذي يروم ومتله
 نقطة الباء كن اذا شءت تسمو ... او فدع ذكر قربنا يا موله
 واردنا لنا بغير مراد ... والزم الباب في حياء وخجله
 واحفظ العهد كي توافي حمانا ... سالم القلب من تناس وغفله
 هذه سنة المحبين فاسلك ... واترك العاذل الجهول وعذله ...
 ومنه ... يا راحة الروح يا من ... هواه اشرف مذهب
 واصل فديتك صبا ... انسيته كل مذهب
 وباين الكل الا ... من بالهوي قد تمذهب
 مشارب القوم شتي ... من كلها صار يشرب
 قد شرف الناس طرا ... وللغراءب غرب
 فهو الغريب ولكن ... محبوبه منه اغرب ...
 
 .. تعجب الخلق منه ... وباطن الامر اعجب
 يا موجبين لصحوي ... السكر والله اوجب
 وليس يوجب صحوي ... الا بليد معذب
 بين الغوير ونجد ... طول الزمان مذبذب
 فطالعوا ان شككتم ... تهذيبكم والمهذب
 ياما الذ استماعي ... قول الندامي لي اشرب
 في حضرة ليس فيها ... الا مراد مقرب
 ومطرب الحي يشدو ... لا عاش من ليس يطرب ...
 ومنه ... علي لله نذر لا اخل به ... الا لعذري الي الاخلال الجاني ... ان شاهدت مقلتي سلمي بذي سلم ... تعفير خدي بذاك الحي الجاني
 فبذل روحي قليل في محبتها ... دع عنك بذل عروض ثم اعياني ...
 ومنه ... لا تحسبوا يا قوم قلبي خافق ... لكنه طربا عليه يصفق ...
 ومنه ... ذلي لعزك يا حبيبي لاءق ... وبك الوصال من القطيعة اليق ...
 ومنه ... كتمت هوي ساكن في الحشا ... ولكن علي الرغم مني فشا
 لقد صاد قلبي وما صدته ... فواعجبا كيف سمي رشا
 سوي البذل للروح لا يرتضي ... فلا ترج منه قبول الرشا
 اذا رام هجري ورمت اللقا ... رضيت بحكم الهوي ما يشا ...
 ومنه ... لو قيل لي هجير والصيف في وهج ... وطي احشاءكم فيه من شعل
 اهم احب اليك اليوم تشهدهم ... ام شربة من زلال الماء كالعسل
 لقلت مشهدهم اهوي ولو تلفت ... روحي اسي وجوي يا ليت ذلك لي
 وهكذا الحب ان صحت قواعده ... ليس التكحل في العينين كالكحل ...
 وقد سبقه الي هذا المعني الامام الشافعي فقال ... لو قيل لي وهجير الصيف متقد ... وفي فءادي جوي للحر يضطرم ...
 
 .. اهم احب اليك اليوم تشهدهم ... ام شربة من زلال الماء قلت هم ...
 والاخذ علي هذا الوجه عند اهل البديع جاءز
 ومنه ... بالله كرر ايها المطرب ... تذكار قوم ذكرهم يعجب
 ما زمزم الحادي بذكرهم ...
 في الشرق الا رقص المغرب ...
 ومنه ... خلوا عذلي فقد حلا لي العشق ... كم من جدل رقوا لحالي رقوا
 زادت عللي وما بقي لي نطق ... ارجي عملي اني لسعدي رق ...
 ومنه ... قد بلبل خاطري واجري دمعي ... تغريد حمام بان وادي الجزع
 لما ندبت هديلها بالسجع ... امسيت الوب وفي نواحي الربع ...
 ومنه ... يا ليل الي متي اقاسي بيني ... ما الذنب وما جري لقطع البين
 بالله عيدي مريض هجر ونوي ... يا مالكتي اصلاح ذات البين ...
 ومنه ... يا مانح مهجتي ويا مسعفها ... في الطور ضحي عساك ان توقفها
 عين نظرت حماك ما الطفها ... اذن سمعت نداك ما اشرفها ...
 ومنه ... ذلي لجمال عزه يكفيني ... عزا وبذلك ان امت تكفيني
 ما الحب ولو فنيت الا ديني ... من ذا معه عشق عسي يعديني ...
 ومنه ... اهوي قمرا رضيته لي وعلي ... من مات به فذلك الميت حي
 كم من اسد غذا به وهو ظبي ... ان رمت تحبه فللموت تهي ...
 ومنه ... غني البلبل معتما في بابل ... والبال مبلبل وجسمي ذابل
 فارتاح من الهموم قلبي القاءل ... اما شجي فاهتز مثل الذابل ...
 ومنه ... لا كان عن النقا فءادا عدلا ... وانقل فتواي انه ما عدلا ...
 
 .. يا من رحل الجمال يبقي مللا ... حاذر كسلا في قصدها او مللا ...
 ومنه ... يا مالك مهجتي ووالي ديني ... انجز عدتي فالوعد مثل الدين
 والهجر اذا اطلته يرديني ... حاشاك وانت لم تزل تهديني ...
 ومنه ... قلبي لشراب حب سعدي قدح ... لا اتركه لعذل قد قدحوا
 دع من طعنوا في حبها او جرحوا ... فالقاهر عالم بما قد جرحوا ...
 ومنه ... عودوا صبا بكم مريضا عودوا ... يا من صرموا وللتصافي عودوا
 منكم طربي اذا شجاني العود ... فاسقوا غرسي يخضر منه العود ...
 ومنه ... لم اخش وانت ساكن غنساني ... يا من بجماله الوري انساني
 لا نال مناه يا حبيبي قلب ... عن حبك عاقه غنسان ...
 ومنه ... قد صرت علي سعاد وقفا ولها ... بالله علام ذا كستني ولها
 ان كان الذنب غني همت بها ... فالكون سهي بالحسن قبلي ولها ...
 ومنه ... لم انس زمان وصلكم بالسفح ... يا من منحوا جفني دوام السفح
 اعراضكم في القلب منه جرح ... داووا بالله يا موالي جرحي ...
 ومنه ... اهوي رشا ذابت عليه كبدي ... في الحب له حياة روح الجسد
 لا اسمع فيه زور اهل الفند ... فالعاذل لم يزل ضجيع الجسد ...
 ومنه ... افدي قمرا في حي قلبي سكنا ... لم ارض لمهجتي سواه فيها سكنا ...  من واصله لاقي سكونا وهنا ... لكنن وجدي بوصله ما سكنا ...
 ومنه ... ان جزت بسلع سل عن الاحباب ... واذكر لهم كي يرحمون ما بي ...
 
 .. قل صبكم قد ضاق صدرا فمتي ... بالوصل يفوز او يفتح الباب ...
 ومنه ... وما ناح مطوق باعلي البان ... او لاح بويرق علي نعمان
 الا امسيت صانعا لي فلكا ... كي لا افني بدمعي الطوفان ...
 ومنه ... لم ارض بغير حبكم لي مذهب ... هذا ديني ومالي عنه مذهب
 يا من سكنوا العذيب من احشاي ... تعذيبكم يا سادتي ما اعذب ...
 ومنه ... فارقتكم والقلب في اسركم ... يا من اسركم ... يا من منعوا جفني لذيذ الوسن عيشتي من بعد ما نايتم كفني ... فالميت انا والفرق ترك الكفن ...
 ومنه ... تغريد الورق في الدجي ارقني ... لما باتت تشدو باعلي الفنن
 ما لي سكن اشكو اليه شجني ... حبيبي ربي غن رمت شكوي الحزن ...
 ومنه ... لله لياليا علي ذي سلم ... ما بين اراكها وبين السلم
 امسيت بها سمير سلمي وحدي ... حتي هزم الصبا جيش الظلم ...
 ومنه ... يا سعد اذا جءت النقا والبانا ... فاذكر لبنا والسفح من لبنانا
 زانقل اخبار من هواهم فرضي ... ما زلت بهم حلف الضنا ولهانا ...
 ومنه ... افدي قمر في حسنه نزهني ... قالوا الهاك قلت بل ولهني
 ما كنت علي حديثه مطلعا ... لولا مكحول طرفه حدثني ...
 ومنه ... حبي لكم يا اهل نجد شرف ... ما فيه كما يظن لاح سرف
 والمحكم من حديث قطعي سقمي ... فيكم صحت اياته والصحف ...
 ومنه ... جمعي بكم يجلو سويدا بصري ... يا من بهم يحق محو الاثر ...
 
 .. طوبي لفتي رماه لحظ منكم ... قد جاء بذاك شاهد في الاثر ...
 ومنه ... اصبحت ارق من شمال وصبا ... في حسن شويذن كساني وصبا ... قلبي الامام حسنه شيعني ... فاقضوا عجبا ان هام شيعي وصبا ...
 ومنه ... بانوا عني فبان كل سلوان ... واعتضت من السرور جم احزان ... هل يجمعني واهل وادي نعمان ... هذا سهل علي الكريم المنان ...
 ومنه ... افدي قمرا جماله الهاني ... قد طاب به زمان عيشي الهاني ... من شاهده يصير كالولهاني ... لا اسمع فيه قول من ينهاني ...
 ومنه ... في القلب لكم منزل مقصور ... عن غيركم ومنكم معمور ... في الذر عرفتكم فلا انساكم ... يا من يهواهم جري المقدور ...
 ومنه ... وعاذلي يلوم ... يظن اني سليم ... وما اصاب فاني ... كليم قلب سليم ...
 ومنه ... يا هاجرا لي عمري عامدا ... انعم بوصلك يا حياتي اخره ... واجعل نصيبي القرب بتلك تفضلا ... اولا فان العيش عيش الاخرة ...
 ومنه ... جرحت يا نور عيني ... خدي بماء معين ... وليس ينكر جرح ... اتي به ابن معين ...
 ومنه ... ومهفهف قبلت اشنب ثغره ... وبلوغ ذاك الثغر مالا يحسب ... قال احسب القبل التي قبلني ... فاجبت انا امة لا نحسب ...
 ومنه ... مالي اليك رسول ... الا النسيم العليل ... فحملوه شذاكم ... يصح منه العليل ...
 
 ومنه ... مراسيل شوقي نحو ليلي رساءلي ... وكتمان وجدي من اجل وساءلي ... ولكن جري دمعي ونم بما جري ... فتحقيق جار عند جار وساءلي ...
 ومنه بالله دع ذا التغابي ... واسمح برد الجواب ... وارحم بعزك ذلي ... فقط احاط الجوي بي ...
 ومنه ... بالله ما بينكم وبيني ... حتي اطلم زمان بيني ... لا عيش الا اذا وصلتم ... عذاب بين يعذب بيني ...
 ومنه ... بالوصال منك مريض هجر يشتفي ... مما الم به ومثلك من شفا ... يا منتهي الامال يا كل المني ... ادركه فهو من الصدود علي شفا ...
 ومنه ... افدي الذين اذا ما ... ذكرتهم انسوني ... انستهم فنسوني ... لا بل هم انسوني ...
 ومنه ... بلابل الحب تشدوا ... بكل معني غريب ... وليس تلك المعاني ... الا لصب غريب ...
 ومنه ... زار الحبيب فاحيا ... ميت الغرام وحيا ... فشاهدوا ميت حي ... بزورة عاد حيا ...
 ومنه ... هواكم صار ديني ... يا عرب وادي العقيق ... وقد جري دمع عيني ... مما جري كالعقيق ...
 ومنه ... يا حبذا يا حبذا ... بدر اصابني عليه كم من اذا ... والله لا خطر السلو بخاطري ... ما دمت في قيد الحياة ولا اذا ...
 
 ومنه ... يا من له القلب بيت ... سواك ما فيه مرا ... اراك تسال عنه ... وصاحب البيت ادري ...
 ومنه ... يا قتيل الغرام كن لي معني ... انا في الحب الطف الناس معني ... لو راني مجنون ليلي لقرت ... عينه بي وهام في كل معني ...
 ومنه ... سلم لهم تلق من الطافهم عجبا ... واخضع لهم يا طفيلي الهوي ادبا ... ولا تقل سببي يوما ولا نسبي ... يكفي بهم سببا يكفي بهم نسبا ...
 ومنه ... يا سالب النوم عن جفوني ... اجعل لهذا الصدود حدا ... واشرح بطيب الوصال صدري ... نقدا وان شءت كان وعدا ... انت لروح المحب قوت ... وطالب القوت ما تعدا ...
 ومنه ... يا هاجرا حبي له زاءد ... لا صلة منك ولا عاءد ... لم انس طيب الوصل فيما مضي ... يا ليت ذاك الوصل لي عاءد ...
 ومنه ... ايها اللحظ المريق دمي ... انت في حل وفي سعة ... حبذا يا فتنتي قدمي ... بي الي حتف الهوي سعت ... نسبتي في الحب ثابتة ... همتي عن غيره سمت ... كنت مجهولا بلا سمة ... وهي لي بين الوري سمتي ... كم معان فيك يا قمري للمعني الصب قد دعت ... من تمعناها وعاينها ... عاش في حفظ وفي دعة ...
 والسودي نسبة الي قرية تسمي سودة شضب وهي علي ثلاثة مراحل من صنعاء ونسبه يرجع الي بني شمر وهم من اولاد كندة وكان الشيخ نفع الله به ولدان احدهما عبد القادر والاخر محمد ومات عبد القادر في حياة ابيه وخلف بنتا ولم يبق للشيخ عبد الهادي الان نسل
 
 الا منها واما محمد فعاش بعد والده وصار متوليا قضاء تعز ولما استولي الاروام علي تعز لزموه وبعثوا به الي مصر فمات هناك وذلك في حدود الستين بعد التسعماءة
 وفيها توفي السلطان الاعظم مظفر شاه ابن محمود شاه صاحب كجرات وكان عادلا فاضلا محبا لاهل العلم وكان حسن الخط وكتب بيده جملة مصاحف ارسل منها مصحفا الي المدينة الشريفة وخرجت روحه وهو ساجد والظاهر انه هو الذي وفد عليه الشيخ العلامة بحرق الحضرمي وصنف بسببه السيرة النبوية وان كان اسم الكتاب يشعر بغير ذلك فانه ما كان في ذلك الزمان احد ممن ولي السلطنة اسمه احمد غيره ولم يزل عنده محللا مكرما الي ان مات
  سنة ثلاث وثلاثين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي يوم الاحد سابع شهر صفر سنة ثلاث وثلاثين توفي العارف بالله الرباني والقطب الصمداني شافعي زمانه وجنيد اوانه ولي الله بالاتفاق وشيخ المشايخ علي الاطلاق المشهور في الافاق الشيخ محمد بن علي بن عراق الكناني الشافعي بمكة المشرفة زادها الله شرفا وتعظيما وكان وصوله من مكة الي مدينة المصطفي في شهر رمضان من سنة اثنين وثلاثين لاطفاء الفتنة التي اطفاها الله تعالي بوصوله بين الشريف ابي نمر بن بركات والاروام واميرهم سليمان ومعهم خير الدين واظهارهم ان نيتهم العزم علي الفرنج فقتلا كلاهما باليمن وكان رضي الله عنه من كبار المشاريخ العارفين وبقية الصفوة من الاولياء الوارثين وكان من رجال الطريق ومشايخ التحقيق وخاتمة ذوي العرفان وعمدة في تربية المريدين
 ومن كراماته انه كان في يوم من الايام جالسا تحت شجرة فمر علي خاطره قول البوصيري في البردة وراودته الجبال الشم من ذهب البيت وان ذلك قليل بالنسبة الي رتبة النبي صلي الله عليه وسلم قال فما استتمت بخاطري الا ونظر الي تلك الشجرة قد استحالت ذهبا فهالني ذلك وتضرعت الي الله تعالي حتي عادت كما كانت وله نفع الله به عقيدة مختصرة وهي هذه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد الله والصلاة والسلام علي رسول الله اللهم انا نوحدك ولا نحدك ونءمن بك ولا نكيفك جل ربنا وعلا تبارك وتعالي حياته ليس لها بداية فالبداية بالعدم مسبوقة قدرته ليس لها نهاية فالنهاية بالتحقيق ملحوقة ارادته ليس بحادثة بالاضداد مطروقة سمعه ليس بجارحة فالجارحة مخروقة بصره ليس بحدقة فالحدقة مشقوقة علمه ليس بكسبي فالكسبي بالتامل والاستدلال بعلم ولا بضروري فالضروري علي الارادة والالتزام تلزم كلامه ليس بصوت فالاصوات توجد وتعدم ولا بحرف فالحروف تءخر وتقدم ذاته ليس بجوهر فالجوهر بالتحيز معروف ولا بعرض فالعرض باستحالة البقاء موصوف ولا بجسم فالجسم بالحهات محفوف هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس علي العرش استوي من غير تمكن ولا جلوس لا العرش له من قبل القرار ولا الاستواء من جهة الاستقرار العرش له حد ومقدار الرب لا تدركه الابصار العرش تكيفه خواطر العقول وتصفيه بالعرض والطول وهو مع ذلك محمول والقديم لا يحول ولا يزول العرش بنفسه هو المكان وله جوانب واركان وكان الله ولا مكان وهو الان علي ما عليه كان جل عن التشبيه والتقدير والتكييف والتغيير والتاليف والتصوير ليس كمثله شء وهو السميع البصير والصلاة والسلام علي سيدنا محمد البشير النذير ونستغفر الله من كل تقصير غفرانك ربنا واليك المصير انتهت العقيدة وشرحها شيخ الاسلام ابن حجر الهتيمي وله وصية نافعة وغير ذلك
 ومن اولاده الشيخ العلامة الحبر الفهامة قدوة وقته في المعقول والمنقول والمعول عليه في الفروع والاصول شيخ الانام بطيبة والنبوية ومرجع الخاص والعام بالحضرة المصطفوية الشيخ علي وكان من كبار اهل العلم وله جملة مصنفات منها شرح علي العباب في الفقه الا انه لم يتم ومنها تنزيه الشريعة عن الاحاديث الموضوعة وهو كتاب جليل عظيم الفاءدة ومنها الصراط المستقيم في شرح بسم الله الرحمن الرحيم واختصر رحلة ابن رشيد وعمل تذكرة جمع فيها فواءد عديدة وسءل عن القهوة بهذه الابيات ... ايها السامي لكلتا الذرتين ... بجوار المصطفي المروتين ...
 
 .. والعلي القدير علما وكذا ... ذا علا فوق زين النيرين ... من له في الزهد باع ويد ... وهو في بذل الندي رحب اليدين ... افتني في قهوة قد ظلمت ... حيثما شءت تعاطيها بشين ... من تله هالنا مهيعه ... وافتراق للاقاويل ومين ... ومراعاة امور شاهدتها ... في الحان كلتا المقلتين ... وحكي شرابها اهل الطلا ... فالتداني بين تين الفردني ... او دعوا ذا الطرس ما يرجو الغني ... او دعوا فالياس احدي الراحتين ...
 فاجابه رحمه الله ... ايها لاسامي سمو الفرقدين ... وامام العلم مفتي الفرقتين ... يا رضي الدين يا حبر الندي ... من رجالكم راح مملوء اليدين ... جاءني منكم نظام قد حكي ... في نصوع اللفظ مسبوك اللجين ... قلت فيه ان ذا القهوة قد ... خلطوها بتله ويمين ... وبمطعوم حرام وغني ... وبرقص وبصفق الراحتين ... وطلبت الحكم فيها بعدما ... قد رايتم ما ذكرتم راي عين ... فعلي ذي الامر انمار الذي ... شابها حتي يصفي دون رين ... فاذا لم يتطعه دون ان ... يمنع الاصل ففعل منه زين ... والتداني من حماها وهي في ... وصفها المذكور شين اي شين ... والصفا في شربها مع فءة ... اخلصوا التقوي وشدوا المءزرين ... ثم ناجوا ربهم جنح الدجي بخشوع ودموع المقلتين ... فابتداء الامر فيها هكذا ... قد حكوه عن ولي دون مين ... ذا جوابي واعتقادي انه ... في اعتدال كاعتدال الكفتين ...
 ومن شعره ايضا ... قالوا العزيز له صفات اربع ... بالقهر ياخذ كل من يطا عليه ... صعب الوصول له وقل نظيره ... واشتدت الحاجات من كل اليه ...
 من ... ولربما صاد العقاب بكيده ... من لو تراه لخلته مكسالا ... حتي تحقق والقضاء مساعدا ... ان العلا ما اعجزت محتالا ...
 
 صورة شء من اجازة صاحب العباب المزجد للشيخ علي بن عراق بعد ابيات تتضمن الحمد والصلاة ... وبعد فالولد العالي ... فتي محمد بن عراق العالم العلم ... السالك الناسك المحي طريقة من ... روي فاروي الوري من ورده الشيم ... فالله يبقيه في خير وعافية ... من غير باس ولا بءس ولا نقم ... اراد مني اجازات ولست هنا ... اني وان كنت موجودا فكالعدم ... انا المعيدي فاسمع بي لا تراني ... نعم وما السمن المرء كالورم ... وقد علمت بحسن الظن منه بما ... دعي اليه بامر منه منحتم ... اجزته في علوم الشرع اجمعها ... وكلما لي من نثر ومنتظم ... بما لها من اسانيد مطولة ... عن المشايخ اهل الفضل والهمم ... هذا نهاية ما استطيع جءت به ... ومن يقصر وراء الجهد لم يلم ... والحمد لله حمدا لا نفاذ له ... علي التواصل في بدء ومختم ... ثم الصلاة علي المختار من مضر ... ما اومض البرق في محلولك الظلم ...
 صورة صدر اجازة الشيخ ابي القاسم بن اقبال للشيخ علي بن عراق الحمد لله الذي جعل صدور العلماء مشكاة لمصابيح الانوار وامدها بزيت من الهداية والتوفقيق {يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار} وزين ظواهرهم بالسكينة والوقار وبواطنهم بمعارف عوارف الاسرار
 وفي تذكرة الشيخ علي بن عراق ادم لما اهبط وازل درنه وظفره وشعره خلق الله منه النخلة فالخشب من الدرن والجريد من الظفر والليف من الشعر
 وتاريخ وفاته لم اقف عليه وهذا هو الذي منعني من ان اترجم له علي حدته رحمة الله تعالي ومن اولاد الشيخ محمد بن عراق ايضا الشيخ عبد النافع وكان عالما فاضلا فصيحا بليغا رءيسا كبيرا ذا ادب وظرف وملح ولطف
 وحكي انه سءل عن الشوي الذي يصنعه الحضرميون المسمي عندهم المظبي اتقول به معني يعجبك فقال حتي اذوقه فلما ذاقه قال نعم
 
 اقول به قلت وعلي ذكر الشوي المذكور ذكرت بيتين فيه لصاحبنا الاديب جمال الدين محمد بن عبد اللطيف مخدوم زاده وهما
 ان الهباريش لها لذة ... تفوق لذات الشوي والكباب ... ولذة الوقصة لها تنسها ... وهي التي تنسيك شرخ الشباب ...
 والحضارم يسمون ما يشوي من سواد البطن ونحوه الهباريش بالهاء والباء الموحدة وبعدها الف وراء ثم تحتيه واخره معجمة ومن عادتهم انهم اذا جلسوا علي اكلة يشرع احدهم في قطع اللحم فيدور فيه علي الجماعة فيدفع الي احدهم ويصنع بالاخر مثل ذلك ومثله بالاخر الي ان تعود نوبة الاول فيعطيه ويستمر كذلك الي اخر اكلهم ويسمون ذلك الاكل علي هذه الكيفية الوقصة ويجدون لذلك لذة عظيمة لا يعدلها لذة اخري وله اشعار راءقة واخبار فاءقة ومن شعره وفيه التورية والانسجام والتوجيه
 يا قاءلين وقولي حين اذكرهم ... كم هكذا اغتدي في غربة وفراق ... لو سار ركب بعشاق الهوي رملا ... نحو الحجاز لما ذاق النوي ابن عراق ...
 وله ايضا
 كل له ورد يكون وسيلة ... المعاشه ومعاذه ومعاده ... وجعلت وردي في الخروج عن السوي ... واكون مع مولاي تحت مراده ...
 ومنه
 هذه القهوة هذه ... ليست المنهي عنها ... كيف تدعي بجرام ... وانا اشرب منها ...
 ومنها
 لشارب قهوة البن التغادي ... فسر شرابها في الكون بادي ... لها عرف العنابر في الايادي ... ولون المسك تشرب بالزبادي ...
 وحكي انه كان له اخ يسمي نعمان وولد له ابن من سرية له حبشية
 فانشد في ذلك
 وقد نلت البنين من السراري ... واقربهم الي روحي وجاشي ... وليد لا يزال يقول عمي ... هو النعمان والخال النجاشي ...
 
 قلت وعلي ذكر النعمان والنجاشي فقد وقع لي تشبيه بديع جدا
 ولكن في غير هذا المعني
 خديد حبي حكي الشقاءق ... وخاله خلته وجه واشي ... رمت تشبيها فقال خده ... انا النعمان والخال النجاشي ...
 وكان تولي الخطابة بالمدينة الشريفة ولي قضاء الاقضية باليمن وللعلامة الفقيه عبد الله ابن محزمة فيه وهو يومءذ قاضي الاقضية بزبيد لما غاب عنها الي بندر المخافي اواخر شهر جمادي الاول واواءل جمادي الاخر من سنة ست وخمسين وتسعماءة وذلك شعر
 رايت زبيد في شهر جمادي ... باخر ذا واول ذا كءيبة ... وبدر جمالها فيه انكساف ... وقد كانت محاسنها عجيبة ... فقلت لها اخبريني اي شء ... كساك الكسف قالت لي مجيبة ... الست نظرت في علم الطبيعي ... ففي الهيءات علة ذا قريبة ... وذلك ان نور الشمس يعطي الضيا ... للبدر وهي له حبيبة ... فحين يحول ظل الارض عنها ... عراه كسفة ولقي المصيبة ... وشمسي غاب عني فاعتراني ... كسوف وضاق انحاءي الرحيبة ... فان شمسي تعود نوري ... وتصفو كل احوالي الشغيبه ... فبالله اطلبوا ربي يعيده ... ويحرسه من النوب التعيبه ... ويصحبه بتاييد ولطف ... فما يخشي الذي ربي صحيبه ...
 وله ايضا
 سالت زبيد عما قد عراها ... من الاظلام في وجه وخد ... وقلت لها اما سبب لهذا ... فقالت لي مفارقه الافندي ...
 ولم اعثر علي تاريخه ايضا رحمه الله تعالي امين
  سنة اربع وثلاثين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي السنة اربع وثلاثين اخذ الامام الجواد احمد مدينة هرر من بلاد الحبشة وضعف عن مقاومة سلطانها وكان من ولد سعد الدين ولم يزل امر الامام بعد يعظم حتي صار الي ما صالا اليه واستفتح كثيرا من بلاد الحبشة وقهر الكفار ووظب علي الجهاد والغزو في سبيل الله ونقل
 
 عنه في ذلك ما يبهر العقول حتي سمعت بعضهم يقول ما تشبه فتوحاته الا بمثل فتوحات الصحابة وناهيك فيمن يكون بهذه المثابة وكذلك حكي من امر شجاعته غريبة قالوا وكانت اموره جميعا علي قوانين الشريعة الغراء حتي انه كان يخرج الخمس من الغنيمة ويصرفه الي اقارب النبي صلي الله عليه وسلم
 وراي بعض الاخبار النبي صلي الله عليه وسلم ومعه ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم وعنده الامام المذكور قال الراءي فقلت يا رسول الله من هذا الرجل قال هذا رجل نشا فصلح به بلاد الحبشة وكانت هذه الرءيا قبل ان يترقي الامام الي هذا المقام وراي بعضهم العيدروس وهو يقول لا تسمونه سلطانا ولا اميرا سموه امام المسلمين وبالجملة فكان هذا الرجل من ايات الله تعالي رحمه الله امين
  سنة خمس وثلاثين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي شهر ربيع الثاني سنة خمس وثلاثين توفي محمد بن علي بن احمد بن سالم الجناحي بجيمين الاولي مضمومة بينهما نون خفيفة نسبة لجناج قرية بين البحرارية وسنهور من الغربية ثم القاهري الازهري المكي وربما يعرف هناك بابن وحشي بمكة وصلي عليه عند باب الكعبة ودفن بالمعلا وكان مولده في سنة ستين او بعدها تقريبا
 وحفظ القران ونحو النصف الاول من مختصر الشيخ ومن الفيه النحو واشتغل عند داود الفلتاوي في الفقه والعربية بل وقرا علي السنهوري النصف من توضيحه وسمع عليه غير ذلك وقرا علي الديمي البخاري وسمع علي الكمال ابن ابي شريف في مسلم وعلي الشاوي في البخاري بحضرة الخيضري كذا ذكر السخاوي قال وحج غير مرة ولقيني في سنة سبع وتسعين بمكة فقرا علي الموطا ونحو النصف من الشفاء بمساع باقيه ولازمني في غير ذلك سماعا وتفهما ولديه استحضار ومشاركة واختص بالشمس الحلبي التاجر ثم بابي الفتح ابن كرمون وسافر معه الي اليمن فحصل ما ارتفق به وعاد بعد اشهر في سنة تسع واستمر مقيما بمكة يقرء ولد
 
 المشار اليه بعد رجوع الاب الي القاهرة ومعه جارية يتقنع بها ولا باس به
 قال الشيخ جار الله بن فهد رحمه الله اقول وقد رزق منها ذكران وبنت وانقطع بمنزله من وجع رجله وتقرر في عدة وظاءف وضرر فصار اولاده يباشرون عنه بحيلة واظهار فضيلة واستمر علي ذلك حتي مات رحمه الله
 وفيها كانت وفاة الامير سلمان الرومي الذي قتل في جزيرة المجاملة قريبا من بندر البقعة مقتله له قررت وكان قاتله ابن اخته خير الدين ثم ان مصطفي بهرام ابن اخت الامير سلمان الثاني استوفي واخذ ثار خاله بقتل خير الدين ثم دخل الهند مصطفي بهرام هو والخواجه صفر سلماني فخوطب مصطفي بهرام برومي خان وخوطب صفر بخداوند خان وسياتي ذكرهما وتاريخ ذلك العام قريبا
  سنة ست وثلاثين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي عصر صفر يوم الخميس تاسع عشر المحرم سنة ست وثلاثين توفي الشهاب احمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن عمر بن عبد الله بن ابي بكر وصلي عليه صبح ليلة الجمعة ودفن علي قبر ابيه وجده في شعب الاقصي جوار الفضيل بن عياض وتربة بني الشيبي وكان مولده في شعبان سنة ثمان وستين وثمانماءة بمكة ونشا بها فحفظ القران واربعين النووي والارشاد لابن المقرء والافية بن مالك وعرض علي البرهان ابن ظهيره والمحب الطير والعلمي وعمر بن فهد في اخرين
 قال السخاوي سمع مني بمكة والمدينة اشياء بل قرا علي بالقاهرة في سنن ابي داود وتكرر قدومه لها وهو حاذق فطن منور
 قال الشيخ جار الله بن فهد رحمه الله اقول وبعد المءلف استمر علي حاله في التودد والحذق وكثرة دخول القاهرة ومخالطة الاكابر مع الحرص علي تحصيل الوظاءف وتزوج واحدة بعد اخري ورزق جملة من اولاد انجبهم عبد الله من حبشية وغيره من مكية ومدنية وحصل
 
 الاملاك وعمرها ثم ضعف في اخر عمره وطلع له فتق في بدنه وانقطع في بيته نحو جمعية بالاسهال ثم ماتع بعد وصية وحصل بالاسهال الشهادة ووقي فتنة القبر بموته يوم الجمعة وناهيك بهما من سعادة رحمه الله تعالي وايانا وخلف عبد الله وعمر وعبد القادر وابا السعادات قلت وقد اشتهر كل من اولاده بمزيد العلم خلا عمر وسياتي ذكر الثلاثة منهم عند ذكر السنة التي توفوا فيها فليعلم
 وفيها توفي السيد الشريف الفقيه حسين بن احمد بن علي ابا جبهان ابا علوي وكان فقيها فاضلا صاحب اتقان وتحقيق تفقه بجماعة من اهل عصره وعلماء مصره كالفقيه احمد بن علي خرد الملقب قاضي شريف والعلامة الفقيه وعبد الله بن محمد ابا قشير صاحب القلاءد والفقيه علي بن عبد الرحمن ابا حرمي والفقيه الزين بن الفقيه عبد الله ابا فضل وكان كحفوظه الارشاد للمقري في الفقه والفية ابن مالك في النحو والشاطبية في القراءات وقرد المنهاج للنووي مرارا وقرا روض المقري والاسعاد شرح الارشاد لابن ابي شريف وغير ذلك من كتب المذهب وكانت وفاته بروره من بر سعد الدين رحمه الله تعالي امين
  سنة سبع وثلاثين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي سنة سبع وثلاثين سار جدي الشيخ عبد الله العيدروس للحج واستصحب معه ولده سيدي الوالد وكان الاروام في تلك السنة حصروا عدن ومنعوا المراكب ان تسير اليها مدة من الزمن فلما وصل سيدي الجد الي الشحر وسمع به الامير مصطفي بهرام الرومي وكان يريد الهند فتوة في الشحر جاء اليه يزوره فاخبره سيدي الجد بانه يريد عدن فاذن له وسار اليها وكان دخوله فيها يوما مشهودا وكان سلطانها يومءذ عامر بن داود اخر ملوك ملوك بني طاهر فقابله بالاجلال والاكرام وقام بواجبه اتم القيام
  سنة ثمان وثلاثين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي ليلة السبت سادس عشر شوال عام ثمان وثلاثين توفي يحيي بن علي بن احمد بن شرف الدين الرحبي الاصل المكي المالكي ويعرف
 
 كابيه بالمغربي فجهز في ليلته وصلي عليه في صباحها ودفن بالمعلا عند قبر جده رحمه الله وكان مولده فبي ليلة الاربعاء رابع وعشرين من شهر ربيع الاول سنة خمس وستين بمكة ونشا بها فحفظ القران واربعين النووي والشاطبية والرسالة والفيه النحو وعرض في سنة تسع وسبعين علي قضاء مكة الاربعة وعمر بن فهد واشتغل قليلا وحضر عند الفخر بن ظهيرة واخيه البرهان مع ذكاء وفهم ثم تعاطي التجارة بعد ان اثبت البرهان ابن ظهيره رشده وسلمه ماله وسافر في التجارة لدمشق وتلقن في القاهرة الذكر من ابن عبد الرحيم الانباسي
 ذكره السخاوي في تاريخه قال وله تلادد الي وسماع علي ولي اليه زاءد الميل ونعم هو تواضعا وادبا وفهما وذكاء وحسن عشرة بحيث صار بيته بمكة وغيرها مالفا لاحبابة مع عدم استاع داءرته
 قال الشيخ جار الله بن فهد رحمه الله اقول وعاش بعد المءلف وتردد للقاهرة واقام بها مدة ثم عاد لمكة واستمر علي حاله في المجع لاحبابه حتي توفي بعد طول مرض انقطع بسببه في المنزل مدة اعوام ولم يخلف غير ابنة واحدة ملكها جميع مخلفه واثبت ذلك في حياته رحمه الله
 وفيها توفي الفقيه الصالح المقري ابراهيم بن علي بن الولي علوي خرد ابا علوي وعمره سبع وثلاثون سنة لانه ولد سنة احدي وتسعماءة كما قال اخوه العلم خرد تفقه بالعلامة المزجد والعلامة الربيع وغيرهما وكان يحقق للقراء العشر ورواتهم برواياتهم ولم يسبق الي ذلك فيما نعلم في زمننا في قطرنا ولا قبل ولابعد بل كانوا يحققون للسبعة وكان حسن العشرة وجاور بمكة المشرفة ومات بها رحمه الله تعالي امين
 وفيها كان وصول مصطفي بهرام الي ارض الهند ووصل في صحبته المدفعين المشهورين المسميين ليلي والمجنون
  سنة تسع وثلاثين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي سنة تسع وثلاثين قفل سيدي الشيخ الجد عبد الله العيدروس من الحج الي عدن وامر ولده سيدي الشيخ الوالد بالذهاب الي الامام احمد الجواد بالحبشة بسبب دين لحقه ففعل وحصل المقصود علي احسن
 
 الوجوه واجملها ورجع الي عند والده بعدن في مدة يسيرة جدا وقضي الله عند ذلك الدين الذي استدانه في سفره الي الحج ورايت بخط سيدي الوالد ان جاءزة الجواد لهم كانت الف وخمسماية ذهب
  سنة اربعين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي اخر ذي الحجة سنة اربعين توفي الشريف الصالح الفقيه العابد الولي شيخ ابن الولي عبد الله بن الاستاذ الاعظم الشيخ عبد الرحمن السقاف وكان كثير العبادة متواضعا تفقه علي علماء عصره قرا التنبيه علي العلامة الصالح الفقيه محمد بن احمد ابا فضل وقرا المنهاج علي الفقيه محمد بن عبد الله ابا جعفر وابن اخي المذكور كان فاضلا بليغا نقل الحاوي والالفية وقراهما وحققهما علي العلامة محمد بن احمد ابا فضل بعدن ونظم علي منوال القصيدة الموسومة بالوترية قصيدة اجاد فيها
 ذكره المعلم خرد في كتابه النور المضء والدر البهي ولم يذكر تاريخ الوفاة والظاهر انه كان اذ ذاك حيا واسمه عبد الله بن ابي بكر وكان يعاني التجارة
 وفيها خرج سيدي الوالد من عدن الي تريم بامر والده وتزوج فيها وولد له ولد مات صغيرا وقرا في تلك السنة علي الفقيه عبد الله ابا سهل وغيره من المشايخ
  سنة احدي واربعين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي سنة احدي واربعين توفي العالم الكبير ملا عماد بن محمود الطارمي مولده بطارم قرية من خراسان نشا بها واشتغل بتحصيل فنون العلوم حتي برع ثم جاء الي كجرات واقام بها الي ان مات وسمعت شيخنا ملا عبد الرحمن بن حسن يقول ان والد صاحب الترجمة كان يعاني التجارة فاتفق انه صنع خيمة عظيمة انفق فيها مالا جزيلا ورصعها بالجواهر واللالء وذهب بها الي ملك الروم فعجز عن قيمتها ثم اتي بها الي كجرات وذلك في عهد السلطان محمود الكبير فلم ياخذها ايضا فاراد الرجوع الي وطنه فاتفق ان مر ذات يوم وكان يوم جمعة علي بعض المساجد وكان الشيخ الكبير شاه عالم في ذلك المسجد فسمع الجلبة والغوغاء فقال
 
 ما هذا فقيل له بالقصة فقال اطلبوه فاحضر بين يديه وعرض تلك الخيمة عليه فاشتراها الشيخ منه علي ان يءدي اليه الثمن بعد ايام ورجع الي منزله فقال بعض الناس له ايش صنعت ابتعت من هذا الشيخ من اين يعطي هذا المبلغ الذي عجز عنه الملوك فدخل عنده هذا الكلام وذهب 
 من وقته الي الشيخ فوجده جالسا وقد نصب الخيمة وجعلها نهبة للناس فلما راي التاجر ذلك هاله هذا الامر وطلب من الشيخ المبلغ قبل حلول الاجل فقال الشيخ لقد حرضك بعض الناس علي هذا اي جنس من النقد تختاره فذكر نقدا معينا فرفع الشيخ بساطا كان تحته وامره ان ياخذ حقه فوجد ذلك المبلغ بعينه من جنس ما طلب هناك من غيره زيادة ولا نقصان فاعترف عند ذلك بقدر الشيخ وطلب منه ان يرزقه الله ولدا فاخرج الشيخ تانبولا من فيه واعطاه اياه وقال له سيكون ذلك انشاء الله تعالي فرجع الي بلده وولد له هذا الولد واشتغل بتحصيل العلوم حتي فاق اقرانه وكان قد سمع من والده احوال الشيخ وكراماته فسافر الي كجرات لملاقاته فما قدر الله وصوله اليها الا بعد وفاته وكان وصل في عهد السلطان مظفر بن السلطان محمود وكان بارعا في كثير من العلوم سيما العقليات قيل انه كان عنده منها كذا وكذا علما وكانت له يد طولي في علم السيميات وعنه في ذلك حكايات مشهورة
 وممن اخذ عنه من العلماء الاعلام مولانا وجيه الدين ومولانا العلامة القاضي عيسي
 وفيها توفيت فاطمة بنت القاضي كمال الدين محمود بن سيرين بالقاهرة ودفنت بالقرافة ولدت تقريبا سنة خمس وخمسين وثمانماءة ونشات فتعلمت الكتابة وما تيسر وتزوجت الناصر بن محمد بن الطنبغا فاستولدت ابنتها فاطمة وغيرها ثم مات عنها فتزوجها العلاء علي بن محمد بن بيبرس حفيد ابن اخت الظاهر برقوق فاستولدها بيبرس ولاحظ لها في ذلك مع براعتها في النظم وحسن فهمها وقوة جنانها حتي كانت فريدة فيما اشتملت عليه ذكرها السخاوي في تاريخه وذكر كثيرا من نظمها مما امتدحته به هو وغيره من فضلاء ذلك العصر من ذلك انها ارسلت اليه
 
 بابيات تستفتيه فيها عن بعض المساءل فاجاب عنها نثرا ومن ذلك ان الشهاب المنصوري كتب للزين سالم شعر
 ايا سيدا قد حسن الخالق اسمه ... وجمله والله بالخلق عالم ... اعن بيد فيها اياد لساءل
 ولا تخش حسادا فانك سالم ...
 فقالت هذه بديها
 ايا سيدا عم الخلاءق بره ... واحسانه فرض تضاعف لازم ... اعن ساءلا ياتيك والدمع ساءل ... ولاتخش من سوء فانك سالم ...
 وكان بحضرة السراج العبادي وغيره فرجحوها عليه بل وافق المنصوري علي ذلك قال وقد حجت سنة اربع وثمانين ثم سنة اربع وتسعين وجاورت في هذه بجوارنا ثم في سنة ثمان وتسعين مع ابيها وجاورا في السنة التي تليها
 قال الشيخ جار الله بن فهد رحمه الله اقول وبعد المءلف عمرت نحو اربعين سنة حتي بلغت نحو خمس وثمانين سنة وجاورت بمكة سنين عديدة في حدود العشرين وخالطت سلطان مكة السيد بركات الحسني وزوجته بل وامتدحتهما وانعما عليها بعدة انعامات بل راسلها الشريف وغيره من الاكابر وجمعت نظمها في عدة كراريس وقد اخذت دورها في اول دولة الاروام وتوجهت للقاهرة يسببها وفقدت نظرها وقدحت عينها فلم ينتج شيءا ثم مات ولدها ثلاث وثلاثين وتسعماءة وضعف حالها بعده رحمها الله
 قلت وعلي ذكر قدح العين فهنا حكاية غريبة يحسن ذكرها وهي ان الفقيه الصالح محمد بن الحسن بن عبدويه بفتح العين واسكان الباء الموحدة وفتح الدال المهملة والواو واسكان المثناة من تحت ثم هاء تلميذ الشيخ ابي اسحاق الشيرازي كف بصره في اخر عمره وكان متوطنا في جزيرة كمران فقال بعض من كان يقرا عليه خرجت مرة من بلدي اريده في الجزيرة فدخلت المهجم فوجدت به طبيبا فاخبرته بحال الفقيه وسالته ان يسير معي فاجابني وخرج معي الي المهجم ثم وكبنا البحر حتي اتينا الجزيرة فاتيت الفقيه وسلمت عليه واخبرته بقدومي بالطبيب فقال لا باس
 
 ثم لما كان اخر اليوم الذي قدمنا فيه عليه دعي بابن ابن له فقال له اكتب ثم املي عليه شعرا
 وقالوا قد دهي عينيك سوء ... فلو عالجته بالقدح زالا ... فقلت الرب مختبري بهذا ... فان اصبر انل منه منالا ... وان اجزع حرمت الاجر منه ... وكان خصيصتي منه الوبالا ... واني صابر راض شكور ... ولست مغيرا ما قد انالا ... صنيع مليكنا حسن جميل وليس لصنعه شء مثالا ... وربي غير متصف بحيف ... تعالي ربنا عن ذا تعالي ...
 قال ولما بلغ قوله واني صابر راض شكور البيت رد الله تعالي عليه بصره واضاء له المسجد وعاين ابن ابنه وهو يكتب وتكامل بصره بفضل الله تعالي فقال له اعط الطبيب ما شرط له فقد حصل الشفاء باذن الله تعالي لا بمداواته
  سنة اثنين واربعين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي سنة اثنين واربعين توفي الشيخ الشريف عبد الله بن علي بن ابي بكر وكان من الاولياء العارفين والعلماء العاملين وكان والده يقول فيه عبد الله صوفي حقا
 ومن كراماته انه كان يجلس في بعض البيوت بترم وكان البيت غميما فذكر له بعض الحاضرين ان البيت غميم فقال عادكم تنظرون من هذه الطاقة بيت فلان فبعد نحو عشر سنين اخرب السلطان بدر تلك البيوت وكانت كثيرة وراي البيت الذي كان اشار اليه من ذلك الموضع
 وفيها في ضحي يوم الخميس حادي عشر شعبان توفي الفقيه العلامة عبد الله بن الفقيه محمد بن احمد ابا فضل بعدن وكان تفقه لوالده وانتصب بعده للتدريس بمسجد المدرسة بعدن وكان فقيها محدثا فاضلا حسن الاخلاق شريف النفس مخالفا للناس حسن السعي في حواءج المسلمين محببا الي الناس سليم الصدر ثم عمي في اخر عمره وتطبب فرد الله عليه بصره ولم يزل علي الحال المرضي الي ان توفي رحمه الله وهو من شيوخ والدي رحمه الله
 
 وفيها توصل السلطان همايون الي كجرات وهزم السلطان بهادر وكان مصطفي بهرام المخاطب رومي خان هو الذي اغراه علي ذلك وحمله علي المجء اليها وكاتبه فيه ثم عرض له بعد ذلك ما كدر خاطره من الخوف علي ولايته القديمة وتغلب بعض السلاطين هناك فذهب اليها وعاد امر كجرات الي السلطان بهادر كما كان وسبب طلب رومي خان له انه كان استفتح للسلطان بهارد قلعة تسمي جيتور من الكفار بعد ان تعب في ذلك لانها كانت حصينة وكان السلطان وعده بها ولم يتم له بذلك
 وفيها قتل السلطان بدر الافرانج في الشحر بعد ان عزموا علي قتله فخذلهم الله تعالي وكان هو واياهم في بيت يشربون وقد اغلقوا الابواب عليه فاخبرته بعض الجوار منهم ولم يجد له مخرجا الا من بيت الماء فخرج منه وسلمه الله منهم واصبح في ذلك اليوم هلب عليهم وقتلوا عن اخرهم وارسل برءوسهم الي السلطان سليمان
  سنة ثلاث واربعين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي شهر ذي القعدة سنة ثلاث واربعين توفي الفقيه الصالح القاضي عفيف الدين عبد الله بن احمد سرومي الشحري بمكة وكان عزم الي الحج في السنة المذكورة فما ان وصل الي مكة توفي بها قبل الحج في شهر ذي القعدة ودفن بالمعلاة وكانت ولادته ببلدة الشحر ونشا بها وقرا بها القران ثم ارتحل لطلب العلم الي زبيد فاخذ عن امامها الفقيه كمال الدين موسي بن الزين والعلامة جمال الدين محمد بن القماط وغيرهما ثم رجع الي بلدة الشحر واخذ عن عالمها الفقيه الصالح عفيف الدين عبد الله بن عبد الرحمن فضل المعروف بالحاج ولازمه ثم سعي له رحمه الله في وظيفة القضاء بها في ايام السلطان عبد الله بن جعفر فولاه القضاء وذلك اول سنة عشر بعد وفاة القاضي الصالح عبد الله بن عيسرين بنحو سنتين ولم يزل متوليا بها القضاء الي ان عزم الي الحج وكان رحمه الله تعالي يحب الطلبة ويءهلهم ويحب الافادة والاستفادة وكان لطيفا قريب الجانب سليم الباطن
 ذكراه الفقيه عبد الله ابا محزمه في ذيل طبقات الاسنوي وذكره انه
 
 من جملة شيوخه قال واما معرفته في الفقيه فلم تكن بذلك بل كان بعيد الذهن ضعيف التصرف بل لم ار له تصرفا لكنه كان كثير الاعتناء بالروضة قوي الصبر علي الطاعة والاوراد النبوية كثير التعظيم للاكابر من العلماء والصالحين ونرجو من فضل الله ان يحشرنا واياه في زمرتهم وينفع الجميع ببركتهم امين
 وحكي انه قدم الي الشحر في بعض السنين بعض السياحين من اهل الارادة فقال ذات يوم يوم الي القاضي عبد الله وقال له يا سيدي كيف الطريق الي الله تعالي فاطرق القاضي ساعة ثم قال {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}  فخر ذلك السياح علي اقدام القاضي يقبلها وبلغني انه كان اعتني بحاشيته علي الروضة لكن خفيت في اخر ايامه وبعد وفاته والسبب في ذلك ان احد اولاده دخل بها الهند حتي انها عدمت ولم تظهر والله اعلم
 فاءدة
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم
 من خرج من بيته قاصدا للحج ومات قبل ان يحج فان الله عز وجل يوكل ملكا ينوب عنه بالحج في كل عام الي يوم القيامة
 قلت وجري مثل هذا للشيخ القطب ابي الحسن الشاذلي نفع الله به فانه سافر من بلده بنية الحج فمات قبل ان يحج وحكي ان الشيخ في تلك السفرة قال لاصحابه في هذا العام احج حجة نيابة فمات قبل ان تحج فلما رجح اصحابه الي الديار المصرية سالوا المفتي شيخ الاسلام عز الدين ابن عبد السلام واخبروه بمقالته فبكي وقال لهم الشيخ والله اخبركم انه يموت وما عندكم به علم وقد اخبر به ان الملك هو الذي يحج ناءبا عنه لانه جاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم
 من خرج من بيته قاصدا للحج ومات في قبل ان يحج فان الله عز وجل يوكل ملكا ينوب عنه بالحج في كل عام الي يوم القيامة
 
 وفيها في ثالث شهر رمضان قتل السلطان بهادر ابن السلطان مظفر صاحب كجرات في بندر الديو تجمع ذلك عدد حروف قتل سلطاننا بهادر
  سنة اربع واربعين بعد التسعماءة) 
 ) ه
 وفي ليلة الاربعاء رابع عشر شعبان سنة اربع واربعين توفي جدي الشريف عبد الله ابن شيخ () عبد الله العيدروس بتريم ودفن بها وكان مولده سنة سبع وثمانماءة وكان من كبار الاولياء صحب عمه الشيخ الكبير فخر الدين ابا بكر بن عبد الله العيدروس صاحب عدن واختص به وكذا صحب عمه الشيخ حسين واباه الشيخ شيخ وغيرهما من الاكابر واخذ عنهم وتخرج بهم الي بلغ المرتبة التي تقعد عليها الخناصر وكان له جاه عظيم في قطر اليمن وقبول كثير عند الخاص والعام خصوصا في ثغر عدن ولبس منه الخرقة جماعة من اعيان مكة
 وذكر الشيخ ابن حجر الهيثمي في معجم مشايخه ان له في لبس الخرقة جملة طرق يرجع بعضها الي العيدروس والظاهر ان الشيخ ابن حجر لبس من المذكور بلا واسطة او لبس من بعض اولءك الجماعة الذين لبسوا من يده الشريفة والله اعلم
 وكان حسن الاخلاق كثير الانفاق شريف الاوصاف نقيب الاشراف وافر العقل ظاهر الفضل غني النفس قانعا بالكفاف وضء الوجه اخضر اللون طويل القامة كثير المناقب عظيم المواهب ليس في زمانة نظير وبحر فضاءله غزير وبينما هو ذات يوم في الحرم الشريف بمكة اذ دخل رجل بصبي وهو يهرول به والقاه بين يديه فاذا برجله مرض واعوجاج خلقي فمسح بيده المباركة عليها فعادت كاختها مستقيمة ليس بها شء ببركته وكراماته كثيرة رحمه الله تعالي
 وقد نظم صاحبنا العلامة عبد القادر ابن الشيخ الامام العلامة محمد ابن الشيخ الامام العلامة عبد القادر بن احمد الحياني كتابي الفتوحات
 
 القدوسية فقال لما انتهي في النظم الي ذكر هذا السيد العظيم واتي من ذلك بما يفوق الدر النظم
 اما ابوه الشيخ عبد الله ... ذو العقل والفضل وسيع الجاه ... قد جاز في زمانه السيادة ... والعلم والزهد مع العبادة ... عليه انوار الجمال الباهره ... تخافه الملوك والجبابره ... كريم نفس مكثر الانفاق ... مهذب وحسن الاخلاق ... اوصافه كثيره عديده ... شاءعة بين الوري حميده ...
 وفيها في ذي القعدة توفي الفقيه الصالح الشريف عمر ابا شيبان بن محمد بن احمد بن ابي بكر وكان مولده سنة ثمانين او احدي وثمانين وثمانماءة وكان من العلماء العاملين والاولياء الصالحين
 وحكي الفقيه الصالح علي بن علي ابا يزيد الدوعني المقبور بالشحر انه زار السادة الاشراف ال ابا علوي في بعض السنين فاجتمع بالشريف عمر ابا شيبان ومما وقع له معه من الكرامات انه قال عند الخروج لزيارة قبر نبي الله هود عليه السلام تجدون عند القبر رجلا من اهل الكشف يقال له محمد بن سليمان ابا سنان يتكلم بكلام يزعم انه منامات وهو من طريق الكشف فالزموه وعنده ولدان من اولاد الاشراف احدهما عقيل بن عبد الله والثاني عبد الودود ف فوجدنا الامر كما ذكر ووجدنا اولءك الذين سماهم باسماءهم قال وقال لي لابد لك من عودة الي هنا فعدت بعد ثلاثين سنة ومن تصانيفه كتاب ترياق اسقام القلوب الواف في ذكر حكايات السادة الاشراف
 وفيها في ضحي يوم الجمعة السادس والعشرين من شهر رجب توفي الشيخ الامام الحافظ الحجة المتقن شيخ الاسلام علامة الانام الجهبذ الامام مسند الدنيا امير المءمنين في حديث سيد المرسلين خاتمة المحققين شيخ مشايخنا المبروزين ابو محمد عبد الله الرحمن بن علي الديبع الشيباني العبدري وجيه الدين الشافعي العالم الفاضل ملحق الاواخر بالاواءل قال رحمه الله ورضي عنه في اخر كتابه بغية المستفيد باخبار زبيد كان مولدي بمدينة زبيد المحروسة في يوم الخميس الرابع من شهر اللع الحرام
 
 الحرم اول سنة ست وستين وثمانماءة بمنزل والدي منها وغاب والدي عن مدينة زبيد في اخر السنة التي ولدت فيها ولم تره عيني قط ونشات في حجر جدي لامي العلامة الصالح العارف بالله تعالي شرف الدين ابي المعروف اسماعيل بن محمد مبارز الشافعي رحمه الله وانتفعت بدعاءه لي في اوقات الاجابة وغيرها وهو الذي حدب علي ورباني واطعمني وسقاني وكساني وواساني وعليني واوصاني جزاه الله عني بالاحسان وقابله بالرحمة والرضوان وكان المذكور علي قدم في عبادة الله عز وجل محافظا علي قيام الليل واحياء ما بين العشاءين وملازمة الجماعة في الصلوات المفروضات تاليا لكتاب الله تعالي عارفا بسنة رسول الله صلة الله عليه وسلم
 اخذ العلم عن غير واحد من اشياخ قطره وغيرهم كالعلامة نور الدين الفخري والخطيب كمال الدين الضجامي والنفيس العلوي والشيخ ابي الفتح المارفي والمقري شمس الدين الجزوي والقاضي زين الدين مكي وغيرهم رحمة الله عليهم وصحب الشيخ الصالح شرف الدين ابا المعروف واسماعيل بن ابي بكر الجبرتي الصوفي نفع الله به وقرا كتب القوم وحفظها وكانت له اليد الطولي في فتح مغلقها وكان رحمة الله تعالي يءثرني حتي علي اولاده الذين لصلبه اثر الله بحبه وقربه ثم اني تعملت القران الكريم عند سيدي الفقيه نور الدين علي بن ابي بكر خطاب كان الله له حتي بلغت سورة يس وانتفعت به كثيرا وظهرت نجابتي عنده ثم انتقلت الي سيدي وخالي الفقيه العلامة جمال الدين ابو النجباء محمد الطيب بن اسماعيل مبارز جزاه الله عني خيرا فلما راي نجابتي امرني بنقل القران العظيم من اول سورة البقرة الي اخر فقراته عنده شرفا واحدا حتي ختمته وحفظته بذلك الشرف عن ظهر القلب وانا ابن عشر سنين والله الحمد ثم توفي الله والدي الي رحمة الله تعالي ببندر الديو من بلاد الهند في اواخر سنة ست وسبعين ولم يحصل لي من ميراثه سوي ثمانية دنانير ذهبا ثم اخذت بعد ختم القران علي خالي المذكور في علم القراءات السبع فنقلت الشاطبية ثم قرات القراءات عنده مفردة ومجموعة وتم لي ذلك بحمد
 
 الله وعوني ثم اخذت في علم العربية علي خالي المذكور وعلي غيره واخذت عليه خصوصا في علم الحساب والجبر والمقابلة والمساحة والفراءض والفقه حتي انتفعت من كل علم منها ثم قرات كتاب الزبد في الفقه للامام شرف الدين البازري علي شيخنا الامام العلامة الصالح المعمر تقي الدين مفتي المسلمين ا [ي حفص عمر بن محمد الفتي بن معيبد الاشعري رحمه الله قراءة بحث وتحقيق وفهم وتدقيق في سنة ثلاث وثمانين وثمانماءة ثم حججت الي بيت الله الحرام في اخرها وانفقت الثمانية الدنانير التي ورثتها من والدي رحمه الله في تلك الحجة ثم تقدمت بعد الحج الي مدينة زبيد وقد توفي بها جدي المذكور في حال غيبتي وكانت وفاته ضحي يوم الاربعاء منتصف المحرم سنة اربع وثمانين وثمانماءة عن ثمانين سنة غير اربعة اشهر رحمه الله تعالي وكان قدومي يوم رابع موته فاقمت بزبيدعند خالي المذكور في اطيب عيش واتم سرور ولم ازل عنده حتي ذهبت الي الحجة الثانية في اواخر سنة خمس وثمانين فرجعت الي مدينة زبيد سالما غانما ثم من الله علي بصحبته شيخنا الامام العلامة المحدث بقية اهل اليمن زين الدين ابي العباس احمد بن احمد بن عيد اللطيف الشرجي كان الله له فاخذت عليه في علم حديث سول الله صلي الله عليه وسلم وكان هو المرشد لي الي ذلك جزاه الله عني احسن الجزاء فقرات عنده صحيح البخاري ومسلم وسنن ابي داود والترمذي والنساءي وموطا الامام مالك والشفاء للقاضي عياض وعمل اليوم والليلة لابن السني والشماءل للترمذي والرسالة للقشيري وجميع مءلفاته ومصنفاته وما لا يحصي من الاجزاء والكتب اللطيفة وبه تخرجت وانتفعت والفت في حياتي كتابي المسمي بغاية المطلوب واعظم المنة فيما يغفر الله به الذنوب ويوجب به الجنة وهو الذي تعلمت منه صنعه التاليف والتصنيف وارتحلت في حياته باشارته الي بيت الفقيه ابن عجيل لزيارة الفقهاء بني جغمان فاخذت في الفقه بها علي شيخنا الامام الصالح المقري ولي الله تعالي جمال الدين ابي احمد الطاهر بن احمد عمر بن جغمان فقرات عليه منهاج الطالبين للنووي جميعه ومن الحاوي الصغير وتيسيره للبارزي ونظمه لابن الوردي الي ثلث كل كتاب منها واخذت في الحديث بها علي شيخنا الامام الاوحد الصالح ذي الفنون العديدة
 
 والماثر الحميدة برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن ابي القاسم بن جغمان فقرات عليه كتاب الاذكار للامام النووي والشماءل للترمذي وعدة الحصن الحصين للجزري وغير ذلك وسمعت عنده بقراءة غيري مجالس من صحيح البخاري ومسلم وبعضا من كتاب الارشاد مختصر الحاوي للعلامة شرف الدين ابن المقري وغير ذلك وانتفعت بدعاء كل واحد من مشايخي المذكورين ومحبتهم لي رحم الله جميعهم وشكر صنعهم
 ثم حججت الحجة الثالثة في سنة ست وتسعين وثمانماءة وزرت بعد الحج قبر سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في اواخر ذي الحجة منها ثم رجعت الي مكة المشرفة في المحرم من سنة سبع وتسعين وثمانماءة فمن الله علي بلقاء الشيخ الامام حافظ العصر مسند الدنيا فريد الوقت شمس الدين ابي الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي المصري الشافعي فيها فصحبته وانتفعت به واخذت عليه في علم الحديث النبوي وسمعت عنده كثيرا من صحيحي البخاري ومسلم ومن كتاب مشكاة المصابيح للتبريزي وجملة من الفية الحديث وقرات عليه كتاب بلوغ المرام من ادلة الاحكام للحافظ ابي الفضل بن حجر وبعضا من كتاب سيرة ابن سيد الناس اليعمري المسماة بعيون الاثر وبعضا من كتاب رياض الصالحين للنووي وثلاثيات البخاري وما لا يحصي من الاجزاء والمسلسلات وكان يجلني ويشير الي ويعظني ويقدمني علي ساءر الطلبة ويءثرني واحسن الي كثيرا جزاه الله عني خيرا ثم لما رجعت من الحج الي وطني والفت كتابي المسمي كشف الكربة في شرح دعاء الامام ابي حوبة ثم الفت بعده كتابي هذا بغية المستفيد في اخبار مدينة زبيد ولما وقف عليه مولانا السلطان الملك الظافر عامر بن عبد الوهاب بن داود طاهر جدد الله سعوده ونضر جنوده طلبني الي مجلسه الشريف العالي المنيف واستجاده واستحسنه ودعاني ونبهني علي الحاق اشياء فيه كنت اغفلتها واستدراك فواءد شوارد لم اكن ذكرتها ثم اختصرت منه كتابي المسمي بالعقد الباهر في تاريخ دولة بني طاهر ذكرت فيه دوله جديه بني طاهر ووالده وماثرهم الحميدة ودلته المباركة الميمونة السعيدة
 
 فلما وقف عليه مولانا السلطان اضاف علي مواهب الجود والاحسان واجازني من مواهبه الهنية بجاءزة ميمونة سنية ثم حصل هذا التاريخ تحصيلا عظميا وتقدمت به الي مولانا السلطان وهو اذ ذاك بمحروسته المقرانة مقيما وقدمت اليه فاثابني بثواب عليه وافاض علي من مواهبه وكرمه ما يقصر صوب الغمام عن غزير ديمه ولم ازل عنده في روض اريض وجود فياض عريض حتي اذن لي في الرجوع الي وطني وخلع علي خلعة نفيسة واكرمني وتصديق علي بيتا منه سلطانية بمدنية زبيد للسكني واعطاني قطعة نخل بوادي زبيد وصيرني احسانه قنا وتلافاني بعد الضعف وتدارك وجعل لي قراءة الحديث بجامع زبيد علي المنبر المبارك فرجعت مسرورا الي الوطن في نعمة وافرة وحال حسن شاكرا لجوده واحسانه معترفا بفضله وامتنانه ساءلا الله تعالي ان يجمع الخلق علي طاعته وان يمد في ايام دولته وان يعز بمتابعته كل صبار شكور ويذل بمخالفته كل ختار كفور ويجمع له بين نصره العزيز وفتحه المبين ويجعل كلمة الحق باقية فيه عقبة الي يوم الدين امين
 امين امين لا ارضي بواحدة ... حتي اضيف اليها الف امينا ...
 وهذا محصل خبر مبتداه الي منتهاه رحمه الله تعالي اخذ عنه الاكابر كالعلامة بن زياد والسيد الحافظ بن حسين الاهدل والشيخ احمد بن علي المزجاجي وغيرهم واجاز لمن ادرك حياته ان يروي عنه فقال
 اجزت المدركي وقتي وعصري ... رواية ما تجوز روايتي له ... من المقروء والسموع طرا ... وما الفت من كتب قليلة ... وما لي من مجاز من شيوخي ... من الكتب القصيرة والطويلة ... واجو الله يختم لي بخير ... ويرحمني برحمته الجزيله ...
 وسمعت صاحبنا العلامة الفقيه محمد بن احمد الجابري رحمه الله يقول اخبرنا شيخنا السيد الطاهر بن عبد الرحمن بن الاهدل قال اخبرنا شيخنا الضياء وجيه الدين عبد الرحمن بن علي الديبع بما لفظه قال
 
 اخبرني شيخنا القاضي العلامة العدل الفقيه محمد بن عبد السلام الناشري كان الله له وزاد فضله قال اخبرني الفقيه كمال الدين محمد بن عبد الله فقيش وهو رجل ثقة صالح قال اخبرني الفقيه عمر بن محمد الملاح وهو ثقة صالح قال تزوجت امراة شابة وانا رجل كبير وكان اهلها يحبوني ويعتقدوني وهي كارهة بباطنها لصحبتي من حيث كبري وتظهر الود من اجل اهلها فاتفق ان امراة دخلت عليها خفية مني وانا اسمع وهي لا تشعر بي وكانت كلما تكلمت كلمة كتبتها في ورقة عندي ثم ان المراة ارادت ان تخرج فقالت لها زوجتي اصبري نقرا الفاتحة كما يفعل الفقيه واصحابه فقرات هي والمراة فكتبت ايضا قراءتهما الفاتحة ثم ذكرت لاخوتها وقلت لهم لا تكرهوها واردت ان افارقها فكرهوا ذلك وعتبوا عليها فانكرت جميع ما صدر عنها فقلت لهم قد كتبت كلامها في ورقة ثم جءت بالورقة لاريهم كلامها فلم اجد في الورقة شيءا سوي الفاتحة وهذا من بركات الفاتحة
 قال الحافظ الديبع قال شيخنا جمال الدين هذا ما اخبرني به الفقيه محمد فقيش ولعمري ان هذا من فضلها قليل وقد قال محمد صلي الله عليه وسلم انها رقية وذلك حقيقة انها رقية الظاهر والباطن قال الفقيه محمد بن عبد السلام ولقد اخبرني الفقيه محمد بن عطيف ايام وصل الينا زبيد ان رجلا راي ان القيامة قامت وان مناديا ينادي يا اهل اليمن قوموا ادخلوا الجنة فقيل للمنادي بما اعطوا هذه المنزلة قال لقراءتهم الفاتحة وكان اخباره لي بذلك انا كنا دخلنا عليه نتحدث عنده ساعة فاذا اردنا الخروج طلب منا قراءة الفاتحة وكذا كل من دخل عليه من اهل زبيد يعجب من هذه القاعدة وذكر هذه القصة والحمد الله الذي الهمنا ذلك وتفضل علينا بفضله سبحانه
 ووجدت بخط شيخنا الشيخ ابي السعادات الفاكهي الملكي قال وجدت بخط شيخنا الحافظ وحيد الدين عبد الرحمن بن علي الديبع ما لفظه الحمد الله مصنف كتاب مولد النبي صلي الله عليه وسلم المفتتح بالحمد لله الذي شرف الانام بصاحب المقام الاعلي هو الشيخ الامهام شهاب الدين احمد
 
 ابن علي بن قاسم المالكي الاندلسي المرسي اللخمي الشهير بالحريري وهذا المولد هو الفصل التاسع من كتابه الذي صنفه في الوعظ والرقاءق ووقفت علي الجزء الاول منه يشتمل علي خمسة وعشرين فصلا بعد طول البحث عن مءلف هذا الكتاب وعدم معرفته عند اكثر العلماء وهذه فاءدة تساوي رحلة انتهي ما وجدته
 قلت وبذلك بعلم عدم صحة نسبة هذا المولد الي ابن الجوزي فاني سمعت كثيرا من الناس بنسبونه اليه والله اعلم ومن شعره في اللغات التي نزل بها القران
 نزل القران بلفظ سبع قباءل ... وهو قريش مع خزاعة واليمن ... وتميم ثم هذيل والسعدان ... سعد هزيم مع سعد بن بكر فاعلمن ...
 وله في مصنفات النووي
 ايها السالك نهج المصطفي ... تابعا سنته في كل حين ... غير كتب النووي لا تعتمد ... وتنزه في رياض الصالحين ...
 وله في الاربعين النووي
 ايها الطالبون علم حديث ... هذه اربعون حقا صحيحة ... كلها غير سبعة فحسان ... فاعتمدها فانها لصحيحة ...
 ومنه في صحيح البخاري ومسلم
 تنازع قوم البخاري ومسلم ... لدي وقالوا اي ذين يقدم ... فقلت لقد فاق البخاري صحة ... كما فاق في حسن الصناعة مسلم ...
 ومنه ايضا فيهما
 قالوا لمسلم سبق ... قلت البخاري جلا ... قالوا تكرر فيه ... قلت المكرر احلا ...
 ومن شعره
 كفاني من عجزي وفخري اني ... جبلت علي التوحيد واخترته طبعا ... واني لم اشرك بربي غيره ... واني للرحمن عبد له ادعا ...
 
 ومنه قوله
 يارب كم انعمت من نعمة ... علي مع عجزي وتقصيري ... ان لم تقبل عملي لم يكن ... بنافعي جدي وتشميري ...
 ومنه قوله
 اذنبت والرحمن ذو منة ... بالعفو والغفران للمذنبين ... اوقعني في الذنب تقديره وهو تعالي ارحم الراحمين ...
 ومنه قوله
 اعضاء ابن ادم فيها ما ... باوله كاف وعدتها عشر هي الكوع ... كف وكتف وكبد كاهل ... وكلا وكمرة كفل كعب وكرسوع ...
 ومنه
 قالت لي النفس اما تستحي ... فقلت توفقي علي خالقي ... قد احسن الرحمن فيما مضي ... لا بد ان يحسن فيما بقي ...
 وله وقد اشتري جارية اسمها حرير
 حرير لعمري جنة ولي وجنة ... بها الله اغناني وكنت فقيرا ... صبرت فساق الله لي احسن الجزا ... علي حسن صبري جنة وحريرا ...
 وله في الزبيب الرازقي
 يا اهل صنعاء قد رزقم جنة ... انهارها حفت بلطف الخالق ... ورزقم فيها زبيبا ابيضا ... وبلا نوي فتنعموا بالرازق ...
 ومنه في مقامات الحريري احب مقامات الحريري لانها ... لدي مسمعي احلي من المن والسلوي ... ولست بهذا القول اول قاءل ... بريت الي الرحمن من كذب الدعوي ... فقد قال قبلي ابن العجيل لصحبه ... بغير تحاش هذه طبق الحلوي ... وكان اماما لايجازف في الذي يفوه ... به فوه وحاشاه ان يغوي ... وما قال الا الحق والله انها ... لاحلي من الحلوي ومن وصع من اهوي ...
 وبلغت من فضلاء عصره انه صلي الله عليه وسلم خضب لحيته فانكر ذلك عليه وكتب بهذه الابيات
 
 والله ما وقر المختار من مضر ... من ادعي انه للشيب قد خضبا ... لم يبلغ الخضب فيما قاله انس ... وهو الخبير به من دون من صحبا ... اذ كان خادمه دهرا ملازمه ... ليلا وصبحا مقيما عنده حقبا ... قالوا احمر منه الشعر قال نعم ... من كثرة الطيب تلك الحمرة اكتسبا ... ما شاب شيبا الي ففعل الخضاب دعي ... بل كان يدخل تحت الحصر لوحسبا ... اذ تدهن واري الدهن ذاك فلم ... ير له اثرا من رام او طلبا ... ومن يقل قد ارتني ام سلمة مخضوبا ... من الشعر اي من طيبه انخضبا ... اذ لم يقال انها له خضب النبي ... هذا مقال الحق قد وجبا ... ومن روي صبغة بالصفرة اعتبروا ... ما قال في ثوبه او فعله ادبا ... لا في الشعور وقس ما قيل فيه علي ... ما قيل ان رسول الله قد كتبا ...
 وكان ثقة صالحا حافظا للاخبار والاثار متوضعا انتهت اليه رءاسة الرحلة في علم الحديث وقصده الطلبة من نواحي الارض
 ومن مصنفاته تيسير الوصول الي جامع الاصول مجلدين مصباح المشكاة وشرح دعاء ابن ابي حربه وكتاب غاية المطلوب واعظم المنة فيما يغفر الله به الذنوب وتوجب به الجنة وله كتاب بغية المستفيد في اخبار مدينة زبيد وكتاب قرة العيون في اخبار اليمن الميمون وله مولد شريف نبوي وله كتاب المعراج الي غير ذلك من المءلفات ولم يزل علي الافادة وملازمة بيته ومسجده لتدريس الحديث والعبادة واشتغاله بخصوصيته عما لا يعنيه الي ان توفي رجمه الله واجتمع به سيدي الوالد بزبيد سنة اثنتين وابعين وتسعماءة واخذ عنه رحمهم الله الجميع امين
  سنة خمس واربعين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي ليلة الجمعة اخر يوم من شهر صفر الخير سنة خمس واربعين توفيت ام السيدة الشريفة الصالحة فضل الله بنت السيد الشريف الصالح المجود للقران العظيم محمد بن حسن بن احمد بن عمر ابا علوي وذلك بعد وفاة زوجها السيد عبد الله بنحو ستة اشهر ونصف وهي ام ساءر اولاده خلا رقية رحمها الله تعالي
 
 وفيها في ليلة الاربعاء ثامن عشرين المحرم كانت ولادة شيخنا السيد الكبير والعلم الشهير العارف بالله تعالي عفيف الدين الشيخ عبد الله العيدروس فسح الله في مدته بتريم وتاريخ ذذلك العام بجمعه ذرهم وكان جعل هذا التاريخ والده نفع الله به ثم نظمه فقال
 ذرهم اشارة للك عن العبارة ... بفصح بميلادك مع البشارة ... الله قل ذرهم في الحرارة ... في ضمنها التوحيد والاشارة ...
 ونشا علي قدم العفاف والتقوي وقرا علي جماعة من علماء عصره وشارك في كثير من الفنون مع عقل وجود وتواضع وحلم وحسن خلق وما احسن قوله شيخنا الشيخ عبد المعطي بن حسن ابا كثير المكي رحمه الله تعالي فيه
 هو القطب عبد الله نخبة حيدر ... ربي العلي والمجد والاصل هاشم ... تفرد بالمعروف والدين والتقي ... وليس له في عصره من يقاوم ... له همة فوق السماكين قد علت ... وحسن اتضاع زينته المكارم ... فيما ابن رسول الله ياسر سبطه ... ويا بضعة الزهراء جاها وفايم ... ورثت العلا والمجد لا عن كلالة ... فاباءك الاطهار اسد ضراغم ... فياقطب ياابن القطب يا اوحد الوري ... رقيت مقاما ليس فيه مزاحم ... بصدر رحيب واسع قد وسعتهم ... وجود حكاه الوابل المتراكم ... وسعت الوري حلما وبشرا بهيبة ... وبذلك للمعروف والثغر باسم ... ثناء جميل عنك يثني معطر ... ووفرك مبذول وعرضك سالم ... دماثة اخلاق عطية خالق ... وخيم كريم اصله متقادم ... جمعت خصالا يا ابن شيخ حميدة ... بواحدة يسمو الفتي ويساهم ... حياء ومعروفا وجودا بشاشة ... وعلما وحلما جل من هو قاسم ...
 وهو الله كما وصفه شيخنا وفوق ذلك فكم قد اجتمع في ذاته الشريفة من الاخلاق المحمودة المنيفة كالحياء والمروءة والسخاء والفتوة وبالجملة فهو جواد كريم عالم بالكتاب والسنة عامل بهما قاءم بما جري عليه سلفه من الاوراد الاذكار واكرام الوافدين واطعام الفقراء والمساكين وبذل الجاه في الشفاعات للمسلمين واصلاح ذات بينهم حتي انه لو
 
 حلف الحالف انه لم يكن اكرم منه ولا اعقل منه في زمنه لم يحنث الي غير ذلك من الاحوال الباهرة والكرامات الظاهرة ومقامات الرجال وصفات الكمال ورحم الله الشيخ عبد المعطي حيث يقول فيه من قصيدة
 ي خليلي يمما ارض نجد ... واسلكا كل فدفد وقفار ... واقصدا حضرموت نحو تريم ... بقعة الخير منبت الاخبار وانزلا ساحة المجد عبد الله ... معدن الاسرار ... الشريف المنيف غوث البرايا ... كامل الوصف عالي المقدار ... عيدروس الهدي امام المعالي ... مستباح الندي منيع الجار ... وسع الوافدين حلما وجودا ... قد حكي شيخ في اقتفاء الاثار ... خلق كالنسيم سهل وجود ... في يديه كالوابل المدرار ... همة زاحمت نجوم الثريا ... واتضاع مزين بوقار ... لك يا عيدروس ذكر جميل ... وثناء في ساءر الاعصار ... خصك الله بالسماحة والبر ... وبذل المعروف للزوار ... وبفضل جم وخيم كريم ... فطرة الله الواحد القهار ... لا برحم يا ال شيخ هداة ... وحماكم مستودع الاسرار ... منكم القطب والولي ومنكم ... كل قرم يسمو علي الاقمار ...
 وامه الواليه الصالحة فاطمة بنت الشيخ عبد الرحمن بن الشيخ علي ابن ابي بكر واثني عليه جماعة من الكبراء واشار اليه غير واحد من الصلحاء وكان والده يحبه ويجله ويعظمه ويحترمه حتي اني سمعته مرارا يقول ما احد يعرف قدري مثل والدي عبد الله وكان بعض اولاد السيد عبد الله المذكور يقرا عليه بعض المداءح التي قيلت في سيدي الشيخ عبد اللع العيدروس فقال له عند ذلك لا تشهد هذا الا في ابيك او كما قال وكان بني المساجد والنخيل التي اتخذها والدي بحضرموت كلها علي يديه وكان والدي قد جعله وكيلا مطلقا في كل ما يتعلق به لما راي من نجابته وكياسته ولم يسافر من بلده تريم الا مرة واحدة فانه قد دخل فيها الي الهند لزيارة والده وذلك سنة ست وستين ورجع اليها في عامه وله من المصنفات شجرة ال ابا علوي وضعها علي اسلوي بديع
 
 ومن كراماته انه كان امرني بالسفر الي بروج والاقامة بها الي ان ياذن الله وما كان في ذلك مصلحة من حيث الظاهر وامتثلت اشارته ففتح الله علي من فضله باشياء ما كنت اتوقعها ومنها انه كان في بعض السنين كتب يامر بالاهتمام في عمارة قبة علي ضريح والده نفع الله به وما كان يتيسر ذلك بسبب قلة توفيق اهل الزمان وعدم مساعدتهم في فعل الخير ثم وقع الشروع فيها بعد ذلك وتيسر بناءها علي احسن ما يكون ببركته نفع الله به امين وكان كف بصره الشريف منذ سنوات ثم رد الله عليه بصره وعد ذلك من خرق العادات وكتب اليه الشيخ العلامة شهاب الدين احمد علي البسكري مهنءا له بهذه الابيات
 حمدا لما اولاك مولاك من ... نعماءه الظاهرة الخافيه ... قد نور الابصار من نوره فالعين كالسمع غدت واعيه ... وسل سيفا كان في غنده ... علي عتاة حسد طاغيه ... يهني عفيف الدين غوث الوري ... قطب الملا انواره الزاهيه ... بهناك نور الحق هاقد اتي ... من فضل رب عينه راعيه ... فالحمد الله وشكرا له ... علي زوال العلل الماضيه ... قد سرنا والله ما قد اتي ... من صحة تبقي ومن عافيه ... وسر سادتنا واهل ومن ... قد كان في الحضر وفي الباديه ... وسر اهل الجود ثم التقي ... وخص مولي ذاته ساميه ... غوث الوري فخر العلا سيد ... الي المعالي نفسه راقيه ... عبد الاله القادر الفخر من ... يمناه بالجود غدت ساريه ... ذو غرة كالبدر في تمه ... ترتاح منه الند والغاليه ... والمسك والكافور والعنبر ... الرطب اذا وافا مع الناغيه ... كذا شهاب الدين ذو الحال من ... كل الملا منه الدعا راجيه ... العيدروس القطب رب الندا ... حاوي العلا ذو الانفس الزاكيه ... قد سرهم والله اخباركم ... من كل مكتوب ومن ناحيه ... فدم مدي الايام في نعمة ... تبقي لكم في عيشة راضيه
 
 والعبد يرجو منكم دعوة ... بان ينال الامن في الفانيه ... في الدين والدنيا وفي الاهل ما ... كانوا بذي الدنيا وفي الثانيه ... وصل يا رب علي المصطفي ... واله ما دامت العاليه ...
 سنة ست واربعين بعد التسعماءة () ه
 وفي سنة ست واربعين توفي الشيخ الكبير الولي شهاب الدين احمد ابن الشيخ عبد الرحمن بن الشيخ علي بن الشيخ ابي بكر ابا علوي وكان من المشايخ المشهورين
 وحكي انه اجتمع بحجة الاسلام الغزالي يقظة في غرفة بداره في بلدته تريم فاستجاز منه كتبه فاجازه واذن له اجازتها روي ذلك عن الشيخ الولي عبد الرحمن بن عمو العمودي نفع الله به وروي انه زار مرة قبر جده السيد احمد بن عيسي وهو متوجه الي بور لاخذ شء من التفاءل منها فحصل له وهو جالس عند قبوه المعروف الان ذهول وغيبة ثم افاق واخبر انه استحضر روحانيته وساله عن قبره اهو ذلك حقيقة فقال نعم ثم ذكر انه طلب وهو تلك الحالة ان يحصل له من اهل بور اربعماءة نقيل من غير طلب وقال ان حصل لنا ذلك منهم من غير طلب فذلك حق ثم دخل بور وقصد جامعها فهرع الناس اليه وكان كل من سلم عليه منهم قال عندي لكم من النقاول ما هو كذا وكذا حتي وفت الاربعماءة فاراد ان يحقق ذلك ايضا فامر من يطلب منهم غير ذلك فاجتهدوا في ذلك فلم يحصل فزالت الشبهة ومنها انه قدم بعض قري حضرموت وكان قد شرع في بناء بيت له بتريم فطلب بعض اهل تلك القرية وقال نريد منك حاجة فقال له ذلك الرجل وانا اريد منك حاجة فقال الشيخ تتم ان شاء الله تعالي ثم قال نريد الخشبة التي عندك نجعلها بابا للبيت وانت ما حاجتك قال اريد ان اقرا القران بظهر الغيب فقال له افتح فمك ففتحه فتفل فيه ثلاثا فحفظ القران لوقته ورايت في مجموع مناقبه لفقيره الولي الصالح الشهير يحيي خطيب انه سمعه يقول دخلت علي جدي الشيخ يوما في حياته ولي من
 
 العمر سبع سنين فقال تعالي فجءت اليه فمد اليه لسانه وقال لي مصها فمصصتها ساعة طويلة ثم قال لي يا ولدي انت وارث سري وفيه ايضا من كلامه انه نفع الله به قال من نظر الي المشايخ بعين العظمة حرم بركتهم ومن نظرهم بعين التعظيم رزق بركتهم ولحق بهم وان لم يعلم بعملهم وكان مولده سنة سبع وثمانية وثمانياءة وفء هذه السنة سار الشيخ ابو بكر العيدروسي نفعنا الله ببركاته من بلدة تريم للحج وهي الحجة الاخيرة ولم يعد الي تريم بل اقام بعدن وتوطنها الي ان مات بها رحمه الله
  سنة سبع واربعين بعد التسعماءة 
 () ه
 سنة سبع واربعين توفي العلامة الطيبي ابن الفقيه الامام العلامة عفيف الدين عبد الله بن احمد محزمه بعدن ودفن في قبر جده لامه القاضي العلامة محمد بن مسعود ابي شكيل بوصية ولك في قبة الشيخ جوهر رحمهم الله تعالي وكثر الحزن والتاسف من الخاص والعام وكان من محاسن الدهر جمع الله فيه من محاسن الصفات من التواصع وحسن الخلق والبشاشة ولين الجانب وكرم النفس وصلة الاخوان والصبر والرفق ومداراة الناس وحسن التدبير والمواظبة علي الطاعة
 ولد بعدن ليلة الاحد ليلة الاحد الثاني عشر شهر ربيع الثاني سنة سبعين وثمانماءة واخذ عن والده وعن الفقيه محمد بن احمد فضل وانتفع بع كثيرا ولازمه وكلك اخذ عن غيرهما كالقاضي العلامة محمد بن حسين القماط والقاضي العلامة احمد بن عمر المزجد وذلك في ايام قضاءهما بعدن وتفنن في العلوم وبرع وتصدر للقتوي والاشغال وكان من اصح الناس ذهنا واذكاهم قريحة واقربهم فهما ومن احسن الفقهاء تدريسا حتي ان جماعة من الطلبة وغيرهم يذكرون انهم لم يروا مثله في حسن التدريس وحل المشكلات في الفقه وصار في اخر عمره عمدة الفتوي بعدن هو ومعاصره العلامة محمد بن عمر ابا قضام وابو المذكور كثير الاسحضار للفروع وحسن التصرف فيها وليس له في غير الفروع يد
 واما المذكور فانه يشارك في كثير من العلوم منها الفقه والتفسير
 
 والحديث والنحو واللغة وغيرها وروي عن تلميذه العلامة شهاب الدين احمد بن عمر الحكيم انه كان يقول سمعت شيخنا يعني شيخه المذكور يقول اقرء في اربعة عشر علما او كما قال يقر في اربعة عشر علما والله اعلم
 وولي القضاء بعدن وحدث به في اخر عمره وجمع عطله عن الحركة وذلك يبس قوي في عصبة وتشنج في بدنه ولم يزل يتزايد به حتي منعه من الصلاة الا بالايماء براسه ومكث كذلك نحو سنتين او اكثر واستمرت به هذه العلة الي ان مات رحمه الله تعالي ولابن اخيه الفقيه عبد الله عبد الله بن عمر محزمه فيه مرثية عظيمة مطلعها ... انهد ركن الدين وهو قويم ... وانهار طود المجد وهو صميم
 وتغيرت شمس البلاد واظلمت ... وتناثرت من افقهن نجوم
 والافق متعسكر الظلام كانما ... الدخان هو جو السما مركوم
 هذه علامات القيامة هذه الا ... شراط هذا الموعد المحتوم
 هذا لامام قضي عليه نحبه ... الطيب العلامة المرحوم
 شيخ العلوم وناشر اعلامها ... محيي الفهوم اذا تموت فهوم
 علم الاءمة واحد في عصره ... ولكل عصر واحد معلوم
 من للعلوم الزهر بعد وفاته ... هيهات ق رمست وراه علوم ...
 ومنها ... مولاي اوحشت الديار فهذه ... اطلالكم فيها تصيح البوم
 لا عيش يصفو بعدكم كلا ... تلك الرسوم وان عظمن رسوم
 قد كانت الدنيا تزين بذكركم ... منها العراق ومصرها والروم
 واختص ذا اليمن المبارك الذي قد خصه واليمن فيه قديم
 لا سيما عدن فقد فخرت بكم ... فخرا علي وجه العلي مرقوم
 والثغر منها كان يبسم ضاحكا ... فاليوم يبكي واعترته هموم
 لهفي علي تلك المحاسن انها ... كالزهر وهو الطيب المشموم
 وسع الانام فكلهم اولاده ... راضون عنه كانه معصوم
 كثرت فضاءله فطاب لقاءل ... في وصفه المنثور والمنظوم
 
 وله رحمه الله تعالي تصانيف حسنة منها شرح صحيح مسلم غالب واستمداده فيه من شرح الامام النووي بل هو في الحقيقة شرح النووي من زيادات وتحقيقات في بعضص المواضع واسماء رجال مسلم وتاريخ مطول مرتب علي الطبقات والسنن وابتداء التاريخ المذكور من اول الهجرة وكتاب في مشتبه النسبة الي البلدان وهو مفيد في بابه جدا
  سنة ثمان واربعين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي سنة ثمان واربعين توفي احمد بن الطيب ابن شمس الدين الطبنداوي البكري الصديقي الشافعي شهاب الدين شيخ الاسلام الحبر الامام العارف بالله القانت الاواه واضح المحجة والسنن بلغ غاية من العلم ما ارتقي اليها اهل ذلك الزمن كان مع اهل عصره بمنزلة الشمس مع النجوم وتميز عليهم في معرفة المنطوق والمفهوم شديد الصلب في الدين والصداع بالحق لا يخاف في الله لومة لاءم مولده بعد السبعين وثمانماءة تقريبا تفقه بالنور السمهوري والقاضي احمد المزجد والكمال الرداد والجمال القماط والعلامة شيخ الاسلام محمد بن عبد السلام الناشري واحمد بن الطاهر جغمان وغيرهم واخذ عنه خلق كثير منهم شيخ الاسلام ابن زياد والحافظ شهاب الدين احمد الخزجي والغريب الاكسع وعبد الملك بن النقيب وعبد الرحمن البجلي وصلاح النماري وغيرهم وانتهت اليه رءاسة الفتوي والتدريس بمدينة زبيد وللي التدريس في كثير من مساجدها واقام بذلك اتم قيام وانتفع به الخاص والعام وله فتاوي مشهورة عليها الاعتماد بيزيد وشرح التنبيه في اربع مجلدات
 قال الفقيه العلامة مفتي الوقت العبد الصالح شهاب الدين احمد بن عبد الرحمن الناشري كان ابو العباس يعني المترجم له يقول لشيخنا ابن زيادة تلميذه انتم نفعكم احمد الزجد بلحظه ونحن بلحظه ولفظه انتهي
 وله علي العباب حاشية علقها علي نسخته وافردها بعض تلامذته في كراريس وهي موجودة مفيدة
 
 قال الشيخ صالح النمراوي ومن عجيب ما سمعته منه انه قال طالعت جميع الايضاح شرح الحاوي للقاضي الطيب الناشري في ليلة واحدة وهو مجلدان ضخمان قال وعلقت من كل باب فاءدة وهذا خرق عادة وقال الخولاني سمعته يقول كانت الفوءاد التي كتبتها تلك الليلة ثلاثة كراريس انتهي
 وكان يقول قراءتي للارشاد سبع مرات وما صح لي الا في المرة السابعة مع انه كان يحفظه وكان رحمه الله مفرطا في الذكاء صافي الخاطر نقي الذهن المعيا مسددا في فتواه وبحوثه شديد الاعتقاد في اهل الله من المتصوفين
 حكي العلامة الحافظ جمالالدين محمد بن المعروف افلح محدث الديار اليمنية قال كنت ايام قراءتي عليه اخرج معه في الاسبوع يوما نزور السبعة المشهورين المسلمين بالاعلية جمع علي غير قياس لانهم يريدون جمع علي فكما وصل الي قبر واحد منهم قرا ما شاء الله تعالي واهدي ذلك الي روح صاحب القبر ثم يامرني ان اتيه باناء من ماء فيضع من تراب القبر فيه ويشرب ثم يامرني ان افعل مثله ويقول لي هو ترياق مجرب وهو ممن افتي بحلية القهوة وله في حلها واباحتهخا فتاوي متعددة قال في بعضها واما القهوة فليس فيها الا روحنة يسيرة وتقوية قليلة
 قال وقد سمعت شيخ الاسلام المجمع علي تجديده للقرن التاسع زكريا الانصاري انه كتب اليه بعض المالكية بتحريم شرب القهوة وساعده من لا بصيرة له علي ذلك ومنع الناس من شربها فانتشر الخبر الي مصر والقاهرة فكتب المولعون بها سوءالا اليه فكان جوابه ان قال احضروا الي جماعة من المتعاطين لها فسالهم عن عملها فذكروا له انها لا عمل فيها سوي ما قدمناه من التقوي فاراد الاختبار فاحضر قشر البن ثم امر بطبخه ثم امرها بشربها ثم فاتحهم في الكلام فراجعهم فيه ساعة زمنية لا تغيرا ولا طربا فاحشا بل وجد منهم انبساطا قليلا فلم يءثر ثم زاد فلم يءثر فصنف في حلها مصنفا قاطعا بالحل
 
 قلت لله دره لم يقدم علي التحريم بمجرد ما نقل اليه بل اختبرها فلما لم ير فيها شيءا من اسباب التحريم فافتي بحلها رحمه الله وقد افتيت قديما بحلها واستدللت علي ذلك بدليل اجمع عليه الاصحاب وهو ان الشء انما يحرم تناوله واكله وشربه اما لاضراره كالسم او لاسكاره كالخمر والنبيذ مع نجاسبته او لنجاسته كالبول والغاءط او لتحذيره وتخييله للعقل كالبنج والحشيش ونحوهما او لاستقذاره كالمخاط والبزاق المنفصل من الادمي فانه يحرم بلعه بعد اخراجه من الانف والفم كما يحرم تعاطيه من غيره مطلقا سواء تناوله بعد انفصاله او قبله لاستقذاره وليس في القهوة شء من ذلك لانها ليست بمضرة ولا مسكرة ولا نجسة ولا مخدرة ولا مخيلة ولا مستقذرة وهذه اسباب التحريم فانتفاء اسبابه
 قال وقد كنت كتبت هذا الجواب قديما وانا باق عليه مقدر له قان قيل ان بعض الناس يضره شرب القهوة او الاكثار منها فالجواب ان نقول انها محرمة في حقه فقط لان حجة الاسلام محمد بن محمد بن الغزالي الطوسي حبر هذه الامة رضي الله عنه ونفع به وبعلومه قال في كتب متعددة ان الشء المجمع علي حله كالعسل قد يحرم في حق من غلبت عليه الحرارة وشهد علماء الطب بانهيضره فكذلك القهوة من باب اولي نقول بتحريمها حيث اضرت بعض الناس لكن في حقه فقط ثم قال فينبغي انيقال في حق من تعينه القهوة علي التلاوة او مطالعة العلم ان تعاطيها مباح ومن شعر صاحب الترجمة رحمه الله تعالي ... شهدت بان ربي ذو اقتدار ... علي كل الامور بغير شك
 وذو لطف وذو علم محيط ... تعالي الله عن كيف ودرك
 فاساله يلاطفني سريعا ... ويفرج كربتي ويزيل ضنكي ...
 ومنه ... الا قل للحسود والمعاند اقل ... عناك فالاحسان زاءد
 
 .. يزيد عداوة ويزيد ربي ... فزدني كي يزيد لي العواءد ...
 ومنه بجودك الجم رب قصدي ... انزلت يا منتهي المقاصد
 مع اعترافي بضعف راي ... وفبح فعلي الذي اكابد
 فقم بحالي بحسب فضل ... وقك عني عري الشداءد
 واصلح الشان ربي جمعا ... ولا تكلني الي العواءد ...
 ومنه ... يارب جدلي الذي ترضاه يا املي ... واصلح بفضلك جودا فاسد الخلل
 وقم بحالي في الدارين مرحمة ... ولا تكلني الي علم ولا عمل ...
 واخبرني سيدي الفقيه عمر بن زيد قال سمعت شيخنا الشيخبدر الدين المصري يقول اجتمعت بالعلامة الطبنداوي في زبيد سنة ست وثلاثين وتسعماءة وانشدني من لفظه ... ومذ كنت ما اهديت للحب خاتما ... ومسكا وكافورا ولابست عينه
 ولا القلم المبري اخشي عداوة ... تكون مذي الايام ببيني وبينه ...
 قلت ولا اعلم لهذه الخصال اصلا من الكتاب والسنة وسمعت سيدي الوالد يقول ليس لها تاثير قلت ولا باس باجتنابها مع عدم اعتقادها
 ورايت بخط الفقيه احمد بن الفقيه محمد ابا جابر قال وجدت بخط العلامة ابي العباس الطبنداوي ان من قرا الفاتحة اربعماءة وتسعين مرة فضيت حاجته كاءنة ما كانت مجرب مجرب
 وفيها في ظهر يوم السبت عاشر شهر ربيع الثاني توفي احمد بن الشمس بن محمد بن القطب محمدج بن السراج البخاري الاصل الملكي الحنفي بجدة وحمل منها لمكة ودفن فيها ثاني يوم تاريخه علي ابيه بالمعلاه وخلف اولادا رحمه الله وكان مولده في صفر سنة ثلاث وثمانين بمكة واشتغل بالعلم فقرا علي السخاوي في سنن ابي داوود والشفاء ودخل القاهرة مرارا وسمع الحديث فيها علي جماعة منهم
 
 الحافظ الديلمي والجلال السيوطي ولبس خرقة التصوف من بعض المشايخ وولي المناصب الجليلة كالقضاء والامامة والمشيخة واجازه بعضهم وقرا الكتب الستة وغيرها واسمع كثيرا من الفقه والحديث مع قوة حافظة وحسن كتابة وناطقية
 سنة تسع واربعين بعد التسعماءة () ه
 وفي صبح يوم الثلاثاء من جمادي الاخرة سنة تسع وارعين كان مولد سيدنا ومولانا الشيخ الكبير والعلم الشهير الولي العارف بالله شمس الشموس شهاب الدين احمد بن الشيخ القطب شيخ بن عبد الله بن الشيخ القطب الغوث عبد الله العيدروس ابقاه الله تعالي امين وتاريخ ذلك العام يجمعه ولي الله شمس الشموس وجعل هذا التاريخ الوالد وانشا في مولده قصيدة ... لله حمدي بمولود ... طالعه سعد السعود
 امحمد محمد محمود ... عبد الاله المعبود
 فوق الخلاءق يسود ... بفضل ربه يجود
 يعطيه ربه امان ... من كل حاسد ظمان
 يفهم معاني القران ... والمعرفة والبرهان
 بالقلب والترجمان ... داءم وهو في شهود
 تاريخه خطي ولد ... حصنت روحه بالاحد
 وقل هو الله احد ... محفوظ بالله الصمد
 ملحوظ من عين الابد ... عناية الله الودود
 يا حافظ احفظ احمد ... قوله وفعله يحمد
 وفي العراقب يرشد ... وسوطه واحمد
 والعيدروس الممجد ... نفحه لطفل مولودج ...
 احد اولاد الوالد من السيدة الطاهرة فاطمة بنت الشيخ عبد الرحمن ابن علي وشقيق اخيه علد الله كلاهما نجل ذلك السيد الكريم وشبل ذلك الاسد العظيم نشا بتريم ودخل الهند في سنة ثمان وستين وتسعماءة لزيارة والده ثم رجع الي حضرموت معاودا لوطنه وتجديد المعاهدة ودخل
 
 الهند مرة ثانية في سنة احدي وسبعين وتسعماءة وبقي بها الي الان ورزق القبول العظيم من الناس وصار لهم فيه اعتقاد ورويت عنه كرامات وحصل له حال غيبه عن احساسه وقلت فيه شعر ... ايها الشهاب المفدي ... انت هو الفرد الاوحدا
 اعطاك المهيمن منحا ... تفوق المنح وازيد
 الله اقامك مقصدا ... يا فوز من لك يقصدا
 تهن بالشهود ذي نلته ... فيا سعد من لك يشهدا
 اتيت مراتبا بعضها اذا نالها الشخص سودا
 فبين الاولياء باسرهممقامك الاحمد يا احمدا ...
 وما احسن قول العللامة حميد بن عبد الله السندي فيه ... الله اتاك فضل العلم والعمل ... يا احمد الخلق هذا غاي الامل
 مواهب لك دون الناس قد خبءت في لوحك المودع المحفوظ في الازل
 لله في الخلق اسرار تدق ولا ... نكر اذا اجمع السرار في رجل
 فمن يساميك لا ينفيك مستفلا ... وانت انت علي رغم الحسود علي
 وانت في الفضل بحر لا انتهاء له ... وانت اشبه وقت الحلم بالحبل
 والخلق منك حكته روضة انق ... تغتر اكمامها في زهرها الخضل
 ولم تكن عندك الدنيا لها خطر فليس اهمالك الدنيا من الخطل
 لو ان زهرتها منك في الكتف وقد ... سالتها كنت تعطيها ولم تسل
 عطاء من لم يضيق صدرا بقلتها ولا بكثرتها تلقيه ذا جذل
 وقد صفا القلب منه عن تكدرها ... لما تولاه قطب الوقت خير ولي
 شيخ الشريف ابن عبد الله والده ... فهو العريق اذا في السادة الكمل
 اطاع خالقه فالخلق اجمعها ... في طوعه لم تحل عنه ولم تزل
 وكم له من كرامات قد اشتهرت ... في الشرق والغرب ايضا شهرة المثل ...
 
 .. ربا وهذب اقواما وارشهدهم ... فصار طبعهم ما فيه من ميل
 فاصبحوا كلهم اعيان وقتهم ... زانت انسان تلك الاعين النجل
 لله درك اخلاقا عراءسها ... تحلي محاسنها في افخر اللل
 بقيت بحر فيوض من جواهره ... تبدي تصاريف قد اضحي بهن ملي
 ودمت بالعلم مشغولا وملتهيا ... عما يعانيه اهل اللهو من شغل
 ودمت تجلي بحفظ قد حفظت به ... حدود ملة جدك خاتم الرسل
 ازكي الصلاة عليه والسلام معا ... والال ماعز ذو شرف وصار ولي ...
 سنة خمسين بعد التسعماءة () ه
 وفي سنة خمسين توفي السيد الجليل صاحب الكرامات الخارقة والايات الصادقة الشيخ شيخ المشايخ الكبار رحمه الله
 وحكي عنه انه له ها هنا رجل تحصل له حالة عظيمة عند السماع فقال ليس الرجل الذي يحتاج الي محرك يحركه انما الرجل هو الذي لا يغيب عنه الشهود حتي في حالة الجماع فضلا عن غيره فيحتمل انه اشار بذلك الي نفسه نفع الله به وكانيعظم الشيخ ابا بكر العيدروس وبلغني ان له ديوان شعر ومن نظمه في القهوة شعر ... ذي قهوة ما مثلها قهوة ... سل فيها بالسين من ياسين
 ابو الفقراء بالله تجبرني ... تقرا لي ثلاث من ياسين
 وان زدته ارع فذا قصدي ... عد اركان البيت بالتمكين
 في الحضرة دءم فتقراها ... والقهوة تكون في التسكين
 ان دامت هذا بها دمنا ... زاد النور في البصر والعين
 الشافع المصطفي النافع ... ياغوثي من كل كرب او دين
 فيها توفي الشريف الصالح الولي حسين بن احمد ابا علوي صاحب قسم بها وكان من الاولياء الكبار اهل المقامات والانوار
 ومن كراماته ما حكاه اخي السيد عبد الله قال ارسلني والدي اليه فجءنا وزلم جده فنادت بعض نساءه وهي عندنا بصوت خفي كثيبر وقالت
 
 حسين حسين ثلاث مرات فحسب انيجيء الجاءي من المسجد الي البيت الا هو يدق الباب ويقول انتم طلبتمونا فالوا نعم واخبروه الخبر
 وفيها توفي الصالح الشريف عبد الرحمن زين ابا فقيه ابا علوي وكان من الاولياء وذكروا عنه كرامات رحمه الله
 وفيها في الصنف الاخير من ليلة السبت ثاني عشر صفر توفي الشيخ الامام والحبر الهمام ولي الله تعالي العلامة محمد بن عبد الرحمن ابن حسين بن محمد ابو عبد الله الرعيني الاندلسي الاصل الطرابلسي المولد المالكي نزيل مكة ويعرف هناك كسلفه بالخطاب ويتميز عن شقيق له اكبر منه اسمه محمد ايضا بالرعيني وذلك بالخطاب وان اشتركا في ذلك لكن للتمييز ويعرف في مكة بالطرابلسي ولد وقت صلاة الجمعة من العغشر الاخيرر من صفر سنة احدي وستين وثمانماءة بطرابلس ونشا فيها يسيرا علي محمد القابسي وربما يحذف الفه وعلي اخيه في المختصر ثم تحول مع ابويه واخيه وجماعتهم الي مكة سنة سبع وسبعين فحجوا ورجعوا
 وقد توفي بعضهم فاقاموا بها سنين ومات كل من ابويه في اسبوع واحد في ذي الحجة سنة احدي وثمانين بالطاعون واستمر هو واخوه بها الي ان عادا لمكة في موسم سنة اربع وثماني فحجا ثم جاورا بالمدينة النبوية وقرا بها علي الشمس العوفي في العربية وكذا حضر عند السراج معمر في الفقه وغيره وعاد لمكة فلازم الشيخ موسي الحاجبي وقرا فيها القراءات علي موسي المراكشي وصاهر بن حزم في سنة احدي وتسعين علي ابنته بل اخذ عن الشهاب بن حاتم مع كونه افضل منه وكثر انتماءه بعبد المعطي وسمع من الحافظ السخاوي وجلس للاقراء في الفقه والعربية وغيرها وولي مشيخة رباط المءلف وباشر في عمارة وقف الطرحا كل ذلك مع الفاقه والعفة ونعم الرجل
 قال لاشيخ جار الله بن فهد اقول وقد فتح عليه في اخر عمره
 
 وصار من المعتقدين في العلم والدين وظهر له ثلاثة من الاولاد وهم الجمال محمد وزيني بركات والشهاب احمد وزوجهم في حياته وراي اولادهم مع نجابتهم وصار اكثرهم من المفتيين والمدرسين بحرم الله الامين وقدمه والده في جميع جهاته لعجزه عن الحركة لكونه بيلغ من العمر تسعين سنة الا عاما وانقطع بمنزله عدة سنين وهو يدرس فيه ورتب له مرتب في الجوالي واعتقده الناس في الافاق وقصد بالفتوحات والوداءع وناله الضرر من الدولة بسببها وهو منتفع متعفف مجتهد في عمارة الاوقاف التي تحت نظره وكذلك ولده الاكبر من حياته وتحمل لذلك طثيرا من الديون وقاسي شدة في مرضه حتي قضي نحبه رحمه الله
  سنة احدي وخمسين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي سنة احدي وخمسين توفي الولي الصالح الشيخ شهاب الدين احمد بن علي الحلبي تلميذ الشيخ ابو بكر العبيدروس ابا احمد اباد وكان قد تحكم للشيخ العيدروس المذكور واخذ عنه وتخرج به واختص بنظره ومكث في ملازمته نحوا من عشرين سنة ثم امره بالدخول الي اهند والاقامة بها فدخلها واخذ عنه جماعة كثيرون وانتفع به خلاءق لا تحصي وكان قبل دخوله في ذها الطريق من اعيان التجار فاثر زي الفققر وترك ما كان عليه من اسباب التجراة وكان حسن الخط
 وحكي انه كان بمكة وكان يعاني تعلم الخط فلقيه بجل بالمسعي وقال له اذهب فقد اعطيناك الخط والحظ قال فلما لقيت الشيخ ابا بكر وتلمذت له قال اتذكر ما قال لك ذلك الشخص وتدري من هو وما عناه بذلك ثم قال الشيخ هوالشيخ ابو العباس الخضر وما اشار اليه من الحظ فهو نحن نفع الله بهم
 وفيها في يوم السبت ثامن شهر ربيع الاول توفي الفقيه العلامة الفروعي جمال الدين محمد بن عمر ابا قضام ابو محزمه يجتمع مع الفقيه العلامة عبد الله بن احمد محزمه في الاب السادس
 ولد ببلدة الهجرين ونشا بها ثم ارتحل الي عدن لطلب العلم واخذ
 
 عن اماميها الفقيه عبد الله بن احمد محزمه والفقيه محمد بن احمد فضل ثم ارتحل الي زبيد واخذ عن علماءها ثم رجع الي عدن ولازم الامام عبد الله بن احمد محزمة وولده شهاب الدين احمد وانتفع بهما وتخرج عليهما ولما ان وصل العلامة محمد بن الحسين القماط قاضيا علي عدن ثم بعده العلامة احمد بن عمر المزجد قاضيا ايضا لازم كل منهما ولم يزل مجتهدا حتي فاق اقرانه في الفقه وصار في عدن بعد موت الامامين عبد الله بن احمد محزمه ومحمد بن احمد فضل هو الامام في الفقه المشار اليه والعالم المعول عليه واحتاج الناس الي علمه وقصدوه بالفتاوي من النواحي البعيدة لكنه قد كان يتساهل في الفتاوي ويترك المراجعة لا سيما في اواخر عمره فاختلفت اجوبته وتناقضت فتاويه وكان ذلك مما عيب عليه ثم كان السلطان عامر بن داود وهو اخر ملوك بني طاهر بعدن استماله في اخر عمره واحسن اليه لاغراض فاسدة عزم عليها وكان اذا عزم علي امر فاسد يتعلق بالشرع ارسل اليه من يشاوره في كتب سءال في القضية علي انه يجيب عليها فيجيبهم الي ذلك ويكتب علي سءالاتهم اجوبة توافق اغراضهم فيتوصلون بها الي مفاسد ي تنحصر ولا حول ولا قوة الا بالله وحكي ان الناس تركوا فتاويه راسا
 وفيها مات شير شاه البتاتن يجمع ذلك عدد حروف شير مات
 سمة اثنين وخمسين بعد التسعماءة () ه
 وفي شهر جمادي الاخر سنة اثنين وخمسين توفي الشيخ الامام والحبر لهمام العلامة ابو السعود محمد بن مصطفي بن عماد الاسكليبي نسبة الي اسكليب قصبة في اماسية الرومي المشهور قاضي السلطان سليمان سلطان الروم صاحب التفسير قال الانقشاري في تاريخ وفاته شعر ... امسي بجوار ربه ذي الحلم ... مفتي الاسلام بل سمي الاسم
 والعلم بكي مذ قيل في تاريخه ... قد مات ابو السعود مولي العلم ...
 وله في اسكيب تاسع عشر صفر سنة ست وتسعين وثمانماءة ووالدته بنت اخي العللامة مولانا علاء الدين علي القوشجي وكان والده من اهل العلم والصلاح كذا قيل وتربي صاحب الترجمة في حجر والده المرحوم
 
 مرتضعا ثدي الكمالات في مهد العلوم فحفظه والده كتبا منها المفتاح للسكاكي فامتاز في صغره بفصاحة العرب العرباء واشتغل بفنون الاداب ودخل الي الفضاءل من كل باب واخذ عن جماعة من علماء عصره وانتهت اليه رءاسة الفتيا والتدريس ولما جمع السلطان سليمان رحمه الله العلماء بمجلسه وامرهم بالمناظرة رجح المشار اليه في بحثه وتبين فضله واستحق التقديم وكان اهله وكان قبل ذلك قد ولي التدريس في مواضع متعددة ثم ولي قضاء بروسا ثم ولي قضاء اسطنبول
 قال الشيخ قطب الدين المفتي واجتمعت به في الرحلة الاولي وهو قاضي اسطنبول سنة ثلاث واربعين وتسعماءة فرايته فصيحا وفي الفن رجيحا فعجبت لتلك العربية ممن لم يسلك ديار العرب ولا محالة انها منح الرب ثم ولي في سنة اربع واربعين قضاء العسكر وصار يخاطب السلطان في الامر والنهي ثم في سنة احدي وخمسين ولي منصب الافتاء وكان سلوكه لا عوج فيها ولا امتي وسمعته يقول جلست يوما بعد صلاة الصبح اكتب علي الاسءلة المجتمعة فكتبت الي صلاة العصر علي الف واربعماءة واثني عشرة فتيا وكان له في الالسنة الثلاثة شعر بديع ومن قصاءده التي سارت بها الركبان قصيدة ميمة غريبة الشان وهي طويلة ومطلعها هذه الابيات ... ابعد سليمي مكطلب ومرام ... وغير هواها لوعة وغرام
 وفوق حماها ملجا ومثابة ... ودون ذراها موقف ومقام
 وهيهات ان يثني غير بابها ... عنان المطايا او يشد حزام
 هي الغاية القصوي وان فات نيلها ... فكل من الدنيا علي حرام
 سلوا النفس عنها واطمءن بنايها ... سلوا رضيع قد عراه فطام
 وصب سقاه الرشد سلوان رشده ... فامسي وما في القلب منه هيام
 صحا عن سلاف الغي بعد انهماكه ... عليه فبيان الكاس منه وجام
 محوت نقوش الجاه من لوح خاطري ... فاضحي كان لم تجر فيه قلام ...
 ومنها ... قد اخلق الايام خلعة حسنها ... فالهم ضحت وديباج البها رمام
 
 .. علي حين شيب قد الم بمفرقي ... وغادرها الشعر وهو ثغام
 فلله در الهم حيث امدني ... بطول حياتي في الهموم سمام
 فسبحان رب العرش ليس لملكه ... تناه وحد مبدا وختام ...
 قال ولم يزل في عزة الي ان متات رحمه الله تعالي واتي نعيه الي الحرم فنودي بالصلاة من اعلي زمزم وصلي عليه صلاة الغاءب ورثاه جماعة من اهل مكة منهم الامام الهمام الشيخ رضي الدين محمد بن احمد القازاني الشافعي بقصيدة ذكرها القطب الحنفي وانما لم نات بها هنا طلبا للاختصار
  سنة ثلاث وخمسين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي سنة ثلاث وخمسين بعد التسعماءة توفي السيد الجليل عبد الله بن علوي بن الشيخ عبد الله العيدروس صاحب عدن بتريم وقبر في قبر ابيه وهو والد السيد الولي وحيد عصره وفريد دهره شمس الشموس عمر ابن عبد الله العيدروس الاتي ذكر بعض محاسنه وطرف من اوصافه الرضية
 وفيها لست ليال يقين من شهر ربيع الثاني قتل الامير الكبير الخواجة صفر سلماني الرومي المخاطب بخداوندخان ويجمع تاريخ موته نبا مقتل صفر وكان مشهورا بالشجاعة والراي وفعل الخير والاحسان رحمه الله تعالي
  سنة اربع وخمسين بعد التعسعماءة 
 () ه
 في سحر ليلة الثلاثاء خامس عشر جمادي الثاني عام اربع وخمسين توفي الشيخ حجار الله بن عبد العزيز بن عمر بن محمد بن محمد بن فهد الهاشمي المكي ويعرف كسلفه بابن فهد وسنة اربع وستون سنة وخلف اولادا وكان مولده في ليلة السبت العشرين من شهر رجب سنة احدي وتسعين وثمانماءة بمكة ونشا في كنف ابويه فحفظ القران وكتبا كارعي النووي ومنهاجه وسمع من السخاوي والمحب الطيري واجاز
 
 له جماعة كعبد العني البسطامي وغيره ولازم والده في القراءة والسماع وتوجه معه للمدينة وجاور بها سنة تسع وتسعماءة وسمع بها من لفظ والده تجار الحجرة الشريفة الكتب الستة والشفاء لعياض وغيره وعلي السيد السمهوري بعضها وتاريخه الوفاء وفتواه والبسه خرقة التصوف وقرا علي ابيه فيها العمدة والشماءل وغيرهما
 ولما عاد لمكة اكثر عليه من قراءة الكتب الكبار والاجزاء الصغار وانتفع بارشاده وخرج الاسانيد والمشيخات لجماعة من مشايخه وغيرهم واستوفي ما عند مشايخ بلده من السماع ورحل الي مصر والشام وحلب وبيت المقدس واليمن واخذ بها وفي غيرها من البلدان نحو السبعين علي جماعة من المسندين واجازه خلق كثيرون جمعهم في مجمع حافل واشتغل في فنون واخذ الفقه والنحو والاصلين عن الشيخ عبد الله ابا كثير وقرا عليه المنهاج للنووي وغالب شرحه للمحلي والفية ابم مالك وغيرها وبعض شرح الورقات وقسم المنهاج علي الشيخ مرة ولازمه في قراءة كتب الحديث وخرج له مشيخة اغتبط بها وكذا الخطيب محب الدين النويري وغيرهما من الاكابر ودخل الروم عودا علي بدء وتزويج ورزق الاولاد وحدث بالحرمين الشريفين وغيرهما
  سنة خمس وخمسين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي سنة خمس وخمسين وصل من مكة المشرفة الخان الاعظم اصفخان لالكجراتي الي كجرات واقام بها في منصب الوزارة الي ان قتل مع مخدومه السلطان محمود في الليلة التي قل فيها وهي ليلة ثالث عشر شهر ربيع الاول سنة احدي وستين وتسعماءة رحمه الله وكان الوزير اصفخان رجلا صالحا جوادا ممدوحا شريف النفس علي الهمة ذا تهجد واوراد وكانت ولادته في ليلة الخميس ثاني عشر شهر ربيع الاول سنة سبع او تسع وتسعماءة واشتغل بالعلم حتي مهر في كثير من الفنون وزر للسلطان بهادر شاه ولما جاء السلطان همايون خشي السلطان
 
 بهادر علي حريمه ونفاءس خزاءنه فامر المذكور علي الحريم والخزاءن وارسله بها الي مكة المشرفة فمكث بها اكثر من عشر سنين مشتغلا بالعبادات وانواع الطاعات حتي حكي انه اقام بمكة تلك المدة لا يعرف انه ترك الجماعة فيها مع الامام بالمسجد الحرام في فرض واحد من غير مرض ونحوه وكان محبا لاهل العلم محسنا اليهم مءلفا لاهل الفضل مشفقا عليهم حتي نفق العلم في زمنه بمكة نفاقا عظيما واجتهد اهله فيه اجتهادا بالغا وثاب الطلبة وعكفوا عكزفا باهرا عليه وبحثوا عن الدقاءق لينفقوها في حضرته وتحفظوا الاشكالات ليتقربوا بها الي خواطره كل ذلك لاسباغه علي المنتسبين الي العلم من صنوف الاحسان وواسع الامتنان وهوامع الانغام وواسع الاكرام ما لم يسمع بمثله عن اهل زمنه ومن قبله بمدة مديدة حتي قال بعض العلماء قد اذكرنا ذلك ما يحكي عن الخلفاء والبرامكة وابان لنا حقيقة ما في التواريخ عنهم حتي قيل انه انفق بمكة في نحو سنة ماءة وخمسين صندوقا ذهبيا حتي ابلبس اهل مكة نساءهم وخدمهم حلي الذهب لذي لم يعهدوا مثله وتوسعوا في الملابس والمعاش بما لم يعرفوه قبل ذلك فجزاه الله خير الجزاء وامله واتمه واشمله وافضله بمنه وكرمه ولما بلغ اهل مكة خبر مصابه حزنوا جدا لما كان ينالهم من الاحسان بسببه ورثاه الشيخ العلامة عبد العزيز الزمزمي المكي بهذه القصيدة العظيمة وهي ... اي القلوب لهذا الحادث الجلل ... اطواده الشم لم تنسف ولم تزل
 واي نازلة في الهند قد نزلت ... بلفحها كل حبر في الحجاز صلي
 اعظم بنازلة في الكون طار بها ... برا وبحرا مسير السفن والابل
 اخبارها طرقت سمعي فحملني ... طروقها عب رزء غير محتمل
 اهدت لاهل الحجاز الباس بعد رجا ... والياس بعد الرجا كالظل بالاسل
 فاصبح الناس في وهج وفي فكر ... كثيرة ومزاج غير معتدل
 خطب علي كل معروف ومكرمة ... ونعمة قلدت جيد الزمان حلي
 اصم اذني به الناعي واسمعني ... امرا به صرت مثل الشارب الثمل
 وهو البشير بضد الامر ربما ... اصبب من هول هذا الخطب بالخطل
 
 .. عمري لقد جمع الضدين في نسق ... وقرب البعد بين الحزن والجذل
 في حال اشراق شمس البشر قد غربت ... فصار وقت طلوع الشمس كالطفل
 يا صاح سل فءادي بالحديث وعن ... سكري بطافح هم فيه لا تسل
 علي اصفخان وحدي لا يفارقني ... او تبلغ الروح مني منتهي الاجل
 لهفي رجال العلم قاطبة علي امام بتحقيق العلوم ملي
 علي الجواد الذي فاضت مكارمه ... للاملين بما اربي علي الامل
 مضي شهيدا الي دار البقا ليري ... ما قدمت يده من صالح العمل
 لقد اعد له عند النزول بها ... رب غفور رحيم اكرم النزل
 بكت عليه السما والارض اذ فقدت ... تهجدا عند طول الدهر لم يحل
 وورد صوم ظماه فيه ادخله ... جنات عدن من الربان في عجل
 وفعل خير واحسان ينيل غدا ... قرار سجساج ظل غير منتقل
 لها بهاتيكم الطاعات قد شهدت ... بطاح مسجد طه خاتم الرسل
 ومسجد القدس والمكي لا برحت ... ارجاءهم من غمام الامن في ظلل
 وكم طواف ببيتالله كان له ... وكم وقوف بباب الله في وجل
 وبالمعروف اعواما متابعة ... بها استتم فروض الحج من كمل
 سلوا مشاعر جمكع كيف ليلتها ... كانت تضء ببدر منه مكتمل
 وكان شمسا منها لم يحل مني ... ايام تشريقها اشراقهن جلي
 سقيا ورعيا لايام سلفن بها ... ونحن في مجللس سام لديه علي
 اذ الزمان عزيز وجهه خضل ... بغرة من محيا وجهه الخضل
 والعيش غض بما يوليه من نعم ... لدن الحواشي بانس منه مقتبل
 والدهر يلحظنا شزرا ويوهمنا ... خديعة انه عنا لفي شغل
 فحين رد الينا طرفه ارتجعت ... يداه منا الذي اولاه من نحل
 فشتت الشمل بعد الالتءام ولم ... يقنع بنوح مقيم اثر مرتحل
 حتي رمانا فاصمتنا رمايته ... ة عمدا باسهم هذا الحادث الجلل
 ايا اصفخان لا يحصي تاسفنا ... عليك ضبط بتفصيل ولا جمل
 لقد فقدناك الربيع ولم نجد عنك بعد الفقد من بدل
 
 .. نفديك منا الوف لو فديت بها ... من خيرنا لا من الدهماء والسفل
 اني لابكيك للجود الذي فضحت ... انواءه كل وسمي وكل ولي
 ابكيك للعلم والعقل اللذين هما ... عماد دنيا ودين الحازم الرجل
 وللحجاز واهليه اذا فقدوا ... مالوف بر اليهم منك متصل
 وللصيام واحياء الظلام الي ... حين الممات بلا وهن ولا ملل
 مسافرا ومقيما ما كسل ولا ... عجزت حوشيك من عجز ومن كسل
 قد كنت بحر عوم بزاخرا وندا ... من فيضه كل بحر كان في خجل
 ففاض ما فاض م امواجه وطغا ... منها وروي الوري علا علي نهل
 بموته مات ذكر الجود واندرست ... منه الربوع ورسم المكرمات بلي
 عذلت في قتله دهري فقال اما ... احطت علما بسبق السيف للعذل
 لبي نداء المنايا عندما هتفت به وسار بها يمشي علي مهل
 لا قته وهي كمين فاستكان ولو ... بدت له لم تجده كان ذا فشل
 فانه كان ثبتا فاشلا حذرا ... ولم يكن راميه يءتي من الزلل
 اباد احمد اباد هول مصرعه ... وباء بعد الاباء من فيه بالوجل
 فذم محمود اباد الناس حين بدا ... منها عنا ما به للناس من قبل
 وريح نكسبه كنباءت عواصفها ... نكباء هبت خلال الدور والحلل
 والنار شبت بشنبانير من فتن ... تموج كالبحر ملء السهل والجبل
 والدير اودت بها ادواءها وبدت ... فيها اراجيف اهل العل والنقل
 فلا ملام علي سرات ان لبست ... ملابس الحزن بعد الحلي والحلل
 اوفي وسلطانه السامي المقام معا ... علي انتهاء الاجل المحتوم في الازل
 كذا الخليفة والفتح الوزير له ... كانت وفاتهما في اعصر اول
 عز العزا وازمان المسرة قد ... ولت وكل خلي بالهموم ملي
 عبد العزيز عزيز ما اصبت به ... علي الممالك والاديان والملل
 عبد العزيز عزيز ما اصبت به ... علي شهامة اهل الملك والدول
 عبد العزيز عزيز ما اصبت به ... علي المشايخ والطلاب والملل
 عبد العزيز عزيز ما اصبت به ... علي مجالس اهل البحث والجدل
 كانت تتوق لارض الهند انفسنا ... كيما تحقق ان العز في النقل
 
 .. فمذ نعيت عنها امني وغدت ابواب نيل الغني مسدودة السبل
 يلومني فيك اقوام ولو علموا ... عذري لما اكثروا لومي ولا عذلي
 محبب كل من يولي الجميل وقد ... اوليتني جملا منها علي جمل
 يعطيك والبشر يكسو صفيحته فقل ... بعدا لتقطيب وجه العارض الهطل
 افعاله صدقت ما قد تكذبه اسماعنا من حديث الجود في الاول
 فانظر الي فعله واترك حديثهم ... في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل
 يلقاك الي فعله واترك حديثهم ... في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل
 يلقاك لابس برد من تواضعه ... يظن بالكبر تعلو رتبة السفل
 بالعلم كان وفعل الخير مشتغلا ... ولم يكن عنهما باللهو في شغل
 ولم يزل برجال العلم محتفلا ... لكنه بسواهم غير محتفل
 تاثلوا المال في ايامه وبه ... نالوا مكانا من العلياء لم ينل
 في حضرة ومغيب كان يمنحهم ... ما لم يكن لهم والله في امل
 منه اتتني سنيات الهبات ومن ... تمامها انها جاءت ولم اسل
 مدحته كي افوي شكرها فابي ... مزيد فاءض احسان له هطل
 والان علي اوفي بالرثاء له ... حقا فاني وفي بالحقوق ملي
 قد كنت امل هذا الدهر يمتعنا ... به ويبقيه غوثا للعفاة ولي
 وما توهمت ان الدهر ينزعه ... نزعا ويجفءه بالقتل والغيل
 شلت يمين الذي بالقتل فاجاه ... عمدا وشين كف المجد بالشلل
 ملاحم حكم المولي بها وقضي ... وجودها سابق في علمه الازل
 يا من يساءل عن تاريخ مصرعه ... عنه الجواب انقضي فاكفف ولا تسل
 عليك والله لا انفك ذا اسف ... اهدي اليه الدعاء ما امتد في اجلي
 ههمت علي روض قبر حله ديم ... من الرضي ما هما دمع من المقل
 ثم الصلاة علي المختار من مضر ... خير البرية طه خاتم الرسل
 والال والصحب مالوفي الحجيج عل ... بيت الاله وحي الركن بالقبل
  سنة ست وخمسين بعد التسعماءة 
 () ه
 وشفي سنة ست وخمسين توفي السيد الشريف الصالح الفاضل الشيخ
 
 حسين بن علي وكان من المشايخ العارفين وعباد الله الصالحين صاحب هيبة عظيمة لا يراه احد الا هاب وكان يصلي اماما في مسجد والده الشيخ علي بن ابي بكر وكان اذا دخل الصلاة واحرم ارتعدت فراءض الحاضرين لهيبة فهم بالصلاة معه الولي الشريف عبد الله بن الفقيه ابا علوي فلما سوي الصفوف وكبر طاش لبه ودهش عقله وقال ما هءلاء الا بقر يعني الحاضرين وحمل ثوبه وخرج هاربا ولم يصل معه
 قلت وحضر وفاة ابن محمد الشيخ ابو بكر العيدروس بعدن وصلي علي جنازته اماما كذا قاله العلامة جار الله بن فهج المكي رحمه الله في معجمه
  سنة سبع وخمسين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي سنة سبع وخمسين توفي الولي العارف بالله تعالي الشريف عمر ابن شهاب الدين بن الشيخ عبد الرحمن بن علي ابا علوي وكان مشهورا بالصلاح والمكاشفات وفيها توفي العلامة القاضي احمد شريف ابن علي ابن علوي وكان مولده يوم الجمعة تاسع شهر ذي الحجة سنة اربع او خمس وثمانماءة واشتغل بالفقه علي جماعة كالعلامة الفقيه عبد الله بن عبد الرحمن ابا فضل صاحب المختصر المشهور وكالعلامة الفقيه محمد بن عبد الرحمن الاسقع ابا علوي وغيرهما وجد واجتهد حتي برع فيه واشير اليه بالرءاسة والفتوي وذكره اخوه المعلم خرد في طبقات فقهاء ال ابا علوي قال وولي قضاء ابن راشد وهو مشتمل علي مدن متعددة من قري حضرموت اشهرها تريم لم يعارضه معارض ولم ينقض عليه مناقض انتهي
 قلت ولم يل احد من ال ابا علوي القضاء رحمه الله وبلغني انه لم يكن من القضاة الورين سامحه الله وايانا امين
 وفي تاريخ شنبل انه واخاه عبد الله شريف ولدا توامين في بطن وعزل من القضاء وقال انا لا اعزل وان عزلني السلطان بسبب انه ليس في الجهة من هو اعلم مني
 قلت وهذا الذي ذهب اليه القاضي احمد شريف لا ادري اهو له
 
 وجه ضعيف في المسالة او اراد به النكتة والمطايبة وقريب من هذا ان الصاحب ابن عباد قال لقاضي قم ايها القاضي بقم عد عزلناك فقم فكان القاضي يقول انا معزول السجع قلت وذكرت بقوله انا لا اعزل وان عزلني الوالي قول بعضهم ... ان الامير هو الذي ... يضحي اميرا يوم عزله
 ان زال السلطان الولا ... ية لم يزل سلطان فضله ...
 وما احسن قولهم في الحكم ان اردت ان لا تعزل فلا تتول
  سنة ثمان وخمسين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي سنة ثمان وخمسين توفي الشيخ الصالح العلامة الفقيه عبد الله ابن الفقيه محمد بن الشيخ حكم سهل بن الفقيه الولي بن الفقيه الجليل الامام محمد بن الشيخ حكم ابا قشير الشافعي الحضرمي بحضرموت في العجز ببلدة قسم وقبره بها معروف يزار وكان من الاءمة المحققين والعلماء والعاملين والفقهاء البارعين صاحب تصانيف مفيدة وحيد زمانه علما وعملا وزهدا وورعا جمع بين معالم الشريعة وسلوك الطريقة وعلوم الحققة
 ومن تصانيفه المشهورة في الفقه كتاب قلاءد الخراءد وفراءد الفواءد في مجلد ضخم ذكر انه جمع فيه ما لا يوجد صريحا في الكتب المختصرة في الفقه مما اخذ من المبسوطات والفتاوي المتفرقات ومنها القل الموجز المبين ومنها كتاب السعادة والخير في مناقب السادة بني قشير ورسالة صغيرة في الفرج
 ومنمشايخه الشيخ الكبير والعلم الشهير القطب الرباني شمس الشموس ابو بكر عبد الله العيدروسي والولي الصالح الشيخ عبد الرحمن بن علي ابا علوي والفقيه الصالح العلامة عبد الله بن عبد الرحمن الحاج ابا فضل
 ومن كراماته ان والدي رحمه الله لما اسنودع منه في دخول الهند في سفرته الاخيرة قال له اظن ان هذا اخر عهدكم بحضرموت فكان كذلك
 
 وفيها وقع امير الحاج الفاجر مما سول له نفسه الخبيثة من الهجوم علي السيد الشريف صاحب مكة محمد ابي نمي يوم عيد النحر ليقتله هو واولاده في ساعة واحدة فظفروا به وارادوا قتله ة جميع جنوده لكنهاعني السيد ابو نمي اشفق علي الحجاج ان يقتل عن اخره فلا يعقل منه عقال فامسك عن قتاله ثم ذهب ليلة اغد الي مكة والناس في امر مريج فلم يزد ذلك الجبار الا طغيانا فنادي ان الشريف معزول فلما سمعت الاعراب ذلك سقطوا علي الحاج ونهبوا منهم اموالا لا تعد وعزموا علي نهب مكة باسرها واستءصال الحجاج والامير وجنده فركب الشريف جزاه الله تعالي عن المسلمين خيرا واثخن في العر الجراح وقتل البعض فخمدوا واستمر ذلك الجبار بمكة والناس في امر مريج بحيث بطلت اكثر مناسك الحج وقاسوا من الخوف والشدة ما لم يسمع بمثله ثم رحل ذلك الجبار بان يسعي في باب السلطان بعزله وقتله
 قال بعض الصالحين من اهل اليمن فخرجت من مكة في تلك الايام الي جدة وانا في غاية الضيق والوجل علي الشريف واولاده والمسلمين فلما قربت من جدة قبل الفجر نزلت استريح ساعة حتي يفتح سورها فرايت في النوم النبي صلي الله عليه وسلم ومعه في كرم الله وجهه ورضي اله عنه وفي يده عصي معوجة الراس وكان يضرب عن الشريف ابي نمي ويقول اخبره انه لا يبالي بهءلاء زان الله تعالي ينصره عليهم فما مضت الا مدة بسيرة واذا الخبر ياتي من باب السلطان بغاية الاجلال والتعظيم للشريف فنصره الله تعالي علي ذلك المفسد ومن اغراه علي ذلك وعاد امر المسلمين الي ما عهدوا من الامن الذي لم يعهد في غير ولايته
 وفيها كانت وقعة الجرب بجيم موحدة بينهما راء ساكنة المشهورة وهي ان جماعة من القباءل مفتنين يقال لهم عبيد ال يماني وكان السلطان لا يقدر عليهم لكثرتهم ولشجاعتهم وشيعتهم فاتفق انهم اجتمعوا كلهم في قرية تسمي الجرب باسفل حضروموت فاخبر السلطان بذلك فجهز اليهم عسكرا وحاصرهم في تلك القرية مدة الي ان اضربهم الجوع والتعب من شدة الحصار حتي اكلوا الجلود والميتتة ودخلوا عليهم فقلوهم عن
 
 اخرهم وكانوا نحو خمسماءة رجل وطهر الله الارض منهم وصار قتلهم تاريخا مشهورا عند اهل حضرموت يقال سنة وقعة الجرب
 وفيها دخل والدي الهند واقام فيها الي ان مات رحمه الله تعالي
  سنة تسع وخمسين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي سنة سع وخمسين كانت عمارة البيت الشريف زاده اللع تعظيما وتاريخ ذلمك الشيخ عبد العزيز الزمزمي في المصراع الاخير من هذا البيت ... وقد اتي تاريخ ترميمه ... رمم بيت الله سلطاننا ...
 وفيها سافر المولي الشهير الشريف عبد الله بن الفقيه ابا علوي من حضرموت بنية العزم الي مكة باهله فادركه يوم عرفة وهو باللحية
 وفيها عمر السلطان بد ابن السلطان عبد الله بن جعفر الكثيري مدرسة لطلبة العلم بالشحر وجعل فيها وقفا معلوما فقال الفقيه احمد الجابري يرد الله مضجعه مءرخا لذلك العام ... شاده البدر مسجد قد ... تعاي بعلاه علي النجوم المضيءة
 رب من قال ارخوه فقلت ... مسجدا شيدوه للشافعية ...
 سنة ستين بعد التشسعماءة () ه
 وفي سنة ستين توفي الشريف الفاضل جمال الدين محمد بن علي بن علوي خرد ابا علوي صاحب كتاب غرر اليا
 وفيها وقعت عمارة ميزاب الرحمة من البيت الشريف عظمة الله تعالي ومن غريب الاتفاق ان جاء تاريخ ذلك لا رحمة من ربك وكان قد جعل هذا التاريخ الشيخ ابو بكر اليتيم المكي ثم نظمه في بيتين فقال ... يا ايها المولي الجليل ومن له ... المجد الاثيل الفاءق المريخا
 ميزاب بيتالله جدد فا ... فتبسنا رحمة من ربك التاريخا
  سنة احدي وسبعين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي ليلة ثلاثة عشر من شهر ربيع الاول سنة احدي وستين قتل السلطان محمود شاه ابن لطيف صاحب كجرات شهيدا وسببه ان
 
 بعض خدمه سولت له نفسه قتل السلطان فدبر الحيلة في ذلك وواطا بعض الوزراء ايضا حرسة السلطان وخدمه وكان ذلك الخادم هو المتولي لماكول السلطان ومشروبه فقيل دس له سما في شربه وقيل في نحو علو وقيل غير ذلك فشكي السلطان عقيب تناوله حرارة عظيمة اشتعلت بباطنه فاستغاث فقيل بل له سكرا نباتا ودس له سما ايضا ليعجل موته قبل ان يشعر به وقيل بل طلب السلطان الطبيب فبادر ذلك الشقي وذبح السلطان وذبح ايضا الطبيب كذلك ولم يشعر احد ثم ارسل رسل السلطان المعتادين الي وزراءه وطلبوهم علي لسان السلطان فقدم كل علي انفراده من غير شعور له بشء مما وقع واحدا بعد واحدي وذلك الشقي وجماعته واقفون والسلطان عندهم مقتول فكل من دخل من الوزراء قتلوه باسلحتهم فلما اكثر القتل وقع الاحساس ببعض ما جري
 وفي زمنه اخذ الافرنج الدير من المسلمين ولا حول ولا قوة الا بالله العفلي العظيم
 وفيها مات السيد احمد بن ابي نمي صاحب مكة وهو الذي دعس بسط سلطان الروم سليمان ولم يدعس غيره غيره من سلاطين مكة وشوكته استقرت في حياة ابيه وحكاياته مشهورة
 وفيها مات سليم شاه بن شير شاه البتان
 وفيها مات برهان نظام شاه سلطان الدكن
 وفيها قتل السلطان ابا يزيد بن سليمان العثماني قتله شاه طهماز بامر ابيه السلطان سليمان فهءلاء خمسة سلاطين اتفق موتهم في هذه السنة فقال بعضهم مءرخا لذلك زوال خسروان
  سنة اثنين وستين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي سني ة اثنين وسين توفي الشيخ الامام العلامة الهمام الشيخ حامد ابن محمود الجبروني نزيل مكة المشرفة وكان اليه النهاية في العلم والعبادة ورثاه الشيخ عبد العزيز الزمزمي بهذه القصيدة العظيمة وهي ... ايها الغافل الغبي تنبه ... ان بالنوم يقظة الناس اشبه
 
 .. وتامل فانما الاس سفر ... ودار دنياهم لهم دار غربه
 كل يوم تحل في السرج منها ... عصبة منهم وترحل عصبه
 كيف يهني الفتي بها وهو فيها ... يشتكي داءما فراق الاحبة
 واحد اثر واحد يتسارعون ... للفتي يالكربة اثر كربه
 كل حلو بعد الاحبة مر فحياتي من بعدهم غير عذبه
 يا خليلي فرقة الخل والله ... علي الانفس الكريمة صعبة
 سيما خلك الحصيص الذي لم ... يزل يسوءك الزمان يوما بنكبه
 الحبيب الذي حوي كل وصف ... حين يملي يملا القلوب القاوب محبه
 ذاك والله حامد غير خل ... قط ما ذم صاحبه منه صحبه
 قد مضي حامد حميد فما لي ... بعده في الحياة والعيش رغبه
 صاحبي من قريب خمسين عاما ... ما تراءيت في محياه غصبه
 مزجت روحه بروحي فاضحي ... منطقي نطقه وقلبي قلبه
 يبتديني بما به ابتديه ... من حديث لم تنتقص  منه حبه
 ذو حفاظ تلقيه في الهزل والجد ... صدوقا عليه ما عد كذبه
 طاهر الذيل لم يزن بسوء صين ما عليهتءثر سبه
 لم يكن فاحشا لم يسب ولم يلق ... من الناس واحد قد سبه
 حازم الراي ثابت الجاش شهم ... فيه مع غرمه اناة ودربه
 اي حفظ واي ايراد لفظ ... مستلذ ينسي اخاه الكرب كربه
 من جميع العلوم جاز فنوزنا ... فتسامي بها لارفع رتبة
 ة نازعته الي سمو المراقي ... همة انزلت في الافق شيبه
 بلغت غاية المطالب والاغراض احبابه الجميع وصحبه
 لم يكن راهبا سوي الله لكن ... كان في لله اعظم رهبة
 كان يحي الي الممات الليالي ... اخذا بالنصب من كل قرية
 كم صلاة يطول وصفي فيها قام عن فرشه لها وتنبه
 وطواف ما عنه ورد ... شكر الله سعيه فيه غبه
 ومن الذكر والتلاوي ة اوراد بها لم يزل يرتب حزبه
 بكت الارض والسماء فقد عبد ... كان يعصي الهوي ويعبد ربه
 
 .. وسيبكيه حين يفقد منه ... رمضان اذا اتي اي اهبه
 طالما قام وشمرا فيه ... مءزرا واستحث قوما وانبه
 كيف لا يدخل الجنان من ... الريان والمعاطف رطبه
 كيف يظما غدا وفي كل يوم ... كان والله ماء زمزم شربه
 يا رعي الله اعصرا وبقاعا ... جمعتنا في عنفوان وشبه
 حيث ندعي الي الدروس ونلقي ... كل شيخ ربي المريد وربه
 من رضاع العلوم اي اخاء ... بيننا بيننا به اي نسبه
 يا اخي يا ابا محمد عهدي بك ... تهدي لقيا اخياك وقربه
 كيف فارقتني وكنا جميعا ... فرقدي الفة سفت ومحبه
 كنديمي جذيمة نتعاطي من كءوس الوداد اعذب شربه
 كل يوم نزداد حبا اذا مل سوانا من الاحباء حبه
 فجعلني فيه المنون فنفسي ... للتفاني من بعده مشرءبه
 في فني الترب للبيب نذير ... انه لا حق علي القرب تربه
 ان اعش بعده لعمري اني ... خنته في دواده والمحبة
 انه الموت ليس فيه وفاء ... فيه ضاهي الي الفتي من احبه
 وبعيد ذا انقضي نحب شخص ... ان شخصا يقضي لذلك نحبه
 يا جليسي الذي علي كل خير ... فعله دل والمقال ونبه
 يا صديقي الذي يكافح عني زمني ان عدا ويدفع خطبه
 يا سميري لقد قرح جفني ... سهرا مذ اتي الردي ان تنبه
 نم هنيءا فطالما في الليالي ... سهرت مقلتاك دنيا وحسب
 وسلام عليك ما حنت الورق ... فابكت علي حبيب محبه
 روح الله منك في الخلد روحا ويسقي صيب الحيا منك تربه ...
 وفيها كان موت السلطان همايون ابن بابور وكان سبب موته سقوطه من سقف فقال مءرخ وفاته بالفارسي همايون باد شاه ازبام افتاد
  سنة ثلاث وستي بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي سنة ثلاث وستين وصل الوزير الاعظم الفخان الكبير ياقوت
 
 سلطان في جمادي الثاني مكسورا من بيرم كام الي وسرت كذا ذكره العلامة ابو اسعادات الفاكهي المكي في رحلته
 وفيها قتل السيد مرتضي رحمه الله
 وفيها سافر الشيخ ابو السعادات من احمد اباد سرت ثم جاء بعده باربعة اشهر الشيخ عبد الكعطي بن حسين ابا كثير المكي والخطيب ابو السعادات ابن ظهيره وعبد الله العراقي من احمد اباد الي سرت باهلهم وتدبروا بها
  سنة اربع وستين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفس شهر جمادي الاول من سنة اربع وستين توفي الشيخ الولي الصالح العلامة المحقق العارف المدقق بحر الحقيقة وامام الشريعة والطريقة بقية السلف الصالح ومرشد الخلق الي النهج الواضح ابو العباس احمد بن علي المزاجي الحنفي شهاب الدين ودفن بجوار مسجده بتربة الظاهر الذي انشا جده الشيخ الصديق بن عبد الله المزجاجي الصوفي قدس الله ارواحهم
 ولد رحمه الله تعالي ورضي عنه سنة سبع وتسعين وثمانماءة وقرا القران وحفظه وسمع الحديث علي جماعة منهم الحافظ عبد الرحمن بن علي الديبع رحمه الله وكتب له الاجازة والاسانيد بخطه ونفقه بجماعة من الحنفية وقرا في كتب الرقاق وسمع علي الشيخين الوليين اكاملين المحققين نور الدين القطب الرباني يحيي بن الصديق النور وبه تخرج وانتفع والشيخ العلامة الحافظ العلامة بقية المحققين العارفين الصادقين المكملين ابي الضيا وجيه الدين عبد الرحمن ي بن ابراهيم العلوي العي الله انواره واسمي مناره وقرا في اصول الدين علي الشيخ العالم المصقعي المفنن شرف الدين دامغ الملحدين اسماعيل ابي الذبيح شرف الدين بن ابراهيم العلوي اخذ عليه الكتاب النكت لابي القاسم القشيري وسمع عليه بقراءة غيره شيءا كثيرا من كتب الاصول وغيرها ولبس الخرق من والده ثم البسه مرة اخري اخوه لامه الشيخ اسماعيل بن المشهور المزجاجي
 
 واذن له في الباسها من استحقها وكانت له اليد الطولي في كتب القوم وهو شاب وافاد واملي واجاد واستمد فامد وبلغ في كل فضل الامد تخرج به ولده العلامة الحافظ المجتهد اولي المقرب العارف بالله تعالي شيخنا ومولانا ابو الحسن علي شمس لدين وحقق وانتفع انتفاعا عم الخلق نفعه واخذ عنه شيخنا الاستاذ الانسان الكامل المحقق خاتم الاولياء مولانا السيد الشريف حاتم بن احمد الاهدل وخلاءق لا تحصي والشيخ كمال الدين احمد بن غبلراهيم العلوي وله اتباع بلغوا مبلغ الكاملين ومكنوا في الولاية اي تمكين
 وبالجملة فكان فريد دهره ونادرة عصره ونسيج وحده ولزيم ابده علما وعملا وافادة وسيادة وله كلام في الحقاءق يشهد له بحيازة عل وكان علماء وقته يجلونه غاية الاجلال ويشهدون له بالتقدم علي الامثال من راه ذكر الله وقال تبارك الله بقصده الخاص والعام والقضاة والحكام للزيارة والتبرك به والتماس الدعاء منه اذا نزل بهم مهم وكان يبسط له في الوقت ويمد له فيه بحيث انه يقرا ماءة شرف القران في نصفف نهار او دون ذلك
 وحكي لي فقيره الصادق محمد قحطان وكان رجلا صدوقا من اهل الخير والصلاح وتلاوة القران وكتبه وكتب القو قال بلغ سمع شيخنا رحمه الله ان رجلا يحوك الثياب بجواره يقرا ستين ختمة من بعد الشروق الي بعد الظهر فعظم امره علي الشيخ وقال هذا في جوارنا ولا نطلع عليه او كما قال قلما اليوم الثاني بكر الي فجاء وهو يسدي خيوطه ويهذبها وينقيها فلما وقع نظر الرجل علي لاشيخ سر سرورا عظيمابدخول الشيخ منزله فرحب به وانبسطت نفسه فقال له الشيخ يا فلان ما حديث حدثته عنك من تلاوتك القران كل يوم كذا وكذا ختمة فقال نعم كل يوم ستين فقال له هل شرعت اليوم في القراءة قال بلي الان افرغ من التسديد واقعد للعم واشرع فقال الشيخ احب ان اشرع انا وانت فمتي تفرغ من الستين قال وقت كذا من النهار فلما قعد للعمل شرعا
 
 معا وفارقه الشيخ فلما كان الوقت الذي عينه الحاءك للشيخ جاءه الشيخ فقال له كيف انت قال حصل لي ببركة دخولكم علي في هذا اليوم زيادة ست ختمات فقال له الشيخ وانا اتممت الماءة رضي الله عنهما وهذا من باب خرق العادة وتوسعة اوقت فقد حكي الفرغاني في تاءية ابن الفارض ما هو اعظم م ذلك فيطلب من هنالك
 وكان الفقيه اسماعيل العلوي المذكور من اكبر المنكرين علي الشيخ المذكور وكان لمقوي لاسماعيل علي ذلك صالح المنيماري وكان اسماعيل يعنف اخاه احمد عي كثرة تردده الي الشيخ احمد صحبته له فقال اخوه احمد علي كثرة تردده الي الشيخ احمد وصحبته له فقال اخوه احمد يا اخي انت اخي وشيخي ووالدي ولد علي حق وطاعتك واجبة فهلم نذهب انا وانت الليلة الي راتب الشيخ ونقعد من وراء ونباشر حال الشيخ وعمله فان وجدت علي طريقة مرضه دخلنا عليه والا رجعنا ولا اصل بعدها الي الشيخ وكان هذا من احمد كيد خفي لانه يعلم انه متي وقع بصر اخيه علي الشيخ الصبغ وان لم يره الشيخ بعين الراس فطنع اخوه اسماعيل فيه ولم يدر ان للبيت ربا يحميه فذهبا معا فحضرا درس القران فكاد اسماعيل يحترق من ذلك فلما ختم الدرس والدعاء انشد المنشد وشرع صاب السماع في الاسمعاع قال له اخوه احمد نذهب الي البيت قال لا بل ندخل علي الشيخ فهو علي قدم صدق فسر بذلك احمد ودخلا علي الشيخ احمد فلما راه اليخ سر به وحصل له من الانس والبسط ما لا يزيد عليه فعاد اسماعيل من اكبر المحبين الابين الي الله تعالي وكان صالح النيماري في جهة الجبل فلما نزل بلغه فصد الفقيه اسماعيل المذكور فجاء اليه وقال له يا فقيه اسماعيل انتظمت في سلك فلان ثم تكلم في حق الشيخ وطريقته فقال لا تقل بيني وبينك الليلة وقت صلاة المغرب بلمسجد المذكور فلما اذن واقيمت الصلاة دخل الفقيه الصالح الولي الفالح عبد ارءوف المشيم يصلي بالناس فكاد ان يفوت بكثرة الخشوع في القراءة فلما فرغت الصللاة قال الفقيه
 
 اسماعيل لصالح رايت حا هذا الرجل وعظم توجهه ورقة قلبه والله لو تلوت انا وانت كذا وكذا ختمة ما قطرت لنا دمعة قال نعم مع قوي معرفتنا انا نقرا احسن منه قال له اسماعيل هكذا القبول قال نعم وان هذا من اولياء الله تاعالي قال له اسماعيل هذا اصغر اصحاب احمد بن علي مقاما فما زاده ذلك الا نفورا حتي افضي الامر الي منافرة ومنافرة واهاجي بينهما والله المستعان
  سنة خمس وستين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي يوم السبت احدي عشر شهر المحرم سنة خمس وستين توفي الشيخ الكبير والقدوة الشهير الولي العارف بالله تعالي الامام العلامة شهاب الدين احمد الفقيه عثمان بن محمد بن احمد بن محمد بن عثمان ابن عمر بن محمد بن الشيخ الكبير الولي المربي سعيد بن عيسي بن احمد الشهير بالعمودي بتعز وكان من كبار اهل العلم واهل الفتيا والتدريس مع الورع التام والزهد العظيم والاقبال علي الطاعة وكثرة العبادة والسلوك علي نهج السلف الصالح ولزوم الخمول وترك ما لا يعني والاحسان الداءم الي الفقراء والمحتاجين والطلبة والملازمين وكان مع ذلك من اهل الولاية اللعظيمة والتصريف النافذ في الوجود وقيل انه كان يعرف اسم الله الاعظم وكان ينفق من الغيب وكان الباشوات تعظمه وتخضع لهيبته وكان من محفوظاته الارشاد في الفقه وكانت تجء اليه الفتاوي من البلاد البعيدة فيجيب عنها وكان ولي مدرسته بتعز وكان ينفق جميع ما يصير اليه من وقفها علي الفقراء والطلبة ولا يمسك منه لنفقته شيءا ولم يزل علي ذلك حتي مات
 وبالجملة فانه كان اوحد عصره علما وصلاحا ولم يخلفه بعده مثله وكانت ولادته بزبيد وما وقفت علي تاريخ مولده الا انه مات وهو ابن خمسين سنة تقريبا وبنيت عليه بعد موته قبة عظيمة رحمه الله تعالي وكان والده الفقيه عثمان بن محمد من اهل اعلم والصلاح وكان انتقل من بلاده قيدون الي زبيد وهو شاب لتحصيل العلم فاخذ عن جماعته حتي برع في العلم وتزوج هناك امراة فولدت له صاحب الترجمة هذا
 
 وهو الذي اخذ عنه وتخرج به الفقيه الصالح علي بن علي ابا يزيد الدوعن يصاحب النكت علي الارشاد وصاحب الفتاوي المشهورة وكانت وفاة الشيخ عثمان في هذا القرن وتاريخ موته لم اعثر عليه ولهذا لم افرده بالذكر في هذا التاريخ والا فهو حقيق بذلك
 فاءدة
 اعلم ان في قلبي حسرة عظيمة اذ لم يتيسر الي الوقوف علي تواريخ جماعة من الاعيان المشهورين كطاءفة من الاولياء الكرام وجملة من العلماء الاعلام مثل الشيخ الامام والحبر الهمام مجتهد زمانه وعارف اوانه الشيخ ابي الحسن البكري والشيخ الامام العلامة شهاب الدين احمد بن عبد الحق السنباطي المصري والولي العارف سراج الدين الفقي عمر بن عبد الله ابا محزمة الحضرمي والشيخ الكبير والوالي الشهير عمر بن احمد العمودي والد الشيخ عبد الرحمن الاتي ذكره والشيخ الامام العلامة عبد القادر بن احمد الحباني والشيخ العلامة علي بن احمد البسكري المالكي المغربي المكي والد صاحبنا الشيخ احمد البسكري والشيخ الفاضل محمد الحطاب سمي ابيه والشيخ العلامة علي بن عراق واخوه الشيخ الكبير والولي الشهير احمدج بن سهل ابا قشير والولي الصالح المعلم ابا جابر صاحب عندل والشيخ العلامة عبد الرءوف الواعظ تلميذ الشيخ ابن حجر الهيثمي والعلامة الشهير الشيخ محمد الرملي المصري والعلامة الطبلاوي واخرين يطول ذكرهم ويتعذر حصرهم مع اني قد اذكر بعضهم في ترجمة غيره بطريق الاستطراد ولكني لم استوعب اخباره كما ينبغي ويراد والمرجو ان يمن الله علي بذلك حتي اشفي العليل بشرح مناقبهم العديدة وسيرتهم الحميدة والله ولي التوفيق والمسءول ممن وقف علي هذا الكتاب من الاخوان الفضلاء وظفر بشء من ذلك فليضفه اليه علي هذا النمط والسياق ويرجي لمن فعل ذلك انشاء الله ببركتهم الاندراج في المسرعين الي الخيرات السباق انتهي
 
 وبنو العمودي اهل اصلاح وولاية اشتهر منهم جماعة بالعلوم الظاهرة ومقامات الولاية الفارة ويقال ان نسبهم يرجع الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه واما خرقتهم فهي ترجع الي الشيخ ابي مدين المغربي رضي الله عنه فان جدهم الشيخ الكبير والعلم الشير تاج العارفين ومربي المريدين الشيخ سعيد بن عيسي العمودي قدس الله روحه اخذها عن الشيخ عبد الله الصالح رسول الشيخ ابي مدجين فهي كخرقة قطب العارفين وامام الاولياء المتمكنين الشيخ فقيه محمد بن علي مقدم التربة
 وحكي ان الشيخ ابا مدين ارسل تلميذه الشيخ عبد الرحمن المقعد من المغرب ناءبا عنه وامره بالذهاب الي حضرموت وقال له ان لنا فيها اصحاب سر اليهم وخذ عليهم عقد الحكم واخقر بانه سيموت في اثناء الطريق فكان كذلك ومات بمكة المشرفة ثم ارسل تلميذه الشيخ عبد الله الصال كما امره شيخه وقال له اذهب الي حضرموت تجد فيها الفقيه محمد بن علي بن احمد ابا مروان وسلاحه علي رجليه موضوع فاطلبه من عنده وحكمه ثم اذب الي قيدون تجد فيها الشيخ سعد بن عيسي العمودي فحكمه فقما قدم الي تريم وجد الفقيه بتلك الصفة التي ذكرها له شيخه ففعل ما امره وذهب الي قيدون ذكلك وكان الشيخ سعيد احد كبار مشايخ حضروموت مشهورا بالولاية الكاملة والكرامات العظيمة ة وكان كاملا مريبا مسلكا وبه انتفع الشيخ ابو معبد وغيره وله في ناحيه ذرية مباركة واتباع وزاوية لهم مشهورة
 وروي عنه انه قال زيارتي بعد وفاتي افضل من زيارتي في حياتي وروي عنه ايضا انه قال من احبني او احب من احبني او زارني او زار من زارني او صافحني او صافح من صافحني فانا ضمينه بالجنة وحكي انه عمر في القطبية ثمانية عشر يوما وروي عنه انه قال من رضي بي شيخه فليشهد الله علي نفسه انه رضي بي شيخه دينا واخري وانا شيخه ولا يمد يده الي احد وروي عنه انه قال من زارني ثلاث مرات ينعني ما له حاجة الا زيارتي فانا ضمينه بالجنة
 وكان الشيخ سعيد رضي الله عنه اميا ويرد الفقهاء في المساءل
 
 الفقيه وعلي القاري اذا غلط او لحن وتوفي سنة احدي وسبعين وستماءة وتربته مقصورة للزيارة والتبرك نفع الله به امين وطبقت تاريخ وفاته بحساب الجمل علي احرف ساء معشر ثم نظمته فقلت ... سعيد الذي شاع فضله ... ساء معشر نقله ...
 وكذا طبقة علي احرف شعر سما ثم نظمت ذلك ايضا فقلت ... هو العمود الشيخ سعيد العلما ... تاريخ عام نقلته شعر سما ...
 وقال بعض الفضلاء من الصالحين في ذلك ايضا ... بست مءين كان تاريخ شيخنا ... واحدي وسبعين بذلك فاعلما
 سعيد بن عيسي القطب واحد عصره ... عمود لدين الله قدره معظما
 ويجمع ذا التاريخ اعداد احرف اذ  اشبت فاعددها تجدها عرش سما ...
 سنة ست وستين بعد التسعماءة () ه
 وفي سنة ست وستي توفي الامام عبد القادر الشافي رحمه الله ورثاه صاحبه الاديب الفاضل السيد محمد السمر قندي نزيل ظيبة المشرفة علي سكناها افضل الصلاة وازكي السلام بهذه القصيدة وهي ... مات الامام فعيشي بعده كدر ودمع عيني لا ينفعك ينحدر
 قضي ولم يقض لي من وده وطر ... واصبحت دوره بعد العلا الحفر
 يا ليته علني من بعد نهلته ... علا به تشرف الاسماع والبصر
 قد كنت احذر هذا اليوم من عمري ... لو كان ينفع في مقدوره الحذر
 حتي رميت بسهم ليس يمنعني ... منه صديق ولا خدن ولا وزر
 مالي وما لليالي كلما جنحت ... سالمتها وهي لا تبقي ولا تذر
 حملت من جهلها ما ليس يحمله ... قلب وما عجزت عن دركه الفكر
 وانت يا راءحا عني وتاركني ... ونار وجدي في الاحشاء تستعر
 ان جءت دارا اعز الله جانبها ... وجادك المزن لا ينفك ينهمر
 بلغ سلامي الي من بالتراب ثوي ... ما كان ظني فيه ينزل القمر
 بلغ تحية محزون الي جدث ... به الذي عف منه الفرح والازر
 بلغ تحية محزون اللي جدث ... به الذي طاب منه الخبر والخبر
 
 .. امام مكة عبد القادر ابن ابي ... اليمن الذي خبر من قد انجبت مضر
 من نبعه المصطفي الهادي ارومته ... اكرم بفرع ذاك الاصل يفتخر
 يا ابن الاءمة والقوم الذين هم ... علي الحقيقة فينا الانجم الزهر
 يا صاحب الرتبة المعذور حاسدها ... ان الحسود علي مرماك ينعذر
 اليك قد كان يعزي الفضل منتسبا واليوم فيك يعزي البدو والحضب
 قد كان وجهك في الاقبال قبلتنا ... به تعززت الحجات والعمر
 انت الذي كنت نعم المستشار به ... اذا دهتني في دنياي الغير
 جعلت فضلك فيما بيننا سبا ... اذا كان في الام والاباء منحصر
 ارضعتني ثدي انس منك الفه ... واليوم عنك رضيع الانس منقهر
 تبدي التواضع للاخوان منبسطا ... ولو وصضعت علي هام لهم شكروا
 كم خطبة لك عند البيت فاءقة ... بها تسلسل عن خير الوري الاثر
 لله كم من مقام بالمقام لكم ... حلت بترديده الايات والسور
 يبكي المقام علي هذا الامام كما ... يبكيه منبر بيت الله والحجر
 ابكي عيه وهل يشفي البكا كبدا ... كادت لموقع هذا الخطب تنفطر
 قد كان يجدي التاسي عنط دمع اسي ... لو كان مثلك في ام القري بشر
 برغم انفي ان يدعوك ذو امل ... فلم يجبه سوي الاطباق والستر
 وان يري ربعك العالي وليس به ... لكل ذي مقة ورد ولا صدر
 مات بموتك عرب كنت غيثهم ... فكيف حال عريب ما لهم مطر
 سقي ضريحك صوب المزن منتحبا ... حتي يضاحك اقصي تربه الزهر
 تاريخه جنة الفردوس منزله ... ثم الصلاة علي من جفه الحجر
 والال والصب والازواج ما نظموا ... اهل القريض مديحا فيه او نثروا ...
 وفيها قتل الوزير عماد الملك رحمه الله يوم سبع وعشرين في شهر رمضان وقتل معه جمع منهم مصطفي القرماني عيدل خان وغيرهم قتلهم رجب خلاوند خان ولد الخواجا صفر
  سنة سبع وستين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي يوم الجمعة التاسع عشرين من شهر رجب الحارم سنة سبع وستين توفي الشيخ الكبير والولي الشهير قدوة العارفين وحجة الله علي السالكين
 
 وجيه الدين عبد لرحمن بن الشيخ عمر بن الشيخ احمد بن محمد بن عثمان ابن محمد العمودي وهو الذي يلتقي فيه نسبه مع ابن عمه الشيخ احمد ابن عثمان الذي تقدم ذكره بمكة المشرفة ودفن بالمعلاه وكان من الاولياء الصالحين والمشيخ العارفين كثير العبادة والاجتهاد عظيم اورع والزهد والمثابرة علي الاعمال الصالحة مع الاشتغال بالعلوم النافعة لوجه الله تعالي وكاتن مشاركا في كثير من فنونها وكان يحفظ الارشاد في الفقه
 ومن مشايخه الشيخ ابو الحسن البكري والشيخ الحافظ شهاب الدين ابن حجر الهيتمي وما احسن قول الشيخ عبد القادر الفاكهي فيه حين ذكر انه اخذ عن الشيخ ابن حجر اخذ عنخ رواية اخد شيخ عن شيخ كما قيل في اخذ احمد عن الشافعي ثم قال ولعمري ان شيخنا العمودي هو اجل من اين يقال في حقه بعد انتهاء تقيذ ويطلق وان جل اشيخ يعني ابن حجر وحسبك بما اشرت اليه لمنصب المشبه والمشبه به انتهي
 ومن تصانيفه حاشية علي الارشاد وكان اراد محوها فمنعه الشيخ ابن حجر من ذلك ومنها النور المزرورو وكان كثيرا التعظيم لاهل العلم مع الخمول المفرط والتواضع الزاءد والاستقامة والانقطاع الي الله تعالي فلم يتزوج لذلك مدة عمره مقبلا علي الطاعة مذ نشا
 وحكطر الفاكهي انه سمعه يقول طلب مني الشيخ ابو الحسن البكري الحضور في الليل ساعة لاستماع درسه العام فما وافقته الا امتثالا لامره الاكيد قال فقلت له ما سمعت فقال وقفت ساعة وانا مشغول ولم ادر ما يقول وانما وقفت امتثالا اي لشغله بالاوراد التي لا رخصة عنده في تركها
 وروي انه قدم الي تريم لزيارة من بها مكن المشايخ فاجتمع بالشيخ الكبير الولي العارف بالله شهاب ابن الشيخ عبد الرحمن بن الشيخ علي ابا عليوي فاخبره بانه اجتمع بالامام الغزالي في غرفة بداره يقظة من طريق الكشف واستجاز منه كتبه فاجازه بها فطلب منه الشيخ عبد الرحمن ان
 
 يجيزه بها بالاجازة المذكورة بذلك وكانت له احواله فاخرة وكرامات طاهرة قال الفاكهي ومناقبه افردتها برسالة
 قلت وهو الذي طلب من الشيخ ابن حجر ان يشرح مختصر الفقيه عبد الله ابا فضل في الفقه جاور بمكة سنينا ومات بها رحمه الله تعالي وكان لا يقبل من احد شيءا
 وحكي ان الشريف ابو نمي سلطان مكة ارسل اليه بماءة دينار فلم يقبلها واستحي الرسول ان يردها علي الشريف فبقيت عنده حتي مات الشيخ عبد الرحمن رضي الله عنه فاخبر الشريف عند ذلك فامره بان يدفعها الي الشريف عبد الله بن الفقيه الاتي ذكره
 قال الفاكهي وسمعت من لفظ شيخنا صاحب الكرامات الباهرة والمجاهدات المعلومات الظاهرة ولي الله علد الرحمن العمودي نفع الله به يقول ان شخصا من ال العمودي يخرج من مقبرة المعلاه وهو من السبعين الالف الشافعة ولا اعلم في المعلاة من العمودين اجل منه وان كان بها عمه واخرون منهم بل سمعت منه ايضا ما دل دلالة صريحة ان اباه الشيخ عمر المدفون بالقنفذه من السبعين الالف الشافعين ولا يستعظم هذه المنقبة عليه وعلي ابيه الاجاهل بحالهما ولو من مخالطيه ومن اراد لوقوف علي عنوان مناقبه وعلي مراتبه فليقف علي كتابي ارشاد المغني والفقير الي فضل التقشف والرضا باليسير فاني شرحت فيه بعض احواله واشرت الي جمع كراماته الدالة علي قطبيته وكماله بل ان اراد اوسع منه فليتطلبه فربما يعثر عليه فاني ارجو جمع كتاب اوسع في كراماته بعد تتبعها من اهل جهاته وخصوصياته ضاما ذلك الي ما عندي من كثير ولا ينبءك مثل خبير ومن نظمه هذه الابيات في القهوة ... اسرار قهوتنا خذها مبينة ... تعين سالكنا في الليل ما سهرا
 وتشرح القلب والاعضء تبسطها ... وتذهب الهم والاحزان والكدرا
 فاشرب فديتك منها ما قدرت له ... وقم نصحتك بالاسحار ما يسرا
 واخلص لدي نية مهما شربت لها ... وكن كيءيسا بها الخيرات مدخرا
 واقتد بشربها ممن مضي خلفا ... ذوي الصلاح ولا تقتد بمن خسرا
 
 .. واسال الهك ان يفضل برحمته ... علي نبيك خير الخلق والبشرا ...
 وكان والده الشيخ عمر نفع الله به من كبار اهل العلم وكان يدرس ببلده قيدون ويفتي بها وحكي انه ارتفع اليه اثنان في دعوي وكان احدهما علي الحق والاخر علي الباطل فاشار عليهما الشيخ ان يصطلحا سترا للحال فابي ذلك الرجل الذي كان مبطلا وقال لا ارضي الا بحكم الشرع فغضب الشيخ عند ذلك وقال اما اذا كان هكذا فشهود الملاحف ما يجوزوا عندي وكان ذلك الشخص اعطي اثنين كل واحد ثوبا حتي يشهدان له فكاشف الشيخ بذلك
 وحكي انه دخل عدن في زمان الشيخ ابي بكر العيدروس فاضافه الشيخ ابو بكر وبالغ في ذلك فلما راي الشيخ عمر كثرة ما صنع خطر في قلبه ان هذا اسراف فالتفت اليه الشيخ ابو بكر عند ذلك وقال اكرمناهم قالوا اسارف قال الشيخ عمر عند ذلك استغفر الله ولم يعلم الحاضرون بشء من ذلك حتي حكي لهم الشيخ عمر بخاطره الذي خطر له وكاشفه الشيخ به
 وحكي ولده الشيخ عبد الرحمن العمودي رحمه الله انه كان في مجلس وفيه جماعة من اهل الكشف فصدر من احدهم سوء ادب عليه فعوقب ذلك الرجل بالسلب في لحال
 وحكي ان الشيخ عمر رضي الله عنه بلغ رتبة القطبية وكان قد ولي المشيخة ببلاده قيدون بعد ابيه علي طريقه سلفه فلما ال الامر في ذلك الي صفك الدماء ونحوه ورجوع امر لك امرتبة الي قوانين الملك ترك ذلك وعزل نفسه زهدا فيها ورغبة فيما عند الله من الثواب وكان في زمنه يسوس الخلق الي قوانين الشرع الشريف ولا يحابي في الحق القوي علي الضعيف فكرهنه العامة لذلك وعزموا علي انهم يقتلوه وبولوا مكانه اخاه عثمان فاخبره بذلك فقال ما يحتاج الي هذا وتركهم وما يريدون وعزم الي مكة المشرفة ففلما قفل منها مات بالقنفذه وقبره بها مشهور وعليه بناء عظيم رحمه الله تعالي وقيل انه دعا عند ذلك عليهم ان الله تعالي يبتليهم بسبع مثل يوسف فاستجاب الله ذلك فمنعوا القطر هذه المدة
 
 حتي اقحطت الارض ولاقي الناس بسبب ذلك شدة عظيمة وكان صاحب الترجمة وابوه هذا يكرهان مايفعله بنو عمهم من حم لالسلاح ونحوه وكان ينكران عليهم اشد الانكار اعاد الله علينا من بركتهما في الدارين امين
 وكانت وفاته في هذا القرن ولم اعلم تاريخه ولهذا لم ارجم له كماوقع لي في غيره وقد ذكرت السبب في ذلك والا فهو حري بانيذكر علي الاستقلال كيف وهو احد ممن تنزل الرحمة عند ذكره وهو غني بفضله وشهرته عن الاطناب في امره وترجمته
 وفيها كانت وفاة احمد شاه ابا احمد اباد قتيلا
 وفيها جاء كنكيز خان الي سرت وحرق دورها وخربها وخرب اهلها واستاسر ثم صالحه سرت خداوند وذهب الي بلده بروج
  سنة ثمانية وستين بعد التسعماءة 
 () ه
 ثم جاء الي سرت ايضا عام ثمانية وستين خرب جانبا من الكوت واخرب جمعا من اهل سرت ومنبر وغيرهما من التجار والرعية ثم ذهب الي بروج في اوار شهر رمضان وكان ذهب من الكوت خفية ليلا صاحب سر خداوند خان فذهب الي بلاد الكفار ثم وصل الي احمد اباد ثاني شوال ثم قتل اخر يوم من ذي القعدة يوم الثلاثاء بعد العصر قتله بجليخان واغا ريحان ورستم خان مع عسكرهم وفي العسكر جمع ابن عبيج خداوند خان هربوا منه منرهبته وقد قلت في الواقعة المذكورة شعر ... سمي حرام ذاق الحمام في مثله ... وفعل حرام في حرام من اعظم الوزر ...
 ومعني البيت ان سمي شهر حرام يعني رجب ذاق الحمام وهو الموت في مثله يعني في شهر حرام ايضا وهو القعدة وفعل حرام وهو القتل في شهر حرام هو القعدة من اعظم الذنوب ولا شك ان المعاصي
 
 اذا وقعت في مكان عظيم كمكة او زمان شريف كالاشهر الحرم تتضاعف من الله سبحانه وتعالي العقوبة عي مرتكبيها وهذا ظاهر
 وكان خداوند رحمه الله تعالي اميرا كبيرا جليل القدر رفيع المنزلة حسن الاخلاق كثير الانفقا جميل الصورة طيب السيرة جوادا سخيا وشهما ابيا شديد الباس محببا الي الناس متواضعا مملاحا لبن الجانب مكشهورا في المشارق والمغارب كثير الاحسان والافضال مقصودا بشد الرحال محبا لاهل الخير والفلاح مجمعا لاهل العلم والصلاح حسن العقيدة في الاولياء والصالحين محسنا الي الفقراء والمساكين عظيم الصدقة والمعروف كثير الاحتفال بالوفود والضيوف وكان عريق الرءاسة حسن السياسة ظريفا لطيفا وفي اخر الامر اعتراه نوع من الوسواس حمله علي الاستيحاش من الناس اختل به نظام تدبيره فخذله وزيره ومشيره وقل معه معاونه وناصره وتفرقت بسببه عنه عساكره والكمال لله فكان هذا هو السبب في زوال الملك عنه وظفر العدو به ونفور الناس منه ولا حول ولا قوة الا بالله وللشيخ العلامة ابي السعادات الفاكهي فيه مرثية عظيمة وهي ... الدهر في يقظه والسهر للبشر ... والموت يبدو ببطش البدو والحضر
 والسام اصعب كاس انت ذاءقه ... قبل التدثر للاجساد بالحفر
 لامين فيما قلت لا ولا ريب ... ان كت ذا ريب فاسال عنه واذكر
 واسال زمانك عن كسري وقيصره ... كذا السلاطين والاقيال من مصر
 افناهم الدهر حتي صار ذكرهم ... كانوا وكانوا وهذا اعظم العبر
 يا ويح ناع اتي يوما يخبرنا ... اجري دموعا علي الاخداد كالمطر
 اتي براس رءيس كان مفخرنا ... كاصله منبع الاحسان واظفر
 ابو الارامل والايتام والغربا ... بموته ما صفت ارواح من كدر
 ابو المشايخ والاشراف والنجبا ... ابو الرعية من انثي ومن ذكر
 خان عظيم له رجب سمي رجب ... مرجبقد يراه الله من صفر
 اكرم به وفروع منه قد بسقت ... وبيت سلمان اهل الخير والظفر
 هم الاكابر اصلا ثم فرعهم ... اصل الفخار الي حين من الدهر
 
 .. تبا لناعق بين صاح ينبءنا ... ابكي الدماء وابكي الجن والبشر
 ابكي الفحول مع الابطال اجمعها ... ابكي الخيول كذا الافيال فاعتبر
 ابكي الاسود مع النمور مع الظبا ... ابكي الديار واعماها مع البصر
 ابكي الرعية والفتوة والندا ... ابكي البرية من ساه ومدكر
 ابكي المواكب والاملاك قاطبة ... ابكي المراكب والافلاك ذو الدسر
 ابكي الرمال كذا الاطلال نادبة ... ابكي القفار مع الانهار والبحر
 اما التجار فقد صاروا باسرهم ... كالشاة تخشي شر ذي اشر
 يا ويحسرت ما سرت لساكنها ... الله يحفظها من طارق الغير
 لبس السواد رعاياه ولم يلموا ... لكن حكم القضا جار بلا نكر
 كان شجاعته في كل معترك ... كيوم ميران اسي من سنا القمر
 وكم خصاءص فيه ما لها عدد ... ومكرمات بلا عدد لمستطر
 لو كان يسمع اهل الروم كيف جري ... لجهزوا الجيش اغارات في الاثر
 لكن نصر الهجل ناصرنا ... يكفي ويجعل من عاداه في عبر
 تاريخ ميتته سلخ لقعدتنا ... يوم الثلاثاء مساء منه فاذكر
 اما السنون فاذا سوف ارقمها ... بحمرة بحساب اجمل البهر
 لا غرو ان الشهادة حازها رجب ... فرد كفرد عظيم القدر في الشهر
 خوطب كاصل له مذ كان في صغر ... خان خداوند ساد الناس في كبر
 فاعجب لهذي الدنا لا تحتشم احدا ... قد اسست صفوها دابا علي كدر
 فقللمغرور في دنياه كن يقظا ... لها المصرع في غفلات محتذر
 كيف التحذر والاقدار سابقة ... لا بد منها علي الارواح والصور
 لو كان يفدي من الاموات سيدنا ... كنا فديناه بالاسماك والبصر
 يارب ترحمه تغفر لمعشره ... تجعل ماثره ابهي من الدرر
 وارض عنه خصوما انت تعلمهم ... وخصه بعلا الجنات والسرر
 وعم اهلا واحبابا وكل فتي ... يهوي لخير وبالخيرات مشتهر
 وخص اصلا ل ايضا قرابته ... الله يحفظهم بالعلم والسور
 يارب وارحم لميتهم فضلا وميتنا ... يارب واعمم بخير منك وانتصر
 يارب فاحرس الكوت ثم ساكنه ... واحفظ لحافظيه وصفيهم من الكدر
 واغفر لمنشءها حقا وسامعها ... وارحم لراقمها في الطرس والسطر
 
 يارب احمي الاسلام وحوزته ... من الضلال واهل الكفر والفجر
 يارب وانصر لدينك وكل ناصره ... يارب وانعم بجبر كل منكسر
 يارب يارب انت الله مقتدر ... انت الغني فاغني كل مفتقر
 يارب واستر بفضلك كل معترف ... بالهفو فيما فاه من عور او من عثر
 من الفعال والاقوال اجمعها ... يارب يارب يا ساترا علي العثر
 يارب يارب يا رحمن يا صمد ... اغفر لمن قد مضي في غابر الدهر
 او احفظ لمن قد بقي وابقية في رغد ... وجمل الكل واحمل كل ذي العسر
 ثم الصلاة علي المختار صفوته ... خير البرية من فهر ومن مضر
 كذا السلام عليه داءما ابدا ... صلي عليه اله الخلق والفطر
 وخص من بعده الا وعثرته ... وصحبه والتابعين له في كل مفتخر
 وكان اشيخ ابو السعادات المذكور من المشمولين بعنايته والمنتظمين في سلك نعمته كغيره من العلماء والصلحاء فان سرت في ايامه السعيدة كانت طافحة بالمشايخ والفضلاء ومشحونة باكابر الناس من ساءر الاجناس مملوءة باعيان التجار والاكابر وشجعان الجنود والعساكر وكانت عامرة اشد العمارة يجلب اليها ساءر البضاءع والنفاءس للتجارة وكان يسافر منها عدة من المراكب والسفن الي سءر النواحي كمصر وغيرها من المدن وكانت الرعية في اعظم امان وسرور داءم بلا احزان والناس في ارغد عيش وانهم بال والوقت في اطيب سناء واسترحال والقلوب مطمءنة والشرور مستكنة حتي قال بعضهم سرت سرت الخواطر وقرت النواظريعني لكثرة ما كان بها في زمنه من الافراح واسباب الانشراح وبلغني انه كان يجعل لكل من يدخل اليها من الغرباء مرتبا بحسب حاله واذا اراد الذهاب كذلك زوده من ماله
 وبالجمله فمحاسن هذا الرجل كثيرة واخباره معروفة في الناس شهيرة رحمه الله تعالي وايانا امين امين
 وفيها في سابع جمادي الاولي توفي الشيخ الكبير القطب العارف بالله تعالي احمد بن الشيخ حسين بن الشيخ عبد الله العيدرس بتريم وكان من سادات مشايخ الطريقة المكاشفين بانوار الحقيقة جمع له بين
 
 كمال الخلق وحسن الاخلاق وبسط المعرفة وصحة النية وصدق المعاملة مناقه كثيرة واحواله شهيرة
 ومن كرااته رضي الله عنه كان يوما بمسجد فيسماع عظيم وبيده سبحة يسر وكان كلما قال سبحان الله وبحمده ودرج الحبة فانفلقت اربع فلق واقل واكثر فاخذوها منه وقد انفقلق منها اكثرها كذلك واصاب بعض الحاضرين بشء من ذلك في بدنه فالمه
 وروي الولي الصالح الشهير احمد بن عبد القوي ابا فضل انه راي الشيخ عيانا واقفا بعرفات وشاهده يطوف بالبيت اعتيق ويسعي بين الصفا والمروة ولسيدي الشيخ الوالد فيه مرثية عظيمة وهي ... تقضي فتمشضي حكمها الاقدار ... والصفو يحدث بعد الاكدار
 والدهر ابلغ واعظ بفعاله ... وكفي لنا بفعاله انذار
 نادي واسمع لو وعت اذاننا ... واري العواقب لو رات ابصار
 قل للذي يغتر منه برونق ... لا تغتر فحظيره اخبار
 ما كنت قلت ان تريم تضعضعت ... ارجاءها او انها تنهار
 حتي نعي ناعي شهاب احمدا ... بن الحسين بن العفيف مزار
 العيدروس سر سر الله من ... اسرارهتسري به الادوار
 رفع الولي ابن الولي ابن الولي ... من جده خير الوري المختار
 ارواحهم بالعرش قنديل يضء ... كشعاع شمس زادها الانوار
 ما ان ذكرت فضاءل في احمد ... الا وهيج حزني التذكار
 فسقي الحيا تابوت قبر قد ثوي ... وتعاهدت تابوته الامطار
 اه علي واد ابن راشد بعده ... واستبهمت من بعده الاسرار
 قد كنت نورا في تريم ظاهرا ... تقضي به الحاجات والاوطار
 هيهات ما ان للمنية دافع ابدا ولا لحياتنا استقرار
 قد قال لي بلسان حال مفصح ... لما احتست لربنا الفهار
 هون عليك فكل حي ميت ... والدهر في ابناءه دوار
 فلينظر اهلة منكم فقد ... طلعت في سما العلا اقمار
 
 .. لا زال منكم في الولاية سيد ... ماغردت في ابكها الاطيار ...
 وقد ضمنها التاريخ في قوله العيدروس سرا سرا لله
  سنة تسع وستين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي ليلة السبت خامس عشر صفر الخير سنة تسع يستين توفي الشيخ الكبير والقدوة الشهير العارف بالله تعالي ابو محمد معروف بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن احمد مءذ ابن عبد الله بن محمد بن احمد جمال بدوعان وكانت ولادته بشبام في ليلة الجمعة حادي عشر شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين وثمانماءة وكان كبير الشان ذا كرامات ظاهرة وايات باهرة وبلغني ان مناقبه افلردها بعض الفضلاء بتصنيف رحمه الله العه وكان من المشايخ المشهورين والاساتذة الكبار المذكورين بتربية المريدين وتخريج السالكين وكان ذا جاه عظيم وقبول عند الخاص والعام وسبب خروجه من بلده الي دوعان انه كان وشي بهالي السلطان بدر الكثيري في اشياء منها فرط اعتقاد الناس فيه وامتثالهم لاوامره ونواهيه فامر بنفيه من البلاد بعد الاشتهار باهانته بين العباد فنودي عليه هذا معبودكم يا اهل الشام وجعل في عنقه حبلا وطيف به بين الانام
 ومن غريب الاتفاق ان السلطان امر بعض امراءه ان يتولي فعل ذلاك منه بنفسه وكان ذلك الشخص من معتقدي الشيخ المذكور فتوقف لذلك فارسصل اليه الشيخ معروف قجس الله سره ان افعل ما امرت به وانا ضمينك علي اللهبالجنة فانظر اللا مشهد هذا الشيخ العظيم الذي يري الاشياء كلها من الله الحكيم وما وقع عليه من الامتحان له فيه اسوة بغيره من الاعيان اراد اله ان يرفع به في درجاتهم ويضاعف بسببه في ثوابهم وحسناتهم علي ان هذه الطاءفة العلية كما قيل في نعوتهم السنية انهم رضي الله عنهم يتلذذون بالبلاء كما يتلذذ غيرهم بالنعيم وذلك فضضل الله يءتيه من يشاء والله ذوالفضل العظيم
 وفيها صار بحضرموت حريق البرد المشهور
 
  سنة سبعين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي سنة سبعين ثاني يوم من شوال كان السيل العظيم الهاءل بحضروموت الذي لم يسمع بمثله اخرب كثيرا من النخيل واهم تلكالجهة يذكرونه الي اليوم ويءرخونه به وهو المسمي عندهم سيل الاكليل وقد ضمن تاريخه الفاضل الفقيه عبد الله بن احمد فلاح الحضرمي في بيتين هما  سيل بوادي حضرموت اذاه عم ... في سنو اكليل النجوم اخذ نسم
 وضعوا له تاريخ ناسب جوره ... بلقاه من يطلب في احرف ظلم ...
 ويقال انه في قديم الزمان كان وقع سيل او سيلان مثله او قريب منه ولا حول ولا قوة الا بالله
  سنة احدي وسبعين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي شهر جمادي الاولي سنة غحدي وسبعين توفي الشيخ الكبير العلم الشهير تاج العارفين وبقية الاولياء الكاملين وجيه الدين الشريف عبد الرحمن بن حسين بن الصديق الاهدل اليمني قدس الله روحه بزبيد وقبره بها مشهور مزور وعليه قبة وكان من كبار المشايخ ارباب الاحوال الفاخرة والكرامات الظاهرة نهد اليه الزاءرون من ساءر الاقطار وقصدالتبرك بقضل الخاص والعام من القري والامصار داءره مهبط الوفاد ومحط رحال القصد ما قصد الا واحرز غاية المراد وفاز بالمدن المعنوي والمحسوس من فضل الله الجواد ولد رضي الله عنه سنة احدي وتسعين وثمانماءة نشا بمدينة زبيد وقرا بها القران العظيم وصحب جماعة من المشايخ وحكمه الشيخ المعروف بن اسماعيل الجبرتي ونصبه شيخا وهو ابن ثلاث عشرة سنة فقال للشيخ يا سيدي انا لا اقدر اقوم بما تقوم به المشايخ فقال له الشيخ انت حظك مطلق وظهرت عليه اثار بركة المشايخ الصالحين وفتح عليه فتوح العارفين حتي لحق من قبله وساد اهله وتضالت عليه المشايخ الاكابر وشهدت له بالتقدم علي الاواءل والاواخر فاصبح فريد دهره ووحيد عصره منقطع النظير متصلا مجده
 
 بالاثير كثرت اتباعه واصحابه من المشايخ والعلماء والقضاة والامراء والوزراء والاغنياء والفقراء وكان رحمه الله تعالي كثير الانفاق مسيرة عليه الارزاق ما قصده ساءل فخاب ولا امه وافد الا ورجع بزلفي اليه من الفتوح فكل ينال منه ما قسم وخط في في اللوح من ذهب وفضة وفلوس وكساء وغير ذلك
 وكان رضي الله عنه دابه الانفاق علي الفقراء والمساكين خارجا عن صدقات مخصوصة باقوام وعن صلة ذوي القربي والارحام وهو مع صدقات مخصوصة باقوام وعن صلة ذي القربي والارحام وهو مع ذلك علي قدوم التوكل والفتح الرباني وكان محبا للعلم واهله معظما مشاركا في كثير من العلوم وجمع كتبا كثيرة في فنون شتي وكان من حسن الخلق ولين الجانب ولطف الشماءل وسلامة الصدر وطلاقة الوجه والبشر ما يحل عن الوصف وكان اذا خرج من بيته يزدحم فيه الناس ويلتمسون بركته ورزق من القبول والمحبة والوجاهة ما يشهد ان له عند الله اعظيم من ذلك وحببه الله الي خلقه واعتقده الخاص والعاموانتشر صيته واشتغل به الناس اشتغالا عظيما الرجال والنساء والصغار والكبار حتي لا يكاد يخلو عنهم ساعة واحدة يتبركون به ويلتمسون دعاءه وكانت شفاعته لا ترد عند اوي المر فمن دونهم
 وكان صاحب كرامات خارقة واحواله صادقة وانتفع به الناس انتفاعا عظيما وعلي الجملة فترجمة هذا الرجل لا يسعها الاوراق ومن كراماته انه جاء اليها مريض وقد عظم بطنه من لاسيفاء فقب اليه طعاما وامره انياكله جميعه فحسب ان فعل ما امره زال عنه ذلك المرض في الحال واستوي بطنه وكراماته كثيرة لا تنحصر
 وبالجملة فانه كان وحيد عصره وفريد دهره لم يخلفه مثل في مصره وشهرته تغني عن ترجمته ومن شهر والده الحسين ... قد كان في سنة خير الوري ... صلي عليه الله طول الزمن
 ان لا يرد الطيب ولا المتكا ... والتمر واللحم كذاك اللبن ...
 
 ومنه ... لااعتب الدهر ولا اهله ... في حط مقداره ولا منزله
 نحن قسمنا بينهم قاله ... الهناوالفضل والعدل له
 الحمد والشكر لمن قد جرت ... احكامه بالقسمة العادلة ...
 رحمه الله تعالي
 وفيها توفي الشريف العالم الفاضل النسابة نور الدين علي ابا حبهان ابا علوي
 وفيها فاضت اودية بمكة المشرفة بسيول عظيمة فدخل الحرم الشريف وعلا الركن اليماني ذراع فقال مءرخالذلك الاديب صلاح الدين القرشي رحمه الله تعالي في بيت مفرد وهو ... يا ساءلي تاريخ سيل طما ... علي علي الركن اليماني ذراع ...
 وفيها عمر والدي رحمه الله مسجده بسرت فقال الشيخ الاديب عبد المعطي بن حسن ابا كثير المكي في تاريخ ذلك هذه الابيات وهي ... هذه بقعة شرفت في الازل ... قد حوت قبة نزهت عن مثل
 شق فيها ضريح الشريف الاجل
 ... ميم حاميم دال مصطفي فيه حل
 الولي الكبير للجنان انتقل ... تجل من قد سما فوق هام القلل
 الشريف شيخ شيخ الشيوخ الاول ... سيدي العيدروس غيث فضل هيطل
 الصفي الولي سر خير الرسل ... قطب هذا الزمان الرفيع المحل
 يا لها بقعة سرها قد حصل ... وبها مسجد فضله لم يزل
 جاء تاريخه رافلا في حلل ... مسجد خالص لوجه الله جل ...
  سنة اثنين وسبعين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي سنة اثين وسبعين توفي الشيخالعلامة عبد الله بن احمد الفاكهي المكي الشافعي وامه ام ولد حبشية وكان مولدهسنة تسع وتسعين وثمانماءة وكان من كبار العلماء مشاركا في جميع العلوم وله مصنفات مفيدة منها شرح الاجرومية وشرح علي متممتها للحطاب اجاد فيها كل الاجادة
 
 وشرح علي قطر ابن هشام ف غاية الحسن وصنفه سنة ستة عشر وتسعماءة وكان عمره حينءذ ثمانية عشر سنة وشرح علي الملحة واستنبط حدودا للنحو وجمعها في نحو كراسة ثم شرحها ايضا فيكراريس ولم يسبق الي مثل ذلك
 وبالجملة فانه لم يكن له نظير في زمانه في علم النحو فكان فيه اية من ايات الله حتي انه سيبويه عصره رحمه الله
 وحكي انه حضر في الجامع الازهري وقارء يقرا شرح القطر علي بعض المشايخ فاشكل عليهم بعض العبارات فيه فحفتها الذمكور وذكر انه هو الشارح فلم يصدقوه حتي اقام البينة علي ذلك وشهد له من كان هنالك من اهل مكة بذلك
 وفيها في ليلة الاثنثن لعشر ليال مضت من شهر رجب الحرام توفي الفقيه العلامة عبد الله بن الفقيه الصوفي عمر بن الامام العلامة عبد الله ابن احمد محزمة بعدن وعمره خمس وستون سة وكان اية في العلم خصوصا الفقه والفلك اخذ عن والده الفقيه الولي عمر وعمه العلامة طيب والقاضي العلامكة عبد الله بن احمد ابا سرومي وكان يقول اني استفدت والقاضي العلامة عبد الله بن احمد ابا سرومي وكان يقولاني استفدت من هذا الولد اكثر مما استفاد مني وجد واجتهد حتي برع وانتصب للتدريس والفتوي وصار عمدة يرجع الي فتواه وانتهت اليه رءاسة العلم والفتوي وصار عمدة يرجع الي فتواه وانتهت اليه رءاسة العلم والفتوي في جميع جهات اليمن وقصد بالفتاوي من الجهات النازظحة والاقاليم البعيدة وكانعمه الطيب يقول لا استطيع ما يستطيع عليه ابن اخي في حل المشكلات وتحرير الجوابات علي المساءل العويصات الغامضات
 وكان الشيخح الامام العلامة جمال الدين محمد بن الامام عبد القادر الحباني يعظمه جدا ويرجحه علي والده وكان معظم تحصيله عليه وجل انتفاعه به وممن اخذ عنه ايضا من العلماء والاعلام وشيوخ الاسلام سيدنا وشيخنا الشيخالعلامة الصالح الفقيه محمد بن عبد الرحيم ابا جابر ومدحه الاديب ابو زكريا الدمشقي ببيتين وهما ... ياعمري الاصل انت مالكي ... ونافعي بفضله بين البشر
 
 .. ها قد رفعت مسندي اليكم ... لمالك لنافع لابن عمر ...
 وبالجملة فكلامه وابحاثه في كتبه واجوبته تدل علي قوة فطنته وغزارة مادته وكان مع ذلك يغلب عليه الحرارة حتي عي طلبه وكان فيه علي ما قيل باو مفرط والكمكال لله وكان فصيحا بليغا فاضلا في الادب نادرة الوقت في النظر والنثر وكان قد ولي قضاء مدينة الشحر مرتين وفي اخر عمره اقام بعدن وولي بها مشيخة التدريس في مواضع متعددة  ومن تصانيفه كتاب ينكث فيهعلي شرح المنهاج للشيخ ابن حجر الهيتمي في مجلدين وفتاوي كبيرة فيمجلد ضخم والمصباح شرح العدة والسلاح وشرح الرحبية وذيل علي طبقات الشافعية للاسنوي ورسالتين في الفلكم والميقات ورسالة في الربع المجيب وغير ذلك ومن شعره ... قلت سلام الله من مغرم ... ما ان سلا عنكم فقالوا سلا
 فقلت هل ترضون لي وقفة ... قالوا فما تطلب قلت اكلا ...
 ومنه وقد بلغه موت بعض اصحابه بالشحر ... لءن صح هذا العلم فالشحر بعدكم ... حرام علينا ظلها وفناها
 وكيف يقيم المرء في سوح بلدة ... وقد كان منها موتها وفناها ...
 ومنه ... يا قريب الفرج عبدك ... علي الباب واقف
 كلما ايس ترجي ... من جنابك لطاءف ...
 ومنه ... يا سادة عودوني كل مكرمة ... لا تقطعوا البر عن مملوككم وصلوا
 وجملوا الحال فالدنيا مجاملة ... والخير ابقي وكل المال مستقل ...
 ومنه ... لا تنس من لم ينس ذكرك ساعة ... وانظر اليه بعين ود واعطف
 اوليس منسوبا اليك وانه ... فرض عليك عرفت ام لم تعرف ...
 ومنه ... وقاءلة صف لي متيما ... اضربه طول النوي كيف حاله
 
 .. فقلت علي نوعين اما نهاره ... واما ليله لا كري له ...
 ومنه قاله ببدر الموضع المبارك المشهور ... ذكرت في بدر بدري عندما غربت ... شمس النهار وضاء البدر بالافق
 فقيل بدرك هذا قلت بينهما ... فرق وشاهده في الليل والشفق
 ومنه هذان البيتان وقد ضمنهما قول ابي تمام السيف اصدق انباء من الكتب ... الواو من صدغه في العطف يطعمني ... والسيف من لحظه يومي الي العطب
 فحين ما حرت قام الهجر يشدني ... السيف اصدق انباء من الكتب ...
 وايضا هذين البيتين وقد ضمنهما قوله ايضا سيد قومهالمتغابي ... قالت اراك من الذكا في غاية ... جلت عنالاسهاب والاطناب
 فعلام تبدي في الامور تغابيا ... فاجبت سيد قومه المتغابي ...
 وايضا هذين البيتين وضمنهما قول المتنبي لكل امرء من دهره ما تعودا ... وعاذله ابدت لفقري توجعا ... وقالت اتاك الفقر من جانب الندا
 فقلت لها لا تطمعي في تغيري ... لكل امرء من دهره ما تعودا ...
 وايضا هذين البيتين في الاقتباس ... ويا لكهف من محاجر فتية ... فنون الصبابة من وصفهم
 تري الشمس شمس البها والكمال ... تمر تزاور عن كفهم ...
 فاءدة تتعلق بالاقتباس
 ذكرها السبكي في الطبقات بعد ان اورد هذين البيتين للاستاذ ابي منصور البغدادي في الاقتباس وهما ... يا من عدا ثم اعتدي ثم اقترف ... ثم انتهي ثم ارعوي ثم اعترف
 ابشر بقول الله في اياته ... ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف ...
 قال واستعمال مثل هذا الاقتباس في شعره فاءدة فانه جليل القدر والناس ينهون عن هذا وربما ادي بحث
 
 بعضهم الي انه لا يجوز وقيل انما ذلك يفعله الشعراء الذين هم في كل اد يهيمون ويثبون علي الالفاظ وثبة من لا يبالي وهذا الاستاذ ابو منصور من اءمة الدين وقد فعل هذا والحافظ اسند هذين البيتين في كتاب السنن
 فاءدة اخري
 في اصطلاح اهل المعاني والبيان انه اذا ذكر المتكلم ناظما او ثاءرا في كلامه كلام غيره لا علي حكايته فان كان ذلك الكلام من عبارات القران او الحديث فهو الاقتباس وان كان شعرا فهوالتضمين علي اصطلاح المتاخرين وان كان المتاخر نظم نثرا فهو العقد وان كان نثر نظما فهو الحل وانكان اشار الي كلام غيره ايماء لا تصريحا فهو التلميح وهي خمسة فنون الاقتباس والضمين والعقد والحل والتلميح ومن شعره ايضا هذه القصيدة المشتملة علي المواعظ الجامعة والوصايا النافعة هي ... زم الركاب وحلها عن عقلها ... ودجع المطايا ترتمي في سبلها
 وابعد عن الاوطان في طلب العلا ... واترك ديار الذل عنك وخلها
 لا ترض من دون النجوم بمنزل ... وترق من طل لطاءل ويكها
 لا ترجعن القهقري مثل التي ... نقضت وحلت بعد عزم عزلها
 واسمع اخي نصيحة من ناصح ... ان النصيحة ليس يخفي فضلها
 انظر الي الله الكريم ولذ به ... واقصده في جل الامور وقلها
 واذا الامور تضايقت وتعقدت ... فاضرع اليه فانه المرجو لها
 واجهد علي الخيرات تحط بخيرها ... واحذر يفوتك فرضها اونفلها
 ودع المعاصي والغوايا واستقل ... فالله يقبل من اناب اذالها
 والنفس ان تدعو فخالف امرها ... ودع الهوي ان الهوي من فعلها
 فاذا بدا لك من رفيقك زلة ... فاغفر ولا تجزي المسء بمثلها
 والرفق رافق في امورك واصطبر ... فالصبر من خير العري واجلها
 واذا بليت بشدة فاثبت لها ... حتي تري مستبشرا بمحلها
 نظرا الي ان المقدر كاءن ... فعلام تجزع يا فتي من اجلها
 
 .. والصدق فالزم في حديثك كله ... والوعد اوف به فذاك اجلها
 واترك مصاحبة الكذوب ومن ... تكن عاداته عند النميمة حملها
 وتغاض عن عيب الانام فان من ... يطلب معايبها رماه بنبلها
 عود لسانك علي كل قول طيب ... فالقول من عقل الرجال ونبلها
 واحفظ حقوق الوالدين وقم بها ... والاهل والاصحاب واحمل ثقلها
 وترق في العليا الي غاياتها ... فيجمعك الخيرات تجمع شملها
 وانصب لكسب المال كي تكفي به ... متن اللءام في الاحتياج لبذلها
 فركوبك الاهوال في تحصيله ... عين الرجال ان تكن من رجلها
 بالمال يصفو الدين والدنيا معا ... والمال في ايدي اللرجال كعقلها
 فيه المكارم والماثر في الوري ... وبه الصلات الناميات ووصلها
 فانهض له ودع الكسالة انها بءس الضجيج فلا تنم في ظلهاواحذر كلام عصابة من عجزها ... رضيت لباس الافتقار وذلها
 تحتج في تفضيله بادلة ... جهلت حقاءق شرطها في نفلها
 ان كنت تقوي ان تقوم بشرطها ... طوبي والا عد عنها لاهلها
 فالفقر كاد يكون كفرا في الوري ... قد فقال ذلك في خاتم رطلها
 والنهي عن جمع الحطام محله ... من ليس يقصد عند ذلك عدلها
 اما الذي ينوي الحلال لكي يصن ... عن وجهه ولكن يمن بفضلها
 من غير ماحرص وغير تكاثر ... فثوابه متعين قاصد لها ...
 سنة ثلاث وسبعين بعد التسعماءة () ه وفي يوم الثلاثاء ثامن عشر شهر رمضان سنة ثلاث وسبعين توفي الولي الصالح العابد الزاهد احمد بن علوي بن الملعلم محمد بن علي ححدب ابن عبد الرحمن بن محمد بن الشيخ عبد اله بن الشي علوي بن الشيخ الفقيه المقدم ابا علوي نفع الله به بلدة تريم وكان يعد في حكم رجال الرسالة لشدة ورعه وتقشفه واستقامة طريقته روي ذلك عن الشيخ الولي عبد الرحمكن بن عمر العمودي نقعالله به وله في الزهد والتقلل من الدنيا حكايات لعله لا يوجد في تراجمكبار الاولياء اكثر منها ولم يتقدموه الا بالسبق في الزمان
 
 ومن كراماته انه لما عزم بنية الحج في البحر رءي يشرب من ماءه فقبل له ذلك فقال اليس كل احد يشربه فاخذ بعضهم ما بقي في الاناء فشربه فاذا هو حلو وكف بصره ار عمره وحصل عليه قريب انتقاله جذبه من جذبات الحق اندهش بها عقله وتحير لبه وانغمر بها سره واخذ عن نفسه فكان يقوم الي الصلاة بطريق العادة وهو ماخوذ عن حسه وربماصلي الي غير القبلة وذلم لما استولي عليه من سلطان الحقيقة فتلاشت العبدية في كعبة العندية ونودي بفنء الفناء من عالم البقاء ورفعت القبلة وما بقيا الا الله فاينما تولوا فثم وجه الله ومكث كذلك نحو اربعة ايام ومات رضي الله عنه ولي فيه ... سلام من الله علي روح سيدي ... مغيث كل ملهوف ومكروب صفر اليد
 ابا جحدب المشهور عوني وعمدتي ... شهاب لدين الله غاية مقصدي
 شيبه الفضيل بن عياد وامثاله ... ومن كان في اسلوبه فرد منفرد
 لقد حيرت اوصفه كل ناظر ... وازري بالعباد في كل مشهد
 ومن في اوامر ربه كان امة ... فيا فوز من كان باثابره يفتدي
 فياسيدي لا تنسي منك بنفحة ... فليس بعد الله غيرك معتمدي
 وليس يخفي عليك مرادي سيدي ... فحقق رجاءي وبرد كبدي
 وقر عيونا لي وطيب خاطري ... واسعف بما قد رمي منك واسعد
 الا يا اولياء الله اجيبوا صارخا ... لبابكم يهره راج ومجتدي
 يريد امورا انتم اهل لقضاءها ... فقولوا حبيناه بالعز السرمدي
 وفيها في ليلة الاثنين خامس عشر شوال توفي العلامة الصالح الفقيه محمدبن الشيخ حسن بن الشيخ علي بن الشيخ ابي بكر بتريم وكان من العلماء العاملين والفقهاء البارعين وكانت له اليد الطولي في جميع العلوم سيما في الفقه والنحو وجاور بمكة لطلب العلم سنين ومن محفوظاته الارشد وكان متحليا بالعبادة والنسك سالكا علي منهاج السلف الصالح مع السمت والصلاح وحسن الاخلاق
 
 وبالجملة فانه كان وحيد عصره ولم يخلفه بعده مثله رحمه الله وللشيخ العلامة ابو السعادات الفاكهي فيه هذه المرثية وهي ... قلق الفءاد وبالصدود يروع ... والقلب دابا بالفراق يصدع
 الف السهاد مع الجفون مجافيا ... للنوم لا يدنو ولا يتوقع
 ما للهموم مع الغموم تصاحبت ... يوم النوي وقت الجموع تجمع
 تبا لشخص لا يزال ملذعا ... بالنار لا يهدو وي يتقلع
 رعيا لايام مضت مع سادة ... كانت ليالينا بهم تتلمع
 لعمري هم القادحخات حقا وانهم ... هم الذخر في الاخري بهم نتشفع
 ولاغزو ان يشفوا عليلا ويشفعوا ... وسيلتهم جد شفيع مشفع
 ولا غزو ان يشفعوا عليلا ويشفعوا ... وسيلتهم جد شفيع مشفع
 سوف نفسي بالوصال وباللقا ... فيفاجاني سهم الفصال اروع ... فيا دهر كم تخرق وتغرق وتنتقي ... خيار لنا ما ان ان تترجع
 صببرت علي حلو القضاء ومره وقد عيل صبري واختشي اتجزع
 وصابرت قلبي علي يظفر بحبه ... فما راعه الاحمام مقطع
 فيا ويح ناع قد اتانا مخبرا ... بموت فقيه جامع ومجمع
 هو السيد المفضال حبر وعارف ... هو السند المطوال رحب موسع
 واعني به بحرا من العلم جامعا ... وبرا رحيبا شاسعا وممنع
 مقدم سادت كبار اءمة ... محامده تعلو شيوخنا وركع
 كذا حسن اصل له ثن حسنه ... هو الحسن الا ثم فرعا مفرع
 فباللله يا عيني فجودي بعندم ... وبالحق يااجفان للنوم ودعوا
 ويا ابن حسن يا منبع العلم ولتقي ... محبا لكم امسي حزينا مقطع
 وذاك الفقير الفاكهي عبيدكم ... حياة له موت وقلب ملذع
 لقد مات يا علم بموتك عالم وقد ثلم الدين القويم الممنع
 وقد نقصت اطراف ارض لفقدكم ... فيا ويح قلب بالفراق مجذع
 فيا رب يا الله تحسن عزاءنا ... وتعظم لنا اجرا كثيرا موسع
 وصلي الهي ثم سلم داءما ... علي المصطفي جد لشيخي مشفع
 وال وصحب ثم زوج وتابع ... وحمد لربي بالختام مودع ...
 وفيها توفي الشهاتب القباني الحادي الشهير وله اليد الطولي في علم الموسيقي وقد ارخ نفلته صلاح لدين القرشي بقوله
 
 .. الانس من بعد الشهاب ... لقد توفي شيخه
 والبسط قال لموته ... القبض في تاريخه ...
 وفيها عمر القاضي حسين رحمه الله سبيلا باعلي مكة شرفها الله وارخ ذلك بعض الفضلاء فقالت هذه الابيات ... عين هذا الزمان انشا محلا ... وسط روض الجنان عالي مكه
 فيه كرم وروض انس وورد ... ومياه كالبحر تحمل فلكه
 وقلاق تجري بوسط سبيل ... سلسبيل لا يسع الناس تركه
 هو بدر العلي حسين بن طه ... مالكي المكي سيد مكه
 المني والامان بين يديه ... فلكم معسر من العسر فكه
 جاء تاريخ ما بناه مليكي ... يملك المجد خلد الله ملكه ...
 وفيها سافر الفقيه الفاضل محمد بن افلح المكي من الهندالي مكة في مركب لوزير الغجان فغرق المركب ومن فيه فانا لله وانا اليه راجعون وكان ابن افلح فاضلا بليغا فصيحا اديبا ذا ملح وحكايات واستحضار لبعض الروايات اشتغل بالعلم قليلا وكان له فهم بالغ وسمعت من اثق به يقول انه لو اشتغل بقدر فهمه في العلم لكان وصل فيه الي ما لم يصل اليه غيره الا انه كان يميل الي اللهو والبطالات ويعجبه التماشي والاجتماعات رحمه الله تعالي
 والضاهر ان اصله من اليمن وربما انه من زبيد ومن ذريته الشيخ افلح المشهور الذي هو من السبعة الذين زارهمقضيت حاجته وبلغني انه درس بالهند في الفقه وقرا عليهجماعة منهم الفقيه الصالح علي بن صبر اليافعي مع انه لم يكن فيه بذلك حتي ان الفقيه محمد بن سراج الحضرمي حضر عندهم ذات يوم وكان الدرس في باب استقبال القبلة فتوقف ابن افلح في حل مسالة وحلها ابن سراج المذكور
 ولابن افلح اشعار فاءقة الا اني لم اظفر من مقتطعاته بشء نعم له قصاءد متعددة في الدي واخي السيد احمد وهي في غاية ما يكون من الفصاحة والبلاغة وكان في ذلك المركب المذكور الفقيه محمد الزبيدي فغرق ابضا وكانهذا الفقيه محجمد من اهل الفضل والادب وكان شافعي
 
 المذهب وقيل انه كان محققا في علم الاصول وله نظم حسن ورايت له قصاءد في مدح والدي وكان ناخوذا في ذلك المركب حسن علوان المشهور فخرق ايضا رحمهم الله امين
  سنة اربع وسبعين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي ثامن عشر جمادي الاولي سنة اربع وسبعين توفي الولي الصالح المجذوب عبد الله بن الفقيه محمد بن عبد الرحمن الاسقع ابا علوي بمكة وكان يوم موته مشهودا وقبره بالشبيكة معروف يزار وكان م الاولياء العارفين والاءمة المقربين السالكين المجذوبين اولي الكرامات الخارقة والانفاس الصادقة والمقامات العلية والاحوال السنية انتشر مناقبه وعمت مواهبه وفاضت علي الخليقة اسراره ونفحاته ووسعت البرية بركاته انتقل باهله وولده الي مكة وجاور بها الي ان توفي بها وكانت مدة اقامته بمكة المشرفة اربع عشرة سنة وكان له بها جاده عظيم في الانام وقبول عند الخاص والعام
 وحكي عن السيد الشريف شهاب الدين بن عبد الرحمن خرد ابا علوي ان الشريف احمد ابا رقبة كان يصحب الشيخ احمد بن حسين العيدروس والسيد احمد بن علوي ابا مجدب والسيد عبد الله بن الفقيه الاسقع وربما انه كان يامره بعضهم بضد ما يامره به الاخر فشق ذلك عليه وتحير فيه فخرج الي ضريح العيدروس والي علي نفسه انه لا يذهب من عنده حي يعلمه باحوال الثلاثة وبمن يقتدي به منهم فنام فكلمه الشيخ عبد الله العيدروس قال له جءت تسال عن احوالنا الثلاثة اما الشيخ احمد بن حسين فبحر الحقيقة واما السيد احمد بن علوي فافرده الله واما عبد الله ابن الفقيه فله نوبة ضرب في السماء ونوبة تضرب في الارض وشرب من كاس الحميا روي او كما قال
 وفيها في رجب توفي الشيخ الامام شيخ الاسلام خاتمة اهل الفتيا والتدريس ناشر علوم الامام محمد بن ادريس الحافظ شهاب الدين ابو العباس احمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي السعدي الانصاري بمكة ودفن بالمعلاه في تربة الطبريين وكان بحرا في علم الفقهوتحقيقه لا تكدره الدلاء وامام الحرمين كما اجمع علي ذلك العارفون وانعقدت
 
 عليه خناصر الملاء امام اقتدت به الاءمة وهمام صار في اقليم الحجاز امة
 مصنفاته في العصر اية يعجز عن الاتيان بمثلها المعاصرون فهم عنها من منهل تدريسه صفاء المشرب وطال ما طاف حول كعبة مناسكه من الوافدين القارء كواكب سيارة في منهاج سماء الساري يهتدي بها المهتدون تحقيقا لقوله تعالي {وبالنجم هم يهتدون} واحد العصر وثاني القطر وثالث الشمس والبدر من اقسمت المشكلات ان لا تتضح الا لديه واكدت المعضلات اليتها ان لا تتجلي الا عليه لا سيما وفي الحجاز عليها قد حجر ولا عجب فانه المسمي بابن حجر
 ولد في رجب سنة تسع وتسعماءة ومات ابوه وهو صغير فكلفه الامامان الكاملان علما وعملا العارف بالله شمس الدين بن ابي الخماءل وشمس الدين الشناوي ثم ان الشمس الشناوي نقله من بلده محلة ابي الهيتم الي مقام القطب الشريف سيدي احمد البدوي نفع الله به فقلرا هنالك علي عالمين به في مبادء العلوم ثم نقله في سنة اربع وعشرين وهو في سن نحو اربعة عشر سنة الي الجامع الازهر مسلما له الي رجل صالح من تلامذة شيخه الشناوي وابن ابي الحماءل فحفظه حفظا بليغا وجمعه بعلماء مصر في صغر سنه فاخذ عنهم وكان قد حفظ القران العظيم في صغره
 ومن مشايخه الذين اخذ عنهم شيخ الاسلام القاضي زكريا الشافعي والشيخ الامام المعمر الزيني عبد الحق السنباطي والشيخ الامام فقيه مجلي النفس الشافعي والشمس ابن ابي الحماءل والشمس الشهدي واشمس السمهودي والطبلاوي الشفي والشيخ الامام ابي الحسن البكري الشافعي والشمس اللقاطي الضيروطي والشمس الطهراي والشمس العباد والشمس البدوي والشمس بن عبد القادر الفرضي والشمس الدلجي والشهاب التطوي والشهاب الركسي والشهاب بن عبد الحق السنباطي
 
 والشهاب تالبلقيني والشهاب بن اطحان والشهاب بن النجار الحنبلي والشهاب بن الصاءغ رءيس الاطباء واذن له بعضهم بالافتاء والتدريس وعمره دون العشرين وبرع في علوم كثيرة من التفسير والحديث وعلم اكلام واصول الفقه وفروعه والفراءض والحساب والنحو والصرف والمعاني والبيان والمنطق والتصوف
 ومن محفوظاته في الفقه المنهاج للنووي ومقروءاته كثيرة لا يمكن تعدادها واما اجازات المشايخ له فكثيرة جدا وقد استوعبها رحمه الله في معجم مشايخه وقدم الي مكة في اخر سنة ثلاث وثلاثين فحج وجاور بها في السنة التي تليها ثم عاد الي مصر ثم حج بعياله في اخر سنة سبع وثلاثين ثم حج سنة اربعين وجاور من ذلك الوقت بمكة المشرفة واقام بها يءلف ويفتي ويدرس الي ان توفي فكانت مدة اقامته بها ثلاث وثلاثون سنة وذكر رحمه الله في معجم مشايخه قال كنت بحمد الله ممن وقف برهة من الزمان في اواءل العمر باشارة مشايخ ارباب الاحوال واعيان الاعيان لسماع الحديث من المسندين وقراءة ما تيسر من كتب هذا الفن علي المفسرين وطلب الاجازة بانواعها المقررة في هذا العلم الواسعة ارجاءه الاسعة انحاءه مع الناس والملازمة في تحصيل الهلوم الالية والعلوم العقلية والقوانين الشرعية لا سيما علم الفقه واصله تفريعا وتاصيلا الي ان فتح الكريم من تلك الابواب ما فتح ووهب ما وهب ومنح وتفضل بما لم بكن في الحساب ومراعاة نتيجة الاكتساب حتي اجازني اكابر اسادستي باقراء تلك العلوم وافادتها وبالتصدي لتحرير المشكلة منها بالتقرير والكتابة وااشارتها ثم بالافتاء والتدريس علي مذهب الامام المطلبي الشافعي ابن ادريس رضي الله عنه وارضاه وجعل جنات المعارف منقلبه ومثواه ثم بالتصنيف والتاليف وكتبت من المتون والشروح ما يغني رءيته عن الاطناب في مدحه والاعلام بشرحه كل ذلك وسني دون سن العشرين بحلول نظر جماعة علي من العارفين اولي التصرف والشهود والتمكين وارباب الامداد الوافر وكنوز الاسعاف والاسعاد الباهر ثم جردت صارف عزمي وارهقت حد فهمي في خدمة السنة المطهرة باقراء علومها وافادة مرسومها المستكتمة لاسيما بعد الاتيان الي حرم الله تعالي واستيطان بلده والتفرغ لاسماع المقيمين
 
 والواردين حيازة لنشر العلم والفوز بعلاه ومدده صادعا فوق رءوس الاشهاد ليعلم الحاضر والباد ان من يبع نفسه لمولاها يقطعها عن ساءر الاغراض الي حيازة العلوم واولاها التي ال التغفل عنها الي اندراسها والتشاغل بالحظوظ الفانية الي تزلزل قواعدها واساسها مناديا في كل مجمع وناد وسمر وعداد عباد الله هلموا الي شرف الدنيا والاخرة فانه لا طريق اقرب في الوصول الي الله من العلوم الشرعية المنزهة من ان يشوبها ادني شوب من المطامع الدنيوية ومن ثم قال اءمة الفقه والعرفان كالامام الاعظم ابي حنيفة النعمان ان لم تكن العلماء اولياء فليس ببه ولي في زمن من الازمان لكنهم لم يريدوا صور العلم بل حقاءق تطهير القلوب ثم ملاها من معارف القوم دون شقاشق اهل الرسوم وكما ان للصوفية سياحات لا بد منها كذلك لاءمة السنة حالات لا يستغني اكثرهم عنها وشتان ما بينهما شتان لان نفع تلك قاصر علي اهلها وهذه عامة النفع والاحسان ولذا دعا لهم محمد صلي الله عليه وسلم باعظم دعوة وحباهم عن غيرهم بافضل حبوة فقال نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها ومع هذا العلو الشامخ والشرف الراسخ تقهقر الزمان فركدت الهمم لاسيما عن هذا العلم العلي الشان حتي كاد الناس بعد ان فقدتالرحلة في طلب الاسناد الي شاسع الاقطار يطلبون الاجازة بالاستدعاء بالكتابة من الاساتذة البعداء الديار واما الان فقد زال ذلك التقاحم في طلبه ونسي هذاالتزاحم في نيل رتبه وتقاعدت عنه الهمم الي الغاية فاخلدت الي ارض شهواتها عن طلب الدراية والرواية وذهب المسندون الجلة ومن كانت تزدهي يوجودهم الملة شعر ... كان لم يكن بين الجحون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر ...
 لكن بحمد الله تعالي قد بقي من اثارهم بقايا وفي زوايا الزمان مما تحمل عنهم خبايا وانا ارجو ان اكون ان شاء الله من متبعيهم بحق ووارثيهم بصدق لاني اخذته رواية واتقنته دراية عن الاءمة المسندين ممن يضيق المقام عن استيعابهم ويحجب الاقتصار علي مسانيد اشهر مشاهيرهم
 
 شيخنا شيخ الاسلام زكريا الانصاري الشافعي ثم شيخنا الزيني عبد الحق السنباطي ثم شيخ مشايخنا بالاجازة الخاصة وشيخنا بالاجازة العامة لانه اجاز لمن ادرك حياته واني ولدت قبل وفاته بنحو ثلاث سنين فكنت ممن شملته اجازته واشتملته عنايته حافظ عصره باتفاق اهل مصره الجلال السيوطي انتهي
 ومن مءلفاته شرح المشكاة نحو الربع وشرح المنهاج فلامام النووي في مجلدين ضخمين وشرحين علي الارشاد للمقوي كبير وهو المسمي بالامداد والصغير وهو المسمي فتح الجواد وشرح الهمزية البوصيرية وشرح الاربعين النواوية والصواعق المحرقة في الرد علي اهل البدع والضلال والزندقة وكف الرعاع عن محرمات اللهو والسماع والزواجر عن اقتراب الكباءر ونصيحة الملوك وشرح مختصر الفقيه عبد الله ابا فضل الحاج المسمي المنهج القويم في مساءل التعليم والاحكام في قواطع الاسلام وشرح العباب المسمي بالايعاب وتحذير الثقات عن اكل الكفتة والقات وشرح قطعة صالحة من الفية ابن مالك وشرح مختصر ابي الحسن البكري في الفقه وشرح المنهاج وحاشية علي العباب واختصر الايضاح والارشاد والروض والاخير لم يتم ومناقب ابي حنيفة ومءلف في الاصلين والتصوف ومنظومة في اصول الدين وشرح عين العلم في التصوف لم يتم
 والهيتمي نسبة الي محلة ابي الهيتم من اقليم الغربية بمصر والسعدي نسبة الي سعد باقليم الشرقية من اقليم مصر ايضا ومسكنه بالشرقية لكن انتقل الي محلة ابي الهيتم غي الغربية
 واما شهرته باب حجر فقيل ان احد اجداده كان ملازما للصمت لا يتكلم الا عن ضروروة او حاجة فشبهوه بحجر ملقي لا ينطق فقالوا حجر ثم اشتهر بذلك وقد اشتهر بهذا اللقب ايضا شيخ الاسلام ابن حجر العسقلاني وكاد صاحب الترجمة يشبهه في فنه الذي اشهر به وهو الحديث مع ما منحه الله به من الزيادة عليه من علم الفقه الذي لم يشتهر به الحافظ العسقلاني هذا الاشتهار كيف وهو سميه فاشبهه اسما ووصفا وزادته
 
 نسبة الي جوار الحرم الشريف شرفا وقد كنت نثرت فيه قديما مشيرا الي هذا الاسم الشريف فقلت ابن حجر في البشر كالياقوت في الحجر يشاركها في الاسم ويفارقها في الرسم وللشيخ العلامة عبد العزيز بن علي الزمزمي المكي فيه شعر ... منك المعارف فاضت عذبة ولكم ... عذبا زلالا فاض من حجر ...
 ولصاحبنا الفقيه احمد بن الفقيه الصالح محمد ابا جابر ... قد قيل من اصم تفجرت ... للخلق بالنص الجلي انهار
 وتفجرت يا معشر العلماء من ... حجر العلوم فبحرها زخار
 اكرم به قطبا محيطا بالعلا ... ورحاءه حقا عليه تدار
 وفيها توفي السلطان الاعظم سليمان بن سليم سلطان العثمانيين وكان عادلا فاضلا وللاديب ماميه الانقشاري في تاريخ وفاته شعر ... انتقل العادل من دنيته ... جاور الرحمن والمولي الرحيم
 قالت الاقطاب في تاريخه ... مات سليمان بن سلطان سليم ...
 ولهفيه مراثية اجاد فيها كل الاجادة منها هذه الابيات ... لقد بجدد البيت العتيق حداده ... وقد وشحت طراز السود المحامد
 كان بني العباس سنت سوادها ... عليه وبالاعلام قاست دلاءل
 وكان عماد الدين في كل حادث ... وسلطانه بالنصر للشرع حافل
 وما كان علمي قبل فقد سما العلا ... بان الثري للنيرين منازل
 علي عد علمي حم حمي ملكه حمي ... وعن قوله كم قال روا ناقل
 وجثته في الارض اضحت دفينة ... ومن شانها تحوي اكنوز الجنادل
 بسبع اقاليم بكي الناس واحدا ... علي السبع يطوي في الوغي وهو حاثل
 فصبر وعفو العين سار وسارح ... ودمعي علي الخدين هام وهامل
 فكم حي قلب وقد تقلب في الغضا ... عليه وكم عقل غدا وهو ذاهل
 وكم انفق الاموال في الغزو قاءلا ... الا في سبيل الله ما انا فاعل
 شياطين اهل الكفر ولت لانها ... سليمان وافا وهو للشرك خاذل
 غزاهم بعزم كالشاب وقد سما ... ومن حوله عد النجوم حجافل
 اسود لها لهف الدروع مواطن ... وغاياتها سمر القنا والعوامل ...
 
 وهي طويلة اولها ... لعمرك ما الاعمار الا مراحل ... وفيها مرور الحادثات مناهل ...
 ولحسنها ذكرت منها هذه الابيات وفيها اشارة الي بعض ماثره رحمه الله ولولا خشية التطويل لاتيت بها جميعنا فان قاعدتنا في هذا التاريخ البسط في ترجمة العلماء والصلحاء دون غيرهم من السلاطين ونحوهم وحكي انه لما مات السلطان سليم وتولي ولده سليمان سمع قاءلا يقول ... قل لشياطين البغاة اخساوا ... قد اوتي الملك سليمان ...
 ولمكامية الانقشاري ايضا هذين البيتين ... لو يقاسي قيس ما قاسيته ... لشكي للناس ضر الضرتين
 ذاك مجنون بليلي وحدها ... وانا المجنون بين الليلتين ...
 قال بعض الفضلاء وقد وقف عليهما عجب من رومي هذه الفصاحة قلت ومثله ان الخليفة الناصر لدين الله لما سمع هذين البيتين ... اذا ما راني العاذلون وغردت ... حماءم دوح ايقظتها النساءم
 يقولون مجنون جفته سلاسل ... وممسوس خي فارقته التماءم ...
 وهما لتاج الطرفي الاصفهاني تعجب من ذلك وقال ما ظننت ان احدا من العجم يصل كلامه الي هذا الحد وبعث اليه بخلعة وكان الشاعر ماميه الانقشاري المذكور حج في سنة خمس وسين وتسعماءة وحصل له قبول عظيم وطارح ادباء مكة باشعارعه
 قال الشيخ عبد الرءوف بن يحيي الواعظ تلميذ الشيخ ابن حجر الهيثمي في وصفه انه ممن توحد في عصره بصناعة الشعر وبرع في الصناعتين في الغزل والنسيب وكاد ان يكون ثاني الحاجري في الرقة والتشبيب ومن شعره ايضا في القهوة وهو تشبيه حسن ... طاف يسعي بقهوة مقام ... شمس حسن سما بصبح المحيا
 كاسها البدر والحباب نجوم ... وهي ليل تجلي بكف الثريا
 
 ومنه
 قد شربنا قهوة بنية ... ولها شربنا غدا بالنيه
 لونها قد حكي اذايب مسك ... او زباد وسط الزباد الجلية ...
 ومنه ... اتتتنا قهوة من قشر بن ... تعين علي العبادة للعباد
 حكت في كف اهل اللطف صرفا ... زبادا ذاءبا وسط الزباد ...
 ومنه ايضا علي لسانها ... انا المعشوقة السمرا ... اجلي في الفناجين
 وعود الهند لي عطر ... وذكري شاع في الصين
 ومنه ايضا ... ما زلت ابكي حيرة الاجرع ... حتي استغاث الغيث من ادمعي
 وددت من توديع اهل اللوي يوم النوي لو ان قلبي معي
 يابين ما شءت امتحنن اني ... لولا فراق الجزع لم اجزع
 قد مستني ذكر عبير الحمي ... حتي قد مس معي مسمعي
 وانقطع الصبر وضاع القوي ... لكنما مد معي مدمعي
 يا حادي البين تراي الحمي ... فلعلع الاصوات في لعلعي
 لم ادر هل صبح بدا بالسنا ... ام اسفرت ليلي عن البرقع ...
 ومنه ... سبا العقول بصاد جل فاطره ... وصاد قلب المعني وهو فاطره
 غزال ربرب يغزل الجفن غازلنا ... وقد غزاني ببيض السود ناظره
 فريد وصف تثني قده هيفا ... وماس تيها علي الاغصان ناضره
 ان صال باعينه اسد فراءسه ... او مال مايسه فالقلب طاءره
 نبي حسن بدت انوار طلعته ... تهدي الذي قد اضلته غداءره
 ما مثله بشر في ثغره درر ... في طرفه حور هاروت ساحره
 لم انس حين وفا والوقت فيه صفا ... والصب بعد جفا قد سر خاطره
 والهم منفرج والقلب منبلج ... والروض مبتهج تزهو ازاهره
 
 وبات ينشدني والكاس سفي يده ... بذكر صبوحك اهنا العيش باكره ...
 ومنه ... كل الوجود تجليات جماله ... لكن بدا متحجبا بحلاله
 نورولا شء سواه وانهم ... ظنوا السوي لتشكلات خياله
 لاتشهدن النقص لو في نقصا انما ... مراته تجلي عليه بحاله
 فاطلب ولو افنيت عمرك طالبا ... فعساك ان تحظي بكنز وصاله ...
 ومنه ... زمن الورد روح جسم الزمان ... وحياة النفوس نبت الرمان
 فدعاني واودعاني بحسان ... والقياني بين القنان القيان
 كل حوراء تفتن الحور حسنا ... وجمالا وزتزهو علي الولدان
 بدر ثم يدير بين النجوم ... في هلال الكءوس شمس الدنان
 في رياض ارضي الغمام ثراها ... فتراها قد زخرفت كالجنان
 سيما والربيع حيا فاحيا ... ميت الارض بالحيا الفتان
 وبدر السحاب منثور در ... نظمته مباسم الاقحوان
 وتغنت بلابل الدوح لما ... ان تجلت عراءس الاغصان
 فتباهت وشقت الارض شقا ... وجلا الغصن وردة كالدهان
 ما احيلي الصبوح بين صباح ... في صباح اتي ببشر التهاني
 في رياض تجنت فلهذا ... سلسلتها سلاسل الغدوان
 فاغتنم فرصة الزمان وبادر ... قبل ان تدور نواءب الحدثان
 ولعمري ما العمر الا زمان ... قد مضي بالمنا وغر الاماني
 ومنه موريا بالنغمات ... ركب الحجان صعيد عراقها ... فاثار نار الشوق من عشاقها
 لما سري ليلا بسلمي قاصدا ... اهداه نار ضاء من اشراقها
 شمس اذا رفعت سحاب رداءها ... ابدت لنا القمرين من اطواقها
 عجبا لعيني كيف اغرقها البكا ... وجوانحي تشكو لظي حراقها
 ما علم القمري ينوح بشجوه ... الا جريح ان من اشواقها
 
 ومنه هذا التخميس ... حبيبي زار في روض نزيه ... وجاد برءية الوجه الوجيه ... وحين سكرت بالاشجان فيه ... سقاني خمرة من ريق فيه ... وحيا بالعذار وما يليه ... وانعم لي بوصال بعد صد ... واقربني اليه بعد بعدي ... وبت وحيدة من فوق زندي ... وسارت معانقي خدا بخد ... غزال في الانام بلا شبيه ... وامسي الدهر طوعا في يدينا
 وعين السعد ناظرة الينا ... وباتت شمسنا تجلي لدينا ... وبات البدر مطلعا علينا ... سلوه لا ينم علي اخيه ...
 ومنه هذا التخميس علي البيتين المشهورين ... الا طاعات نفسك فاجتنبها ... وساعات الاماني فارتقبها ... وزردة منحة ان تحتلبها ... اذ  ادرت نياقك فاحتلبها ... فما تدري الفصيل لمن يكون ... تحذر من امورك واحتكمها ... ومن دنياك فانقطع واتهمها ... وسفن الصبر فارك واستلمها ... فان هبت رياحك فاغتنمها ... فان لكل خافقة سكون ...
 ومنه هذا التخميس ايضا ... يا من يروم من الانسان رفقته ... ويرتجي من اهيل الود صحبته ... قد قال قبلك من عاني عشيرته ... ما في زمانك تصفو مودته ... ولا صديق اذا خان الزمان وفا ...
 
 فلا تعاشر فتي يرميك في نكد ... وان راك بخير مات من كمد ... فلا خلا جسد في الدهر من حسد ... فعش وحيدا ولا تركن الي احد ... اني نصحتك فيما قلته وكفا ...
 وفيها في رجب ختم صحيح البخاري عند الامير الصالح الفخان الحبشي بقراءة العلامة القاضي جمال الدين محجمد المهايمي وعمل الفخان لختمه ضيافة عظيمة وانشا القاضي المهايمي في فضل البخاري خطبة وذكر في اخرها الفخان قراها ذلك اليوم علي رءوس الاشهاد
 وفيها سافر والدي من بروج الي احمج اباد وقام بها الي ان توفي وكان يوم دخوله اليها يوما مشهودا وخرج لاستقباله منها من كان بها من الوزراء
 وفيها صنع الاستاذ شيخ الاسلام جمال الدين محمد بن الاستاذ شيخ الاسلام ابي الحسن البكري ضيافة عظيمة لتطهير اولاده الكرام واتفق في ذلك الوقت اتمام دار عمرها الاستاذ ايضا فانشا الاديب البارع ابراهيم بن امبلط المصري في ذلك قصيدة بديعة في بابها فاءقة بين اترابها مشتملة علي المعاني الغريبة ومكا وقع في ذلك من الامور العجيبة مع رقة الانسجام والجناس التام ... وافق السعد في حماك السرورا ... وامان الزمان ارخي الستورا
 فتمتع ونم وقم في قصور ... لم يصل واحد اليهاقصورا
 ان راها الحسود يوما بعين ... ينقلب طرفه اليه خسيرا
 ان رب السماء اعطاك فيها ... فرحا عاطفا عليه سرورا
 ودحي عنك حادثات الليالي ... وبني بينها وبينك سورا
 لا تخف ان سمعت طارق ليل ... فهو بالخير قد اتاك بشيرا
 ما لهذا البنا في الحسن واللطف ... وان كان واسعا وكبيرا
 اسسوه علي التقي فلهذا ... هو بالخير لم يزل معمورا
 شكر الله سعي من قد بناه ... انه كان سعيه مشكورا
 ستوفي لك الاجور بما ... وفيت للصانعين فيه الاجورا
 
 .. فباتمتامه اقم في هناء ... وبختن البنين عش مسرورا
 قطعت سرة لهم قبل هذا ... لكن الان طهروا تطهيرا
 وسياتي زواجهم عن قريب ... فتاهب له واعط المهور ا
 صاحبي احضرا وليمة ختن ... ودعا عنكما محالا وسرورا
 وانظرا مجمعا لهم ضم خلقا ... ليس يحصي اعدادهم تكثيرا
 عالما صالحا اميرا كبيرا ... قاضيا ساهدا غنيا فقيرا
 فيقول الفقيه عني استنيبوا ... في جهاتي وعطلوها شهورا
 فجهاتي مشغولة عن جهاتي ... ولي العذر ان تركت الحضورا
 والاصولي قاءل بي اضطرار ... وتبيح الضرورة المحضورا
 ويقول الخطيب للناس جهرا ... يا اولي الجد شمبروا تشميرا
 ويقول القاضي وللاكل يوفي ... كان ذلك في الكتاب مسطورا
 قد دعاني ولي امري ... وعندي يستحق المخالف التعزيرا
 وتقول الشهود جءنا نءدي ... ما علينا ونترك التاخيرا
 وتقول القراء عنوان خير ... نحن في رزقنا نري التيسيرا
 ويقول المجيد علم لغات ... بل لجرعان تعرفون نظيرا
 والعروضي لا يقطع الا في ... لحوم ولم يقطع بحورا
 واخو النحو قد اعلاه اختلاط ... فهو يبدي ضميره المستورا ... ويجر المصوب من غير سوغ ... ثم من بعد يرفع المجرورا
 جملة الامر انهم ابصروا ما ... حير العقل منهم تحييرا
 رق قلبي علي رغيف سيواط ... حين ابصرت قلبه مكسورا
 وقباب الحلوي التي عرضوها ... عن جموع السلامة التكسيرا
 والعزيزي من اياد طوال ... خاف فازداد لونه تصفيرا
 ولكم في السماط راس سميط ... وسليخ قد استوت تخميرا
 ودجاج معلوفة واوز ... كان منها الصدور تشفي الصدورا
 جمع الطيبات طولا وعرضا ... ولعمري يستوجب التصديرا
 شبع الناس كلهم منه اكلا ... وانتهابا ولم يزل مستورا
 والذين اعتنوا بنقل قراهم ... ينقلون الصحيح والمشهورا
 رضي الله فيه من نقباء ... قد اجادوا التصريف والتدبيرا
 
 .. فاذا ابصروا بايدي نابصيه ... لم يظهروا تاثيرا
 واذا قال قاءل لنقيب ... ما تراهم يقول كن ستيرا
 وان هذا رزق حلال ... مباح وراي منعه لهم محظورا
 كم الوف من فضة وكذا من ... ذهب قدرت له تقديرا
 لم يكن درهم ولادينار ... مستعدا لهم ولا مصرورا
 بل من الله قد اتت وبحمد ... انفقت في الهنا وعادت اجورا
 ولكم اوقدت مصابيح نور ... فيه حتي بدا الصباح منيرا
 تشبه النجم كثرة وارتفاعا ... وضياء علي الانام ونورا
 في ليال بدابها قمر الافق ... منبرا فزادها تنويرا
 وشموع كانها الفات في ... طروس الظلام خطت سطورا
 كلما مس نوره الريح امسي ... كلسان بين الشفاه اديرا
 والحرقات في المراكب ترمي ... شررا من قراضة مستطيرا
 صنعة الكيميا في الرفع والخفض ... ترينا التصعيد والتقطيرا
 كمروق السهام دفعا ورفعا ... وبروق السماء لاحت ظهورا
 او كما فر طاءر فر حسبما ... فعلا شاهقا وجاوز سورا
 او كحلي في راسه شربوس ... قد تبدا مقرعا منشورا
 او كما قرطت سلاسل در ... وبدا حب عقدها منثورا
 او كما تبذر الحبوب لزرع ... او كما تنفخ الشفاة القشورا
 او كخشخاشة بكف صغير ... لم يجد اكلها فصب البزورا
 او كما تنثر النقود نقوطا ... او كما تخرجد الرياض زهورا
 ولكم فصلت ثياب حرير ... وغدا في اختلافها الامر شورا
 ولكم اطلقت صنوف بخور ... وشممنا نشرا لها وعبيرا
 ولكم سكر نقي مذاب في ... الاواني مكورا تكريرا
 وتري النقل والفواكه والحلوي ... لجمع الوري اعدت فطورا
 ولكم قد ادير القهوة بن ... وسقينا منها شرابا طهورا
 من تعاطي منها شهارا جهارا ... لا يري في الوري عليه نكيرا
 وخيام منصوبة لا يري من ... حل فيها شمسا ولا زمهريرا
 
 .. وتولي فينا ملك جديد ... دام فينا مءيدا منصورا
 وله بالحلي زينت الدنيا ... واثرت ملابسا وستورا
 ان اردت اللحاظ تلق حريرا ... او اردت الجلوس تلق سريرا
 واكتسي الروض من بداءع صنعا ... موشي محبرا تحبيرا
 واكتست خضبة من الخلع الخضر ... التي فضلها غدا مجرورا
 واجادت رقصا باكمام زهر ... عطر الكون نشرها تعطيرا
 وفصاح الطيور غنت بلحن ... واجاب المطوق الشحرورا
 ولجمع الاتراك يوم عظيم ... كان يحوي الامير والمامورا
 والاغاوات والصناجق الا صاحب ... السعد ما استطاع الحضورا
 ودعا السادة البنين واعطاهم ... من المال مبلغا مصرورا
 وكساهم ملابس فاخرات ... صيرت خاطرا لهم مجبورا
 بعد اجلالهم بحسن تلقيه ... واحلا لهم محلا اثيرا
 ثم قاضي القضاة جاء و ... ابتاع له كان جمعهم موفورا
 والامير المعظم دفتر دار مصر يعطي الوقوف الكثيرا
 ويقول انظروا لعبد ولاكم ... خدمة فالامير ليس اميرا
 ادبا منه واحتشاما ولطفا ... زاده في مقامه تكبيرا
 ومماليك صاحب السعد جاءوا ... جل من قد براهم تصويرا
 نحو سبعين وثمانين شخصا ... كل شخص يحكي القضيب النضيرا
 بالحياصات والعصاءب صيغت ... من نضار صفا واشرق نورا
 والمزامير والطبول بايدي ... من يجيد التطبيل والتزميرا
 فغدا يوم جمعهنم وهو يحكي ... بهم يوم موكب مشهورا
 ثم كانت لهم نهارا وليلا ... زفف تجمع الموالي الصدورا
 من اولي الخير والصلاح واهل ... العلم زيدوا علي الوري توفيرا
 ومن السادة الموقعين واصحاب ... الدواوين كان جما غفيرا
 وجميع الكتاب الا قليلا ... وجميع التجار الا يسيرا
 ثمك باقي الانام الا كبيرا ... او رضيع ثدي صغيرا
 قلت لولا جمالهم بثياب ... لحكي البعث جمعهم والنشورا
 وتصور الشموع والزهر فاقت ... كثرا واستوق بها تقديرا
 
 وزهت باختلاف شكل ... ولون زادها في جمالها تزهيرا
 ثم فيها الجناءب الغر تزهو ... بلبوس قد شهرت تشهيرا
 من خيول مسومات جياد ... عاليات وغاليات مهورا
 ولمن زف مع بنيه صغارا ... وكطساهم من اللباس حريرا
 وتولي اجر الحساب لهم عن ... والديهم يبغي بذاك الاجورا
 ثم في سابع الختان لهم ... كان مهم ضاهي المهم الكبيرا
 في اجتماع وفي مصابيح نور ... عمرت حين اشبعت تعميرا
 وسماط مركب طبقات ... كم حوي طيبا وحاز حنورا
 فيه لا يعبر اوصف عنه ... فلذا اطبقوا عليه حبورا
 قاسه كل ذي ذراع طويل ... فراه محررا تحريرا
 امنوا عنده رقيبا نقيبا ... وحسود الاكل وغيورا
 والمشاهير بالدخول من القرا ... والواعظين كانوا حضورا
 يقراون القران طورا وطورا ... ينشدون الموشح المشهورا
 فظفرنا معهم باحياء ليل ... كان بالخير كله معمورا
 كان هذا المهم حاوي مهمات ... عظام يحتاج شرحا كبيرا
 نحو شهر يقالم في كل يوم ... فرح كامل عديم نظيرا
 مع غلاء الاقوات سعرا ... واذ لا يقضي حكم حاكم تسعيرا
 يا لتلك الليال حسنا وطيبا ... ليتها ما انقضت ودامت شهورا
 تم فيها السرور من كل وجه ... ومحي صفو عيشها التكديرا
 وبلغنا من الزمان الاماني ... وامنا المخوف والمحذورا
 لسرور الاستاذ من سخر الله ... له الكون كله تسخيرا
 وافاض الاله منه علينا ... نعما جمة وفضلا كبيرا
 وكراماته غدت بينات ... ليس تخفي علي الانام ظهورا
 من ابو بكر الامام له جد ... وقد كان للنبي نصيرا
 ورفيقا وصاحب وانيسا ... من عدو في الغار ياتي مغيرا
 حاز اسناده علو ورفعا ... درجات علي الانام وفورا
 اخذ العلم عن ابيه عن الصديق ... عن سيد اوري ماثورا
 لا تجف عين علمه عين ضد ... فهي عين قد فجرت تفجيرا
 
 .. سيدي هذه هدية عبد ... من فريض قد غاص فيه البخورا
 لو رات درة النفيس الغواني ... نظمته وقلدته النحورا
 فيه لب حلو المذاق وقشر ... فخذ اللب منه وارم القشورا
 مزج الجد منه بالهزل كيما ... بانتقالاته يري مجبورا
 عذره في تاخيرره رمد في ... عينيه لم يزل معذورا
 وشعاري التاخير دابا ومعني لم ازل في الوري به مغيورا
 وعسي ان يحصل بي نظر منك ... فيلقي التقديم والتاخيرا
 دمت في العالمين عمرا طويلا ... كل عام تنشي مهما كبيرا
 وبقيت الزمان مجتمع الشمل ... باولادك الجميع قريرا
 بالوالي ابي السرور وتاج الدين ... والعارفين عاشوا دهورا
 ثم عبد الرحيم ايضا وزين ... العابدين الذي استحق الظهورا
 واخيهم ابي المواهب ثم الا ... عملا صالحا وعلما غزيرا
 قد حضرنا ولاءما ليس تحصي ... وشهدنا جمع الانام الكثيرا
 ما راينا ولا سمعنا بشء ... مثل هذا واسال بذاك خبيرا
 ولقد قيل ارخوه فقلنا ... فرح مبهج القلوب سرورا
 وصلاة من ربنا وسلام ... لنبي الي الانام بشيرا
 ما اقيمت في شرع طه بموسي ... سنة للخليل يهدي السرورا ...
 سنة خمس وسبعين بعد التسعماءة () ه
 وفي ليلة الاحد بعد صلاة المغرب حادي عشر رجب الفرد الحرام سنة خمس وسبعين توفي شيخ الاسلام مفتي الانام علم الاءمة الاعلام محرر المذهب وطراز المذهب استاذ المحققين سراج الظلمة ناصر السنة المحمدية بالحجيج السنية والبراهين المضيءة ابو الضياء عبد الرحمن ابن عبد الكريم بن ابراهيم بن علي بن زياد الغيثي المقصري نسبة الي المقاصرة بطن من بطون عك بن عدنان الزبيدي بلدا ومولدا ومنشا الشافعي مذهبا الاشعري معتقدا الحكمي خرقة اليافعي تصوفا وفي ذلك يقول رحمه الله ... انا شافعي في الفروع ويافعي ... في التصوف اشعري المعتقد
 
 .. وبذا ادين الله القاه به ... ارجو به الرضوان في الدنيا وغد ...
 وصلي عليه ولده مفتي المسلمين مفيد الطالبين الشيخ الامام عبد السلام بعد صلاة الصبح بالجامع المظفري بزبيد ثم حمل علي رءوس الجم الغفير وانسكب عليه الدمع الغزير ودفن الي جنب والده بمقبرة باب القرتب من مدينة زبيد وكان له مشهد عظيم لم تر الاعين مثله رحمه الله ورضي عنه امين امين وخلفه بعده علي الافتاء والتدريس ولده المذكور وقدمه في ذلك الجمهور وافتي ودرس الي ان ناخ بباب مولاه وعرس
 كان الشيخ عبد الرحمن المذكور شافعي الزمان انتشر ذكر فضله في الافاق قصدته الفتاوي من شاسع لبلاد وضربت اليه اباط الابل من كا ناد للاخذ عنه والاقتباس منه ولد رحمه الله في شهر رجب الحرام سنة تسعماءة راس القرن حفظ القران عن ظهر الغيب علي والده ثم الارشاد في الفقه والعلامة محمد واخيه احمد ابني موسي الصنجاعي وشيخ الاسلام احمد المزجد وتلميذه شيخ الاسلام ابي العباس احمد ابن الطيب الطبنداوي وبه تخرج وانتفع واذن له في التدريس والافتاء فدرس وافتي في حياته وصحح له اجوبته واخذ في التفسير والحديث والسير علي الامام الحافظ الضابط وجيه الدين بن الديبع وعلي الفقيه موسي بن عبد اللطيف المشرع واخذ في الفراءض علي الشيخ العلامة فرد زمانه وشيخ شيوخ اوانه الصديق الغريب الحنفي واخذ في الاصول علي الفقيه الزاهد العارف بالله المفتن جمال الدين يحيي قتيب والعربية عن الفقيه الصالح الفاضل المقرء محمد مفضل اللحياني وجد واجتهد الي انراي النفع ووجد وطالعالكتب مختصرها ومبسوطها حتي صر عينا من اعيان الزمان يشار اليه بالبنان وتعقد عليه الخناصر وتلمذ له الاكابر
 وفي سنة اثنين واربعين وتسعماءة حج الي بيت الله الحرام وزار قبر النبي عليه افضل الصلاة والسلام واجتمع بفضلاء الحرمين ودرس في الحرمين بمحضر م اعيان البلدتين الشريفتين كمفتي الحجاز شيخ الاسلام عبد العزيز الزمزمي وامثاله وكان يقول شربت من زمزم لثلاث لارجع الي بلدي واجتمع بوالدي واشتغل بالافتاء وليرضي الله عني فوجدت
 
 خصلتين رجعت الي بلدي واجتمعت بوالدي وعمر بعد ذلك زمانا طويلا واشتغل بالافتاء من سنة ثمان واربعين وتسعماءة بعد وفاة شيخه ابي العباس الطبنداوي وكان يقول ارجو ان القي الثالثة وما ذلك علي الله بعزيز
 ولما مات شيخه المذكور تصدر للتدريس والافتاء استقلالا وصنف ودرس الفقه بالجامع الكبير بزبيد بمدرسة الوهابية والاشرفية والوثاقية من مدارس زبيد وله تدريس الحديث بجامع الباشا مصطفي النشار بزبيد ايضا وكان من الفقر علي جانب عظيم بحيث لا يملك الا شيءا يسيرا من الكتب وكان غالب اوقاته كما كان يخبر عن نفسه انه يصبح وليس عنده قوت يومه وهو مع ذلك لا يترك التدريس ويسعي بعد تمام الدرس في تحصيل قوت يومه واخبر رضي الله عنه اناراته وضعت ليلة ولم يكن عنده مما يعمل لذات النفاس ولولدها حتي عجز عن المصباح في تلك الليلة وباتوا كذلك وكان تدريسه عن تحقيق ومباحثه في نهاية التدقيق لا يقعد للتدريس حتي يطالع الكتب المبسوطة كالوسيط والخادم والكوكب الوقاد وحاشية السمهودي والروضة وقد يقعد اياما يعتذر عن التدريس لعدم المطالعة وطريقته انه يجمع الدرسة علي درس واحد من اول النهار الي مضي ربعه يذكر الدليل والعلة وما تفهمه العبارة ومايرد ليه ومن وافق ومن خالف في المصنفات والفتاوي والنكت والحواشي وتحضر في التدريس الكتب المبسوطة تورد عليه الطلبة الابحاث والاشكالات فما راي من صواب قرره وما لا فلا ويطول المجلس بالمشاطرة بين تلامذته في الابحاث عن القواعد وعبارات الاصحاب وربما كان يجلس من اوله الي اخره علي مسالة واحدة وربما قام الشيخ من مجلسه واشكال المسالة ما ارتفع فيحله في مجلس اخر لانه كان وقافا عند الاشكالات وربما تمر ايام في تحقيق مسالة وهو في الحقيقة تدريس المذهب لا كتاب لانه كان يقول رحمه الله انا ادرس المذهب لا كتاب
 وكان تدريسه في الاسبوع السبت والاحد والثلاثاء والاربعاء وله درس في الحديث بمنزله بعد صلاة العصر جميع الاسبوع لم يترك غير عصر الجمعة وختم عليه في ذلك المجلس كتب عديدة من التفاسير والحديث
 
 والسير وغير ذلك وفي شهر رجب وشعبان ورمضان يقرا عليه صحيح البخاري بالجامع المظفري بزبيد بحضرة الجم الغفير من العلماء والطلبة وغيرهم بايديهم النسخ العديدة نحو الاربعين نسخة وبين يديه هو فتح الباري وقد اخبر رضي الله عنه انه راي النبي صلي الله عليه وسلم بالعين الشحمية والسكينة والرحمة ما لم ير في مجلس غيره ويكون ختم هذا الدرس صبح اليوم التاسع والعشرين من رمضان ويحضر الختم جمع عظيم من الخاص والعام وامير البلد وقضاة الشرع واجناس مختلفة من بوادي زبيد ويكون جمعا حفيلا مشهود الخير والبركة وينشد فيه القصاءد المبتكرة وتظهر بركة المجلس علي من حضر وكان يبتدي مجلس الدرس بالفاتحة واية الكرسي ويس وتارك والاخلاص والمعوذتين والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والدعاء وقصد للفتوي المشكلة من الحرمين الشريفين وارض الهند والحبشة وحضرموت وقد يقصد لها من البلد التي هي زبيد فلا يعجل بالكتب عليها ويمهل فيها مدة كلاما او علي نظيرها يطلبه ولا يكتب عليها حتي يقف عليه ويبحث فيها مع اصحابه وغيرهم من اهل المذهب ويامرهم بالتفتيش والاجتهاد وياخذ ما عند كل واحد وينازله علي فهمه ويبحث معه فيرد ما يرد ويقبل ما يقبل ويداب في ذلك ويداب الطلبة واذا كانت المسالة مشكلة جدا او مهمة جمع عليها كلام المتقدمين والمتاخرين وكتب عليها مءلفا وكلما ذكرناه عنه من هذا الاجتهاد والتوقف والمهل والفحص والبحث والمناظرة والمنازلة والقبول والرد من الورع والاحتياط في الدين وحصل بينه وبين جماعة من اهل عصره مخالفات ومشاحنات في مساءل ولشيخ الاسلام ابن حجر الهيتمي مفتي مكة وغيره وكل منهم الف وبرهن علي ما يقول وهو يءلف ويرد عليهم في مءلفاته وفتاواه ينقل عبابات الاصحاب برمتها والفاظها ويعيب علي من يحذف منها او يلخصها حتي بلغت مءلفاته في ذلك نيفا وثلاثين مءلفا
 وفي سنة اربع وستين وتسعماءة نزل في عينيه ماء فكف بصره فاحتسب ورضي وقال مرحبة بموهبة الله وجاءه قداح فقال له انقشك ويصطلح
 
 بصرك وقال بعض اهل اثروة وانا انفق عليك وعلي عيالك مدة ذلك فامتنع وقال شء البسنيه الله به لا اتسبب في ابطاله ومع ذلك لم يفقد شيءا من احواله وكان علي مادته في التصنيف والافتاء والتصنيف يامر ولده بالفتش ويشير الي المظنات ويقرا عليه فيقرر الحكم واستمر علي تدريسه علي عادته في الجامع وغيره من المدارس التي ذكرناها قبل واذا ورد عليه سءال قرء عليه فيتامله ثم يامر بفتش المظان واسماعه اياها فينزل السءال علي ذلك ثم يامر بالكتب والف مءلفاته وهو علي حالة العمي وله فتاوي مءسصسة علي التحقيق
 قال تلميذه العلامة القاضي عمر بن عبد الوهاب الناشري رحمه الله تعالي قراتها عليه جميعها بحضرة الجملة من مشايخ العلم وغيرها من الطلبة وامرني ان اتتبع ما شذ منها ولم يدخل في الفتاوي وقراتها عليه وصححتها لديه قال وله مءلفات قرات عليه بعضها انتهي
 قلت اما مصنفاته فتحرير المقال في حكم من خبر برءية هلال شوال وحاصله وجوب الافطار علي من اخبر برءية شوال اذا اعتقد صدق المخبر وحصل بينه وبين العلامة اسماعيل العلوي في هذه المسالة منازعة والف العلوي كتابا في عدم الجواز لكن وافق ابن زياد اهل اليمن ومكة ومصر وغيرهم
 ومن مءلفاته اثبات سنة رفع اليدين عند الاحرامك والركوع والاعتدال والقيام من الركعتين وكتاب فتح المبي في احكام تبرع المدين والمقالة الناصة علي صحة ما في الفتح والذيل والخلاصة وهذه الثلاثة التاليف بسبب ما وقع بينه وبين ابن حجر لم يوافق ابن زياد بل صنف كتابا اخر في عدم بطلان تبرع المدين فعند ذلك رد عليه وجيه الدين بكل من الثلاثة الكتب وله كتاب النخبة في الاخوة والصحبة وكتاب فتح الكريم الواحد في انكار تاخير الصلاة علي اءمة المساجد والادلة الواضحة في الجهر بالبسملة وانها من الفاتحة وهو كتاب حافل مشتمل علي مناقب الاءمة الاربعة والتقليد واحكام رخص الشريعة وذلك مما لا غناء للفقيه عن تحصيله وكتاب اقامة البرهان علي كمية الترا ويح في رمضان وكاب الرد علي من
 
 اوهم ان ترك الرمي للعذر يسقط الدم وكتاب تجديد الاءمة الاسلام من تغيير بناء المسجد الحرام والجواب المحرر في احكام المسقط المحذر وبغية المشتاق في تصديق مدي الانفاق وكشف الغمة عن حكم المقبوض عما في الذمة وكون الملك فيه موقوفا عند الاءمة ومزيل العنا في احكام الغنا والاجوبة المرضية عن الاسءلة المكية والجواب المتين عن السءال الوارد من البلد الامين وحل المعقود في احجكام المفقود وفصل الخطاب في حكم الادعاء باتصال الثواب وايضاح النصوص المفصحة ببطلان تزويج الولي الواقع علي غير الحظ والمصلحة وايراد النقول الذهبية عن ذوي التحقيق في انت طالق علي صحة البراءة عن صقيع المعارضة لا التعليق واسعاف المستفتي عن قول الرجل لامراته انت اختي وسمط اللال في كتب الاعمال وافصاح الدلالة في ان العدالة المانعة عن الشهادة بجامع العدالة وكشف النقاب عن احكام المحراب وله رسالة في القات والكفته والقهوة والبن وجميع المخدرات المباحة والمكروهة والحرام وغير ذلك منالمءلفات العديدة والفتاوي لالمفيدة
 قال العلامة مفتي العصر احمد بن الناشري ابقاه الله تعالي قال العلامة محمد بن ابي القاسم جغمان مءلفات ابن زياد اكثر تحقيقا من كتب ابن حجر الهيتمي
 وبالجملة فما كان الا نووي الزمان وواحد هذا الشان ملازما لبيته ومسجده لا يخرج الا لصلاته وتدريس منقطعا عن الناس محبوبا اليهم تزدحم الناس علي تقبيل يده بعد صلاة الجمعة والتمسح به والتماس بركته وتقصده العلماء والكبراء والامراء والوزراء والفقراء والاغنياء الي منزلهللتبرك به وبدعاءه وكان مسموع الكلمة لا ترد شفاعته وكان سريع الدمعة مجاب الدعوة حسن العقيدة في اهل الله الصوفية وصالحيهم اذا اجتمع باحد منهم التمس منهادعاء والمءاخاة ويعتقد بالمجاذيب الي الله تعالي ويذاكر اهل التصوف في كلام القوم فيستفيدون منه ويعتقد بمحيي الدين ابن عربي ويثني عليه وعي كلامه ويفتح عليه فيه بذوق عظيم وما جالسه احد الا واستفاد منه وتعلم وتادب واتعظ وكان شديد التاليف
 
 بين الطلبة يءدبهم بلسانه وحاله ويزهدهم في الدينا ويكره لهم الاشتغال بها ويزجرهم عن مجالسة الجهال واهل الاهواء ولا يرضي لهم الترشيح لوظاءف الاحكام ويامرهم بالتحلي بحلية الكمال ويحثهم علي الاشتغال بالعلم ومطالعة الكتب المبسوطة ولا يرضي لهم بالاقتصار علي المختصرات ويستعين يهم علي المشكلات المدلهمة والفتاوي المعضلية المهمة وكل ذلك بسبب الالفة لقلوبهم والا فهم لا ينكرون استغناءه عنهم ورسوخ العلم في قلبه وقد بشر به بعض الصالحين قبل مولده
 اخبر والده عبد الكريم رحمه الله انه دخل مسجدا بزبيد يقال له مسجد الزيالع قال قصدت ذلك المسجد المذكور يتاملني من وراءي فقال لي يا فقيه تقرا في العلم فقلت لا فقال لو قرات لكنت منصفا فقما بلغ ولده وهو كانيحكي بهذه الحكاية ويقول كانه راي عبد الرحمن في صلبي
 قلت ولا يبعد ذلك علي اهل الله تعلي فقد اذكرتني هذه الحكاية ما نقلته عن خط الحافظ المسند امام الحديث النبوي بزبيد اقضي القضاة مجد الدين الشيرازي صاحب القاموس احمد بن عبد اللطيف الشرجي وصورة ذلك حكي لي حفظه الله وابقاه والاشارة بذلك الي المجد المذكور انه دخل في بعض السنين مدينة قم فسمعت بان كتبا تعرض للبيع فذهبت الي بيت صاحبها فادخلني واحضر الكتب بين يدي ومددت يدي الي كتاب منها وفتحته فاذا هو بخط ابي فقلت هذا خط والدي فقال ما اسم والدك فقلت يعقوب ابن ابراهيم الفيروزابادي قال فقام الرجل الي وقبل راسي وقال صدقت كان جاءني والدك في بعض السنين الي غار من مغارات هذا الجبل وانا منقطع الي الله فيه للعبادة فاقام عندي اياما ونسخ لي هذا الكتاب فيه وكان يخدمني ويتعبد معي فاتفق في بعض الايام ان قلت له يا شيخ يعقوب ما تري ننزل الي المدينة فتدخل الحمام ونتنظف فقال الامر اليك في ذلك فنزلنا فلما دخلنا الحمام قلت له هات ظهرك لاحكه فامتنع علي وقال اولي بخدمتك فلازمته علي ذلك
 
 وهو يتمنع فرايت الحيلة في ذلك ان قلت له لتصل بركة يدي الي ظهرك فهنالك اعطاني ظهره فسمعت حسك في ظهره فقلت له يا يعقوب في ظهرك اولاد فقال ما يدريك قلت احسست بهم قال كم هم قلت اربعة قال سمهم فقلت علي الفور محمد ويوسف وعلي وحسن قال ثم فارقني وفارقته فمن ظانت منهم قال شيخنا مجد الدين انا محمد قال هل لك اخوة قلت نعم كما ذكرت يوسف وعلي وحسن قال وكلهم في الحياة قلت لا توفي علي وحسن فقال الحمد لله فتعجبت من كشفه ومن غريب الاتفاق قال واسم هذا الرجل ايضا مجد الدين وهو من عباد الله الصالحين
 قلت وقريب من هذا انالشيخ ابا بكر العيدروس قدس الله روحه قال لابناخيه وهو جدي عبد الله بن شيخ بن الشيخ عبد الله العيدروس تمن فقال ما اريد الا البركة والدعاء لي بذرية صالحة فقال له يا عبد الله سيلد لك من الاولاد الذكور فلان وفلان وفلان وسماهم ابو بكر وشيخ وحسين وكان اذ ذاك جدي لم يتزوج بعد ثم خرج الي حضرموت بعد وفاة عمه المشار اليه وتزوجبها امراة فولدت له اولادا كما ذكر وسماهم بتلك الاسماء التي سماهم بها الشيخ ثم ولد له بعد الثلاثة ولد سماه محمد اخبرني بهذه الحكاية الثقة سالم بن علي ابا موجه رحمه الله وقد سمعتها من سيدي الوالد قدس الله روحه بلفظ قريب من هذا
 وذكر سيدي الوالد رحمه الله في كتاب العقد النبوي والسر المصطفوي ان جده الاعلي وهو الشيخ الكبير والولي الشهير علوي بن الشيخ القطب الفقيه محمد بن علي اراد ان يترك التزويج ايثارا للانقطاع في العبادة فهتف به هاتف من ظهره نحن في ظهرك ذرية صالحة تزوج واخرجنا والا خرجنا من ظهرك فتزوج بعد ذلك وولد له اولاد تناسلوا بذرية طيبة مباركة صالحة حتي كان منهم من لا يحصي من المشايخ الكاملين والعلماء العاملين الذين شهرتهم نغني عن الاطناب في مدحتهم فكانما عناه القاءل بقوله ... فهو ابو الاباء ... خير منجب ومنسل
 
 .. وهو ابو الاشبال ... حيا قبره كل ولي
 اولاد الزهر بهم ... يدفع كل معضل
 كم فيهم من قطب ... كم فيهم من بدل
 كم كم محدث فقيه ... ومحدث ولي ...
 وكانما عني الاخر ذريته بقوله ... من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم ... مثل النجوم التي يسري بها الساري ...
 شدت اليهم الرحال من اطراف البلاد وغني بذكرهم الحداة في كل سمر وناد طبق ذكرهم طباق الارض وعم نفعهم المشارق والمغارب بالطول والعرض ولو لم يكن منهم الا الاستاذ الكامل القطب الشيخ عبد الرحمن السقاف وحفيده الاستاذ المحقق القطب الغوث عبد الله العيدروس الذين عقم الزمان ان يجء بامثالهم ولا سمحت الدهور باشكالهم اعاد الله علينا من بركاتهم في الدارين امين امين امين
 قلت وكان الشيخ علوي الدين هذا من ايات الله الكبري وهو منامثال الشيخ ومن مناقبه انه كان يعرف الشقي من السعيد ويحيي ويميت باذن الله تعالي ويقول للشء كن فيكون باذن الله تعالي الي غير ذلك من الكرامات العظيمة واولخوارق التي لا يشاركه فيها غيره نفع الله به واعاد علينا من بركاته امين
 ولبعضهم يمدح رسالة العلامة الشيخ عبد الرحمن بن زياد صاحب الترجمة ... الا اني وقفت علي الرسالة ... وما حوت الرسالة من مقالة
 فالقيت المقال مقال حق ... وتحقيق لمن صدق انتحاله
 علي ان المصنف بحر علم ... له العلماء تشهد بالجلاله
 فما قال الامام فتي زمانه ... فان الحق فيه لا محاله
 علي تخريجهم فافهم كلامي ... فان العلم لا يخفي رجاله
 ولولا ان للمكي فضل ... سعت كتبا يداه به وقاله
 كتاب في المناقب فيه عدل ... وانصاف يدل علي الكمالة
 
 .. لكنت لما رايت لسوء ظني ... بجهلي ما عرفت من العدالة
 ولا ارضي له ينشي خلافا ... لمن في العلم قد وجب امتثاله
 ولكني سالت الله ربي ... يمن علي فضلا بالجماله ...
 وفيها في اليوم الثاني عشر من شوال توفي الشيخ الامام مفتي الانام علامة الزمان مقدم الاعيان عيد السلام ابن شيخ الاسلام وجيه الدين ابن عبد الرحمن بن علد الكريم بن زياد واحد علماء البلاد وفاضلها باتفاق الحاضر والباد ابو نصر عز الدين ولد سنة ثلاث واربعين وتسعماءة نشا في حجر والده وتغذي بدر علومه وفواءده فظهرت المعيته وبراعته اقرت في حياة ابيه نجابته تفقه بوالده كثيرا وراس علي الاكابر صغيرا درس وافي في حياة ابيه وصنف مصنفات لا يستغني عنها فقيه وكتب معاصر ابيه علي فتاويه وانفرد بعد والده بالافتاء مع زحمة البلد باءمة شتي ودرس بالمدارس التي كان والده يدرس بها المذكورة في ترجمته وكان من الولاية والعلم والفضل علي جانب عظيم لا يجهل
 قال العلامة الشاب الظريف الفاضل بركات ابن الفقيه سعادات العطارد وحمهما الله تعالي رايت له مراسلة كتبها لبعض اصحابه يقول فيها رايت النبي صلي الله عليه وسلم يبشرني بكذا وكذا ولوح بامور ذكرها في الرسالة المذكورة ثم قال ووالله {انه لقول فصل وما هو بالهزل} انتهي
 قال رحمه الله ورضي عنه رايت ابن الرفعة نجم الدين في النوم فرايته اوقفني علي مسالة في الوسيط فعقيب ذلك نزل بي سءال هو عين لك المسالة ولم يكن عندي نقل عليها غير ما نبهني عليه ابن الرفعة فحمدت اللعه تعالي علي ذلك انتهي
 وكل هذا ببركة ابيه وبركة ادبه مع العلماء فانه لم يذكر منهم احدا في مءلفاته الا وترضي عنه واثني علي فضله وبالغ في تعظيمه والترحم عليه كثر ذلك منه في مءلفاته وفتاويه وله شرح علي مولد السيد الحسين
 
 بن الصديق الاهدل وشرح لوادع ابن الجوزي مات عنهما مسودين وله كتاب سماه تشنيف الاسماع بحكم الحركة في الذكر والسماع وكتاب سماه القول النافع القويم لمن كان ذا قلب سليم وكتاب سماه التحرير الواضح والاكمال في حكم الماء المطلق والمستعمل وكتاب سماه المطالع الشمسية في الاجوبة السنية وهو مشتمل علي فقه وحديث تقبل الله ذلك منه ورضي عنه
 وفيها في ليلة الثلاثاء وقت السحر توفي العالم الصالح الولي الشهير العارف بالله تعالي علي المتقي بن حسام الدين بن القاضي عبد املك بن قاضي خان القرشي بمكة المشرفة بعد مجاورته بها مدة طويلة ودفن في صبح تلك الليلة ومدفنه بالمعلاه بسفح جبل محاذي تربة الفضيل بن عياض بين قبريهما الطريق المسلوك عند محل يقال له ناظر الجيش وعمره سبعة وثمانون سنة وقيل تسعون سنة رحمه الله تعالي وكان من العلماء العابدين وعباد الله الصالحين علي جانب عظيم من الورع والتقوي والاجتهاد في العبادة ورفض السوي وله مصنفات عديدة وذكروا عنه اخبارا حميدة رحمه الله تعالي امين
 ومن مناقبه العظيمة انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وكانت ليلة جمعة وسبع وعشرين في شهر رمضان فساله عن افضل الناس في زمانه فقال له انت قال ثم من فقال محمد بن طاهر بالهند وراي تلميذه الشيخ عبد الوهاب ايضا في تلك الليلة النبي صلي الله عليه وسلم وساله مثل ذلك فقال له شيخك ثم محمد ابن طاهر بالهند فجاء الي الشيخ علي المتقي ليخبره بالرءيا فقال له قبل ان يتكلم قد رايت مثل الذي رايت وكان يبالغ في الرياضة حتي نقل عنه انه كان يقول في اخر عمره وددت اني لم افعل ذلك لما وجده من الضعف في جسده عند الكبر
 قال الفاكهي وكان يتناول من الطعام الا شيءا يسيرا جدا علي غاية من التقلل فيه بحيث يستبعد من البشر الاقتصار علي ذلك القدر وما ذاك الا لملكة حصلت له فيه وطول رياضة وصل بها اليه حتي كان اذا زيد في غداءه المعتاد ولو قدر فولة لم يقدر علي هضمه قال وكذا كان قليل
 
 الكلام جدا قال غيره وكان قليل المنام مءثرا للعزلة عن الانام
 قلت وقد علمت ان اصول التصوف في الابتداء تدور علي اربعة اشياء قلة الطعام وقلة الكلام وقلة المنام واعتزال الانام
 قال بعضهم جعل الخير كله في بيت ومفتاحه الجوع وجعل الشر كله في بيت ومفتاحه الشبع وقال يحيي بن معاذ لوز كان الجوع يباع بالسوق لما كان ينبغي لطلاب الاخرة اذا دخلوا السوق ان يشتروا غيره وقال سهل ما صار الابدال ابدالا الا باربع خصال اخماص البطون والسهر والصمت والاعتزال عن الناس فقد قيل في صفة الابدال ان اكلهم فاقه ونومهم غلبة وكلامهم ضرورة
 قلت هذا وان كان تقليل الغذاء مستحسنا عند القوم بالججملة ولكنه ليس بمقصود اصلي ولعله يتولد من الافراط افات مخلة بالمقصود الاصلي وانما المقصود من التقليل كسر النفس وتقوية القلب وتبييضه فان الجوع يذيب شحم القلب ويقلل دمه فيبيض ويرق ويصفو فيستعد بصفاءه لقبول نور الذكر وانوار المعاملات الشرعية والواردات الغيبية ثم تنعكس الانوار من مراة القلب الي ارض النفس {واشرقت الارض بنور ربها} وتلاشت ظلمات صفات النفس وانشق صدف ظلمة الشهوة عن درة المحبة فان الشهوة مطية تالمحبة وهي المطلوب من الانسان وبها فاق علي الملاءكة المقربين وسجدوا له فافهم جدا فالامساك المحمود عن الطعام ما يكون محميا عن طرفي الافراط والتفريط كما قال تعالي {وكلوا واشربوا ولا تسرفوا} فالمحمي من الاسراف نصف رطل الي رطل كل يوم او قريب من هذا فيزيد وينقص منه كل طاءفة علي قدر قوتهم وصحة مزاجهم
 وكانت ولادته ببرهان فور سنة ثمان وثمانين وقيل خمس وثمانين وثمانماءة ومءلفاته كثيرة نحو ماءة مءلف ما بين صغير وكبير ومحاسنه جمة ومناقبه ضخمة وقد افردها العلامة عبد القادر بن احمد
 
 الفاكهي المكي في تاليف لطيف سماه القول النقي في مناقب المتقي ذكر فيه من سيرته الحميدة ورياضاته العظيمة ومجاهداته الشاقة ما يبهر العقول ولعمري ما احسن قوله فيه حيث يقول طابق اسم شيخنا علي ولقبه المتقي موضع علماه ومسماه وقال في موضع اخر من الكتاب المذكور ما اجتمع به احد من العارفين ابي الحسن البكري وشيخنا الفقيه العارف الزاهد الوجيه العمودي وشيخنا امام الحرمين الشهاب ابن حجر الشافعي وصاحبنا فقيه مصر شمس الدين الرملي الانصاري وشيخنا فصيح علماء عصره شمس البكري ولكل من هءلاء الجلة عندي ما دل علي كمال مدحة شيخنا المتقي بحسن استقامته والاستقامة اجل كرمه وقول كل من هءلاء معتمدي شهادته ... اذا قالت حذام فصدقوها ... فانالقول ما قالت حذام ...
 قال ومن ثم اشتهر باقليم مكة المشرفة اشهر من قفا وصار يقصده وفود بيت الله كما يقصد المشعر الحرام والصفا حتي بلغ صيته لسلطان الاسلام المرحوم المقدس سليمان بعد ان كان يفرغ علي يديه بل قدميه ماء الطهارة محمود اعظم سلاطين الهند اعتقادا فيما له من شان قال وشهرته في الهند وجهاتها اضعاف شهرته بمكة كما لا يحتاج في ذلك الي اقامة برهان قال ومن مناقبه ان بعض اصحابه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام في حياة لاشيخ علي وكانت الرءءيا بمكة المشرفة قاءلا يا رسول الله بماذا تامرني حتي افعله قال تابع الشيخ علي المتقي فما فعل افعله انتهي
 قلت وفي هذا ادل دليل علي ان الشيخ علي المتقي نفعنا الله ببركاته كان له النصيب الاوفر من متابعته صلي الله عليه وسلم ولذا خصه صلي الله عليه وسلم بالذكر دون غيره من اهل زمانه وامر الراءي بملاحظة افعاله ومتابعته فيها الي غير ذلك من الاشارات كتسميته شيخا وكان الشيخ ابو اسحق الشيرازي نفعنا الله ببركاته يفتخر بمنام نبوي فيه تسميهة النبي صلي الله عليه وسلم له شيخا
 قلت ورايت في بعض التعاليق رسالة من املاء الشيخ مفعنا الله ببركاته تشتمل علي نبذة من احواله التي لا تتلقي الا عنه كالمشيرة الي كمال
 
 مبداه وماله فرايت ان اذكر منها هنا ما دعت اليه الحاجة قال
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد له رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين واما بعد فيقول الفقير الي الله تعالي علي بنم حسام الدين الشهير بالمتقي انه خطر في خاطري ان ابين للاصحاب من اول امري الي اخره فاعلموا رحمكم الله ان الفقير لما وصل عمري الي ثمان سنين جاء في خاطر والدي رحمه الله ان يجعلني مريدا لحضرة الشيخ باجن قدس الله سره فجعلني مريدا وكان طريقه طريق السماع واهل الذوق والصفاء فبايعني علي طريق المشايخ الصوفية واخذت عنه وانا ابن ثمان سنين ولقنني الذكر الشيخ عبد الحكيم بن الشيخ باجن قدس سره وكنت في بداية امري اكتسب بصنعة الكتاب لقوتي وقوت عيالي وسافرت البلدان فلما وصلت الي الملتان صحبت الشيخ حسام الدين وكان طريقه طريق المتقين فصحبته ما شاء الله ثم وصلت مكة المشرفة وصحبت الشيخ ابا الحسن البكري الصديقي قدس الله سره وكان له طريق التعلم والتعليم وكان شيخا عارفا كاملا في الفقه والتصوف فصحبته ما شاء الله ولقنني الذكر وحصل لي من هذين الشيخين الجليلين عليهما الرحمة والغفران من الفواءد العلمية والذوقية التي تتعلق بعلوم الصوفية فصنفت بعد ذلك كتبا ورساءل واول رسالة صنفتها في الطريق الي الله سميتها تبيين الطرق الي الله تعالي واخر رسالة صنفتها سميتها غاية الكمال في بيان افضل الاعمال فمن كان من الطلبة حصل منهما رسالة ينبغي له ان يحصل الاخري ليلازم بينهما في القصد انتهي
 قلت وبالجملة فما كان هذا الرجل الا من حسنات الدهر وخاتمه اهل الورع ومفاخر الهند وشهرته تغني عن ترجمته وتعظيمه في القلوب يغني عن مدحه
 وفيها غرق مركب بالهند في خور كنباته كان فيه عشرة من السادة ال ابا علوي فكانوا مكن جملة من غرق وحصلت لهم الشهادة بسبب ذلك رحمهم الله
 
  سنة ست وسبعين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي يوم الاثنين اخر النهار ثامن شر صفر سنة ست وسبعين توفي الولي الشهير شيخ بن الشيخ عبد الله علي بن ابي بكر ابا علوي بتريم ودفن يوم الثلاثاء
 وحكي انه كان ببر سعد الدين في مجلس فكان ياتي الي ذلك المجلس رجل في زي ساءل او مجنون ويشتمه من بين الجماعة من غير موجب لذلك ولا سبق معرفة بينه وبينه وكانه كان والله اعلم يريد اختباره وينظر صبره علي المكروه واحتماله للاذي وتكرر منه ذلك وربما اراد الحاضرون ان يقعوا فيه فيمنعهم الشريف من ذلك فلما كان في بعض الايام قال له تعال الي الموضع الفلاني واصحب معك دواة وقلما وموسي ففعل ما امره ووجد هناك وحده فقال له هات الموسي نريد نذبحك بها فاعطاه اياها مستسلما ثم طلب منه الدواة والقلم وعلمه الوفق الثلاثي واراه وضعه وعلمه اسم الله الاعظم ثم ذهب ذلك الرجل ولم ير بعد ذلك فصار الشريف الي ما صار اليه من التصرف بعد ذلك واخبرني بعض الثقات قال بينما انا اسير معه بترنم اذ اخذ من ورق بعض الاشجار واكل منه واعطاني فاذا هو ورق القات وهو لا يوجد بحضرموت اصلا
 وفيها توفي العلامة الشهير الشيخ عبد العزيز الزمزمي المكي وقد طبق بعض الفضلاء تاريخ ذلك العام بعدد حروف بجنان الخلد قد اصبح ثم نظم ذلك التاريخ في بيتين فقال ... ان مكن اجري الدموع علي ... عز دين اله قد افلح
 قد اتي تاريخه ضبطا ... بجنان الخلد قد اصبحا ...
 وكان مولده سنة تسعماءة وكان من اعيان علماء مكة وفضلاءها واكابرها ورءساءها وله قصيدتين عظيمتين في مدح النبي صلي الله عليه وسلم اجاد فيهما كل الاجادة احدهما عارض فيهما البردة وسماها الفتح التام في مدح خير الانام والاخري عارض فيها ام القري وسماها الفتح المبين في مدح سيد المرسلين وحيث كانت ام القري مرفوعة والقيراطية مكسورة جعل قصيدته مفتوحة وما احسن قوله فيها مشيرا الي ذلك مع
 
 التورية بمزيد التواضع والاعتراف بالقصور عن تلك المسالك ... فاز بالرفع مقلق لك وشا ... كيف ترقي وافحم الشعراء
 وبحفض الجنان جوزي منشي ... ذكر الملتقي جزاء وفاء
 جءت من بعد ذا وذاك اخيرا ... فلهذا نظمي علي الفتح جاء ...
 وبالجملة فانه كان اوحد الفضلاء وبقية العلماء حسن الشعر والانشاء وفيه يقول الشيخ الكبير والولي الشهير العارف بالله تعالي جمال الدين محمد بن ابي الحسن البكري الصديقي من ابيات ... اجل جيران بيت الله قاطبة ... علما اذا وصفوا في مكة العلما ...
 وله فيه ايضا ... انت الذي بصفات الفضل اجمعها ... في ببلدة الله اولي ساءر العلما
 فليهن مكة بل وليهن ساكنها وليهن ابطحها والبيت والحرما ...
 ومن شعره الحسن ابيات الفرج التي استغاث فيها بصاحب الخلق الحسن سيد المرسلين ورسول رب العالمين وهي هذه ... يا رسول الله عجل بالفرج ... قد توالي الكرب واشتد الحرج
 يا رسول الله في جاهك لي ... سعة ان ضاق بي كل نهج
 فسما بالله ما لاذ امرء ... بك في خطب رجا الا انبلج
 انت شمس الكون والهادي الذي ملءت ملته الدنيا بلج
 انت للرسل طراز معلم ... بسني النور الالهي انتسج
 كل وصف في معاليك انطوي ... كل لفظ في معانيك اندرج
 بضيا السءدد والفخر انتهي ... عند بيت فاخر منه خرج
 طيب الاعراق ما فاح له ... عرق الا هفا طيب الارج
 حسن الخلق جميل مشرق ... من راي حسن محياه ابتهج
 ابلج ان لاح في جنح الدجي ... خلت من لءلاءه الصبح انبلج
 وسعت اخلاقه الخلق فلم ... يك فاحشا غليظ القلب فج
 كرما يعفو عن الجاني الذي ... سد عنه ذءبه كل الفرج
 ورماه الغي والجهل علي ... ساحل البحر وفي البحر ولج
 
 .. قدمته الرسل في موقفها ... ليلة الاسراء فصفلي وعرج
 وارتقي السبع السموات الي ... قاب قوسين وفي الانوار زج
 وله شفاعة الفضل لذا ... مقامه المحمود في اعلي درج
 وجهه حجتنا البيضاء في ... يوم تاتي الناس فيه بالحجج
 يا وجيه الوجه طالت غربتي ... كل يوم مر منها كحجج
 ان يطل هذا المدي يقصر في ... امد العمر واقفوا من درج
 كمجرعنا كاس هم مترعا ... خمر خوف باذي البرد امتزج
 خطوة في البر والبحر معا ... وسري بين ثلوج ولجج
 في حول وجبال شمخ ... شاهقات ما اليها منعرج
 قطن الثلج بها فهو الذي ندف القطن عليها وحلج
 سفرة قد بعدت شقتها ... فتت منا قلوبا ومهج
 اين ارض الروم من ام القري ... جادهات صوب من الوسمي ثج
 غربا في دار قوم عندهم ... عربي الدار من بعض الهمج
 بينعهم كل فصيح ناطق ... بلسان عربي ذي عوج
 عظم الكرب ولكن نرتجي ... برسول الله ياتينا الفرج
 قد توسلنا الي الله به ... ولجا كل لمولاه ولج
 شرعة ادم قدما سنها ... لبنيه فانتهجنا ما انتهج
 يا اعز العرب يا من بابه ... قط منساءل رفده ما ارتتج
 نسال الله نجلي ما بنا ... حل من كرب شديد وحرج
 يا الهي بالنبي المصطفي ... خير من حج ومن تج وعج
 اطو بعد السير عنا سيدي ... اجعل العقبي سرورا وفرج
 وانل كل امرء ما نوي ... واطف حرا بين جنبي اعتلج
 واجبر المكسور بالعود الي ... بينك المحجوج كي يحظي بحج
 رب قربنا الي اوطاننا ... فلنار البعد في الاحشا وهج
 رب واجعلنا بجاه المصطفي ... في حمي بيتك لا نخشي هرج
 نحن جيرانك والجار له ... جانب يرجي علي الف عوج
 انت اوصيت علي الجار فلا ... تنس جارا منه الضر فهج
 لا تعذبنا ببعد عن فنا ... حرم يءتي له من كل فج
 
 .. ان ركبنا الذءب يجهل ما سوي ... عفوك اللهم في النفس اختلج
 فاعفو عنا ما مضي واغفر لنا ... توبة شد التقي منها السرج
 واختم الاعمار بالخير فقد ... ذهبت في اللهو منهن حجج
 وصلاة وسلام منهما ... ارج المسك علي الهادي نفج
 وعلي اصحابه والال ما ... اوب الركب اليه او دلج ...
 ومنه هذا التخميس علي ابيات العارف الشيخ علي وفا ... يارب باللطف الخفي لنا تدارك ... وارحم ضعافا جاوروا بيتك ودارك ... نادوك حين الكرب لازمهم ودارك ... ذو الجاه يحمي جاره فاحمي جوارك ... لا تتركنفي قبضه الاسري جارك ... جاربسوح فناك دام حلوله ... لم يخش ضيما في حماك يهوله ... لم لا وانت من الهون كفيله ... حاشا جنابك ان يضام نزيله ... حاشا مهابك ان يهاب من استجارك ... بالحرب اذننا زمان قد عدا ... ولنا فوارسه اعدوا رصدا ... اعداءنا صالوا وشرهم بدا ... انصر فراغوثاه قد عدت العبدا ... لا قابلت فرسان نصرهم انتصارك ... ارجاء ساحتك التي تسع الملا ... تركت ضيافة من اليها اقبلا ... من ضيق عيش سعر فيها غلا ... يا امرا بكرامة الاضياف لا ... تهمل ضيافة مضيفك المبارك ... اني عجزت عن احتيال منقذي ... من خوف امراض بها قلبي غذي ... فطرقت بابك طرقة المتعوذي ... فامنن بامن العاجز الوجل الذي ... قدام بابك ساءلا يرجو اقتدارك ... برد بعفوك حر لاعج حرقتي ...
 
 .. ابدل بتوفير الانابة وجهتي ... اني صرفت لقصد بابك وجهتي ... باب اذا ما امه ذو لوعة ... هدي لواعحجه وجلله وقارك ... انت الذي في الجنود ليس كمثله ... اي افتقارك خشي منكله ... وغناك يا ذا الفضل وتاكف ويله ... من امه نادته السن فضله ... اهلا وسهلا قد كفيناك افتقارك ...
 وكانت له جاريتان احداهما اسمها غزال والاخري دام السرور فاتفق انه باعهما ثم ندم علي ذلك فقال ... بجاريتي كنت قرير عين ... وافق مسرتي بهما منبر
 فنفر صرف ايامي غزالي ... فلا دامت ولا دام السرور ...
 وفيها كانت ولادة اخي محمد فضل الله باحمد اباد وتاريخ هذا العام بعدد حروف فضل الله وهذا من غريب الاتفاق وهذا التاريخ للوالد رحمه الله ونظمه الاديب الفاضل عبد اللطيف المنشي في ابيات فقال ... بدا كوكب من افق عز وسءدد ... به يسر الله الاماني كما نشا
 وزهت به الدنيا وعاد لاهلها ... نشاطا كمن تعاطي المدامة وانتشا
 ولا غرو منه انه خير بضعة ... لخير عباد الله ان قام او مشي
 ومن عجب ان جاء عام ظهوره ... لقد وافق الاسم الشريف بلا غشا
 وهذا هو الخط العظيم بلا مرا ... وذلك فضل الله ياتيه من يشا ...
 وكانت وفاته سابع جمادي الاولي سنة ثمان وسبعين وتسعماءة في حياة الوالد وهو ابن سنتين وارعة اشهر ودفنه الوالد داخل البيت ثم ان سيدي الوالد دفن الي جنبه وبنيت القبة عليهما بعد ذلك وسمعت الشيخ العلامة حميد بن عبد الله السندي رحمه الله يقول قلت للشيخ لم اختر تم دفنه في البيت فقال لنا في هذا قصد فلما توفي الشيخ دفن هناك ظهر لي ما كان اشار اليه واخبرني بعض الثقات عن الشيخ العلامة عبد المعطي ابا كثير انه قال وجدت فيه حال الغسل حركة فاخبرت والده فقال امض علي حالك ولا عليك مما رايت
 
 وفيها كانت ولادة الوزير العادل ميرزا شمس الدين فقلت مادحا لجنابه الشريف ومضمنا هذا التاريخ اللطيف وهو ... ابوالفتح شمس الدين كهف ومقصد ... به حوزة الاسلام حازت لمنعه
 به نصر الشرع الشريف واهله ... وتم نظام الملك من حسن نية
 فايامه في الدهر غرة وجهه ... وطلعته اخفت لشمس الظهيرة
 وتدبير للملك دل بانه ... عليه معان من اهل البرية
 له سيرة بالعدل والخير والتقي ... ومعروفه يسدي لاهل المروءة
 له المولد الاسني يظهر فضله ... فمن مثله قد نال تلك الفضيلة
 وذلك فضل اله يءتيه من يشا ... خصوصية منه له بمزية
 بها خصة الله المهيمن ربه ... به جادت الدنيا علي حين فترة
 فبشري من الله العزيز بنصره ... له الحمد مني ثم شكري ومدحتي ...
 وكان قد ولي احمد اباد مدة من الزمان ثم فصل عنها وحصل بعده ما حصل من الظلم والطغيان فقلت في ذلك ... رايت البلاد وقد علاها كسوف ... فقلت عهدي بك وانت ذات شمسي
 قالت غاب نوري مذ فقدت عدله ... ان تعد الي شمسي اكون كامسي ...
 قلت وعلي ذكر موافقة التاريخ الاسم كان ولد لي في سنة خمس بعد الف سميته عبد اللطيف ولقبته بتاج العارفين وجعل تاريخ ذلك العام صاحبنا الشيخ العلامة شهاب الدين احمد بن علي البسكري بدا تاج العارفينا ثم نظمه في سابيات فقال رحمه الله ... بدا تاج لجمع العارفينا ... ولي الله فاعلمهيقينا
 بدا عبد اللطيف بكل لطف ... يعم به الاقارب والبنينا
 بدا فاضاء الوجود له بحق ... واشرق نوره في العالمينا
 وعم الكل مظهره سرورا ... وخص الاهل ثم الوالدينا
 هو الشيخ ابن شيخ وابن شيخ ... الي راس الرءوس علي روينا
 فيا لله ما اعلاه شانا ... وانور وجهه الزاهي المبينا
 واسال من اله العرش فضلا ... بانينشيه نشو الصالحينا
 ويحميه من الاعداء دوما ... ويحفظه ويجعله مكينا
 
 .. بحق محمد والال طرا ... وكل الاولياء والمرسلينا
 وتاريخ له بدءا وختما ... اتي يا صاح في نظمي مبينا
 فعاينه بفضل منك واسال ... من المولي الدعاء له معينا
 تراه جاء في ذا اللفظ طبقا ... وها هو القطب تاج العارفينا ...
 وتوفي في شهر ذي القعدة سنة ست بعد الالف وعمره نحو سنة وشهرين فانه ولد في رمضان من السنة التي قبلها ومات في هذا التاريخ فليعلم وقبره داخل قبة سيدي الوالد
  سنة سبع وسبعين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي اخر شعبان سنة سبع وسبعين توفي السلطان الاعظم والملك الاكرم السلطان بدر بن السلطان عبد الله بن السلطان جعفر الكثيري سلطان حضرموت وكان مولده سنة اثنتين وتسعماءة وولي السلطنة وهو شاب وكان حسن الاخلاق جودا كثير الانفقا وافر العقل ظاهر الفضل عريق الرءاسة حسن السياسة طيب السيرة جميل الصورة حتي كان كما قال بعض الفضلاء كان كاسمه بدرا منيرا اينما طلع سطع وغيثا عزيزا كيف ما وقع نفع وكان في زمانه بدر الصدور وصدر البدور وكان لطيف المعاشرة ظريف المحاضرة شجاعا مقداما وهزبرا ضرغاما فكم اباد احزاب الضلال ومزقها وكم ازال فرق الفساد وفرقهاوكان محظوظا جدا حتي كان لا يقصد بابا مغلقا الا انفتح ولا يقدم علي امر مبعم الا اتضح ولا يتوجه الي مطلب الا نجح وهو الذي دان البلاد وخضعت له العباد واول من اظهر بحضرموت هيبة الملك بسعده واسس قواعد السلطنة ومهدها لمن يعده وطالت دولته حتي لم يعلم ان احدا من السلاطين مكث في الملك هذه المدة
 وكان يقال ان ثلاثة من الصسلاطين كانوا في عصر واحد وكانوا متقاربين في السن والولاية وكانوا رزقوا السعد والاقبال وطالت ايام ملكهم احدهم صاحب الترجمة هذا والثاني الشريف ابو نمي بسن بركات والثالث السلطان سليمان صاحب اروم
 
 وحكي ان جماعة نالوا من السلطان بدر بحضور بعض الصلحاء الكبار من السادة ال ابا علوي فنهاهم عن ذلك وقال هو خير من الاروام وما يروي من ذلك عنهم ولولاه ما سلمت حضرموت منهم ولا استحلوا الحرام وظلموا الانام وكان ذلك الصالح يدعو بطول بقاء السلطان المذكور وكانوا يرون انه حاميا له بحاله المشهور فما حصل عليه ما حصل من سابق المقدور الا بعد موت ذلك الرجل المذكور وقد مدحه بعض العلماء الاعلام بهذه القصيدة البديعة وهي ... اشبب لكن بالمفاخر والمجد ... ولي صبوة لكن الي طالع السعد
 ولي طرب لكن الي حضرة العللا ... ولي ظما لكن الي الكوثر العد
 الي حضرة العليا الي منتهي المني ... الي مقعد الاسني الي جنة الخلد
 الي الطاهر الازكي الي علم الهدي ... الي العروة الوثقي الي الجوهر الفرد
 الي الامجد المولي الي ملك الوري ... الي منبع الحسني الي الاسل الورد
 الي ذي العلي والفضل والفخر والحجي ... وذي النسب الوضاح والخط والجد
 الي ذي علم الاجواد صفوة جعفر ... ابي عمر المعطي المطهمة الجرد
 فمدح ابن عبد الله اولي فانه ... هو الملك الشهم السبوق الي الجد
 اخو همهم جاوزن ابعد غاية ... وجزم وحزم بغنيان عن الحشد
 فما جعفر من المستعين ووايث ... ومستنصر والمستضء وما المهدي
 وماالملك المنصور والمكتفي ... وما الامين وما المامون وما صاحب الرشد
 وما المرتضي وما المفتدي ثم طاءع ... وما المقتفي في ساعة البذل والرقد
 وما قاهر ما قاءم متوكل ... ومستعصم بالله في الحل والعقد
 وما طاهر مسترشد ثم راشد ... وما الحاكم المعروف في الناس بالقصد
 ومستنجد الا كعقد مفصل ... بدر وبدر الملك واسطة العقد
 حوي كل فضل مجمل ومفصل ... وهذا الذي ابديت معشار ما عندي
 فطاعته فرض وصحبته غني ... مجانبته حرب وخصمته تردي
 فسبحان من اعطاه مكلكا علي الوري ... والزمه في امره خدمة العبد 
 فلا زلت محروسا وقدرك ساميا ... وملكك محفوظا وعيشك في رغد
 وصيتك منشورا وعدلك شاملا ... وجودك مبسوطا علي الشام والهند
 يساعدك المقدور فيما تريده ... وتخدمك الاملاك فيالقرب والبعد ...
 
 ثم توفي بعده ولده السلطان عبد الله وهو الذي قبض علي ابيه وحجر عليه حتي مات وغلب علي الملك ووثب علي السلطنة وكان راي بعض الصالحين في المنام رءيا حاصلها انه راي اربعة من الصالحين عرف منهم الولي الشهير الشيخ محمد ابا وزير كل منهم قد مسك ركنا وقالوا نريد نولي عبد الله فلم تمض بعد ذلك الا مدة يسيرة وهجم المشار اليه علي ابيه واستولي علي الملك وذلك دليل علي ما روي انه لا يقوم سلطان في هذا العالم عالم الشهادة الا بعد ان ينصبه اولياء الله تعالي باذن الله تعالي في عالم الغيب وكان حسن الاعتقاد في الاولياء والصالحين محبا للفقراء والمساكين رحمه الله
 وتولي بعده ولده السلطان جعفر ولم تطل ايامه ومات مقتولا في سنة سبعين
 ثم تولي بعده عمه السلطان العادل والملك الكامل اسلطان عمر بن السلطان بدر سلطان العصر واعجوبة الدهر جم الفضاءل حسن الشماءل وافر العقل كثير العدل ذو سيرة مرضية في الرعية وسلوك حسن مع ساءر البرية حسن السياسة صادق الفراسة صاحب اخلاق الطف من النسيم وابهج من الدر النظيم قل ان ورد عليه احد من الغرباء الا وصدر يثني عليه الثناء الجميل او وفد الي ساحته بعض الفضلاء الا وانصرف يشكر ما اسداه اليه من البر الجزيل ... ثناء جميل عنك يشني معطر ... ووفرك مبذول وعرضك سالم
 وسعت الوري حلما وبشرا بهيبة ... وبذلك للمعروف والثغر باسم
 بصدر رحيب واسعقد وسعتهم ... وجودا حكاه الوابل المتراكم دماءه اخلاق عظيمة خالق ... رحيم كريم اصله متقادم جمعت خصالا يا ابن بدر حميدة ... بواحدها يسمي الفتي ويساهم
 حياء ومعروفا وجودا بشاشة ... وعلما وحلما جل من هو قاسم
 فالله تعالي يمنع المسلمين ببقاء ذته الطاهرة ويديم ايام دولته الزاهرة امين وامه ام ولد حبشية ولا يفهم من هذا ان مثل هذا نقبيضه في جلالة قدره الرفيع وعلو شانه الشامخ المنيع
 
 وحكي ان هشام بن عبد الملك قال لزيد بنعلي بن الحسين رضوان الله عليهم اجمعين بلغني انك تريد الخلافة ولا تصلح لها لانك ابن امة فقال لهزيد رضي الله عنه ان الامهات لايضعن شيءا من الابناء وليس احد اولي بالله ولا ارفع منزلة عنده من نبي بعثه وقد كان اسماعيل عليه السلام من خير الانبياء وولد محمد خيرهم وكان ابن امة واخوه ابن حرة مثلك فاختاره الله عليه فاخرج منه خير البشر وام اسحاق سارة فمن ولده القردة والخنازير وما علي احد جده رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كانت امه فخجل هشام وتزوج زين العابدين علي بن الحسين رضي الله عنه امة له اعتقها فلامه عبد الملك علي ذلك وكتب غليه اما بعد فانه بلغني عنك انك اعتقت امتك وتزوجتها وقدكان لك في اكفاءك في قريش ما تستكرم به في الصهر فلم تنظر لنفسك ولا لولدك ونكحت في اللءم
 فكتب اليه اما بعد فاني اعتقتهابكتاب الله وارتجعتها بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه ما فرق رسول الله صلي الله عليه وسلم من تقي لاحد في مجد ان الله قد رفع بالاسلام الخسيسة واتم النقبصة واكرم به من اللءم فلا عار علي مسلم هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج امته وامراة عبده فقال عبد الملك ان علي بن الحسين تشرف من حيث يتضع الناس
 ومن غريب الاتفاق ان ثلاثة سادوا الانام في زمانهم وانفرد كل منهم بالفضل الظاهر والعقل الباهر ومزيد الصلاح والهمة العالية والسيرة الحميدة والذكاء العجيب والفهم الغريب والنظم الحسن والانشاء البديع وكانت ام كل واحد منهم ام ولد حبشية
 اما احدهم فالشريف الفاضل الصالح وجله الدين عبد الرحمن بن احمد البيض ابا علوي وكانت وفاته بالشحر سادس جمادي الاولي سنة احدي بعد الالف والثاني صاحبنا الشيخ العلامة احمد بنالعلامة علي البسكري المكي ثم المغربي المالكي وسياتي ذكره في ترجمة صاحبه الشيخ محمد بن عبد الحق المالكي والثالث الشيخ الرءيس ذي الكرم الجم والفضل الكثير جمال الدين محمد بن الشيخ الشهير عبد اللطيف المكي الحنفي الشهير بمخدوم زاده ابقاه الله تعالي
 
 قلت وكذلك كانت ام اخي السيد محمد مصطفي الذي ينوه سيدي الوالد بذكره ويشير اليه كثييرا ام ولد الحبشية واسمها نور الصباح وكانت وفاته في يوم السبت ثمن عشر ذي الحجة الحرام سنة ثمانية وستين وتسعماءة بسورت وعليه وعيه قبة ومزار وكان مولدهفي ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان سنة سبع وستين وكانت ام اخي السيد محمد فضل الله المولود في المحرم سنة ست وسبعين وتسعماءة والمتوفي في سابع جمادي الاولي سنة ثمان وسبعين وتسعماءة ام ولد هندية وكتانت من الصالحات العابدات وكانت تقرا القران العظيم توفيت يوم الاثنين ثاني شهر شعبان سنة اثني عشر بعد الالف رحمها الله ويقرب من هذا ما ذكره ابن الصلاح رحمه الله في رحلته قال
 روينا عن الزهري انه قال قدمت علي عبد الملك بن مروان فقال من اين قدمت يا زهري قلت م مكة قال فمن خلفت بها يسود اهلها قال قلت عطاء ابن ابي رباح قال فمن العرب ام من الموالي قلت منالموالي قال فيم سادهم قلت بالديانة والرواية قال ان اهل الديانة والرواية ينبغي ان يسودوا الناس قلت نعم قال فمن يسود اهل اليمن قال قلت طاووس بن كيسان قال فمن العرب ام من الموالي قلت من الموالي قال فيم سادهم قلت بما سادهم به عطاء قال من كان كذلك ينبغي ان يسود الناس قلت نعم قلت نعم قال فمن يسود اهل مصر قلت يزيد بن ابي حبيب قال فمن العرب ام من الموالي قلت من الموالي فقال كما قال في الاولين معه قال فمن يسود اهل الشام قلت مكحول الدمشقي قال فمن العرب ام من الموالي قلت من الموالي عبد نوبي اعتقته امراة من هذيل فقال كما قال ثم قال فمن يسود اهل الجزيرة قلت ميمون ابن مهران قال فمن العرب ام م الموالي قلت من الموالي فقال كما قال ثمك قال فم يسود اهل خراسان قلت الضحاك بن مزاحم قال فمن العرب ام من الموالي قلت من اموالي فقال كما قلا ثم قال فمن يسوداهل البصرة قلت الحسن بن ابي الحسن قال م اعرب ام من الموالي قلت من الموالي فال فمن يسود اهل الكوفة قلت
 
 ابراهيم النخعي قال من العرب ام من الموالي قلت من العرب قال ويلك يا زهري فرجت عني فوالله لتسودن الموالي علي العرب حتي يخطب لها علي المنابر وان العرب تحتها قال قلت يا امير المءمنين انما هو امر الله ودينه فمن حفظه ساد ومن ضيعه سقط
 فاءدة
 كان ابو السيد الجليل الكبير المقدار صاحب امقامات والانوار الامام العالم العابد عبد الله بن المبارك قدس الله روحه عبدا هنجيا كما ذكر القزيني في كتاب اخبار البلاد واثار العباد وكان هذا الرجل من اولياء الله تعالي وممن تستنزل الرحمة بذكره وترجي المغفرة بحبه كما قاله ولي الله الامام النووي رحمه الله فلا بد ان تشف الاسماع بذكر شء من اوصافه الفاخرة رجاء ان ينفعنا الله ببركته في الدنيا والاخرة
 حكي انه كان بمرو قاض اسمه نوح ابن مريم وكان رءيسا ايضا وكانت لهبنت ذات جمال خطبها جماعة من الاعيان والاكابر وكان له غلام هندي ينظر بساتينه فذهب يوما الي البستانت فطلب من غلامه شيءا من العنب فاتي بعنب حامض فقال له هات عنبا حلوا فاتي بحامض فقال القاضي ويحك ما تعرف الحلو من الحامض فقال بلي ولكنك امرتني بحفظها وما امرتني بالاكل منها ومن لا ياكل لايعرف فتعجب القاضي من كلامه وقال حفظ الله عليك امانتك وزوج منه ابنته فولدت عبد الله بن المبارك المشهور بالعلم والورع وكان يحج سنة ويغزو في سنة اخري
 وحكي عنه رحمه الله عليه قال خرجت للغزو مرة فلما تراءت الفءتان خرج من صف الترك فارس يدعو الي البراز فخرجت اليه فاذا قد دخل وقت الصلاة قلت له تنح عني حتي اصلي ثم افرغ لك فتنحي فصليت ركعتين وذهبت اليه فقال لي تنح عني حتي اصلي انا ايضا فتنحيت عنه فجعل يصلي الي الشمس فلما خر ساجدا هممت ان اغدر به فاذا قاءل يقول {واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا} فتركت
 
 الغدر فلما فرغ من صلاته قال لي لم تحركت قلت اردت الغدر بك قال فلم تركته قلت لاني امرت بتركه قال الذي امرك بترك الغدر امرني بالايمان وامن والتحق بصف المسلمين
 وحكي انه كان معاصرا لفضيل بن عياض رحمة الله عليه وفضيل قدجاور بمكة وواظب علي العبادة بمكة والمدينة فقال عبد الله بن المبارك ... يا عابد الحرمين لو ابصرتنا ... لعلمت انك بالعبادة تلعب
 من كان يخضب جده بدموعه ... فنحورنا بدماءنا تتخضب
 وغبار خيل الله في انف امرء ... ودخان نار جهنم لا يذهب
 هذاكتاب الله يحكم بيننا ... ليس الشهيد كغيره لا يكذب ...
 وحكي الحسن بن الربيع انه خرج ذات سنة في جيوش المسلمين الي الغزو فلماتقابل الصفان خرج من صف الكفار فارس يطلب القرن فذهب اليه فارس من المسلمين فما امهل المسلم حتي قتله فخرجح اليه اخر فما امهله ثم اخر فما امهله فاحجم الناس عن مبارزته ودخل المسلمين منه حزن فاذا فارس متلثم خرج اليه من صف المسلمين ورجال معه زمانا ثم رماه وجر راسه فكبر المسلمون وفرحوا ولم يكن يعرفه احد فعاد الي مكانه ودخل في غمار الناس قال الحسن فبذلت جهدي حتي دنوت منه وحلفته ان يرفع لثامه فاذا هو عبد الله بن المبارك فقلت يا امام المسلمين اخفيت نفسك عن هذا الفتح العظيم الذي يسره الله علي يدك فقال الذي فعلت له لا يخفي عليه
 وحكي ان عبد الله بن المبارك عاد من مرو الي الشام لقلم راه معه بمرو وصاحبه بالشام
 ورثي سفيان الثوري رحمه الله عليه بعد موته في المنام فقيل له ما فعل اللهبك قال رحمني فقيل ما حال عبد الله بنالمبارك قال هو ممن يدخل علي ربه كل يوم مرتين ولد سنة ماءة وعشرين وتوفي سنة ماءة واحدي وثمانين عليه رحمه الله ورضوانه
 
  سنة ثمان وسبعين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي عشية يوم الخميس لعشرين خلتمن شهر ربيع الاول سنة ثمان وسبعين كان مولد مءلف هذا الكتاب بلغه الله من الخير امله وختم بالسعادة عمله وقد عمل سيدي الوالد قدس سره لضبط العام المذكور تواريخ كثيرة منها بخ بمولود سيد قطب زمانه ولا يخفي ما فيه من الاشارة المتضمنة للبشارة من هذا السيد الجليل والولي الكبير وقد نظم بعض التواريخ الذي جعلها سيدي الوالد صاحبنا الشيخ العلامة جمال الدين محمد بن عبد اللطيف الجامي المكي الشهير بمخدوم زاده في مقطعات له متعددة وقال سيدي الوالد عند ذلك ... بدا النور من نجد ومن شعب عامر ... بطلعة ابي بكر الفتي عبد القادر
 بشهر ربيع ليلة الجمعة الغرا ... لثالث عشرين زهت بالبشاءر
 لعام ثمان بعد سبعين سنوة ... من الهجرة الغرا ذات الاشاير
 وتسع مءين صح ميلاد سيد ... دعي بابا بكر محمد باقر
 مكن المصطفي المختار مشكاة نوره ... الي العيدروس المجتبي بالسراءر ...
 وقد خمس هذه الابيات الفقيه الصالح احمد بن الفقيه محمد ابا جابر وخمسها ايضا الشيخ محمد بن عبد اللطيف مخدوم زاده المذكور وصدرها وعجزها ايضاالشيخ الصالح العلامة شهاب الدين احمد بن العلامة علي بن محمد البسكري المكي المالكي المغربي تغمده الله برحمته
 وكان والدي رحمه لله راي في المنامقبل ولادتي بنحو نصف شهر جماعة من اولياء الله تعالي منهم الشيخ عبد القادر يريد حاجة منالوالد فذلك هو الذي حمله علي تسميتي بهذا الاسم وكناني ايضا ابا بكر ولقبني محيي الدين وتقرر عنده انه سيكون
 
 لي شان وكان قل ان يسلم له احد من الاولاد بارض الهند فما عاش له منهم غيري وكان يحبني جدا وقال لي مرة اذا وقع زمانك افعل ماشءت وكم لي نه من اشارات تضيق عن بسطها العباارت والاولي الان طي حكاياتها والمرجو من اللهعود ثمرتها وبركتها
 وحكي بعض الثقات قال جاء بعض الوزراء والكبار الي والدك يطلب منه الدعاء في امر من الامور وانت اذا ذاك صغير جدا وكنت جالسا بين يديه فقرات في الحال هذه الاية {واخري تحبونها نصر من الله وفتح قريب} فقال الشيخ لهم يكفيكم هذا الفال هذا مثل الوحي قال ثم قضيت تلك الحاجة باذن الله تعالي وكانت امي ام ولد هندية وهبتها بعض النساء من ارباب الخير وبيت الملك المشهورة بالصدقات الجليلة والهبات الجزيلة والكرم والاحسان والقفضل والامتنان لابي رحمه الله واعطتها حينءذ جميع ما تحتاج اليه من اثاث البيت واخدمتها جملة من الجواري وكانت تنظرها مثل ابنتها وتزورها في الشهر مرات وكطانت هي اذ ذاك بكرا ولم تلد له احدا من الاولاد غيري وكانت من الصالحات علي جانب عظيم من التواضع وسلامة الصدر وحسن الاخلاق وكثرة الانفاق توفيت ضحي يوم الجمعة لعشرين خلت من شهر رمضان سنة عشر بعد الالف وكان اخر كلامها لا اله الا الله وقبرها بجوار سيدي الوالد خارج قبته الشريفة رحمها الله تعالي وقرات القران العظيم حتي ختمته علي يد بعض اولياء الله تعالي وذلك في حياة الوالد تغشاة الله بالرحمة واشتغلت بعد قراءة القران بتحصيل طرف من العلم وقراتعدة من المتون علي جماعة من العلماء والاعلام وتصدت لنشر اعلم ومزاحمة اهله وذلك بكرم الله وفضله والاخذ عن العلماء والاستفادة منهم ومعرفة فضلهم وتعظيمهم مع التظلل معهم بالاقوال والتشبه بهم في الافعال وتكثير سوادهم ورعي ودادعم وشاركت في كثير من الفنون وتفرغت لتحصيل العلوم النافعة لوجه الله تعالي وعلمت الهمة في اقتناء الكتب المفيدة وبالغت في طلبها من اقطار البلاد البعيدة مع ما صار الي
 
 من كتب الوالد رحمه الله فاجتمع عندي منها جملة عديدة ولما بلغني ان سيدي الشيخ علد الله العيدروس رضي الله عنه قال من حصل كتاب احياء علوم الدين وجعله غي اربعين جلدا ضمنت له علي الله بالجنة فحصلته كذلك بهذه النية ولله الحمد ووقفت لاستماع الاحاديث النبوية واشتغال الاوقات بها مع صدق النية وطالعت كثيرا من الكتب باعانة الله تعالي ووقفت علي اشياء غريبة فيها وفيما تلقيته عنالمشايخ الافراد وفضلاء العصر الامجاد وغيرهم من الثقات فلم تفتني بحمد الله سبحانه اشارة صوفية او مسالة علمية او نكتة ادبية ولكني مع ذلك اظهر التجاهل في ذلك لان الكلام علي اشارات التصوف ومقامات الصوفية لا ينبغي الشخص ان يصفها الا اذا كان متحققا بها ومع ذلك فلا يجوز له ان يتكلم فيها مع غير اهلها لانها مبنية علي المواجيد والاذواق لا يطلع علي بيان حقيقتها بالالسنة والاوراق
 واما نكت الادب فلا يحسن بعاقل ان يشتهر بمعرفة علمها والله المسءول ان يجعل ذلك مقربا اليه وموجبا للزلفي عنده ولديه وان يتم لنا كمال السعادة بان يرزقنا حسن الخاتمة عند الموت حتي نظفر بالحسني وزيادة مع الدنيا واحبابنا ومشايخنا واصحابنا واخواننا وذرارينا انه اكرم مسءول قريب مجيب وما توفيقي الا بالله عليه توكلت والي انيب ثم من الله علي بعد ذلك وله الحمد لا احصي ثناء عليه بما لا كان لي قط في حساب فسبحان المتفضل المنعم المعطي الوهاب حتي سارت بمصفاتي الرفاق وقال بفضلي علماء الافاق ورزقت محبة ارباب القلوب من اولياء الله تعالي وحظيت بدعواتهم الصالحة وعظمني العلماء شرفا وغربا وخضع لي الرءساء طوعا وكرها وكاتبني ملوك الاطراف وارفدوني بصلاتهم الجليلة وهباتهم الجزيلة ووصلت الي المداءح مكن الافاق كمصثر واقصي اليمن وغيرهما من البلاد البعيدة واخذ عني غير واحد من الاعلام وانتفع بي عدة من الانام
 وممن لبس مني خرقة التصوف من الاعيان السيد الجليل العلامة جمال الدين محمد بن يحيي الشامي المكي والشيخ الكبير العلامة الشهير بدر الدين حسين بن داود الكوكني الهندي والشيخ الصالح العلامة الفقيه
 
 احمد بن الفقيه الولي محمد بن عبد ارحيم ابا جابر الحضرمي والشيخ الفاضل شهاب الدين احمد بن ربيع بن الشيخ الكبير والعلامة الشهير احمد بن ربيبع بن الشيخ الكبير والهعلامة الشير احمد بن عبد الحق السنباطي المكي المصري وغيرهم
 واما الذي لبسها من الملوك والتجار وطواءف الناس فجماعة كثيرون وخلاءق لا يحصون والفت جملة من الكتب المقبولة التي لم اسبق الي مثلها ووقع الاجماع علي فضلها فلا يكاد يمتري في ذلك الا عدو او حاسد وهي لعمري علي ما انعم الله به من فضله علي اعظم شاهد ككتاب الفتوحات القدوسية في الخرقة العيدروسية وهو كتباب نفيس لم يءلف قبله اجمع منه وهو مجلد ضخم وقرظهخ جماعة من العلماء الاعلام وسادات الانام حتي ان التقارظ التي كتبوها عليه جاءت في كراريس ومن غريب الاتفاق ان تاريخه جاء مطابقا لموضوعه وهو لبس خرقة وكانجعل هذا التاريخ الشيخ الفاضل محمد بن علبد اللطيف مخدوم زاده ونظمه فغي ابيات منها ... ولما كان ذا التاليف فيمن ... تشرف في الانام بلبس خرقه
 فلا عجب ولا بدع اذا ما ... اتي تاريخ ذلك لبس خرقه ...
 وكتاب الحداءق الخضرة في سيرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه العشرة وهو اول كتاب الفته وكان سني اذ ذاك دون العشرين وكتاب اتحاف الحضشرة العزيزة بعيون السير الوجيزة وهو علي نمط كتباب الحداءق الا انه اصغر منه وهو عجيب في بابه وقرظه بعض الفضلاء وكتاب المنتخب المصطفي من اخبار مولد المصطفي واستحسن اسلوبه بعض الصلحاء من اهل العلم جدا وكتاب المنهاج الي المعرفة المعراج وكتاب الانموذج اللطيف في اهل بدر الشريف ولم اعلم ان احدا تقدمني الي افراد مناقب اهل بدر رضي الله عنهم وهذا الكتبار الشريف من اعظم الاعمال التي اعتمد عليها وارجو بها من فضل الله الجنة وكتاب اسباب النجاة والنجاح في اذكار المساء والصباح وكتاب الدر الثمين في بيان المهم من علم الدين ذكرت فيه كل ما يجب علي المبتدء
 
 من معرفة العقاءد ثم ما يحتاج اليه بعد ذلك من امر دينة كالصلاة والصيام والزكاة والحج ثم بينت بعد ذلك الاخلاق المذمومة حتي يجتنبها الطالب والاخلاق المحمودة ليجتهد في طلبها كل راغب وهو كتاب نفيس جدا ومفيد في بابه الي اقصي الغاية وكتاب الحواشي الرشيقة علي العروة الوثيقة وكتاب منح الباري يختم صحيح البخاري وكتاب تعريف الاحياء بفضاءل الاحياء وباعثه ان سيدي الشيخ عبد الله العيدروس رضي الله عنه قال غفر اله لمن يكتب كلامي في الغزالي فرجوت ان يتناولني دعاءه واردت اسعاف والدي بتحقيق رجاه فاني سمعته يقول ان امهخل الزمان جمعت كلام الشيخ عبد الله الغزالي في كتاب واسميه الجواهر المتلالي من كلام الشيخ عبد الله في الغزالي وقد اشتمل هذا الكتاب علي جملة من كلامه في الثناء عليه وعلي كتبه وكتاب عقد اللال بفضاءل الال وكتاب خدمة السادة ال ابا علوي باختصار العقد النبوي وارجو ان يوفقني الله لاتمامه وكتاب بغية المستفيد في شرح تحفة المريد وهو مختصر جدا وكتاب النفحة العنبرية في شرح البيتين العدنية وكتاب غاية القرب في شرح نهاية الطلب اعتني به الناس كثيرا وحصلوا منه نسخا عديدة نحو الاربعين فيما علمت وكان بعض العلماء امر ولده بحفظه عن ظهر القلب علي جاري العواءد في حفظ المتون وقد اشار اليه العلامة الحباني مع المولد في بض القصاءد التي امتدحني بها بقوله ... وبغاية القرب العلوم تفتحت ... وبما اتانا نخبة في المولد ...
 وشرح علي قصيدة الشيخ ابي بكر العيدروس صاحب عدن النونية وهو كتاب في غاية الحسن بديع الترتيب غريب التاليف والتهذيب حسن السبك والانسجام بحيث يفهمه الخاص والعام مشتمل علي فواءد جمة ومحتو علي مقاصد مهمة وكتاب اتحاف اخوان الصفاء بشرح تحفة الظرفاء باسماء الخلفاء وكتاب الفتح القدسي في تفسيرة اية الكرسي وكتاب صدق الوفاء بحق الاخاء وهو مع اختصاره عجيب في بابه غريب في وضعه واسلوبه وكتاب النور السافر عن اخبار القرن العاشر وهو هذا وتفريظ علي شرح قصيدة البوصيري التي عارض بها بانت سعاد
 
 لشيخنا شيخ الاسلام ومفتي الانان الفقيه عبد الملك بن عبد السلام دعسين الاموي اليمني الشافعي واخر علي رسالة صاحبنا الشيخ العلامة احمد بن علي ابن محمد البسكري في تنزيه الامام مالك رحمه الله تعالي عن تلك المقالة الشنيعة التي نسبها اليه من لا اخلاق له واجازة للفقيه الصالح احمد بن الفقيه محمد ابا جابر وديوان شعر جمعه بعض الاصحاب واضاف اليه المداءح التي في الناظم واسمه الروض الاريض والفيض المستفيض ومن نظمي ... اذا ما اشتد ليل الهموم ودجي ... جعلت الي اهل بدر الالتجا
 وما خاب عبد لهم قد رجا ... ومني توسل بهم الي الله فرجا ...
 ومنه ... شافعي احمد لي عند مالكي وما خاب من احمد له شافع
 بل حقيق ان يغفر له زلاته ... وينعم عليه بالذي هو طامع ...
 منه ... ايها العاذلون اقصروا عن عتابي ... اني استعذت في العشق عذابي
 ليس لي غير الغرام شرعا ... انني فيه مرسل بالكتاب ...
 منه يا رسولي اذا وصلت الي رسولي ... فهن هناك نفسك بالوصول
 واذا جزت بحيهم اجر ذكري ... ولطف القول كي يرقوا لنحولي ...
 ومنه ... مريدي اصدق تنل ما تريد ... فكل ذا علي الله ليس ببعيد
 تريد قرب مولاك يا صاحبي ... تقرب فهو اقرب من حبل الوريد ...
 ومنه ... لما كان حبيبي اصل مبدا الوجود ... وكان في الخلق للرسل ختام
 
 .. صح انهم بيت حسن بدا ... لكن حبيبي كان لحسنهم التمات ...
 ومنه ... قالت محاسنه تطيق فراقي ... ناديتها لا صبر لي لا صبر لي ...
 ومنه ... انا شعبير لال محمد ... ومن مذهبي حب شيعته ...
 واستحسن غالب هذع المءلفات جماعة من اهل العلم والصلاح الذين شهرتهم تغني عن الاطناب في مدحهم كالشيخ الصالح ولي الله العلامة جمال الدين الفقيه محمد بن علد الرحيم ابا جابر الحضرمي والشيخ الكبير قدوة العلماء ودرة تاج الفضلاء الفقيه محمد بن الامام عبد القادر الحباني والشيخ الامام علم العلماء الاعلام شيخ الاسلام ومفتي الانام شافعي زمانه علي الاطلاق صاحب المصنفات التي اشتهرت في الافاق الفقيه عبا الملك ابن عبد السلام دعسين الاموي الشافعي اليمني والفقيه المحقق العلامة جمال الدين محمد بن عبد الولي القرطبي المغربي وكان المذكور قدم اليمن فاجتمع فيها بالفقيه عبد الملك ووقف عنده علي مجلد فيه جملة منها فاعجب بها جدا وقال انه بقي لمءلفها في هذا الزمان نظير واني لادعو له بطول العمر حتي يبدو منه مثل هذه الفواءد المستجادة لينتفع بها من اراد الله هدايته من اهل السعادة وكتب الاكابر بعضها بخطوطهم وكان اخي السيد الكبير والولي الشهير العارف بالله تعالي الشيخ عبد الله كان الله له يعجب بها الي الغاية وله في بعض اوراقه الي خادمه سالم بن علي ابا موجة وقد ذكرني فيها وقال انا ما نراه الا في منزلة والده وكتب الي الفقيه الصالح محمد بن عبد الرحيم ابا جابر في بعض الاوراق في امر يطلب مني ان افعله وكان فيه نوع صعوبة فقا ولا تستبعد هذا يا شيخ عبد القادر فانك من الذين يتصرفون في الكون وتنفعل لهم الاشياء باذن سالله تعالي وكان الفقيه عبد الملك رحمه الله يتمني الاجتماع بي كما حكاه عنه بعض الثقات وهو الذي يقول في ذلك ايضا من قصيدة امتدحني بها
 
 .. اذا مثلت شخصكم بفكري ... اوالي زعقة في اثر زعقة
 ومهما تذكروا عندي تصبني ... لواعج صعقة
 ويجري دمع مقلتي استباقا ... بخدي دفقة من بعد دفقة
 فمنوا باللقاء ولو مناما ... لعل مريض شخص بتناي ينقه
 واحظي باجتماع في محل ... يضء الانس بالافراح افقه
 بحضرة من حوي كل المعالي ... واحرز من مجيد المجد افقه
 بحضرة من حوي كل المعالي ... واحرز من مجيد المجد فرقه
 وحاز السبق فيما يبتغيه ... ولا عجب اذا ما حاز حقه
 تغذي بالمعارف وهو طفل ... وفي سن الكهولة ما احقه  حباه اله بالعلم اللدني ... فاضحي فاتقا بالفهم رتقه
 وذاك الشيخ عبد القادر ... العيدروس اخو الفهوم المستدقه
 سليل الاكرمين ومنتقاهم ... واحظاهم بفخر حاز سبقه
 تبوا في الفضاءل قصر فضل ... لرايات الجلال عليه خفقه
 وخص ببسطة في العلم خلت ... له جمل المعارف مسترقه
 فاتاه الاله فنون علم ... بلا تعب لديه ولا مشقه
 واعطاه العطاء الجم فضلا ... وحسن بعد حسن الخلق خلقه
 فادرك في العلوم مقام بسط ... واعجز من تصوف او تفقه
 وصنف في فنون العلوم كتبا ... جليلات ابان بهن حذقه
 وخرقة اهله قد جاء فيها ... بتصنيف اذا الاتقان طبقه
 وسلسلها الي اصل اصيل ... بتنقيح اصاب الضبط وفقه
 واما في التصوف فهو فرد ... امام قد حوي بالجمع فرقه
 لقد ورث الولاية عن ابيه ... بتعصيب وفرض استحقه
 فقد انفق من كنوز العلم عفوا ... وخص بكل فن مستحقه
 فيهنيه الذي اولاه مولاه ... من تحف العطايا المستحقة ...
 قلت وذكر لهذه الاشياء انما هو من باب التحدث بنعمة الله ولان الذي حكيت عنهم ذلك من اهل الدين والصلاح تيمنا بانفاسهم الطاهرة علي اني ما ذكرت من ذلك الا اقليل مع ان ما ذكرته من انواع لطفهم بي دون ما تركته بكثير جزاهم الله عني افضل ما جزي استاذا عن تابعه ولم ار في نعم الله التتي انعم بها علي بعد الاسلام والنسبة الي رسول لالله صلي الله عليه وسلم
 
 نعمة اجل منه فلذلك ذكرته في هذا التاليف واخترت بقاءه في وفي عقبي واصحابي الي اخر يوم من ايام الدهر وقد سبقني الي ذلك من العلماء المفتدي بهم جماعة لا يحصون كالعلامة شيخ الشيوخ امام المحدثين وقدوة المحققين ابن حجر العسقلاني والعلامة الحافظ السخاوي والعلامة السيوطي والعلامة شرف الدين اسماعيل المقري اليمني صاحب الارشاد والعلامة الحافظ الدبيع والعلامة الفاسي وشيخ الاسلام الحافظ ابن حجر الهيتمي وغيرهم
 وفيها فاضت باحمد اباد بعض البرك حتي فرج عنها الماء الذي كان فيها وصارت فارغة
 وفيها ايضا رءي الدم في بعض برك الماء باحمد اباد
  سنة تسع وسبعين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي ربيع الثاني سنة تسع سبعين توفي الفقيه الصوفي الجامع بين الشريعة والحقيقة حسين بن الفقيه عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن الحاج ابا فضل الشافعي الحضرمي بتريم ولصاحبنا الاديب الفاضل الفقيه عبد الله بن احمد بن فلاح الحضرمي في تاريخ ذلك العام بيتين هما ... شيخنا حي تجده ... ضابط العام الذي مات
 فيه حسين بن الفقيه ابا ... فضل ابلحاج ذي الكرامات ...
 وكان من كمل المشايخ العارفين الجامعين بين علوم الشريعة وسلوك الطريقة وشهود الحقيقة صاحب احوال سنية ومقامات علية وفراسات صادقة وكرامات خارقة وله في التصوف رسالة سماها الفصول الفتحية والنفثات الروحية فيما يوجب الجمعية وعدم البراح من جانب الحق والغناء والبقاء به بالكلية والجزءية
 ومن كراماته انه كان مرة في مجلس وبين يديه مريده فضل بن غبراهيم فكان يتكلم باشياء بطريق الكشف كعادته وكان في ذلك المجلس اخي السيد عبد الله فالتفت اليه فضل المذكور وقال ان والدك ركب في بعض الخشب وسري هذه الساعة فقال الشيخ حسين ما خرج
 
 من الهند اصلا فتراجعا فقال الشيخ حسين اما علي كذا او عليك كذا من باب البسط ثم اتفقا علي انه ما خرج فاتفق ان اخي كتب هذه القصة في كتاب ووقع عزمه الي الهند في تلك السنة وكان الكتاب المذكور في صحبته فلما راه والد قال صدق الاثنان الشيخ حسين ومريده الا ان الشيخ حسين كان نظره يشرف علي حقاءق الاشياء واخبر انه كان في ذلك الوقت اليوم في ذلك الشهر عزم من احمد اباد بنية برعرب لان الوزير وهو عماد الملك الذي كان يعوق عليه ذلك خرج في تلك السنة للصيد فلما كان في اثناء الطريق لحقه الوزير المذكور فصد عن ذلك قال واما قول فضل انه ركب بعض الخشب وسري هذه الساعة فان البهل اذا مشي به البقر يشبه سراية الخشب في البحر وبينما هو في بعض الليالي يسير في الطريق اذ وجد والدي رحمه الله فوقفا يتذاكران واستمرا كذلك الي الصباح
 وحكي انه قال ما عندنا من الاعمال التي نعتمد عليها شيءا الا ذرة من حب ال محمد صلي الله عليه وسلم فبلغ ذلك الشيخ احمد بن الحسين العيدروس فقال هنيءا له هذا هو الذي عناه الشيخ ابو بكر العيدروس بقوله ... لك الهنا ان حل فيك ذرة ... من حبهم او لاح منك حظرة
 بذكرهم ما اعظم المسره ... طوبي لقلب حل حبهم فيه ...
 وكان مولعا بكتب الشاذلية وكان يميل الي طريقتهم السنية حتي قيل فيه انه شاذلي زمانه روي ذلك عن الشيخ الكبير والولي الشهير احمد بن سهل وكان يعظم الشيخ محيي الدين ابن عربي ويقرء كتبه وكان له اقتناءها اشد عناية حتي ان كتاب الفتوحات المكية كان لا يوجد بحضرموت الا عنده ولما كتب والدي الي ولده السيد عبد اله يريد يحصله لنفسه او لوالده فقال لا بل لوالده فاعطاه اياه
 وحكي ان الشيخ بل النسخة التي كانت عنده عند وفاته ما خلا باب الوصايا منه وقال انما فعلته تعظيما لشانه لان الناس لا يفهمون معانيه فيقهون في الغلط بسبب ذلك
 
 قلت وكان الشيخ من المشايخ المربين وكتب الشيخ ابن عربي اشتملت علي علوم لا يفهمها الا اهل النهايات وتضر باربابها البدايات
 قال الحافظ السيوطي وزالقول الفصل عندي في ابن عربي طريقة لا يرضاها فرقنا فاهل العصر لا من يعتقده ولا من يحط عليه وهي اعتقاد ولا يته وتحريم النظر في كتبه
 قلت وحكي الشيخ الامام العلامة بحرق سمع الشيخ ابا بكر العيدروس يقول لا اذكر ان والدي ضربني ولا انتهرني الا مرة واحدة بسبب انه راي بيدي جزءا من كتاب الفتوحات المكية لابن عربي فغضب غضبا شديدا فهجرتها من يومءذ قال وكان والدي ينهي عن مطالعة كتابي الفتوح والفصوص لابن عربي ويامنر بحسن الظم فيه وباعتقاد انه من اكابر الاولياء العلماء بالله العارفين ويقول ان كتبه اشتملت علي حقاءق لا يدركها الا ارباب النهايات وتضر بارباب البدايات
 قال الشيخ بحرق وانا ايضا علي علي هذه العقيدة واد ركت عليها جماعة من المشايخ المقتدي ب بهم
 قلت وهذا مقتضي كلام السيوطي رحمه الله وانا ايضا علي هذه العقيدة وهذه الطريقة اسلم الله اعلم ووجدت بخط صاحب الترجمة سيدي الشيخ حسين بن الفقيه عبد الله بالحاج ابا فضل رضي الله عنه ونفع به امين ان الشيخ الامام ولي الله تعالي محيي الدين النووي لما راي كلامه وطالعه قال الكلام كلام صوفي ثم قال الشيخ حسين وهو كما قاله هذا الامام ان كلامة كلام الصوفية وانما هو بسط العبارة في موضع الاشارة ومكا يحمله من ينكر علي الصوفية ووجدت بخطه ايضا ما صورته هذا الابيات تصلح في الشيخ محيي الدين ... دعوه لا تلوموه دعوه ... فقد علم الذي لم تعلموه
 وراي علم الهدي فسمي اليه ... وطالب مطلبا لم تطلبوه
 اجاب دعاه لما دعاه ... وقام بحقه ووضعتموه
 بنفسي من ممنوح قرب ... وطاعنم مطعما لم تطعموه
 
 قلت وعلي بالي حكاية غريبة وقعت للشيخ ابن عربي تدل علي فضله العظيم اذكرها هنا تيمنا بذكره واستشعارا بعظيم قدره ولان المءرخين يقولون من ذكر انسانا وعلم له نادرة فلم يذكرها فقد ظلمه ذكره بعض المعتنين باخباره والمدونين لمحاسن اثاره ان صاحب اشبيلية ارسل مالا عظيما الي مكة شرفها الله تعالي واوصي الوكيل ان لا يفرق هذا المال الا اعلم اهل الارض واتفق انه اجتمعتلك السنة بمكة شرفها الله تعالي من المشايخ والعلماء والفقهاء ومن كل ذي فن من العلوم ما لم يجتمع في عصر من الاعصار وهي السنة التي اجتمع فيها الشيخ شهاب الدين السهرودي بالشيخ ميحي الدين رضي الله عنهما وقال كل واحد منهما في شان صاحبه ما قال فاجمع الكل علي الشيخ محيي الدين رضي الله عنه وان لا يفرق المال سواه ففرقه فلما فرغ من تفريقه قال لولا ان خوفي خرق الاجماع لامتنعت فقال لهبعض اصحابه لم ياسيدي قال ما اريد به وجه الله بل اريد به التفاخر فقال له بين لي ذلك فقال ان صاحب الغرب اراد ان يفتخر بي علي ساءر ملوك الارض اذ قدم علم انه لا يفرقه سواي فما اراد به وجه الله تعالي بل اراد التفاخر فبلغ ذلك المجلس الي صاحب اشبيلية فبكي وقال صدق الشيخ هذا اردت
 ومن شعر ولده محمد وكان قد جاور بالمدينة الشريفة فطلب منه بعض الاصحاب العود الي وطنه وكتب اليه هذه الابيات ... لو قيل لي في حضرموت جواهر ... تعطي بلا من لكل طليب
 او قيل لي ما تشتهي وماتهوي ... تجده غاية المطلوب
 لاخترت منها نظرة وفي طيبة ... والموت ياتي بعدها بقريب
 هذا خلاصة رغبتي في غربتي ... فافهم فديتك شرح حال كءيب
 ماذا يراد ويشتهي في غيرها ... لي جنة في روضة المحبوب
 صلي عليه الله ربي داءما ... ما بان نجم او هوي بغروب ...
 منه ... اتينا قبا قال مسجده لنا ... مقالا فصيحا وهو بيت من الشعر
 لقد ضعت في قفر فما لي عاءد ... فواحسرتا اذ كتن في جانب البر ...
 
 ولهذين البيتين قصة عجيبة وهي ان المشار اليه كان يختلف كثيرا الي مسجد قبا وكان وقف المسجد الي جهة الشيخ ابي اللطيف البري وما كان يقوم بخدمة المسجد وما يحتاج اليه من العمارة وغيرها كما ينبغي فكتب هذين البيتين علي مسجد قبا
 وبالجملة فانه كان لطيف انظم رقيق الطبع وكان صاحبنا الفقيه احمد بن الفقيه محمد ابا جابر قد اجتمع بعه بالمدينة الشريفة فحكي عنه من النوادر المستظرفة والحكايات المستطرفة شيءا كثيرا وله مشاركة في كثير من العلوم وتقرا عليه الطلبة في غير واحد من الفنون وهو الي الان موجود كان الله له وله اخ ثاني بحضرموت اسمه زين علي قدم والده يشار اليه بالصلاح
 وفيها في ضحي يوم الاربعاء ثاني عشر شهر جمادي الاولي توفي الفقيه عبد القادر بن الفقيه عبد الله بن الفقيه الصالح احمد بن محمد ابا فضل بعدن ودفن داخل داءرة مقبرة جده الفقيه محمد بالقرب من قبره وكان رجلا لبيبا عاقلا فاضلا اديبا بليغا نحويا يقول الشعر وكانت له مشاركة في افقه والحديث اخذ عن الفقيه عبد الله بن عمرمحزمة والعلامة شهاب الدين احمد بن عمر الحكيم واخذ النحو واللغة عن الفقيه محيي الدين عبد القادر الحموي وذلك ببلدة عدن وكان قاءما بوظيفة مسجد الدرسة وولي بناية الشافعية بمدينة عدن وكانت سيرته حسنة محمودة رحمه الله تعالي
 وفيها مات قاضب القضاة محمد حاجي بمكة المشرفة فقال الاديب عبد الرحمن الخفاجي المكي مءرخا لذلك ... لقد رحم المهيمن قبر قاض ... عزيز قد سما عز افتخاره
 امام عالم حبر تقي ... به الشرع الشريف علا مناره
 فدل علي سعادته انطراح ... بباب اله من قد عز جاره
 له عدل به الركبان سارت ... وزان جماله الاسي وقاره
 بميزان يحل بخير ارض ... فكان بمكة الغرا قراره
 فتاريخ الوفاة له بضبط ... وتحرير جنان الخلد داره ...
 
 وفيها بني والدي باحمد اباد وجاء تاريخه بيت السعادة وجعل هذا التاريخ الشيخ عبد المعطي ابا كثير ثم نظمه في ابيات فقال ... اكرم بارفع روشن قد زينت ... ارجاءه اذا صار في غرفاته
 قد اتقن الاستاذ صنعة وضعه ... فزها وفاق بذاته وصفاته
 انشاه مولانا الشيف بقصره ... العالي المنيف فشاد من بركاته
 شمس الشموس العيدروس المجتبي ... شيخ ابن عبد الله شهم حماته
 قطب الوجود وغوثنا وملاذنا ... يارب متعنا بطول حياته
 يا سحنه من روشن في غرفة ... قد زخرفت منه بحسن سماته
 بالعيدروس سما وجاز نضارة ... مذ حل فيه بنفسه وبذاته
 ومن السعادة قد اتي تاريخه ... بيتالسعادة فهو من اياته ...
 سنة ثمانين بعد التسعماءة () ه وفي سنة ثمانين توفي العبد الصالح الشيخ عبد الرحيم بخضر خادم سيدي الشيخ الوالد فقير الشيخ الكبير سعيد بن عيسي العمودي وكان له حسن ظن مفرط في الوالد حتي انه كان يبتلع بصاقه وكان مجذوبا ورويت عنه كرامات رحمه الله امين
 وفيها اخذ السلطان اكبر بن همايون كجرات وهو من اولاد تيمورلنك بينه وبينه اربعة اباء وكان عظيم الشان ورزق السعد في ايامه وطالت مدة ولايته واتسع مكه جدا وكان عادلا حليما عاقلا حكيما والكلام فيه يطول والمساءل في شانه تعول فلنقبض العنان واله المستعان وكانت مدة سلطنته خمسين سنة وتوفي في شهر جمادي الاخرة سنة اربع عشرة بعد الالف وتاريخ العام يجمعه غدي بالياء وهي لغة غير فصيحة في غدا بالالف اي ذهب وقلت في ذلك ... غدي اكبر في الذاهبين ... وذي سنة الله في الغابرين ...
 وتولي بعده ولده سليم شاه
 وفيها وقع ختم احجياء علوم الدين بحضرة سيدي الوالد فانشا الشيخ عبد المعطي ابا كثير قصيدة وهي
 
 .. ياسيد السادات ياابن المصطفي ... يا نسل حيدر يا عظم الشان
 يا قطب يا غوث الوري يا من حوي ... بالعلم والتقوي اعز مكان
 يا شيخ يا ابن العيدروس ومن سما ... ذاتا واوصافا بكل زمان
 يا خادم العلم الشريف بقلبه ... ولسانه وبساءر الاركان
 اكملت احياء العلوم قراءة ... بالبحث والتصحيح والاتقان
 ابديت فيه فواءدا وفراءدا ... بفصيح نطق مع صحيح بيان
 ابرزت درا من مكامن وضعه ... كعراءس تجلي علي الاذان
 قررت كل دقيقة وجليلة ... بعبارة عذبت بحسن بيان
 فكان حضرتك العلية جنة ... فقطوف اثمار الفواءد دان
 او روضة قد اينعت ازهارها ... او مظهر المعروف والاحسان
 وكان ذاتك اذا جلست بمجلس ... التدريس تلقي الدرس كالسلطان
 من حولك الاشراف يمنة يسرة ... خير البرية من بني عدنان
 من ال ابا علوي اعلام الهدي ... اهل التقي والدين والقران
 متمسكين بسنة وجماعة ... متزينين بزينة الايمان
 هذا هو الفخر المنيف اذا تعد ... مفاخرا بالدين للانسان
 بالعلم والنسب الشرييف وبالتقي ... والسعي دابا في رضا الرحمن
 فتهن يا ابن العيدروس بختمك ... الاحياء تماما في اقل اوان
 ختم عليه من المهابة رونق ... زينته بجمالك الفتان
 لا زلت في درس العلوم مواصلا ... ختما لدرس بابتداء ثاني
 واسلم ودم في عزة ومكانة ... في ذروة العليا بكل زمان
 وعليك من رب الانام تحية ... ما غردت ورق علي الاغصان ...
 سنة احدي وثمانين بعد التسعماءة () ه
 وفي سنة احدي وثمانين فقد مركب سيدي الشيخ الوالد المسمي بالعيدروسي وهو مسافر من الشحر الي الديو وكان فيه جماعة من الاشراف وغيرهم فحصلت لهم الشهادة
 وفيها قدم الامام ابو بكر بن الامام برهان الدين ابراهيم مطير بندر المخا فكتب اليه الشريف الفاضل الولي العارف بالله تعالي السيد الخاتم حاتم بن احمد الاهدل هذا السءال وهو
 
 .. يا من له في النحو فهم ثاقب ... ودراية في الشعر من بين الملا
 اوضح بفضلك في جوابا شافيا ... عن بيت شعر شكله قد اشكلا
 البيت هذا من قصيد قاله عبد الرحيم فصح لنظم قد حلا
 ذكر المعاهد والزمان الاولا ... فبكي لايام العندليب واعولا
 وبدا له برق بابرق رامة ... وهنا فبات من الجوي متململا
 نامت عيون العالمين فلم ينم ... وسلت قولب العاشقين وما سلا
 ان كان فارقه الفريق فروحه ... معهم تسير مع الهوادج في الفلا
 هل ان تراها في الاخير بكسرة ... او فتحة حقق هديت تفضلا ...
 فاجاب ... ان في الكلام بكسرة شرطية ... والفاء جوابا جاء بعد مفصلا
 ويريد ان هم فارقوه فروحه ... معهم ملازمة تساير في الفلا
 والفتح لم يظهر له معني وان ... قلنا به جاء الجواب معطلا 
 ولقد اجاد الشاعر المنطق في ... لفظ بديع مع فصاحته حلا
 حالت بلاغته القريظ فخلته ... وشيا علي الحسنا يفوق علي الحلا
 لازالت الالفاظ طوع مراده ... وفءاده بالدر صار مكللا
 ثم الصلاة علي النبي واله ... وصحابه واتابعين علي الولا ...
 وفيها جاء السلطان اكبر الي كجرات وذلك انه بعد ان اخذها ترك فيها بعض الوزراء ورجع فحاول من بقي من امراء كجرات ان يستنزعوها من يد ذلك الوزير وحاصروه بجموع عديدة وكادوا ان يظهروا عليه فلما سمع السلطان بهذا الخبر دهمهم بجنود كثيرة ووصل اليها في مدة قليلة وحاربهم اشد المحاربة حتي قتلهم عن اخرهم
 وفيه وقع باحمد اباد ريح عاصف عظيم مع غيار كثير حتي اظلمت الارض وعقبة رعد وبرق وقليل مطر
  سنة اثنين وثمانين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي سنة اثنين وثمانين توفي الفقيه العالم العلامة المتبحر سراج الدين عمر بن عبد الوهاب الناشري رحجمه الله تعالي بمدينة زبيد وكان سءل عما
 
 يعتاده اهل زبيد من العيد الذي في اول خميس من رجب هل له اصل وهل هو سنة ام لا فاجاب بهذه الابيات ... وساءل سال عن قوم وعادتهم ... عيد الخميس الذي في مبتدا رجب
 اسنة هو او لا او ضحوه لنا ... وما لتمييز هذا اليوم من سبب
 فقلت ذا مبدا الاسلام في يمن ... عيد الخميس الذي في مبتدا رجب
 اتي معاذ بامر الله فيه لنا ... بالاتبااع الي منهاج خير نبي
 فصار ذلك عيد عيدنا فلذا ... نخصه بمزيد الحب في القرب
 ولا نقول بتخصيص الصيام له ... ولا صلاة ولا شء من القرب
 نعم لنا فيه تخصيص المحبة اذ ... كان النجاة لنا فيه مكن العطب
 فصار غقباله فيه القبول علي ... قوابل القابلين الاكل عن ارب
 ثم الصلاة مع التسليم لا برحا ... علي محمد خير العجم والعرب
 والال والصحب ثم التابعين لهم ... ما انهل مزن علي الاشجار والكثب ...
 وفيها توفي الشيخ الفاضل عبد القادر بن احمد بن علي الفاكهي المكي بمكة وكان مولده في شهر ربيع الاول من عام عشرين وتسعماءة وله تصانيف مفيدة منها شرحان علي البدتاءة للغزالي احدهما اكبر من الاخر ومصنفاته كثيرة لاتنحصر ورايت منها جملة عديدة في فنون شتي ولعمري انه يشبه الجلال السيوطي في كثرها بحيث انه يكتب علي كل مسالة رسالة مع ان عبارته ما خي بذلك رحمه الله وسءل عن حكمة مايقع ايام الموسم من حدوث الهم والتشاغل لمن لا عيال له ولا دين يثقله ويهمه فقال ان السر في ذلك والله اعلم هو اشتغال اكثر الناس واهتمامهم بمعاشهم ونحوه فيسري ذلك منهم ولغيرهم كما جاء في الحديث المءمنون كالجسد الواحد اذا اشتكي بعضه شكي البعض الاخر ومن شعره ... ان كان رفضي في محبة حيدر ... وبنير قاطبة فاني رافض
 حسبي اقتداءي بافمام مقلدي ... الشافعي بحر العوم الحاءض ...
 ومنه في القهوة ... اشرب القهوة صرفا ... تجد الصفو مزاجا
 واذكر الله عليها ... تشهد الانس سراحا ...
 
 ومنه تاريخ بيت بناه الشريف ابو نمي سلطان مكة ... ان بيتا بناه خير مليك ... اسس المجد كفه واشاده
 فاق في وصفه وحسن بداه ... كل قصر به العلا والسيادة
 جاء تاريخ وصفه في نصيف ... انا بيت الملوك دار السعادة ...
 وكان الفقيه الصالح محمد بن عبد الرحيم ابا جابر رحمه الله قد اجتمع به بمكة سنة سبعين وتسعماءة وانشده هذين البيتين من لفظه وذكر انهما لجده ... بادر الي طلب العلم العزيز وان ... ضاقت ولم تصف اقوات واوقات
 ولا تءخر لصفو ورجا سعة ... فهم يقولون للتاخير افات ...
 وفيها توفي العلامة المتفنن القاضي عيسي الهندي باحمد اباد وكان من اعيان العلماء المشهورين واوحد المشايخ المدرسين وله تصانيف نافعة رحمه الله
 وفيها توفي سلطان العثمانيين سلين بن السلطان سليمان وللاديب ماميه الانقشاري في تاريخ موته ... فارق الملك سليم المجتبي ... وغدا ضيفا علي باب الكريم
 وغدا في الشهداء تاريخه ... رحمه الله علي حي سليم ...
 وقد وضع لوفاته ايضا بعضهم تاريخا مطابقا الا ان فيه تجاوزا من حيث الكتابة ومن حيث اللفظ ايضا وهو مضا سليما قال بعض اصحابنا وهذا لا باس به ولو كان ملحونا فالعلم حاصل ولمامية الانقشاري تاريخ ابتداه سلطنة سليم نصيف هو تولي سليم الملك بعد سليمان وتولي بعده ولده السلطان مراد ولمامية الانقشاري في تاريخ ذلك ... بالبخت فوق التخت اصبح جالسا ... ملك به رحم الاله هباده
 وبه سرير الملك سر فارخوا ... حاز الزمان من السرور مراده ...
 ولبعضهم ايضا في مثل ذلك بيتين ... يا ساءلي تاريخ من ... ولي الخلافة والحرم
 
 .. فاسمعه مني انه ... هذا المراد لقد حكم ...
 ومولد هذا مراد في سنة احدي وخمسين وتسعماءة فافهم بعض المءرخين ان مرادا هذا من الصالحين لكون تاريخ مولده يجمعه عدد حروف الذكر لقوله تعالي {ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون} وتوفي السل طان مرادرحمه الله ثاني جمادي الاولي سنة ثلاث بعد الالف وتولي بعده السلطان محمد وهو السلطان اليوم
 وفيها عمر الوزير درويش باشا حماما عظيما فعمل الاديب البارع مامية الانقشاري لذلك تاريخا لطيفا وهو حمام رفع الحدث ثم نظمه في ابيات وهي ... في دولة السلطان عدلا مراد ... مكن حكمه شرقا وغربا مكث
 درويش باشا شاد حمامه ... ومن قديم مثله ماحدث
 يروي الشفا من ماءه والهوي ... كان روح الله فيه نفث
 فاجزم علي الغسل به كي تري ... تاريخه حمام رفع الحدث ...
 وفيها ايضا عمر الوزير المذكور جامع دمشق المحروس فحعل له مامية الانقشاري ايضا تاريخه وضمنه في هذا الابيات ... في دولة السلطان بالعدل مراد ... من قام بالفرض واجبا والسنة
 درويش باشا قد اقام معبدا ... وكم له اجر به ومنة
 بناه خير جامع تاريخه ... لله فاسجد واقترب بجنة ...
 سنة ثلاث وثمانين بعد التسعماءة () ه
 في المحرم سنة ثلاث وثمانين طلب السلطان عبد الله بن بدر الكثيري الفقيه الصالح العلامة محمد بن عبد الرحيم ابا جابر من بلدة بروم الي الشحر ليوليه تدريس مدرسة ابيه السلطان بدر بها والزمه بذلك ففعل وانتفع بتدريسه الانام واستنارت بذلك وجوه الليالي والايام وما احسن ما قاله
 
 السيد الشريف القاضل وجيه الدين عبد الرحمن بن احمد البيض ابا علوي رحمه الله في ذلك ... شمس الهدي طلعت وغاب رقيبها ... ونجوم نحس الجهل ان مغيبها
 بظهور مولاناومالك عصرنا ... نجل الخلافة فحلها ونجيبها
 مولي ملوك الارض غير مدافع ... ومدفع لبعيدها وقريبها
 عبد الله السلطان منصور اللواء ... مردي العداة بكفيه تعذيبها
 لما اتي للشحر يصلح امرها ... وجميع داعية الفساد يذيبها
 ودعي امام العصر فرد زمانه ... شيخ العلوم فقيهما واديبها
 ادعي الفقيه محمد بن مزاحم ... من زاحم العلماء وحاز نصيبها
 العالم الحبر المبرز في العلا ... سباق غايات الكرام خطيبها
 جاد الزمان علينافاغتدت ... ايامه معلومة من طيبها
 غفرت ذنوبك يا زمان جميعها ... اذ قد برزت الي القلوب حبيبها
 ان كنت ترغب في العلوم ونقلها ... بادر غليه وسله في تهذيبها
 فعلي الخبير بها سقطت فسله عن ... ماشءت ممن عزيزها وغريبها
 فالله يبقيه ويصلح شانه ... وجميع اعداه اللءام يصيبها ...
 وفيها في شعبان فرغ والدي رحمه الله من كتابه الفوز والبشري في الدنيا والاخري شرح العقيدة الزهري وهذا الكتاب من محاسن الدهر لم يسبق الي مثله فيما علمت ولما سمعه بعض العلماء الصلحاء قال كنت ادور الاشياء م جهة المعتقدات فما شفانا شء مثله فيها لا من كتب الغزالي ولا اليافعي
  سنة اربع وثمانين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي شهر ذي الحجة سنة اربع وثمانين توفي الشيخ العلامة المفنن عبد الله بن سعد الدين المدني السندي بمكة رحمه الله تعالي وكان من كبار العلماء البارعين واعيان الاءمة المتبحرين وله جملة مصنفات منها حاشية علي العوارف للسهوروردي
 وفيها توفي العالم الصالح الشريف عبد الله الشهير بالنحوي ابن عبد الرحمن بن هارون ابا علوي بتريم ومن كراماته انه كان في يوم من
 
 الايام جالسا وعنده اخي السيد عبد الله فقال له يا عبد الله ان معي خاطرا ان فلان ايفعل كذا وكذا وذكر شيءا من الافعال المذمومة التي لا يبيحها الشرع وقعد معي اياما وهو من المتعلقين بنا وتجب له منا النصيحة فطلبه الي عنده وكلمه فاعترف بذلك وتاب من وقته وحسنت توبته ثم ان الشريف بقي يلوم نفسه علي ذلم ويقول اخاف ان يكون هذا من الاستدراج
 وفيها في ليلة السبت عاشر رجب توفي الشيخ جمال الدين محمد بن عبد الرحين بن محمد وهو اخو الشيخ العلامة احمد العمودي الذي تقدم ذكره وهما ابناء الشيخ الكبير العلامة الشهير الفقيه عثمان بن محمد العمودي نفع الله بهم الحضرمي باحمد ي باد وكان حسن الاخلاق كريم النفس كثير التواضع محبوبا عند الناس ذا وجاهة عظيمة وقبول عند الخاص والعام رحمه الله تعالي
 وفيها في يوم الاثنين ثالث شوال توفي العبد الصالح سيدي سعيد سلطاني الحبشي باحمد اباد وكان حنفي المذهب وكان يعصب للامام ابي حنيفة حتي انه ربما حمله ذلك علي تنقص افمام الشافعي وكان فقيها مشاركا في كثير من العلوم وكان يحفظ القران العظيم وكان كثير العبادة وكان يختم في رمضان خمس ختمات وكان امراء الجيوش يحترمونه اشد الاحترام ويعاملونه بالاجلال والاكرام وكانوا جعلوا له معلوما يوازي خمسة عشر الف ذهب وكان محسنا محبا لاهل العلم ولما حج قرا علي الشيخ ابن حجر الهيتمي وكان له رغبة في تحصيل الكتب حتي اني سمعت انه كان يصدر لشراءها الي مصر المحروسة وابتني باحمد اباد مسجدا جيد العمارة الي غير ذلك من افعال الخير الا انه كان فيه كبر والكمال لله رحمه الله وايانا وقبره بمسجده ثم قبر الي جنبه شيخنا الشيخ عبد المعطي ابا كثير
 وفيها كانت وفاة السلطان عبد الله بن بدر وفيها كان اتمام الحرم المكي في ايام السلطان مراد وكان ابتدا في عمارته ابوه السلطان سليم فجاء تاريخه عمر الحرم سلطان مراد
 
 وفيها عمر اقاسم الدابولي مسجدا في بندر المخا وجعل جامعا للحنفية فقال السيد حاتم مءرخا لذلك في بيتين وهما ... مسجد فيه جمال ... فيه انوار بهية
 وافق التاريخ منه ... مستقر الحنفية ...
 سنة خمس وثمانين بعد التسعماءة () ه
 وفي سنة خمس وثمانين طلع نجم ذو ذءابة كهيءة الذءب طويلة جدا له شعاع ومكث كذلك يطلع نخحو شهرين واكثر
 وفيها كان ختم صحيح البخاري بحضرة سيدي الوالد وانشا الشيخ عبد المعطي في ذلك قصيدة طنانة وهي ... حديث غرامي مسند ومسلسل ... ومطلق دمعبي فوق خدي مرسل
 وعشقي صحيح والعواذل قولهم ... ضعيف ومتروك هبا منقول
 وما حسن الا الاحاديث عنكم ... واما حديث عن سواكم فمعضل
 احبتنا طبتم فطاب حديثكم ... وطاب سماعي عنكم حين ينقل
 خلعت عذاري في هواكم احبتي ... وقد لذ لي فيه العنا والتذلل
 ولي بين سفحي لعلع وطويلع ... اد كءيب مستهام معلل
 مقيم علي شط المزار كانه ... اسير بهاتيك العراص موكل
 هواه بنجد بل ببطحاء مكة ... وجثته بالهند كيف التحول
 فيا عربا بالمنحني عز جارهم ... فجارهم في ذروة العز يحمل
 ويا جيرة البيت العتيق ومن لهم ... حطيم واستار وركن مقبل
 مقام عليه للخليل ماثر ... وملتزم فيه الدعاء متقيل
 وزمزم والهجر المشيد والصفا ... ومروة والمسعي فنسعي ونزمل
 معاهد فيهاللنبي تردد ... مهابط فيها للامير تنزل
 عسي عودة ياجيرة الحي عاجلا ... فنرفل في ثوب السرو ونحجل
 ونلقي عصا التسيار من بعد بعدنا ... فام القري فيها لمقام مءمل
 الهي فجد للغاءبين باوبة ... يكون لنا فيها الشفاء معجل
 الهي وسيلتنا اليك نبينا ... نبي الهدي المدثر المزمل
 محمد المبعوث من ال هاشم ... بشير نذير للخلاءق مرسل
 
 .. وعترته الاشراف من انجبت بهم ... لحيدرة الزهراء سر مسلسل
 اخصص منهم ال علوي من لهم ... فضاءل منها مجمل ومفصل
 فمجملها للمصطفي خير نسبة ... وتفصيلها زهد صلاح توكل
 ومن بعض ما خصوا به ان عقدهم ... عن السنة العراء لا يتحول
 مقدمهم بحر الحقاءق سيد ... كذا نجله علوي قطب مدلل
 كذا الفخر والسقاف قطبا ولاية ... فسرهما للعيدروس مكمل
 وشيخ ابن عبد الله شيخي وقدوتي له باكتساب العلم مجد مءثل
 امام عظيم بالمهابة مرتد همام كريم بالوقار مسربل
 هو البحر في علم الحقيقة زاخر ... هو الحبر في علم الشريعة فيصل
 فياشيخ يا ابن العيدروس ومن له ... علي هامة الجوزاء مقام ومنزل
 سمعت احاديث البخاري مسند ... بمجلسك العالي وانت المبجل
 حديث نبي الله جدك احمد ... وسيرته قول وفعل مفصل
 منقحة جمع البخاري من له ... لصحة تحرير الحديث توصل
 اصح كتاب في الحديث لانه ... منقح من حيث الرواة مغربل
 مشايخه عن شرطه ليس يخرجوا ... جهابذة عدل عن العدل ينقل
 وزينة قارء فصيح مهذب ... له مقول عذب الاداء مرتل
 فيا عيدروس الخير يا اوحد الوري ... ويا ايهذا السيد المتنفل
 ويا شيخ يا غوث الانام وغيثهم ... اذا ما تخط العارض المتهلل
 ويا من غوادي علمه ونواله ... ومعرفه تهمي علينا وتهطل
 تهن بختم ثم ينهاك مبدا ... كعادتك الحسني تحل وترحل
 صحيح البخاري والشفاء كلاهما ... لدين الهدي امن واصل ومعقل
 فلا زلت يا ابن العيدروس تفيدنا ... علوما واحكاما وتعطي وتجزل
 تفيد علوم الشرع حينا واونا ... تبث علوم القوم فينا وتبذل
 وترشد ضلالا وترفد معدما ... ففي الدين والدنيا عليك المعول
 فعش وابق واسلم في ذري المجد راقيا ... بعلم ومعروف تقول وتفعل
 وازكي صلاة مع سلام معطر ... يفوح برياه جنوب وشمال
 علي المصطفي من شرف الله قدره ... ومن جاءه وحي من الله منزل
 وعترته مع اله وصحابه ... وتابعهم ما جاد غيث مجلل
 
 وفيها توفي الرجل الصالح ميان عبد الصمد الهندي وكان من الاخيار محسنا متواضعا عالما فاضلا وحكي انه كان اذا لم يكن علي طهارة وثم احد ممن اسمه نبي لم يتلفظ باسمه تعظيما واحتراما لذلك الاسم الشريف رحمه الله تعالي امين
 قلت وف كتاب المدخل لابن الحاج المالكي رحمه الله قال وقد ورد في الحديث عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ما من اهل بيت فيه اسم نبي الا بعث الله تبارك وتعالي ملكا يقدسهم بالغداة والعشي انتهي
  سنة ست وثمانين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي سادس شوال سنة ست وثمانين استشهد الرجل الصالح العلامة جمال الدين محمد طاهر الملقب بملك المحدثين الهندي رحمه الله امين علي يدي المبتدعة من فرقتي الرافضة السبابة والمهدوبة القتالة وسبب ذلك انه كان ينافرهم ويناظرهم ويريدهم يرجعون الي الحق ويتركون ما هم عليه من الضلاة والزندقة وكان هذا دابه ابدا وجري له معهم وقاءع كثيرة وقهرهم في مجالس عديدة واظهر فصاءحهم وكشف خزعبلاتهم ودمغهم وادحض حجتهم وابطلها وبالغ في الرد عليهم والتحذير منهم حتي قال بكفرهم وجزم بخروجهم من الدين والمنهج القويم وضلالهم عن الصراط المستقيم واراد اعدام هذا المذهب القبيح راسا وسعي في ذلك سعيا بليغا واراد التوصل الي سلطان الزمان لذلك فاحتالوا عليه حتي قتلوه قبل ان يصل الي ذلك ولا حول ولاقوة الا بالله وهو الذي اشار اليه النبي صلي الله عليه وسلم بالمزية في الرءيا التي راها الشيخ علي المتقي السابقة وناهيك بها من منقبة عليه وكان علي قدم من الصلاح والورع والتبحر في العلم وكانت ولادته سنة ثلاث عشر وتسعماءة وحفظ القران وهو لم يبلغ الحنث وجد في طلب العلم ومكث كذلك نحو خمس عشرة سنة وبرع في فنون عديدة وفاق الاقران حتي لم يعلم ان احدا من علماء كجرات بلغ مبلغه في فن الحديث كذا قاله بعض مشايخنا وله تصانيف نافعة منها مجمع بحار الانوار في غراءب التنزيل ولطاءف الاخبار وشيوخه كثيرون
 
 ولما اخذ عن الشيخ حسن البكري والشيخ ابن حجر الهيتمي والشيخ علي بن عراق والشيخ علي المتقي الهندي المكي والشيخ جار الله ابن فهد واخذ عن جدي السيد عبد الله العيدروس في التصوف بعدن وورث من ابيه مالا جزيلا فانفقه علي طلبة العلم الشريف وكان يرسل الي معلم الصبيان ويقول ايما صبي حسن ذكاءه وجيد فهمه ارسله الي فيرسل اليه فيقول له كيف حالك فان كان غنيا يقول له تعلم وغن كان فقيرا يقول له تعلم ولا تهتم من جهة معاشك انا اتعهد امرك وجميع عيالك علي قدر كفايتهم فكن فارغ البال واجتهد في تحصيل العلم فكان يفعل ذلك بجميع من ياتيه من الضعفاء والفقراء ويعطيهم قدر ما وظفه لهم حتي صر منهم جماعة كطثيرة علماء ذووا فنون كثيرة فانفق جميع ماله في ذلك
 وحكي انه في ايام تحصيله قاسي من الطلبة وغيرهم شداءد فنذر ان رزقه الله علما ليقومن بنشره ابتغاء لمرضات الله فلما تم له ذلك فعل كذلك وقام به احتسابا لله فانتفع بتدريسه عوالم لا تحصي رحمه الله واعاد علينا من بركاته امين
  سنة سبع وثمانين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي سنة سبع وثمانين توفي الولي الصالح الشريف عمر بن عبد الله الهندوان ابا علوي بتريم وسبب شهرته بذلك انه كان فيه قوة لقوته في دينه وبدنه شبيها بالحديد الهندوان
 ومن كراماته انه اخبر اخي السيد عبد الله عن شء يقع من بعض الناس قبل وقوعه وذكر ذلك الشخص بعينه فكان كما قال بعد موته بيسير
 وفيها مات السلطان حيدره بن حنش صاحب احور
 وفيها توفي الفقيه الفاضل الصالح نور الدين علي بن صبر اليافعي الشافعي وحكي انه كان قصد الوزير الفخان في اخر الايام الي قوارير وكان عند الوزير المذكور جماعة من الاشراف ال ابا علوي وغيرهم فلما راوا اقبال الوزير المذكور عليه حسدوه وتكلموا فيه عنده حتي
 
 اعرض عنه فراي بعض اولءك الاشراف جده القطب الفقيه محمد بن علي نفع الله به وهو يعاتبه من اجله ويقول له ان هذا الرجل يحبنا وانت تتكلم عليه او نحو ذلك
  سنة ثمان وثمانين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي سنة ثمان وثمانين اجريت العين الي مكة المشرفة وكان قد سعي في ذلك الشريف ابو نمي والقاضي حسين شكر الله سعيهما وجزاهما عن المسلمين خيرا وبذلا في ذلك مالا جزيلا وسبب ذلك ان عين مكة كانت انقطعت عنهم ومكثوا كذلك كذلك مدة من الزمان وتضرر اهلها بسبب ذلك جدا وكان الرمل هو الذي سد مجري الماء اليها فتوجه الشريف والقاضي الي اصلاحها حتي عادت احسن مما كانت عليه وما احسن قول بعض افضلاء في ذلك مادحا للقاضي حسين رحمه الله تعالي ... اقضي القضاة الحسين اغني ... سكان ام القري بعينه
 وجاء بالعين بعد ياس ... فشكره واجب لعينه ...
 وفيها توفي علي عادل شاه سلطان بيجافور قتله بعض الخصيان من عبيده لامر ما
 وفيها قرا القران العظيم عن ظهر القلب راجا علي خان سلطان برهان فور وهو يومءذ سلطان وفي سن الكهولة وجعل تاريخ ذلك العام الشيخ عبد اللطيف الدبير حفظ
  سنة تسع وثمانين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي ليلة الثلاثاء لثلاث بقينمن ذي الحجة سنة تسع وثمانين توفي الشيخ الفاضل المحدث المعمر عبد المعطي بن الشيخ حسن بن الشيخ عبد الله ابا كثير المكي ثم الحضرمي باحمد اباد وكان مولده في رجب سنة خمس وتسعماءة وكان من الادباء الفاضلين والشعراء المصقعين ولد بمكة ونشا بها ولقي جماعة من العلماء الفاضلين وشارك في المنقول والمعقول وتفنن في كثير من العلوم ودخل الهند اخرا واقام بها وكان حسن
 
 المحاضرة لطيف المحاورة فكها له ملح ونوادر ولم يزل علي قدم الصلاح والتعفف الي ان مات
 وحكي عنه انه قرا كتاب الشفاء علي بعض مشايخه في مجلس واحد وذلك بعد صلاة الصحيح الي اول الظهر من شيوخه شيخ الاسلام زكريا الانصاري لانه سمع عليه صحيح البخاري بقراءة والده فهو يرويه عنه سماعا كما في اصطلاح اهل الحديث والشيخ زكريا يرويه عن شيخ الاسلام الحافظ بن حجر العسقلاني ولهذا اشتهر صاحب الترجمة في زمنه بالسند العالي وتميز عن اقرانه بذلك فازدحم الناس علي الاخذ منه وصار له من الحظ بسبب  ذلك ما لا مزيد عليه وسمعت عليه محالس من صحيح البخاري وانا صغير وتلفظ لي حينءذ بالاجازة وكان والدي طلب منه ان يجعلها في ارجوزة حتي يضيفها الي جنب قصاءده فلم يقدر الله ذلك ومن تصانيفه كتاب اسماء رجال البخاري يذكر فيه كل من اشتمل عليه الكتاب المذكور من شيخ البخاري الي الصحابي راوي الحديث ولم يتمه والقدر الذي كتبه منه نحو مجلد ضخم والظاهر انه لو تم يكون في مجلدين وهو مفيد في بابه جدا ومن شعره ... ضاق درعي مما الاقي يا الهي ... واليك الشكوي من الللاءء
 ياعليما بما يجن فءادي ... يا رجاءي في شدتي ورخاءي
 يا بديع السماء يا ملك الملك ... ويا ذا الجلال والالاء
 يا لطيفا بخلقه ورحيما ... بالبرايا يا سابغ النعماء
 لك ملك السماء والارض و ... الخلق ولك الامر يا سميع الدعاء
 فاقل عثرتي الهي ويسر ... كل عسر يا ارحم الرحماء
 وانلني ما ارتجيه ووسع ... لي رزقي براحة وهناء ...
 ومنه مضمنا للبيت الثاني ... يا رب من عليه مستندي ... ومن علي فضله العميم معتمدي
 خذ بيدي قبل ان اقول لمن ... الققاه عند القيام خذ بيدي
 
 .. فمنن الهي في سمعي وفي بصري ... بصحة داءما وفي جسدي
 وما بقي لي من الحياة يكن ... في دعة سيدي وفي رغد ...
 ومنه مضمنا قواعد الاسلام الخمس التي جاء بها الحديث ان الاسلام يبني عليها ... هنيءا لمن صح اسلامه ... ونال من الدين اوفي نصيب
 اقام الصلاة واتي الزكاة ... وصام وحج وزار الحبيب ...
 ومنه ... يا مالك الملك يا فتاح يا رزاق ... يا من تكفل لكل الخلق بالارزاق
 فرج علينا الهي كل امر ضاق ... وامنن برزق وسيع فاءض دفاق ...
 قال وقد جربتهما للفرج بعد الشدة مفيدة ومنه في الاثنيعشر الاءمة ... بالمصطفي وعلي البتول ... وبالسبطين ثم علي والباقر العلم
 جعفر وموسي علي والجواد كذا ... علي الحسن وكذا المهدي ذي الشيم ...
 ومنه ... يا ال بيت رسول الله حبكم ... فرض وفضلكم قد شاع في الامم
 يا ال بيت رسول الله مدحكم ... في الذكر جاء فما مدحي وما كلم ...
 ومنه ... وميمات الدواة تعد سبعا ... وسبعا عدهن بلا خطاء
 مداد ثم محبرة مقص ... ومرملة ومصمغة الغراء
 ومكشطة ومقلمة مقط ... ومصقلة ومموهة لماء
 ومحراك ومسطرة من ... وممسحة لختم وانتهاء ...
 
 ومنه ... الورد سلطان الزهور ... وما سواه الحاشيه
 فللونه المحمر ينسب ... حسن خده الغانية
 واذا تضوع نشره ... يهدي اليه الغالية ...
 ومنه ... قلت اذا اقبل الربيع ووافا ... ورده الغص ليت ذاك نصيبي
 فخدود الملاح تعزي اليه ... وشذاه اربي علي كل طيب ...
 ومنه لغز في صالح ... وصال حبي ربي فقد لرءيته ... اشهي الي من الدنيا وما فيها ...
 ومنه ايضا في رمضان ... انا صاد ورواءي ... من لما صافي البديد
 صحفوني واطرحوني ... بين رمان النهود ...
 ومنه ايضا في شمعته ... ومشوقة هيفاء لدن قوامها ... من البيض تزري بالمثقفة السمر
 اذا اصبحت امست تحد سنانها ... تفتق درع الليل من طلعة البدر
 فضء سناها قدد محي اية الدجي ... فصار نهارا ابيضا ساطع الفجر
 تمد لسانا طاءلا غير ناطق ومن غير اجفان مدامعها تجري وجلبابها تحكي لجينا بياضة ... واحشاءها زرت علة لهب الجمر
 اذا جمعت تسمع بتصحيفه ... ولات حين مناص جاء في محكم الذكر
 فدونك لغزا واضحا قد شرحته ... وبينته لكن بنوع من الستر ...
 ومنه ايضا في رمضان ... اي اسم اذا خلا القلب منه ... صار يا صاح قلبه ملانا
 في زمان الصبا تجده فخذه ... بعد تصحيفه ولا تتوانا
 ومضي قلبه بلا طرفيه ... وان هم بالتصحيف تلق امانا
 ان تصحف جمعا فغير مصون ... ومصان ان زال حرفا وبانا
 رمت تصحيفه خلا جميعه ... فغدا واضحا بيانا عيانا ...
 
 ومنه في القهوة ... اهلا بصافي قهوة كالاثمد ... جليت فزانت بالخمار الاسود
 لما اديرت في كءوس لجينها ... بيمين ساق كالقضيب الاملد
 يحكي بياض اناءها وسوادها ... طرفا كحيلا لا يكحل المرود
 ومنه ... يقولون لي جاء الشتاء ببرده ... بماذا تلاقيه وانت عليل
 فقلت لهم هذا الفخان ماجد ... وجود يديه بالدفا كفيل ...
 ومنه مءرخا لاخذ جنكيز خان احمد اباد ... لا تعجبوا لنصر جنكيز ... خان في عزته
 نصر من الله له ... والسعد في غرته
 وقد اتي تاريخه ... النصر في طلعته ...
 ومنه هذا الابيات وكتب بها الي والدي وطلب منه جاريته والتزم ان يكون في اخر كل بيت منها هذه الكلمة وكل كلمة منها لها معني ... يا سيدا نعمته ... فوق الدراري الجارية
 وجود كفيه غدا ... مثل الرياح الجارية
 تدوم في عزك ... ماجرت ببحر جاريه
 فكلما تريده ... الاقدار فيه جارية
 انجز لعبد سيدي ... وعد رجوع الجاريه
 هباتكم مبرورة ... من الزمان جاريه
 وسيل هامي فضلكم ... كماء عين جارية
 ولطفكم بعبدكم ... كف ادموع الجاريه ...
 وله قصيدة عظيمة في اسماء مشايخ طبقات الشرجي نفعنا الله بهم كاتن اقترحها والدي رحمهما الله وله جملة قصاءد في مدح والدي تكون قدر عشرة كراريس علي القطع الكامل وهي مدونة من جملتها ثلاث قصاءد تتعلق بي احدها تهنءة بولادتي وثانيهما بعافيتي لاني مرضت وانا صغير مرضا اشرفت فيه علي الهلاك ثم عافاني الله تعالي منه
 
 وله الحمد ففرح الوالد بذلك فرحا كثيرا وعمل ضيافة عظيمة لذلك وثالثها ايضا كان اقتراحها عليه الوالد فيما اظن ومنها هذه القصيدة الفريدة وقد اجاد فيها كل الاجادة ولله دره ولحسنها اتيت بها بكمالها فانها مما تشهد له بالفضل العظيم والفصاة الكاملة وهي ... قم يا نديم الصباح قد انفلق ... وهي باية نوره ظلم الغسق
 قرب صبوحك فالزمان مساعد ... وادر مروقه حكت لون الشفق
 قامت سقاه كءوسهافي حضرة ... والمسك والكافور فيها قد عبق
 قمر يدير الشمس في كاساته ... وبثغره مثل المدامة بل ارق
 فد يحاكي السمهرري ومقلة ... كالسيف واللحظ السهام اذا رشق
 قوس الحواجب مءتر لقتالنا ... ولذا قلوب العاشقين غدت درق
 قلق الوشاح بحضرة وتراه قد ... صمتت خلاخله ودملجة نطق
 قرت نواظر عاشقيه بحبه ... لكن من الصد المبرح في ارق
 قرا المحب علي صحيفة خده ... هذا لعمر الله احسن من خلق
 قد كنت همست بحسنه وجماله ... اذ كان جفن شبيبتي فيه رمق
 قضيت ايامي سدا وسبهللا ... ترك الخلاعة والصبابة بي احق
 قد ان ان اثني النعان عن الهوي ... واعود عنه عود عبد قد ابق
 قدم المشيب فكان ابلغ زاجر ... ومضي الشباب كانه طيف طرق
 قصرت خطاي عن التخطي للخطا ... ولخدمة ابن العيدروس المجتبي شيخ الفرق
 قطب الزمان وغوثه وصلاحه ... كل علي هذاالمقال قد اتفق
 قداح زند الفضل وارث جده ... في العلم والتقوي وفي النسب الاحق
 قرا العلوم وجد في طلب العلي ... حتي رقا افق المعارف واتسق
 قال لكل مذمة ونقيصة ... والي الكمال تراه اكرم من سبق
 قل ما تشاء في مدحه وصفاته ... فلانت اولي ان يقال له صدق
 قتل الحسود لما راي في وجهه ... نور النبوة في اساريره برق
 قد حاز في شرف النبوة نسبة ... في ال ابا علوي كالنور اءتلق
 قوم لهم في كل فضل قسمة ... ولهم الي شرف المعالي مسبق
 قاموا بطاعة ربهم في سنة ... وجكاعة لا يحلفون بمن فسق
 
 .. قدمت مدحي فيك يا ابن المصطفي ... انجو به في يوم يلجمني العرق
 قصرت في تعداد وصفك اذا غدت ... اوصاف مدحك غاية لا تلتحق
 قولي بمدحك ما عسي هو بالغ ... وبمدحك القران حقا قد نطق ...
 ومن شعر ولده الفاضل احمد بن المعطي في القهوة ... ببه محكم قهوة تجلي لنا ... في ابيض الصيني طاب شرابها
 فكانما هي مقلة مكحولة ... دخانها من فوقها اهدابها ...
 فاءدة
 تتعلق باحمد اباد تشتد الحاجة اليهافي بعض الاحيان ويتعين ذكرها هنا لان جماعة ممن ذكر في عذا التاريخ ماتوا بها فتكرر ذكرها في هذا الكتاب بهذا السبب وهي مدينة كبيرة مشهورة من مدن الهند
 قال السخاوي في ضوءه احمد اباد ومعني اباد عمر وكانه قال عمارة احمد والذي اختطها احمد بن محمد مظفر صاحب كجرات في سنة خمس وثلاثين وثمانماءة وتوفي قريبا من سب واربعين فاستقر بعده ابنه قطب الدين احمد ومات في رجب سنة ثلاث وستين فخلفه اخوه داود وخلع بعد ايام فاستقر بعده اخوه ابو الفتح محمود شاه وهو ابن خمسة عشر سنة واقامته باحمد التي اختلطها جده وهو حي في سنة تسع وتسعين ابن خمسين سنة انتهي كلام السخاوي
 قلت وعاش بعد السخاوي اربعة عشر سنة وقد مر تاريخه وتولي بعده ولده السلطان مظفر وتولي بعده ولده السطان اسكندر وقتل ثم تولي بعده اخوه السلطان بهادر وهو الذي بني قلعة سرت علي يد وزير صفر الرومي ثمك تولي بعده ابن اخيه السلطان محمود وقد مر تاريخه ايضا وسبب مقتله ثم تولي بعده السلطان احمد شاه ومات مقتولا ثم تولي بعده السلطان مظفر بن محمود الشهيد وكانت الوزراء سمتغلبة عليهما جدا خصوصا الاخير منهما فما كان له معهم من السلطنة الا الاسم والحل والعقد وجميع التصرفات للوزراء نظير ما وقع للخلفاء من بني العباس
 
 مع الاتراك حتي الي ذلك اخرا الي تحاسدهم فيما بينهم واختلاف كلمتهم فادي ذلك الي انقراض ملكهم وزوال شوكتهم وانتقال الدولة عنهم الي غيرهم فاخذ البلاد المغول علي عهد السلطان مظفر وقد مر تاريخ ذلك ولا حول ولا قوة الا بالله فزالوا كان لم يكونوا ولم يبق الا اخبارهم الجميلة وماثرهم الجليلة ... كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر ...
 وحكي ان يحيي ابن خالد البرمكي رحجمه الله تعالي سمع رجلا قاءما ينشد هذا البيت فاجابه احد ... بلاد نحن كنا اهلها فابادها ... صروف الليالي والحدوث العواثر ...
 فسبحان من يقلب الامور ولا يتغير بتغير الدهور وتعالي من لا يزوزل ملكه ولا يذهب سلطانه
 وفيها توفي قطب شاه شسلطان كلكنده وكان عادلا كريما الا انه كان غاليا في التشييع رحمه الله
 وفيها دخل سيدي الشيخ محمد العيدروس الي الهند وفرح سيدي الوالد بوصوله جدا وانشا هذه القصيدة ... الا يا مرحبا بالعيدروس ... جمال الدين محيي النفوس
 محمد بن عبد الله جءتم ... الينا مرحبا شمس الشموس
 فاهلا الف سهلا الف مرحب ... ظفرتم زال عنكم كل بوس
 كسيتم مكن جمال القدس وهبا ... وجللتم بمحول به فدوس
 الا فابشر وبشر كل حب ... ومحجبوب بجاءزة عروس
 الا فاشرب هنيءا من سلاف ... بنور الله ديرت في الكءوس
 معتقة لنا من نور كرم ... شربناها علي رغم القسوس
 شراب القوم لا يدريه فدم ... ولا من يدعي نقل الدروس
 قدومك حافظ للشمل فاجمع ... بنا يا ربنا تاج الرءوس
 وعاف اغفر وسلم واعف واستر ... بخاتمة لنا من غير بوس ...
 
  سنة تسعين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي ليلة السبت لخمس وعشرين خلت من رمضان سنة تسعين توفي الشيخ الكبير والعلم الشهير الشريف القطب العارف بالله شيخ بن عبد الله ابن شيخ بن الشيخ عبد الله العيدروس باحمد اباد ودفن بها في صحن داره وبني عليه قبة عظيمة ومن احسن تواريخ وفاته تاريخ صاحبنا الفقيه عبد الله بن احمد بن فلاح الحضرمي وقد نظمه في بيتين فقال ... ارخت نقلة سيدي ... شمس الشموس العيدروس
 فانظر تجد تاريخه ... القطب هو شمس الشموس ...
 ولفضلاء الافاق فيه جملة مستنكرة ة من المراثي ومن غريب الاتفاق انه قبيل موته بنحو شهرين كان امر بتحصيل رسالة في مناقب الامام النووي رحمه الله ثم امر بمقابلتها بين يديه وكان مءلفها ذكر فيها جملة من المراثي التي قيلت في الامام فقال ذات يوم ان المراثي اذا قرات لا بد ان يموت احد فاتفق ان مات بعد ذلك ورثي بمراثي كثيرة حتي اني لم ار احدا رثي بهذا القدر منها سوي التي ذكرها في تلك الرسالة من مراثي الامام النووي وكان مولده سنة تسع عشرة وتسعماءة بتريم
 وروي عن الشيخ الكبير الولي الشهير شهاب الدين احمد بن الشيخ عبد الرحمن انه كان يقول عاد اهل حضرموت يودون فيه نظرة ويخص به اهل بلد بعيد من اهل المشرق وكانت مدة اقامته بالهند اثنين وثلاثين سنة لانه دخلها سنة ثمان وخمسين وتسعماءة وكان شيخا كاسمه وكما قال فيه بعض الصلحاء في وصفه ولقد صار بحمد الله شيخ زمانه باتفاق عارفي وقته وقد الهم الله اهله حيث سموه شيخا قبل اوانه ووقته وذلك لتحقق وراثته من متبوعه كما الهم الله ال النبي المصطفي لتسميته محمدا قبل تجلي صفاته الحميدة صلي الله عليه وسلم وصار هذا الاسم الشريف يصدق فيه من اربع حيثيات احدها انه اسمه وثانيها انه بلغ في السن حد الشيخوخة وثالثها انه شيخ اهل التصوف في زمانه ورابعها انه شيخ طلبة العلم في العلوم الظاهرة فهو شيخ اسما ووصفا علي كل تقدير
 
 وبكل وجع واعتبار وما احسن قول الاديب الفاضل عبد اللطيف الدبير حيث يقول فيه ... شيخ الي سبل الرشاد مسلك وطريقه في العلم ما لا يجهل
 شيخ بحسن اداءه وبيانه ... لظيم اشكال العويص يسهل ... شيخ تبحر في العلوم فمن راي بحرا يسوغ لوارديه المنهل
 شيخ عليه من المهابة رونق ... كالبدر لكن وجهه يتهلل
 شيخ له في الطالبين مساءل ... صوفية ان جءت عنا تسال
 شيخ تقدم في السلوك لانه ان عد ارباب الكرامة اول
 العيدروس الحبر قدوة عصره ... ومن الشداءد مقصد ومءمل
 قطب الزمان وغوثه وغياثه ... من يرتجيه لا يضاع ويهمل
 ابن العفيف ابو الشهاب المرتضي ... بحر الحقاءق مرشد متفضل
 عذب الموارد من اتاه واردا ... من فيضه دون القساوة يغسل
 ما قيل هذا كامل في ذاته ... الا وقلت الشيخ عندي اكمل
 لا زال فيض كماله متواصلا ... ماذام شيخ في الطريقة موصل ...
 وروي عن الشيخ الكبير والعلم الشهير القطب شمس الشموس ابي بكر بن عبد الله العيدروس انه قال لابيه السيد عبد الله بن شيخ وكان في خدمته وهو ابن اخيه عند وفاته تمن يا عبد الله فقال ما اريد الا البركة والدعاء لي بذرية صالحة فبشره بذلك وقال له سياتيك من الولد كذا وكذا وكذا وذكرهم باسماءهم وعد من جملتهم سيدي الشيخ صاحب الترجمة ثمك اثني عليه واشار بالسر المصون اليه وقال له انه ولدي وصاحب سري وام امه بنت الشيخ علي بن ابي بكر
 وحكي ان الشيخ علي رضي الله عنه كان اذا راي السيد عبد الله بن شيخ وهو صغير يقول ارجو ان يتزوج هذا الولد واحدة من بناتي ابنات اولادي فتحصل له منهم ذرية صالحة فلما عقد السيد عبد الله بزوجته السيدة فضل الله التي امهما بنت الشيخ علي حضر جماعة من الاعيان منهم والده السيد شيخ وخالها الشيخ عبد الرحمن بن الشيخ علي وغيره من اخوانه فقال الشيخ عبد الرحمن ارجو من الله ان لكلام والدي نتيجة
 
 فان كلام الصالحين ما يسقط فقال له السيد شيخ هذا ثمرة تلك البشارة
 قلت وكان في اسمها ما يشعر بهذه الموهبة العظيمة التي سبقت في الازل للسيد عبد الله بالذرية الصالحة فظهر بفضل الله من بطن فضل الله هذا السيد الكريم وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم
 وروي عن الشيخ الكبير والعلم الشهير ابي بكر بن سالم ابا علوي انه كان يقول ما احد من ال ابا علوي اولهم واخرهم اعطي مثله وروي مثل ذلك عن الولي العلامة عبد الله بن عبد الرحمن الشهير بالنحوي ابا علوي وزاد والله ما هو الا اية اليوم فهو عديم النظر ولما سمع كتابه الفوز والبشري كان لا يمر بشيء منه غلا ويقول كنت ادور الاشياء من جهة المعتقدات فما شفاني شء مثله فيها لا من كتب الغزالي ولا اليافعي
 وحكي من مجاهداته انه كان يعتمر غالبا في رمضان اربع عمرات بالليل واربعا بالنهار وناهيك بها منقبة ما اجلها فقد ورد في الصحيح ان عمة في رمضان كحجة وفي رواية تقضي حجة او حجة مع النبي صلي الله عليه وسلم قال العلامة حميد وتيسير اربع بالليل وارع بالنهار من الكرامات الخارقة ولم ينقل مثله عن احد فيما اعلم من الاسلاف لسابقين وما احسن قول الشيخ عبد المعطي بن حسن ابا كثير رحمه الله حيث يقول في اثناء بعض قصاءده فيه ... قد عشت في ايام القري دهرا علي ... تحصيل العلم ثم درس قران
 وعبادة وزهادة في خلوة ... متسترا عن ساءر الاخوان
 وقيام ليل مع صيام جواهر ... متمسكا بالبيت والاركان
 وكتب في الحجاج والعمار ... والزوار والعباد منذ زمان
 مترددا من مكة الغراء الي ... قبر النبي المصطفي السلطان
 الا بلطف عناية وعبادة ... ومجاهدات في رضا الرحمن
 ليس المعالي بالنماني يا فتي ... لولا المشقة شاهدي وكفاني
 انت الولي ابن الولي ابن الولي ... الي الوصي الطاهر الاردان
 العيدروس ابوك والسقاف جدك ... والمقدم ثالث الرجلان
 
 .. هذي المفاخر ان تعد مفاخرا ... بالذات والاباء والاخوان ...
 ومن شيوخه شيخ الاسلام الحافظ شهاب الدين احمد بن حجر الهيتمي المصري والفقيه الصالح العلامة عبد الله بن احمد ابا قشير الحضرمي وله من كل منهما اجازة في جماعة اخرين يكثر عددهم واجتمع بالعلامة الديبع بزبيد واما مقرءاته فكثيرة جدا
 من تصانيفه العقد النبوي والسر المصطفوي والفوز والبشري وشرحان علي قصيدته المسماة تحفة المريد احدهما اكبر من الاخر اما الكبير فالمسمي حقاءق التوحيد واما الصغير فالمسمي سراج التوحيد ومولدان كذلك احدهما اكبر من الاخر ومعراج ورسالة في العدل وورد اسمه الحزب النفيس ونفحات الحكم علي لامية العجم وهو علي لسان التصوف ولم يكمله وله ديوان شعر ومن شعره هذه الوسيلة تالتي نظم فيها نسبة الي النبي صلي الله عليه وسلم وهي ... توسلي بمحمد خاتم الرسل ... وفاطمة وامير المءمنين علي
 ثم الحسن والحسين مع زيد عابد علي ... محمد الباقر السجاد جعفر علي
 ذلك العريضي الامام محمد نجله ... عيسي الهزبر الهمام يا نعم من بطل
 باحمد بعبيد الله علويهم ... محمد علوي خالع قسمنا علي
 محمد صاحب المرباط ثم علي ... وبالفقيه محمد علوي وعلي
 مولي الدويلة محمد ثم سقفافهم ... والفخر والعيدروس شيخ العفيف ولي
 فهءلاء بني الزهرا صح بهم نسبي ... وارثي بالمختار متصل
 سمطا تسلسل من اولاد فاطمة ... نسب كشمس الضحي في داره الحمل
 نشب شريف صريح ضاء مشكاته ... من سيد الرسل والزهرا انحدر من علي
 مسلسل كنجوم الزهر عقدهم ... بدا وختما محمد خاتم الرسل ...
 ومنه في وصف العارفين رضي الله عنهم ... اولءك القوم سادات فحق لهم ان يسبحوا الذيل فخرا باسم منان
 قوم علوا في معالي مجد موجدهم ... فاقوا البرايا حظوا من فيض رحمان
 جواهر السر فاضت من عوالمهم ... بسر متبوعهم فضلا واحسان
 شموس معرفة ضاءت لمبتهج ... طريقهم حبذا فتحا وبرهان ...
 
 ومنه ... سارعوا من قبل فوت ... واغنموا فرصا ووقتا
 واقرضوا لله قرضا ... لن تنالوا البر حتي ...
 ومنه ... يا قارء الخط ادعوا الله يغفر لي ... ذنبي واثمي وعصياني كذا زللي
 ويلحظ العبد بالخط انه قمن ... باستجابة اللهم انت ولي ...
 ومنه ... يا ال طعه طوي الاحشاء حبكم ... طي السجل وطهرتم من القدر
 القوم انتم فلا يشقي جليسكم ... الناس انتم كفي بالخبر عن خبر ...
 ومنه ... لنا بالرسوم المصطفي خير نسبة ... مسلسلة تعلو علي كل رتبة
 اءمة علم الله جوهر سره ... زواهر حلم قدوة للطريقة
 شموس تجلت والبدور طوالع ... نجوم لنا بالسعد منه استمدت
 شموس بدت في عالم الغيب اشرقت ... بدور اضت ابدال اوتاد صفوة ...
 ومنه ... كفاني ان ازهو بجد ووالد ... ولي حسب من فوق هام الفراقد
 ولي نسب بالمصطفي وابن بنته ... حسين علي زين زاكي المحامد
 ابا فابا من سيد الرسل هكذا ... الي العيدروس المجتبي خير ماجد
 وراثه خير الخلق احمد جدنا ... ونحن به نعلو العلا في المعاقد
 ورثنا العلا اكرم بنا خير سادة ... شذا مجدنا يشذو بطي المحامد ...
 ومنه ... لنا سادة فاقوا علي كل سادة ... بتمكين ارث كابرا عن كابر
 لنا قادة فاقوا الكماة بعزمهم ... ففي كل وقت منهم كم مظاهر
 هنيءا لهم طوبي لهم من عشاءر ... حقيق لهم ذلك حظوا بالبشاءر
 هم القوم لا يشقي جليس لهم بهم ... خصوصية خصوا بنور البصاءر
 
 .. وكيف لا يكون الحق حشو قلوبهم ... وهم بضعة المختار اهل المفاخر ...
 ومنه هذا المفرد والتزم فيه الحروف المقطعة ... زرد ارود دان ودود ... دواء راي وادي زرود ...
 ومنه هذه القصيدة العظيمة المشهورة بالبركة مطلعها ... حجاب من الله وحرز منيع ... علينا دوام وفضل وسيع
 وحسبيربي لطيف بديع ... عليم بحالي بصير سميع
 عيون العناية لنا راعيه ... واسماء عظام بنا ساميه
 قطوف المعارف هنا دانيه ... فهيا الي حي مي الرفيع
 اذا عز ربي محيط بنا ... فلا تخش قاضي ولا من دنا
 فلو كل خلق ارادوا بنا ... لذلوا وخابوا وباءا الجميع
 الف لام وكاف ها كافيه ... ويا عين صاد نون نورانيه
 وطا سين حاميم قاف وافيه ... هو الله هو القريب السريع ...
 ومناقبه وكراماته ليس هذا محلها وقد افردها غير واحد من العلماء بالتصنيف كالشيخ العلامة حميد بن عبد الله السندي في رسالة له والشيخ العلامة شهاب الدين احمد بن علي البسكري المكي في كتابه نزهة الاخوان والنفوس في مناقب شيخ بن عبد الله العيدروس وقد ذكرت كثيرا منها في مقدمة كتابي الفتوحات القدوسية في الخرقة العيدروسية وانما قصدنا الان الاشارة الي ذلمك اجمالا ليستدل به علي جلالة قدره وفخامة امره وكفي بالنفحة دليلا علي الزهر وبالغرفة معرفة بعذوبة النهر وبقلامة الهلال تنبيها علي اقبال شخص الشهر اذ كتابنا هذا مبني علي الانجاز والاختصار دون الاسهاب والاكثار وبالله التوفيق ولله در الشيخ عبد المعطي ابا كثير حيث يقول فيه من قصيدة
 
 .. فضاءله وشاع ثناءه ... في الخافقين وجاوزت بغداد ...
 وما احسن قول الشيخ الفاضل عبد اللطيف الدبير حيث يقول فيه من قصيدة ... شيخ الانام مفيد كل محقق ... بحر العلوم العارف الرباني
 ابن العفيف ابو الشهاب المجتبي ... قطب الزمان العيدروس الثاني
 شرف السيادة والزهادة والتقي ... فخر الحماة الغر من عدنان
 هو كالسفينة من تولاه نجا ... وسواه لم يامن من الطوفان ...
 وفيها توفي العلامة المففنن الصالح الشيخ عبد النبي الصدر شيدا ورحمه الله تعالي وكان من المتبحرين في العلم وكان معظما عند السلطان اكبر جدا بحيث يقال ان السلطان المذكور كان يتولي خدمته بنفسه في بعض الاحيان وثباته في الدين وصبره علي الامتحان مشهور
 وحكي ان السلطان كان يرسل اليه وهو في السجن وقد عذب بانواع العذاب ان اترك ما انت عليه من الصلارة في الدين وتكون كما كنت في اوج العظمة فيرد عند ذلك من الجواب بما يزداد به غيظ السلطان عليه وحكي ان السلطان امر بعض الكفار انيقتله فمكث مدة يحاول ذلك وما يجء الا ويجده في صلاة او تلاوة فيتوقف لذلك عن قتله وقال للسلطان امرك مكطاع ولو امرتني بقتل ماءة نفس من مشايخنا يعني من الكفار لفعلت واما هذا المسسلم فما قط جءت لقتله الا وجدته فيه مشغولا بطاعة ربه وانا اتحاشي عنه لذلك فاعذرني وقرب اليه كاس فيه سم فابي ان يتناوله وقال انا اعلم بالذي فيه ولا اعين علي قتل نفسي اي للمحذور في ذلك من جهة الدين ثم ان السلطان بعد ذلك امر بخنقه رحمه الله ففعل به ذلك ومات وكان ذلك في ليلة اثي عشر في شهر ربيع الاول وهي ليلة المولد الشريف فرحمه الله لقد ابقي ذكرا جميلا وثبت ثباتا عظيما قل ان ينفق مثله الا لمن وفقه الله اعاد اله علينا من بركاته امين
 وفيها في يوم عاشوراء توفي الشريف ابو نمي محمد بن بركات صاحب مكة ولبعض الفضلاء من اهل مكة فيتاريخ وفاته
 
 .. يا من به طبنا وطاب اوجود ... قد كنت بدرا في سماء السعود
 ما صرت في الترب ولكنما ... اسكنك الله جنات الخلود ...
 وكان مولده سنة عشر وتسعماءة
 وفيها في تاسع صفر توفي الشريف الفاضل القاضي حسين المالكي ومن غريب الاتفاق تاريخ يوم موته كان تاريخا له فتقدم انه مات في تاسع صفر وجاء تاريخه تسع في صفر رحمه الله وكان من اعيان اهل مكة وفضلاءها واجودها ورءساءه لم يخلقه مثله وحزن الناس علي موته ولبعض الفضلاء من اهل مكة هذا التخميس علي البيتين المشهورين ... لهفي عبي بدر الوجود وسعده ... ومغيبه تحت الثري في لحده ... مات الحسين المالكي بمجده ... يا دهر بع رتب العلا من بعده ... بيع الهوان ربحت ام لم تربح ... وافعل مرادك يازمان كما تري ... وارفع من الغوغاء وحط ذوي الذري ... لا تعتذر لذوي النهي عما جري ... قدم واخر من اردت من الوري ... مات الذي قد كنت منه تسخي ...
 وكانت له عقيدة في الصالحين وقيل سببها ان امه كانت تعتقد بالولي الشهير الشريف عبد الله بن الفقيه ابا علوي فمرض ولدها هذا مرضا شديدا اشرف منه علي الهلاك فطلبت من الشريف حصل الشفاء له والحت في ذلك وكان عنده الشيخ الصالحعبد الله بن عمر العمودي فقال السيد عبد الله للشيخ عبد الرحمن عساك تنحمل عنه فان الناس ينتفعون ببقاءه فمن ذلك الوقت ابتدات العافة في القاضي ومرض الشيخ عبد الرحمن من وقته ومات بعد ايام وشهد جنازته القاضي المذكور رحمه الله
 قلت وحكي الشيخ محي الدين بن عربي رحمه للهتعالي في كتابه الفتوحات المكية عن بعض شيوخه ان امراة من بنات الملوك ممن كان الناس ينتفعون بها وكان لها اعتقاد في هذا الشيخ فتوجهت اليه ليدخل
 
 عليها والملك الذي هو زوجها عندها فقال اليه ثم نظر اليها وهي في النزع فقال الشيخ ادركوها قبل ان تقضي فقال له الملك بماذا فقال بديتها اشتروها فجء اليه بديتها كاملة فتوقف النزع الوكرب الذي كانت فيه وفتحت عينيها وسلمت علي الشيخ فقال لها الشيخ لا باس عليك ولكن ثم دقيقة بعد ان حل الموت لا يمكن ان يرجع خاءبا فلا بد له من اثر ونحن قد اخذناك من يده وهو يطالبنا بحقه فلا ينصرف الا بروح مقبوضة وانت اذا عشت انتفع بك الناس وانت عظيمة القدر فلا نفديك الا بعظيم عندي من هذا الموت ولي بنت هي احب النبات الي انا افديك بها ثم رد وجهه الي ملك الموت وقال لا بد من روح ترجع بها الي ربك هذه ابنتي تعلم محبتي فيها خذ روحها بدلا من هذه الروح فاني قد اشتريتها من الحق وباعني اياها وابني جعلك حق مجيءك ثم قام وخرج الي بيته وقال لابنته وما بها باس يا بنية هبيني نفسك فانك لا تقومي للناس مقام زينب بنت امير المءمنين في المنفعة فقالت يا ابت انا بحكمك قد وهبتك نفسي فقال للموت خذها فاخذهافماتت من وقتها انتهي
 ولما ابتني القاضي حسين بنته وجعل في التخريجة قال صلاح الدين القرشي في ذلك ابيات منها ... ما عرش بلقيس وما مقداره ... ما تخت كسري والذي مثله  انا نادر والحكم لي ولمالكي ومن العجاءب نادر والحكم له
 وله ايضا تاريخ بيت انشاه القاضي ... شرف العلي لك منزل يا بدر فيه فاحلل
 فالسعد قال مءرخا ... للبدر اشرف منزل ...
 ولما ولي قضاء المدينة الشريفة قال الاديب مامية الانقشاري في تاريخ ذلك العام ... طيبة طابت بحسام الاحكام ... كم مظلوم خوفا بات يخفي ريبه
 والرعايا لما شكروا من عدله ... قلتفي عدله دام قاضي طيبه ...
 
 ومدحه بعضهم بابيات منها ... انسان عين انسان من ... سادوا وشادوا المكرمات الطوال
 من جوده والعزم او حلمه ... او نسب اشرف او خصال
 كالبحر والسيف ووسع العطا ... والشمس والبدر وماء الزلال
 لولا الذي كلمه المختار ... وزاده في المجد ما لا ينال
 ما كان قد صيره ناظرا عدلا ... علي البيت العديم المنال
 والحرمين البالغين النهي ... انعم بها مرتبة لا تزال
 وهو الحسين الحسني الذي ... فاق الوري في الجود نسل الرجال ...
 وكتب اليه بعضهم يهنءه بقدوم رجب ... يا حسينا يا شريفا ... في علاه لا يشارك
 عش ودم واهن بشهر ... من فتي وافا جوارك
 ذاته قد ارخته ... رج شهر مبارك
 ومن شرعه وقد اهدي اليه القطب الحنفي سمكا ... يا ايها القطب الذي ... بوجوده دار الفلك
 لو لم تكن بحر الندي ... ما جاءنا منك السمك ...
 وفيها توفي العالم الفاضل المفتي الشيخ قطب الدين الحنفي المكي النهروالي نسبة الي نهرواله من اعمال الهند بمكة المشرفة وكان من الاعيان المذكورين الفضلاء المشهورين مجلالا محترما ومن شعره هذه القصيدة ... بسيف الحجي عند اهتزاز النواءب ... تقلدت فاستغنت عن كل قاضب
 وجردت م راسي الشديد عزاءما ... اقل بها حد السيوف الغواصب
 ولي همة اسمو بصارم عزمها ... اذا السيف قد اعيي صدور الكتاءب
 وما فاتني فصل اردت اقتناءه وما غربت عني صعاب المطالب
 وكم خطب العلياء غيري ولم ينل ... ونتلت لاني كنت اكرم خاطب
 ولو شءت ادنت في رقاب كثيرة ... ولكن رايت الدهر اغدر صاحب
 فما الدهر الا مقبل مع ساعة ... ولا العمر مع طول المدي غير ناهب
 وما الناس الا حاسد ومعاند ... ولا الدهر الا راجع في المواهب
 
 .. وما شاد بنيان العلا متهور  ولا ساد من لم يفتكر في العواقب
 اخالط اخوان الزمان بعقلهم ... لانظر ما يبدي به من عجاءب
 واظهر اني مثلهم تستميلني ... عذاب الثنايا سود شعر الذواءب
 وان اليم الهجر مما يسوءني ... وان لذيذ الوصل اسني ماربي
 وما علموا ان الهوي دن رتبي ... وان مقامي فوقه بمراتب
 الا في سبيل المجد قوم عهدتهم ... يرون اكتساب افضل ازري المكاسب
 وما عندهم فضل سوي كثرة الغني ... وما المجد غلا اخذ بعض المناصب
 فضاءلهم محصورة في ثيابهم ... واورادهم اتقان هذه المناكب
 زماني رماني بينهم يستهينني ... وليس محلي غير هام الكواكب
 وله رحمه الله صورة مكبتوب منظوم كتبه الي بعض اصحابه بالمدينة الشريفة ... بعد اهداء اطيب السلام ... وابلغ التمجيد والاكرام
 وبث شوق لا يزال زاءدا ... وذكر وجد مفرط تزايدا
 من كبد الي اللقاء ظاميه ... ومقلة من الفراق داميه
 ومن غليل مهجته عليل ... الي خليل سيد جليل
 شمس سماء الفضل والافضال ... وبدر تم المضي في الكمال
 وزهرة من زهر روض الادب ... وزهرة تسمو سماء الرتب
 لازال في قلادة الدروس ... واسطة كاللءلء النفيس
 وبعد فالعبد له عتاب ... عليك اذ لم ياتن كتاب
 مع انني ارسلت كتبا عده ... ولم اكن انسي لك الموده
 فهل نسيت يا فتي ودادي ... ام عغيرك الدهر بالبعاد
 ام الغراطيس غدت ثمينه ... ام هي لا توجد في المدينه
 هذا وبالجملة والتفصيل ... اني كما تعهد يا خليل
 محبتي من كل غش خالصة ... وخيل ودي لا تكون ناكصه
 فلا تكن لكتبك الكرام ... تقطع فهي غاية المرام
 والقصد منك يا اخي البشاره ... ان تدخل المسجد للزياره
 فتضع الخد علي الارض اذا ... قابلت ذاك الضريح لابذا
 ثم تقول يا نبي الرحمة ... للعالمين وجميع الامة
 
 (اضعف خل الله قطب الدين)
 حملني من السلام الجمله ... اليك راجيا سءال الفضل له
 كذا الي ضجيعه الصديق ... وعمر الشهير بالفاروق
 وبلغ السلام والاكراما ... سيدنا وشيخنا الهماما
 امام هذا العصر بل وحيده ... من هو ذو المناقب العديده
 شهاب اهل الشرع والحقية ... وبدره وشمسه الشريفة
 خلاصة المقربين الابرار ... الشيخ احمد بن عبد الغفار
 سلمه الله تعالي وجمع ... شملا به وبعلومه نفع
 وانت في دعاك لا تنساني ... يا سيد الاخوان والخلاني
 لاسيما في ساعة القبول ... عسي افوز بالمني والسول
 وان ان اختم هذا بالسلام ... واجعل الحمد لما قلت ختام ...
 وله ايضا نظمه لبعض من في القافلة يذكر بها فيالليل ... الي متي يا عين هذا الرقاد ... ما ان ان تكتحلي بالسهاد
 تنبهي من رقدة وانظري ... ما فات من خير علي ذي الرقاد
 يا ايها الغافل في نومه ... قم لتري لطف الكريم الجواد
 مولاك يدعوك الي بابه ... وانت في النوم شبيه الجماد
 ويبسط الكفين هل تاءب ... من ذنبه هل من له مراد
 وانت من جنب الي جانب ... تدور في الفرش اللين المهاد
 يدعوك مولاك الي قربه ... وانت تختار الجفا والبعاد
 كم هكذا التسويف في غفلة ... ليس علي العمر العزيز اعتماد
 لق مضي ليل الصبا مسرعا ... ونبر صبح الشيب فود القءاد
 افق فان الله سبحانه ... رحمته عمت جميع العباد ...
 ومن شعره ايضا ... اقبل كالغصن حين يهتز ... في حلل دون لكطفها الخز
 مهفهف القد ذو محيا ... بعارض الخد قد تطرز
 دار بحديه واو صدغ ... والصاد من لحظة تلوز
 والخمر والجمر في لماه ... وخده ظاهر ومغز
 
 .. يشكو له الخصر جور ردف ... اعجزه حمله واعجز
 طلبت منه شفاء سقمي ... فقال لحظي لذاك اعوز
 قد غفر الله ذنب دهر ... لمثل هذا المليح ابرز
 جز فءادي بسيف لحظ ... اواه لو دام ذلك الجز
 افديه من اغيد مليح ... بالحسن في عصره تميز
 كان نديمي فمذ راني ... اسيره في الهوي تعزز
 حرم من وصله مبباحا ... لما احل القلا وجوز
 يا قطب لا تسل عن هواه ... واثبت وكن في هواه مركز ...
 ومنه معارضا خذوا قودي من اسير الكلل ... الا حلل الله سيف المقل ... فكم ذا اصاب وكم ذا قتل
 وما من قتيل به في الهوي ... سوي الف راض بما قد فعل
 لقد نصر الله جيشالملاح ... ببدر بنا حسنه قد كمل
 وما بطل في الوغي فارس ... اذا قابل الغيد الا بطل
 واذا قتلتني عيون الظبي ... فيا فرحي قد بلغت الامل
 رعي الله ليلة زار الحبيب ... وغاب الرقيب الي حيث ال
 فاجلسته في سواد العيون ... وقد غسل الدمع ذاك المحل
 والصقت خدي باقدامه ... واذبلت اخمصه بالقبل
 فرق وما باعطافه ... فديت بروحي ذاك الميل
 فعانقته وخلعت العذار ... ومزفت ثوب الحيا والخجل
 وما زلت اشغله بالحديث ... وستر الظلام علينا انسدل الي ان غفي جفنه ناعسا ... وعني تغافل او قد غفل
 فخليت عن خصره بنده ... وانضيت عن معطفيه الحلل
 وبت اشاهد صنع الاله ... تبارك رب البرايا وجل فظن بي الخير اولا تظن ... فما انت تسال عما حصل ...
 ومنه ... الدن لي والكاس والقرقف ... وللفقيه الكتب والمصحف
 لا تنكروا حالي ولا حاله ... كل مما ينفعه اعرف
 
 لكنه ينكر اذواقنا ... وما له ذوق ولا ينصف
 كم يزدي الراح وشرابها ... اخشي علي ذا الفتي يقصف
 دعني وحالي يا فقيه الوري ... فانت عن ادراكه تضعف
 هيهات ان يدرك طعم الهوي ... م لم يكن في ذوقه يلطف
 للعشق سر لم يزل غامضا ... لغير اهل الحب لا يكشف
 فيا نديمي اشرب علي رغمه ... ودعه في انكاره يرسف
 واحبس في باب الطهارات من ... كتابه لعلمه ينظف
 وبي غزال طاب مرعاه في ... كناس قلبي وهو لا يالف
 بدر كمال لا يري حسنه ... نقصا ولا محفا ولا يكلف
 في خده انبت ماء الحيا ... وردا بغير اللحظ لا يقطف
 عارضه لام وفي صدغه ... واو ولكن اه لو يعطف عزيز مصر الحسن لو كان في ... زمانه هام به يوسف ...
 ومنه ... لا فرع كدجي الليل عسق ... وجين مثله تحت الفلق
 ومحيا كلف البدر به ... وخدود من حواليها شفق
 وعذار مذ تبدا خده ... يعجز الكاتب عنه ان مشق
 ما اري الغزلان الا سرقت ... منه جيدا والتفاتا وحدق
 ثم خافت فتولت شردا ... كيف لا يشرد خوفا من سرق ...
 ومنه ... شمس الضحي بعد العشي ... زارت فزال تلهف
 واستقبلت بدر السما ... فنظرت للقمرين في ...
 ومنه ... عذولي زادني في الحب عذلا ... واكثر منمغالبي واذا
 وصار يلوم من اهواه حتي شكي من لوم عذالي واذا ...
 ومنه ... بلغ حبيبي بعض ما القاه اذا ابصرته ... اما عذولي قل له دع عنك ما اضمرته ...
 
 ومنه معمي في احمد ... لنا دارت الكاس العقار ... باطراح الرماح دم مدار
 وكتب اليه الاديب الفاضل جمال الدين ابن ملا زاده في مستهل شهر رمضان هذان البيتان ... يا قطب اهل العلم في ام القري ... رمضان هل ببهجة لم توصف
 فتهن وجدك ان ذاتك اصحبت ... هي اشرف في اشرف في اشرف ...
 فاجابه قطب الدين الحنفي وارسل اليه دينارا ... يا اوحد الفضلاء انت جمالنا فتهن بالشعر الشريف الاشرف
 شعر بشعر لا ربا فيه وان ... زاد العيار بوزن هذا الاشرف ...
 وكان الشيخ قطب الدين قد سعي لاخيه محب الدين في القضاء ببلاد ايمن فلما مات المذكور سعي كذلك لابنه فيه فقرر في وظيفة ابيه فقال الاديب الفاضل جمال الدين ملا زاده ايضا في ذلك ... وليت قطب ادين صنوك قاضيا ... ثم ابنه فليامن الافاتا
 من مات بعد ولاية قطبية ... كاخيك عشت وكابنه ما ماتا ...
 ومن افادات الشيخ قطب الدين رحمه الله تعالي ان لفظ لن خلكان ظبط علي صورة الفعلين خل امرا من خلي اي ترك فعل ماض وكان الناقصة وسبب تسميته بذلك انه كان يكثر ان يقول كان والدي كذا وكان جدي كذا فانه من البرامكة فقيل له خل كان قال ورايت من شبطه بسكون اللام والباقي علي حاله والله اعلم
 وفيها توفي العلامة رضي الدين القازاني المخزوم المكي بمكة المشرفة رحمه الله تعالي وكان اوحد عصره في الادب والنظم الحسن ومن شعره ... قل للروافض انتم في سبكم ... شيخا التقي وحبنا علم الهدي
 مثل النصاري لا نسب لاجلهم ... عيسي وان سبوا النبي محمدا ...
 وفيها ظهر جراد بنواحي كجرات فقبل للشاه فتح الله صنع له تاريا فقال منتشر
 
 لطيفة
 نزل الجراد قرب قبيلة زيد ونزل الجراد الي جانب قرية عمرو فقام اهل قبيلة زيد قالوا لاهل قبيلة عمرو ما نحن نصيد جرادا احتمي بكم فلما سمعت قبيلة عمرو ذلك قالت لا سمعة ولا طاعة ولا تمكنه من صيد جووارنا فقام القتال بين الفريقين ولا زالوا علي قتالهم الي ان قتلوا هاتين الفءتين وانشد بعض قبيلة عمرو يقول ... ومنا من اجار جراد نجد ... وحرمه علي المتصيدينا ...
 غريبة
 مرض زيد مرضا شديدا الي ان تعبت الاطباء من علاجه لقلة ملاقاة ادويته فلما اشرف علي الهلاك قال الطبيب لقرابته اطعموه ما يشتهي واراد فانه من الهالكين فصار المريض ياكل ما اشتهي واراد الي بعض الايام فدار في خاطره الجراد فاتري وامعن في الاكل منه فلما اكثر منه تعافي من مرضه وشاهده الطبيب فقال له بالله عليك اخبرني ما تناولت من الدواء وما شربت من الاشربة وما غذاءك من الماكل فقال الجراد فقال الطبيب صدقت لان الجراد يكون قد قعد علي حشاءش اكل منها ولم تصل منفعتها الي فهم مخلوق الي الان وافق خاصية تلك الحشاءش لداءك برءت وكان الجراد واسطة لعافيتك والله غني نظرت في جميع كتب اطب علي ان اعرف لداءك دواء فما صح في ذلك فقلت بترك الحمية لك والله اعلم
 نادرة
 قال الاصمعي اتيت البادية فاذا اعرابي قد زرع برا له فلما انتهي الي سنبلة اتاه الجراد فجعله ينر الي ازرع ولا يدري ما يصنع وانشا يقول ... مر الجراد علي زرعي فقلت له ... بالله لا تشتغل يوما بافساد
 فقال منهم خطيب فوق سنبلة ... انا علي سفر لا بد من زاد ...
 قلت وفي بعض السنين قدم كجرات بعض مشايخ العجم يقصد
 
 الحج وكان معه مريدون كثيرون فقال بض الادباء جاء الملخ من بلخ شبه بهملكثرتهم بالجراد وهم يسمونه بالفارسية ملخ
  سنة احدي وتسعين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي سنة احدي وتسعين توفي الفقيه العلامة جمال الدين محمد محمد ابي بكر الاشخر بالشين المعجمة الساكنة والخاء المعجمة بعدها راء مهملة واحد الدهر وشافي العصر الفاضل الكامل سابق الاواءل شيخ الاسلام مفتي الانام الفرد الامام الحافظ الحجة السالك بالطالبين في اوضح المحجة امام الفنون الذي اعترف بتقديمه المفنون بالتصانيف المفيدة والتاليف العديدة والشروح الفاءزة من العلوم بالقدح المعلي والمناظيم المشحونة بالنكت التي اقمار دقاءقها شارقة في كل مجلي قراعلي جماعة من الاكابر الجلة وحصل له منالجميع الاجازة منهم شيخ الاسلام شهاب الدين احمد بن حجر الهيتمي وابراهيم مطير والعلامة ابن زياد واول تخريجه بابيه وتخرج به جماعة من بلده وغيرها منهم اخوه العلامة احمد الاشخر وناهيك انه حفظ العباب للمزجد وكان اخوه يقدمه علي ساءر الطلبة ولا يكتب شيءا الا ويعرضه عليه اولا غير انه بعد ذلك ظهرت فيه طبيعة السواد فتاثر لذلك وترك الاجتماع بالناس الا نادرا ومع ذلك لما اجتمع به صاحبنا الفقيه احمد بن افقيه محمد ابا جابر حصل له عنده الخطوة التامة واختلي به اياما مدة اقامته عنده واملي عليه شيءا كثيرا من نظم اخيه وبحث معه في مساءل فقيه وتعجب الناس لذلك جدا
 رجعنا الي ذكر صاحب ارجمة وممن قرا عليه الفقيه محمد بن اسماعيل ابا فضل والفقيه الصالح جما الدين بن محمد الطيب المكدش وفتاويه ومءلفاته شاهدة بشرف مقامه في العلوم ولد رحمه الله تعالي في اليوم الثاني عشر م شهر ذي الحجة الحرام سنة خمس واربعين وتسعماءة وله مءلفات كثيرة منها منظومة الارشاد وشرح الشذوذ ومنظومة في اصول الفقه وشرحها ومختصر المحرر للسمهودي في تعليق الطلاق ومنظومة في اسماء الرجال والفية في النحو نظمها في مرض موته
 
 وشرح حديث ام زرع وهو اخر مءلفاته وله فتاوي في مجلد ضخم وله شرح علي بهجة المحافل واختصر التفاحة في علم المساحة وله غير ذلك من المختصرات وله نظم جيد حسن ومنه ... رايتك اذا اوميت للعبد اي اذا ... اتم فلان شربه فتوخنا
 كانك لم تقرا حديث تيمنوا ... وتقديم العرابي اذ كان ايمنا
 ومنه هذه القصيدة العظيمة وقد بلغه في بعض الناس تنقصا لاهل العلم الشريف وهي ... عز علي الجهال ان يطلبوا ... علما فيستهدوا بانواره
 وينهجوا نهجا به بينا ... ويجتنوا من طيب اثماره
 ويسلموا لو انهم فكروا ... من وصمة الجهل ومن عاره
 وينتهوا عما نهي الله عن ... اتيانه المدني الي ناره
 واستحقروا طلابه اذا هم ... لم يستطيعوا فض ابكاره
 واستكبروا تيها عليم ولم ... يخشوامن الكبر واوزاره
 وحاولوا اطفاء نور الهدي ... بقولهم او طمس اثاره
 وحاولوا اخفاء برهانه ... والله قد من باظهاره
 فاعجب لحمقي غيرهم جهلهم ... فكافحوا العلم بانكاره
 اضحوامصرين علي بعضه ... وبعض اهليه وانصاره
 وسبهم والسب شتم فمن ... يرد يزد فيه باكثاره
 وقولهم هذا فقيه وذا ... يزور ذاالفقيه الي داره
 وهم بشبابة ابليس قد ... اضحوا مطيفين ومزماره
 وجل ما يهوون ان يسمعوا ... صوتا من العود واوتاره
 او يسمعوادفا فيجري بهم ... داعي الهوي سعيا الي طاره
 لا بلغ الله الذي حاله ... هذا الي غاية اوطاره
 تبا لاعمي اجهل يهتم في ... درهمه الفاني وديناره
 ويرقض المطلوب منه وقد ... يعتل اذ ذاك باعذاره
 وان سعي يوما الي مطلب ... فان نزا كالجمل الفارة
 فحسبنا الله ماجاء عن ... نبيه الهادي ومختاره
 صلي عليه الله ذو العرش ما ... غني هزار فوق اشجاره
 
 .. مسلما ما دامت الارض لا ... تخلو من العلم واقماره ...
 وله جامعا غزوات النبي صلي الله عليه وسلم في قوله ... غزوة بدر احد فالخندق ... بني قريظة بني المصطلق
 وخيبر وطاءف بالاتفاق ... قاتل فيها المصطفي اهل الشقاق
 والخلف في بني النضير ذكرا ... فتح حنين غاية وادي القري
 وله فيها مرتبا لها علي سني الهجرة الشريفة ... فبدر فاحد بعد هذين خندق ... فذات رقاع والمريسيع خيبر
 وفتح تبوك رتبت هذه علي ... سني هجرة كل بذاك يخبر
 وله في الاجارة ... عقد غجارة بموت ما انعقد ... لم ينفسخ الا بصور وجد
 اخذت بيانها فالاوله ... موت مءخر وقد اوصي له
 بالنفع ما عاش وموت اول ... وقد اجر للثاني الولي
 وسيد اجر من بموته ... تستوجب العتق كام بنته
 ومن عليه الوقف حيث النظر ... له بدون المثل لا يءجر
 وبطن وقف حيث وافق شرط ... نظره مدة حقه فقط
 وقال ايضا وهو ضابط ينبغي حفظه ... الفرع يتبع اشرف الابوين في ... دين وفي بدل واخذ الجزيه
 والاخس في نجس وحرمة اكله ... ونكاحه في حرمة للذبيحة
 واياه في نسب ويتبع امه ... في سومها والرق والحريه
 واخف في نحو الزكاة واغلظ ... الابوين في باب الجزاء وتمتي ...
 وقال في حقوق الزوجة الواجبة علي ازوج ... حقوق النكاح الواجبات لزوجة ... علي الزوج بالتمكين سبع لوازم
 طعام وادم ثم سكني ... وكسوة والة تنظيف متاع وخادم ...
 وقال فيما يقبل فيه قول المميز ... ضابط ما يقبل فيه القول من ... مميز في قوله زيد اذن
 
 .. فادخل وابصال هدية وفي ... اخباره بطلب المضيف
 كذاك اختيار في الحضانه ... وفي ادعي استعجال بنت العانه
 كذاك في الشراء للحقير ... عليه الاجماع بنقل الجوري ...
 وقال ايضا في الهبة ... هبة لنا تطلب بموت الواهب ... من قبل قبض صور منها في اب
 مهما يهب للطفل ثم يمت ولم ... يقبض فاستثني اذا من غالب ...
 وقال ايضا ... وجوزن لبس مورس علي ... ما قاله الكثر لكن نقلا
 الزركشي حرمته عن ذي القضا ... اعني ابا الطيب وهو المكرتضي
 عند ابن صباغ وقالا ذا حري ... بان نقيسه علي المزعفرا ...
 وقال ايضا ... يجوز بالحرير للمساجد ... ستر بافتاء ابي المحامد
 اعني الغزال وكلام العز في ... فتواه ماءل اليه فاعرف
 وابن عماد نسب التحريما ... الي الاصح كن به عليما
 وقال ايضا في موانع الارث ... ضعف ثلاثة هي الموانع ... حقيقة ارث وزيد سابع
 قتل ورق دور اختلاف ... دين وعهدة ردة تضاف
 علي المجاز ما بقي اذا انتفا ... ارث لكون الشرط اذا ذاك انتفا
 والسابع المرء يدعي طاءفه ... بنوه لكن بها مخالفه
 من حيث امهم لهم ان يورثوا ... وانما ممتنع ان يورثوا ...
 ونظم ايضا الاطفال الذين تكلموا وهم في المهد ... جملة من في المهد قد تكلموا ... احمد والخليل وعيسي مريم
 يحيي مجيب لجريح العابد ... بقوله الراعي فلان والدي وراجع لامه في قوله ... لا تجعلني سيدي كمثله
 وشاهد ليوسف مع عامر ... لامه بقوله لها اصبري
 
 .. انت لدي الحق علي الاخدود ... وامر ماشطة الوليد
 ومن له قال النبي من انا ... قال رسول الله محمود الثنا
 اعني به مبارك اليمامة ... اعطم بها معجزة كرامه
 وبعد صلي ذو الجلال كلما ... سري الضيا وناطق تكلما
 علي النبي حبه محبه ... محمد واله وصحبه
 وقال في الذين جمعوا القران ... وجمع القران حفظا يااخي ... عثمان مرتضي معاذ وابي
 ثم ابو الدرداء وابن ثابت ... ثم ابو ايوب وابن الصامت
 سعد ابو الزيد هو الانصاري ... ثم نميم ابن اوس الداري
 وقال ايضا فيما يتعلق بالبروج والمنازل ... وزنوا عقربا بقوس شتاء ... غفروا للبلد لما اسنا
 شرب الجدي ذا وحوت ربيعا ... فله الذابح حيث حل الرشا
 حمل التور جوزة نحو صيف ... شارطا للذراع لما اسا
 سرط الليث سنبلا بخريف ... ناثرا انجم السما نشرا ...
 وله ايضا هذه القصيدة البديعة انشاها الشيخ في ختم صحيح البخاري ... حدثاني عن الغزال الغريري ... باسانيد ما لها من نظير
 واملا مسمعي بتلك العوالي ... امليها علي بالتكرار
 مع توخيكا مسلسلها ... بالاوليات او اخير اخير
 او فعال كالايتام ... واخذ يد او باللفظ كالتحذير
 وانتساب لبلدة او قبيل ... او بلفظ التحديث والتخيير
 بمقاها هدبتهما حبراها ... حسب اجهد احسن التحبير
 ودعاني من عن وان ... ففي ذين يخاف التدليس كل خبير
 فشفاء مهجتي وبرء سقامي ... في استعماعي للفظه الماثور
 ولكسر في ذلك اي انجبار ... ولعسري تظافر التيسير
 ولقلبي وخاطري اي نزه ... ولسمعي بوادر التبشير
 ولطرفي في ذاك اب جلاء ... فلطرفي اذا ذاك اي قرير
 ولشاني اذا تلاه لساني ... اعتناءي عن ابتسام الثغور
 
 .. وعن المن ما هو المن والسلوي ... واحلي حلوي وفي الطيور
 سنة الوامق التعلل ان فات ... وصال الموموق بالتشمير
 كسماعي الاثار او رءية الاثار ... كالغار من حراء وثور
 فلهذا تلقي قلوب اولي الفضل ... اساري ما بين ثور وعير
 وحديث المحبوب لا شك محبوب ... فسل عنه كل حبر خبير
 فلهذا قالوا امارات حب ... المصطفي المجتبي البشير النذير
 استماع الحديث في كل حين ... وابتدار السماع بالتبكير
 ودءوب الفتي عليه صباحا ... ومساء فذاك خير سمير
 وارتحال الفتي الي كل حبر ... حافظ فيه بالتحري شهير
 وتوخي الصحيح من ذاك اولي
 كصحيحي محمد والقشيري البخاري ومسلم فبالاجماع ... كتاباهما اصح الزبور
 بعد تنزيل ربنا فلهذا ... سميا كل واحد بالامير
 وكتاب الجعفي اصح لدي الجل ... ويربو فواءدا للبصير
 ولقد فاق مسلما صنعة ... حاز بها الارتقا لقدر خطير
 وله احسن التحري لدي اللفظ ... فيلغي الرديف مثل الغير
 وترر عنده الكني غير اسماء ... وهذا من ابلغ التحبير
 فلذا لذ في القراءة والسمع ... لقارءه والسميع القرير
 فيشنف منه المسامع من ... رام اصطلاح الحفاظ بالتقرير
 ولقد من ذو الجلال علينا ... ان قراناه في الثلاث الشهور
 رجب والذي يليه ... وشهر الصبر فليهن فيه كل صبور
 سمع الحاضرون منه بلفظ ... ولبعض بلفظ بعض الحضور
 حسب الجهد لا يمر بمتن ... مشكل غير حل بالتفسير
 والاسانيد لا يمر بشخص ... باسمه ابكنيته مشهور
 او بنحو بنوه ونساب ... او لقاب كعالم وفقير
 غير ابدي مستورها فتراه ... ظاهرا عند ذاك اي ظهور
 وختمنا والحمد لله والشكر لله ... تعالي في يوم عيد الفطور
 حضر الختم جمعنا مترجمين ... نوالا من المليك القدير
 كلهم مرتج لغفران ذنب ... قدره في جناب غفر الغفور
 
 .. لو كبيرا قد كان اي صغير ... فتاوي كبيره بالصغير
 ولتيسير كل عسر وتسهيل حزون وجبر كل كسير
 وليقي فتن الغي كل مثر ... وافتتانا بالفقير كل فقير
 رب حقق رجاءنا وانلنا ... سءلنا من نوالك المستطير
 وتول الجمع منا بتدبيرك ... كيلا نسوء في التدبير
 ولسلطاننا واجناده انصر ... نصرا علي العدو الكفور
 وعلي كل من قاصد وشق ... عصانا بلا انتظام الامور
 ولهم بهم غلهي فاصلح ... وادفعن كل مهلك ومبير ... وشفيعي حديث خير البرايا ... احمد المصطفي السراج المنير
 يا نبي هد تلوناني احاديث ... اتت عنك ضوءها كابدور
 قد رواها عنك النجوم وعنهم ... تابعوهم بالجد والتشمير
 ثم عنهم قوم فقوم هم ... الحفاظ حقا علي ممر العصور
 حفظوها حفظا منيعا فمن ... اين اليها وصول اقوال زور
 واتتنا كانها اخرجت من ... فيك حالا بغير كر دهور
 فاجزنا يا احسن الناس خلقا ... وسجايا بكل فضل وخير
 وبك الظن ذا فانت غني ... يا شفي الوري عن التذكير
 صلاة عليك ثم سلام ... ليس عد للذين بالمحصور
 بامور بكل قلب سليم ... ظاهرات اعظم بتلك الامور
 وعلي التابعين ما اتسق فجر ... قاطع ضوءه دجي الديجور
 ختم كل من ذين كالمسك في ... كل امور في بداها والاخير ...
 وشعره كثير ونظم كثير من المشاءل العلمية والقواعد الفقهية ليقرب ضبطها ويسهل حفظها
 وبالجملة فكانه كان اية من اية الله تعالي وخاتمة المحققين لم يخلف بعده مثفله لو وصفه الواصف بما عسي فهو رافل في سرابيل التقصير وعظمت مصيبته بالاسلام وكثر الاسف عليه من الخاص والعام وبلغني ان الشيخ الكبير العارف الشهير الشيخ محمد البكري قدس الله روحه راي في المنام قبل موته كان الركن اليماني من البيت الشريف انهد وما هذا
 
 معناه فكان تاويلها موت المذكور ورثاه صاحبنا الاديب الفاضل النازل من محامد الصفات واشرف المنازل حسين بن عبد الباقي الزاهد الزبيدي الشافعي بمرثية عظيمة نونية قرات في اليوم الثالث من وفاته رحمه الله تعالي وهي ... حسبي الله من صروف الزمان ... ونكايات اسهم الحدثان
 مالنا في مراتع اللهو نصبو ... في امان ولات حين امان
 ما اضر اغتباطنا بالملاهي ... واشد اغترارنا بالاماني
 هذه دار نقلة ونقاد ... فتفطن ان كنت ذا عرفان
 هذه بيننا القصور العوالي ... شامخات البناء فاين الباني
 كم مررنا بدارسات طلول ... فذكرنا القطان والاوطان
 حسبنا منذرا يوقع المنايا ... علمنا اننا من الحيوان
 فكفانا نص التلاوة وعظا ... فاعتبر كل من عليها فان
 مع هذا العلم اليقين كانا ... في وثوق لا شك بالوجدان
 سفر هذه الحياة لها الانفاس ... عيس تسوقها الملوان
 والمحط الكريم انشا ذو ... العرش فراديس عاليات الجنان
 ابدا حولها ندندن بين القاصرات ... الحسان والولدان
 ايها الغافلون ضمكم النهج ... وان الرحيل يا اخوان
 فاعدوا زاد التقي فنياق ... الموت قد اهبت لجذب العوان
 وسوق المنون تخطف ارواح ... الوري من جوارح الابدان
 لا محيدا عنها لروح عزيز ... او ذليل او شامخ او داني
 فهبوا لفتة الي الامم الماضين ... من ادم الي ذا الان
 من عصي وطيع ووضيع ... ورفيع اربي علي كيوان
 من عماليق حمير وغطاريف ... قريش والشم من قحطان
 من ايات اللعن الذين علاهم ... في السيوف الرقاق او في الجيفان
 لبسوا الزاغفاث وانتطقوا ... البيض وهزوا عوالي المران
 صرفتهم صوارف الموت صرف ... السرب عن مورد النمير الهاني
 ما حمتهم تلك الحصون لعمري ... لا ولا استكملوا لثني عنان
 فهم عبرة لنا لو فهمنا ... اين اهل العقول والعرفان
 
 . يا لهذي الرزية الصليم الصما ... والفادح العظيم الشان
 معقل من معاقل الدين اودي ... وخضم قد غار في الاكفان
 حفرة اطبقت علي كوكب الشمس ... فغاب الضيا عن الاعيان
 شق جيب القلوب ناعيه اذا القم افواه الحلق بالصوان
 في مقام ما انفكت الناس فيه ... بين دمع جار وعض بنان
 حين ينادي يا للجمال جمال ... الفضل والدين العالم الرباني
 غار انسان مقلة الفقه ... فالشحمة من بعده بلا انساني
 درست بعده مدارس درس ... وهي كانت اهلية البنيان
 اي قطب دارت عليه من الطلاب ... افلاك العلم بالدوران
 مضرب من مضارب الدين قد فل ... لعمري وكان ماضي اللسان
 خلق كالرياض بللها القطر ... وصدر خال من الاضغان
 وجنان يمد كالبحر للطلاب ... والساءلين بالخلجان
 راع ارباب الزيغ بالحجج اللاتي لعمري تفل حد السنان
 حجج تخرس احمد ابي سريج والامام ابن الطيب الباقلاني
 يا نديم العلوم ابكيك ان دارت ... كءوس المذاكير الحسان
 الحديث الشريف والفقه والتصريف ... والنحو مع فنون المعاني
 وليوم تحار فيه ذوو الافهام ... في ليل مشكل ظلماني
 من يحل دجي المساءل من ... بعدك يا شمس افق كل بيان
 هذه في الوري شموس تضانيفك ... تجلي في ساءر الاكوان
 هذه بيننا فواءدك الزهر ... كزهر السماء في اللمعان
 فعلي ذاتك الشريفة من ذي ... العرش ازكي السلام والرضوان
 عظم الله اجركم يا بني الاشخر ... والتابعي بالاحسان
 رب واجبر مصابنا فيه والمم ... صدعنا لا نبوء بالخسران
 رب شيد اركان سادتنا ... الباقين واغمر بهم حمي الامان
 رب وفقهم لنصرة شرع ... ودليل مقام او برهان
 واثب جمعنا بحسن قبول ... وانلهم جواءز الغفران
 وصلاة الصبح منك علي من ... جاء بالمعجزات والقران
 وعلي اله واصحابه ما ... ناح باك الهذيل في الاغصان ...
 
 وفيها ختم البخاري بقراءة الفقيه شمي الدين علي بن الففقيه عبد الرحيم بن محمود القيسي علي العلامة الحافظ مفيد الطالبين محدث الديار اليمنية الطاهر بن الحسين بن عبد الرحمن الاهدل بزبيد بمسجد الولي الكبير عبد الرحمن بن حسن الهدل فانشا في ذلك العلامة حسن بن عبد الباقي الازهر قصيدة لامية مكسورة في غاية الحسن وهي ... عنعن احاديث الحبيب وسلسل ... وارفع احاديث الحبيب الاول
 واطلق مقيد جفنك ليس من ... شرط المحبة وقف دمع مرسل
 واذا روت لك نسمة من حاجر ... خيرا فتهلك حديثها لم يقبل
 كم ضعفت بحديثها المعلول من ... جسم وكم اوهت به من مفصل
 لي بالعقيق الفرد قلب هاءم ... بشعابه يرعي الظبي بهوجل
 باك يشرب الدر بالمرجان في ... جزع العقيق بسفح خد مخضل
 ويحن ان ذكرت معاهد يثرب ... فاقول لا تهلك اسي وتجمل
 ان لامه العذال يطرب نشوة فكان فرط العذل ضرب تغزل
 فني الصبر وانقضي العمر الذي ... هو فسحة لمسوف ومءمل
 كل الذي يرضي الهوي ويرومه ... سهل علي سوي النوي لم يسهل
 واله لا اشتاق برقة تهمد ... او منزلا بين الدخول فحومل
 لكن باكناف العقيق مضارب ... هي نزهة للناظر المتامل
 هل امتطي هوجاء مشرفة المطا ... شما كاني فوق هامة يذبل
 تسري النجابيد الغرام خزامها ... والشوق ساءقها لاكرم منزل
 يغلي بوطاة خفها فرق الفلا ... كشهاب رجم جوف ليل البيل
 حتي تري اطلال طيبة نخيلها ... خوصا لتعدل بي لاشراف منزل
 واكون اول من يءم بعزمه ... باب السلام مع الطراز الاول
 اسعي الي الحرم المنيع وانتحي ... للروضة الغراء وقبر المرسل
 الفاتح السباق اول مبدع ... في الكون بالنص الجليل الاجلل
 اصل الاصول وجوهر للعالم الشكل ... نور الواجب الفرد الولي
 سر النبوة جوهر الكونين من ... يوم الحساب عليه كل معول
 اكليل جبهة ذا الوجود طراز ... حلته البديع جمال كل مجمل
 
 .. مخطوب حضرة قدسه ملحوظ ... دورة انسه ختم المقام الاكمل
 هادي البرية للهدي فجميعنا ... بلواءه يوم القيامة نعتلي
 شرع الشراءع موضحا سنن الهدي ... للسالكين فشرعه الشرع الجلي
 فالزمه بسنته الشريفة يا اخا ... الحجر المنير ديانة وبه اعمل
 وافزع الي اثاره الحسني فكم ... جمعت لنا من مجمل ومفصل
 ومتي اردت جوامع الكلم التزم ... بالجامع العالي الصحيح الافضل
 فاصح كتب بعد كتب الله ما ... جمع البخاري وهو احسن ما تلي
 فادر مكررة بكاس لسانك ... المنطق للاسماع دور تسلسل
 وادفع به نوب الزمان فكم به ... من نكبة صرفت وخطب معضل
 هذي كواكب لفظه افلاكها ... دارت علي قطب شريف المنزل
 العالم العلامة الفهامة ... الحبر البليغ العابد المتبتل
 الطاهر الاثواب والانساب ... والاسباب والاصحاب عف المقول
 ابن الحسين الاهدل ابن الحسين ... شهيد طف ابن سيدنا علي
 ابن البتول وتلك بنت المصطفي ... ناهيك من باب له بيت علي
 تمت قراءتنا عليه ودونكم ... مسك الختام نفضه في المحفل
 فالحمد لله المعين بلطفه ... المسعد المتفضل المتطول
 فجزاه رب العرش جل ثناءه ... من فضله اسني الجزاء الاجزل
 واذاقه تسنيم كاس خطابه ... في مقعد الصدق العزيز المعتلي
 فهو الذي كشف العمي عن نور ... عين بصيرتي وبه بلغت مءملي
 يا مسبل النعم المفاضة غشنا ... بسوابغ النعم الجلال وجلل
 واشمل بعين اللطف نادينا ومن ... ضمته دورته وجد وتقبل
 وعلي القارء الا فافتح له ... في العلم فضلا كل باب مقفل
 واغفر لناظمها الحسين وكن له ... يا رب في الدنيا وفي الاخري ولي
 ليعود في افق السعادة بدره ... بك زاهرا في برج سعد تنجلي
 ولوالديه واهله وشيوخه ... هذي يدي مبسوطة بتذلل
 ها قد مددت يد السءال بذلة ... فلانت تغضب رب ان لم تسال
 فاصلح ولاة المسلمين ولاتكل ... اعمالهم يوما لمن لم يعدل
 واختم بخير خواتم اعمالنا ... يا خير من يدعي واكرم مءءل
 
 .. وعلي متمم الدور ختم المسك ... سر النشا تكرار الصلاة من العلي
 والال والاصحاب والاتباع ما ... لبي الحمام هديرصوت البلبل ...
 وفيها استعاد السلطان مظفر بن السلطان محمود كجرات من المغول وذلك في اخر شعبان وقبض اكثر بلادها مث احمد اباد وبروج وبرودلة وكبنايت فهزم عسكر المغول نهبهم وقتل بعض الوزراء الكبار واخذ ماله ولم يزل يعظم امره ويكثر عسكره الي مستهل المحرم من سنة اثنين وتسعين افاختلف عسكره فيما بينهم وكان ذلك هو السبب لهزيمتهم واختفي المذكور في بعض الاماكن ورجع امر كجرات الي المغول ولا حول ولا قوي ة الا بالله واما بروج فكانت قلعتها حصينة متغلبة وكان فيها جماعة من اصحاب السلطان مظفر فمنعوها مدة وحاصروها جماعة من وزراء المغول الي ان اخذوها في اخر شهر رمضان من تلك السنة وراي بعض الاخيار في المنام رجلا فساله عن مدته فكتب له ست واوات قال الشيخ فاولتها ستة اشهر فكان كذلك فدخلها في شعبان وخرج منها في محرم
  سنة اثنين وتسعين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي ليلة الجمعة رابع شهر صفر سنة اثنين وتسعين توفي الشيخ الصالح العلامة شهاب الدين احمد بن الشيخ بدر الدين العباسي المصري الشافعي باحمد اباد وعمره نحو التسعين ودفن بها بتربة العرب بالقرب من تلميذه وصاحبه الشيخ محمد بن علد الرحيم العمودي رحمه الله وكان بينهما في حياتهما اتحاد ومحبة عظيمة حتي كانهما كانا روحان في جسد وكان مولده سنة ثلاث وتسعماءة بمصر وكان من العلماء العاملين وعباد الله الصالحين
 ومن مشايخه شيخ الاسلام زكريا الانصاري والشيخ العلامة برهان الدين بن ابي شريف والشيخ الامام نور الدين المحلي والشيخ كمال الدين الطويل والشيخ زين الدين الغزي والشيخ نور الدين المليجي بالجيم واجتمع بشيخ الاسلام الشيخ ابي العباس الطبنداوي البكري بزبيد سنة ست وثلاثين وتعسعماءة واخذ عنه ومن محفوظاته المنهاج
 
 في الفقه للنووي والشاطبية في القراءات والعمدة في الحديث المقدسي والاربعين النواوية والاجرومية في النحو ومختصر ابي شجاع وكانت له اليد الطولي في علم الحرف والفلك والميقات وكان شديد الورع قليل الاختلاط بالناس متمسكا بالكتاب والسنة وطريقة السلف الصالحين مع التقوي المفرطة والخمول الزاءد
 وحكي ان والده مرض مرضا شديدا بالشام فاستغاث بالنبي صلي الله عليه وسلم فراه في المنام وهو يضرب علي كتفه ويقول له قم يا ابا محمد فانتبه معافا من ذلك امرض ولم يكن معه اذ ذاك ولد اسمه احمد وكان قد ترك زوجته بمصر حاملا به فبعد ايام جاء الخبر بانها وضعت غلاما فسماه احمد ومن شعره ... كان البخاري حافظا ومحدثا ... جمع الصحيح مكمل التحرير
 ميلاده صدق ودة عمره ... فيها حميد وانقضي نور ...
 ولما وقف علي الابيات الاتية التي نظم فيها بعضهم ما لكل فصل من المنازل علي اصطلاح اهل اليمن وهي ... شرط البطين ثره يا دبر هقعتها ... وهنعة الذرع فصل الصيف قد كملا
 فنثرة الطرف جبهة الزبرة انصرفت ... عوا سماك فذا فصل الخريف خلا
 غفر زبانا تكلل قلب شولتها ... نعاءم بلدة فصل الشتاء كملا
 واذبح بلاعا سعود واخب فرعهما ... في بطن حوت فذا فصل الربيع تلا ...
 استحسنها وقال انه اجاد فيها غير انه اعتمد في ذلك علي حساب المتقدمين في المنازل حيث بدا بالشرطين وعلي حساب المتاخرين يكون الفرغ المءخر قال فقفوت اثره في القافية وابتدات بالفرغ المءخر علي حساب المتاخرين فقلت ... مءخرا ورشا شرط البطين ثروا ... دبرا وهقع ففصل الصيف قد كملا
 وهنعة الذرع نثرا لطرف جبهتها ... وزيرة الصرف ذا فصل الخريف تلا
 عوي السماك وغفر الزين كله ... قلب وشولة ذا فصل الربيع تلا ...
 
 ثم قال وترتيب الفصول المذكورة في هذين النظمين علي طريقة اهل اليمن قال ثم اني رتبتها ايضا في ابيات علي حكم ما قال الحكماء فقلت ... مءخر ورشا البطين ثروا ... دبر وهقع فذا فصل الربيع خلا
 وهنعة الذرع نثر الطرف جبهتها ... وزبرة فذا فصل الصيف قد كملا
 عوي السماك وغفر الزين كلله ... قلب وشولة ذا فصل الشتا ارتحلا ...
 وكان كثيرا ما يتمثل بقول ... كان الله فقيها عالما ... وله عرض مصون ما اتهم
 غير لا يدري مدارة الوري ... ومدارة الوري امر مهم ...
 ومما املاه علي بعض الصالحين من تلامذته من حفظه قبيل موته بمدة يسيرة ... بمكارم الاخلاق كن متخلفا ... ليفوح عرف ثناءك العطر الشذي
 وامنح صديقك ما استطعت صدابة ... وادفع عدوك بالتي فاذا الذي ...
 وما املاه عليه ايضا قال انشدني الشيخ ابو العباس الطبنداوي هذين البيتين من لفظه ... ومذ كنت ما اهديت للحب خاتما ... ومسكا وكافورا ولابست عينه
 ولا القلم المبري اخشي عداوة ... تكون مدي الايام بيني وبينه ...
 ومما املاه عليه ايضا قال سمعت الشيخ العلامة عبد الله ابا كثير بمكة المشرفة قد حدود سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة يقول جاء شخص من علماء مصر الي مكة المشرفة فيما تقدم وجاور بها وجلس في بعض الايام علي الكرسي ليعظ الناس في الحرم الشريف فكان اول كلامه بعد ان قال الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عله وسلم مما انشدني والدي تهذيبا في ايام الصبا ... اذا شءت ان تحيا سليما من الاذي ... وذنبك مغفور وعرضك صين
 فلا ينطق منك اللسان بسوءة ... فللناس سوات وللناس السن
 
 .. وعينك ان اهدت اليك معايبا ... فغمض وقل يا عين للناس اعين
 وعاشر بمعروف وسامح من اعتدي ... ولا تدفع الا بالتي هي احسن
 قلت وقد روي عن امام دار الهجرة مالك بن انس رحمه الله انه قال ادركت بهذه البلدة يعني المدينة اقواما لم تكن لهم عيوب فتكلموا في عيوب الناس فظهرت عيوبهم ومما املاه عليه ايضا عن الشيخ عبد الله ابا كثير المذكور قال جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا محمد افي قرانك مثل هذا فقال له ايش او كما قال صلي الله عليه وسلم فقال الاعرابي ... وحي ذوي الاظغان تسبي عقولهم ... تحيتك القربي فقد تدفع النغل
 فان جهروا بالقول فاعف تكرما ... وان ستروا عنك المقالة لم تبل
 فان الذي يءذيك منه استماعه ... وان الذي قد قيل خلفك لم يقل ...
 قال فنزلت الاية الشريفة {ولا تستوي الحسنة ولا السيءة ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم} ومما املاه عليه ايضا عن الشيخ عبد الله المذكور ... من لم يبكوه ناصحوه ... يضحك من حاله عداه
 ادبه الايام والليالي ... من لم يءدبه والداه ...
 وفيها في يوم الجمعة الحادي والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ العلامة ابو السعادات محمد بن احمد بن علي الفاكهي المكي الحنبلي وكان مولده سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة وكانت له اليد الطولي في جميع العلوم وانه قرا في المذاهب الاربعة
 ومن شيوخه الشيخ الكبير المحقق العلامة ابو الحسن البكري وشيخ الاسلام ابن حجر الهيتمي والشيخ محمد الحطاب في اخرين من اهل مكة وحضرموت وزبيد يكثر عددهم ويقال ان الذين اخذ عنهم يزيدون علي التسعين واجازوه ومقروءاته كثيرة جدا لا تنحصر
 ومن محفوظاته الاربعين النواوية والعقاءد النسفية والمقنع في فقه
 
 الحنابله وجمع الجوامع في اصول الفقه والفية ابن مالك في النحو وتلخيص المفتاح في المعاني والبيان والشطبية في القراءات ونور العيون في السير لابن سيد الناس وكان يحفظ القران العظيم ويقرا للسبعة مع التجويد ونظم ونثر والف غير واحدة من الرساءل المفيدة منها الذي نكلم فيها علي اية الكرسي وهي مفيدة جدا ومنها شرح مختصر الانوار المسمي نور الابصار في فقه الشافعية ومنها رسالة في اللغة ومنها كتاب جليل جعله باسم بعض السلاطين ورزق الحظ في زمانه وسمعته يقول الانس بالله نور ساطع والانس بالناس سم قاطع
 ومن غريب الاتفاق انه قال حضرت مجلس بعض الوزراء فوقع الكلام في الاستفهام الانكاري فقال بعض اهل العلم هذا كقوله {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون} واشار الي بالعريض ففهمت منه ذلك فاستحضرت حينءذ وقلت مخاطبا له قوله {افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون} فخجل ذلك الرجل وكان والدي يسميه شيخ الاسلام وكان جوادا قال بعضهم ما رايت اسخي منه وقال اخر ما اظن ان احدا من الاشراف والعرب دخل الهند الا وله عليه احسان وكان لا يمسك شيءا ولذلك كان كثير الاستقراض وكان تغلب عليه الحدة وكان من شسدة تواضعه لاصحابه ربما ينسبونه الي التملق وكان له عقيدة مفرطة في السادة ال ابا علوي وذهب الي حضرموت لزيارتهم فلقي جماعة من اعيانهم وعادت عليه بركتهم ودخل الهند واقام بها مديدة ثم رجع الي وطنه مكة المشرفة في سنة سبع وخمسين فحج ذلك العام وزار النبي صلي الله عليه وسلم ثم حج في السنة التي تليها وعاد الي الهند في سنة ستين وتسعماءة فاقام بها الي ان توفي رحمه الله وكان مع جلالة قدره يغضب من ذكر الفار وقيل انه لقب اخيه عبد القادر
 
 لقبه به من لا خلاق له من اهل مكة فكان الذي يقصدون اذيته يذكرونه له فيتعب من ذلك وكتب اليه بعضهم هذا الاستفتاء ... يا ايها الشيخ يا من ... هو بدينه فار
 يا من اذا ما اشتغل ... نار الذكاء منه فار
 ماذا تقول لنا ... في بركة مات بها فار
 تبددت منه اجزاءه ... ولم يبق فار
 اجب لنا مسرعا ... الماء في التنور فار ...
 وللاديب علي ابا كثير المكي رحمه الله في المعني ... يا علماء العصر ما قولكم ... في مشكل حير كل الامم
 رايت فارا عندكم وهو لا ... ييقتل في الحل ولا في الحرم ...
 ومن شعره ... طبعت علي حب المعزة والثناء ... وارجوهما في طول عمري ديدبي
 وها انا اوصي كل خل معزز ... بان لا يداني للدنا من يدي دني ...
 ومدحه الشيخ الفاضل عبد اللطيف الابير بقصيدة منها ... يا علامة الدينا ويا علم غدا ... يقصر عن غاياته في العلي البدر
 ومن لاح مثل الصبح فضل كماله ... فضاء به الاقطار وافتخر العصر
 ويا ايها البحر الخضم لعلمه ... وللرفق بالطلاب يا ايها البر
 وفاكهة الدينا يهناه ذا الهني ... وجمع علوم فاح من طيبها النشر
 اب لسعادات واصل محامد ... فمن امه بالنجح ال كذا اليسر
 تباهب به كجرات لما ثوي بها ... فان فخرت يوما يحق لها الفخر
 ومن العجاءب ان المشايخ الثلاثة هو واخوه الشيخ عبد الله والشيخ عبد القادر كانوا كلهم اهل فضل وعلم وكل واحد من الثلاثة مات قبل الاخر بعشر سنين فكان اولهم موتا الشيخ عبد الله واخرهم صاحب الترجمة رحمهم الله تعالي امين
 
 غريبة
 ذكر شيخ الاسلام ابو حجر العسقلاني في معجمه ان الاءمة الثلاثة وهم العراقي والبلقيني وابن الملقن كانوا اعجوبة هذا العصر علي راس القرنالاول في معرفة الحديث وفنونه والثاني في التوسع في معرفة مذهب الشافعي والثالث في كثرة التصانيف قال ومن العجاءب ان كل واحد من الثلاثة ولد قبل الاخر بسنة ومات قبله بسنة فاولهم ابن الملقن ثم البلقيني ثم العراقي وحكي بعض الفقراء الصالحين قال سمعت الشيخ ابا اللسعادات الفاكهي رحمه الله يقول لما سمع العلامة القاضي ابن ابي عقامة اليمني قول المعرري قابله الله بعدله ... اذا ما ذكرنا ادما وفعاله ... وتزويج بنتيه بابنيه في الدنا
 علمنا بان الخلق مكن اصل زنية ... وان جميع الناس من عنصر الزنا ...
 قال مجيبا له ورادا عليه ... لعمرك ان القول فيك لصادق ... وتكذب في الباقين من شط او دنا
 كذلك اقرار الفتي لازم له ... وفي غيره لغو بذا جاء شرعنا ...
 قلت وللمعري ايضا ... يد بخمس مءين عسجد وديت ... ما بالها قطعت في ربع دينار ...
 قال الشريف الرضي رادا عليه ... صيانة النفس اغلتها وارخصتها ... خيانة المال فانظر حكمة الباري ...
 وله ايضا وهو مما يدل علي عدم ايمانه بالبعث والنشور قبحه الله ... ضحكنا وكان الضحك منا سفاهة ... وحق لسكان البسيطة ان يبكوا
 تحطمنا الايام حتي كاننا ... زجاج ولكن لا يعاد له سبك ...
 ورد عليه الامام محمد بن عتيق التميمي فقال ... كذبت وبيت الله حلفه صادق ... سيبكينا بعد الثوي من له الملك
 ونرجع اجساما صحاحا سليمة ... تعرف في الفردوس ما عندنا شك ...
 
 وفي عجاءب البلدان للقزويني قال وذكر انه في اخر عمره تاب عن امثال هذه واستغفر وحسن اسلامه
 قال المجد الفيروزابادي صاحب القاموس في كتابه البلغة في تاريخ اءمة اللغة والناس فيه فرقتان فمنهم من يكفره ويزعم انه كان زنديقا ومنهم من هو بضد ذلك وفي ظاهر اشعاره زندقة كثيرة علي ان في شعره ما يدل علي التوحيد الصريح والاعتقاد الصحيح كقوله ... خلق الناس للبقاء فضلت ... امة يحسبونها للنفاد
 انما ينقلون من دار اعمال الي دار شقوة او رشاد ...
 وذكر عنه انه املا المحكم والمخصص من صدره
 وفي عجاءب البلدان انه كان له سرير يجلس عليه فجعلوتا في غيبته تحت قواءمه اربعة دراهنم تحت كل قاءمة درهما فقال ان الارض قد ارتفعت عن مكانها شيءا يسيرا او السماء نزلت قال ومن العجب انه مع ذكاءه اختفت عليه الموجودات التي ليست مجسمة كالجواهر الروحانية فاعتقد ان كل موجود يكون مجسما
 قلت ولا عجب لان الهداية والضلال ليسا الا بتوفيق الله وهدايته او خذلانه وعدم رعايته وان غير العاقل قد يلهم كثيرا مما يحرمه العاقل قال الله تعالي {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء} ومن يهد الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له ولعمري ان العقول التي لم تستضء بنور الشرع هي عقول اضلها باريها وقضي عليها بالشقاء قاضيها رزقنا الله تعالي متابعة النبي صلي الله عليه وسلم وتعظيم شريعته وجعلنا من خيار امته وانصار ملته بمنه وكرمه امين وما احسن قول البوصري رحمه الله ... رب ان الهدي هداك واياتك ... نور تهدي بها من تشاء
 كم راينا ما ليس يعقل قد ... الهم ما ليس يلهم العقلاء ...
 
 ووجدت في بعض التعاليق بخط صاحبنا العلامة الشيخ احمد بن علي البسكري ان الشيخ عبد النافع بن الشيخ احمد بن عراق دعا الشيخ ابا السعادات الفاكهي الي ضيافة مع صاحب له يسمي باب المجد وكتب اليه في الاستدعاء هذين البيتين ... ابا السعادات وابن المجد خادمكم ... اخو التضرع عبد النافع الداعي
 يدعوكم ساعة تلقاء منزله ... وليس يخفي الذي في الشرع للداعي ...
 ورايت بخط صاحبنا العلامة شهاب الدين ابن الشيخ احمد بن علي البسكري المكي المغربي المالكي رحمه الله تعالي ما صورته وجدت في تذكرة مولانا العلامة ذي الكمالات الشيخ ابي السعادات هذين البيتين وهما ... يا اهل تدريس العلوم جميعه ... وذوي عقول قد صفت من ريبة
 هل تعلمون محلة معروفة ... جمعت كمكة في عداد فضيلة ...
 فكتبت جوابها زانا الفقي الي عفو الله احمد البسكري فقلت ... لا والذي برا الانام باسرها ... ما مثل مكة شرفت من قرية
 وكذلك ما مثل الحطيم وزمزم ... والمشعرين وركنها في خطه
 وكذا الصفا والحجر والميزاب ... والبيت الشريف فذاك اعظم نعمة
 الا علي قول الهزبر امامنا ... شيخ الانام امام اهل السنة
 ان المدينة شرفت بمقام من ... قد حل فيها فهي اشرف بقعة
 صلي عليه الله ربي سرمدا ... ابدا دواما ما توالت غمضة ...
 وفيها في ليلة الاحد السابع والعشرين من شهر ذي الحجة الحرام توفي الولي الكبير والقدوة الشهير الذي وقع علي ولايته الاجماع والاتفاق وقصد بالزيارة من الافاق الشيخ ابو بكر بن سالم ابا علوي بعينات وكان من المشايخ الاقراد المقصودين بالزيارة من اقصي ابلاد وانتفع ببركته الحاضر والباد وانغمرت بنفحات انفاسه العباد واشتهرت كراماته ومناقبه واياته في الافاق وسارت به الركبان والرفاق وحصل له القبول التام عند الخاص والعام وعينات بكسر المهملة وسكون المثناة من تحت وقبل الالف نون وبعدها منشاة فوقية قرية بحضرموت علي نصف
 
 مرحلة من تريم كانت اقاتمته بها وقصده اليها الزوار من الاقطار حيا وميتا
 وفيها توفي الحكيم شهاب الدين محمود بن شمس الدين السندي وكان اية في الحكمة والمعالجات وحكي ان بعض السلاطين اهدي الي السلطان محمود صاحب كجرات اشياء نفيسة من جملتها جارية وصيفة فاعطاها السلطان لبعض الوزراء فاتفق ان الحكيم المذكور جس نبضها قبل ان يمسها ذلك الوزير فحذره من ذلك وقال ان من يجامعها سيموت فارادوا تجربته في ذلك فجاءا بعبد وادخلوه عليها فمات لوقته فازداد تعجب الوزير وساله عن السبب فيه فقال انهم اطعموا امها في حال حملها اشياء اورثت ذلك وان مهديها قصد هلاك السلطان
 قلت فلله دره من طبيب ماهر ما احذقه وقد ذكر القزويني في عجاءب البلدان ما يقرب من هذا فقال عند الكلام علي عجاءب الهند ومن عجاءبها البيش وهو نبت لا يوجد الا في الهند سم قاتل اي حيوان ياكل منه يموت ويتولد تحته حيوان يقال له فارة البيش تاكل منه ولا يضرها ومما ذكر ان ملوك الهند اذا ارادوا الغدر باحد عمدوا الي الجواري اذا ولدن وفرشوا من هذا النبت تحت مهودهن زمانا ثم تحت فراشهن زمانا ثم تحت ثيابهن زمانا ثم يطعموهن منه في اللبن حتي تصير الجارية اذا كبرت تتناول منه ولا يضرها ثم يبعث بها مع الهدايا الي من ارادوا الغدر به من الملوك فانه اذا غشيها مات
  سنة ثلاثة وتسعين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي ربيع الثاني سنة ثلاث وتسعين توفي الاستاذ الاعظم قطب العارفين الشيخ محمد بن الشيخ ابي الحسن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عوض بن عبد الخالق بن عبد المنعم ابن يحيي بن يعقوب بن نجم الدين بن عيسي بن داود بن نوح بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه البكري الصديقي الشافعي الاشعري المصري وام جده الاعلي احمد بن محمد بن احمد فاطمة بنت الشريف تاج الدين القرشي بن محمد بن عبد الملك بن يرحم بن حسان بن سليمان بن محمد بن علي بن الحسين بن الحسن المثني بن
 
 بن حسن السبط وروي ان الشيخ كان يفتخر بهذه النسبة النبوية ويقول ما احب ان لي بها كذا وكذا
 وكان هذا الشيخ من ايات الله في الدرس والاملاء فكان اذا تكلم فيه تكلم بما يحير العقول ويذهل الافكار بحيث لا يرتاب سامعه في ان ما يتكلم به ليس من جنس ما ينال بالكسب وربما كان يتكلم فيه بكلام لا يفهمه احد من اهل مجلسه مع كون كثيبر منهم او اكثرهم علي الغاية من التمكن في ساءر العلوم الاسلامية والاحاطة بفنونها فيذكر له ذلك بعد القيام من المجلس فيقول ليس ذلك باعجب من حال المتكلم به فانني فيه مثله وكان اليه النهاية في اعلم حتي كان بعض اءمة العلوم والمعارف هناك ممن افني عمره في كسب العلوم الدينية والمعارف الربانية يقول والله لا ندري من اين هذا الكلام الذي نسمعه من هذا الاستاذ ولا نعلم له اصلا يءخذ منه ولولا العلم بسد باب النبوة لاستدلينا بما نسمعه منه علي نبوته
 واما مجالسه في التفسير بوما يقرره فيها من المعاني الدقيقة والابحاث الغاضة مع استيعاب اقوال اثمة التفسير من السلف والخلف وبيان اولاها بالاعتماد عنده وذكر المناسبات بين السور والايات وبين اسماء الذات المقدسة والصفات ومواضعها وما قاله اثمكة الطريق في كل اية من علوم الاشارة فان القران نزل بها ايضا فذاك مما يحير العقول ويدهش الخواطر مع كون ما يلقيه من ذلك كله من الفاظ مخترعة بالغة في الفصاحة والبلاغة والجزالة والايضاح الي الغاية التي ليس وراءها غاية مع كون اكثرها او جميعها مسجعا مقفي معربا موضوعا في محله الذي لا اولي منه به لم يحفظ له احدا هفوة في لفظ من الفاظه من جهة اعراب او تصريف او تقديم او تاخير او غير ذلك من هفوات الالسنة في تقرير العلوم وما من درس من دروسه الا وهو مفتتح بخطبة بديهية او غير بديهية مشتملة علي الاشارة الي كا ما اشتمل عليه ذلك الدرس علي طريق براعة الاستهلال
 وهكذا كانت مجالسه في الحديث والفقه وكل علم يتصدر لتقريره لا يظن سامعه المتمكن في ذلك العلم الحافظ لاصوله وفرعه انه ترك في
 
 كل بحث كلمة لاحد من المتكلمين فيه مع ما يبديه هو من اختياراته الشريفه وكان الشعراء من فضلاء مصر المتمكنين في علم اللغة وقواعد الشعر ومذاهب الانشاء يقصدون يوم ختمه فيكتبون القصاءد البديعة في مدحه وبيان ما من الله به عليه من ساءر النعم الظاهرة والباطنة فتتلي او المهم منه علي رءوس الاشهاد في مجلس الشريف وفيه خلاءق من الخاصة والعامة ويجلس هو نفعنا الله ببركاته لاستماع ما يتلي منها بين يديه ويجيز علي كل منها ويظهر السرور بها لطفا منه باصحابها وجبرا لخواطرهم ومقابلة لحسن ظنهم وعقاءدهم نفعنا الله ببركاته وكان اذا قام من كل مجلس جلس فيه للتدريس في الجامع الازهر او غيره يتقدم اليه الناس لتقبيل يده والتبرك بدعاءه اذ ذاك والقرب من موضعه الشريف الذي هو موضع الرحمة ويقع بينهم ازدحام عظيم وربما سقط بعضهم تحت اقدام الناس وحوله اذ ذاك جماعة من جند السلطان الروم وغيرهم قد حلقوا علي حضرته بايديهم خشية عليه من الايذاء بالازدحام وربما اخذ واحدا منهم بيده الشريفة وهي ممدودة لتقبيل الناس لطول زمن مدها لهم اذ كان يقف لهم بعد درسه نحو ساعة زمنية ثم يسير الي جهة دابته والناس علي الغاية في الازدحام عليه الي ان يصل اليها ومما يشهد بكونه بالمقام الاعلي من الاحاطة بانواع العلوم واصناف المعارف ما كان يتكلم به في مجالسه الخاصة والعامة من منظوم الكلام ومنثوره
 ولما مرض والده شيخ الاسلام وفارس ميدان العلوم والمعارف ابو الحسن البكري نفعنا الله ببركاته مرضه الذي مات فيه اختلي بولده المذكور وخصه من مواهب اله بما خصه الله به ثم استدعي بتلامذته ومريديه من شيوخ الاسلام وكبراء الاعلام ممن افنوا اعمارهم في الاستفادة منه والاخذ عنه وامره بالاستفادة منه والاخذ عنه والدخول تحت حكمه ثم لما انتقل والده الي دار الكرامة هم بعض من عظماء تلامذته بالجلوس في مجلس والده بالجامع الازهر ظنا منه ان ولده المذكور لم يبلغ رتبة الجلوس في مجلس والده لصغر سنه اذ ذاك فان عمره اذا ذاك كان نحوا من احدي وعشرين سنة مع انه لم يسبق له قبل ذلك اشتغال
 
 بالعلم يترتب عليه التاهل للجلوس في مجلس والده الذي هو بالمقام الاعلي من كل علم ومعرفة والا لم يستبعدوا ذلك منه
 وقد ذكر اليافعي في تاريخه ان ابن سينا فرغ من العلوم العقلية والنقلية وعمره ثمان عشرة سنة مع ما قيل في ابن سينا من القدح المدح فتقرر الامر علي ان يعقدوا للمذكور مجلسا يكون فيه اكثر علماء مصر من ساءر المذاهب او كله فحضروا وشرع المذكور في تقرير العلوم عن ظهر قلب وفي ظني ان كلامه كان مشروعا في تفسير القران فقرر في ذلك المجلس من انواع العلوم واصناف المعارف ما بهر عقولهم وحير البابهم في الفاظ لم يسمع السامعون في زمانهم افصح ولا ابلغ ولا امتن ولا اجزل ولا اجمع منها فاذعنوا له من ذلك الان وعرفوا انه احق منهم ومن غيرهم من علماء مصر وغيرها بمجلس ابيه ولم يزل من ذلك الان الصدر المقدم في كل مجلس جلس فيه من مجالس علماء الاسلام وعلماء اركان الدولية الاعلام الي ان توفاه الله تعالي الي ما منحه الله تعالي فضاهي اباه في حاله ومقاله وحذا حذوه في العلوم ونسج علي منواله وتابعه في اخلاقه الحميدة واثاره الصالحة حتي قيل ما اشبه الليلة بالبارحة وقد اشار رحمه الله الي ما منحه الله من مراتب الكمال في هذا السن فقال ... وصلت وسني عشرون ما ... تقاصر عنه فحول الرجال
 فما ابن ثمانين الا الوليد ... ومجدي يزيد بقومي والي ...
 وله جملة تصانيف منها شرح علي مختصر ابي شجاع في الفقه وكتب ايضا علي اواءل منهج شيخ الاسلام زكريا شرحا ولم تساعد القدرة علي اتمامه وله رساءل في انواع من العلوم والمعرف والاداب كرسالة في الاسم الاعظم ورسالة في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ورسالته في اداب الشيخ والمريد ورسالته في الزيارة وغيرها من الرساءل الجامعة النافعة الدالة علي كمال تمكنه في ساءر العلوم الاسلامية والمعارف الربانية وديوان شعر كبير وكان علي ما قيل يقول وقت الوارد وربما كان بين الناس بمنزله الشريف او بين اهله او وحده فورد عليه الوارد فاستدعي
 
 بالدواة والقرطاس وكتبه اذ ذاك وما من معني اشار اليه اءمة اطريف مما يتعلق بالذات المقدسة او الصفات المنزهة او بالذات المحمدية والصفات النبوية الا وله فيه القول الابلغ واللفظ الافصح ومن كلامه اقل واجب علي الفقير ان لا يتطهر من نجاسة الذنوب بالتوبة وهي الاقلاع عنالمعصية والندم علي فعلها والعزم علي تركها ورد الظلامة ان كانت وقدر وعليه ان يتدارك فواءت صلوات تركها وان يبادر بالنظر والالتفات لاستاذ يخدمه ويتمثل امره ويءمره علي نفسه ليرج له خباءثها وينقب له عن دساءسها ويستعين بالله ثم به علي طهراته من ذلك فاذا صح ذلك للفقير فهو الغنيمة الكبيرة والاكسير الاكبر والكبري الحمر وه بعد استنشاق رواءح الوصول اداب منها ان لا تقف عن مرتبة بل يتخطاها بصدق اليقين ومنها ان لا يشهد انه وصل فذلك حجاب عظيم بل يغيب في شهوده وذلك هو المقام الكريم ومنها ان لا ينفذ سهم نقمة عن قوس نفسه لاحد من الخلق ولو بالغ في اذيته بل يبالغ في معاملته بالرحمة حتي يبلغ الامهال اجله ويفعل الله مايشاء والسلام
 وسءل رضي الله عنه لم كان في اهل مكة قسوة القلب وفي اهل المدينة لينها فقال لان اهل مكة جاوروا الحججر واهل المدينة جاوروا البشر وانشد بعضهم بحضور الاستاذ المذكور قول الشاعر ... لله قاموس يطيب وروده ... اغني الوري عن كل معني ازهر
 نبذ الصحاح بلفظه البحر من ... عاداته يلقي صحاح الجوهري ...
 فكسر الصاد من صحاح فقال الاستاذ الصحاح لا تكسر فتعجب كل من كان في المجلس من هذا الجواب مع سهولة اللفظ والتروية ويروي عن شيخ الاسلام الطبلاوي انه قال الصحاح بالفتح افصح واكثر استعمالا وما الطف قوله قدس الله روحه اذ يقول ... ما ارض مفتح الازهار وبهيج مشعشع الانوار
 ولال منظمات عقودا ... لغوان عراءس ابكار
 وشموس تضء في افق السعد ... زها ضوءها علي الاقمار
 وغصون بايكها تسجع ... رق فتنسي ترنم الاوتار
 
 .. مثل قول الاله في حق جدي ... ثان اثنين اذ هما في الغار ...
 ومنم نظمه في هذه الوسيلة العظيمة وهي ... ما ارسل الرحمن او يرسل ... من رحمة تصعد اوتنزل
 في ملكوت الله او ملكه ... من كل ما يختص او يشمل
 الا وطه امصطفي عبده ... نبيه مختاره المرسل
 واسطة فيها واصل لها ... يعلم هذا كل من يعقل
 فلذ به في كل ما ترتجي ... فهو شفيع داءم يقبل
 وعذ به من كل ما تختشي ... فانه المامن والمعقل
 وحط احمال الرجا عنده ... فانه المرجع والموءل
 وناده ان ازمت انشبت ... اظفارها واستحكم المعضل
 يا اكرم الخلق علي ربه ... يا خير من فيهم به يسال
 قد مستني الكرب وكم مرة ... فرجت كربا بعضه يذهل
 ولن يري اعجز مني فما ... لشدتي اقوي ولا احمل 
 فبالذي خصك بين الوري ... برتبة عنها العلي ينزل
 عجل باذهاب الذي اشتكي ... فان توقف فمن اسال
 فحيلتي ضاقت وصبري انقضي ... ولست ادري ما الذي افعل
 فانت باب الله اي امرء ... اتاهمن غيرك لا يدخل
 صلي عليك الله ما صافحت ... زهر الروابي نسة شمال
 مسلما ما فلح عطر الحمي ... وطاب منه الند والمندل
 والال والاصحا ما غردت ... ساجعة امكلودها مخضل ...
 ومنه هذه الابيات وانشدها بين يدي الحضرة النبوية وحكي انه سمع المصراع الاخير منها من الحضرة النبوية ... ولما اتينا قبر اشرف مرسل ... ولاح لناسر العناية ينجلي
 وغيب سر الروح في ملكوته ... فصار عن الاكوان في اي معزل
 وسار عن الجمع المحيط لربتبة ... تعالت بسر الذات عن وصف منزل
 عرضت عليه ما اريد فقال لي ... لسان تجلي الحق مني بمقول
 مجيبا بما املته من عطاءه ... سمعنا واعطينا فوق المءمل ...
 
 ومنه ... اتينا علي النجب العتاق لطيبة ... وقد ضاق من نفسي فسيح فضاءها
 وانزلت حاجاتبي بباب محمد ... علي ثقة من نحبها وقضاثها ...
 ومنه ... احس من تنظر العيون فتي ... عرفه الله انه الله
 ابعد عنه حظوظه فغدا ... في حضرة قصده الله
 فرغه عن جميع عالمه ... فصار بالحق شغله الله
 ادخله خلوه مقدسة ... يذكره فيها وذكره الله
 علمه ما يشاء ثم علا ... به اليه فعلمه الله
 حقق فيه القبول منه له ... فان دعاه اجابه الله
 لطفه فارتقي وزوج به ... في النور فضلا فنوره الله
 بلغه المنتهي واوصله ... فعاد عبدا شهوده اله
 البسه من ثياب حضرته ... ملابسا رقمها هو اله
 وبعد ان صار منفردا علما ... قال له اني انا الله ...
 ومنه ... اذا صدق صح العبد في حب مولاه ... الاح له معني الجمال وابداه
 واغناه عن اوصافه ونعوته ... والجمع في غيب الحقيقة ابقاه
 وابلسه تاج المعارف والهدي ... وانسه بالقرب منه وادناه ...
 ومنه ... اذ يعمر قلب بالاله غدا ... مراه كل شهود كامل الرتب
 واودعت فيه بل له برزت ... كل العومن فلم يحتج الي كتب
 وصار بيتا يطوف العارفون به ... ويدركون به المامول من طلب ...
 ومنه اي قلب قابل الحق فلم ... ينشرح هذا الخلاف الواقع
 واي صدر صار معني سره ... ثم لم يغني بفضل واسع
 اي عين ابصرت انواره ... ثم تلتاح لابهي ساطع
 
 .. غير اني ضيق الصدر فما ... ذاك الا من وجود المانع
 ثم لاحجر عليكم سادتي ... ان رحمتم او قطعتم قاطع
 هكذا ابقي كءيبا باءسا ... حاش لله فذلي شافع
 اني من تعلمون انه ... لم يزل في الباب اوفي خاضع
 لم يزل للعفو منكم راجيا ... لم يزل في العفو اقوي طامع
 عجلوا بالغوث هذا وقته ... وارحموا ذل كءيب خاشع
 عبدكم فقيركم كسيركم ... ما لكم من جبره من دافع ...
 ومنه ... اذا خطب ذنب علينا دجا ... انرنا دجاه بنور الدجا
 فكم شدة كمن ذنوب عظام ... لها الله بالعفو قد فرجا
 كم ضقت ذرعا بجرمي فما ... وجدت سوي الفو لي مخرجا
 فلله الجا ولا تياسن ... فما خاب عبد اليه التجا ...
 ومنه ... ومالي شء عليه اعتماد ... ولكن الي فضلك الاستناد
 جعلتك ذخري ليوم الخطوب ... وغوثي وعوني يوم الميعاد ...
 ومنه ... اذا ضاق امر فلا تياسن ... وكن راجيا فضل رب مجيب
 فكم شدة واتي بعدها ... من الله نصر وفتح قريب ...
 ومنه استفتح الفضل بخير الوري ... رسول رب العالمين الحبيب
 ولا تخف بالله من حاسد ... فان مولاك عليه رقيب
 واستعن بالحق وخل السوي ... فانت في حفظ القريب المجيب
 واستمنح الجود به واثقا ... بالله فالراي بهذا مصيب
 واجعل جميع العمر في طاعة ... فطاعة الخالق ازكي نصيب
 فمن يطع الخالق يولد ... من فيضه الباهر سر عجيب
 فابكي زمانا مر في غفلة ... بادمع هاطلة كالصيب
 
 .. وتب الي الله وخف قهره ... او عد اليه عود عبد منيب ...
 ومنه ... ليس للعبد سوي الله ... فانتهض واصدق مع الله
 واترك الاكوان وارحل ... عن سوي الله الي الله
 واحذر الاغيار واشهد ... كل ذي الاشياء من الله
 والزم الاداب واترك ... حاله الخلق الي الله
 هكذا من كان عبدا ... فوض الامر الي الله
 لست تخشي قط سوء ... ان توكلت علي الله
 لا ولا صدا وطردا ... ان توجهت الي الله
 كم عيوب ستر الله ... كم ذنوبا غفر الله ...
 ومنه ... اذا ضاق فلا تجزعن ... وسلمك المولي به قد حمكم
 واياك اياك ان تعترض ... فمعترض الحق يلقي الندم
 وراض باحكامه يرتقي ... من المجد فوق معالي القمم
 ويءتيه مطلوبه عاجلا ... ويسعفه بسجال الكرم
 ويذهب عنه بتفريجه ... مضايقة الدي قد اهم
 فما ساد اهل الصفا غيرهم ... سوي الوفاء بعهود الذمم
 وتسليمهم للاله العزيز ... وتفويضهم لمعيد النعم ...
 ومنه ... امولاي قل لي تري الدهر باللقي ... يمن فلي شوق الييك شديد
 وهل تمتلي العين منك بنظرة ... ويقرب من بعد الفراق بعيد ...
 ومنه ... اود من الدنيا صديقا موافيا ... وفيا بما ارضاه يرضي وينشرح
 فان لم اجد اعرضت عن كل كابر ... وقلت لقلبي قد خلا الكون فاسترح ...
 
 ومنه ... ان في الشاروخ معني ... يظهر العرفان سره ... ان تعلي فهو وتر ... او تدلي فهو كثره ...
 ومنه ... قل لمن زاد في ارتكاب عظيم الذنب ... دهرا وللحدود تعدي ... ما جميع الذنوب في جنب عفو الله ... الا اقل من ان تعد ...
 ومنه ... يا قلب ان كنت قلبي لا تمل للغير ... واصبر علي حكم من نهواه تلقي الخير ... واسلك ولو كنت في الرفعة ضعيف السير ... واصدق مع الله ترزق مثل رزق الطير ...
 ومنه ... يا قلب ان كنت قلبي ارض بالاقدار ... وراقب الله في الاعلان والاسرار ... واشهد بعين البصيرة بهجة الانوار ... مستهلكا لجميع الحجب والاستار ...
 ومنه ... يا قلب ان كنت غب عن الاكوان ... وطب بنشوة ما لها ادنان ... خمرة قديمة علت عن خير الحدثان ... هي المدام وساقي القوم والندمان ...
 ومنه ... ولو افرغوا كل الديان بباطي ... ولو ابتغ سكرا لما مسني سكري ... ولو ابتغي منكرا وقالوا مدامة ... رايت في طاشت بسكرته الخمر ...
 ومنه هذا الفرد وهو انشده السيخ يحيي الخزاعلي وهو تلميذ والده الشيخ ابي الحسن وقال اجز يا يحيي ... ونفسك دع عنك التكلف واطرح ولا تلتفت الا الي الله تسترح ...
 فقال الشيخ يحيي ... ونفسك سر السر ان فقت تسترح ... فجل في مجال الله بالله تسترح ...
 ومنه وهو مما قال في مرض موته وهو اخر شعر انشده
 
 .. ولقد اقول لطالبي احسانهم ... احسانهم ياتيك سعيا بلا طلب ... كم فرجوا من كربة عن عبدهم ... وكذلك هم اهل التفريج الكرب ...
 ووجدت بخط صاحبنا العلامة شهاب الدين الشيخ احمد بن العلامة علي البسكري المكي المالكي المغربي قال انشدنا شيخنا شيخ الاسلام محمد البكري عند نظره الي الماء وتكسره وتجمده ... انظر الي الماء الذي ... بيد النسيم تجمدا ... قد شبهوه بميرد ... فلاجل ذا يبري الصيدا ...
 والشيخ عبد العزيز الزمزمي المكي فيه ... وانه قطب هذا الوقت دون مرا ... به الوجود ازدهي عطفا وانتظما ... سمي خير البرايا سبط عتريه ... ونجعل صديقه من فضله عظما ... قد عنه واسمع به وانظر اليه نجد ... ما قد ملا مسمعا مع مقله وفما ... حدث عن البحر ان حديث عنه ولا ... عليك من حرج تخشي به التهما ... بحر يفيض علوما من جوانبه ... بالبحث في كل فن موجه التطما ... من حضرة القدس فيضا حل عن ... الشيخ تلقه الا بتخصيصص له قسما ... مواهب باكتساب لا تنال اذا ... ادراكها اعجز الحفاظ والفهما ...
 وما احسن قول الاديب ابراهيم ابن المبلط فيه من قصيدة طويلة ... وكراماته غدته ببنات ... ليس تخفي علي الناس ظهورا ... من ابي بكر الامام له جد ... وقد كان للنبي نصيرا ... ورفيقا وصاحبا واتيا ... من عدو في الغار بات مغيرا ... حاز اسناد علو رفيعا ... درجات علي الانام وفورا ... اخذ العلم عن ابيه عن الصديق ... عن سيد الوري ماثورا ... لا نجف عين علمه عين ضد ... فهي عين قد فجرت تفجيرا ...
 وله ايضا فيه وقد رجع من الحج ومدح فييها القهوة فقال ... كفي شرفا لها انها ... قدار في الحجر والحجره ... وانها تشرب في حضرة ... الاستاذ شيخ الوقت والحضره ... محمد نجل ابي بكر الصديق ... اعلي ربنا قدره ...
 
 .. اهللا به من قادم قد اتي ... بعد تمام الحج والعمره ... مسافر طلعته اسفرت ... عن طلعة الشمس يا لها سفره ... في كل عامين له حجة ... والحج لم يفرض سوي مره ... اذا اراد الحج في عامه ... لا يرد يخشي ولا حره ... مبارك الطلعة ميمونها ... فمن راي وجها له سره ... قلت امام عارف ذاكر ... لله لا تاخذه فتره ... له كرامات غدت للوري ... ظاهرة مظهرة سره ... واعجبا من حاسديه فما ... ينالهم شء سوي الحسره ... فليس فيهم من حذا حذوه ... وليس فيهم من قفا اثره ... ما منهم الا قنبل بلا ... سيف ومذبوح بلا شفره ... يعجز عن نيل علاه امره ... ليس له قدر ولا قدره ... ما الليث كالهر ولا الدر ... كالحصي ولا الصارم كالابره ... ان كنت ذا جهل بعلم له ... فاسال اولي الاخبار والخبره ...
 وكان الشيخ يحج في كل عامين مرة ولابن المبلط في تاريخ مجلس بناه الاستاذ ... يا ناظرا صلي علي المصطفي ... واله الغر واصحابه ... واعلم بان العلم كنز الهدي ... فما قوام الدين الا به ... والزم حمي البكري شمس العلي ... ومرغ الخد باعتابه ... ابوابه بالسعد مفتوحة ... يا سعد من لاذ بابوابه ... انشا بيتا جاء تاريخه ... يسلم من يدخل من بابه ...
 وكان شيخ اهل هذا الطريق حالا وامام اربابها حقيقة ورسما ومحمي رسوم المعارف فعلا واسما عباب لا تكدره الدلاء وسحاب تنقاصر عنه الانوار مع ما خصه الله به من العلوم والمعارف والاخلاق وجمال الصورة والهيبة والعرفان والسكينة والعفة والصيانة والجود والرحمة والقيام بحقوق الخاصة والعامة ولقد رايت من اقواله وبلغني من اخلاقه واحواله ما لا تسعها عبارة ولا يهتدي اليها باشارة وذكروا له كرامات كثيرة
 
 وبالجملة فانه لم يكن له نظير في زمانه ولم يخلفه بعده مثله رحمه الله وكان والده من كبار اهل العلم بل قبل انه كان مجتهد زمانه والمجدد علي راس الماءة التاسعة واحق الناس بالقضاة وقد عرض عليه فامتنع منه قولا باتا وهو المجمع علي انه فريد عصره علما وولاية وحالا افصح اهل زمانه قلما ومقالا واعظمهم سءددا وجلالة ورفعة وكمالا عالم المسلمين دون نزاع وشيخ مشايخ الاسلام الذي انقطعت عن مضاهاته الاطماع وانتشرت مصنفاته كالاخذين عنه الي ساءر البقاع واشتهرت كراماته ومكاشفاته حتي رونها الالسن ووعتها الاسماع خاتمة المحققين لسان المتكلمين حجة المناظرين بقية السلف الصالحين
 وحكي ان امه رات في المنام وهي حامل به كان الشمس او القمر في سبايتها فذهبت الي عالم بالتغبير وقصتها عليه فقال لها حملك هذا ذكر بملا الشرق والغرب علما وكان شيخ الطريقة واحفظ من علي وجه الارض بالحقيقة وافصح اهل زمانه علي الاطلاق واعظمهم نورانية وانشاءا بالاتفاق ملك القلوب بعذوبة لفظه وخدم السعد تحت ركاءب حظه تعرف بمن شاء بمعارف فصار من خاصته واجتني ثمر صحبته ة تنكر علي من شاء فمنعه استجلاء عراءس عرفانه وحجبه عن حضرته سار في منازل الساءرين سير الجنيد وفي منهاج العايدين سير اهل التجريد اعماله اغلبها قلبية وعلومه اكثرها وهبية ان تكلم في المعارف ابهر اهل العرفة او سكت خلت من لم يره قبل بانواره قد عرفه لا يتكلم في المحبة الا رايته ذا شرف شديد ولا يذكر بالله الا الان قلوبا في القساوة كالحديد تخال من حضر مجلسه من القوم بسماع كلامه سكاري وقلوبهم في شهود جماله عند تنزل التجليات عليه واله حياري لا يرتاب ناظره مع سماع كلامه انه من ارباب القلوب وان المتنزل عليه من العلم اللدني قريب عهد بربه بارز من حضرة علام الغيوب كيف وقد تربي في حجر الجلال وارتضع من ثدي الكمال واتصل نسبه بالذروة الصديقة او الشجرة المحمدية الحسنية باعتبار انه سبط ال الحسن وجاز كمال الخلق الحسن والفصاحة واللسن فهو ربيب اهل تلك الحضرة اهل الولاية السابقين باول نظرة المميز من لدنهم في الحال طفوليته تمييز
 
 الموعود من قبلهم علي لسان بعضهم ان يكون في مملكة العرفان ملكا عزيزا مشاهدا في اخر امره صدق هذا الوعد وانجازه تنجيزا الا تري الي لبسه خلع الرءاسة الدينية وحال العوارف وصون نفسه عن الذلة لابناء الدنيا مع العلم بانه مباجنا بل جني ثمر المعارف جولانه في ميدان الرياضات وقبل ان ترسي سفينة قدسه الجارية في بحار انسه علي سواحل الارشاد لمعالم الديانات والي ابداءه في مجالس املاءه لكلماته الفتحية العطاءية وعراءس الحقاءق الباردة عن حضرات الفتح المحمدي واللسان الصديقي ولعمري ان الناظر اليه اذ ذاك يشهد طلعته عند ذلك نورا محضا بل ذاته وملابسته كلها كذلك لكنه نور جمال يتمنع النظر اليه ولا يدع فذلك من اثر التجليات الالهية عليه وكان ما هو عليه من الاشتغال بالتصنيف والافتاء لا يزال يتكلم علي طريق الاملاء وكان يجلس بالمسجد الحرام وفي المسجد النبوي وفي المسجد الاقصي وفي الجامع الازهر وناهيك بهذه المواضع التي كان يجلس فيها وكان كانما يعترف من بحر اعاد الله عللينا من بركاته
 وحكي انه كان لا يملي علي القران والحديث حتي يطالع المحل الذي يتكلم عليه كعادة غيره قال فبينما انا اطالع في الكراس وانا قاصد الي الجامع اذ نوديت في سري يا ابا الحسن اما القران والحديث فالينا واما غيره فاليك فمن ذلك العهد الي تاريخه ما طالعت لاملا عليهما فلي غعلي ذلك تسع وثلاثون او قال بضع وعشرون سنة وانما اجء الي محل الالقاء ولالا ادري ما يلقي علي لسان فيجري الله تعالي عليه نحو ما تسمعونه
 وله تصافيف كثيرة لا تحصي من جملتها تفسير القرن العظيم واسمه تسهيل السبيل في فهم معاني التنزيل وشرح العباب الفقهي بشرحين مبسوط ومختصر وشرح روض ابن المقري في حجم نصف شرح شيخه زكريا وزاد فيه علي شيخه اثني عشر الف فرع علي كل فرع منها علاقة علي الحاشبة بصورة ف وشرح منهاج النووي بخمسة شروح منها الكنز والمغني والمطلب وشرح الوردية في النحو واختصر من
 
 ايسا غوجي في مقدار ورقة صغيرة وجمع اربعين اربعين حديثا كل اربعين منها في نوع منها اربعون في الطواف واربعون في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم واربعون في الشيب واربعون في السواك اني غير ذلك من المءلفات الجامعة النافعة الدالة علي كمال احاطته وعلو شانه نفعنا الله ببركاته امين
 ويقال ان مءلفاته تنيف علي اربعماءة تاليف وله حزب عظيم يسمي حزب الفتح وقد شرحه العلامة عبد النووي انه لا يوصف بحل ولا بحر الثالث
 جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الشبهة وسطا بين الحلال والحرام
 
 قال ابن سريج في الوداءع اما الشبهة فهي الشء المجهول تحليله علي الحقيقة وتحريمه علي الحقيقة فيجب فيما هذا شانه التوقف عن التناول لها فاذا لم يجد غني عنها تناول منها علي حسب الكفاية لا علي حسب الاستكثار لان الله تعالي اباح الميتة عند الضرورة وهي محرمة فالشبهة دونها انتهي
 وتوسع العبادي فقال في الزيادات سءلت عن الشبهة في هذا الزمان فقلت هذا ليس زمان الشبهة اجتنب ما عرفته حراما يقينا
 والتحقة قاءلا بلسان طلق فصيح الله الله مرارا مشيرا بسبابته وطرقه الي السماء اشارة تذكيرها قال بحيث ان الجمال سمع لفظه فعجب غاية العجب وقال ما شان هذا الرضيع وكم سنه فقلت له هذا ولد مجدوب وتجاهلت عليه وكان يقول اني اذا دهني هذا الامر لا دواء الا الالتجاء الي الله تعالي ولذا لما عجب بعض اركان الدولة من كثرة توجهي الي الحضرة الحرمية مع عظيم المشقة والضعف في بنيتي وعظم المصرف الذي يبلغ كل عام ثلاثة الالف دينار باعتبار المجاورة وقال لي يا سيدي اما تتركوا الاكثار من السفر الي الحجاز فقلت له انت اذا عرضت لك حاجات في امر اللملكة ماذا تفعل قال اسافر الي باب السلطان لعرضها فقلت له فانا تعرض لي حاجات فاسافر الي باب السلطان وهو باب الله تعالي
 وما احسن قوله في كتابه نتاءج الذكر في حقاءق الفكر في اثناء كلام له الا تري الحداد اذا ادخل حديدة ليحميها في النار لانت بعدما كانت قاسية وبررت محمرة اللون بعد ان كانت سوداء مظلمة واضاء نورها وقوي اشراقها وانقدح شرارها فالاستغراق في المذكور بالتخلي عن السوي والتجلي بشهود نعوت ذي الجلال والاكرام مستغرقا فيها تذهب اوصصاف البشرية ما يكسبه الذاكر من انوار المعارف القدسية فيتبدل وصفه ويتغبر حلاه وتشرق انوار علاه فهناك تذهب الرسوم ويتجلي الحي القيوم والي ذلك الاشارة بقولي ... انوار ذاتك اشرقت في ذاتي ... فمحيت عن كوني وكل صفاتي
 
 .. وخرجت عن كل الوجود حقيقة ... فجمال وجهك فاءق اللذات
 ومنن شعره ايضا ... قد كان لي ارب قبل الوصول بكم ... فمد تجيتم صرنا بلا ارب ... ادهشتموني عن الاحساس قاطية ... فصرت فردا لكم في ساءر الزءب
 وهو الذي افتي يحليه القهوة حتي قال في ذلك من ابيات ... كاللبن الخالص في حله ... ما فارقته بغير الواد
 وله ايضا فيها هذه الابيات ... اقول لمن قد ضاق بالهم صدره ... واصبح من كءر التشاغل في الفكر ... عليك بشرب الصالحين فانه ... شراب طهور سامي الذكر والقدر ... فمطبوخ قشر البن قد شاع ذكره ... عليك به تنجو من الهم في الصدر ... وخل ابن عبد الحق يفي برايه ... وخذها بفتوي من ابي الحسن البكري
 واجتمع هو وجدي الشريف عبد الله بن شيخ عند الحرم الشريف وتعانقا وكان مع الاستاذ ولده صاحب الترجمة فطلب له الدعاء من الحس البكري فاستجاب الله دعاءهما في الاثنين وصارا كلاهما ايتين فقاق كل منهما في عصره الاقران وصار قدوه لاهل زمانه وكان مولده سنة تسع وتسعين وثمانماءة ولم اطلع علي تاريخ وفاته هذا وهو الذي منعني من ان اترجم له في هذا التاريخ بالاستقلال والا فهو جزي بذلك اذ هو اوحد زمانه علما وحالا ومقاما ومغرقه رحمه الله
 نعم مات رضي الله عنه في عشر الستين بلا خلاف فانه توفي وعمر ولده شيخ الاسلام محمد البكري احد وعشرون سنة ومات المذكور سنة ثلاث وتسعين وتسعماءة وعمره نيف وستون سنة فليعلم والله اعلم وخلف الشيخ محمد اولاد اجلهم الشيخ زين العابدين مشي علي طريقه والده في الاملاء والدرس والجود والكرم ومحاسن الاخلاق والشيم مع الجاه العظيم والقبول التام عند الخاص والعام وذكروا عنه كرامان ولم يزل كذلك حتي مات في سنة ثلاث عشرة بعد الالف رحمه الله
 
 قتلة بعض باشوات مصر ظلما لان الشيخ كان اغلظ له بالقول في بعض الامور فغضب وقتله ثم ان اهل مصر المحروسة قاموا علي ذلك الرجل وقتلوه ومن شعره ... دار فكري يا رب في كل خلق ... لم اجد سواك وحقك ... فاغثي فاني عبد رقك ... وتطف وامنن علي برزقك
 وفيها توفي الشيخ العلامة محمد بن عبد الحق العقيلي المالكي بمكة وكان قد تربي في حجر الشيخ الامام العلامة علي ابن محمد البكري المالكي واخذ عنه وقرا عيله فهو من اجل تلاميذته ولهذا اوصي اليه وقت وفاته بتربية ولده صاحبنا الشيخ العلامة احمد بن علي البكري فاخذ عنه وقرا عليه حتي برع وانتهي الي ما انتهي اليه رحمه الله امين وسمعت صاحبنا الشيخ العلامة احمد بن علي البسكري قال سمعت شيخنا جمال الدين محمد بن عبد الحق المالكي يقول ان الشيخ الكبير الرباني العارف بالله محمد بن عراق ارسل الي الشيخ العلامة احمد بن عبد الغفار المالكي ان يترك شرب القهوة فيما بين الناس ويشربها في خلوة وان يترك السماع وان يترك لعب الشطرنج فقال له السيخ احمد بن عبد الغفار اما ما امرتني به من ترك شرب القهوة فيما بين الناس وشربها في الخلوه فكان الاولي ان تامرني بعكس ذلك واما ما امرتني به من ترك السماع فلا سمع ولا طاعة في ذلك واما ما امرتني به من ترك لعب الشطرنج فهو حق وصدق غبير اني ابتليت بهذا الداء فاسال الله لي تعجيل الدواء والسلام
 قلت وكان تلميذه سيدنا وصاحبنا الشيخ احمد المذكور من اهل العلم والصلاح متبعا للكتاب والسنة سالكا علي النهج السلف الصالح متصفا بالعفاف قانعا باكفاف لا تري في اكثر الاوقات الا مشغولا بمطالقة او كتابة مظهرا للجمالة له جملة مصنفات منها رسالة في القهوة مفيدة جدا وكان كف بصره قبل وفاته بقليل وكانت وفاته في ليلة السبت ثالث عشر شهر ربيع الثاني سنة تسع بعد الالف باحمد اباد وعمره سبعون سنة رحمه الله ومن شعره
 
 .. اقسمت بالله ما حالت مودتكم ... يوما ولا حلت عن عهدي وميثاقي ... ولا تنقست انفاسا ارددها ... الا وفي ضمنها دمعي واشواقي ... وقد لسعت بحيات الفراق ولم ... اجد لذذاتي ترياقا ولا راقي ... غير العدعاء بان الله يجمعنا ... في سوحه كرما من غير عواق ...
 ومنه ايضا في صدر رسالة ارسل بها الي بعض اصحابه بمكة المشرفة ... وحياة من حل الحطيم وزمزما ... والمروتين ومن بذاك الوادي ... ما حلت عن حبكم ولو انني ... حاولت ذاك لما اطاع فءادي ...
 ومنه ... تدارك ايها الساقي نقوسا ... ترقت والهموم الي التراق ... بنعمة شادن توحي يداه ... الي الاوتار ايات اشتياق ... فقم نملا صحاءفنا سرورا ... بشرب والتزم واعتناق ...
 ومنه ... اذا العشرون من شعبان وافت ... تهيا الصيام وللقيام ... ولا تكسل عن الطاعات فيه ... فهذا الوقت وقت الاغتنام ... فشهر الصوم قد وافاك حقا ... بكل المكرمات علي الدوام ...
 ومنه ... الا قولوا لمن قد زاد طعنا ... وعد وانا ولا يخشي رقيبه ... سهام الليل قد قربت مدجاها ... تنبه انها تاتي قرية ... تيقظ من منامك واخش منها ... وحقق انها تاتي مصيبه ...
 ومنه ... لله مجلس انس ... حاوي جميع المحاسن ... قد تم حسنا وظرفا ... فانظر اليه وعاين ...
 ومنه معارضا قول من قال مدحا في صحيح البخاري ... صحيح البخاري لو انصفوا ... لما خط الا بماء الذهب
 
 فقال رحمه الله ... صحيح البخاري لو انصفوا ... لما خط الا بماء البصر ... وما ذاك الا لضبط الاصول ... وعدل الرواة ينقل الخبر ... وفيه علوم الوري جمة ... تضمنها قول خير البشر ... وقد فاق فضلا علي غيره ... فاضحي اماما لكتب الاثر ... هو البحر علما فان خضنه ... ظفرت بكثر الهدي والدرر ... فلانه درسا ولا تبتغي ... به غيره في الماء والبكر ... فقد قال قوم لهم خبرة ... هو البرء من امر خطر ... لدنبا واخري وفي كل ما ... ترجي وتبغي به من وطر ... لجامعه رحمة داءما ... كقطر السماء ورمش النظر ... وعد الرمال وماء البحار ... وعد الطيور ونبت الشجر ... الي الحشر والنشر والملتقي ... بدار البقاء وحسن المقر ... وناظمها يرتجي دعوة ... من الصحب بالخير عند النظر ... وصل الهي علي المصطفي ... ومن نوره فاق ضوء القمر ... وال وصحب واتباعهم ... ومن جاء من بعدهم في الاثر
 ومنه تخميس علي هذه القصيدة العظيمة وهو هذا ... يا من لديه العبد حقا يخضع ... والروح منه والجوارح نضرع ... يدعوك عند الكرب فضلا تدفع ... يامن يري ما في الضمير ويسمع ...
 انت المعبد لكل ما ينوقع ... اني تعبت من الذنوب وثقلها ... هي كالجبال فلا اطيق لنقلها ... فامتنن علي بمحوها ويغسلها ... بامن يرجي للشداءد كلها ...
 يا من اليه المشتكي والمفزع ... يا رب بالفرقان ثم بلم يكن ... هون علي الحادثات لكي نهن ... ها عبدك العاصي تحقق لايظن ... يا من خزاءن ملكه في قول كن
 امين فان الخير عند اجمع ... يا رب طاعاتي اليك قليلة ... يا رب اوزاري علي ثقيلة
 
 .. ما لي ملاذ لا ولا لي حيلة ... مالي سوي فقري اليك وسيلة
 وبالافتقار اليك فقري ادفع ... كيف السءال حقيرة وذليلة ... وبضاعة التقوي لذي قليلة ... وعواءد الافضال منك جزيلة ... مالي سوي فقري اليك وسيلة
 فلءن رددت فاي باب اقرع ... يا رب عبدك يشتكي من سقمه ... يا رب من يرجو لشدة غمه ... ان انت تدفع عظيم ملمة ... فمن الذي ادعو وما هتف باسمه
 ان كان فضلك عن فقيرك يمنع ... يا رب هذا العبد اصيح راجيا ... عفوا من الماضي وما هو اتيا ... وتكون عني في القيامة راضيا ... لو دعك ان تقنط عاضاة
 الفضل اجزل والمواهب اوسع فاءدة
 ذكر ابن جماعة وابن عساكر والسهيلي ان الابيات السبعة التي اولها يا من يري في الضمير ويسمع في خاصيتها الاجابة زاد ابن جماعة وراي ذلك منقولا بخط النووي عن بعض العارفين ومنه ايضا تخميس هذه الابيات المشهورة البركة وهو هذا ... توسل بالنبي وبالوصي ... وبالحسين والشهم الزكي ... وكم لله من فضل وفي ... وكم لله من لطف خفي
 يدق خفاه عن فهم الذكي ... اليه توجهي في كل دهر ... عليه توكلي في كل امر ... فكم من شدة ذهبت وفقر ... وكم يسر اتي من بعد عسر
 ففرج كربة القلب الشجي ... فشكرا للذي فلق الصباحا ... فكم من ازمة عنا ازاحا ... وكم هم تعاظم ثم راحا ... لا وكم امر تاء به صباحا
 وتاتيك المسرة بالعشي ... الي كم يا جهول تزيد لءما ... وما لك لا تفيق الدهر نوما ...
 
 .. دع الاوطان يا خلي وقوما ... اذا ضاقت بك الاحوال يوما ...
 فثق بالواحد الفرد العلي ... اذا ضاق الفضاء وكل رحب ... عليك بكل حادثة وخطب ... ولم يجد الحبيب وكل صحب ... توسل بالنبي فكل صعب ...
 يهون اذا توسل بالنبي ... اذا لم تلق بالاخوان منعا ... وضاق القلب بالاهوال ذرعا ... توسل بالنبي تنال ... وبالصديق والفاروق جمعا ...
 وذي النورين والمولي علي ... زمان فيه للاعداء امر ... وجسم فيه للالام قهر ... فكن يا قلب ثبتا فيك صبر ... ولا تحزن اذا ما ضاق صدر ...
 فكم لله من لطف خفي ... رويدا يا زمان فكم تعنت ... فروحي نحو وادي الخيف حنت ... ونفسي نحو خير الرسل انت ... عليه صلاة ربي ما تغنت ...
 حمامات علي ورق روي
 ومنه تخميس علي بيتي شيخ الاسلام ابن حجر العسقلاني ... يا رب كم من نعمة اسديتها ... يا رب كم من رحمة ارسلتها ... شكرا لفضلك كم ذنوب غفرتها ... يا رب اعضاء السجود عتقتها ...
 من فضلك الوافي وانت الواقي ... بشراك اعضاء السجود لك الهنا ... بالعفو والغفران جاء شرعنا ... ولقد عتقت البعض منا ربنا ... والعتق يسري بالغنا يا ذا الغنا ...
 فامنن علي الفاني بعتق البافي
 ومنه ايضا تخميس علي هذين البيتين وهما للشيخ عبد المعطي ابا كثير ... ادعوك يا رب في الاصباح والاشراق ... تمنن علينا من النيران بالاعتاق ... وتبسط الرزق يا وهاب يا خلاق ... يا مالك الملك يا فتاح يا رزاق ...
 يامن تكفل الخلق بالارزاق ... فرج علينا الهي كل امر ضاق ... وامنن برزق وسيع فاءض دفاق ...
 
 .. يا رب عيشا هنيا صافيا قد راق ... يا رب عطفا علينا منك بالاشفاق ...
 وفيه يقول الشيخ الفاضل النحرير عبد اللطيف بن محمد الدبير اديب عصره وفريد دهره ... وافا الكتاب من الملاذ البكري ... ازري حلاوته بطعم السكري ... فغدوت من فرحي به ومسرتي ... نشوان راح في ثياب تبخري ... حصلت به الي النسيم منورا ... امينة مثل الصباح المسفر ... يا سيدي خلي صديقي قدوتي ... مسدي الي مواهبا لم تصغر ... يا جامعا للعلم طرا والعلي ... وجميل شيم لا يشنه ممتري ... انت الذي خضت العلوم باسرها ... وبلغت قصواها وليس بمنكر ... يا وارثا شرفا الفضيلة كابرا ... عن كابر حقا بمثلك مفخري ... اعني شهاب الدين من فاق الوري ... بالفضل والادب الاغر الانور ... مذ غبت عني لم ازل لك ذاكرا ... بمناقب لك والثناء الاعطري ... هل عطفة منك يا خل برافة ... فجواي نام والتسلي مزدري ... والله اسال جمع شمل عاجل ... فدعاء ظهر الغيب صاح مءثر ... ابقاك ربي للافادة داءما ... بالمصطفي الهادي الامين وجيدر ...
 وللشيخ عبد اللطيف المذكور فيه جملة قصاءد منها قصيدته التي يقول فيها ... اعني به احمد المختار سيرته ... خلقا وخلقا سة اه لا يساويه ... شهاب الدين نجل علي البسكري بلدا ... المالكي مذهبا من ذا يساميه ... قد خصه بجزيل الفضل خالقه ... بسر طي معان في معاليه ... له بديع بيان في الخطاب يري ... وجيز لفظ وقد جلت معانيه ... فكم جلا دررا تسمو الذراري من ... ابيات افكاره المخصوص من فيه ... اخباره قد اتت في الحال تخبر عن ... ماض ومستقب من امر باريه ... حديثه الحسن العالي روايته ... اعلت لسامعه شانا وراويه ...
 
 ومنها قصيدته التي يقول فيها ... شيخ الزمان البسكري المقتدي ... فالله يكفيه الصوارف ما بقي ...
 وفيها في ثاني عشر المحرم توفي الشيخ الفاضل العالم المحدث الفقيه رحمه الله بن عبد الله السندي الحنفي نزيل المدينة المشرفة بمكة ودفن بها وكان من العلماء العاملين وعباد الله الصالحين رحمه الله تعالي وطبق بعض الفضلاء تاريخ موته بحساب الجمل فجاء رحمه الله قد نال مراده وزاد في العدد اثنان وذلك مسامح فيه عند اهل هذا الفن خصوصا اذا كان التاريخ فيه مناسبة للحال
 قلت واحسن من هذا ما اتفق لوالدي رحمه الله فانه ولد له ولد سماه فضل الله وجاء تاريخه ايضا فضل الله وهذا من غريب الاتفاقات ولطيف المناسبات قيل ولما فرغوا من دفنه مطروا في تلك الساعة وقد اشار صاحبنا الشيخ محمد بن الشيخ عبد اللطيف الحامي المكي الشهير بمخدوم زاده الي هذا في القصيدة التي رثاه بها فقال ... رحمة الله لا تفارق مثوي ... رحمة الله بالحيا والغمام ...
 وكان له اخ اسمه حميد وكان من اهل العلم والصلاح حسن الاخلاق كثير التواضع وافر العقل ظاهر الفضل جليل القدر وحصل له في اخر الامر جاه عظيم جاور بمكة المشرفة تسع سنين ومات بها سنة تسع بعد الالف وقبر عند اخيه صاحب الترجمة وعمره نحو تسعين سنة وبالجملة فانه كان بقية السلف الصالح رحمه الله
 وفيها في ليلة الخامس من المحرم توفي الخان محمد الفخان بن ياقوت الفخان سلطاني وكانت ولادته باحمد اباد في ليلة الخميس خامس شهر صفر سنة اثنين وخمسين وتسعماءة وكان شابا صالحا فاضلا حسن الاخلاق والشيم مشهورا بالسخاء والكرم وغير ذلك من الصفات الحميدة كالحياء والمروءة والعفاف والتواضع مفرطا في الشجاعة وكان محبا لاهل الفضل مقربا لهم محسنا اليهم مءلفا لهم حسن العقيدة في الاولياء والصالحين عظيم الرافة بالفقراء والمساكين وزر بكجرات وخواطب بالفخان بعد موت ابيه فحمدت سيرته ودام علي ذلك برهة
 
 من الزمان ولما استولي السلطان اكبر علي كجرات سار معه الي اكره وولاه كوالير ثم اضاف اليها بهار وكان من جملة الامراء الذين عينهم علي بنكاله ولم يزل كذلك حتي مات بها رحمه الله
 سنه اربع وتسعين بعد التسعماءة  ه
 وفي سنة اربع وتسعين توفي العبد الصالح اتلخان الحبشي مريد سيدي الشيخ الوالد وكان مباركا سليم الصدر حسن العقيدة في الاولياء والصالحين سيما في شيخه سيدي الوالد فانه كان فانيا فيه وفي محبته باذلا روحه وماله في مرضاته وكان يحفظ له جملة من الكرامات وكان يتصرف به وكان يكتب للناس التماءم بخطه فتنفع وحكي انه كان لا يحسن الكتابة ولا الاستخراج فذكر ذلك لشيخه المذكور فقدر عليهما ببركته وكان حسن الاخلاق لين الجانب متواضعا كثيرا الصدقة والاحسان عفيفا رحمه الله تعالي امين
 وفيها كان جهز السلطان اكبر عسكر الي الدكن مددا لبرهان شاه فانكسروا ورجعوا
 سنة خمس وتسعين بعد التسعماءة  ه
 وفي سنة خمس وتسعين احدث السلطان مراد بن السلطان سليم بن السلطان سليمان علي باب الصفا سبيلا للشرب فجعل الشيخ الفاضل علي بن عبد الكبير ابا حميد الحضرمي اصلا المكي وطنا لذلك تاريخا لطيفا ونظمه في ابيات فقال ... انا سبيل اشاد مجدي ... مليك كل الوري مراد ... مليك كل الملوك طرا ... عجما وعربا له تقاد ... فاق علي قيصر وكسري ... بعدلله قرت البلاد ... بامنه عز كل قطر ... الغور والسهل والنجاد ... مد علي الخلق فيض بر ... فعاش في فضله العباد ... صار به للاله جارا ... وجاره الدهر لا يكاد ... يعم كل الانام نفعا ... كانه للوري عهاد ...
 
 .. فكان للخلق من نداه ... ماء بام القري وزاد ... له من الله سلسبيل ... وكوثر ما له نفاد ... جاء بلا غاية لمجد ... تاريخ بنيانه المشاد ... اسني بالصفا سبيلا ... لله سلطاننا مراد ...
 سنة ست وتسعين بعد التسعماءة  ه
 وفي ليلة الخميس تاسع المحرم سنة ست وتسعمين توفي الشريف الفاضل محمد بن الحسين السمرقندي الحسيني بالمدينة المشرفة وكان اهل الدينة اذا ارادوا مكاتبة احد من الاكابر لا يكتبون ذلك المرسوم الا باشاءه ولما مات احصيت كتبه فكانت الفا وتسعون كتابا ووجدت بخطه هذين البيتين ... روحي اءتلفت بحبكم في القدم ... من قبل وجودها في القدم ... ما يحل بي بعد عرفانكم ... ان انقل عن طرق هواكم قدمي ...
 وذكر انهما لسيدي الشيخ عبد القادر الجيلاني قدس الله روحه وانهما اذا قرءا في اذن المصروع افاق البتة واجتمع هو والشيخ عبد الرءوف الواعظ تجاه الحرم الشريف فحصل غيث فقال السيد محمد السمر قندي ... لله يوما بفناء مكة ... تجاه بيت الله اقصي الطلب ...
 فقال نزل الغيث علي سطحه ... وسال من ميزاته وانسكب ...
 فقال السيد محمد ... سءلت ان افصح عن كنهه ... قلت لجينا قد جري من ذهب ...
 ومن شعره ايضا هذه القصيدة وهي في مدح الشربف احمد بن سعد الحسيني المدني رءيس الاشراف بالمدينة النبوية واولها ... عز الديار بطول السمر والقضب ... والاخذ بالثار معدود من الحسب ... هذا بسعدك يا ابن الاكرمين اتي ... وان اردت فقل سعدي وسعد ابي ...
 
 وفيها في يوم الخميس السابع والعشرين في شهر ربيع الاول توفيت السيدة سلمي بنت سيدي الشيخ الوالد رحمهما الله وخلفت ستة من الاولاد الذكور خمسة منهم ابوهم السيد محمد بن الشيخ احمد بن حسين العيدروس وهم حسين وعلي وعبد الرحمن وابو بكر وعلوي والسادس ابوه الهادي بن عبد الرحمن بن شهاب ابا علوي واسمه احمد اصلحهم الله بما اصلح به اباءهم العارفين ورزقهم ما رزق اولياءهم المقربين
 وفيها في عصر يوم الاربعاء رابع شهر شعبان توفي الشيخ الامام والحبر الهمام الرحالة المحقق المعمر العلامة جمال الدين محمد بن الصديق الخاص الحنفي الزبيدي ودفن صبيحة الخميس بباب سهام وعمره نحو التسعين وكان من كبار علماء زبيد واعيان المدرسين بها وبقية المفتين علي المذهب الامام الاعظم ابي حنفية بقطر اليمن وبالجملة فانه كان ليس له نظير في زمانه ولم يخلف بعده مثله وكان الباشوات فمن دونهم يعظمونه جدا ويقبلون كلامه ولا يردون شفاعته غالبا رحمه الله تعالي
 وفيها وقعت الزلزلة بالمدينة الشريفة فقال بعض الفضلاء من اهل مكة في ذلك ... اذا زلزلت ارض خير الوري ... فزلزلت الارض زلزالها ... فشمر عن ساقه عارف ... وقال عني ذوو النهي مالها ...
 وفيها خلع مرتضي نظام شاه في يوم سادس عشر شهر رجب ومات بعد ثلاثة ايام من خلعه ثم ولده حسين عشرة اشهر وقتل يوم سادس عشر جمادي الاولي قتله الخراسانيون ثم تسلطن بعده اسماعيل بن برهان شاه فحكم اسماعيل سنتين وشهرين ثم خلع بوصول ابيه برهان
 سنة سبع وتسعين بعد التسعماءة  ه
 وفي سنة سبع وتسعين توفيت الولية الصالحة السيدة الخيرة فاطمة بنت السيد وزوجة السيد وام السادات بنت الشيخ عبد الرحمن بن علي
 
 زوجة سيدي الشيخ الوالد وام اولاده الكبار وكانت من العابدات الصالحات وحكي عنها كثير من الكرامات ويكفيها انه يصدق فيها ما قيل في بنت الشيخ عمر المحضار بنت القطب وزوجة القطب وام القطب
 قلت وبنت الشيخ عمر المذكور لم يكن لها احد من الاخوة واما هذه فاخوها الشيخ الكبير شهاب الدين بن عبد الرحمن وقد قيل فيه انه قطب فتكون اخت القطب ايضا وهذه والله هي المناقب التي لا تدرك بدون المواهب فهنيءا لها ذلك وطوبي ثم حيث انها كذلك رحمها الله تعالي وكنت التمست من ولدها اخي السيد عبد الله ان يطلب لي منها الدعاء فاخبر انها تلفظت عند ذلك والحمد لله بالفاظ تشعر بمزيد الاعتناء وكمال السعادة بحضور الولي الكبير والعارف الشهير السيد الجليل جمال الدين محمد بن عقيل ابا علوي ارجو من الله تعالي ثمرة ذلك وما ذلك علي الله بعزيز
 وفيها سافرت من احمد اباد الي بروج واقمت بها سنة وشهران وكتب الي الشيخ محمد بن عبد اللطيف الشهير بمخدوم زاده في صدر مكتوب شعر ... مذ قدمتم لبروج وحللتم ... برباها غارت جميع النواحي ... فلذا ارض سورت في اغتباط ... لم تزل مثل غيرها في نواح ...
 وكتب ايضا ... انت شمس وبروج لك برج ... وكذا الشمس في ابراجها تتنقل ... فعسي سورة بنورك تحظي ... وعلي خلقك العظيم المعول ...
 وفيها وقع الشروع في عمارة قبة ضريح سيدي الشيخ الوالد شيخ بن عبد الله بن شيخ بن الشيخ عبد الله العيدروس ابا علوي ووضع اول لبنة فيها صبيحة يوم الثلاثاء ثامن عشر جمادي الاولي
 وفيها في رجب الفرد فرغت من تصنيف كتابي الفتوحات القدوسية في الخرقة العيدروسية ووافق تاريخ ذلك العام بحساب الجمل
 
 عدد حروف لبس خرقة وكان جعل هذا التاريخ صاحبنا العلامة جمال الدين محمد بن الشيخ عبد اللطيف الجامي المكي الشهير بمخدوم زاده قال ولما كان موضوع هذا الكتاب الشريف والتاليف المنيف هو لبس الخرقة اتي تاريخ ذلك لبس خرقة وقل ان يتفق مثل هذا التاريخ لكن سر نفس العيدروس سري فاثر وعلي مثلهم مثل هذا لا يستكثر ولا يستنكر وقد نظمت التاريخ ... لمن حلل الكرامة مستحقة ... لمن ادي لباس الفقر حقه
 لمحيي الدين نجل شريف شيخ ... ومن حلي بدر اللفظ نطقه
 سليل العيدروس ابا واما ... ومن بدر السعود انار افقه
 تفقه في العلوم صغير سن ... لقد نال السعادة من تفقه
 حباه الله علما من لدنه ... بلا كد اتاه ولا مشقة
 فيا لك عالم علم امام ... له في العلم تحقيق ودقة
 وتاليف له كالبحر وافا ... ابان به لدي الفضلاء حذقه
 لما قد نال من خلق وحلم ... له الاحرار قد اضحت ارقه
 فصدق ما اقول بلا نزاع ... فقد ابدي لك الرحمن صدقه
 ولما كان ذا التاليف فيمن ... تشرف في الانام بلبس خرقه
 فلا عجب ولا بدع اذا ما ... اتي تاريخ ذلك لبس خرقه ...
 قلت وعارض هذه القصيدة المباركة صاحبنا الشيخ العلامة شهاب الدين احمد بن علي البسكري المالكي رحمه الله تعالي ... تبسم فاتني يوما ببرقه ... فذابت مهجتي وازددت عشقه
 وحيرني وصيرني ذليلا ... واشعل في الفءاد وقيد حرقه
 فقلت له ترفق بي وسر بي ... طريق اللاء قد اضحوا ارقه
 ولا تمنع عبيدك من وصال ... ولا تقطع بفضلك قط رزقه
 فالوي معرضا يبدي دلالا ... علي من زاد من جفنيه دفقه
 يواصل صده في كل حين ... ويمنع رفده وكذاك نطقه
 فلما ان تمادي في صدودي ... وادمي مقلتي والعظم دقه
 وصرت مولها صبا كءيبا ... حزين القلب من بعد وشقه ...
 
 .. ثنيت عنان شكواي الي من ... حباه الله مغربه وشرقه
 امام العصر قطب الوقت حقا ... واعلمه وافضله وافقه
 هو الحبر الامام ونجل شيخ ... ومن نال العلوم بلا مشقه
 هو الفخرالمعظم من تحلي ... بكل المكرمات وحاز سبقه
 مرقي السالكين الي مقام ... بادني نظرة منه وحدقه
 رعاه الله ما احلي واغلي ... جواهره وهذا الدر نطقه
 فعاينه بتصنيف عظيم ... يسمي الفتح في الباس خرقه
 لقد حلي المجالس حين يقرا ... جواهره بلطف ثم رقه
 لقوم قد علوا عزا وشانا ... بهم يسقي الرحيم الله خلقه
 به ابدي كرامات عظام ... وسطرها بمعرفة ودقه
 لذا قد قال رب الفضل قبلي ... ابان به لدي الفضلاء حذقه
 وضابط عامه والوصف قد جاء ... بقولي الكثير النفع فافقه
 فلا زالت دراريه توالي ... علينا سرمدا ما نال افقه
 وعبدك احمد يرجو دواما ... له وذويه لا ينفك عتقه
 لكم ولالكم بين البرايا ... ويحميه من الاسواء ورفقه
 بحق محمد ما نار بدر ... وما لمعت بذاك الخيف برقه
 كذاك الال والاصحاب طرا ... وما ظهر السحاب وجاد ودقه ...
 سنة ثمان وتسعين بعد التسعماءة () ه
 وفي يوم الاربعاء سابع عشر شهر ربيع الاول سنة ثمان وتسعين توفي الولي السعيد الشريف العلامة ذو الولاية والامامة الحافظ الضابط مسند الدنيا مالك ازمة الشرف العليا محدث الديار اليمنية وفقيهها باجماع البرية الطاهر بن الحسين بن عبد الرحمن الاهدل جمال الدين بركة المسلمين مفيد الطالبين وصلي عليه بمسجد الاشاعر بعد صلاة العصر ودفن بمقبرة اهله بباب سهام قريبا من مشهد الشيخ الصياد
 ولد سنة اربع عشرة وتسعماءة بقرية المراوغة وبها نشا وتعلم القران وقرا علي امام جامعها الشيخ الصالح الفاضل العلامة فخر الدين ابي بكر المعلم علوم النحو والحساب والفقه وغير ذلك وبه تخرج ثم
 
 انتقل الي مدينة زبيد ولازم شيخ الاسلام وعلامة الانام الحافظ ابا الضياء عبد الرحمن بن علي الديبع الشيباني فقرا عليه وانتفع به انتفاعا رقي به الي درجة الكمال وساد علي الامثال وله مشايخ كثيرة في الحديث وغيره منهم العلامة شيخ الاسلام ابو العباس الطبنداوي ومولانا علامة الدهر وواحد العصر الشيخ وحيد الدين عبد الرحمن بن زياد والسيد الشريف العلامة عبد المحسن بن السيد الاهدل والشيخ امام المحققين واستاذ المحدثين شيخ الطريقة وامام الحقيقة وجيه الدين بركة المسلمين عبد الرحمن بن ابراهيم العلوي وقرا علي الاستاذ مفتي المسلمين محقق عصره المولي برهان الدين ابراهيم بن ابي القاسم مطير واجاز له واخذ علي العلامة الفقيه الفهامة الشيخ شرف الدين ابي القاسم بن الطاهر بن جغمان واجاز له ايضا وعلي جماعة اخرين من ال جغمان وغيرهم وكل ممن تقدم ذكره ايضا اجاز له وارتحل الي مكة المشرفة وجاور فيها واجتمع فيها بجماعة من العلماء مثل شيخ الاسلام ابي الحسن البكري وقرا عليه والشيخ الحافظ الاستاذ ابي السعادات المالكي واخذ عليه وغير هءلاء من المشايخ ثم انه انفرد بعد شيخه ابن الديبع برءاسة تدريس الحديث واتحد بسءدد هذا العلم واخذ عليه خلق كثير ورحل اليه للاخذ عنه من كل جهة من الاقطار
 اخذ عنه جمع كثير من البلد وغيرها فمنهم العلامة الحافظ الفقيه الفهامة شيخنا محيي الدين عبد القادر ابي الفتح البزاز الشافعي والسيد العلامة الفقيه الاصولي المحدث محمد بن عبد الرحمن بن عبد الحفيظ بن عمر البزاز الشافعي والشيخ العلامة الاستاذ المفنن مفتي المسلمين الصديق ابن الشيخ محمد الخاص الحنفي والشيخ الفقيه الاديب النبيه مفتي الحنفية محمد بن احمد الصابوني والشيخ العالم العامل الفاضل الكامل مفتي الاسلام شيخنا برهان الدين ابراهيم بن محمد بن جغمان وشيخنا الفقيه ابن الفقيه العلامة المفتي محمد بن الولي المقرب عبد الرحمن بن الفقيه شيخ الاسلام احمد بن موسي الضجاعي والقاضي العلامة الاديب الفهامة الرءيس النفيس امين الدين بن القاضي عبد العليم الاحمر الشافعي كاتب الخزانة السلطانية بالمملكة اليمانية والشيخ الفقيه الاديب العالم الاستاذ الصوفي
 
 عبد الله بن محمد المشرع وخلق كثير من الطلبة وتخرج به ابن ابنه العلامة السيد الشريف الحسين بن ابي بكر بن الطاهر وهو من النجباء ابقاه الله وهو بحمد الله تعالي مستمر الي الان علي قراءة البخاري بمسجد جده عبد الرحمن بن حسين الاهدل علي سيدي الشيخ العلامة الصديق الخاص مدة شهر رجب وشهر رمضان كل سنة علي ما كان زمان السيد الطاهر المذكور من الفقهاء المحدثين الحفاظ وفقه الله وادام النفع به وحفظ به هذا البيت فانه لا يخلو من قديم الزمان من ثلاثة اقسام فقيه ومحدث ومحدث وقد ذكر صاحبنا الاديب الفاضل حسين بن عبد الباقي الزاهر الزبيدي هذه الاقسام في قصيدته التي امتدح بها سيدي الشيخ القطب الرباني علي بن عمر الاهدل حين زار ضريحه سنة اربع وتسعين وتسعماءة واولها ... ما لاح برق القليل ... الا واجري مقل
 وشاقني لحيرة ... علي الكثيب الاهبل ...
 والابيات المشار اليها قوله ... فهو ابو الاباء ... خير منجب ومنسل
 وهو ابو الاشبال ... حيا قبره كل ولي
 اولاده الزهر بهم ... يدفع كل معضل
 فهم فريقان وجمعهم ... ومن الفرق خلي
 اما محدث فقيه ... او محدث ولي
 كم فيهم من قطب ... كم فيهم من بدل ...
 وهي طويلة
 وبالجملة فكان المترجم له اوحد عصره علما وصلاحا ومعرفة تامة ذا حفظ واتقان وضبط ومعرفة باسماء الرجال وجميع علم الحديث عمي اخر عمره بعد ان حصل بخطه كتبا كثيرة وصنف واختصر شرح دعاء ابي حربة تصنيف جده حسين بن عبد الرحمن اختصارا حسنا نافعا في نحو خمس وعشرين كراسا خلصه مما كان فيه من الانكارات علي اهل الله الصوفية وسماه مطالب اهل القرية في شرح دعاء الولي ابي حربة
 
 وقرض علي الكتاب المذكور العلامة برهان الدين ابراهيم بن ابي القاسم مطير وقال مخاطبا للمءلف ... احسنت في طي ما طالت مسافته ... طي السجل فلم ينقص بل زادا
 جزاك ذو العرش خيرات شملن ابا ... واصلهم ثم اولادا واحفادا ...
 وكتب عليه عمر بن عبد الوهاب الناشري ... تاملت مصباح المطالب مرة ... فهان محيط الكشف في نقطة القرب
 مدارك عرفان همت بمعارف ... علي عارفيها مثل مهمل السحب
 فشكرا لمن اتاك ذوقا وحكمة ... وفصل خطاب يفصل الامر في الخطب ...
 ورثاه صاحبنا الاديب حسين الزاهر بقصيدة علي روي بيت الرسالة القشيرية ... اما الخيام فانها كخيامهم ... واري نساء الحي غير نساءها ...
 واول المرثية ... ما للنفوس تتيه في غلواءها ... لم يثنها التقريع عن اهواءها ...
 وهي طويلة اعاد الله علينا من بركته وبركة تبلغه وعلي المسلمين اجمعين ورحمه رحمة الابرار وكتب اليه صاحبنا الفقيه احمد بن محمد ابا جابر يطلب منه الاجازة في علم الحديث خصوصا صحيح البخاري وذلك بعد ان قرا عليه نبذة من اوله بهذه الابيات ... يا ناثر الدر علي مسمعي ... بحضرة الانجاب في مجمع
 وحافظ العصر ونحريره ... الفاضل الجهبذ واللوذعي
 السيد الطاهر زاكي الوري ... نجل الحسين الاروع الاورع
 اسمع مقالا راق في اللفظ ... والمعني وشاق الانجب الالمعي
 الجابري لزاءر مستمسكا ... بهذه الاثار والاربع
 فقد قرا الجامع مستانسا ... بسوحك المخضر والممرع
 وقصده المعظم من فضلكم ... اجازة تحلو علي المسمع
 بما لكم في ذاك من مسند ... عن كل حبر مفصح مصقع ...
 
 .. وما رويتم مسندا عاليا ... عن الامام الحافظ الديبع
 وما اخذتم عنه من نثره ... ونظمه المعجب والمبدع
 ابقاك رب العرض في نعمة ... داءمة في جانب ارفع
 ما غنت الورقاء في روضة ... ولعلع الرعد علي لعلع ...
 فاجابه باجازة بخط العلامة الفقيه عبد الله بن محمد المشرع اجل تلامذته قال الفقيه احمد انشدني شيخنا الطاهر مسند البخاري ومسند مسلم في هذه الابيات حال قراءتي عليه البخاري ... لنا مسند عال سماعا ونسبه ... الي الحافظ الحبر البخاري يستعدي
 فجامعه يرويه عن الزين شيخنا ... عن العلوي البخاري اخي الرشد
 عن العرولي وهو موسي فتي مروي ... عن المسند الحجاز احمد ذي السعد
 عن ابن الزبيدي عن ابي الوقت شيخه ... عن الداوودي عن ابن حمويه الفرد
 عن المنسد الحبر الفربري وهو عن ... امام الوري الثبت البخاري ذي النقد
 ومسلم يرويه عن الزين شيخنا ... عن الجزري شمس الهدي صالح القصد
 عن المتقن العدل الشهابي ذاك عن ... امام الهدي الشمس ابن قماح المهدي
 عن الواسطي ابراهيم الثبت وهو عن ... ابي الفتح منصور الفراوي عن الجهدي
 عن الفارسي المرتضي عبد غافر ... عن ابن الجلودي اضمم له الجيم تستهدي
 عن ابن لسفيان الفقيه الذي رواه ... عن مسلم فاحفظه ان كنت ذا جهد ...
 وقد كنت طلبت من الفقيه احمد رحمه الله ان يخبرني بهذا السند فامتنع علي تادبا معي ثم اجازني ولله الحمد وطلب مني ان اجيزه بسندي الي جامع الصحيح ففعلت وكتبت له ذلك مع الاجازة بلبس الخرقة والاجازة بمصنفاتي ومصنفات والدي وساءر رواياتي ولا باس ان اذكر هنا اسنادي المتصل الي الامام البخاري رحمه الله تعالي ورضي عنه ونفعنا به في الدارين امين
 تتميما للفاءدة فاقول اخبرني الشيخ الامام المسند المعمر عبد المعطي بن حسن بن الشيخ الامام عبد الله ابا كثير قال اخبرني به شيخ الاسلام مجدد الدين خاتمة العلماء والمسند ابن ابو يحيي زين الدين زكريا بن محمد بن
 
 احمد بن احمد بن زكريا الانصاري المصري الشافعي قال اخبرنا به حافظ العصر وعلامة الدهر ابو الفضل شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني ثم المصري الشافعي قال اخبرنا به النجم ابو محمد عبد الرحيم بن عبد الوهاب الحموي المصري قال اخبرنا به الصلاح ابو علي محمد بن محمد الزفتاوي المصري قال اخبرنا به الشيخ المسند المعمر ملحق الاحفاد بالاجداد ابو العباس شهاب الدين احمد بن ابي طالب الحجار قال اخبرنا به ابو الحسن علي بن ابي بكر بن روزويه القلانسي قال اخبرنا به ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السبحري الهروي قال اخبرنا به ابو الحسن عبد الرحمن بن المظفر الداوودي قال اخبرنا به ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي قال اخبرنا به ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري قال اخبرنا به مءلفه الحافظ الحجة امام المحدثين ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري سماعا عليه مرتين مرة بفربر ومرة ببخاري فذكره ولما وفقني الله تعالي وله الحمد من بين اهل زماني لخدمة هذا الكتاب الشريف الذي ما له في فضله ثاني فقرء بحمد الله تعالي علي يدي مرارا عديدة في اوقات مباركة ومجالس سعيدة واتخذت ذلك دابي علي مر الشهور والسنين وبلغ عدد القراءة الي تاريخ الان فوق الاربعين وشاع ذلك في التهاءم والنجود وسارت بذكره الرفاق والوفود حتي قال بعضهم من قصيدة امتدحني بها ... كل مسلسل يروي صحاح حديثه ... وعليه كم صحيح بخاري ...
 وقال الاخر ... هذا البخاري لم يزل تاليه في ... بدء وختم في مقامك شادي
 يرويه عنك عن الذين رويته ... عنهم بصحة مقتضي الاسناد
 فاشكر اله العرش جل ثناءه ... لقد اصطفاك فانت اي مراد ...
 وانشد فضلاء العصر في ذلك القصاءد البديعة والخطب البليغة ومن ذلك قصيدة الاديب الفاضل الناظم الناثر العلامة حسين بن عبد الباقي الزاهر الزبيدي وارسلها الي الهند من زبيد المحروسة كان الله له امين ... كاس الحديث عن الاحباب معسول ... اطلق مسلسلة فالشمل مشمول ...
 
 .. وهات عن ساكني الجرعاء لي خبرا ... اسناده ما لقلبي عنه تحويل
 عمري لقد لذ في سمعي مكرره ... وكل شء علي التكرار مملول
 شبب لسمعي بناء عن مواصلتي ... وارفع حديثك عنه فهو موصول
 فطالما وصل العذال من طرق ... اسناد عذل لسمعي وهو معلول
 قالوا نري الحب قد اوهاك قلت لهم ... ذاك الضعف عند حبيب القلب مقبول
 يا فارغي القلب لي عن لومكم شغل ... هل يستوي فارغ منا ومشغول
 لساكني الجرع من وادي العقيق جري ... من مطلب العين كنز كله لولو
 وشهب دمعي حمرا في الخدود جرت ... وطرف طرفي بقيد النجم مشكول
 لكن مسانيد اخباري سترفعها ... نصا حسان صحيحات مراسيل
 سامتطي في الفلا هوجا مشرفة ... فيها علي الاين ارقال وتبغيل
 خفيفة الروح لكن في مسامعها ... وقر اذا قال حادي عيسنا قيلوا
 لم تكتحل بمنام في فراسخها ... حتي يلوح لها من طيبة ميل
 يا لهف نفسي ضاع العمر في لعب ... وليس عندي الا القال والقيل
 وواعظ الشيب فوق الراس قال افق ... الي متي انت باللذات مشغول
 الي م يا نفس لا تلوي العنان عن ... العصيان غرك من ذي البطش تهيل
 لوذي بباب رسول الله واعتذري ... فالعذر عند رسول الله مقبول
 جاه الرسول عظيم عند خالقه ... به تهون علي الخلق التهاويل
 اعطي مقاما شريفا دونه وقفت ... رسل الاله وروح القدس جبريل
 روح من الفيض منشاه يقوم به ... من مطلق النور تقويم وتشكيل
 ما كان في ملاء الا ولاح به ... لمظهر الحق بين الخلق تعديل
 فكم تنقل من صلب الي رحم ... حتي انتهي لابيه الطول والطول
 وكم لقس وشق مع سطيح به ... بشاءر وتخاويف وتاويل
 وانشق ايوان كسري عند مولده ... وانحط عن راسه تاج واكليل
 وناره خمدت من بعد ما عبدت ... لها قرون وجيل بعده جيل
 ونكس الله اصنام الطغام لدي ... البيت الحرام وعرش الشرك مثلول
 وباءت اللات والعزي بذلتها ... ونالها بعد ذاك العز تذليل
 رد الاله به عن بيته فرقا ... وافته يقدمها في سيرها الفيل
 فلا وربك ما بروا ولا ثبتوا ... وصرعتهم علي الارض الابابيل ...
 
 .. وكم له معجزات كالشموس سنا ... بها لاشراق وجه الحق تهليل
 لا حد يحصرها لا عد يضبطها ... وليس يجهلها الا المجاهيل
 ما مس بالكف ذا داء اضر به ... الا وزند يمين الداء مشلول
 ومن يسير سقي جيشا واطعمه ... وفاض من بعد مشروب وماكول
 والعود اورق والعرجون في يده ... مهند من سيوف الله مسلول
 والبدر شق له نصفين اي بمني ... واشهد الناس طه وهو مجذول
 به شراءع كل الرسل قد نسخت ... وما لشرعته نسخ وتبديل
 لذاك لو عاش موسي لم يسعه سوي ... اتباعه عنه هذا القول منقول
 بخاتم الرسل صرنا امة وسطا ... لنا علي الامم الماضين تفضيل
 وفي القيامة من نور الوضوء لنا ... دون الوري غرر زهر وتحجيل
 كتابنا احكمت اياته فكذا ... لسان كل بليغ عنه مسلول
 هو القديم فلا يبلي محاسنه ... من الجديدين دع ما قال ضليلي
 اخبار من قبلنا فيه محررة ... وفيه وللدين تفريع وتاصيل
 به الرسول تحدي كل ذي لسن ... وهل تقوم مع الحق الاباطيل
 هل بعث احمد الا رحمة شملت ... وظلها ابدا فيه لنا طول
 لنا عن البوق والناقوس اي غني ... اذ جاء اذان وتكبير وتهليل
 ومزق الله جيش الملحدين به ... وكل من حجة الاسلام مجذول
 بسيفه دمر الاعداء فلم يقهم ... من نسج داود في الهيجاء سرابيل
 وقد امد بصحب كالنجوم هم ... السعر المغاوير والصيد البهاليل
 هم الليوث العبوس الشوس ليس لهم ... سوي القنا السمر او بيض الظياغيل
 وبالمليك والرغب العظيم علي ... شهير وللريح في الاعداء تنكيل
 يا سيدي يا رسول الله خذ بيدي ... فلي عليك غدا في الحشر تعويل
 يا اصدق الناطقين الصادقين لدي ... قول وفعل ويا من قيله القيل
 يا من علا ورقي السبع الطباق الي ... مقام قرب تناءي عنه جبريل
 كقاب قوسين ادناه وكلمه ... مولاه في حيث لا اين وتمثيل
 وهذه رتبة ما نالها ملك ... او مرسل حبله بالله موصول
 هذا حديثك يا فتح الجواد قراناه ... ومسك الختام اليوم تكميل
 الفاظه كربيع زاهر انق ... زاه بهتان ماء المزن مطلول ...
 
 .. به المعاجم تزهو والجوامع في ... عقود ابوابها منه قناديل
 وفي صحيح البخاري غنية لك يا ... من سر فكرته كالسين مصقول
 فهو الامام امير المءمنين امين ... المصطفي عنه هذا العلم محمول
 الحافظ الثقة العدل الخبير باجماع ... الثقات صدوق القول مقبول
 فانظمه يا رب مع خير الوري فله ... قلب بسنته البيضاء مشغول
 وقد سمعناه من لفظ الخبير به ... قراءة زانها في الجمع ترتيل
 حتي ختمناه يا ختم المقام فسل ... حسن الختام لنا فالفضل مبذول
 واشفع لنا ولقارءنا ومقرءنا ... والسامعين ففيك الخير مامول
 وشيخنا القطب محيي الدين من له ... بما يروم فللانسان تاميل
 القادري ابن شيخ العيدروس فلي ... عقيدة ووداد فيه مامول
 ولي فءاد علي حسن الولاء لك قد ... طويته وعلي الاخلاص مجبول
 صلي عليك صلاة الله يا املي ... بوصله لي بها في الحشر توصيل
 قد قيدتني ذنوبي عنك واظماي ... اليك والقلب بالاشواق مغلول
 وان وردت عليك الحوض خذ بيدي ... فورده العذب ذاك اليوم منهول
 وتحت ظل اللواء المعقود قل لي قل ... واشفع فانك عند الله مقبول
 وهاك من مدحي لامية شرفت ... بمجد مدحك في لاماتها طول
 تطفلت فلها يا ابن الكرام علي ... ابيات بانت سعاد اليوم تطفيل
 خلعت لابن زهير خلعة فغدا ... له بها من عظيم الجاه تجليل
 فهل اري روض حالي زاهرا بك في ... دار النعيم وشملي ثم مشمول
 صلي وسلم ربي داءما ابدا ... عليك ما سرحت قوداء شمليل
 والال والصحب والاتباع اجمعهم ... ومن بهديهم المرضي مشغول
 تمت فخذ ملحا من طي عدتها ... والحمد لله تتميم وتكميل ...
 وفيها توفي الرجل الصالح المشهور المعمر وجيه الدين الهندي باحمد اباد وكان من اهل العلم والزهد وحصل له القبول العظيم مع الناس وانتفع به الطلبة في كثير من الفنون واشتهر امره جدا
 وفيها كانت ولادة ولدي شيخ جعله الله من اهل ولايته وتولاه
 
 برعايته وحمايته وكلايته امين وطبق بعض الفضلاء تاريخ ذلك العام بحساب الجمل علي احرف سيدي شيخ جاء ثم نظمه بابيات فقال ... لله مولود سعد ... عم الوجود سناء
 اكرم به من هلال ... فاق البدور ضياء
 ونشره مذ تبدي ... قد عبق الارجاء
 تاريخه ان ترمه ... قل سيدي شيخ جاء ...
 وكانت ولادته بمدينة بروج من اعمال كجرات
 وفيها قدم بروج مولانا الشيخ محمد العيدروس من احمد اباد واقام بها اشهرا ثم رجع الي احمد اباد وفي مدة اقامته ببروج كتب اليه الشيخ محمد بن عبد اللطيف مخدوم زاده بهذه الابيات وهي ... لقد انست يا شمس الشموس ... فاهلا بالشريف العيدروس
 بقطب الوقت اهلا ثم سهلا ... ايا زين المجالس والدروس
 ويا شمس الشموس ومن تحلت ... به الافواه منا كالطروس
 وبروج عندما حليت فيها ... لقد امست بيمنك كالعروس
 وسرت منك ترجو القرب فضلا ... والا فهي في يوم عبوس
 فقربك سيدي لا شك فيه ... حياة للقلوب وللنفوس
 فطالع من يودك في سعود ... ومن يثناك في نحس النحوس
 ولا زالت بك العلياء تسمو ... وانت لافقها شمس الشموس ...
 وفيها توفي الرجل الصالح سالم بن علي ابا موجة ذكر لي رحمه الله انه صنع للسيد الولي احمد بن علوي ابا جحدب حذاء لطيفا وقدمه اليه فقال له تمن الذي تريد فقلت له قد وكلتك يا سيدي فاختر لي انت وكان ذلك يوم الجمعة بحضرة الناس ولما كانت الجمعة الاخري اعاد علي السءال فذكرت له مثل ذلك الجواب فاراد ان يختبرني وقال لي عساك تريد صناديق ذهب فقلت له لا
 
 وفيها فاض وادي عدم بسيل هاءل في نجم الثريا اعظم من سيل الاكليل فارخه صاحبنا الفقيه عبد الله بن فلاح كان الله له فقال ... فاض في الاحقاف سيل ... غادر النحل حويا
 ان ترد تاريخه قل ... عم وفان الثريا ...
 وفيها وقعت بسورت زلزلة
  سنة تسع وتسعين بعد التسعماءة 
 () ه
 وفي سنة تسع وتسعين كان تمام عمارة قبة سيدي الوالد رحمه الله وقد جعل صاحبنا الشيخ محمد بن عبد اللطيف مخدوم زاده تاريخ ذلك بعدد حروف محل الفيض ثم نظم التاريخ المذكور في ابيات فقال ابقاه الله ... الا يا قبة ملءت سرورا ... واضحت مقصدا لذوي الصفاء
 كان هلالها لما تبدي ... هلال لاح في كبد السماء
 تري السادات والقادات يسعوا ... اليها بالصباح وبالمساء
 يفوح الطيب منها حين تبدو ... لما ضمته من طيب الشذاء
 بها قبر الولي شريف شيخ ... سلالة من تسجوا بالعباء
 ولي سره في الخلق سار ... فيا لله من حسن السداء
 يفيض الفيض منه لطالبيه ... كفيض البحر في سعة الفضاء
 فيا لك قبة عمرت بفيض ... يكاد يراه منها كل راءي
 لكثرة فيضها قد جاء ضبطا ... محل الفيض تاريخ البناء
 وناظمها من السادات يرجو ... بان يصلوه منهم بالدعا ...
 وفيها سافرت من سرت الي جيول بعد ان اقمت بسرت سبعة اشهر كاملة لاني كنت دخلتها ثالث شهر رجب سنة ثمان وتسعين وخرجت منها ثاني شهر صفر الخير وكنت قدمت اليها من بروج بعد ان مكثت بها مدة كما قدمت ومدة اقامتي ببندر جيول خمسة اشهر ثم طلعت منها الي احمد نكر ووصلت اليها في شهر شعبان من تلك السنة وعزمت منها في شهر القعدة الحرام سنة الف بعد ان اقمت بها
 
 نحوا من سنة وثلاثة اشهر قاصدا الي احمد اباد لزيارة الوالد والاجتماع بالوالدة والاولاد فدخلت احمد اباد رابع شهر ربيع الثاني سنة احدي بعد الالف وكانت طريقي علي جيول وركبت من جيول الي الديو ومن الديو الي قرية تسمي موربي من اعمال جوناقر لامر اقتضي ذلك ومنها الي احمد اباد وفي مدة اقامتي بجيول ونواحيها اجتمعت بشيخنا العلامة المحقق محمد مقري بن العلامة علي مقري وشيخنا العلامة المفنن عبد القادر بن مخدوم الخطيب الكلياني واخذت عنهم واستفدت منهم وقال صاحبنا الفقيه الفاضل الصالح عفيف الدين عبد الله بن احمد بن فلاح الحضرمي لما قدمت الي تلك الديار ... تشرفت البلاد ومن يليها ... بمقدم شيخنا شمس الشموس
 واضحت تزدهي عجبا وتيها ... بعبد القادر ابن العيدروس ...
 ومن غريب الاتفاق ان مدة غيبتي من احمد اباد كانت اربع سنين كاملة فخرجت منها رابع شهر ربيع الثاني سنة سبع وتسعين ودخلتها ايضا رابع شهر ربيع الثاني سنة احدي بعد الالف واقمت بها من ذلك التاريخ الي الان
 وفيها في يوم الاربعاء رابع عشر رجب زالت الدولة المهدوية باحمد نكر وقتل الوزير جمال خان وجء براسه الي احمد نكر وطيف به فيها ثم علق بعد ذلك اياما وتسلطن برهان شاه وقد تقدم انه قد سار اليها قبل ذلك بعد موت اخيه فرجع خاءبا وكان المذكور منذ هرب من عند اخيه في خدمة السلطان اكبر وهو الذي اعانه علي ذلك وامده بالعسكر ونحوه حتي ملك وكانت سيرته غير مرضية ومات برهان شاه ثالث شعبان سنة ثلاث بعد الالف
 ومن غريب الاتفاق انه كان في تلك السنة امر بهدم احمد نكر فضجت العوالم لذلك وامر ان يجعل مكان دورها باغا وهو اسم البستان بالفارسي فقال صاحبنا الاديب الفاضل عبد الله بن فلاح لطف الله به مءرخا لذلك العام في بيتين هما ... هدم حمد انقر ... غدا فيه للناس معتبر ...
 
 .. باغ تاريخه وان ... قلت غاب فقد حضر ...
 فصح غاب تاريخا لهدمها ولموت برهان ومما جري في ايامه انه في سنة احدي والف جهز علي دنده رازبور لياخذها من الافرنج فهلكت في تلك الواقعة عوالم لا تحصي وارخ ذلك بعضهم في عد ضرا
 وفيها توفي السيد عبد الرحيم الحساوي المكي غريبا بكلكتده وكان حسن الاخلاق كريم النفس رحمه الله
 وفيها توفي الفقيه الفاضل محمد ابا شراحيل الحضرمي بكلكتده ايضا
 وفيها توفي الشريف يحيي الحوراني المدني بكلكتده ايضا وكان بارعا في علم الموسيقي الا انه كان منهمكا في الشهوات منتهكا للمحرمات رحمه الله وايانا امين
 وفيها قرا صاحبنا الفقيه الصالح عفيف الدين عبد الله بن فلاح الحضرمي علي كتاني الفتوحات القدوسية في الخرقة العيدروسية من اوله الي اخره وذلك باحمد نكر من بلاد الدكن وعمل تاريخ ذلك العام تجمعه به صح فتوحات ثم نظمه فقال ... تشرفت اوقاتي ... بمقابلة الفتوحات
 وضابط ذاك تجمعه ... به صح فتوح ات ...
 سنة الالف () ه
 وفي شهر المحرم سنة الف توفي الشيخ الكبير والعلم الشهير الولي الصالح العلامة سراج الدين الشريف عمر بن عبد الله العيدروس بعدن ودفن بها في قبة جده لامه سيدي الشيخ ابي بكر العيدروس ملتصقا به من الجانب الشرقي وكان من المشايخ العارفين والعلماء العاملين وكان الشيخ الكبير الشريف صاءم الدهر القديمي الحسيني الذي اشتهر عنه انه قال من راني دخل الجنة يعظمه ويشير الي انه بركة ذلك القطر حكي ذلك عنه صاحبنا الفقيه احمد بن الفقيه محمد ابا جابر وكان قد اجتمع به وامه السيدة مزنة بنت الشيخ ابو بكر العيدروس فهذا
 
 الاعتبار يكون الشيخ عبد الله العيدروس رضي الله عنه جده من الطرفين وهو اول من وقع له ذلك فيما علمت وقد وقع لاولاد اختي سلمي مثل ذلك ولم يكن الان عقب لسيدي الشيخ ابي بكر الا من ام صاحب الترجمة ولذا تصدر المشار اليه بمسجد جده بعدن بعد اخيه شقيقه السيد محمد المتوفي بمكة المشرفة في سنة ثمان وسبعين وتسعماءة فقام بالمقام اتم قيام ومشي في ذلك علي سنن اباءه الكرام واشتهر بتلك الجهة شهرة عظيمة وكثر اعتقاد الناس فيه ومحبتهم له ولم يزل علي السيرة الحميدة الي ان توفي رحمه الله تعالي
 وكان قد جمله الله تعالي بعقل كامل وزينة بفضل شامل له اخلاق الطف من نسيم السحر واوصاف كالمسك اذا فاح وانتشر ذو علم فاءض زخار وفضل يتدفق تدفق الانهار قد زاحم في الفضل من تقدم وارتقي فيه الي المحل الاقوم فصار ممن يشار اليه بالاصابع وممن يعول علي رايه في الامر الشاسع اخذ العلوم عن جماعة لا يحصون من المشايخ ومقرواته كثيرة جدا وبرع في علوم شتي
 وحكي انه كانت له في جميع العلوم يد طولي ومهارة تامة وانما ترك التدريس والتصنيف لشدة خموله وكان متبعا للكتاب والسنة سالكا علي طريقة السلف الصالح متسما بالاستقامة التامة مع كثرة العبادة ودوام الاجتهاد وكان مع جلالة قدره وعظم جاهه كثير التواضع بل ينسبونه الي الافراط فيه ويميل الي الخمول الكلي حتي قيل انه انشد بين يديه بعض المنشدين قصيدة في مدحه فغضب وامر باقامته من ذلك المجلس الي غير ذلك من المحاسن التي زينه الله بها وشرفها به وانعم بها عليه فكان احق بها واهلها واجمع علي عظم حاله وجلالته وفضله وكماله غير واحد من الاخيار وكافة علماء الامصار
 ونقل عن بعض العارفين انه قال اذا شاب شعر ذراعيه بلغ رتبة القطبية وكانت له كرامات عديدة واحوال سديدة واوصاف حميدة
 وبالجملة بانه كان بقية الشيوخ الذين يقتدي باثارهم ويهتدي بانوارهم بل ومن عباد الله الذين تستنزل الرحمة بذكرهم وترجي
 
 من الله المغفرة بركتهم وسرهم وكانما عناه القاءل بقوله ... لكل زمان واحد يقتدي به ... وهذا زمان انت لا شك واحده ...
 ولو اطنبت كل الاطناب واسهبت غاية الاسهاب واتيت بكل عجاب لعجزت عن وصف شانه العظيم وقصرت عن الاحاطة بقدره الجليل ولله در القاءل ... ما في علاه مقالة لمخالف ... فساءل الاجماع فيه تسطر ...
 رحمه الله تعالي واعاد علينا من بركاته امين وتاريخ ولادته لم اطلع عليه غير انه مات وقد اناف علي السبعين وما اظنه بلغ الثمانين وهكذا كان والده من المعمرين فلم يمت حتي جاوز الثمانين ثم اخبرني بعض اصحابي ان ولادته كانت في سنة ست وعشرين وتسعماءة فعلي هذا يكون عمره حين مات ستا وسبعين سنة رحمه الله تعالي ونفع به امين
 وفيها في ليلة الاحد سابع عشر شهر ربيع الثاني توفي الشيخ الكبير جمال الدين محمد بن علي الحشيري باحمد اباد وكان من المشايخ المشهورين ورزق القبول في حركاته وسكناته وحصلت له شهرة عظيمة ورويت عنه كرامات ولا يقدح في جلالته ذم بعض العلماء له وتنقيصهم اياه بحسب ما يظهر لهم من اموره من غير نظر الي خصوصيته فقد قيل المعاصر لا يناصر ولا زالت الاكابر علي هذا وفيما يقع منه من التخريقات والشطحات له اسوة بغيره من الصوفية كما ان للمنكرين اسوة بغيرهم من العلماء وحمل ما يصدر منه من الاحوال الغريبة علي احسن المحامل اولي وحسن الظن اسلم واحسن رحمه الله تعالي
 وبنو حشيبر اهل صلاح وولاية ونسبهم في بني ذهل بن عامر بطن من عك بن عدنان وهو بفتح الهاء وتشديد اللام كذا ضبطه الجندي
 واما خرقتهم فهي تعود الي الولي الكبير والعلم الشهير قطب الزمن وبهجة اليمن شمس الشموس ابي الغيث بن جميل اليمني وذكر منهم الشرجي في الطبقات جماعة ومنهم علي بن احمد حشيبر احد كبار المشايخ المتوفي سنة اثنين وعشرين وثمانماءة وكان الولي الصالح الفقيه
 
 ابو بكر بن ابي حربة يقول كل المشايخ خلفهم في بركة سلفهم الا بني حشيبر فان سلفهم في بركة خلفهم وهو الفقيه علي بن احمد ومنهم محمد بن عمر بن احمد بن حشيبر كان فقيها عالما عارفا كاملا صاحب كرامات عظيمة
 ويحكي ان والده ذهب به الي الشيخ ابي الغيث بن جميل يلتمس منه الدعاء وهو اذ ذاك صبي فكشف له عن عينين للشيخ ابي الغيث في قفاه يبصره بهما فاعلم والده بذلك واعلم والده الشيخ ابي الغيث فقال الشيخ والله يا ولدي ما راهما احد غيرك ثم نوه باسمه وعظمه ومن كلامه راس مال الفقير الثقة بالله تعالي وافلاسه الركون الي خلق الله ومنه يا اسراء الهمم الارضية وارقاء النفوس التي غير مرضية هذه الجادة فاين السالكون ابعد العين اين
 وكانت وفاته سنة ثمان عشرة وسبعماءة ببلده وهي قريبة من بيت حسين المدينة المشهورة
 قلت فلما خربت بيت حسين علي يد بني حفيص وانتهكت فيها المحارم ونهبت الزوايا التي فيها وقتل جماعة من بني عبيدة علي جامع بني حفيص وذلك في سنة اثنين وستين وثمانماءة انتقل غالب سكانها الي بيت الفقيه ابن حشيبر وصارت مدينة عظيمة وهي محترمة معظمة يامن بها الخاءف ومنهم محمد بن حسن بن محمد بن عمر بن حشيبر كان فقيها عالما شيخا صوفيا كاملا سءل عن قول الشبلي ... اساءل عن ليلي وهل من خبر ... يكون له علم بها اين تنزل ...
 فاجابه بقوله ... تحل قلوب العارفين اذا صفت ... وليس لها قلب سواهن منزل ...
 قلت وقريب من هذا ما حكاه صاحبنا الشيخ العلامة شهاب الدين احمد بن الولي العلامة محمد بن عبد الرحيم ابا جابر رحمهم الله قال كنت ساءرا الي المدينة الشريفة فلما كان في بعض الليالي تذكرت في نفسي الاصحاب وعظمت علي مفارقتهم واشتد علي امر الاغتراب فتمثلت
 
 وانا علي تلك الحالة من ترادف الهموم والاحزان وكنت راكبا علي الجمل بهذا البيت ... ما في الصحاب اخو وجد نطارحه ... حديث سعد ولا خل نجاريه ...
 فاجابني صوت من ناحية القافلة ... ما في الركاب سوي صب اخا وله ... يروي حديث الهوي حقا ويدريه ...
 فقلت من المجيز فقال فلان ابن فلان وذكر اسمه واسم ابيه وجده الدمشقي واذا هو من اهل الفضل والادب وحصلت بيني وبينه معرفة واستانست به الانس التام قال وبقيت انا واياه في مذاكرة ومطارحة ساءر الطريق من ذلك ان اسم جماله كان قياس واسم جمالي عياش وكان مع جماله المسمي قياس جمال كثيرة فكان يشتغل بامرها مع المكارين ويغيب عنه يوما كاملا بحيث انه يحتاج الي الماء فلا يجد من يسقيه وكان حارا فياذي بذلك ويتغير مزاجه ويرتجل في الحال في هجوه مقطعات قال واخذ مرة لحما ودفعه الي غلامه ليصلحه فاتي به قبل ان ينضج فانشد عند ذلك ارتجالا يخاطب غلامه ويومء الي هجاء الجمال المذكور ... انت لا تحسن شيءا ... اذ اتيت اللحم نيا
 فاسكب القء عليه ... واعطه الجمال قيا ...
 قال الفقيه احمد وقلت انا في صاحبي المسمي عياش ... ان عياش قد اتت ... من لديه بداءع
 راح عني وكنت في ... جملة الركب ضاءع
 كيف ياتي وقلبه ... في المكارين شاءع ...
 قال واستهلينا شهر المحرم بالزرقاء فلما صلينا المغرب وجلسنا ونحن ننظر الي الهلال فقال لي ما تقول في تشبيهه فقلت الذي علي بالي من ذلك قول ابن المعتز ... والبدر في افق السماء كدرهم ... ملقي علي ديباجة زرقاء ...
 
 فقال هذا التشبيه لا يحسن فيه الا عند طلوعه قبيل الفجر حالة نقصه وانتهاءه فهات شيءا في ابتداءه قلت قوله ايضا ... انظر اليه كزورق من فضة ... قد اثقلته حمولة من عنبر ...
 قال فسكت ساعة خفيفة وانشد لنفسه في ذلك مرتجلا ... قد راينا الهلال بالزرقاء ... ظاهرا للانام وقت العشاء
 قلت للجابري فهات مثالا ... فيه تزري بافصح الشعراء
 قال قد قيل زورق من لجين ... قد تراي للناظرين بماء ...
 ثم سكت نحو نصف ساعة وانشد ايضا مرتجلا ... قال الشهاب الجابري تشبيها ... يماثل ذا الهلال السافر
 فاجبته انظر الي دورانه ... فلقد حكي في الارض وقعة حافر ...
 ثم قال الفقيه احمد لو قال ... هو في السماء مدور ولقد حكي ... دورانه في الارض وقعة حافر ...
 لكان احسن
 قلت ولبعضهم ايضا فيه هذا التشبيه الحسن ... والبدر في وسط السماء كانه ... وجه مضء تحت قباء ازرق ...
 وفيها امر الوزير الكبير حسن باشا بعمارة قبة الشيخ الكبير والولي الشهير علي بن عمر الشاذلي صاحب المخا بمباشرة علي شلبي امير بندر المخا الحلبي فعمرها عمارة متقنة وجدد التابوتين وكساهما كسوة حسنة من الصوف الاخضر وكان ابتداء العمارة وختامها في سنة الف من الهجرة النبوية ثم امر الوزير حسن باشا بعمارة جامع كبير شرقي القبة وشاميها فبني بناء اكيدا وتم ونصب فيه منبرا من الحجر الاخضر ثم بنيت له منارة عجيبة في غاية الطول والنحافة واللطف ثم صليت فيه الجمعة واستمرت فيه الخطبة وصلاة الجمعة والجماعة تقبل الله ذلك منه بمنه وكرمه ويمنه
 
 ولنختم الكتاب بذكر حبيب الاحباب تاج العابدين علي الاطلاق واويس زمانه بالاتفاق واسعد السعداء واكرمهم علي ربه المنقذ من الكروب لمن تعلق بسببه الحري ان تكتب اخباره بماء العيون وان ينال كاتبها من الرحمة ما فوق الظنون سعد السويني السعيد المتصف بكل خلق حميد الذي يحسن بذكره الختام كما حسن بذكر سيد الرسل الكرام الشروع في الكلام ... ختم هذا الكتاب ان ... وبسعد بحسن الختام
 فاختم لنا منك بخير ... وتوفنا علي الاسلام ...
 كيف وفي اسمه ما يشعر ببلوغه مرتبة عظيمة من مراتب السعادة مع ان اسمه ثلاثي الحروف وفضل الثلاثي في اصطلاح اهلها عندهم معروف فطابق اسمه معناه ووافق فحواه ولي في المعني ... يقول لنا لسان الحال منه ... وقول الحق يعذب للمستفيد
 فاسمي ووصفي ومريدي ... سعيد في سعيد في سعيد ...
 ولي ايضا فيه ... ثلاثي به العبد اضحي متصرفا ... اسم شريف قدره كالمصحفا
 فسين السعادة دليل سعادته ... وعين العناية وحسبك ذا كفا
 ودال الدلالة علي ربه ... فيا سعد من اليه ربه تعرفا ...
 هذا وقد قسموا الحروف الي نورانية وهي التي جاءت في اواءل السور من القران العزيز بعد حذف المكرر يجمعها قولك من قطعك صله سحيرا وهي ال رك ه ي ع ص ط س ح م ق ن وهي اربعة عشر حرفا ذكروا ان سبعة منه وهي الكبار اشرف من السبعة الاخري وهي ال ر ه س ع ح وظلمانية وهي ب ت ث ح خ ذ د ر ش ض ظ غ ف ووهي اربعة عشر ايضا وذكروا انها تنقسم كذلك الي فاضل ومفضول فذكروا في القسم الاول منها ب ت د ز غ ف ووما عدا هذه السبعة هي الحروف المفضولة وهي ج خ ش ض ظ ث ذ وقد جاء في اسمه الشريف حرفين من اشرف الحروف النورانية وهما السين والعين
 
 وحرف من الحروف الظلمانية ولكن من القسم الاول منها وهو الدال وقد وقع هذا الحرف من اخر اسم النبي صلي الله عليه وسلم كذلك وذلك مما يدل علي شدة متابعته له وتحقق وراثته منه فهو دال الدلالة علي وحدانية الله تعالي وهو دليل علي سابق السعادة بالعناية الازلية له ومن نصب له الدلالة علي خالقه فعيشه حميد ومن سبقت له العناية في الازل فهو سعيد
 وذكروا ايضا ان الحروف التي بلا نقط افضل مما عداها من الحروف بدليل ان الذي جاء في اواءل السور كان اكثره منها وما كان فيه من الحروف المنقوطة سوي ثلاثة وهي الياء والقاف والنون وكانت حروف اسمه الشريف من هذه الحروف التي بلا نقط وقد وقع كذلك في اسم الجلالة واسم النبي صلي الله عليه وسلم
 قلت ولعل في حروف اسمه الثلاثة اشارة الي ما من الله تعالي به عليه ومنحه من فضله العظيم وجوده العميم فالسين اشارة الي سعادته والعين اشارة الي عناية الله به والدال اشارة الي دوام الطاعة له مدة عمره او الي الدلالة بالهدية له الي معرفة الله تعالي الي غير ذلك من الاسرار العجيبة والمعاني الغريبة التي لو تتبعنا بعضها لطال بنا الكلام وفيما اوردناه منها مقنع ومرام وفي الاشارات ما يغني عن التصريح وفي وصف ذلك المقام ما يحير الفصيح ... كل الذي قلت بعضا من محاسنه ... ما زدت الا لعلي زدت نقصانا ...
 وهذه والله هي المكارم وهكذا فلتكن في الله العزاءم هكذا والا فلا وارجو ان اكون بمحبتي له وخدمتي اياه واشتغالي باخباره مع انتسابي الي علياه ممن سبقت لهم من ربهم الحسني وزيادة وكانت جاءزته ان شاء الله علي ذلك الغفران وكمال السعادة ففضل الله مدرارا واولياء الله كالبحار فهم القوم لا يشقي جليسهم ومن احب قوما كان منهم وان لم يعمل بعملهم كما جاء في النص الشريف عن صاحب الكرامة والتشريف واذ قد رزقنا الله محبتهم ووفقنا لخدمتهم فهذا اعظم دليل علي الخير ان شاء الله تعالي والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله ولله در من يقول
 
 .. واذا حلت الهداية قلبا ... نشطت للبعادة الاعضاء ... واذا سخر الاله اناسا ... لسعيد فانهم سعداء ...
 وقلت في المعني ... يا سعدي ان صح حبي لسعد ... يا بختي ان بذلت فيه جهدي ... يا سروري ان بلغت فيه قصدي ... يا هناءي ان فزت بذاك وحدي ... يا سروري ان بلغت فيه قصدي ... يا مناءي اذا صدق فيه وجدي ... يا غناءي ان قبل وقال انت عبدي ...
 وارجو ان اكون في الدارين بمحبته سعيدا وان احشر ان شاضء الله تعالي ببركته في زمرة السعداء وادرك مراتب الشهداء وما ذلك علي الله بعزيزوما توفيقي الا بالله عليه توكلي واليه انيب
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 الرمء مع من احب
 قال الامام النووي رحمه الله في شرح مسلم عند الكلام علي هذا الحديث ولا يشترط في محبة الصالحين ان يعمل باعمالهم اذ لو عمل باعمالهم كان معهم ومنهم
 وقال البوني ان الله تبارك وتعالي ينظر الي قلوب اولياءه كل يوم كذا وكذا مرة فاذا وجد في قلوبهم محلا لعبد وراي همتهم متعلقة باحد اكلامه وتجاوز عنه والحقه بهم
 ولنرجع الي ما نحن بصدده من ذكر طرف من احوال هذا السيد العظيم والولي الكريم ونعترف قطرة من بحره الغزير ليستدل بالقليل من ذلك علي الكثير فكفي بالنفحة دليلا علي طيب الزهر وبالغرفة معرفة يعذبونه النهر ولان صاحب النور الذي قسم له نصيب من سعادته اذا ذكر له شء من صفات الاكابر ولو طرفا من اخبارهم او لاح له لامع من بوق انوارهم هش بقلبه اليها واقبل بالرد علهيا وذلك لوجود المجانسة الحقيقية كما جاء في الحديث
 الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف فاهل السعادة يعرف بعضهم صفات لعض بصفاتهم كما قيل ... يعرفه الباحث من جنسه ... وساءر الناس له منكر ...
 
 وذلك معلوم عند اهله فهو واحد اهل زمانه علما وحالا ومعرفة ومقاما وورعا وزهدا واجتهادا وعبادة احد المشايخ الكبار والاولياء الاخيار تعرتجي الرحمة بذكره وتستنزل البركة بحبه ويستمطر المسء سحاءب الغفران بالتوسل به
 قال العلامة محمد بن عمر بحرق الحضرمي وناهيك بعظيم احواله اعتناء الشيخ العيدروس عبد الله بن ابي كبر بالتصنيف فيها فان العظيم لا يعظم في عينيه الا عظيم ولا يعرف الفضل لاهل الفضل الا اهل الفضل واذا وصف العيدرووي في مناقبه الجليلة واعتني باحواله الجميلة فقد اغني ثناءه عن كل وصف والشهادة منه خير من شهادة الف الف وها انا اشير الي بعض ما ذكره رضي الله عنه في ترجمته وسيرته ملخصا لكلامه فقال ومن خطه الكريم فقلت
 كان شيخنا العارف بالله تاج الانوار وقطب الاحوال سعد بن علي بن عبد الله ابا مدحج الحضرمي التريمي عالما بالله وبامر الله علي الشريعة والطريقة والحقيقة ادركناه وصحبناه وحفظنا منه كرامات كثيرة ووقاءع عظيمة لا يمكن شرحها وقد اظهرنا بعضها
 قال وتعلم القران وحفظه وقرا في الفقه التنبيه والمنهاج وفي التفسير تفسير الواحدي والبغوي وتاويل القران للسلمي وفي الطريقة بداية الهداية ومنهاج العابدين والاربعين الاصل واحياء علوم الدين للغزالي واخذ خرقة الصوفية من الشيخ عبد الرحمن واكثر مقرواته علي والده العارف بالله شيخ بن عبد الرحمن وكان شيخه يحبه حبا شديدا ويثني عليه ثنيا عظيما ويشه راحواله غاية ونهاية وكان يامره ان يرفق بنفسه في المجاهدة فيعتذر اليه بانه لا يجد لها كلفة ولا مشقة باعانة الله له
 قال واول شء بدء به انه كان ناءما في مسجد سرجيس اي بسين مهملة مكررة بينهما راء ساكنه ثم جيم مكسورة ثم ياء تحتية فدخل عليه رجل من رجال الغيب فاقامه من نومه وقال له قم ما لهذا خلقت فشمر بعون الله من وقته في المجاهدات والمكابدات والرياضيات والخلوات فكان يصوم الدهر ويقوم الليل كله من حين بلغ الحلم
 
 وكان ملازما لتلاوة القري ن وربما قرا ختمه باليلل في صلاة وختمة بالنهار بالترتيل وكان متورعا الي الغاية والنهاية ملتزما ان لا ياكل الا الحلال المحض وان لا ياكل ايضا منه الا اليسير وغالب قوته من المطعومات المباحة في الاشجار كالبربر وهو ثمر الاراك والعشرق وهو ثمر السنا والنبق وهو ثمر السدر ولاصار وهو ثمر النخل المقل واذا سافر الي الشحر اقتصر علي السمك الصرف هذا كله في بدايته ثم كان في اخر عمره يطوي الاربعين فاكثر علي الماء وحده ومكث مدة من السنسن لا ينام ليلاي ولا نهارا
 قال وكان كثيرا ما يءءر الخلوة في شعاب تريم والمجاورة عند قبر النبي هود عليه السلام وكان يظهر له في خلوته ومجاورته امور عظيمة منها انه يظهر له ابليس وجنوده لعنهم الله فيرمونه ويرجمونه ويتهددونه بالسلاح خصوصا اذا قام للصلاة قال فاستعين بالله عليهم والتجء اليه فلا يختلج في باطني خوف منهم اصلا فيرجعون خاءبين
 قال وظهر لي مرة ابليس فصارعني فصرعته بمعونة الله تعالي وسلبته سلاحه واسرته فاستطاع لي وانقاذ باذن الله تعالي قال وظهرت لي صفات النفس المذمومة في صور النساء فذبحتهن بمعونة الله تعالي قال ولقيت الخضر عليه السلام مرارا فاستفدت منه فواءد كثيرة قال واجتمعت بخلق كثير من رجال الغيب رضي الله عنهم قال وكنت اسمع في حال تلاوة القران هواتف كثيرة تامرني بترتيل القران وتنهاني عن الهذرمة قال وكثيرا ما اسمع الهواتف تقول لي عند التلاوة قد وهبناك سر هذه الاسورة وسر هذه السورة خصوصا عند قراءة سورة يسين والرحمن والواقعة ثم قال الشيخ عبد الله رضي الله عنه هذا كله في اول عمره واما في اخره قدر نصف عمره قصرنا ونحن واياه كما قيل ... انا من اهوي ومن اهوي انا ... نحن روحان حللنا بدنا ...
 قال الشيخ وكثيرا ما كنت اشاهده في حال التلاوة يذوب بحيث يصير جسده كالماء الجامد فربما فزع الي مخالطة العوانمم واهل الكثافات
 
 الطبعية فسالته هل لك في مخالطت  هم من فاءدة نعم بل فواءد كثيرة منها انه ربما هجم علي الحال من وارد المحبة حتي اخشي علي جسمي ان يتلف فاقرب من الناس لتعتدل لطافة الحال بكثافتهم واتوله بقضاء حواءجهم ومخاطباتهم
 قال الشيخ وكنت انظر اليه في غلاب احواله سكران براح المحبة في ليله ونهاره بل كان في جميع لحظاته ممتلءا بمحبة ربه قال وهو من اهل المقام الرابع في التوحيد لان الغالب عليه فناء الفناء قال وقد سالته عن ذلك في مذاكرة جرت بيني وبينه في توحيد الفعل فاشار الي نفسه بذلك وكان للشيخ سعد بن علي معرفة تامة في احوال القوم وشرح مقاماتهم ودقاءق معاملاتهم يشرحها شرحا حسنا شافيا مع كشف وذوق ومشاهدة ووصول وتخلق وتحقق مع دوام الصفاء بدوام الجوع والسهر والذكر والفكر وشدة الافتقار ولاذل والانكسار والتواضع والخمول وقطع العلاءق بالكلية فلم تكن له صورة في صغره ولا تزوج في كبره رضي الله عنه حتي توفاه الله تاسع رجب الفرد سنة سبع وخمسين وثمانماءة من الهجرة رحمه الله تعالي واعاد علينا من بركاته امين ومن غريب الاتفاق ان تاريخ وفاته جاء منور للجنة وقلت في ذلك ... تاريخ فوت سيدي قدوتي ... سعد السويني السعيد قبلتي ... نور الانوار فلا عجب اذا ... ما قيل فيه منور الجنة ...
 وقلت ايضا ... قد اضاءت الاكوان يسعد سيدي ... تاريخه جاء منور للجنة ...
 وقد رايت ان اضيف الي هذه المناقب الشريفة مالي وشانه من الابيات اللطيفة فمن ذلك ما قلته فيه مفتخرا بانتسابي اليه وكوني من محبيه ... نجم سعدي قد طلع ... من افق السويني ونجم ... شرح صدري به ابدا ... فيه وجدي ما انكتم ... هو روحي وخاطري ... به علق قلبي من قدم ... هو شيخي وعمدتي ... وهو قصدي من الخيم ...
 
 .. بلغت من سره المنا ... وحصل لي العطاء الجم ... يا عذولي فيه ودعني ... ا ن السعادة من الله قسم ... قد ظفرت انا بالهنا ... وحظك الصدود ووالهم ... ان عظمت غيره ... استسمنت ذا ورم ... ذا مغيث لكل مكروب ... ذا ملجا الامم ... قطب الاحوال والموا ... هب بينهم كالعلم ...
 ولي فيه ايضا ... الا يا سعد ارجو منك اشارة ... فجعل لعبيدك بالبشارة ... واسقني من شراب القوم حتي ... اشاهد ذلك النور بلا ستاره ... ومن علي وجد لي بمقام ... رفيع تضيق عن شرحه العبارة ...
 ولي ايضا ... سعد والله من حبه ... سعد طول الاباد ...
 ولي ايضا
 ... سعد والله من زاره يعطي مناه ... سعد والله من حبه ... زاد في عطاه ... سعد والله من امه ... طاب مسعاه ... سعد والله من فاز ... بالقرب من مولاه ... سعد والله من نظره ... الخلد ماوااه ... سعد والله من بغضه ... النار مثواه ... سعد عاره علي العبد ... فقد طال بلواهخ ... سعد والله ما خاب ... من امله ورجاه ... سعد والله جدير ... يجيب امله من دعاه ... سعد قال قد نال من ربه ... كل من يشاء ...
 ولي ايضا
 ... لو دري العاذلون فرط اكتسابي ... وراوا حالتي عطفوا ورقوا ... ما معي زادا ليوم معادي ... ارجي اعمالي اني لسعدون رق ...
 
 ومن ذلك مما التزمت فيه بان يخرج من اواءل السطور اسمه الشريف ويسمي هذا النوع عند اهل الفن المشجر وفعلت ذلك في مقاطعات عديدة منها
 ... س سالت الله يغفر زلتي ... بجاه سعد الولي ... ع عظيم الحال حقا الزاهد ... الورع التقي ... د دليل الحياري للنجاة ... ذاك السويني ابن علي ...
 ومنها ... سبا فءادي الرشا الاشنب ... بمنطق منه يحلو ويعذب ... عذب بما شءت غير الهجر يا فاتني ... وما عليك فيما فعلت معتب ... دمي حلال لك يا املي ... وغير حبك ليس لي مذهب ...
 ومنه ... سلوا قلبي محال ... عن حب ليلي وخدرها ... عاذلي كف عني ... فلست اميل لغيرها ... دعني وشاني يا غبي ... اني شغفت بذكرها ...
 ومنها ... سلوا عن ودادي يا احباءي قلبكم ... فيشهد بما عندي لكم من حبكم ... عرفتكم في الذر فكيف انسي عهدكم ... وما منيتي يا سادتي غير قربكم ... داوا فءادي في الذر فكيف انسي عهدكم ... وما منيتي يا سادتي غير قربكم ... داوا فءادي بلذيذ وصالكم ... فحسبي شرفا ان اكون من حزبكم ...
 ومنها ... سروري في هواه ... وبسطي يوم لقاه ... عيدي لدي رءياه ... وقلبي والله مثواه ... ديني عقد ولاه ... منيتي والللهه رضاه ...
 ومنها ... سلمي بوصلها علي منت ... فزال عني العنا والصدود ... علي حالي وضعفي رقت ... بختي بهذا الهنا والورود ...
 
 .. درت بسقمي وضناءي وحنت ... يا مرحبابريم وادي زرود ...
 ومنها ... سفكت في الهوي دمي ... غزال من ظبي الحرم
 علقت روحي بحبها ... وصبت من سالف القدم
 درت ان شفعتي بها ... وبهاتيك الخيم ...
 ومنها ... سلو قلبي محال عن حب سعدي اختها
 علي ذكري بفخرها ... طاب وقتي من بحتها
 دام عزي بعدها ... ليتني اكون عبدها ...
 وممن ذلك اني لغزت في اسمه الشريف فقلت ... سري قد سري لخير عرب ... اباح دمي لهم من غير ذنب ...
 وقلت ايضا في هذا المعني ... سالت الله العظيم باسمه ... يشفي داءي ويمن بطبه
 سر عزيز تمثلت من ذكره ... دري عاذلي اني شغف بحبه ...
 ومن ذلم ما قلت فيه وفي صاحبه سيدي الشيخ عبد الله العيدروس مفتخرا بانتسابي اليهما وما ساقه الله لي من الخير بسببهما وعلي يديهما ... بالشيخ عبد الله وسره ... حصل لي كلما اريد
 وسعد السويني ذكره ... حلال ورده يا مريد
 العبد بهم وان قل قدره فهو في الناس سعيج
 وكلما قيل نقص امره ... ما زلت بهم في مزيد ...
 توشيح ... اقسم بالله انهم عوني ... ومذ لذت بهم جفوني ... واذا ضاق امري انقذوني ... وعاد بسعد وفخره ... بحري وربي بسيط مديد
 
 ومثله ايضا ... بالشيخ عبد الله ومجده ... وفتي قد صار راءق
 وسعد السويني وحده ... ازاح عني العواءق
 والعبد بهم وان قل جهده ... فهو في الناس سابق
 وكلما قيل قل وحده ... ما زال بهم فخري فاءق ...
 توشيح ... لما انتسبت لجنابهم ... جادوا علي بشرابهم ... ومن انا الا بهم ... وعاد وربي بهم اطول ... وافخر علي كل عاشق ...
 ومثله ايضا بالشيخ عبد الله واصله ... نلت المني والمقصود
 وسعد السويني وفضله ... ظاهرا بلا خفاء وجحود
 توشيح ... مت يا عذولي بالله ... اخسا مالك ولاهل الله ... ويلك تريد اطفاء نور اله ... ما علي ذاك من مثلم وجهلك ... ما حظك غير الفلا والصدود ...
 ومثله ايضا ... بالشيخ عبد الله ونصيبه ... حصل لي السعادة
 وسعد السويني حبيبه ... حبه اي سيادة
 والعبد بهم وان قل نصيبه ... صحت له الادارة
 وكلما قيل برهان بخته ... ما زلت والله في زياده
 حاشا لا يضام نسيبه ... او يحرم الراجي الافادة ...
 توشيح ... خصصت بذا في الازل ... ومذاملتهم ما خاب املي ... وارجو بهم ان يختم الله عملي ...
 ومن ذلك قلت فيهما وفي سيدي حاتم بن احمد الاهدل اعاد الله علينا من بركاتهم امين
 
 لي مطلب ما مثله مطلب ... قرب مولاي وعالي الرتب
 حال اسلافي وطيب المشرب ... وان نلت ذا ما هو والله عجب ...
 توشيح ... بالعيدروس الجد اعطي السءل ... وبسعد وحاله ارتجي القبول
 وحاتم الفرد الولي ليث الفحول ... مالي سي حبهم مذهب ... ولا وربي عن بابهم اذهب ...
 ومما قلت فيهم نفع الله بهم ... سعد حبي وحاتم سيدي ... والعيدروس القطب شيخي وجدي
 ليس يعد لهم احد عندي ... لا وربي ان ذا من جدي ...
 وقلت فيهم ايضا ... ما خاب بالعيدروس توسل ... وبحاتم الولي رجا وامل
 ومن سعد رام الاسعاد ... بل حقيق بان يعطي المني ... ويفوز بالبشري والهنا
 كذا ويظفر بكل المراد ...
 وقلت فيهما ايضا ... ما خاب من علي الله توكل ... وبالهادي ارسول توسل ... انه لحقيق ان يعطي المراد ... ومن بحاتم ترجي الندا ... والح علي العيدروس بالندا
 ومن سعدهم رام الاسعاد ...
 ولنختم هذه الترجمة العظيمة بحكاية غريبة سمعتها من الثقات وهي جديرة في هذا المحل بالاثبات
 حكي ان الشيخ ابا بكر العيدروس صاحب عدن رضي الله عنه كان اذا ذكر الشيخ سعد ينبسط جدا وكان اصحابه بعد ان عرفوا ذلك منه اذا راوه مقبوضا يذكرونه له فينبسط عند ذلك ففي بعض الايام دعي بصندوق وفتحه واخرج منه شيءا عليه لفاءف كثيرة كما يجعل عليي الشء النفيس مبالغة في حفظه وصونه فما زال يفتحها بيده الشريفة واحدة
 
 بعد واحدة حتي اخرج منها حذاءين عتيقة واخذ يشمها ويقبلها وقال ان هذه من ملبوسات الشيخ سعد رضي الله عنه ثم ردهما مكانهما فتعجب الحاضرو من ذلك
 قلت وقد وقع لي بحمد الله قريب من هذا وذلك ان بعض الاصحاب من اهل حضرموت اهدي لي طبيبا فقلت هلا اهديت لي مكن تراب قبر سيدي الشيخ سعد بن علي رضي الله عنه فان ذلك عندي من اشرف الهدايا وافخر انواع الطيب ثم انشدت في هذا المعني ... سالت العرفاء عن طب داءي ... فقالوا تراب ذلك الجناب الاقدس
 علي الخير سقطت فاغتنم داءك ... وربي انه درياق انفس
 دواني يا سعد وادرك قبل تلافي ... وحقك اني لك عبد اكيس ...
 فارسل الي من العام القابل قليلا من تراب ذلك الضريح الشريف في قارورة زجاج ولله الحمد وعلمت ان للشيخ نفع الله به بالعبد اعتناء عظيم واخبرني شيخنا الفقيه الصالح سراج الدين عمر بن زيد الدوعني قال ومن خطه نقلت
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي اله وصحبه اجمعين اما بعد فيقول العبد الفقير الحقير خويدم العلماء ومحبهم عمر بن زيد غفر الله ذنوبه وستر عيوبه امين
 لما كان التاريخ ليلة الجمعة ثامن وعشرين شهر شعبان المكرم سنة خمسة عشر والف رايت كان سيدنا وشيخنا السيد العالم العلامة العارف بالله تعالي وحيد عصره وفريد دهره محيي الدين الشيخ عبد القادر بن شيخ بن عبد الله العيدروس مد الله في حياته واعاد علينا من بركاته وبركات علومه ومعارفه وانفاسه امين في بيت عظيم وعنده جماعة من اصحابه عرفت بعضهم فخرج من ذلك البيت واشار الي فتبعته وفعمت منه انه يطلب الماء فمشي امامي وانا وراءه في اماكن معمورة لا اعرفها حتي انتهينا الي مكان واسع فاذا بسيدي الشيخ سعد بن علي ابا مدحج امام سيدي يدله
 
 علي الماء الذي يطلبه واذا بطاءر في الهواء فوق راس سيدي الشيخ سعد نفع الله به فمشي الشيخ امام سيدي غير بعيد فاعترضنا نهر عظيم فنزلنا في درج الي النهر وانتبهت قبل ان يصل سيدي الي النهر وبي من الفرح والسرور مالا عليه مزيد زاده الله من فضله ورقاه الي اعلي المقامات بمنه وكرمه وفضله فقصصت رءياي علي سيدي فقال اكتم ما رايت ولا تخبر بذلك احدا اعاد الله علينا من بركاته وبركات الشيخ الولي سعد بن علي وبركات الاولياء والصالحين امين
 ختام الكتاب
 انتهي كلام سيدي الفقيه بحروفه وهذا اخر ما يسر الله جمعه من التاريخ المختصر الجامع وقد احتوي جرمه الصغير علي علم كثير ونكت مفيدة يحتاج اليها ذو البصاءر ويهتدي بها عند الوقوف هليها كل حاءر وذلك بقفضل الله وهدايته وتخصيص من معونته ورعايه والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين
 قال مءلفه فسح الله في مدته وقع الفراغ من تاليف هذا التاريخ اللطيف في يوم الجمعة ثاني عشر ربيع الثاني سنة اثني عشر بعد الالف باحمد اباد والحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافء مزيده ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم {دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين} 