

# بسم الله الرحمن الرحيم دار الحديث للطباعة والنشر مءسسة دار الحديث الثقافية PageV00P001
# مير داماد، محمد باقر بن محمد، - 1041؟ ق.
# الرواشح السماوية / للمير داماد محمد باقر الحسيني الاسترابادي؛ التحقيق غلام حسين قيصريه ها ونعمت الله الجليلي. - قم: دار الحديث، 1422 ق. = 1380.
# 360 ص. 22000 ريال. ISBN: 964 - 7489 - 01 - 3 كتابنامه: ص. 341 - 350؛ همچنين به صورت زير نويس.
# 1. حديث - علم الدراية. الف. قيصريه ها، غلام حسين، 1338 -، مصحح. ب. جليلي، نعمت الله، 1320 -، مصحح همكار. ج. عنوان.
# 26 / 297 9 ر 9 م / 6 / 108 BP فهرست نويسي پيش از انتشار كتابخانه تخصصي دار الحديث PageV00P002
# الرواشح السماوية للمير داماد محمد باقر الحسيني الاسترابادي التحقيق غلام حسين قيصريه ها نعمت الله الجليلي PageV00P003
# الرواشح السماوية المءلف: مير داماد محمد باقر الحسيني الاستر ابادي التحقيق: غلام حسين قيصريه ها، نعمت الله الجليلي المساعدان: عباس محمدي، غلام رضا نقي مقابلة النص: محمود سپاسي، مصطفي اوجي، محمد ب. اشعري نضد الحروف والاخراج: السيد علي موسوي كيا الناشر: دار الحديث للطباعة والنشر الطبعة: الاولي، 1422 ق / 1380 ش المطبعة: دار الحديث الكمية: 1500 الثمن: 2200 تومان دار الحديث للطباعة والنشر مءسسة دار الحديث الثقافية دار الحديث للطباعة والنشر: قم، شارع معلم، قرب ساحة الشهداء، الرقم 125 الهاتف: 7741650 0251 - 7740523 0251 ص. ب: 4468 / 37185 شابك: 3 - 01 - 7489 - 964 ISBN: 964 - 7489 - 01 - 3 PageV00P004
# تصدير الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله الطاهرين.
# لا ريب في ان الحديث الشريف اهم ميراث نفيس ومخلد ورثناه عن المعصومين (عليهم السلام).
# وهو اثري مصدر للفكر الديني وللتشريع الاسلامي من بعد القران الكريم. وله السهم الاوفر في معرفة الاسلام والتعريف به، وفي بلورة وتطور العلوم الاسلامية. بل غدا بحد ذاته مصدرا لانبثاق علوم متعددة اخري كعلم الرجال، وعلم دراية الحديث، وفقه الحديث، ومصطلحات الحديث، وغريب الحديث، وهي علوم اوجدتها الضرورة وجاءت في سبيل صيانة واستيعاب محتوي هذا التراث القيم، وتطورت ضمن هذا السياق.
# وقد بذل كل واحد من علماء الدين مقدارا من الجهد بما يتناسب مع احواله ومتطلبات عصره في مجال تحديد الموضوعات وتبيين اسس وقواعد كل واحد من هذه الفروع، فخلفوا وراءهم اثارا ومءلفات لا يستهان بها.
# ولابد من الاشارة الي ان علم الدراية يدخل في عداد اهم فروع علوم الحديث، ومن جملة مهامه دراسة وتمحيص الحديث من جوانب وزوايا مختلفة، ويضطلع بوظيفة تقسيم وتبويب وتقييم اقسام الحديث بالاساليب والقواعد المناسبة لهذا الغرض. ورغم ان هذا العلم لم يكن موضع اهتمام عند المتقدمين من علماء الشيعة علي نحو مستقل، الا ان اسسه وقواعده كانت تحظي باهتمامهم، حتي انهم رسموا الكثير من ابحاثه وعينوا قواعده في مقدمة كتبهم الحديثية، وبين طيات بحوثهم الاصولية والرجالية والفقهية.
# قيل ان اول من بحث موضوعات علم الدراية بشكل مستقل وافرد له رسالة مستقلة PageV00P005
# هو الشهيد الثاني زين الدين العاملي الذي الف في بداية المطاف رسالة " البداية في علم الدراية " ثم شرحها لاحقا. ثم اقتفي اثره تلميذه حسين بن عبد الصمد الحارثي (المتوفي عام 984 ق) الذي الف كتاب " وصول الاخيار الي اصول الاخبار ".
# ومن الذين لمعت اسماءهم في هذا الميدان نشير الي العلامة المحقق المير محمد باقر الحسيني الاسترابادي المعروف باسم المير داماد العالم الشيعي الالمعي في القرن الحادي عشر للهجرة الذي تناول بحث ودراسة علم دراية الحديث بكل دقة، والف كتابا نافعا في هذا العلم تحت عنوان " الرواشح السماوية ".
# وقد تولي قسم تحقيق وتنقيح النصوص الحديثية في مركز دراسات دار الحديث مهمة تحقيق وتنقيح هذا الكتاب الثمين؛ ليكون في متناول ايدي طلبة الحوزات العلمية والباحثين في حقل علوم الحديث.
# ونعرب في ختام المطاف عن جزيل شكرنا وتقديرنا الي الشيوخ الافاضل: غلام حسين قصيريه ها ونعمت الله جليلي، وعباس محمدي، وغلام رضا نقي الذين تبنوا مهمة تحقيقه وتنقيحه. ونسال الله ان يتقبل منا ويجعله ذخرا لنا ولهم ليوم المعاد.
# قسم احياء التراث في مركز بحوث دار الحديث 14 شعبان المعظم 1422 ق علي اوسط الناطقي PageV00P006
# مقدمة التحقيق المءلف هو السيد محمد باقر بن شمس الدين محمد الحسيني الاسترابادي الاصل، اصفهاني المنشا والموطن، المعروف ب‍ " المير داماد " والملقب ب‍ " المعلم الثالث ". من اعلام القرن الحادي عشر ومن كبار مءلفي الشيعة.
# قد خلف من الاثار في شتي المعارف والعلوم من الفلسفة والفقه والاصول والحديث والتفسير وغيرها .
# درس مدة طويلة في المشهد الرضوي وكان مشتغلا بالتحقيق في اثار الفلاسفة سيما ابن سينا ثم سافر الي قزوين واقام مدة بها، ثم سافر الي كاشان، وبالنهاية الي اصفهان واهتم باحياء الفلسفة الاسلامية والتدريس والتاليف في مختلف العلوم.
# اثني عليه كثير من العلماء في كتب التراجم ونحن نكتفي بما قاله تلميذه الحكيم الالهي والفيلسوف الرباني صدر الدين محمد الشيرازي في شرح اصول الكافي، والسيد علي خان بن ميرزا احمد في كتاب " سلافة العصر لمحاسن اعيان علماء العصر ".
# قال الاول:
# سيدي وسندي واستاذي واستنادي في المعالم الدينية والعلوم الالهية والمعارف الحقيقية والاصول اليقينية السيد الاجل الانور، العالم المقدس الازهر، الحكيم الالهي والفقيه الرباني، سيد عصره وصفوة دهره الامير الكبير والبدر المنير، علامة الزمان، اعجوبة الدوران، المسمي بمحمد، الملقب بباقر الداماد الحسيني، قدس عقله بالنور الرباني. (1)
# PageV00P007
# وقال الثاني:
# والله ان الزمان بمثله لعقيم، وان مكارمه لا يتسع لبثها صدر رقيم، وانا برء من المبالغة في هذا المقال، وبر قسمي يشهد به كل وامق وقال.
# واذا خفيت علي الغبي فعاذر * ان لا تراني مقلة عمياء ان عدت الفنون فهو منارها الذي يهتدي به، او الاداب فهو موءلها الذي يتعلق باهدابه، او الكرم فهو بحره المستعذب النهل والعلل، او الشيم فهو حميدها الذي يدب منه نسيم البرء في العلل، او السياسة فهو اميرها الذي تجم منه الاسود في الاجم، او الرءاسة فهو كبيرها الذي هاب تسلطه سلطان العجم.
# وكان الشاه عباس اضمر له السوء مرارا، وامر حبل غيلته امرارا؛ خوفا من خروجه عليه، وفرقا من توجه قلوب الناس اليه فحال دونه ذو القوة والحول، وابي الا ان يتم عليه المنة والطول. (1) كان معاصرا للشيخ البهاءي، وكان بينهما خلطة تامة ومءاخاة عجيبة، وكان مقربا لدي الشاه عباس الكبير. (2) ووجه اشتهاره ب‍ " الداماد " ان والده السيد محمد الاسترابادي (رحمه الله) لما تزوج بنت الشيخ المحقق المدقق الشيخ علي - طاب ثراه - اشتهر بالداماد، ثم لما تولد من بنته السيد السند اشتهر كما اشتهر والده بالداماد. (3) ولقب ايضا نفسه بالداماد في مواضع. منها في مقدمة الرواشح السماوية، حيث قال: " اما بعد فان احوج المربوبين وافقر المفتاقين الي رحمة ربه الحميد الغني محمد بن محمد يدعي باقر الداماد.
# كان شاعرا وله ديوان شعر بالعربية والفارسية. ومن اشعاره بالعربية في امير المءمنين (عليه السلام):
# PageV00P008
# كالدر ولدت بامام الشرف * في الكعبة واتخذتها كالصدف فاستقبلت الوجوه شطر الكعبة * والكعبة وجهها تجاه النجف (1) ومن اشعاره بالفارسية في رسول الله (صلي الله عليه واله):
# اي ختم رسل دو كون پيرايه تست * افلاك يكي منبر نه پايه تست گر شخص ترا سايه نيفتد چه عجب * تو نوري وافتاب خود سايه تست (2) مولده ووفاته لم تحدد كتب التراجم تاريخ مولده، ولكن اتفقوا علي انه توفي سنة 1041، وذلك عندما سافر من اصفهان بصحبة الشاه صفي الدين الصفوي خليفة شاه عباس الماضي الي زيارة العتبات المقدسة في اواخر عمره ففاجاته المنية قرب قرية ذي الكفل بين الحلة والنجف في السنة المذكورة، ودفن في النجف الاشرف. وقد قيل في تاريخ وفاته بالفارسية:
# عروس علم دين را مرده داماد. (3) منزلته في الفكر الاسلامي لا شك في ان المير داماد من اجلة علماء الشيعة ومءلفيهم، ومن اءمة الحكمة والفلسفة والكلام والفقه والاثار علي راس القرن الحادي عشر.
# واتفق مترجموه في الاقرار بفضله وجلالته وجامعيته في العلوم الاسلامية وغيرها من الرياضيات والطبيعيات والادب؛ حتي اشتهر بالمعلم الثالث. (4)
# PageV00P009
# هو الذي جعل حوزة اصفهان مركزا للعلوم العقلية الاسلامية، وبيده اشرق للفلسفة رونق وبهاء، جديد بعد فترة حصلت فيها.
# قال الاستاذ الشهيد المطهري:
# مع حملة المغول من ناحية، وحملات امثال الغزالي من ناحية اخري طويت مواءد الفلسفة من غير ايران قليلا او كثيرا، وبقيت شعلة منها في ايران متقدة، ثم تدرجت من ضعفها الي القوة والكمال ولا سيما في حوزة فارس. ومع بزوغ شمس الصفوية والنهضة العلمية والفلسفية في اصفهان ظهر للفلسفة مرة اخري رونق وبهاء، جديد علي يد صدر المتالهين والمير داماد. (1) وقال في موضع اخر:
# لا اعرف حوزة علمية تذكر بعد حملة المغول غير حوزة فارس لعلل ليست بينة حتي الان... وعلي عهد الشاه عباس الكبير ظهر شيوخ كالسيد مير داماد والشيخ البهاءي والمير فندرسكي فاصبحت اصفهان مركزا للعلوم العقلية الاسلامية، حتي ان السيد صدر الدين يهاجر من وطنه شيراز الي اصفهان لكسب الزيادة في العلم...
# السيد مير داماد ان لم يكن من الطراز الاول من حكماء الاسلام فلا اقل من ان يعد علي راس الطراز الثاني منهم. كان بالاضافة الي الفلسفة فقيها رياضيا واديبا رجاليا جامعا، يلقب احيانا بالمعلم الثالث، او كان يلقب نفسه بذلك. (2) وقال توشي هيكو ايزوتسنو الياباني:
# محمد باقر الداماد المشهور بالمير داماد احد من اعلام التاريخ الفلسفة الاسلامية علي العهد الصفوي، واشتهاره باللقب الفاخر - يعني المعلم الثالث - يدل علي شهرة عظيمة له في الفلسفة الاسلامية، شهرة لا معارض لها. وهذا اللقب يحكي عن علو مرتبته في الفلسفة الاسلامية في عصره وبعده. (3) وانت تري ان للمير داماد - قدس سره القدوسي - سهم عظيم في احياء الفلسفة
# PageV00P010
# الاسلامية، وهو الذي شكل حوزة دراسية مباركة في اصفهان، وكان مرجعا لطالبي العلم، وتزود من علومه كثيرون من علماء الشيعة اشهرهم الحكيم الالهي والفيلسوف الرباني صدر الدين محمد الشيرازي.
# اساتذته تتلمذ المير داماد علي عدة من العلماء الكبار، منهم:
# 1. خاله ابن المحقق الكركي الشيخ عبد العالي العاملي الكركي حيث اجازه بالرواية عنه، وقد اورد المجلسي تلك الاجازة في البحار، ج 106، ص 84 - 86.
# 2. الشيخ حسين بن عبد الصمد والد الشيخ البهاءي، حيث اجازه بالرواية عنه، وقد اورد المجلسي تلك الاجازة في البحار، ج 106، ص 87.
# 3. السيد نور الدين علي بن ابي الحسن الموسوي العاملي.
# 4. فخر الدين السماكي الاسترابادي، وهذا هو استاذه في المعقول.
# 5. تاج الدين حسين الصاعد الطوسي.
# تلامذته تتلمذ علي مير داماد عدة من العلماء، منهم:
# 1. الحكيم الالهي والفيلسوف الرباني صدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي المشتهر بالملا صدرا. وكان المير داماد استاذه في العلوم العقلية.
# قال في " روضات الجنات " ج 2، ص 65:
# وكان عندنا بخطه الشريف كتاب رواشح استاذه المذكور، وعليه منه قيود وتعليقات، وله الرواية ايضا عنه.
# وقال في ج 4، ص 121 عند ترجمة الملا صدرا:
# وكان عندنا ايضا نسخة من كتاب قبسات سمينا الداماد بخط هذا الشيخ، وكان PageV00P011
# قد كتبها ايام تتلمذه عنده، وعلق عليها حواشي من نفسه.
# 2. السيد احمد العاملي ابن خال وصهر السيد مير داماد، وله اجازتان من المير داماد اوردهما العلامة المجلسي في البحار، ج 106، ص 152 - 156.
# 3. حسين بن الميرزا رفيع الدين محمد بن محمود الامير شجاع الدين محمود الحسيني الاملي المازندراني، الملقب مرة بسلطان العلماء واخري بخليفة السلطان، من اعاظم الفضلاء. زوجه الشاه عباس الماضي ابنته، وفوض اليه الوزارة، ثم استوزره من بعده الشاه صفي ايضا.
# 4. شمس الدين محمد الجيلاني المعروف بالملا شمسا، وكان بينه وبين زميله الملا صدرا مراسلة في بعض مشكلات الفلسفة واجاب عنها الملا صدرا. طبعت هذه الرسالة علي هامش كتاب المبدا والمعاد (المطبوع علي الحجر) ص 340.
# 5. قطب الدين الاشكوري محمد بن شيخ علي الشريف اللاهيجي صاحب كتاب " محبوب القلوب في تاريخ الفلاسفة ".
# 6. ويروي عن السيد الداماد اجازة السيد حسين بن السيد حيدر الحسيني الكركي العاملي.
# اورد صورة اجازته له في البحار ج 107، ص 3 - 5.
# مصنفاته واثاره العلمية لقد خلف المير داماد الكثير من المصنفات والمءلفات القيمة في مختلف العلوم، وهي من الذخاءر المهمة التي كانت مرجعا لاهل العلم والبحث والتحقيق. من تلك الاثار:
# 1. اثبات سيادة المنتسب بالام الي هاشم 2. الاربعة الايام 3. الاعضالات العويصات في فنون العلوم والصناعات PageV00P012
# 4. الافق المبين 5. امانت الهي (تفسير اية الامانة بالفارسي) 6. انموذج العلوم 7. الايقاضات في خلق الاعمال وافعال العباد 8. الايماضات والتشريفات في مسالة الحدوث والقدم 9. تاويل المقطعات في اواءل السور القرانية 10. تشريف الحق 11. التصحيحات والتقويات 12. التصحيفات 13. تفسير سورة الاخلاص 14. تقدمة تقويم الايمان 15. التقديسات 16. تقديم الايمان 17. الجبر والتفويض 18. الجذوات 19. الجمع والتوفيق بين رايي الحكيمين في حدوث العالم 20. جواب الامير حسن الفراهاني 21. جواب السءال عن تنازع الزوجين في قدر المهر وتصديق وكيل الزوجة 22. جيب الزاوية 23. الحاشية علي الاستبصار 24. الحاشية علي جواب السءال عن تنازع الزوجين 25. الحاشية علي الهيات " الشفاء " 26. الحاشية علي " رجال الكشي " 27. الحاشية علي " شرح مختصر العضدي " PageV00P013
# 28. الحاشية علي " الصحيفة السجادية " 29. الحاشية علي " قواعد العلامة " 30. الحاشية علي " الكافي " وهي غير " الرواشح " 31. الحاشية علي مختلف العلامة 32. الحاشية علي " من لا يحضره الفقيه " 33. الحاشية علي نفلية الشهيد 34. الحبل المتين 35. حدوث العالم ذاتا وقدما زمانا 36. حديث التمثيل 37. خطب جمة لصلاة الجمعة 38. خلسة الملكوت 39. خلق الاعمال 40. دفع شبهة الاستلزام 41. ديوان شعر بالعربية والفارسية 42. رسالة برهان المسامتة علي تناهي الابعاد 43. رسالة في نفي الجبر والتفويض 44. رسالة في وجوب صلاة الجمعة 45. رسالة في الوجود 46. رسالة في الوضوء والصلاة 47. الرواشح السماوية في شرح احاديث الامامية 48. السبع الشداد 49. سدرة المنتهي في تفسير القران 50. شارع النجاة 51. شرح " الاستبصار " PageV00P014
# 52. شرح " تقويم الايمان " 53. شرح حديث تمثيل امير المءمنين (عليه السلام) بسورة التوحيد 54. شرح " الصحيفة " 55. شرح " مختصر الاصول " للعضدي 56. شرعة التسمية 57. صحيفة القدس 58. الصحيفة الملكوتية 59. الصراط المستقيم في ارتباط الحادث بالقديم 60. عرش التقديس 61. رسالة في علم الواجب 62. عيون المساءل 63. الصناعية 64. ضوابط الرضاع 65. فضل سورة التوحيد 66. القبسات (1) 67. الكلمات القصار في المواعظ والنصاءح 68. مشرق الانوار 69. مسح مقدم الراس 70. مقالة في تضعيف حديث سهو النبي 71. مقالة في العلم الالهي 72. مقالة في المنع عن تقليد الميت
# PageV00P015
# 73. نبراس الضياء في معني البداء. (1) الكتاب الذي بين يديك الرواشح السماوية، من الكتب المهمة في مساءل علم الدراية. كتبه المصنف مقدمة لشرحه علي الكافي. (2) بدا بشرح خطبة ثقة الاسلام الكليني علي الكافي، ثم عقد المصنف تسعا وثلاثين راشحة اكثرها في مساءل علم الدراية، وبعضها في احوال بعض الرواة، ومنها في الابحاث اللغوية، ومنها في بعض مباحث اصول الفقه.
# طبع هذا الكتاب لاول مرة علي الحجر بطهران في سنة 1311 ه‍ من اول شرح الخطبة الي اخر الراشحة (التاسعة والثلاثون) وبالاوفست عليه بقم المقدسة في سنة 1405 ه‍. ق بمكتبة اية الله المرعشي.
# نسخ الكتاب قوبل هذا الكتاب علي ثلاث نسخ:
# 1. مخطوطة مكتبة الروضة الرضوية المقدسة، المرقمة 3636، رمزها " ا ".
# 2. مخطوطة مكتبة الروضة الرضوية المقدسة، المرقمة 12899، رمزها " ب ".
# 3. النسخة المطبوعة علي الحجر المشار اليها انفا. رمزها " ج ".
# PageV00P016
# عملنا في الكتاب بعد مقابلة النسخ وتثبيت الاختلافات خرجنا الايات والاحاديث والاقوال الواردة في الكتاب وارجعناها الي مصادرها الاصلية، ولم تركن الي المصادر الثانوية الا بعد الياس من الوصول الي المصادر الاصلية.
# واعتمدنا في تقويم الكتاب وضبط نصه علي النسخ التي مر وصفها والمصادر التي اعتمدناها، وانتخبنا ما هو الاصح واثبتناه في المتن، واحترزنا عن ذكر جميع اختلاف النسخ التي لا تفيد سوي تشتيت ذهن القارء، نعم اشرنا في الهامش الي بعض الاختلافات المهمة التي لها تاثير في معني السياق.
# شكر وثناء واجد لزاما علي ان اقدم شكري وثناءي الي الاخوة الفضلاء المحققين الشيخ نعمت الله الجليلي والشيخ عباس محمدي والشيخ غلام رضا نقي لمساعدتهم في تحقيق هذا الاثر القيم، والاخوان الفاضلان الشيخ علي اوسط الناطقي ومحمد حسين الدرايتي لمساعدتهما لنا وتفضلهما باشارات القيمة النافعة طيلة مراحل العمل.
# واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي محمد واله الطيبين الطاهرين.
# غلامحسين قيصريه ها 7 جمادي الثاني 1422 5 شهريور 1380 PageV00P017
# الرواشح السماوية للمير داماد محمد باقر الاسترابادي (م 1041 ق) التحقيق غلامحسين قيصريه ها نعمت الله الجليلي PageV00P019
# بسم الله الرحمن الرحيم والاعتصام بالعزيز العليم الحمد لله رب العالمين حمدا ينبغي لكرم وجهه، ويليق بعز جلاله زنة عرشه، وعدد علمه، ومداد (1) كلماته، وملء (2) اطباق ملكوته.
# PageV00P021
# والصلاة السامة التامة علي خيرته من خليقته محمد اكرم المصطفين من بريته، واوصياءه الطاهرين حملة العلم، وخزنة الوحي من الاصفين، من خاصته الازكين من عترته.
# وبعد: فان احوج المربوبين وافقر المفتاقين الي رحمة ربه الحميد الغني محمد بن محمد يدعي " باقر الداماد الحسيني " - ختم الله له في نشاتيه بالحسني، وسقاه في المصير اليه من كاس المقربين ممن له لديه لزلفي، وجعل خير يوميه غده، ولا اوهن من الاعتصام بحبل فضله العظيم يده - يملي علي قلوب العقول، ويتلو علي اسماع الالباب ان من المنصرح في مصاره، (1) المقتر في مقاره ان المعجزة القولية في العقول الصريحة اوقع، والخواص من العقلاء المراجيح (2) لها اطوع.
# والقران الحكيم من التنزيل الكريم - مع كونه افضل المعجزات واجملها، واعظم الايات واجزلها - لبقاءه من دونها ادوم البقاء مدي الابد، وثباته اقصي الثبات بلا امد ، فهو بما انه من حقاءق الحكم، ودقاءق البلاغة، وراء ما يتناهي، بل ما لا يتناهي بما لا يتناهي ابلغ ناطق واصدق شاهد لنفسه بنبالة الامر، وجلالة القدر؛ اذ ما من معجزة فعلية اتي بها الاقدمون من الانبياء، والاولون من المرسلين الا واذا دقق المتبصر (3) التامل، ولطف التدبر، صادف بعقله فيما قبلنا من جنسها في افاعيل الله تعالي وصناءعه ما هو انق (4) واعجب واحكم واتقن.
# واما هو (5) فلا صودف ولن يصادف - فيما تناله عقولنا، وتبلغه اوهامنا - من
# PageV00P022
# جنسه ما يضاهيه او يدانيه، وكلما ازدادت ارواع اولي الاحلام في افانين مدارجه بصيرة، ازداد ما عداه - مما يشاركه في جنسه - عنه بعدا وسقوطا ونايا وهبوطا.
# وكذلك فيما ورد عن سادتنا الطاهرين امناء سر الله، وتراجمة وحيه، وسفراء (1) غيبه، والسنة امره ونهيه - صلوات الله وتسليماته علي ارواحهم القادسة، واجسادهم الطاهرة - في دقاءق الحكمة، وحقاءق التوحيد، ولا سيما ما سبيله ذلك عن باب الله الصافق، وكتابه الناطق، امين الرحمن، وشريك القران، الذي مثابته من العقلاء والاصفياء مثابة الاحداق من الرءوس، ونسبته الي العلماء والحكماء نسبة المعقول الي المحسوس، امير المءمنين، وسيد المسلمين، باب ابواب المقاصد والمطالب، ابي السبطين علي بن ابي طالب - عليه من الصلوات نواميها، ومن التسليمات اناميها - في خطبه واثنيته واحاديثه وادعيته علي اساليب وحيانية، وموازين فرقانية، في بلاغة تحار فيها الافهام، وبراعة تدهش منها الاحلام، المع المعجزات وابهر الدلاءل علي الرسالة والسفارة، واسطع الحجج وانور البراهين علي الوصاية والوراثة؛ لما فيها من غامضات العلوم، ومحارات (2) العلماء، وامهات الحكمة، واصطلاحات الحكماء، مع انهم (عليهم السلام) لم يختلفوا الي محتشد اريب، ولا احتشدوا في محتفل الاخذ عن اديب، ولا كانت العلوم في عصرهم مدونة، ولا كتب الحكمة في زمنهم مترجمة. (3)
# PageV00P023
# اولءك اباءي فجءني بمثلهم * اذا جمعتنا يا جرير! المجامع (1) وان كتاب الكافي لشيخ الدين، وامين الاسلام، نبيه الفرقة، ووجيه الطاءفة، رءيس المحدثين، حجة الفقه والعلم والحق واليقين، ابي جعفر محمد بن يعقوب بن اسحاق الكليني - رفع الله درجته في الصديقين، والحقه بنبيه واءمته الطاهرين - قد حوي من ذلك طسقا (2) وافيا، وقسطا كافيا، ولم يكن يتهيا لاحد من الفقهاء والعلماء والعقلاء والحكماء من عصر تصنيفه الي زمننا هذا - والمدة سبعماءة سنة - ان يتعاطي حل غوامضه، وشرح مغامضه، ويتفرغ لتفسير مبهماته، وتحرير مهيماته مع ما تري الافءدة في الادوار والاعصار هاوية اليه، والاكباد في الاقطار والامصار هاءمة عليه؛ اذ كان دخول ذلك في منة (3) الميسرة، وقوة المقدرة محوجا الي ان يكون المرء في جوهر نفسه بحسب فطرته الاولي المفطورة مطبوعا علي قريحة سماوية، وفطرة ملكوتية، وغريزة عقلانية، وجبلة قدسانية.
# ثم اذا هو في فطرته الثانية - المكسوبة من كل علم من العلوم العقلية والنقلية والحكمية والشرعية الاصلية والفرعية علي النصاب الاتم، والنصيب الاوفر - ذا تدبر وميض، وتتبع عريض، غزير المراجعات، كثير المباحثات، قد راجع وروجع، وناظر ونوظر دهرا صالحا، وامدا طويلا، مجتهدا في ابلاغ قوتيه العاقلة والعاملة ميقاتهما من الكمال، واسباغ شطريه النظري والعملي في كفتي ميزان الاستكمال، ومع تيك وتيك وذا وذا، ذا خلوات وخلسات (4) في مجاهدات قلبية، ومراصدات
# PageV00P024
# قدسية، دعاء، اواها، مدماعا، مضراعا، لحقوق بارءه مذكارا، ومن ذكر ربه والتبتل اليه والتولع باسماءه الحسني مكثارا، في رحمة الله طموعا، وبالولوع (1) بقرب الحبيب ولوعا، بمجامع اشواقه في سبيل العرفان شعوفا، وبشراشره وارواقه علي سدة الاخلاص عكوفا، وقلما يتفق سماح الزمان للمرء باستجماع ذلك، ويعز ويندر ان يكون الرجل ميسرا لسلوك تلك المسالك.
# واذ ربي العظيم - عز مجده، وجل سلطانه - قد خصني بفضله، وحفني بطوله، ففوق فيوض تلك السحب المطيرة، والمنن الكبيرة، وموض تلك الاضواء البارقة، والانوار الشارقة يسرني لشرح صدر الحكمة، وطبخ نيها، ولم شعث المعرفة، ودفاع شر العي عنها.
# وظن المتعطشون - المتولعون، اولو اكباد ظامءة، وادماع حامءة، وذووا مهج من اللوعة في وامءة، (2) وقلوب بين يدي الالتياع جاثية، وهم عصابة جمة، وعصبة كالحمة، (3) قد جمعتهم الصحابة الروعية، والقرابة المعنوية - ان بغيتهم المبتغاة، وامنيتهم المتوخاة مرتبة انا ابن بجدتها، (4) وعامر بلدتها، وحامل لواءها، وعامل
# PageV00P025
# رواءها، فطفقت السن افءدتهم تلح علي بالاقتراح، واخذت السنة مسالتهم تقترح علي بالالحاف في الالتحاح، وكلما ابيت الا المدافعة، ابوا الا المراجعة، وحيث اعيتني التعاذير، وعيت بي المعاذير، فباذن الله سبحانه اجبتهم الي مقترحهم، ونهجت بهم السبيل الي صرحة (1) الحق من مطرحهم، (2) وشرحت المشكلات، وازحت المعضلات، وفككت العقد، وهتكت الاستار، وجليت الخراءد، (3) وبحت (4) بالاسرار في تعليقات اوان المدارسة تجري مجري الحواشي، ومعلقات تستكشط (5) عن محيا الحقيقة الغواشي، فانتشرت في الاقطاع، واشتهرت في الاصقاع، فعبت (6) من مشاربها العطشي الشارفون (7) عبا، واستحبتها الراضة العارفون حبا، ولقد وقعت الي افاخم العلماء، واكارم الفضلاء فانقتهم ايناقا، واشرقت علي مطارح انظارهم اشراقا، فتلمسوا (8) مني - بل اشاروا الي ان اجمعها جمعا وتدوينا، وانظمها نظما
# PageV00P026
# وترقينا، (1) فاطلبتهم (2) بطلبتهم، بل امتثلت امرهم في اشارتهم، فها هي - بفضل من الله ورحمة، وعون منه وعصمة - مرصوصة (3) البنيان، منصوصة (4) التبيان، ملقاة الي قلوب الالباء من الحكماء والعقلاء، مملاة علي اسماع الاذكياء من الفقهاء والعرفاء. واذ هي ايات بينات عقلية، هن ام فيوضات قدسية، من رشح سماء عالم الملكوت، وسحاب افاضة من منه الرهبوت، واليه الرغبوت، فليكن وسمها الرواشح السماوية في شرح احاديث الامامية، والثقة بالله وحده، والاعتصام به املا سيبه (5) ورفده. (6) شرح خطبة الكافي [شرح خطبة الكافي] قول شيخنا الاقدم الافخم رءيس المحدثين جزاه الله تعالي عن زمرة علماء الدين خير الجزاء:
# (الحمد) قيل: هو الوصف بالجميل علي وجه التبجيل، (7) فيختص باللسان. وعن بعض المحققين: الحمد اظهار الصفات الكمالية لاحد، فيعم حمد الانسان وغيره، ومن هذا القبيل حمد الله جل ثناءه علي ذاته، وذلك حيث بسط بساط الوجود علي ممكنات لا تعد ولا تحصي، ووضع عليه مواءد كرمه الي ما لا يتناهي، فقد كشف عن
# PageV00P027
# صفات كماله بدلالات قطعية تفصيلية غير متناهية؛ فان كل ذرة من ذرات الوجود تدل عليه، ولا يتصور مثل هذه الدلالات في الالفاظ والعبارات؛ ومن ثم قال (صلي الله عليه واله): " لا احصي ثناء عليك كما اثنيت علي نفسك (1) ".
# (لله) اللام للاختصاص، ولام " الحمد " للجنس، فلا يبعد ان يراد ان جنس الحمد مختص به تعالي؛ لان النعوت الكمالية ترجع اليه؛ لانه فاعلها وغايتها كما حقق في مقامه كلها.
# قوله: (المحمود لنعمته).
# لما كان الحمد فعلا اختياريا حادثا فلابد له من علل اربع، دل علي بعضها بالالتزام:
# احداها: الفاعل، وهو الحامد، وهو المفهوم منه بالالتزام.
# وثانيها: القابل، وهو اللسان في المعني الاول، والموجودات كلها في المعني الثاني.
# وثالثها: الصورة، وهي المحمود بها التي انشاها الحامد، واظهرها من الصفات الكمالية والنعوت الجلالية لكل محمود بحسب حاله وكماله.
# ورابعها: الغاية، ويقال لها: المحمود عليه، واليه اشار بقوله: " المحمود لنعمته ".
# قوله: (المعبود لقدرته).
# اللام في قوله: " لقدرته " لام التعليل اي يعبد العابدون؛ لكونه قادرا علي الاشياء، فاعلا لما يشاء في حقهم، فيعبدونه اما خوفا وطمعا، او اجلالا وتعظيما.
# قوله: (المطاع في سلطانه).
# اي يطيعه الموجودات وما في الارضين والسماوات؛ لقوله حكاية عن الكل:
# (قالتا اتينا طاءعين)؛ (2) ولقوله: (و لله يسجد من في السمو ت و الارض طوعا و كرها
# PageV00P028
# و ظللهم بالغدو). (1) قوله: (المرهوب بجلاله، المرغوب اليه فيما عنده).
# اي المرهوب منه (2) بحسب جلاله او بسبب جلاله، المرغوب اليه فيما عنده من نواءله التي لا تنكد، (3) وعطاياه التي لا تنفد، او فيما عنده من الثابتات الباهجات، والباقيات الصالحات.
# يقال: رغب (4) في الشء يرغب - كسمع يسمع - رغبا - بالضم - ورغبة، وتفتح:
# اذا طمع فيه وتولع به، وشره وحرص عليه.
# ورغب الي الله تعالي، او الي فلان رغبا ورغبوتا ورغبانا محركات، ورغبة محركة ايضا، وتضم: اذا ابتهل، واكثر من الضراعة والطلب والمسالة.
# ورغبه وارتغبه: اراده وتشوقه واشتاقه. ورغب عنه: لم يرده ولم يتشوق اليه.
# ورغب بنفسه عنه: راي لنفسه عليه فضلا، الرغبي والرغباء مضمومة " الراء " بالقصر، ومفتوحتها بالمد من الرغبة كالنعمي والنعماء من النعمة.
# فان قلت: اليس المطرزي - وهو من الاعلام الاثبات في العربيات والادبيات - قد قال في كتابيه: المعرب (5) والمغرب: " رهبه خافه، والله مرهوب، ومنه: لبيك مرهوب ومرغوب اليك. وارتفاعه علي انه خبر مبتدا محذوف "؟ (6)
# PageV00P029
# قلت: بلي ولكن المحقوق بالاعتبار عندي ما قاله ابن الاثير في نهايته، ففحصه هنالك اضبط، وقوله اثبت؛ حيث يقول:
# وفي حديث الدعاء: " رغبة ورهبة اليك " اعمل (1) لفظ " الرغبة " وحدها، ولو اعملهما معا، لقال: " رغبة اليك ورهبة منك " ولكن لما جمعهما في النظر قوي (2) احدهما علي الاخر، كقول الشاعر: " وزججن (3) الحواجب والعيونا ". وقول الاخر: " متقلدا سيفا ورمحا ". (4) والذي اجده اكثريا - في تعاطيات المتثقفين وتداولاتهم - انه اذا كان المرهوب ما هو مخوف؛ لكونه من غير الملاءمات، كالالام، والفجاءع، ومصادرها، ومبادءها، قيل للراهب: رهبه يرهبه رهبة - بالضم والفتح - ورهبانا كذلك.
# واذا كان من هو مخشي؛ لجلالته وعظمته وقهاريته وجباريته؛ ولشدة الوله والدهش من كبرياءه وجبروته، وهو في عزه وعلاه محبوب قلب الراهب، ومعشوقه وبغيته ومبتغاه، قيل: رهب منه يرهب رهبا بالتحريك، ورهبة ورهبانا ايضا محركتين، ومن ذلك ما عدي بنفسه لا ب‍ " من " فيما يروي عن مولانا امير المءمنين (عليه السلام):
# اي يومي من الموت افر * يوم ما قدر ام يوم قدر يوم ما قدر لا ارهبه * واذا قدر لا ينجو الحذر (5) والرهبي والرهباء - بالضم مقصورة، وبالفتح ممدودة - من الرهبة كالرغبي والرغباء من الرغبة، والرغبة والرهبة لازمتان فيمن له غاية العظمة والجلال، ونهاية اللطف والجمال، بل لا يخلو جمال عن جلال، ولا جلال عن جمال.
# PageV00P030
# اما الرهبة من الجمال، فللهيمان (1) الحاصل من الجمال الالهي، ولانقهار العقل منه وتحيره فيه.
# واما الرغبة في الجلال. فللطف المستور في القهر الالهي، كما قال تعالي:
# (و لكم في القصاص حيوة يا اولي الالباب) (2) وقال امير المءمنين كما روي عنه: " سبحان من اتسعت رحمته لاولياءه في شدة نقمته، واشتدت نقمته لاعداءه في سعة رحمته ". (3) ومن هنا يعلم قوله: " حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات ". (4) قوله: (النافذ امره في جميع خلقه).
# المراد به امر التكوين لا امر التشريع، فلله امران: امر تكوين وهو الذي بلا واسطة مخلوق. وامر تشريع بواسطة الكتب والرسل (عليهم السلام). والاول نافذ في جميع الخلق، ولا يسعهم الا الطاعة كما قال تعالي: (انما امره اذا اراد شيءا ان يقول لهو كن فيكون). (5) لثاني مختص بالثقلين، فمنهم من اطاع، ومنهم من عصي.
# قوله (علا فاستعلي، ودنا فتعالي).
# اي سبق في العلو فاستعلي، وغلب علي جميع الموجودات.
# وتحريره ان العلو يقال بالاشتراك علي معان ثلاثة:
# الاول: العلو الحسي المكاني كارتفاع بعض الاجسام علي بعض.
# الثاني: العلو التخييلي، كما يقال للملك الانساني: انه اعلي الناس اي اعلاهم في الرتبة المتخيلة كمالا.
# الثالث: العلو العقلي، كما في بعض الكمالات العقلية التي بعضها اعلي من
# PageV00P031
# بعض، كما يقال: السبب اعلي من المسبب.
# اذا عرفت ذلك فنقول: يستحيل ان يكون بالمعني الثاني؛ لتنزهه عن الكمالات الخيالية التي يصدق لها العلو الخيالي؛ اذ هي كمالات اضافية تتغير وتتبدل بحسب الاشخاص والاوقات، وقد تكون كمالات عند بعض الناس ونقصانات عند اخرين، كدول الدنيا بالنسبة الي العالم الزاهد، ويتطرق اليه الزيادة والنقصان، ولا شء من كمال الاول الواجب سبحانه - لتنزهه عن النقصان والتغيير - بوجه ما، فبقي ان يكون علوه علوا عقليا مطلقا، يعني انه لا رتبة فوق رتبته، بل جميع المراتب العقلية منحطة عنه.
# " ودنا فتعالي " قد اورد الجامع المءلف - قدس سره الشريف - " الدنو " مقابلا ل‍ " العلو " المستلزم للبعد، وكما علمت ان العلو يقال علي المعاني الثلاثة المذكورة بحسب الاشتراك، فكذلك ل‍ " الدنو " يقال: ثلاثة معان مقابلة لها.
# فيقال: مكان فلان دني من مكان فلان اذا كان اسفل منه.
# ويقال: رتبة الملك الفلاني ادون من رتبة السلطان الفلاني، اذا كان في مرتبة اقل منه، ورتبة المعلول ادني من رتبة علته.
# ويقال علي معني رابع، فيقال: فلان ادني الي فلان واقرب اليه اذا كان خصيصا به مطلعا علي احواله اكثر من غيره.
# والبارء تعالي منزه عن ان يراد بدنوه احد المفهومات الثلاثة الاول، بل المراد هو المفهوم الرابع، فقربه في دنوه اذن بحسب علمه الذي لا يعزب عنه مثقال ذرة في الارض، ولا في السماء، ولا اصغر من ذلك، ولا اكبر. (1) ف‍ " تعالي " رد الاحكام الوهمية بان ما قرب منها فقد ساواها في امكنتها، فيقال: قربه ليس منافيا لبعده عن مخلوقاته؛ لاجتماع العلو والدنو في شء واحد بهذا المعني.
# PageV00P032
# قوله: (الذي لابد لاوليته، ولا غاية لازليته).
# لارتفاعه عن الازمنة والزمانيات، كارتفاعه عن الامكنة والمكانيات؛ وحيث لم يكن مكانيا كانت نسبته الي الامكنة واحدة، وحيث لا يكون زمانيا تكون نسبته الي الازمنة واحدة، فتسوي عنده البدء والغاية، والاول والنهاية، فاوله ابد، وابده ازل بحسب الزمان، كما علوه دنو، ودنوه علو بحسب المكان، فهو الاول والاخر.
# قوله: (القاءم قبل الاشياء، والداءم الذي به قوامها).
# يعني انه تعالي قاءم بذاته لا بغيره؛ لانه واجب الوجود، ولو قام وجوده بغيره، لكان ممكنا مفتقرا الي الغير، وهذه القبلية قبلية بالذات.
# قوله: (القاهر الذي لا يءوده حفظها).
# اي لا يثقله ولا يشق عليه حفظ الاشياء، يقال: اده يءوده: اذا اثقله، (1) وفي ايراد صفة القهر هنا اشارة الي الدليل علي كونه مما لا يتعبه ولا يكله حفظ الاشياء؛ لان ايجاده وادامته لها علي سبيل الرشح والفيض، لا علي وجه الاستكمال كما في غيره من الفاعلين؛ اذ ما من فاعل غيره الا ويفعل لغرض زاءد علي ذاته، ويستكمل في فاعليته بذلك الغرض الذي يعود اليه وينفعل منه، والانفعال يلزم التعب والكلال.
# قوله: (تفرد بالملكوت، وتوحد بالجبروت).
# " الملكوت " فعلوت من الملك، كما الرغبوت من الرغبة، والرهبوت من الرهبة، والرحموت من الرحمة، والجبروت من الجبر والقهر، ومنه الحديث: " سبحان ذي الجبروت " (2) و " الملكوت " من صيغ التكثير، وابنية المبالغة. ومنه يقال له: (3) ملكوت العراق.
# واما " ملكوة " - بتسكين " اللام " بين " الميم " المفتوحة " والكاف " المضمومة قبل
# PageV00P033
# " الواو " المفتوحة - مثال الترقوة، فهو الملك والعز.
# ومنه يقال: له ملكوة العراق، فهو مليك اي ملكه وعزه.
# وعالم الملكوت - كعالم الامر، وعالم الغيب، وعالم النور، وعالم الحمد - اسم لعوالم العقليات والقدسيات، اعني المجردات والمفارقات باسرها، كما عالم الملك - كعالم الخلق، وعالم الشهادة، وعالم الظلمات - اسم لعوالم الحسيات والوضعيات بجملتها اعني الجسمانيات والهيولاءيات بقضها وقضيضها، (1) ومنها: " سبحان ذي الملك والملكوت، له الخلق والامر، عالم الغيب والشهادة، جعل الظلمات والنور، له الملك، وله الحمد ".
# قوله: (وبحكمته اظهر حججه علي خلقه).
# الحكيم: المحكم في خلق الاشياء. والاحكام: هو الاتقان [في] التدبير وحسن التصوير والتقدير.
# والحكيم : الذي لا يفعل قبيحا ولا يخل بواجب، والذي يضع الاشياء مواضعها.
# والحكيم ايضا: العالم؛ لاشتقاقه من الحكم بمعني التصديق، او من الحكمة.
# والحكمة لغة: العلم، ومنه قوله تعالي: (يءتي الحكمة من يشاء). (2) وعن ابن عباس: " الحكيم: الذي كمل في حكمته، والعليم: الذي كمل في علمه " (3) والحجج جمع الحجة، وهي في اللغة اولا بمعني القصد، ومنه: المحجة، جادة الطريق، ثم غلب علي قصد الكعبة للنسك. والحجة ايضا بمعني الغلبة فحجه اي غلبه، ثم استعملت بمعني الرسول والامام؛ لان ذواتهم ادلاء علي الحق، فيكونون حججا علي الخلق.
# PageV00P034
# والمعني، ان حكمته تعالي اقتضت اظهار الحجج علي الخلاءق ببعثة الانبياء، ونصب الاوصياء (عليهم السلام)؛ ليكمل الخلقة، ويتم النعمة؛ اذ بدون ذلك لا يتمشي النظام، ويقع الهرج والمرج كما بين في موضعه.
# قوله: (اخترع الاشياء انشاء، وابتدعها ابتداء بقدرته وحكمته).
# " الاختراع " و " الابتداع " لفظان متقاربان في المعني، وهو ايجاد الشء لاعن اصل، ولا عن مثل. ومن اسماءه " البديع "، وهو فعيل بمعني المفعل، كالاليم بمعني المءلم. والمراد انه تعالي اوجد الاشياء بنفس قدرته لا عن مادة، وبمحض حكمته، لا لغرض؛ اذ لو اوجدها بواسطة اصل وعنصر، لافتقر في فاعليته الي سبب اخر منه الاصل، فلم يكن مبتدعا؛ لان الغرض والعلة الغاءية ما يجعل الفاعل فاعلا، فالاول اشارة الي نفي العلة المادية عن فعله، والثاني الي نفي العلة الغاءية عنه.
# قوله: (لامن شء فيبطل الاختراع، ولا لعلة فلا يصح الابتداع).
# هذا من مقتبساته - رحمه الله تعالي - مما قد تواتر تكرر انواره في مشكاة الحكمة، ومصباح البلاغة اعني كلام مولانا امير المءمنين (عليه السلام) في خطبه وحكمه، وكلمات سادتنا الطاهرين (عليهم السلام) في احاديثهم وادعيتهم.
# فاعلمن ان " الابتداع " في عرف العلوم اللسانية: اخراج الشء من العدم الي الوجود بديعا، اي متخصصا ممتازا بنوع حكمة فيه.
# " والاختراع ": رعاية تانق وتعمل في اخراجه من العدم، ماخوذ من " الخرع " بمعني الشق، واذا استعمل بالنسبة اليه سبحانه ما يدل علي تكلف وطلب، ريم به ما يلزمه من كمال الصنع وجودة المصنوع؛ لانه - تعالي عزه - متعال عن التروي والاعتمال.
# وجعل بعضهم " الابداع " و " الاختراع " الاخراج لا علي مثال، الا ان " الاختراع " يناسب القدرة، " والابداع " يناسب الحكمة.
# واما في اصطلاح العلوم الحقيقية، ولسان علماء الحقيقة، فتارة يقال: " الابداع ": PageV00P035
# اخراج الايس من الليس المطلق من غير ان يكون مسبوقا (1) بمادة ومدة، لا سبقا بالزمان، ولا سبقا بالدهر، ولا سبقا بالذات، ولا يتعلق الا بمفارقات المادة، وعلاءقها مطلقا، فهذا هو الذاءع المشهور.
# وفي الفلاسفة من (2) يقول: ان ذلك لا يكون الا مع عدم سبق الليس المطلق علي الايس سبقا دهريا، بل سبقا بالذات فقط.
# ومنهم من لا يجعل كل ما هذه صفته مبدعا، بل يخص " الابداع " بالصادر الاول لاغير، ويقول: اذا توهمنا شيءا وجد عن الاول الجاعل الحق بتوسط علة وسطي هي من تتمات العلة الفاعلية، وان لم يكن هو عن مادة، ولا كان لعدمه في متن الواقع سلطان، ولكن كان وجوده عن الجاعل الاول الحقيقي بعد وجود اخر قد انساق اليه بعدية بالذات، فهو ليس بمبدع؛ اذ ليس تاييسه عن ليس مطلقا، بل عن ايس ما وان لم يكن ماديا.
# فهذا ايضا اصطلاح فلسفي شاءع مذكور في الهي كتاب الشفاء (3) وغيره، و " الاختراع " علي هذا: الاخراج من الليس من غير مسبوقية بمادة ومدة اصلا، ولكن مع سبق موجود اخر ايضا غير الجاعل الحق سبقا بالذات فقط، فهو يعم ما عدا الصادر الاول من ساءر المفارقات المحضة جميعا، وعلي الاول التاييس من غير سبق مدة بشء من انواع السبق اصلا، ولكن مع سبق المادة سبقا بالذات لاغير، فيختص بما عدا المفارقات، من الصور الجوهرية المادية والاعراض الجسمانية والهيولاءية الا الحوادث الكونية الزمانية.
# PageV00P036
# و " التكوين ": الايجاد مع سبق المادة والمدة جميعا سبقا بالزمان، فهو مختص بالحوادث الزمانية لاغير.
# وربما يقال: (1) " الابداع " يقال بالاشتراك علي ايجاد لا يكون مسبوقا بزمان، وهو مقابل للاحداث، وعلي ما يقابل التكوين والاحداث معا؛ فان الايجاد اما ان يكون مسبوقا بمادة او زمان اولا، فان لم يكن مسبوقا فهو " الابداع " وان كان، فان كان مسبوقا بزمان، فهو " الاحداث " والا (2) فهو " التكوين ".
# ف‍ " الاحداث ": ايجاد مسبوق بمادة وزمان كالاجسام المحدثة.
# و " التكوين ": ايجاد مسبوق بمادة دون زمان كالافلاك، وليس هناك قسم اخر، وهو ايجاد مسبوق بزمان دون مادة؛ لان كل محدث زماني فهو مسبوق بمادة ومدة.
# وتارة اخري يحقق الفحص ويدقق التامل، ويبني علي سلوك سبيل (3) الحكمة الحقة السوية، فيقال: الجعل والتاثير احداث في الدهر، وهو اما " الابداع " او " الاختراع " واحداث في الزمان وهو التكوين.
# ف‍ " الابداع " - وهو افضل الضروب -: تاييس مطلق عن ليس مطلق، يسبق الايس في متن الواقع سبقا دهريا، وفي لحاظ العقل سبقا بالذات من دون مسبوقية بمادة او مدة اصلا.
# ثم افضل ما يسمي مبدعا ما لم يكن بواسطة عن جاعله الحق الاول مطلقا مادية كانت او فاعلية او غير ذلك.
# و " الاختراع ": اخراج من كتم العدم الصريح الدهري السابق سبقا بالدهر من
# PageV00P037
# غير سبق مدة اصلا، ولا مادة سبقا صريحا دهريا، وان كانت المادة سابقة في لحاظ العقل سبقا بالذات فقط.
# واما " الصنع ": فبالحري ان يعمم بحيث يعم الابداع والاختراع دون التكوين، ولو خص بالتكوين دونهما فلا شطط. فهذا ما اثرنا عقد الاصطلاح عليه في كتابينا:
# الايماضات والتشريقات، وهو الصحيفة الملكوتية، وتقويم الايمان، وهو كتاب التقويمات والتصحيحات، وفي غيرهما من كتبنا العقلية، وصحفنا الحكمية.
# واذا تعرفت الامر، فقوله: " لا من شء فيبطل الاختراع " معناه: لا من مادة سابقة سبقا بالزمان، او سبقا صريحا دهريا. وقوله: " ولا لعلة فلا يصح الابتداع " مغزاه (1) القول في النظام الجملي للوجود كله، اعني زمر (2) الجاءزات من المجردات والماديات قاطبة.
# وبالجملة: ما سوي ذات الله الاحد الفرد سبحانه، يعني ولا لعلة غير نفس ذاته سبحانه لا فاعلية ولا تتمة لها ولا غاءية - وهي العلة الكمالية - ولا غير ذلك من انواع العلل واقسامها اصلا، فذاك، الضرب الفاضل من الابداع. والنظام الجملي هو احق ما يسمي مبدعا؛ اذ ليس يعقل وراءه الا الله سبحانه، فهو - عز سلطانه - بنفس ذاته الاحدية جاعله الحق، وموجبه التام، ولا يتصور ايضا هناك علة غاءية وراء ذات الجاعل المبدع الذي هو بعين مرتبة ذاته علمه التام بالنظام الاكمل. فالنظام الجملي - الذي لا يتصور له علة اصلا الا نفس ذات الجاعل الحق - فاءض عن صرف ذاته الاحدية، ومنبعث عن نفس علمه وارادته اللذين هما عين مرتبة ذاته، فيضانا بالذات، وانبعاثا اوليا بالقصد الاول، ولكن حيث ان سبيل ايجاد المركب ايجاد
# PageV00P038
# اجزاءه بالاسر، ولا يعقل للجملة المفروضة (1) - لاعتبار الجملية والهيءة المجموعية - صدور الا بصدور الاجزاء بالاسر، من دون صدور اخر مستانف وراء ذلك، وافضل المجعولات اقرب في المرتبة من الجاعل المبدع، فلا محالة كان اكرم المبدعات من اجزاء النظام هو المتعين بان يكون الصادر الاول في مرتبة الصدور من غير توسط امر من الامور، وعلة من العلل اصلا، فضلا عن المادة.
# ومن لا يستطيع سبيلا الي تعرف الحقيقة، يتوهم ان المراد بهذه العلة المنفية العلة المادية، ولا يشعر ان المستعمل ب‍ " اللام " او " الباء " لا يكون الا العلة الفاعلية وما من حزبها، والعلة الغاءية وما في سبيلها. واما المادة والعلة المادية والاسطقسية، فانما يسند الشء اليها ب‍ " من " او " عن ".
# ثم ليعلم ان الشء الحادث الكياني الذات وان كان هو مسبوق الوجود لا محالة بالمادة مسبوقية بالزمان، الا ان ذلك ليس الا بقياس احدهما الي الاخر بحسب نفسهما، لا بالقياس الي ذات الصانع الحق جل سلطانه، حتي يكون المادة متوسطة بالزمان بين ذاته سبحانه وبين ذي المادة، وذو المادة اشد تاخرا في الوجود من المادة بالنسبة اليه سبحانه وتعالي عن ذلك علوا كبيرا؛ ولعلك سوف تتحقق ذلك بما نتلوه علي سمعك من ذي قبل (2) ان شاء الله العزيز.
# قوله: (خلق ما شاء كيف شاء).
# لما نفي الغاية عن فعله، توهم انه ليس فاعلا بالاختيار، فازاح ذلك بانه يفعل الاشياء كما شاء، فيكون بمشيته - اي بارادته - يفعل الخلق، لكن مشيته كقدرته ليست غير ذاته؛ ليلزم ان يكون لغيره تاثير في فعله؛ فان من فعل فعله بارادة زاءدة علي ذاته، كان محتاجا في قدرته وارادته الي مرجح زاءد عليه يرجح احد طرفي
# PageV00P039
# مقدوره لتعلق الارادة به، فكانت ذاته مستكملة بذلك المرجح؛ لحصول اولوية لها بسببه، والا لم يفعل به، وكل مستكمل بغيره ناقص في ذاته، والله منزه عن النقصان.
# وايضا اذا كانت المشية زاءدة عليه، يلزم في ذاته تعالي جهتا قوة وفعل، وحيث امكان ووجوب، فلم يكن واحدا حقا.
# واشار الي نفي الزيادة بقوله: (متوحدا بذلك؛ لاظهار حكمته، وحقيقة ربوبيته).
# يعني خلق ما شاء حال كونه وحدانيا ذاتا وصفة؛ اذ لم يخلق الا لاظهار علمه بالنظام الاكمل الذي هو حقيقة الهيته وربوبيته لا لغاية اخري وداع اخر يدعوه الي الخلق والايجاد.
# قوله: (متوحدا بذلك؛ لاظهار حكمته، وحقيقة ربوبيته).
# فهو سبحانه بصرف كنه ذاته الاحدية الحقة هو الجاعل التام للنظام الجملي، الفاضل المنبعث عن نفس مرتبة ذات الجاعل المفيض كل ذات وكل كمال ذات، والمعطي كل وجود وكل كمال وجود.
# وبما ان كنه ذاته هو بعينه علمه التام بالنظام الاتم الاكمل، فهو بنفس مرتبة ذاته الغاية والعلة الغاءية الكمالية للنظام، وغاية الغايات، والغاية الاخيرة، والعلة الغاءية الاولي الحقيقية لكل ذات ووجود من الذوات والوجودات التي هي اجزاء النظام، وسوف نراك في ذلك كله علي استبصار ان شاء الله العزيز العليم.
# قوله: (لا تضبطه العقول، ولا تبلغه الاوهام، ولا تدركه الابصار).
# الادراك علي ثلاثة اقسام؛ لانه عبارة عن حضور شء عند المدارك، وهو اما جسماني، او مفارق عن الاجسام. والمفارق اما مفارق بالكلية عنها، او متعلق بها مضاف اليها.
# فالاول: هو المحسوس، وادراكه بالحس، واقوي اقسامه واجلاها هو البصر.
# والثاني: هو المعقول، وادراكه بالعقل.
# والثالث: هو الموهوم، وادراكه بالوهم. PageV00P040
# يريد نفي كونه مدركا لغيره بنحو من الانحاء الثلاثة. والبرهان عليه: ان كل ما له صورة مساوية لحقيقته فهو محتمل الشركة بين كثيرين، والله منزه عن المثل والشريك. ومما ورد في الحديث: " ان الله احتجب عن العقول كما احتجب عن الابصار ". (1) " وان الملا الاعلي يطلبونه كما انتم تطلبونه ". (2) ثم المدرك بالحس لا يخلو من حيز ومقدار، واليه اشار بقوله : (ولا يحيط به مقدار)؛ لتنزهه عن الجسمية وما يكنفها.
# قوله: (عجزت دونه العبارة).
# اي تحتا من عزه، وعن دون من مجده، فضلا عنه وعن مرتبة جلاله.
# او بمعني " عنده " وقريبا منه، وكذلك: (وكلت دونه الابصار). والمراد الابصار العقلانية فما ظنك به بالنسبة الي الابصار الجسمانية!؟
# (وكلت دونه الابصار).
# بفتح الالف، اي قصرت دون وصفه عبارة البلغاء، وحسرت عن ادراكه ابصار البصراء.
# قوله: (وضل فيه تصاريف الصفات).
# اي ضل في طريق نعته نعوت الناعتين، وصفات الواصفين، بفنون تصاريفها، وانحاء تعبيراتها، اي كلما حاولوا ان يصفوه باجل ما عندهم من صور الصفات الكمالية، واعلي ما في عقولهم من مفهومات النعوت الجمالية. فاذا نظروا اليه وحققوا امره ظهر لهم ان ذلك دون وصف جلاله واكرامه، وسوي نعوت جماله واعظامه، ولم يصفوه بما هو وصفه، ولم ينعتوه كما هو حقه، بل رجع ذلك الي وصف امثالهم واشباههم من الممكنات، كما في الحديث المشهور عن الباقر (عليه السلام):
# PageV00P041
# " كل ما ميزتموه باوهامكم في ادق معانيه " (1) الي اخره.
# وذلك معني ما في الادعية السجادية في الصحيفة الكاملة من قوله (عليه السلام): " ضلت فيك الصفات، وتفسخت فيك النعوت ". (2) وقوله: (وضل فيه تصاريف الصفات).
# تصاريف الصفات عبارة عن تكثير حيثيات تقييدية في ذات الموصوف، يكون كل واحدة منها في ازاء احداها، علي ما هو الشان في عالم الامكان. وذلك ممتنع بالقياس الي جناب القيوم الواجب بالذات جل ذكره فجملة الصفات الحقيقية الكمالية هناك في ازاء حيثية واحدة حقة احدية.
# هي حيثية الوجوب بالذات التي مثابتها بوحدتها واحديتها مثابة جملة الحيثيات المجدية الكمالية، علي اقصي مراتب التمام والكمال، وفوق التمام والكمال، وكثرة الاعتبارات راجعة الي تكثير الاسماء الحسني لا غير، ولا يكون في ازاء ذلك تكثر جهات ذاتية، ولا تكثر معان قاءمة بذات الواحد الحق اصلا.
# او هي عبارة عن ضروب الصفات، وانواعها التي هي الصفات الحقيقية الصريحة القارة حقا من كل جهة، والصفات الحقيقية اولات اضافة لازمة، والاضافات المحضة، والسلوب الصرفة الخالصة، وذلك انما يكون في الموصوفات الجاءزة الذات والوجود، فاما في الذات الواجبة، والحقيقة الوجوبية، فلا يصح الا السلوب الصرفة، والاضافات المحضة.
# او هي عبارة عن امكان تغير الموصوف، وانتقاله متدرجا من صفة الي صفة، ومن حال الي حال، ومن شان الي شان، ومن سلب الي سلب، ومن اضافة الي اضافة، وعروض اضافات محضة متكثرة لذاته شيءا بعد شء، علي سنة التدريج والتعاقب، وليس ذلك يتصحح الا في موصوفات هي ذوات الاحياز والاوضاع،
# PageV00P042
# واولات العهد (1) والاستعدادات.
# واما الجواهر الثابتة القدسية المنزهة عن عوارض المادة راسا، وعن القوة الاستعدادية مطلقا، فلا يتصحح ولا يتصور بالقياس اليها تعاقب الاضافات العارضة لذواتها، وان كان تبدل الاضافات المحضة وتغيرها غير مستوجب تبدلا في ذات الموضوع، ولا تغيرا في شء من جهات ذاته وصفاته الحقيقية اصلا، واذا كان الامر في المبدعات الباطلة الذوات في حد انفسها علي هذا السبيل، فما قولك في المبدع الحق من كل جهة جل قدسه وعز مجده؟
# قوله: (احتجب بغير حجاب محجوب، واستتر بغير ستر مستور).
# " حجاب محجوب " و " ستر مستور " اما من باب: " حجابا مستورا " اي حجابا علي حجاب، بناء علي ان اقصي مراتب شدة الاحتجاب - لو كان من تلقاء حجاب - كان لا محالة بحجاب علي حجاب، فنفي ذلك علي قوانين البلغاء وسنة البلاغة لا يكون ذا نضارة الا بنفي حجاب علي حجاب كما امر (و ما ربك بظلم للعبيد). (2) او من باب النعت بوصف الجار، والوصف بحال المتعلق، او من باب التوصيف بالغاية المترتبة.
# واما ان يءخذ علي قياس: " صيف صاءف " و " دهر داهر " و " بون باءن " فغير مغن عن الالتحاق ببعض تلك الابواب، لمكان صيغة المفعول.
# قوله: (عرف بغير روية).
# قد تقرر في العلوم العقلية ان كل ما لاسبب ولا جزء له لا يمكن عرفانه بطريق
# PageV00P043
# الفكر البرهاني، بل اما مجهول مايوس عن معرفته. واما مستدل عليه من جهة الاثار والافعال، والعلم الحاصل من طريقها علم ناقص لا يعلم به خصوصية ذات المعلوم، بل بوجه عام مشترك بينه وبين غيره، اذ الاثر والمعلول لا يستدعي الا سببا ما وعلة ما مطلقا. واما معروف بالمشاهدة الحضورية لا بصورة زاءدة كما هو حال العرفاء الكمل من الانبياء والاولياء علي نبينا وعليهم السلام عند انخلاءهم عن هذه النشاة، ولكن لا علي سبيل الاحاطة والاكتناه؛ لانها ممتنعة كما مر.
# وفي بعض النسخ: " بغير رءية " - بالهمزة والتخفيف - يريد نفي الابصار، ومعناه ظاهر، ويلاءم الاول.
# قوله: (ووصف بغير صورة).
# اشارة الي نفي الحد له عنه؛ اذ الحد لشء هو الصورة المساوية لذاته، وكل ما يوصف بحد لابد ان يكون له ماهية كلية مركبة من جنس وفصل، والحق تعالي بسيط الحقيقة، وجوده عين ذاته بلا ماهية، فلا حد له، كما لا برهان عليه.
# قوله: (ونعت بغير جسم ولا جسماني).
# هذا من قبيل عطف العام علي الخاص. اللهم الا ان يراد من " الصورة " الشكل ونحوه وهو كما تري.
# قوله: (لا اله الا الله الكبير المتعال).
# لما ذكر من صفات التنزيه، وعد من نعوت التقديس ما دل علي التوحيد ونفي المثل والشريك، واثبات العظمة والتقديس، صرح بالمقصود، واتي بكلمة التوحيد التي بها يمتاز الموحد عن المشرك.
# قوله (رحمه الله): (حدوهم) وفي بعض النسخ (عدووهم) (1) وهو ابلغ واحكم.
# قوله: (وهو السميع العليم).
# PageV00P044
# لا بالة ولا بقوة زاءدة، بل سمعه عبارة عن علمه بالمسموعات وكذا بصره علمه بالمبصرات، وعلمه عبارة عن احاطة ذاته بالاشياء علي وجه الانطواء، من غير ان تصير اجزاء ذاته، كما هو التحقيق.
# لما ذكر من المعارف ما يدل علي الالهية والتوحيد، اخذ فيما يدل علي الرسالة والبعثة، فقال:
# (احتج علي خلقه برسله، واوضح الامور بدلاءله).
# ولما كلف الله العباد بمعرفته وعبادته؛ لان المعرفة غاية وجودهم وغرض خلقهم، كما في قوله تعالي: (و ما خلقت الجن و الانس الا ليعبدون). (1) اي ليعرفون، ومعرفتهم بالله وباليوم الاخر لا تحصل الا من طريق النبوة والرسالة؛ لان عقولهم غير كافية فيها، سيما ما يتعلق منها باحوال المعاد وحشر الاجساد، فيحتاجون الي معلم بشري وهو النبي والرسول او من يستخلفه، فالمعرفة موقوفة علي بعثة الرسل؛ لان ما لا يتم الواجب المطلق الا به فهو واجب.
# قوله (رحمه الله): (علي حين فترة من الرسل).
# " الفترة ": ما بين كل نبيين من زمان انقطاع الوحي.
# قوله (رحمه الله): (وطول هجعة من الامم). الي اخره " الهجعة " - بالفتح والتسكين -: نومة خفيفة من اول الليل، وهي هنا بمعني الغفلة والجهالة، من قولهم: رجل هجع - بضم الهاء وفتح الجيم - وكذلك " هجعة " علي وزان " همزة " و " لمزة " و " مهجع " ايضا - بكسر الميم - علي وزن " مصقع " و " محور " اي غافل احمق.
# وهذا اقتباس من كلام مولانا امير المءمنين صلوات الله وتسليماته عليه، حيث قال في خطبة له (عليه السلام):
# PageV00P045
# ارسله علي حين فترة من الرسل، وطول هجعة من الامم، وانتقاض من المبرم، فجاءهم بتصديق الذي بين يديه، والنور المقتدي به، ذلك القران فاستنطقوه، ولن ينطق، ولكن اخبركم عنه: الا ان فيه علم ما ياتي، والحديث عن الماضي، ودواء داءكم، ونظم ما بينكم. (1) وقال في خطبة اخري له (عليه السلام):
# ارسله علي حين فترة من الرسل، وطول هجعة من الامم، واعترام (2) من الفتن، وانتشار من الامور، وتلظ من الحروب، والدنيا كاسفة النور، ظاهرة الغرور، علي حين اصفرار من ورقها، واياس من ثمرها، واغورار من ماءها، قد درست اعلام الهدي، وظهرت اعلام الردي، (3) فهي متجهمة (4) لاهلها، عابسة (5) في وجه طالبها، ثمرها الفتنة، وطعامها الجيفة، وشعارها الخوف، ودثارها السيف. فاعتبروا يا عباد الله، واذكروا تيك التي اباءكم واخوانكم بها مرتهنون، وعليها محاسبون. (6) قلت: باع (7) المقام قاصر عن شرح دقاءق عباراته الحكيمة، وذرع المجال ضاءق عن كشف حقاءق اشاراته الكريمة، وكيف؟ وكان فني المعاني والبيان بجملتهما شطر من تقرير بلاغة قوله، ونزر (8) من تفسير صياغة كلامه صلوات الله وصلوات
# PageV00P046
# ملاءكته وانبياءه واولي العلم من عباده علي نبيه وعليه وعلي اولادهما الطاهرين واوصياءهما المعصومين.
# قوله (رحمه الله): (وانتقاض من البرم).
# وفي نسخ جمة " من المبرم ". وهو الاصح من ابرمت الشء: احصفته (1) واحكمته. و " المبرم ": الحبل الذي جمع بين مفتولين، ففتلا حبلا واحدا. والثوب:
# المفتول الغزل طاقين. و " المبارم ": المغازل التي يبرم بها. (2) و " النقض ": نقض الحبل والعهد والبناء، و " الانتقاض " افتعال منه.
# واما " البرم " - بالتحريك - فجمع برمة بالضم، وهي: القدر من الحجر علي قول المغرب (3) والقدر مطلقا علي قول النهاية (4) وفاقا للصحاح. (5) وعلي هذه النسخة فالانتقاض بمعني الانتكاث، (6) وانتقاض البرم: انتكاث فورانها.
# قوله: (واعتساف من الجور).
# " العسف " - بالتحريك -: الاخذ علي غير طريق، وعسف عن الطريق، واعتسف وتعسف: مال وعدل، وعسف الفلاة واعتسفها: اذا قطعها علي غير هداية، ولا طريق مسلوك؛ ومنه قولهم: هذا كلام فيه تعسف.
# و " العسف " - بالتسكين -: الظلم. وسلطان عسوف: ظلوم؛ ومنه العسيف:
# الاجير. ويقال: الشيخ الفاني، ويقال: العبد، علي الفعيل بمعني المفعول (7) كاسير.
# PageV00P047
# وبجمعه جاء الحديث: " بعث سرية نهي عن قتل العسفاء (1) والوصفاء ". (2) قوله (رحمه الله): (الي هداه).
# قرينة (3) " الي النجاة " بالوقف فيهما. والهاء في " هداه " اما هي من التي زيدت زيادة مطردة في الوقف نحو ما في: " كتابيه " و " ثمه " و " وازيداه " و " واثكل امياه " و " يا رباه " و " يا سيداه " و " يا غاية رغبتاه ". وتحريكها لحن، وكذلك " ثمة " بالتاء غلط من اغلاط العامة.
# واما هي ضمير عاءد الي الله سبحانه، والاضافة اما من باب الاضافة الي السبب والفاعل والمبدا والمنشا، واما علي سبيل الاضافة للنسبة التشريفية كما في: (طهرا بيتي)، (4) (و نفخت فيه من روحي)، (5) واما للملابسة؛ اذ لا يكون الهدي عروا (6) عن معرفة جنابه، واما ملحقة (7) بباب الاضافة الي الغاية، بتقدير معني " الي " او " اللام " وزان قولك: طريق الحج، وبيت السكني، وسرير الجلوس.
# و " الهدي " اما بمعني الرشاد وخلاف الضلال، واما بمعني السنة والطريقة والسيرة، او الطريق والسبيل.
# قوله (رحمه الله): (وحثهم علي الذكر).
# PageV00P048
# علي تضمين معني الدعوة والاستدعاء.
# قوله (رحمه الله): (ومصطفي اهل خيرته).
# " مصطفي " بفتح الطاء والفاء واسكان الياء واسقاط النون للاضافة الي " اهل خيرته " بكسر الخاء، واما الياء فيصح فيها الفتح والتسكين اذا كانت هي الاسم من قولك: " اختاره الله ". علي ما قاله ابن الاثير في نهايته. (1) وقال المطرزي في المغرب: " خيرة الله - بكسر الخاء وفتح الياء - بمعني المختار، وسكون الياء لغة ". (2) فاما الاسم من قولك: " خار الله لك " اي اعطاك ما هو خير لك، فالخيرة بسكون الياء فحسب. قاله في النهاية. (3) وفي صحاح الجوهري: " انها ايضا بالتسكين بمعني التخير اعني الاختيار والاصطفاء.
# وفي قوله سبحانه في سورة الاحزاب: (ان يكون لهم الخيرة من امرهم) (4) بفتح الياء. قال الواحدي في الوجيز: " اي الاختيار "، وفي الكشاف: " والخيرة ما يتخير ". (5) وبالجملة: " اهل خيرته " يستقيم بمعني ما يتخيره، او بمعني اختياره علي استعمال الاسم في معني المصدر علي سبيل قول الوجيز، وقد جوزه الكشاف (6) ايضا في قوله سبحانه في سورة القصص: (ما كان لهم الخيرة)، (7) وذلك كما يستعمل الطيرة، بمعني التطير، لا بمعني مختاره كما في قولنا: محمد (صلي الله عليه واله) خيرة الله من خلقه.
# PageV00P049
# وكذلك سبيل القول في دعاء الاستخارة: " اللهم خر لي ". (1) اي اختر لي اصلح الامرين، واجعل لي الخيرة فيه خيرة في عافية.
# قوله: (وابلج بهم عن سبيل مناهجه).
# افعال من البلوج، وهو الظهور والاشراق. وبلج الصبح اي اضاء، والامر اي اتضح، وتبلج مثله، وكل شء وضح فقد ابلاج ابليجاجا، وابلجه اي اظهره وجعله مشرقا او واضحا.
# وايراد " عن " اما لدعم (2) المعني وتثبيته - كما في " عرض له " و " اوضح عنه " - او علي تضمين معني الذب والدفع، او الكشط - وهو رفعك شيءا عن شء قد غشاه - او التكشيف، تقول: كشفته عن كذا تكشيفا اذا وكلته واكرهته علي اظهاره.
# و " بهم " اي بتسبيبهم للبلوج والوضوح، او بتوسيطهم بينه وبين خلقه للدلالة علي سبيله، والهداية الي جنابه.
# قوله: (مسالكا لمعرفته، ومعالما لدينه).
# التنوين في " مسالكا " و " معالما " - علي ما في اكثر النسخ العتيقة المعول علي صحتها - للتنكير، اي طاءفة ما من المسالك ومن المعالم، علي ما في " مساجدا من المساجدات " و " مشاما من المشامات " باعجام الشين، وكذلك " مساما من المسامات " بالسين المهملة.
# والتنكير هاهنا للنباهة والجلالة والتعظيم والتفخيم، وبذلك خرجت الصيغة عن منع الصرف؛ اذ لا يلحظ فيها بحسب هذا الاعتبار معني جمعيتها بالقياس الي صيغة المفرد، وبالقياس الي الاحاد، بل انما يعتبر كونها واحدة من المراتب الجمعية، ومفردة بالقياس الي صيغة جمعها بالالف والتاء لمراتب الجماعات، فهي اذن كانها
# PageV00P050
# في درجة صيغة المفرد لشء واحد هو احدي تلك المراتب، علي سياق ما في التنزيل الكريم من قوله عز قاءلا: (ينساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن) (1) اي كجماعة واحدة من جماعات النساء.
# وكذلك الامر في " مصابيحا " و " مفاتيحا " و " دعاءما ". وعلي هذا السبيل في التنزيل الكريم قوله سبحانه: (سلسلا) (2) و (قواريرا) (3) (قواريرا) علي القراءة بالتنوين فيها جميعا. وهذا الطف وادق واعذب واحق من قول الكشاف: " وهذا التنوين بدل من الف الاطلاق؛ لانه فاصلة. وفي الثاني؛ لاتباعه الاول ". (4) كيف؟
# وليس هو في حيز مسيس الحاجة الي صرف الاطلاق البتة، وغاية ما يستحق امر الاتباع من الاعتبار اتباع مقام الوصل لمقام الوقف لا ازيد من ذلك. وحذاء ممشاي مشي، ونظير مسيري سار حاذق تفتازان في تنوين " اولا " ولو كان مشفوعا بالموصوف في الذكر؛ حيث قال في كتاب التلويح: " ان انتصاب اولا وثانيا علي الظرفية ". (5) واما التنوين في " اولا " - مع انه افعل التفضيل بدليل الاولي والاواءل، كالفضلي والافاضل - فلانه هاهنا ظرف بمعني قبل، وهو حينءذ منصرف لا وصفية له اصلا.
# وهذا معني ما قال في الصحاح:
# اذا جعلته صفة لم تصرفه، تقول: لقيته عاما اول، واذا لم تجعله صفة صرفته، تقول:
# لقيته عاما اولا، ومعناه في الاول: اول من هذا العام، وفي الثاني: قبل هذا العام. (6) هذا قوله بالفاظه.
# PageV00P051
# قلت: وهذا من قبيل المشترك لا من المنقول حتي يتجه ان يقال: هلا اعتبرت الوصفية الاصلية فلم تصرفه اصلا؛ اذ انما اعتبارها في المنقول لا في المشترك. ثم من تضاعيف هذا الباب ما يقال مثلا: صمت رمضانا من الرمضانات، ولقيت احمدا من الاحمدين.
# قوله (رحمه الله): (يدين بهديهم العباد).
# " الهدي " - بفتح الهاء وكسرها، وتسكين الدال المهملة -: السيرة والطريقة علي قول النهاية (1) وفاقا للصحاح. (2) وقال في المغرب: " السيرة السوية ". (3) ويدين بسيرتهم السوية اي يتخذها دينا وشريعة ومنهاجا.
# وقوله (رحمه الله): (يستهل بنورهم البلاد).
# كانه يعني به " يستنير " استعمالا للاستهلال في معني التهلل. ولم يقع الي ذلك من اءمة اللسان. يقال: تهلل وجهه اي تلالا واستنار، وظهر عليه امارات البهجة والسرور.
# قوله (رحمه الله): (من ملمات الظلم ومغشيات البهم).
# " الملمة ": النازلة من نوازل الدنيا، و " الالمام ": النزول، وقد " المت به " اي نزلت.
# و " الظلم " - جمع الظلمة -: خلاف النور، وضم اللام (4) ايضا لغة فيها. و " المغشيات " علي صيغة الفاعل من غشيه غشيانا اي جاءه واعتراه، واغشاه غيره اياه.
# و " البهم " - جمع بهيمة بالضم كحذيفة وحزيمة - وهي مشكلات الامور ومعضلات المساءل قاله في النهاية. (5)
# PageV00P052
# قوله (رحمه الله): (التهجم علي القول بما لا يعلمون). (1) تفعل من الهجوم وهو الاتيان بغتة، والدخول من غير استيذان. وفي بعض النسخ بالعين مكان الهاء من العجمة - بالضم والتسكين - وهي اللكنة في اللسان، وعدم القدرة علي الكلام، وعدم الافصاح بالعربية. و " الاعجم ": الذي لا يفصح، ولا يبين كلامه وان كان عربيا. واستعجم عليه الكلام: استبهم، وكل من لم يفصح بشء فقد اعجمه، وكل من لا يقدر علي الكلام الفصيح البين فهو اعجم ومستعجم، ومءنثه العجماء، وقد غلبت علي البهيمة غلبة الدابة علي الفرس. وفي الحديث:
# " صلاة النهار عجماء "، (2) اي لا يجهر فيها، فلا تسمع قراءة.
# قوله (رحمه الله): (وتوازرهم).
# " الوزر ": الحمل والثقل، واكثر ما يطلق في الكتاب والسنة علي الذنب والاثم، ومنه في التنزيل الكريم: (ولا تزر وازرة وزر اخري). (3) يقال: وزر يزر فهو وازر: اذا حمل ما يثقل ظهره من الاشياء الثقيلة ومن الذنوب، وجمعه الاوزار، ومنه الحديث:
# " وضعت الحرب اوزارها " (4) اي انقضي امرها، وخفت اثقالهم، فلم يبق قتال.
# و " الوزير " - وجمعه الوزراء -: هو الذي يوازر الامير، فيحمل عنه ما حمله من الاثقال، والذي يلتجء الامير الي رايه وتدبيره، فهو ملجا له ومفزع.
# قوله (رحمه الله): (ان يارز).
# " ارز " - بالراء بين الهمزة والزاي -: تقبض من بخله، يقال: ارز فلان يارز
# PageV00P053
# بالكسر. وفي القاموس: مثلثة الراء (1) ارزا بالتحريك واروزا بالضم فهو اروز بالفتح، و " ارز " كعسر: اذا تقبض من بخله، ولم ينبسط بلسانه ويده للمعروف، وارز الشء يارز مكسورة الراء ايضا، وقيل: بل مثلثاتها ارزا بالتسكين: اذا تجمع وتقبض وتضامت اجزاءه وابعاضه، ومنه الحديث: " ان الاسلام ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها "، (2) اي ينضم اليها، ويجتمع بعضه الي بعض فيها.
# قوله (رحمه الله): (ان يسندوا الي الجهل).
# " السند ": ما ارتفع من الارض، وقيل: ما قابلك من الجبل، وعلا عن السفح، وفلان سند اي معتمد، واسند اليه اي صعد واستند اليه واعتمد عليه، واسنده اليه اي اصعده ورفعه، لازم ومتعد، والاسناد في الحديث رفعه الي قاءله، وساندت الرجل عاضدته وكانفته، (3) والمتساندون هم المتعاونون كان كل واحد منهم يسند ويستند الي الاخر، ويستعين ويتعاضد به.
# قوله (رحمه الله): (المقام).
# محله من الاعراب الرفع اي هل المقام علي الجهالة يسعهم؟ وهو هاهنا بالضم، والفرق بين " المقام " بالفتح، و " المقام " بالضم - علي انه ايضا اسم المكان - ان " المقام " - بالفتح - موضع القيام، ومنه مقام ابراهيم، وهو الحجر الذي فيه اثر قدميه، وهو ايضا موضع قيامه.
# واما " المقام " - بالضم - فهو موضع الاقامة، ودار الاستيطان. قيل: " ومنه ما قال الحريري: وقلت للاءمي: اقصر فاني ساختار المقام علي المقام ".
# و " المقام " - بالضم - علي انه بمعني المصدر هو بمعني الاقامة. وكذلك " المقام " - بالفتح - قد يكون مصدرا بمعني الاقامة.
# PageV00P054
# فاما " المقامة " - بالضم - فبمعني الاقامة لاغير. ومنه في التنزيل الكريم: (دار المقامة). (1) " والمقامة " - بالفتح -: المجلس والجماعة من الناس.
# قوله (رحمه الله): (علي جهة الاستحسان).
# اي استحسان ما يلاءم الطبع، وينال الادراك الظني او التخيلي حسنه المءثر المظنون او المتخيل وان كان هو في ظاهر الامر من دون ان يكون حسنا في الواقع وكمالا بحسب نفس الامر.
# قوله (رحمه الله): (والنشوء عليه).
# من قولهم: نشات في بني فلان نشاة ونشوءا: اذا شببت فيهم، وفي اكثر النسخ:
# " والسبق عليه ".
# قوله (رحمه الله): (والعقول المركبة فيهم).
# من تركيب الشء في الشء، لا من تركيب الشء من الشء.
# قال الجوهري في الصحاح: " تقول في تركيب الفص في الخاتم والنصل في السهم: ركبته فتركب، فهو مركب اي الفص والنصل ". (2) وفي القاموس: " الركيب المركب في الشء كالفص ". (3) قوله (رحمه الله): (اهل الضرر والزمانة).
# المراد ب‍ " اهل الضرر " مكفوف البصر، قال في الصحاح: " رجل ضرير اي ذاهب البصر "، (4) " ورجل زمن اي مبتلي. والزمانة: افة في الحيوانات ". (5) وفي المغرب:
# PageV00P055
# " الزمن: الذي طال مرضه زمانا ". (1) قوله (رحمه الله): (فوجب في عدل الله وحكمته).
# وجوبا عنه فقط بعلمه باكمل النظام، وارادته واختياره للخيرات بالذات عند الحكماء، علي ما هو المشهور من مذهبهم لدي المحصلين والمحققين.
# ووجوبا عنه ووجوبا عليه جميعا بعلمه بما هو اكمل في النظام الجملي للكل، واصلح بالنظر الي اشخاص النظام وارادته واختياره بالذات؛ لما قد علم انه اكمل واصلح عندنا معشر الشيعة، وعند اكثر المعتزلة، واما الاشاعرة فلا يقولون بالوجوب اصلا لا عنه ولا عليه.
# قوله (رحمه الله): (ان يحصر).
# في طاءفة من النسخ با لحاء والصاد المهملتين والراء اخيرا، وهو اولي بالصحة من " يحض " بالضاد المعجمة المشددة بعد الحاء المهملة علي ما ضبطه فريق، ومن " يخص " بالخاء المعجمة والصاد المهملة علي ما عليه السواد الاعظم. اي ان يضيق عليهم من قولهم: حصره يحصره حصرا: ضيق عليه واحتبسه واحاط به.
# و " الباء " في " بالامر والنهي " لزيادة التعدية، والمعني: " ان يجعل الامر والنهي حاصرين لمن خلق من خلقه خلقة محتملة للامر والنهي " علي ما ينص عليه.
# قوله من بعد: (فكانوا محصورين بالامر والنهي).
# اي هما حاصراهم، او لبيان ما به الحصر كقولهم: ضربه بالسوط مثلا.
# قوله (رحمه الله): (لءلا يكونوا سدي مهملين).
# في صحاح الجوهري: " السدي - بالضم -: المهمل ". (2)
# PageV00P056
# وفي القاموس: " السدي - بالسين المهملة المفتوحة -: المهملة من الابل، والضم اكثر، وكلاهما للواحد والجميع (1) كالسادي، واسداه: اهمله ". (2) وفي النهاية الاثيرية: " يقال: ابل سدي اي مهملة، وقد تفتح السين ". (3) قوله (رحمه الله): (تدعوهم الي توحيد الله).
# خبر كل من " شواهد ربوبيته " و " حججه " و " اعلامه ". واما " دالة ظاهرة " و " نيرة واضحة " و " لاءحة " فمنصوبات علي الحالية.
# قوله (رحمه الله): (وتشهد علي انفسها لصانعها بالربوبية والالهية).
# قد بينا في صحفنا الحكمية: انه ما من ذرة من ذرات الوجود الا وهي شاهدة علي نفسها - بلسان طباع امكانها الذاتي، وليسيتها الطباعية بحسب جوهر نفسها - انها مستندة الذات والوجود في نفس الامر لا محالة الي القيوم الواجب بالذات جل سلطانه، وانها هالكة الذات باطلة الوجود من كل وجه الا من وجه استنادها الي جنابه القيومي الحق من كل جهة، وانه لا يتصحح لها تقرر وتحقق اصلا، الا بان يفعلها ويخرجها القيوم الحق من كتم الليس وجوف البطلان، ويطرد ويمنع عنها قهرمان (4) الهلاك وسلطان العدم بحسب متن نفس الامر، وان كان جوهر نفسها في لحاظ العقل تحت قوة الهلاك والعدم من حيث اعتبار ذاتها من حيث هي هي ابدا غير عرية عن مخالطة الليس وملابسة البطلان سرمدا، ومن هناك يصح وينتظم البرهان علي انه الموجود المربوب الجاءز الذات ذو رب جاعل واجب بالذات من سبيل اللم، وذلك غير محوج الي ملاحظة غراءب الصنع وعجاءب التدبير، بل يكفي فيه لحاظ جواز
# PageV00P057
# الذات المسلوبة الضرورة بحسب نفسها في كلا طرفي التقرر واللا تقرر، وانما النظر في اتساق النظام، وغراءب الصنع، وعجاءب التدبير يسوق العقل الي توحيد صانعها وجاعلها، واثبات ان الصانع الجاعل الواحد الحق - جل مجده - تام العلم، عظيم الخبر، لطيف التدبير، بالغ الحكمة.
# فاذن قوله (رحمه الله): (لما فيها من اثار صنعه، وعجاءب تدبيره).
# فيه: ان تعليل الشهادة بذلك اعتبار في حيز السقوط، الا ان يكون قد رام بالربوبية والالهية ما يشمل اثبات الذات والتوحيد والعلم والحكمة جميعا.
# قوله (رحمه الله): (جل ثناءه: (الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب)).
# اي ميثاق كتاب الوحي والتنزيل، والهداية والتبصير، او ميثاق كتاب الوجود والايجاد، والصنع والابداع.
# و " الميثاق " مفعال من الوثاق بالفتح، والكسر فيه لغة، كالميقات من الوقت، والميعاد من الوعد. ومعناه: الموثق، وهو العهد. ومنه في التنزيل الكريم: (حتي تءتون موثقا من الله). (1) و " الوثاق " في الاصل قيد او حبل يشد به الاسير والدابة، يقال: رجل موثق اي ماسور مشدود بالوثاق. ثم قيل للمءتمن المعتمد علي امانته:
# ثقة وموثق وموثوق به.
# قوله (رحمه الله): (لعلة العلم بالشهادة).
# اي بما الشهادة (2) له وهو الحق المشهود له.
# وكذلك قوله: (ولولا العلم بالشهادة) اي ولولا اليقين - المسمي بالعقل المضاعف (3) - بالحق الذي هو المشهود له، لم
# PageV00P058
# تكن الشهادة مقبولة؛ فلذلك قال عز من قاءل: (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم) (1) اي اولو العقل المضاعف الذي هو اليقين الحق.
# قوله (رحمه الله): (تبارك وتعالي: (و من الناس من يعبد الله علي حرف) (2)).
# " الحرف " في الاصل الطرف والجانب، وبه سمي الحرف من حروف الهجاء.
# اي علي طرف وجانب من الاعتقاد، يميله كل مميل، ويزيغه (3) كل مزيغ، ويزعجه (4) كل مزعج، لا قار البصيرة، ثابت التبصر علي حاق اليقين، ومستقر العلم، ومتن العقل المضاعف كالجبال الرواسي، فلا يستطيع ان يقلقله صوت هاءل، ولا ان يزلزله ريح عاصف.
# قوله (رحمه الله): (وقد قال العالم (عليه السلام)).
# هو ابو الحسن الاول مولانا الكاظم صلوات الله عليه.
# قوله (عليه السلام): (لم يتنكب الفتن).
# علي التفعل من نكب عن الطريق اذا عدل عنه ومال، ونكبه غيره: اماله عنه وابعده، يقال: تنكبه اي تجنبه وتباعد عنه. (5) قوله (رحمه الله): (انبسق).
# يقال: بسقت النخل وانبسقت: اذا طالت باسقاتها، وبواسيقها اي التي استطالت من فروعها وغصونها، ومنه (و النخل باسقات). (6) وفي نسخ جمة " انبثق " بالثاء المثلثة، قال ابن الاثير في نهايته: " في حديث هاجر
# PageV00P059
# ام اسماعيل (عليه السلام) " فغمز بعقبه الارض فانبثق الماء " اي انفجر وجري ". (1) وقال المطرزي في المغرب:
# بثق الماء بثقا: فتحه بان خرق الشط او السكر، وانبثق هو: اذا جري بنفسه من غير مجر، والبثق - بالفتح والكسر - الاسم. (2) وفي صحاح الجوهري: " بثق السيل موضع كذا اي خرقه وشقه فانبثق اي انفجر ". (3) قوله: (من الجبال الرواسي).
# رسا الشء يرسو: ثبت، وجبال راسيات: ثابتات، ومنه رست اقدامهم في الحرب اي ثبتت، ورست السفينة اي وقفت علي اللنجر.
# قوله (رحمه الله): (وقد قال العالم (عليه السلام) " ان الله جل وعز خلق النبيين علي النبوة؛ فلا يكونون الا انبياء، وخلق الاوصياء علي الوصية؛ فلا يكونون الا اوصياء ").
# يعني (عليه السلام) ان النبوة وكذلك الوصاية موهبة فطرية الهية غير مكسوبة، بحسب كون النفس الانسانية مفطورة في جبلة جوهرها الملكوتي علي افضل ضروب القوة القدسية، والعصمة الالهية باعتبار جهتيها: النظرية والعملية، من حيث قوتيها: العاقلة والعاملة في وسعان (4) قبولها عن الجنبة العالية الربانية، وسلطان فعلها في الجنبة السافلة الجسدانية.
# فالرسالة والنبوة قوة كمالية، في النفس الانسانية، بحسب صفاء جوهرها وقداسة ذاتها يكون بها في منة النفس ان تجمع بين الكون في سواد عالم الطبيعة
# PageV00P060
# وفي ام قري الحواس، والسير في رياض عالم القدس، واستيطان بطنان (1) عرش التعقل معا، فيكون جوهر الروح العاقل حين تدبير دار الجسد، والتعلق الطبيعي بارض الهيولي اكيد العلاقة جدا بقطنة (2) عالم الامر، شديد الاتصال بروح القدس، المعبر عنه في لسان حكمة ما فوق الطبيعة بالعقل الفعال، وواهب الصور باذن ربه؛ ومن هناك يستوجب النبي ان يكون في جوهر نفسه العاقلة ذا خصاءص ثلاث البتة:
# اولاها: الاستغناء عن مءن الاقتناص والتعلم؛ لكونه مءيد النفس بشدة الصفاء وشدة الاتصال بالمبادء العقلية الي ان يشتعل حدسا وقبولا من روح القدس في كل شء، فينعقد في ذهنه القياس بلا معلم، وتكون علومه وتعقلاته حدسيات، فتنطبع فيه الصور التي في العقل الفعال، ويحصل له ما يمكن ان يحصل لنوعه من العلوم بحسب الكم دفعة، او قريبا من دفعة بحسب الكيف، لا ارتساما تقليديا، بل انطباعا من سبيل العقل المضاعف، بترتيب مشتمل علي الحدود الوسطي؛ فان التقليديات (3) في اولات اسباب انما تعرف باسبابها، لا تكون عقلية يقينية، فهذا ضرب من النبوة بل اعلي قوي النبوة، ويسمي عقلا قدسيا وقوة قدسية، وهي اعلي مراتب القوي الانسانية في جانب الكمال.
# وفي مقابلتها في جانب النقصان من لا حدس له منتهيا الي عدم الحدس وفقد الاتقاد (4) راسا، كما مقابله ينتهي في طرف الزيادة الي الحدس والاشتعال في كل
# PageV00P061
# المعقولات والمطلوبات او اكثرها في اسرع وقت واقصره، من دون تخريج مخرج، وتعليم معلم، بل بفضل من الله وتاييد من رحمته.
# وثانيتها: ان يشتد لسره الاعتلاق والاتصال بذلك العالم، فيسمع كلام الله، ويتشبح له ملاءكة الله، وقد تمثلت له علي صورة يراها باذن الله سبحانه، فيحدث له في سماعه صوت من قبل الله تعالي وروح القدس والملاءكة، فيسمعه من غير ان يكون ذلك كلاما انسانيا، وقولا بشريا، وصوتا من حيوان ارضي، بل هو ايحاء وتنزيل من لدن عزيز عليم به، صاحب الوحي والتنزيل، ذو معجزة قولية كريمة، وايات علمية حكمية.
# وثالثتها: ان تكون نفسه المقدسة الربانية - لقوتها القدسية - قوية بهية فعالة، كادت تكون متصرفة في العوالم الاسطقسية، تصرف النفوس في ابدانها، فتكاد هيولي عالم العناصر تطيعه باذن الله تعالي، فيكون بذلك ذا معجزات فعلية، وافاعيل خارجة عن طور العادة، خارقة لضوابط مذهب الطبيعة.
# ثم مرتبة الوراثة والوصاية تجري في كمال جوهر النفس، واشتعال قوتها القدسية، وشدة اعتلاقها واتصالها، وتاكد علاقتها بذلك العالم مجري مرتبة النبوة، وتستن بسنتها، وتتلو درجتها، وتنوب عنها منابها، الا انها ليست بمثابة تصحح للوصي تشبح الملاءكة، وتمثل روح القدس له علي صورة يراها ويعاينها، حتي يكون يتصحح له من ذلك سماع كلام الله تعالي بالوحي والايحاء، علي ان يكون هو الموحي اليه من دون توسيط الرسول، بل انما الاوصياء والاءمة بعقولهم محدثون مفهمون - علي البناء للمفعول من التحديث والتفهيم - فربما يسمعون الصوت ولكنهم لا يعاينون شخصا متشبحا.
# وسيستبين لك في كتاب الحجة - ان شاء الله العزيز - باب الفرق بين الرسول والنبي والمحدث، وهم الوارثون معادن العلم، وولاة الامر، وشهداء الله، وحججه علي خلقه، وخلفاءه في ارضه، وابوابه التي يءتي منها من بعد النبي، فالوصي خليفة PageV00P062
# النبي، والقاءم بالامر مقامه، كما النفس خليفة العقل، والقلب خليفة النفس، والدماغ خليفة القلب، والنخاع خليفة الدماغ، والرءيس والملك سلطانهما علي الظاهر فقط، والعالم المعلم سلطانه علي الباطن فقط، والنبي سلطانه علي الظاهر والباطن جميعا، وكذلك وصيه الذي يقوم مقامه.
# فكما القلب اشرف الاعضاء ورءيسها في البدن وخليفته الدماغ، فكذلك النبي (صلي الله عليه واله) كالقلب في العالم وخليفته كالدماغ. وكما من الدماغ تفيض وتنبث الارواح السارية والقوي المدركة علي المشاعر والاعضاء، وعلي جميع جوانب البدن واطرافه، فكذلك قوة البيان والتعليم انما تفيض عنه (صلي الله عليه واله) بواسطة خليفته ووصيه علي جميع اهل العالم، وهو صاحب التاويل، وخازن الوحي، وحافظ الدين، وحامل عرش الحكمة، وعيبة علم الحقيقة، ونور الله في ظلمات الارض.
# فاما مرتبة الحكمة والعرفان فلها عرض عريض، فاقصي درجاتها اعلي مراتب النبوة، واوسطها الوصاية والخلافة، وادناها ان تكون النفس غير قوية الجوهر بحيث تستطيع ان تجمع بين معاينة عالم الغيب، ومشاهدة عالم الشهادة معا، بل انما قصاري قدسها وبهاءها وصقالتها وصفاءها ان تقوي علي رفض البدن، ونضو الجلباب الجسداني، وفك عقد حباءل الطبيعة، والانصراف الي عالم القدس والبهاء، والاتصال بالجواهر المشرقة العقلية، ومطالعة صور علومها، والاستضاءة من اشراقات انوارها، فالانسان لا يعد من الحكماء ما لم تحصل له ملكة خلع البدن، حتي يصير البدن بالنسبة اليه كقميص يلبسه تارة ويخلعه اخري.
# وبالجملة: افضل الناس من استجمع اصول الاخلاق والملكات، التي هي رءوس الفضاءل العملية وينابيعها، واستكملت نفسه بقوته النظرية عقلا مستفادا بالفعل، فصارت عالما عقليا مضاهيا لعوالم الوجود، كانها وحدها ونظام الوجود وعالم التقرر جملة نسختان مطابقتان غير مختلفتي الارقام زيادة ونقيصة.
# وافضل هءلاء المستعد في جوهر نفسه وقواه النفسانية لمرتبة النبوة، ثم من PageV00P063
# فاز - مع الخواص النبوية - بدرجة الختمية، فعلي ما قد قاله شريكنا السالف شيخ فلاسفة الاسلام في الهيات الشفاء (1) كاد يصير ربا انسانيا، يكاد (2) ان تحل عبادته بعد طاعة الله تعالي، وهو سلطان ساهرة العالم الارضي، وخليفة الله فيها، ودرجة عقله القدسي المستكمل بالفعل عالما عقليا - وهو اخر سلسلة العود الي مبدا الوجود، ومعاده تعالي شانه - درجة اكرم المبدعات اعني العقل الذي هو اول سلسلة البدو في الصدور عنه جل سلطانه.
# فلعله (صلي الله عليه واله) لحاظا لذلك قال مرة: " اول ما خلق الله العقل ". (3) واخري: " اول ما خلق الله نوري " (4) وتتلو مرتبته في عرض تلك الدرجة مرتبة وصيه وخليفته وحافظ دينه عليه الصلاة والسلام؛ فلذلك قال (صلي الله عليه واله ): " انا وعلي من نور واحد ". (5) وما اوردناه - من عرض الحكمة وشمولها المراتب جميعا - قد وردت به الاخبار عن اصحاب القدس والعصمة (عليهم السلام)، فمن طريق الكافي في كتاب الايمان والكفر، (6) ومن طريق الصدوق، عروة الاسلام، ابي جعفر بن بابويه رضي الله تعالي عنه في كتاب الخصال، (7) وفي كتاب التوحيد جميعا في الصحيح عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن محمد بن عذافر، عن ابيه، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
# بينا رسول الله (صلي الله عليه واله) في بعض اسفاره اذ لقيه ركب، فقالوا: السلام عليك يا رسول الله، فقال: ما انتم؟ فقالوا: نحن مءمنون يا رسول الله، فقال: فما حقيقة ايمانكم؟ قالوا:
# PageV00P064
# الرضاء بقضاء الله، والتفويض الي الله، والتسليم لامر الله، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): علماء حكماء كادوا ان يكونوا من الحكمة انبياء، ان كنتم صادقين فلا تبنوا ما لا تسكنون، ولا تجمعوا مالا تاكلون، واتقوا الله الذي انتم اليه ترجعون. (1) ومن طريق الكافي في كتاب الحجة بسنده عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال للزنديق الذي ساله: من اين اثبت الانبياء والرسل؟:
# انا لما اثبتنا ان لنا خالقا صانعا متعاليا عنا وعن جميع ما خلق، وكان ذلك الصانع حكيما متعاليا، لم يجز ان يشاهده خلقه، ولا يلامسوه، فيباشرهم ويباشروه، ويحاجهم ويحاجوه، ثبت ان له سفراء في خلقه، يعبرون عنه الي خلقه وعباده، ويدلونهم علي مصالحهم ومنافعهم، وما به بقاءهم وفي تركه فناءهم، فثبت الامرون والناهون عن الحكيم العليم في خلقه، والمعبرون عنه جل وعز، وهم الانبياء (عليهم السلام) وصفوته من خلقه، حكماء مءدبين بالحكمة مبعوثين بها، غير مشاركين للناس - علي مشاركتهم لهم في الخلق والتركيب - في شء من احوالهم مءيدين من عند الحكيم العليم بالحكمة، ثم ثبت ذلك في كل دهر وزمان، مما اتت به الرسل والانبياء من الدلاءل والبراهين؛ لكيلا تخلو ارض الله من حجة يكون معه علم يدل علي صدق مقالته، وجواز عدالته. (2) قوله: (قال: وفيهم جري قوله : فمستقر ومستودع).
# بفتح القاف والدال، علي انهما اسما مكان علي قراءة الكوفيين والحجازيين. اي فمنكم محل استقرار العلم والحكمة فيه، وموضع ثبات اليقين والايمان، ومنكم موضع استيداع ذلك.
# واما البصريان، فانما قراءتهما " مستقر " - بكسر القاف - علي انه اسم فاعل، و " مستودع " - بفتح الدال - علي انه اسم مفعول.
# وابن كثير (3) ايضا ذلك سبيله؛ لان الاستقرار منا دون الاستيداع اي فمنكم قار في
# PageV00P065
# مقر العلم اليقيني والعرفان الحقيقي، ومنكم مستودع في منزل الاعتقاد الذي قصاراه (1) ان يكون شبه اليقين، وشبيه العقل المضاعف، مع انكم كلكم منشاون من نفس واحدة، هذا علي تفسيره وتاويله (عليه السلام).
# وفي الكشاف:
# من فتح قاف " المستقر "، كان " المستودع " اسم مكان مثله او مصدرا. ومن كسرها، كان اسم فاعل، و " المستودع " اسم مفعول، والمعني: فلكم مستقر في الرحم، ومستودع في الصلب، او مستقر فوق الارض، ومستودع تحتها، او فمنكم مستقر، ومنكم مستودع، قال: فان قلت: لم قيل: " يعلمون " مع ذكر النجوم و " يفقهون " مع ذكر انشاء بني ادم؟ قلت: كان انشاء الانس من نفس واحدة، وتصريفهم بين احوال مختلفة الطف وادق صنعة وتدبيرا، فكان ذكر الفقه - الذي هو استعمال فطنة وتدقيق نظر - مطابقا له. (2) قوله (رحمه الله): (من تذاكره وتفاوضه).
# مفاوضة العلماء: محادثتهم ومذاكرتهم في العلم، مفاعلة من التفويض بمعني المشاركة والمساومة (3) كان كل واحد من المتفاوضين يرد ما عنده الي صاحبه وياخذ ما عند صاحبه. قيل (4) لدغفل بن حنظلة النسابة من بني شيبان: بم ضبطت ما اري؟
# قال: بمفاوضة العلماء. قيل: ما مفاوضة العلماء؟ قال: كنت اذا لقيت عالما اخذت ما عنده واعطيته ما عندي.
# قوله: (بالاثار الصحيحة عن الصادقين (عليهم السلام)).
# PageV00P066
# " الاثار " جمع الاثر - بالتحريك - من قولك: اثرت الحديث، اذا ذكرته عن غيرك، وحديث ماثور، ينقله خلف عن سلف، ومصدره الاثر بالتسكين.
# و " الحديث " - ويرادفه " الخبر " بل " الاثر " ايضا في الاشهر الاعرف - اعم من ان يكون قول النبي (صلي الله عليه واله)، او الامام (عليه السلام)، او الصحابي، او التابعين. وفي معناه فعلهم وتقريرهم.
# وقد يخص الحديث بما عن المعصوم، والخبر بما عن غيره، فيقال للمشتغلين بالسنة النبوية - وما في حكمها ومعناها، وهو ما جاء عن الاءمة المعصومين (عليهم السلام) -:
# المحدثون، ولمن عداهم: الخبريون او الاخباريون - بالكسر - وربما يستصح ان يقال: الاخباريون - بالفتح - تسويغا للنسبة الي الجمع من غير الرد الي المفرد. والاثر اعم منهما مطلقا.
# وقد يجعل الحديث اعم من الخبر مطلقا. وبعضهم يجعل الاثر مساويا للخبر ومرادفا له. ومنهم من يقول: انما الحديث ما جاء عن النبي (صلي الله عليه واله)، والاثر ما جاء عن الامام (عليه السلام) او الصحابي، والخبر هو الاعم منهما.
# وفي اصحابنا رضوان الله عليهم من يءثر هذا الاصطلاح ويخص الاثر بما عن الاءمة (عليهم السلام)، والمحقق نجم الدين بن سعيد - رحمه الله تعالي - في مصنفاته الاستدلالية كثيرا ما يسير ذلك المسير، فاما رءيس المحدثين - رضي الله تعالي عنه - فقد عني ب‍ " الاثار الصحيحة " احاديث رسول الله (صلي الله عليه واله) واوصياءه الصادقين صلوات الله عليهم.
# فان قلت: كيف يستقيم قوله: " الصحيحة " وما في الكافي كثيرا بل اكثريا من طرق موثقة او ضعيفة؟!
# قلت: اما بناءا علي انه ومن في طبقته من الاقدمين - رضوان الله تعالي عليهم - لهم فيما يروون طرق متعددة، فيوردون الطريق الضعيف ولا يكترثون (1) له؛ ثقة بما
# PageV00P067
# لهم في ذلك من الطريق الصحيح.
# او لانهم - من ثقافتهم (1) وتبصرهم وقرب عهدهم وتمييزهم احوال الطبقات بعضها عن بعض - عارفون بقراءن وامارات يتصحح معها الحكم بالصحة، فلا يستضرون (2) بالاسناد الي غير الثقات.
# او انهم - بتعدد طرقهم المتساندة، وتكثر اسانيدهم المتعاضدة في رواية رواية - استغنوا عن الاسناد الي سند صحيح، فكانوا يتحرون (3) ايراد ما عندهم علي اسناده الي المعصومين حجة ثابتة ومحجة (4) واضحة. ويعنون بالصحيح المقبول الثابت المعول عليه بالصحة، لا المعني المعقود عليه الاصطلاح في هذه السنين الاخيرة. (5) والمتاخرون المحدثون - حيث هم في سحق (6) وناي عن ذلك كله - محتاجون لا محالة في استيثاق (7) الطرق واستصحاح الاسانيد الي مءونة زاءدة ومعونة جاشمة. (8) قوله: (اعرضوها علي كتاب الله).
# معناه: اذا تعارض (9) الروايات المختلفة في امر عنا اهل البيت، ولم يكن في احد الطرفين علي المسلك المعتبر في طريق الرواية ترجيح فاعرضوها علي كتاب الله، فما وافقه فاستمسكوا به، وما خالفه - بحيث لا يمكن التوفيق - فردوه، لا انه اذا
# PageV00P068
# وردت رواية صحيحة معتبرة عنهم (عليه السلام) توجب تخصيص ظاهر الكتاب الكريم - كما في حرمان الزوجة غير ذات الولد من ان ترث زوجها في رقبة الارض عينا (1) مثلا - لم يصح العمل بها.
# وكذلك القول فيما يروي عن النبي (صلي الله عليه واله) من قوله: " اذا رويتم عني حديثا فاعرضوه علي كتاب الله، فان وافق فاقبلوه، وان خالف فردوه " (2) فطعن بعض علماء العامة فيه بانه موضوع؛ اذ يدفعه قوله (صلي الله عليه واله): " اني قد اوتيت الكتاب وما يعدله ". (3) وفي رواية: " اوتيت الكتاب ومثله معه " (4) ساقط.
# قوله: (دعوا ما وافق القوم).
# يعني (عليه السلام) بهم اولءك الاقوام المخالفين، الناكبين (5) عن الصراط، القاءسين باراءهم الفاسدة، واهواءهم المضلة، بل جملة من عدا الفرقة المحقة من ساءر الفرق كلها.
# قوله (رحمه الله): (ان يكون بحيث توخيت).
# بلام التاكيد في اكثر النسخ، وفي بعضها ب‍ " الباء " مكان " اللام ".
# قوله (رحمه الله): (اذ كان العقل هو القطب الذي عليه المدار، وبه يحتج، وله الثواب، وعليه العقاب).
# الحجة العقلية لا يكون اءتلافها وانتظامها الا من مقدمات عقلية صرفة، وعقود بينة يقينية، والدليل النقلي يستند في بعض مقدماته الي النقل، ولا يتصور استغناءه
# PageV00P069
# عن الانتهاء اولا او باخرة الي السبيل العقلي قطعا.
# والعقل هو السالك الي عالم القدس، والصادع (1) بالنظر في معرفة الرب والمعارف الربوبية، المدرك للكليات والطباءع المرسلة بذاته، وللجزءيات والشخصيات الجسمانية باستخدام المشاعر والحواس الجسدانية، فلا جرم اليه الخطاب وعليه الحساب وله المثوبات وعليه العقوبات، فهو القطب والمحور والشراع واللنجر، (2) فلا محالة هو احق ما به في الكلام يبتدا، وفي الكتاب يفتتح.
# و اذ قد بلغنا بالقول مبلغ الاخذ في المطلب، وحان (3) لنا في الشرح حين الشروع في المقصود، فنقول:
# ان ما نحن في سبيله الان قواعد فحصية، وفواءد علمية ، لا محيد (4) عنها لمن يتوخي (5) ان يكون في علم الحديث من المتمهرين، ويتحري ان يعد في الاستدلال علي الاحكام من سبيل الاخبار من المتبصرين. واذ لا سبيل الي تحصيلها الا من سبيلي، ولا وصول الي تحقيقها الا من طريقي، اما بالاخذ عني، او بالاستفادة من مصنفاتي، ومحققاتي ومقالاتي ومعلقاتي، فلا علينا لو قدمنا عضة (6) من تلك المراشح في عدة رواشح.
# PageV00P070
# الراشحة الاولي [في اصطلاحات علم الدراية] متن الحديث: الفاظه التي يتقوم بها المعني. (1) والسند: طريق المتن، اي جملة من رواه علي الترتيب والتناقل، ويقال: هو الاخبار علي طريق المتن.
# والاسناد: رفع الحديث الي قاءله بالتناقل.
# وللمتن عوارض واحوال بحسب نفسه، وعوارض واحوال بحسب طريقه، فليكن بحثنا الان عن حال المتن لا بحسب نفسه، بل بحسب طريقه، فنقول:
# ان متن الحديث بحسب طريقه منقسم الي " متواتر " و " احاد ".
# فالاول: ما قد تكثرت رواته في كل طبقة طبقة، في الاطراف والاوساط، وبلغت في جميع الطبقات مبلغا من الكثرة قد احالت العادة تواطءهم علي الكذب، وهو لا محالة يعطي العلم البتي بمفاده، الا اذا كان السامع مسبوقا باعتقاد نقيضه، مفتونا علي ذلك الاعتقاد؛ لشبهة قوية او تقليد وتعصب. (2)
# PageV00P071
# والثاني: ما لا يكون كذلك ولو في بعض الطبقات.
# ثم لحديث الاحاد اقسام: اصلية، وفرعية، واقسامه الاصول خمسة:
# الاول: " الصحيح "، وهو ما اتصل سنده بنقل عدل امامي عن مثله في الطبقات باسرها الي المعصوم، وقد يطلق الصحيح علي سليم الطريق من الطعن بما يقدح في الوصفين (1) وان اعتراه في بعض الطبقات ارسال او قطع، ومن هناك يحكم مثلا علي رواية ابن ابي عمير مطلقا بالصحة، وتعد مراسيله علي الاطلاق صحاحا، وفي ذلك كلام مشبع سنسمعه ان شاء الله تعالي.
# الثاني: " الحسن " وهو المتصل السند الي المعصوم بامامي ممدوح في كل طبقة، غير منصوص علي عدالته بالتوثيق ولو في طبقة ما فقط. وقد يطلق الحسن ايضا علي السالم مما ينافي الامرين (2) في ساءر الطبقات وان اعتري اتصاله انقطاع في طبقة ما؛ ومن ثم عد جماعة من الفقهاء مقطوعة زرارة مثلا في مفسد الحج اذا قضاه ان الاولي حجة الاسلام (3) من الحسن.
# الثالث: " الموثق " وهو ما دخل في طريقه فاسد العقيدة، المنصوص علي توثيقه مع انخفاظ التنصيص من الاصحاب علي التوثيق او المدح، والسلامة عن الطعن بما ينافيهما جميعا في ساءر الطبقات.
# الرابع: " القوي " وهو مروي الامامي في جميع الطبقات الداخل في طريقه - ولو في طبقة ما - من ليس بممدوح ولا مذموم، مع سلامته عن فساد العقيدة. وربما، بل كثيرا ما يطلق القوي علي الموثق، لكن هذا الاسم بهذا القسم اجدر، وهو به احق؛
# PageV00P072
# فلذلك اثرنا هذا الاصطلاح، وهو الذي يقتضيه مشرب الفحص والتحقيق؛ اذ لو صير الي الاطلاق الاكثري، وسير علي الاصطلاح الاشهري، لزم اما اهمال هذا القسم، او تجشم اعتمال مستغني عنه في التسمية باحداث اسم اخر يوضع له غير تلك الاسماء؛ فانه قسم اخر براسه، مباين لتلك الاقسام، فلا يصح ادراجه في احدها، ولا هو بشاذ الحصول، نادر التحقق حتي يسوغ اسقاطه من الاعتبار راسا، بل انه متكرر الوجود، متكثر الوقوع جدا مثل: مسكين السمان، ونوح بن دراج، وناجية بن عمارة الصيداوي، واحمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، والحكم بن مسكين، واضرابهم واترابهم، وهم كثيرون.
# ثم ان شيخنا الشهيد - قدس الله نفسه الزكية - في الذكري بعد ايراد الموثق وذكر اطلاق اسم القوي عليه قال:
# وقد يراد بالقوي مروي الامامي غير المذموم ولا الممدوح، او مروي المشهور في التقدم غير الموثق. (1) يعني به المشهور في التقدم (2) غير الموثق ولا الامامي فيكون هذا القسم بالنسبة الي الموثق كالحسن بالنسبة الي الصحيح. وفي عدة نسخ معول علي صحتها مكان " غير الموثق " " عن الموثق " وعلي هذه النسخة فالمشهور بالتقدم يعني به الامامي المشهور تقدما.
# قلت: ان كان المشهور في التقدم ممن نقل احد من اءمة التوثيق والتوهين اجماع العصابة علي تصحيح ما يصح عنه (3) فمروية عن الموثق مدرج في الصحيح - علي ما سنطلعك عليه ان شاء الله العزيز - والا فذلك يندرج في الموثق وان كان هو
# PageV00P073
# عدلا اماميا والطريق اليه صحيحا، فاذن لم يتصحح قسم اخر خارج عن الاقسام الثلاثة السابقة الا مروي الامامي غير المذموم ولا الممدوح، فهو المحقوق باسم القوي لاغير.
# الخامس: " الضعيف " وهو ما لا يستجمع شروط احد الاربعة المتقدمة، بان يشتمل طريقه علي: مجروح بالفسق، او بالكذب، او بالحكم عليه بالجهالة، او بانه وضاع، او بشء من اشباه ذلك، فهو يقابل الصحيح والحسن والموثق والقوي جميعا.
# وربما يقال: انه يقابل الموثق والقوي كليهما، او يقابل القوي فقط. (1) فهذا ما قد خرجه استقصاء التفتيش في تخميس القسمة، وان جماهير من في عصرنا هذا، بل اكثر من في هذه العصور (2) مغببون (3) في الفحص، ومربعون للاقسام باسقاط القسم الرابع من البين.
# وربما سبق الي بعض الاذهان ان يتجشم ادراجه في الحسن - وهو القسم الثاني - تعويلا علي ان عدم الذم مرتبة ما من مراتب المدح. وكانه وهم بين الوهن والسقوط، كما تري فليدرك.
# PageV00P074
# الراشحة الثانية [في تعريف الحديث الصحيح] العلماء الجمهورية العامية - كابن الصلاح، (1) والنواوي، وابن جماعة، والطيبي (2) وغيرهم - اعتبروا في حد الصحيح سلامته عن الشذوذ والعلة، وكونه مروي من يكون مع العدالة ضابطا.
# واصحابنا - رضوان الله عليهم - اسقطوا ذلك عن درجة الاعتبار، وهو الحق؛ لانهم يفسرون الشذوذ بكون الذي يرويه الثقة مخالفا لمروي الناس، وذلك حال المتن بحسب نفسه. وقد دريت ان موضوع البحث هاهنا حاله بحسب طريقه لا بحسب نفسه، والعلة باسباب خفية غامضة قادحة يستخرجها الماهر في الفن، وهي ايضا ان كانت متعلقة بنفس جوهر المتن، فخارجة عن الموضوع، وان كانت متعلقة بالسند كالارسال او القطع مثلا فيما ظاهره الاتصال، او الجرح فيمن ظاهر الامر فيه التعديل - من دون ان يكون الاستخراج منتهيا الي حد معرفة جازمة عن حجة قاطعة، بل بالاستناد الي قراءن ينبعث عنها ظن، او يترتب عليها تردد وشك - فان كانت قوية يتقوي بها ظن القدح، فقيدا الاتصال والعدالة يجديان في الاحتراز عنها، والا فليست بضاءرة في الصحة المستندة الي اسبابها الحاصلة.
# واما الضبط - وهو كون الراوي متحفظا متيقظا، غير مغفل ولا ساه ولا شاك في حالتي التحمل والاداء - فمضمن في الثقة، وهم يتوسعون في العدل بحيث يشمل المخالف ما لم يبلغ خلافه حد الكفر، والمبتدع ما لم يكن يروي ما يقوي بدعته، ويكتفون في العدالة بعدم ظهور الفسق، والبناء علي ظاهر حال المسلم علي خلاف الامر عندنا فلذلك اتسعت عندهم داءرة الصحة، وصارت الحسان والموثقات
# PageV00P075
# والقويات عندنا صحاحا عندهم، مع اعتبار القيود الثلاثة المذكورة.
# قال بعض الشهداء من اصحابنا المتاخرين في شرح بداية الدراية:
# والخلاف في مجرد الاصطلاح؛ والا فقد يقبلون الخبر الشاذ والمعلل، ونحن فقد لا نقبلهما وان دخلا في الصحيح بحسب العوارض. (1) قلت: صح ما قاله، والخبر الذي لا يقبل ولا يعمل به عندنا لعوارض تعتريه (2) مع كونه صحيحا غير قليل، ومن ذلك ما قال بعض متاخري الاصحاب - نور الله تعالي ضريحه - في المهذب في تسبيحات الركعتين الاخيرتين مكان القراءة:
# تتمة: وهنا روايتان اخريان - ولم يقل بمضمونهما من الاصحاب قاءل -:
# فالاولي: صحيحة عبيد بن زرارة، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الركعتين الاخيرتين من الظهر، قال: " تسبح وتحمد الله وتستغفر لذنبك، وان شءت فاتحة الكتاب فانها تحميد ودعاء ". (3) والثانية: رواية علي بن حنظلة عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: سالته عن الركعتين الاخيرتين: ما اصنع فيهما؟ قال: " ان شءت فاقرا فاتحة الكتاب، وان شءت فاذكر الله ". (4) قلت: قد القيت الي اسماع المتدبرين في مصنفاتي الدينية، ومعلقاتي الفقهية ان هناك محملا صحيحا سويا يصار اليه، فلا يكون فيه اطراح الحديث الصحيح، ولا خرق اجماع العصابة وشق عصاهم، (5) وهو ان تكون " واو " و " تستغفر لذنبك " بمعني " حتي " للغاية، وذلك باب واسع في مذهب البلاغة، كما اذا قلت: تحتمي من
# PageV00P076
# النهم (1) وتصح في بدنك، وتتعبد لله وتكون حرا، وتعبده وتكون ملكا، اي احتم من الافراط في شهوة الطعام وفي تناوله حتي تكون بذلك صحيحا في بدنك، وتعبد لله عز وجل واعبده حتي تكون حرا من الاحرار وملكا من الملوك.
# والتسبيح والتحميد علم للتسبيحات الاربع، وكذلك هي المراد من " ذكر الله " في الرواية الثانية، فمعناه تاتي بالتسبيحات الاربع حتي تكون بذلك في حكم المستغفر لذنبك، وتكون (2) هي في قوة الاستغفار منك، والكفارة لاثامك، وفيها (3) مغفرة لذنوبك، لا انك تاتي بالتسبيحات، (4) وتضم اليها كلمة الاستغفار، او دعاءه علي ما يتبادر الي الوهم حتي تنسب الرواية الي الشذوذ.
# وليعلم انه يستفاد من الخبر تفضيل التسبيحات علي الفاتحة، وهو كذلك في حق المنفرد علي الاقوي وقد بسطنا القول فيه في كتاب عيون المساءل. (5) ثم من غراءب هذا العصر ان ثلة من اهله ظفروا بهذا الخبر - الذي قد ودعه الاصحاب عن اخرهم في مطرح ترك العمل بمضمونه؛ لاسباب تادت بهم الي تركه - فحسبوا انهم قد فازوا بما فاتهم ضبطه، واحاطوا بما لم يحيطوا بعلمه، فاحدثوا القول بوجوب الاستغفار بعد التسبيحات.
# ففريق منهم كانوا يقولون: " اللهم اغفر لذنبي " فنبهتهم واطلعتهم علي لحن فيه مخالف لقوانين العربية؛ اذ الذنب حينءذ يكون مفعولا له، فيحتاج الي تقدير المفعول به، ويصير الكلام في قوة: اللهم اغفر لذنبي ذنبه، وتضحك منه وعليه الثكلي.
# وفريق: " اللهم اغفر ذنبي " وفريق " استغفر الله ".
# وبالجملة: انتشرت الاراء وتفرقت الاهواء علي غير بصيرة، والله سبحانه اعلم.
# PageV00P077
# الراشحة الثالثة [في طبقات اصحاب الاجماع] قد اورد ابو عمرو الكشي في كتابه - الذي هو احد الاصول التي اليها استناد الاصحاب، وعليها تعويلهم في رجال الحديث - جماعة اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم، والاقرار لهم بالفقه والفضل والضبط والثقة، وان كانت روايتهم بارسال، او رفع، او عمن يسمونه وهو ليس بمعروف الحال، ولمة (1) منهم في انفسهم فاسد العقيدة، غير مستقيمي المذهب، ولكنهم في الثقة والجلالة في مرتبة قصيا، وقد جعلهم علي ثلاث درج وطبقات ثلاث:
# الطبقة الاولي - وهي الدرجة العليا -: في تسمية الفقهاء من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، قال بهذه العبارة:
# اجتمعت العصابة علي تصديق هءلاء الاولين من اصحاب ابي جعفر، وابي عبد الله (عليهما السلام)، وانقادوا لهم بالفقه، فقالوا: افقه الاولين ستة: زرارة، ومعروف بن خربوذ، وبريد، وابو بصير الاسدي، والفضيل بن يسار، ومحمد بن مسلم الطاءفي.
# قالوا: وافقه الستة زرارة. وقال بعضهم مكان ابي بصير الاسدي: ابو بصير المرادي، وهو ليث بن البختري. (2) الطبقة الثانية - وهي الدرجة الوسطي، وهذه عبارته فيها -:
# تسمية الفقهاء من اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام):
# اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عن هءلاء وتصديقهم لما يقولون، واقروا لهم بالفقه - من دون اولءك الستة الذين عددناهم وسميناهم - ستة نفر: جميل بن دراج،
# PageV00P078
# وعبد الله بن مسكان، وعبد الله بن بكير، وحماد بن عيسي، وابان بن عثمان، وحماد بن عثمان، قالوا: وزعم ابو اسحاق الفقيه - يعني ثعلبة بن ميمون - ان افقه هءلاء جميل بن دراج، وهم احداث اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام). (1) الطبقة الثالثة - وهي الدرجة الاخيرة، وهذه الفاظه هناك -:
# تسمية الفقهاء من اصحاب ابي ابراهيم الكاظم (عليه السلام) وابي الحسن الرضا (عليه السلام):
# اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عن هءلاء وتصديقهم، واقروا لهم بالفقه والعلم وهم ستة نفر اخر - دون الستة نفر الذين ذكرناهم في اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام) - منهم: يونس بن عبد الرحمن، وصفوان بن يحيي بياع السابري، (2) ومحمد بن ابي عمير، وعبد الله بن المغيرة، والحسن بن محبوب، واحمد بن محمد بن ابي نصر - وقال بعضهم مكان الحسن بن محبوب: الحسن بن علي بن فضال وفضالة بن ايوب. وقال بعضهم مكان فضالة: عثمان بن عيسي - وافقه هءلاء يونس بن عبد الرحمن، وصفوان بن يحيي. (3) ولقد جعل الشيخ تقي الدين الحسن بن داود في كتابه في الرجال الطبقة الثالثة هي الدرجة الوسطي، والطبقة الثانية الدرجة الاخيرة. (4) وكانه نظر الي جلالة يونس بن عبد الرحمن، وصفوان بن يحيي، ومحمد بن ابي عمير. ولكن عبارة الكشي تابي الا خلاف ذلك.
# ثم ان ابا عمرو الكشي قال في ترجمة فضالة بن ايوب:
# قال بعض اصحابنا: انه ممن اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عنهم وتصديقهم، واقروا لهم بالفقه والعلم. (5)
# PageV00P079
# وبالجملة: هءلاء - علي اعتبار الاقوال المختلفة في تعيينهم - احد وعشرون بل اثنان وعشرون رجلا، ومراسيلهم ومرافيعهم ومقاطيعهم ومسانيدهم الي من يسمونه من غير المعروفين معدودة عند الاصحاب رضوان الله تعالي عليهم من الصحاح، من غير اكتراث منهم لعدم صدق حد الصحيح - علي ما قد علمته - عليها.
# ومن ذلك ما في المختلف للعلامة في مسالة ظهور فسق امام الجماعة: ان حديث عبد الله بن بكير صحيح، مع انه فطحي؛ (1) استنادا الي الاجماع المذكور.
# وكذلك في فواءد خلاصة الرجال له:
# ان طريق الصدوق ابي جعفر محمد بن بابويه عن ابي مريم الانصاري صحيح وان كان في طريقه ابان بن عثمان، وهو فطحي، لكن الكشي قال: ان العصابة اجتمعت علي تصحيح ما يصح عنه. (2) وفي شرح الارشاد لشيخنا المحقق الفريد الشهيد في كتاب الحج في مسالة تكرر الكفارة بتكرر الصيد عمدا او سهوا:
# وصرح الصدوق والشيخ في النهاية والاستبصار وابن البراج بعدم التكرار عمدا؛ لقوله تعالي: (ومن عاد فينتقم الله منه)، (3) والتفصيل قاطع للتشريك، فكما لا انتقام في الاول فلا جزاء في الثاني؛ ولان الصادق (عليه السلام) فسر الاية بذلك في رواية ابن ابي عمير في الصحيح عن بعض اصحابه. (4) وفي شرح الشراءع لبعض الشهداء من اصحابنا المتاخرين في مبحث الارتداد:
# لا تقتل المراة بالردة، وانما تحبس داءما علي تقدير امتناعها من التوبة، فلو تابت
# PageV00P080
# قبلت منها وان كان ارتدادها عن فطرة عند الاصحاب؛ لصحيحة الحسن بن محبوب، عن غير واحد من اصحابنا، عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام). (1) ونظاءر ذلك في كتبهم واقاويلهم كثيرة لا يحويها نطاق الاحصاء، والحق الحقيق بالاعتبار عندي ان يفرق بين المندرج في حد الصحيح حقيقة، وبين ما ينسحب عليه حكم الصحة، فيصطلح علي تسمية الاول صحيحا، والثاني صحيا (2) اي منسوبا الي الصحة، ومعدودا في حكم الصحيح، ولقد جري ديدني واستمر سنتي في مقالاتي علي ايثار هذا الاصطلاح، وانه بذلك لحقيق.
# PageV00P081
# الراشحة الرابعة [في صحة احاديث ابراهيم بن هاشم] الاشهر الذي عليه الاكثر عد الحديث من جهة ابراهيم بن هاشم ابي اسحاق القمي في الطريق حسنا، ولكن في اعلي درجات الحسن ، التالية لدرجة الصحة؛ لعدم التنصيص عليه بالتوثيق.
# والصحيح الصريح عندي ان الطريق من جهته صحيح، فامره اجل، وحاله اعظم من ان يتعدل ويتوثق بمعدل وموثق غيره بل غيره يتعدل ويتوثق بتعديله وتوثيقه اياه، كيف واعاظم اشياخنا الفخام - كرءيس المحدثين والصدوق والمفيد وشيخ الطاءفة ونظراءهم، ومن في طبقتهم ودرجتهم ورتبتهم ومرتبتهم من الاقدمين والاحدثين - شانهم اجل وخطبهم اكبر من ان يظن باحد منهم انه قد حاج (1) الي تنصيص ناص وتوثيق موثق، وهو شيخ الشيوخ، وقطب الاشياخ، ووتد الاوتاد، وسند الاسناد، فهو احق واجدر بان يستغني عن ذلك، ولا يحوج الي مثله، علي ان مدحهم اياه ب‍ " انه اول من نشر حديث الكوفيين بقم "، (2) و " هو تلميذ يونس بن عبد الرحمن " (3) لفظة شاملة، وكلمة جامعة، وكل الصيد في جوف الفرا. (4) ثم ما في فهرست الشيخ في ترجمة يونس بن عبد الرحمن - وهو قوله:
# قال ابو جعفر بن بابويه: سمعت ابن الوليد رحمه الله انه يقول: كتب يونس بن عبد الرحمن التي هي الروايات، كلها صحيحة يعتمد عليها، الا ما ينفرد به محمد بن
# PageV00P082
# عيسي بن عبيد، عن يونس ولم يروه غيره. (1) تنصيص علي ان مرويات ابراهيم بن هاشم التي ينفرد هو بروايتها عن يونس صحيحة. وهذا نص صريح في توثيقه.
# وبالجملة: فمسلكي ومذهبي جعل الطريق من جهته صحيحا. وفي اعاظم الاصحاب ومحققيهم من يءثر في ذلك سننا اثرته، ويستن بسنة استريتها (2) فها شيخنا المحقق الشهيد الفريد قدس الله نفسه القدسية يقول في شرح الارشاد في كتاب الايمان:
# انه لا يمين للعبد مع مالكه وهو مستفاد من احاديث: منها: صحيحة منصور بن حازم ان الصادق (عليه السلام) قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لا يمين للولد مع والده، ولا للمملوك مع مولاه، ولا للمراة مع زوجها ". (3) انتهي كلامه.
# وفي طريقها ابراهيم بن هاشم؛ ولذلك يعدها اكثر المتاخرين حسنة.
# والعلامة - رحمه الله تعالي - قد حكم في كتبه علي عدة من اسانيد الفقيه والتهذيب بالصحة، وهو في الطريق؛ ولذلك عد طريق الصدوق الي كردويه (4) والي اسماعيل بن مهران (5) مثلا من الصحاح وطريقه - رضي الله تعالي عنه - اليهما من ابراهيم بن هاشم.
# وقال شيخ الطاءفة في الفهرست: " اصحابنا ذكروا انه لقي الرضا (عليه السلام) ". (6)
# PageV00P083
# وفي كتاب الرجال ايضا اورده في اصحاب الرضا (عليه السلام) فقال: ابراهيم بن هاشم القمي تلميذ يونس بن عبد الرحمن. (1) وقال في باب " لم ": (2) " اسماعيل بن مرار روي عن يونس بن عبد الرحمن، وروي عنه ابراهيم بن هاشم ". (3) وفي التهذيب (4) والاستبصار في احاديث الخمس: انه ادرك ابا جعفر الثاني (عليه السلام). (5) وذكر النجاشي في ترجمة محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد الهمذاني: ان ابراهيم بن هاشم روي عن ابراهيم بن محمد الهمذاني، عن الرضا (عليه السلام) ". (6) قلت: نعم، ولكنه خصيص بيونس بن عبد الرحمن وتلميذ له.
# ثم بقي هناك شء وهو انه ربما وردت في الكافي رواية ابراهيم بن هاشم عن ابي عبد الله (عليه السلام) (7) مشافهة من غير واسطة.
# وفي كتابي الاخبار - التهذيب (8) والاستبصار (9) - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن صدقات اهل الذمة وما يءخذ من ثمن خمورهم ولحم خنازيرهم وميتتهم، قال: " عليهم الجزية في اموالهم " الحديث.
# فبعض من عاصرناه - ممن قد فاز بسعادة الشهادة في دين الله - قد استبعد
# PageV00P084
# ذلك اشد الاستبعاد وقال فيما له من الحواشي علي التهذيب:
# الظاهر ان هذا مرسل؛ فان ابراهيم بن هاشم ذكروا انه لقي الرضا (عليه السلام) وهو تلميذ يونس بن عبد الرحمن ويونس من اصحاب الكاظم والرضا (عليهما السلام). وفي رجال ابن داود: ان ابراهيم بن هاشم اصله كوفي انتقل الي قم من اصحاب الجواد (عليه السلام) كما في الكشي. وسياتي انه روي ابراهيم بن هاشم قال: كنت عند ابي جعفر الثاني (عليه السلام)، فروايته عن ابي عبد الله بغير واسطة لا تخلو من بعد. (1) ونحن نقول: الارسال في الرواية بلفظ السءال - حيث يقول الراوي: سالته عن كذا، فقال: كذا - ساقط عن درجة الاحتمال، وانما يكون من المحتمل لو كان عن ابيه عن ابي عبد الله (عليه السلام). وما استبعده ليس من البعد في شء. اليس ابو عبد الله (عليه السلام) قد توفي سنة ثمان واربعين وماءة، وهي بعينها سنة ولادة مولانا الرضا (عليه السلام)، وقبض ابو الحسن الرضا (عليه السلام) بطوس سنة ثلاث وماءتين، ومولانا الجواد (عليه السلام) اذ ذاك في تسع سنين من العمر؟ فيمكن ان يكون لابراهيم بن هاشم اذ يروي عن مولانا الصادق (عليه السلام) عشرون سنة من العمر، ثم يكون قد بقي الي زمن الجواد (عليه السلام) فلقيه وروي عنه من غير بعاد.
# PageV00P085
# الراشحة الخامسة [في صحة احاديث عبد العظيم الحسني] من الذاءع الشاءع ان طريق الرواية من جهة ابي القاسم عبد العظيم بن عبد الله الحسني - المدفون بمشهد الشجرة بالري رضي الله تعالي عنه وارضاه - من الحسن؛ لانه ممدوح غير منصوص علي توثيقه.
# وعندي ان الناقد البصير والمتبصر الخبير يستهجنان ذلك ويستقبحانه جدا، ولو لم يكن له الا حديث عرض الدين، (1) وما فيه من حقيقة المعرفة، وقول سيدنا الهادي ابي الحسن الثالث (عليه السلام) له: " يا ابا القاسم، انت ولينا حقا " (2) - مع ما له من النسب الطاهر، والشرف الباهر - لكفاه؛ اذ ليس سلالة (3) النبوة والطهارة كاحد من الناس (4) اذا ما امن واتقي، وكان عند اباءه الطاهرين مرضيا مشكورا، فكيف وهو صاحب الحكاية المعروفة التي قد اوردها النجاشي في ترجمته، (5) وهي ناطقة بجلالة قدره وعلو درجته؟.
# وفي فضل زيارته روايات متظافرة، فقد ورد: " من زار قبره وجبت له الجنة ". (6) وروي الصدوق ابو جعفر بن بابويه في ثواب الاعمال مسندا فقال: حدثني علي بن
# PageV00P086
# احمد، قال: حدثنا حمزة بن القاسم العلوي رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عمن دخل علي ابي الحسن علي بن محمد الهادي (عليه السلام) من اهل الري، قال:
# دخل علي ابي الحسن العسكري (عليه السلام) فقال: " اين كنت؟ " قلت: زرت الحسين (عليه السلام)، فقال: " اما انك لو زرت قبر عبد العظيم عندكم، لكنت كمن زار قبر الحسين (عليه السلام) ". (1) ولابي جعفر بن بابويه كتاب اخبار عبد العظيم بن عبد الله الحسني ذكره النجاشي في عد كتبه. (2) وبالجملة: قول ابن بابويه (3) والنجاشي (4) وغيرهما فيه: " كان عابدا ورعا مرضيا "، (5) يكفي في استصحاح حديثه، فضلا عما اوردناه، فاذن الاصح الارجح، والاصوب الاقوم ان يعد الطريق من جهته صحيحا، وفي الدرجة العليا من الصحة، والله سبحانه اعلم.
# PageV00P087
# الراشحة السادسة [في صحة احاديث ثعلبة بن ميمون] ثعلبة بن ميمون مولي بني اسد ثم مولي بني سلامة منهم. تارات يقال له في كتب الاخبار في اضعاف (1) الاسانيد، وفي كتب الرجال ايضا: ابو اسحاق النحوي، وتارات اخري: ابو اسحاق الفقيه.
# قال ابو العباس النجاشي:
# كان وجها في اصحابنا، قارءا فقيها نحويا لغويا راوية (2) وكان حسن العمل، كثير العبادة والزهد، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام). له كتاب قد رواه جماعات من الناس. قرات علي الحسين بن عبيد الله اخبركم احمد بن محمد الزراري، عن حميد قال: حدثنا ابو طاهر محمد بن تسنيم، قال: حدثنا عبد الله بن محمد المزخرف الحجال، عن ثعلبة بالكتاب. ورايت بخط ابن نوح فيما كان وصي به الي من كتبه: حدثنا محمد بن احمد، عن احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، عن علي بن اسباط قال: لما ان حج هارون الرشيد مر بالكوفة فصار الي الموضع الذي يعرف بمسجد سمال، (3) وكان ثعلبة ينزل في غرفة علي الطريق، فسمعه هارون وهو في الوتر وهو يدعو، وكان فصيحا حسن العبارة، فوقف يسمع دعاءه، ووقف من قدامه ومن خلفه، واقبل يتسمع، ثم قال للفضل بن ربيع: اتسمع ما اسمع؟ ثم قال: ان خيارنا بالكوفة. (4)
# PageV00P088
# وقال ابو عمرو الكشي في ترجمته:
# ذكر حمدويه عن محمد بن عيسي: ان ثعلبة بن ميمون، مولي محمد بن قيس الانصاري، وهو ثقة خير فاضل مقدم معدود (1) في العلماء والفقهاء الاجلة من هذه العصابة. (2) قلت: والذي عهدناه من سيرة الكشي وسنته في كتابه انه لا يورد " الثقة " و " العلم " و " الفضل " و " التقدم في اجلة فقهاء العصابة وعلماءها " الا فيمن يحكم بتصحيح ما يصح عنه.
# وبالجملة: في تضاعيف تتبع فهارس الاصحاب، وطرقهم واصولهم وجوامعهم، واستقصاء احوال طبقات الاسانيد، ومراتبها ودرجاتها يستبين استصحاح ما صح عن ثعلبة، كاولءك المعدودين، فيبلغ من يقال بتصحيح ما يصح عنه، ويعبر عما صح عنه اذا رواه عن غير معروف الحال بالصحي، علي ما قد عقدنا الاصطلاح عليه اثنين وعشرين، بل ثلاثة وعشرين، ومع ذلك فان رهطا من اهل هذا العصر مهما وجدوا طريقا صحيحا حقيقيا فيه ابو اسحاق ثعلبة، اشكل عليهم الامر، وضاق عليهم المنتدح، (3) وجعلوه حسنا غير صحيح؛ لكون ابي اسحاق ممدوحا غير موثق بالتصريح في خلاصة العلامة (4) وكتاب تقي الدين الحسن بن داود، (5) فليسبر (6) تفاوت ما بين الامرين وبعد ما بين المنزلتين، ثم ليتدبر.
# PageV00P089
# الراشحة السابعة [في ترجمة عبد الله بن بكير] قال شيخنا الفريد الشهيد في اللمعة الدمشقية في كتاب الطلاق معبرا عن القسم الثالث من اقسام الطلاق السني بالمعني الاعم:
# وطلاق العدة، وهو ان يطلق علي الشراءط ثم يرجع في العدة ويطا، ثم يطلق في طهر اخر، وهذه - يعني المطلقة للعدة - تحرم في التاسعة ابدا، وما عداه - يعني من اقسام الطلاق الصحيح - في كل ثالثة للحرة، والافضل في الطلاق ان يطلق علي الشراءط، ثم يتركها حتي تخرج من العدة، ثم يتزوجها ان شاء. وعلي هذا قد قال بعض الاصحاب: ان هذا الطلاق لا يحتاج الي محلل بعد الثلاث. (1) يعني به عبد الله بن بكير فانه قال: استيفاء العدة الثالثة يهدم التحريم؛ استنادا الي رواية اسندها الي زرارة قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: " الطلاق الذي يحبه الله تعالي ". (2) الحديث.
# وقال بعض شهداء المتاخرين في شرحه:
# لا يكاد يتحقق في ذلك خلاف؛ لانه لم يذهب الي قول ابن بكير احد من الاصحاب علي ما ذكره جماعة، وعبد الله بن بكير ليس من اصحابنا الامامية، ونسبه المصنف الي اصحابنا التفاتا الي انه من الشيعة في الجملة، بل من فقهاءهم علي ما نقلناه عن الشيخ وان لم يكن اماميا. وانما كان (3) ذلك قول عبد الله؛ لانه قال حين سءل عنه:
# هذا مما رزق الله من الراي، ومع ذلك رواه بسند صحيح. (4)
# PageV00P090
# ثم انه في شرحه هذا وفي شرح الشراءع نقل عن الشيخ قوله:
# يجوز ان يكون ابن بكير اسند ذلك الي زرارة؛ نصرة لمذهبه الذي كان افتي به، وانه لما راي اصحابه لا يقبلون ما يقوله برايه اسنده الي من رواه عن ابي جعفر (عليه السلام)، وليس عبد الله بن بكير معصوما لا يجوز عليه هذا، بل وقع منه من العدول عن اعتقاد مذهب الحق الي اعتقاد مذهب الفطحية ما هو معروف من مذهبه، والغلط في ذلك اعظم من الغلط في اسناد فتيا (1) يعتقد صحتها؛ لشبهة دخلت عليه الي بعض اصحاب الاءمة (عليهم السلام). - ثم قال -: والعجب مع هذا القدح العظيم من الشيخ في عبد الله بن بكير انه قال في كتاب الرجال: ان العصابة اجمعت علي تصحيح ما يصح عنه، واقروا له بالفقه والثقة، وذكر غيره من علماء الرجال كذلك. وهذا الخبر مما صح عن عبد الله بن بكير؛ لان الشيخ في التهذيب رواه عن محمد بن [علي بن] محبوب، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عنه، عن زرارة والجميع ثقات. (2) قلت: دريت ان شذوذ الخبر ليس ينافي صحته، وهذا الخبر الشاذ المنافي لعموم القران الكريم يجب الاعراض عنه مع صحته؛ لكونه علي خلاف ما عليه ساءر علماء الاسلام، وايضا ليس يبعد ان يكون الشيخ مشترطا في صحة مروي الثقة غير الامامي ان لا يكون هو محتاجا الي روايته اياه في تقوية رايه وترويج معتقده، كما اشترطه غيره. ومغزي كلامه تجويز ان يكون ابن بكير قد اسند ذلك الي زرارة نصرة لمذهبه؛ لشبهة دخلت عليه فزينت له رايه وروجته عليه فتاكد في ذلك ظنه الي حيث قد ظن استناده فيه الي زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام)، فسوغ ذلك الاسناد؛ لمجرد هذا الظن، وهذا كثيرا ما يقع للانسان فيما يعتقده ويراه ويحبه ويهواه؛ اذ حبك للشء يعمي ويصم، لا تجويز وقوع ذلك منه علي سبيل الاختلاق والوضع، فاذن لا تصادم بين هذا التجويز، وبين نقل ذلك الاجماع، ولابين صحة هذا الحديث،
# PageV00P091
# وبين وجوب الاعراض عنه اصلا.
# واما عد شيخنا اياه من اصحابنا، ونسبة القول اليه، واعتبار خلافه في المسالة فبناءا علي ما قاله الكشي: " قال محمد بن مسعود: عبد الله بن بكير وجماعة من الفطحية هم فقهاء اصحابنا ". (1) ولشدة اختلاطه باصحابنا، ودخوله في عصاهم مع تبالغهم في التحرز عن مخالطة الواقفية والفطحية والناووسية والزيدية وامثالهم.
# PageV00P092
# الراشحة الثامنة [في ان احاديث ابو عيسي الوراق حسن] ابو عيسي الوراق اسمه محمد بن هارون وهو من اجلة المتكلمين في اصحابنا وافاضلهم له كتاب الامامة، وكتاب السقيفة، وكتاب الحكم علي سورة لم يكن، وكتاب اختلاف الشيعة، والمقالات ذكرها النجاشي (1) في ترجمته.
# والسيد الشريف المرتضي علم الهدي ذو المجدين في المساءل، (2) وفي كتاب الشافي، والتبانيات (3) وفي غيرها كثيرا ما ينقل عنه، ويبني علي قوله، ويعول علي كلامه، ويكثر من قوله: قال ابو عيسي الوراق في كتابه كتاب المقالات.
# والاصحاب يكثرون من النقل عن كتاب ابي عيسي الوراق في نقض العثمانية، والعامة يبغضونه جدا، ويشمءزون عن نقله النصوص الجلية علي امير المءمنين (عليه السلام)، حتي ان علامتهم التفتازاني في شرح المقاصد، (4) وامامهم من قبل فخر الدين الرازي في كتابيه الاربعين، (5) ونهاية العقول كغيرهما من متكلميهم يتقحون (6) في معاندة الحق،
# PageV00P093
# ولا يستحيون من انكار ضوء الشمس ضاحية النهار، ويقولون:
# الظاهر ان هذه المذاهب - اعني دعوي النص الجلي - مما وضعه هشام بن الحكم، ونصره ابن الراوندي، وابو عيسي الوراق، واخوانهم.
# وبالجملة: لا مطعن ولا غميزة في ابي عيسي اصلا، وانما الطاعن فيه مطعون في دينه، والغامز (1) مغموز في اسلامه.
# وقال السيد المرتضي في كتاب الشافي: " انه رماه المعتزلة مثل ما رموا ابن الراوندي القاضي ". (2) ونقله العلامة في الخلاصة؛ (3) ولذلك ذكر الشيخ تقي الدين الحسن بن داود في كتابه في قسم الممدوحين (4) ولم يذكره في قسم المجروحين، مع التزامه اعادة ذكر من فيه غميزة ما - وهو من الثبت (5) الثقات - في المجروحين ايضا حتي سعد بن عبد الله الاشعري وهشام بن الحكم وبريد بن معاوية العجلي وغيرهم من الوجوه والاعيان.
# وقال شيخنا النجاشي وغيره من الشيوخ في ترجمة ثبيت بن محمد ابي محمد العسكري مدحا له وتوقيرا لامره:
# صاحب ابي عيسي الوراق، متكلم حاذق، من اصحابنا العسكريين وكان له اطلاع (6)
# PageV00P094
# بالحديث والرواية والفقه. له كتب، منها: كتاب توليدات بني امية في الحديث، وذكر الاحاديث الموضوعة، والكتاب الذي يعزي الي ابي عيسي الوراق في نقض العثمانية له، وكتاب الاسفار، ودلاءل الاءمة (عليهم السلام). (1) فاذن قد انصرح ان الطريق من جهة محمد بن هارون ابي عيسي الوراق يجب ان يعد حسنا؛ لانه من الممدوحين الحذاق، ومن المتكلمين الاجلاء، وهو من طبقات من لم يرو.
# واما محمد بن هارون الذي روي عن مولانا ابي محمد العسكري (عليه السلام)، ويروي عنه محمد بن احمد بن يحيي، واورده الحسن بن داود في المجروحين (2) فضعيف، وقد ذكره النجاشي في ترجمة محمد بن احمد بن يحيي، وعده فيمن كان محمد بن الحسن بن الوليد يستثني من رواية محمد بن احمد بن يحيي ما رواه عنهم، ويستثنيهم من رجال نوادر الحكمة. (3) وهناك ثالث هو محمد بن هارون بن عمران الهمداني صاحب حكاية الحوانيت (4) رواها رءيس المحدثين بسنده عنه في كتاب الحجة في باب مولد
# PageV00P095
# الصاحب (عليه السلام)، (1) والصدوق ايضا رواها بسنده عنه في كتاب كمال الدين وتمام النعمة في باب ذكر التوقيعات، (2) وابنه الحسن بن محمد بن هارون بن عمران وكيل.
# PageV00P096
# الراشحة التاسعة [في توثيق السكوني] لقد ملا الافواه والاسماع، وبلغ الارباع والاصقاع ان السكوني - بفتح السين نسبة الي حي من اليمن الشعيري (1) الكوفي، وهو اسماعيل بن ابي زياد، واسم ابي زياد مسلم - ضعيف، والحديث من جهته مطروح غير مقبول؛ لانه كان عاميا حتي قد صار من المثل الساءر في المحاورات: الرواية سكونية.
# وذلك غلط من مشهورات الاغاليط، والصحيح ان الرجل ثقة، والرواية من جهته موثقة، وشيخ الطاءفة في كتاب العدة في الاصول قد عد جماعة قد انعقد الاجماع علي ثقتهم، وقبول روايتهم، وتصديقهم وتوثيقهم منهم: السكوني الشعيري وان كان عاميا، وعمار الساباطي وان كان فطحيا. (2) وفي كتاب الرجال اورده في اصحاب الصادق (عليه السلام)، (3) من غير تضعيف وذم اصلا.
# وكذلك في الفهرست ذكره، وذكر كتابه النوادر، وكتابه الكبير، ثم سنده عنه في رواياته. (4) والنجاشي ايضا في كتابه علي هذا السبيل. (5) والمحقق نجم الدين ابو القاسم جعفر بن سعيد الحلي في نكت النهاية قال - في مسالة انعتاق الحمل بعتق امه -:
# PageV00P097
# هذه رواها السكوني عن جعفر، عن ابيه (عليهما السلام) في رجل اعتق امة وهي حبلي، واستثني ما في بطنها، قال: " الامة حرة، وما في بطنها حر؛ لان ما في بطنها منها ". (1) ولا اعمل بما يختص به السكوني. لكن الشيخ رحمه الله يستعمل احاديثه، وثوقا بما عرف من ثقته. (2) وفي المساءل العزية اورد رواية: " الماء يطهر ولا يطهر ". (3) ونقل قول الطاعن فيها:
# " الرواية ضعيفة؛ فان الراوي لها السكوني وهو عامي، ولو صحت روايته لكانت منافية لمساءل كثيرة اتفق عليها، فيجب اطراحها او تخصيصها "، (4) ثم قال في الجواب عنه بهذه العبارة:
# قوله: الرواية مستندة الي السكوني وهو عامي. قلنا: هو وان كان عاميا فهو من ثقات الرواة. قال شيخنا ابو جعفر - رحمه الله تعالي - في مواضع - من كتبه: ان الامامية مجمعة علي العمل بما يرويه السكوني وعمار - ومن ماثلهما من الثقات، ولم يقدح بالمذهب في الرواية مع اشتهار الصدق، وكتب اصحابنا مملوءة من الفتاوي المستندة الي نقله. (5) وفي المعتبر ايضا قال:
# ان الشيخ ادعي في العدة اجماع الامامية علي العمل برواية عمار ورواية امثاله ممن عددهم. (6) ومنهم السكوني؛ ولذلك تراه في المعتبر كثيرا ما يحتج برواية السكوني، (7) مع
# PageV00P098
# تبالغه في الطعن في الروايات بالضعف.
# وتدل علي قبول خبر العدل الواحد - وان كان عاميا - صحيحة ابي بصير عن الصادق (عليه السلام) فيمن لم يصم يوم ثلاثين من شعبان، ثم قامت الشهادة علي رءية الهلال:
# " لا تقضه الا ان يثبت شاهدان عدلان من جميع اهل الصلاة ". (1) وجه الدلالة ان شهادة عدلين في باب الشهادة، كاخبار عدل واحد في باب الرواية علي ما سيستبين لك ان شاء الله العزيز، فاذا كانت شهادة عدلين من جميع اهل الصلاة معتبرة، فكذلك تكون رواية عدل واحد معتبرة منهم جميعا.
# وبالجملة: ثم يبلغني من اءمة التوثيق والتوهين في الرجال رمي السكوني بالضعف، وقد نقلوا اجماع الامامية علي تصديق ثقته والعمل بروايته؛ فاذن مروياته ليست ضعافا، بل هي من الموثقات المعمول بها، والطعن فيها بالضعف من ضعف التمهر، وقصور التتبع.
# PageV00P099
# الراشحة العاشرة [في الجرح والتعديل] قول الجارح والمعدل من الاصحاب بالجرح او التعديل اذا كان من باب النقل والشهادة، كان حجة شرعية عند المجتهد، واذا كان من سبيل الاجتهاد، فلا يجوز للمجتهد التعويل عليه، والا رجع الامر الي التقليد، بل يجب عليه ايضا ان يجتهد في ذلك، ويستحصله من طرقه، وياخذه من ماخذه.
# وما عليه الاعتماد في هذا الباب مما بين ايدينا من كتب الرجال كتاب ابي عمرو الكشي، وكتاب الصدوق ابي جعفر بن بابويه، وكتاب الرجال للشيخ، والفهرست له، وكتاب ابي العباس النجاشي، وكتاب السيد جمال الدين احمد بن طاوس.
# واما كتاب الخلاصة للعلامة فما فيه علي سبيل الاستنباط والترجيح، مما رجحه برايه وانساق اليه اجتهاده، فليس لمجتهد اخر ان يحتج به ويتكل عليه ويتخذه ماخذا ومدركا، وما فيه علي سنة الشهادة، وسنن النقل فلا ريب انه في حاق السبيل، وعليه التعويل.
# وكذلك يعتمد في الرد والقبول علي ما في كتاب الحسن بن داود من النقل والشهادة ما لم يستبن خلافه، او التباس الامر عليه، وما لم يعارضه فيما شهد به معارض.
# واما ابن الغضاءري فمسارع الي الجرح حردا، (1) مبادر الي التضعيف شططا.
# ولصاحب كتاب الاربعين عن الاربعين عن الاربعين - الشيخ الامام السعيد منتجب الدين، موفق الاسلام، حجة النقلة، امين المشايخ، خادم حديث رسول الله واوصياءه الطاهرين صلي الله عليه وعليهم، ابي الحسن علي بن عبيد الله بن
# PageV00P100
# الحسن بن الحسين بن بابويه قدس الله روحه وارواح سلافه (1) واسلافه - فهرست علماء الشيعة الامامية ومصنفيهم (2) من عصر شيخ الطاءفة ابي جعفر الطوسي الي زمنه مستند اليه معتمد عليه، ارويه بسندي عن شيخنا الشهيد ابي عبد الله محمد بن مكي - نور الله تعالي رمسه - بسنده عنه.
# PageV00P101
# الراشحة الحادية عشر [في حكم الفقهاء بصحة حديث] هل حكم العالم المزكي كالعلامة او المحقق او شيخنا الشهيد في كتبهم الاستدلالية بصحة حديث مثلا في قوة التزكية والتعديل لكل من رواته علي التنصيص والتعيين، وفي حكم الشهادة الصحيح التعويل عليها في باب اي منهم بخصوصه، ام لا؟ وجهان: واولي بالعدم علي الاقوي، وكذلك التحسين والتوثيق والتقوية والتضعيف؛ اذ يمكن ان يكون ذلك بناءا علي ما ترجح عندهم في امر كل من الرواة من سبيل الاجتهاد، فلا يكون حكمهم حجة علي مجتهد اخر. نعم اذا كان بعض الرواة غير مذكور في كتب الرجال، او مذكورا غير معلوم حاله، ولا هو بمختلف في امره، لم يكن علي البعد من الحق ان يعتبر ذلك الحكم من تلقاءهم شهادة معتبرة في حقه. PageV00P102
# الراشحة الثانية عشر [في الالفاظ المستعملة في الجرح والتعديل] الفاظ التوثيق والمدح: " ثقة "، " ثبت " - بالتحريك اي حجة - " عدل "، " صدوق "، " عين "، " وجه "، " متقن "، " حافظ "، " ضابط "، " فقيه "، " صحيح الحديث "، " نقي الحديث "، " يحتج بحديثه "، ثم " شيخ "، " جليل "، " مقدم "، " صالح الحديث "، " مشكور "، " خير "، " فاضل "، " خاص "، " ممدوح "، " زاهد "، " عالم "، " صالح "، " قريب الامر "، " لا باس به "، " مسكون الي روايته ".
# و " والثبت "، " الصحيح الحديث " اقواها في التوثيق.
# والفاظ الجرح والذم: " ضعيف "، " كذوب "، " وضاع "، " كذاب "، " غال "، " عامي "، " واه "، " لا شء "، " متهم "، " مجهول "، " مضطرب الحديث "، " منكره "، " لينه "، (1) " متروك الحديث "، " مرتفع القول "، " مهمل "، " غير مسكون الي روايته "، " ليس بذاك ". (2) وانصها علي التوهين " الكذوب الوضاع ".
# PageV00P103
# الراشحة الثالثة عشر [في المجهول الاصطلاحي واللغوي] " المجهول " اصطلاحي، وهو من حكم اءمة الرجال عليه بالجهالة، كاسماعيل بن قتيبة من اصحاب الرضا (عليه السلام)، وبشير المستنير الجعفي من اصحاب الباقر (عليه السلام).
# ولغوي، وهو من ليس بمعلوم الحال؛ لكونه غير مذكور في كتب الرجال، ولا هو من المعهود امره المعروف حاله من حال من يروي عنه من دون حاجة الي ذكره.
# والاول متعين بانه يحكم بحسبه ومن جهته علي الحديث بالضعف، ولا يعلق الامر علي الاجتهاد فيه واستبانة حاله، علي خلاف الامر في الثاني؛ اذ ليس يصح ولا يجوز بحسبه ومن جهته ان يحكم علي الرواية بالضعف ولا بالصحة ولا بشء من مقابلاتهما اصلا، ما لم يستبن حاله ولم يتضح سبيل الاجتهاد في شانه.
# اليس كما ل‍ " الصحيح " و " الحسن " و " الموثق " و " القوي " اقسام معينة لا تتصحح الا بالفاظ مخصوصة معينة من تلقاء اءمة الحديث والرجال في ازاءها، ولا يجوز اطلاقها علي الحديث الا بالاخذ من ماخذها والاستناد الي مداركها؟ كذلك " الضعيف " ايضا قسم معين لا يحكم به الا من سبيل الفاظ مخصوصة.
# وبالجملة: جهالة الرجل - علي معني عدم تعرف حاله من حيث عدم الظفر بذكره او بمدحه وذمه في الكتب الرجالية (1) - ليست مما يسوغ الحكم بضعف السند، او الطعن فيه، كما ليست تسوغ تصحيحه او تحسينه او توثيقه، انما تكون " الجهالة " و " الاهمال " من اسباب الطعن، بمعني حكم اءمة الرجال علي الرجل بانه " مجهول " او " مهمل " فمهما وجد شء من الفاظ الجرح انصرم التكليف بالفحص والتفتيش،
# PageV00P104
# وساغ الطعن في الطريق.
# فاما " المجهول " و " المهمل " - لا بمعني المصطلح عليه عند ارباب هذا الفن، بل بالعرف العامي اعني المسكوت عن ذكره راسا او عن مدحه وذمه - فعلي المجتهد ان يتتبع مظان استعلام حاله من الطبقات والاسانيد والمشيخات والاجازات والاحاديث والسير والتواريخ وكتب الانساب (1) وما يجري مجراها، فان وقع اليه ما يصلح للتعويل عليه فذاك، والا وجب تسريح الامر الي بقعة التوقف، وتسريح القول فيه الي موقف السكوت عنه.
# ومن غراءب عصرنا هذا ان القاصرين عن تعرف القوانين والاصول سويعات من العمر يشتغلون بالتحصيل، وذلك ايضا لاعلي شراءط السلوك، ولا من جواد السبيل، ثم يتعدون الحد ويتجرءون في الدين، فاذا تصفحوا وريقات قد استنسخوها، وهم غير متمهرين في سبيل علمها ومسلك معرفتها، ولم يظفروا بالمقصود منها بزعمهم، استحلوا الطعن في الاسانيد، والحكم علي الاحاديث بالضعف، فتري كتبهم وفيها في مقابلة سند سند علي الهامش: " ضعيف ضعيف " واكثرها غير مطابق للواقع.
# وبما ادريناك دريت فقه كلام شيخنا الشهيد السعيد في الذكري في اقل عدد تنعقد به الجمعة، فقال:
# الاظهر في الفتوي انه خمسة احدهم الامام، رواه زرارة عن الباقر (عليه السلام)، (2) ورواه منصور في الصحيح عن الصادق (عليه السلام). (3)
# PageV00P105
# وروي محمد بن مسلم عنه (عليه السلام): " انه سبعة ". (1) ثم قال - ناقلا عن العلامة -: وقال الفاضل رحمه الله في المختلف: في طريق رواية محمد بن مسلم الحكم بن مسكين ولا يحضرني الان حاله، فنحن نمنع صحة السند، ونعارضه بما تقدم من الاخبار. ثم اعترض عليه، فقال: الحكم ذكره الكشي ولم يتعرض له بذم، والرواية مشهورة جدا بين الاصحاب، لا يطعن فيها كون الراوي مجهولا عند بعض الناس. (2) هذا ما قاله بالفاظه، وصريح معناه ان الجهالة الطاعنة في الرواية انما هي الجهالة المصطلحة، وهي المحكوم بها من تلقاء اءمة التوثيق والتوهين، لا كون الراوي غير معلوم الحال لكونه ممن لاحكم عليه من تلقاءهم بجرح ولا تعديل.
# ومن هناك قال بعض شهداء المتاخرين في شرح مقدمته في (3) الدراية:
# وقد كفانا السلف الصالح من العلماء بهذا الشان مءونة الجرح والتعديل غالبا في كتبهم التي صنفوها في الضعفاء، كابن الغضاءري، او فيهما معا كالنجاشي، والشيخ ابي جعفر الطوسي، والسيد جمال الدين احمد بن طاوس، والعلامة جمال الدين بن المطهر، والشيخ تقي الدين بن داود وغيرهم. (4) ولكن ينبغي للماهر في هذه الصناعة ومن وهبه الله تعالي احسن بضاعة تدبر ما ذكروه، ومراعاة ما قرروه؛ فلعله يظفر بكثير مما اهملوه، ويطلع علي توجيه في المدح والقدح قد اغفلوه، كما اطلعنا عليه كثيرا، ونبهنا عليه في مواضع كثيرة، ووضعناها علي كتب القوم، خصوصا مع تعارض الاخبار في الجرح والتعديل؛ فانه وقع لكثير من اكابر الرواة، وقد اودعه الكشي في كتابه من غير ترجيح، وتكلم من بعده في ذلك، واختلفوا في ترجيح ايهما علي الاخر اختلافا كثيرا، فلا ينبغي لمن
# PageV00P106
# قدر علي البحث تقليدهم في ذلك، بل ينفق ما اتاه الله، فلكل مجتهد نصيب.
# قلت: قد علمناك ضابطا يفصل بين ما يتعين فيه قبول قولهم، وما يتعين فيه انفاق الروية وبذل الاجتهاد.
# ثم ان ما تيسر لنا بفضل الله سبحانه - من الفحص والتحقيق والاستدراك علي السابقين في مواضع الاهمال والاغفال، ومواضع النظر في الترجيح والتخريج والاستنباط والاستدلال - اكثر من ان يعد، واجل من ان يحصي. والحمد لله رب العالمين حق حمده. PageV00P107
# الراشحة الرابعة عشر [في اصحاب الرواية واللقاء] اصطلاح كتاب الرجال للشيخ في " الاصحاب " اصحاب الرواية لا اصحاب اللقاء؛ ولذلك انما ذكر محمد بن ابي عمير في اصحاب ابي الحسن الثاني علي بن موسي الرضا (عليهما السلام)، (1) ولم يذكره في اصحاب ابي الحسن الاول موسي بن جعفر الكاظم (عليه السلام)، مع انه ممن لقيه (عليه السلام)، وهو من اوثق الناس عند الخاصة والعامة، وانسكهم نسكا، واورعهم واعبدهم واوحدهم جلالة وقدرا، وواحد زمانه في الاشياء كلها، وممن اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عنه، واقروا له بالفقه والعلم، وافقه من يونس واصلح وافضل؛ لما قد قال في الفهرست: " انه ادرك ابا ابراهيم موسي بن جعفر (عليه السلام) ولم يرو عنه ". (2) ومراده انه قليل الرواية عنه (عليه السلام)، لا انه لم يرو عنه اصلا؛ ففي كتب الاخبار عموما، وفي التهذيب والاستبصار خصوصا روايات مسندة عن ابن ابي عمير، عن ابي الحسن الكاظم (عليه السلام).
# وقال النجاشي في كتابه: " انه لقي ابا الحسن موسي (عليه السلام)، وسمع منه احاديث كناه في بعضها، فقال: " يا ابا احمد ". (3) وايضا لم يذكره في اصحاب ابي جعفر الجواد (عليه السلام)، مع انه قد ادركه؛ لهذا الوجه بعينه.
# وبناءا علي هذا الاصطلاح ذكر في اصحاب ابي عبد الله جعفر بن محمد
# PageV00P108
# الصادق (عليه السلام) القاسم بن محمد الجوهري من اصحاب الكاظم (عليه السلام) لقاءا ورواية، ولم يلق ابا عبد الله (عليه السلام) اتفاقا، فاورده في اصحاب الكاظم (عليه السلام)، علي انه من اصحاب اللقاء له والرواية عنه جميعا، فقال: " القاسم بن محمد الجوهري له كتاب، قفي ". (1) وفي اصحاب الصادق (عليه السلام) علي انه من اصحابه لالقاءا له وسماعا منه، بل رواية بالاسناد عنه، فقال:
# القاسم بن محمد الجوهري مولي تيم الله كوفي الاصل روي عن علي بن ابي حمزة وغيره، له كتاب. (2) وقال في اصحاب الصادق (عليه السلام) في باب " الغين ": " غياث بن ابراهيم ابو محمد التميمي الاسدي اسند عنه، وروي عن ابي الحسن (عليه السلام) ". (3) قلت: وقال النجاشي في ترجمته:
# بصري، سكن الكوفة، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، له كتاب مبوب في الحلال والحرام يرويه جماعة. (4) ولم ينقل فيه طعنا، لا بفساد العقيدة، ولا بغميزة ما اصلا. وكذلك في الفهرست. (5) فالذي يستبين انه غير غياث بن ابراهيم (6) الذي اورده في كتاب الرجال في اصحاب ابي جعفر الباقر (عليه السلام) وقال: " بتري ". (7) وايضا في اصحاب الصادق (عليه السلام) في باب " العين " عبد الله بن مسكان. (8)
# PageV00P109
# وفي باب " الحاء " حريز بن عبد الله السجستاني مولي الازد. (1) وفي كتب الاحاديث في مسانيد كثيرة عن عبد الله بن مسكان، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وعن حريز بن عبد الله، عن ابي عبد الله (عليه السلام). مع انه قد ثبت وصح عن اءمة الرجال:
# ان حريز بن عبد الله لم يسمع من ابي عبد الله (عليه السلام) الا حديثا او حديثين، وكذلك عبد الله بن مسكان لم يسمع الا حديث: " من ادرك المشعر فقد ادرك الحج ". وهو قد كان من اروي اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام) - قال ابو عمرو الكشي - وذلك؛ لان عبد الله بن مسكان كان رجلا موسرا، وكان يتلقي اصحابه (عليه السلام) اذا قدموا، فياخذ ما عندهم. وزعم ابو النضر محمد بن مسعود: ان ابن مسكان كان لا يدخل علي ابي عبد الله (عليه السلام) شفقة ان لا يوفيه حق اجلاله، فكان يسمع من اصحابه ويابي ان يدخل عليه اجلالا واعظاما له (عليه السلام). (2) وهو ممن [ثبت] اجماع العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم، وتصديقهم لما يقولون، والاقرار لهم بالفقه والعلم. وعنه يروي ابن ابي عمير وصفوان بن يحيي وغيرهما من اجلاء فقهاء اصحاب الحديث وكبراءهم.
# وبالجملة: قد اورد الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) جماعة جمة انما روايتهم عنه (عليه السلام) بالسماع من اصحابه الموثوق بهم، والاخذ من اصولهم المعول عليها. ذكر كلا منهم، وقال: " اسند عنه " فمنهم من لم يلقه ولم يدرك عصره (عليه السلام)، ومنهم من ادركه ولقيه ولكن لم يسمع منه راسا او الا شيءا قليلا. واستقصاء ذلك طويل المسافة جدا، فان اشتهيت فعليك بمراجعة كتاب الرجال واحصاء ما فيه علي تدبر وتدرب وبصيرة.
# وكذلك في اصحاب الباقر (عليه السلام) عدة من هذا القبيل، وعلي هذا السبيل، فاذن
# PageV00P110
# قد استبان من ذلك كله حق الاستبانة الفرق هنالك بين اصحاب الرواية بالاسناد عنه، واصحاب الرواية بالسماع منه، واصحاب اللقاء من دون الرواية مطلقا، الا ان ذلك المسلك في كتاب الرجال يبتدا من لدن اصحاب الباقر (عليه السلام). فهذه راشحة جليلة النفع، عظيمة الجدوي في هذا العلم، فكن منها علي ذكري عسي ان تستجديها (1) في مواضع عديدة.
# PageV00P111
# الراشحة الخامسة عشر [في صحة احاديث صفوان بن يحيي] ان فءة من الاخذين في هذه العلوم يستشكلون امر استصحاح الاصحاب رواية صفوان بن يحيي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وهو ممن لم يلقه (عليه السلام)، ولا ادرك عصره، وذلك في مواضع عديدة:
# منها: قولهم (1) مثلا: صحيحة صفوان بن يحيي، او ما رواه الشيخ في الصحيح عن صفوان بن يحيي، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، فيقولون: " صفوان (2) بن يحيي روايته عن ابي عبد الله (عليه السلام) انما تكون بواسطة، فعدم ذكرها ينافي الصحة ". وذلك؛ لما انهم في غفلة طويلة، وغفول عريض عما علمناكه في الراشحة الماضية انفا.
# وقد اوردنا من قبل في كتاب عيون المساءل والمعلقات عليها: (3) ان ابا محمد صفوان بن يحيي بياع السابري روايته عن ابي عبد الله (عليه السلام) معدودة من الصحاح، وان كان هو لم يرو عنه (عليه السلام)، بل روي عن ابي الحسن الرضا وابي جعفر الجواد وتوكل لهما (عليهما السلام)؛ لانه روي عن اربعين رجلا من اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام)، كما ذكره الشيخ في الفهرست؛ (4) ولاجماع العصابة علي تصحيح ما يصح عنه، والاقرار له بالفقه في اخرين كما نقله الكشي؛ (5) ولقول النجاشي (6) والشيخ:
# انه ثقة ثقة عين، اوثق اهل زمانه عند اصحاب الحديث، ذو منزلة شريفة عند
# PageV00P112
# الرضا (عليه السلام)، كان يصلي كل يوم ماءة وخمسين (1) ركعة، ويصوم في السنة ثلاثة اشهر، ويخرج زكاة ماله كل سنة ثلاث مرات؛ لما قد سبق من التعاقد بينه وبين عبد الله بن جندب وعلي بن النعمان في بيت الله الحرام وفاءا لهما بذلك، وكل شء من البر والصلاح يفعله لنفسه كان يفعله عن صاحبيه. (2) وقد قال ابو الحسن الرضا (عليه السلام) فيه:
# ماذءبان ضاريان (3) في غنم غاب عنها رعاءها باضر في دين المسلم من حب الرءاسة، لكن صفوان لا يحب الرءاسة. (4) " والرعاء " - بكسر الراء قبل العين المهملة وبالمد - جمع راع. (5) ومنه في التنزيل الكريم: (حتي يصدر الرعاء وابونا شيخ كبير). (6) واما الذي بمعني صوت الابل، فهو بالضم وبالغين المعجمة. ومن العجيب الغريب وقوع بعض شهداء المتاخرين هناك في ذهول ثقيل ومساهاة كبيرة. (7) وبالجملة: من الثابت المستبين ان صفوان بن يحيي - رضوان الله تعالي عليه - ليس يروي الحديث عن ابي عبد الله (عليه السلام) الا بسند صحيح، وان اسقاطه الواسطة ابلغ واقوي في التصحيح من توسيط واحد معين منصوص عليه بالتوثيق، وان ذلك من قبل صفوان بن يحيي كاد لا يخرج الحديث عن الصحة الحقيقية الي الصحية، فضلا عن اخراجها عن داءرة الصحة راسا.
# PageV00P113
# الراشحة السادسة عشر [في ان مراسيل ابن عمير في حكم المسانيد] مراسيل محمد بن ابي عمير تعد في حكم المسانيد؛ لما ذكره الكشي:
# انه حبس بعد الرضا (عليه السلام)، ونهب ماله، وذهبت كتبه، وكان يحفظ اربعين جلدا؛ فلذلك ارسل احاديثه. (1) وقال النجاشي:
# قيل: ان اخته دفنت كتبه في حال استتارها، وكونه في الحبس اربع سنين فهلكت الكتب. وقيل : بل تركتها في غرفة فسال عليها المطر فهلكت، فحدث من حفظه، ومما كان سلف له في ايدي الناس؛ فلذلك اصحابنا يسكنون الي مراسيله. (2) وبالجملة: كان يروي ما يرويه باسانيد صحيحة، فلما ذهبت كتبه ارسل رواياته التي كانت هي من المضبوط المعلوم المسند عنده بسند صحيح، فمراسيله في الحقيقة مسانيد معلومة الاتصال والاسناد اجمالا، وان فاتته طرق الاسناد علي التفصيل، لا انها مراسيل علي المعني المصطلح حقيقة، والاصحاب يسحبون عليها حكم المسانيد؛ لجلالة قدر ابن ابي عمير علي ما يتوهم المتوهمون.
# PageV00P114
# الراشحة السابعة عشر [في اداب النجاشي في النقل] ان الشيخ ابا العباس النجاشي قد علم من ديدنه الذي هو عليها في كتابه، وعهد من سيرته التي قد التزمها فيه انه اذا كان لمن يذكره من الرجال رواية عن احدهم (عليهم السلام)، فانه يورد ذلك في ترجمته، او في ترجمة رجل اخر غيره، اما من طريق الحكم به، او علي سبيل النقل عن قاءل؛ فمهما اهمل القول فيه فذلك اية ان الرجل عنده من طبقة من لم يرو عنهم (عليهم السلام).
# وكذلك كل من فيه مطعن وغميزة، فانه يلتزم ايراد ذلك البتة اما في ترجمته، او في ترجمة غيره، فمهما لم يورد ذلك مطلقا، واقتصر علي مجرد ترجمة الرجل وذكره من دون ارداف ذلك بمدح او ذم اصلا، كان ذلك اية ان الرجل سالم عنده عن كل مغمز ومطعن؛ فالشيخ تقي الدين بن داود حيث انه يعلم هذا الاصطلاح فكلما راي ترجمة رجل في كتاب النجاشي خالية عن نسبته اليهم (عليهم السلام) بالرواية عن احد منهم، اورده في كتابه، وقال: " لم " " جش ". وكلما راي ذكر رجل في كتاب النجاشي مجردا عن ايراد غمز فيه، اورده في قسم الممدوحين من كتابه، مقتصرا علي ذكره، او قاءلا: " جش " ممدوح.
# والقاصرون عن تعرف الاساليب والاصطلاحات كلما راوا ذلك في كتابه اعترضوا عليه: ان النجاشي لم يقل: " لم " ولم يات بمدح او ذم، بل ذكر الرجل وسكت عن الزاءد عن اصل ذكره.
# فاذن قد استبان لك ان من يذكره النجاشي من غير ذم ومدح يكون سليما عنده عن الطعن في مذهبه، وعن القدح في روايته، فيكون بحسب ذلك طريق الحديث من جهته قويا لا حسنا ولا موثقا. وكذلك من اقتصر الحسن بن داود علي مجرد ذكره في قسم الممدوحين من غير مدح وقدح يكون الطريق بحسبه قويا. PageV00P115
# الراشحة الثامنة عشر [في بيان ما قاله ابن داود في حمدان بن احمد نقلا عن الكشي] قال الحسن بن داود في كتابه:
# حمدان بن احمد " كش " هو من خاصة الخاصة اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه، والاقرار له بالفقه في اخرين. (1) قلت: الذي نجده فيما هو المعروف في هذا العصر من كتاب ابي عمرو الكشي في الرجال - وهو اختيار الشيخ رحمه الله تعالي وخيرته منه - ذكر حمدان مرتين في موضعين منه:
# احداهما في ترجمة تسعة تاسعهم محمد بن احمد، وهو حمدان النهدي قال:
# " سالت ابا النضر محمد بن مسعود عن جميع هءلاء ". ونقل جواب ابي النضر في واحد واحد منهم الي حيث قال: " واما محمد بن احمد النهدي، (2) فهو حمدان القلانسي كوفي، فقيه، ثقة، خير ". (3) والاخري في ترجمة محمد بن ابراهيم الحضيني - بالحاء المهملة المضمومة قبل الضاد المعجمة، والنون بين الياءين - الاهوازي قال بهذه العبارة:
# ابن مسعود قال: حدثني حمدان بن احمد القلانسي، قال: حدثني معاوية بن حكيم، عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن حمدان الحضيني قال: قلت لابي جعفر صلوات الله عليه: ان اخي مات، فقال: " رحم الله اخاك فانه كان من خصيص شيعتي "، قال محمد بن مسعود: حمدان بن احمد من الخصيص، قال: الخاص الخاص. (4)
# PageV00P116
# وفي خلاصة العلامة: " قال: خاصة الخاصة ". (1) كما في كتاب الحسن بن داود. (2) قلت: فاعل " قال " الثاني ايضا ابن مسعود، يعني: ابو عمرو الكشي قال: " قال ابن مسعود: حمدان بن احمد من الخصيص " ثم اكد ذلك وبينه فقال: " الخاص الخاص ". والسيد جمال الدين احمد بن طاوس رضي الله تعالي عنه في كتابه نقل عن كتاب الكشي من قولي محمد بن مسعود قوله الاول، مقتصرا عليه من دون ما قاله اخيرا في التاكيد والبيان. وهذه صورة خط ابن طاوس: " قال ابن مسعود:
# حمدان بن احمد من الخصيص ".
# واذ قد وضح الامر حق الوضوح، فليتعجب مما قد وقع فيه بعض شهداء المتاخرين حيث قال - فيما وضعه علي الخلاصة -:
# قوله: " خاصة الخاصة " يشعر بكون قوله: " حمدان من الخصيص " استفهاما، وان الاخر جوابه، وحينءذ فالمجيب مجهول، فلا دلالة فيه علي ما يوجب الترجيح. (3) اشد التعجب؛ وليستغرب ذلك من الذاهن الذهن والفاطن الفطن غاية الاستغراب.
# ثم ان الشيخ ايضا رحمه الله تعالي قال في الاستبصار في باب عدد التكبيرات علي الميت: " محمد بن احمد الكوفي حمدان ثقة ". (4) فاما ما قال النجاشي في كتابه: " محمد بن احمد بن خاقان النهدي ابو جعفر القلانسي المعروف بحمدان، كوفي مضطرب "، (5) فليس مما يوجب الضعف ولا الطعن، مع شهادة العياشي والكشي له بالفقه والثقة والخيرية، وبانه من
# PageV00P117
# الخصيص، ومن خاص الخاص، وحكم الشيخ له بالثقة، ولا هو بمدافع للاجماع المنقول؛ اذ مقتضي ذلك الاجماع انه لا يرسل، ولا يسوغ القطع والاسقاط الا مع كون الواسطة ثقة صحيح الحديث، لا انه لا يروي الا عن ثقة.
# ومعني الاضطراب هناك كونه مضطرب الحديث، اكثري الرواية عن الضعفاء، وذلك ليس ينافي كون الارسال منه ابدا باسقاط الواسطة الثقة لا غير، لا انه مضطرب المذهب، كيف؟ وهو من الخصيص وخاص الخاص بشهادة من حكمه القطب، وقوله المدار. علي ان فساد المذهب لا يثلم في الاجماع المذكور فضلا عن الاضطراب فيه، لكن كتاب الكشي ساذج، ولسانه ساكت عن ادعاء هذا الاجماع الا ان يقال: ان المعهود من سيرته والماثور من سنته (1) انه لا يطلق القول بالفقه والثقة والخيرية والعد من خاص الخاص، الا فيمن يحكم بتصحيح ما يصح عنه، وينقل علي ذلك الاجماع؛ فلذلك نسب الحسن بن داود هذا الادعاء اليه.
# او يقال: لعل ابن داود يكون قد ظفر بهذا الادعاء في اصل الكتاب الذي هو كتاب ابي عمرو الكشي في معرفة الرجال، والشيخ رحمه الله تعالي لم يورده في اختياره الذي هو المعروف في هذا الزمان من كتاب الكشي.
# PageV00P118
# الراشحة التاسعة عشر [في تمييز محمد بن اسماعيل] ان رءيس المحدثين كثيرا ما يروي عن الفضل بن شاذان من طريق محمد بن اسماعيل، فيجعل صدر السند في كافيه هذا محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، وان اصحاب هذا العصر من المتعاطين لهذا العلم والاخذين فيه صارت هذه متيهة لاراءهم، تاهت فيها فطنهم، وضلت اذهانهم، ونحن نعرفك حقيقة امر الرجل، فنقول:
# فاعلمن ان محمد بن اسماعيل هذا هو الذي يروي عنه ابو عمرو الكشي ايضا، عن الفضل بن شاذان يصدر به السند؛ حيث يقول - مثلا - في كتابه في معرفة الرجال:
# محمد بن اسماعيل قال: حدثني الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي بصير، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) ارتد الناس الا ثلاثة: ابوذر، وسلمان، والمقداد، قال: فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " فاين ابو ساسان، وابو عمرة الانصاري؟ ".
# محمد بن اسماعيل، قال: حدثني الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن وهب بن حفص، عن ابي بصير، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: جاء المهاجرون والانصار وغيرهم بعد ذلك الي علي (عليه السلام) فقالوا له: انت والله امير المءمنين، وانت والله احق الناس واولاهم بالنبي (صلي الله عليه واله) هلم يدك نبايعك، فوالله لنموتن قدامك، فقال علي (عليه السلام):
# " ان كنتم صادقين فاغدوا علي غدا محلقين ". (1) الحديث.
# وهو محمد بن اسماعيل ابو الحسين، ويقال: ابو الحسن النيسابوري، المتكلم الفاضل المتقدم البارع المحدث، تلميذ الفضل بن شاذان الخصيص به، كان يقال له:
# PageV00P119
# " بندفر " البند - بفتح الباء الموحدة، وتسكين النون، والدال المهملة اخيرا - العلم الكبير جمعه بنود.
# وهو فر القوم - بفتح الفاء وتشديد الراء - وفرتهم - بضم الفاء - وعلي قول صاحب القاموس " كلاهما بالضم "، (1) والحق الاول اي من خيارهم ووجههم الذي يفترون عنه اي يتحادثون ويتشافهون ويستكثرون من كشف اسنانهم بالحديث عنه والبحث عن اموره.
# ويقال له ايضا : " بندويه ". وربما يقال: ابن " بندويه " بانضمام " ويه " الي " بند "، كبابويه ونفطويه.
# قال في الصحاح:
# اذا تعجبت من طيب الشء، قلت: واها له ما اطيبه! واذا اغريته بالشء، قلت:
# ويها يا فلان، و " ويه " كلمة تقال في الاستحثاث.
# واما " سيبويه " ونحوه من الاسماء فهو اسم بني مع صوت، فجعلا اسما واحدا، وتثنيته سيبويهان، وجمعه سيبويهون. (2) وقال في القاموس: " البند العلم الكبير ومحمد بن بندوية من المحدثين ". (3) فهذا الرجل شيخ كبير فاضل جليل القدر، معروف الامر، داءر الذكر بين اصحابنا الاقدمين رضوان الله تعالي عليهم، في طبقاتهم واسانيدهم واجازاتهم.
# والشيخ رحمه الله تعالي ذكره في كتاب الرجال في باب " لم "، فقال:
# محمد بن اسماعيل يكني ابا الحسين (4) نيسابوري يدعي بندفر. ومكي بن علي بن سختويه فاضل. (5)
# PageV00P120
# ونقل عنه في الفهرست في ترجمة ابي يحيي الجرجاني احمد بن داود بن سعيد الفزاري، فقال:
# وذكر محمد بن اسماعيل النيسابوري انه هجم عليه محمد بن طاهر، وامر بقطع لسانه ويديه ورجليه، وبضرب الف سوط، وبصلبه؛ لسعاية كان سعي بها اليه معروفة، سعي بها محمد بن يحيي الرازي وابن البغوي وابراهيم بن صالح؛ لحديث روي محمد بن يحيي لعمر بن الخطاب، فقال ابو يحيي: ليس هو عمر بن الخطاب وانما هو عمر بن شاكر، فجمع الفقهاء، فشهد مسلم انه علي ما قال: هو عمر بن شاكر، وانكر ذلك ابو عبد الله المروزي، وكتمه بسبب محمد بن يحيي منه، وكان ابو يحيي قال: هما يشهدان لي فلما شهد مسلم قال: غير (1) هذا شاهد ان لم يشهد؟
# فشهد بعد ذلك المجلس عنده رجل علمه. (2) وبالجملة: طريق ابي جعفر الكليني، وابي عمرو الكشي، وغيرهما من رءساء الاصحاب وقدماءهم الي ابي محمد الفضل بن شاذان النيسابوري من النيسابوريين الفاضلين تلميذيه وصاحبيه ابي الحسين (3) محمد بن اسماعيل بندفر، وابي الحسن علي بن محمد القتيبي، وحالهما وجلالة امرهما عند المتمهر الماهر في هذا الفن اعرف من ان يوضح واجل من ان يبين، الا ان ابا الحسن علي بن محمد بن قتيبة كما تكثر الرواية عن شيخه الفضل بن شاذان، فكثيرا ما يكون روايته عن عدة من الثقات غيره ايضا. واما ابو الحسين محمد بن اسماعيل فقلما توجد له رواية عن غير ابي محمد الفضل بن شاذان النيسابوري.
# وربما يبلغني من بعض اهل العصر انه يذكر ابا الحسين فيقول: " محمد بن
# PageV00P121
# اسماعيل البندقي النيسابوري ". واخرون ايضا يحتذون مثاله.
# واني لست اراه (1) ماخوذا عن دليل معول عليه، ولا اري له وجها الي سبيل مركون اليه؛ فان بندقة - بالنون الساكنة بين الباء الموحدة، والدال المهملة المضمومتين قبل القاف - ابو قبيلة من اليمن، ولم يقع الي في كلام احد من الصدر السالف من اصحاب الفن ان محمد بن اسماعيل النيسابوري كان من تلك القبيلة، غير اني وجدت في نسخة وقعت الي من كتاب الكشي في ترجمة الفضل بن شاذان حكاية عنه بهذه الالفاظ:
# ذكر ابو الحسين (2) محمد بن اسماعيل البندقي النيسابوري: ان الفضل بن شاذان بن الخليل نفاه عبد الله بن طاهر عن نيسابور، بعد ان دعا به، واستعلم كتبه فذكر: انه يحب ان يقف علي قوله في السلف، فقال ابو محمد: اتولي ابا بكر واتبرا من عمر، فقال له: ولم تتبرا من عمر؟ فقال: لاخراجه العباس من الشوري، فتخلص منه بذلك. (3) وظني ان في الكتاب: البندفر - بالفاء والراء المشددة - كما في كتاب الرجال للشيخ (4) وساءر الكتب، و " القاف " و " الياء " تصحيف وتحريف من عمل الناسخ، فبعض الاخذين في هذه الصناعة علي غير حذاقة وتمهر بني علي هذا التصحيف والتحريف.
# وقال الكشي ايضا في ترجمة ابي يحيي الجرجاني:
# كان من اجلة اصحاب الحديث، ورزقه الله هذا الامر، وصنف في الرد علي اصحاب الحشو مصنفات كثيرة، والف من فنون الاحتجاجات كتبا ملاحا. وذكر محمد بن اسماعيل انه هجم عليه محمد بن طاهر، فامر بقطع لسانه ويديه ورجليه،
# PageV00P122
# وبضرب الف سوط وبصلبه - فساق الحكاية علي ما نقلناها عن الفهرست الي حيث قال -: فشهد مسلم وعرف ابو عبد الله البزوفري، ولكن كتمه بسبب محمد بن يحيي، وكان ابو يحيي قال: هما يشهدان لي فلما شهد مسلم قال: غير هذا شاهد ان لم يشهد، فشهد بعد ذلك المجلس عنده وخلي عنه ولم يصبه ببلية - ثم قال الكشي -: وسنذكر بعض مصنفاته، فانها ملاح - فقال الشيخ هناك -: ذكرناها نحن في كتاب الفهرست، فنقلناها (1) في كتابه. (2) ومن التصحيفات المعنوية ما قد وقع للحسن بن داود (3) في هذا المقام؛ اذ نظر في باب " لم " من كتاب الرجال وما نقلنا عنه من قول الشيخ، فغفل عن " الواو " بعد قوله:
# يدعي بندفر فظن " مكي بن علي بن سختويه فاضل "، (4) ترجمة اخري منفصلة عن ترجمة محمد بن اسماعيل، و " فاضل " (5) متعلقا بمكي بن علي، لا بمحمد (6) بن اسماعيل.
# وله فيه تصحيف لفظي ايضا؛ اذ بدل " السين " المهملة ب‍ " الشين " المعجمة، فتبعه علي تصحيفه القاصرون من بعده.
# ثم ليعلم ان طريق الحديث بمحمد بن اسماعيل النيسابوري هذا صحيح لاحسن، كما قد وقع في بعض الظنون.
# ولقد وصف العلامة وغيره من اعاظم الاصحاب احاديث كثيرة هو في طريقها بالصحة.
# PageV00P123
# وكذلك شقيقه (1) علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري ايضا صحيح لاحسن.
# وللاوهام التاءهة - الذاهبة هناك الي محمد بن اسماعيل البرمكي صاحب الصومعة، او محمد بن اسماعيل بن بزيع او غيرهما من المحمدين بني اسماعيل باشتراك الاسم، وهم اثنا عشر رجلا - احتجاجات عجيبة، ومحاجات غريبة لولا خوف اضاعة الوقت واشاعة اللغو لاشتغلنا بنقلها وتوهينها، وعسي ان نعيد القول في هذا الباب حيث يحين حينه ان شاء الله تعالي.
# PageV00P124
# الراشحة العشرون [في الفرق بين المشيخة والمشيخة،] [والشيخة والشيخة، والشيخان والشيخان] السواد (1) الاعظم من الناس يغلطون فلا يفرقون بين " المشيخة " و " المشيخة "، ولا بين " الشيخة " و " الشيخة " ولا بين " شيخان " و " شيخان "، ويضمون كاف " الكشي " ويشددون " النجاشي ".
# فاعلمن ان " المشيخة " - باسكان الشين بين الميم والياء المفتوحتين - جمع " الشيخ " ك‍ " الشيوخ " و " الاشياخ " و " المشايخ " علي الاشهر عن الاكثر.
# وقال المطرزي في كتابيه المعرب والمغرب: " انها اسم للجمع و " المشايخ " جمعها. (2) واما " المشيخة " - بفتح الميم وكسر الشين - فاسم المكان من " الشيخ " و " الشيخوخة "، كما " المسيحة " من " السياحة " و " السيح " و " السيحان "، و " المتيهة " من " التيه " و " التيهان ".
# ومعناها عند اصحاب هذا الفن: المسندة اي محل ذكر الاشياخ والاسانيد، ف‍ " المشيخة " موضع ذكر " المشيخة " وكذلك " الشيخة " - بكسر الشين وسكون الياء وفتحها - لفظة جمع، معناها الهرمي الضعفي الذين اسنوا، وحطمهم (3) الكبر، ك‍ " غلمة " - بكسر الغين المعجمة وسكون اللام - و " عودة " - بكسر العين المهملة وفتح الواو - في جمعي " غلام " و " عود ".
# PageV00P125
# واما " الشيخة " - بفتح الشين وسكون الياء - فكلمة تانيث للمراة ك‍ " الشيخ " للرجل كما " العود " للمسن من الابل، و " العودة " للناقة المسنة.
# وكذلك " الشيخان " - بالكسر - جمع " شيخ "، و " شيخان " - بالفتح - اسم موضع.
# قال ابن الاثير في نهايته:
# فيه - اي في الحديث - ذكر: " شيخان [قريش] " جمع شيخ، كضيف وضيفان. وفي حديث احد ذكر " شيخان " - بفتح الشين [وكسر النون] -: موضع بالمدينة عسكر به رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ليلة خرج الي احد وبه عرض الناس. (1) قلت: فاما صاحب القاموس فكانه قد اخطا فيما قال: " شيخان: لقب مصعب بن عبد الله المحدث، وموضع بالمدينة معسكره (صلي الله عليه واله) يوم احد "؛ (2) فان الموضع " شيخان " بتسكين الياء بعد الشين المفتوحة، واللقب " شيخان " بتشديدها مفتوحة، وهو فيعلان من شاخ يشيخ كما " تيهان " ايضا - بتشديد الياء وفتحها بعد التاء المفتوحة - فيعلان من تاه يتيه، معناه الجسور. (3) قال في المغرب: " وبه سمي والد ابي الهيثم مالك بن التيهان، وهو من الصحابة. (4) وكما " ابن الهيبان " - بفتح الهاء والياء المشددة - فيعلان من الهيبة والخوف.
# واعلمن ان ابا عمرو محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي - شيخنا المتقدم الثقة الثبت العالم البصير بالرجال والاخبار، صاحب ابي النضر محمد بن مسعود العياشي السلمي السمرقندي - وكثيرا من وجوه شيوخنا وعلماءنا كانوا من " كش " البلد المعروف علي مراحل من سمرقند.
# PageV00P126
# قال الفاضل البارع المهندس البرجندي في كتابه (1) المعمول في مساحة الارض وبلدان الاقاليم:
# " كش " - بفتح الكاف وتشديد الشين المعجمة - من بلاد ما وراء النهر بلد عظيم ثلاثة فراسخ في ثلاثة فراسخ والنسبة اليه كشي ".
# واما ما في القاموس : " الكش - بالضم - الذي يلقح به النخل، وكش - بالفتح - قرية بجرجان ". (2) فعلي تقدير الصحة فليست هذه النسبة اليها، ولا في المعروفين من العلماء من يعد من اهلها.
# و " كشانية " - بكاف مضمومة، وشين معجمة مخففة بعدها الف، ونون مكسورة بعدها مخففة مثناة من تحت ثم هاء - بلدة بنواحي سمرقند، منها زمرة من اهل العلم، والنسبة اليها " كشاني " بضم الكاف وتخفيف الشين.
# واعلمن ان ابا العباس النجاشي - شيخنا الثقة الفاضل الجليل القدر، السند المعتمد عليه، المعروف، صاحب كتاب الرجال - احمد بن علي بن احمد بن العباس بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن النجاشي الذي ولي الاهواز، وكتب الي مولانا ابي عبد الله (عليه السلام) يساله، (3) وكتب مولانا (عليه السلام) اليه رسالة عبد الله بن النجاشي المعروفة، (4) ولم ير لابي عبد الله (عليه السلام) مصنف غيرها.
# " النجش " - بفتحتين وبالسكون ايضا - ان تستام (5) السلعة بازيد منها، وانت لا تريد شراءها؛ ليراك الاخر فيقع فيه. وكذلك في النكاح وغيره، واصله من " نجش
# PageV00P127
# الصيد " وهو اثارته. (1) والصواب: " النجاشي " بتخفيف الجيم والياء جميعا.
# قال في المغرب: " والنجاشي ملك الحبشة بتخفيف الياء (2) سماعا من الثقات ". (3) وهو اختيار الفارابي. (4) وعن صاحب التكملة: " بالتشديد ". (5) وعن الغوري: " كلتا اللغتين، واما تشديد الجيم فخطا - ثم قال -: واسمه اصحمة، والسين تصحيف ". (6) وقال صاحب القاموس: " اصحمة بن بحر ملك الحبشة ". (7) النجاشي اسلم علي عهد النبي (صلي الله عليه واله).
# وفي النهاية الاثيرية: " وفيه ذكر النجاشي في غير موضع، وهو اسم ملك الحبشة وغيره، والياء مشددة، وقيل: الصواب تخفيفها ". (8) وفي القاموس: " وتخفيفها اسرع، وتكسر نونها وهو افصح ". (9)
# PageV00P128
# الراشحة الحادية والعشرون [في ترجمة محمد بن احمد العلوي] في كثير من اسانيد الاحاديث في كتب الاخبار: عن محمد بن احمد العلوي، عن ابي هاشم الجعفري. وذكره الشيخ في كتاب الرجال في باب " لم "، فقال:
# " محمد بن احمد العلوي روي عنه احمد بن ادريس ". (1) قلت: يروي عنه العمركي بن علي البوفكي النيسابوري، ومحمد بن يحيي، واحمد بن ادريس، وسعد بن عبد الله ، ومحمد بن الحسن بن فروخ الصفار.
# والعلامة في باب نسيان احرام المتمتع قد عد طريقا هو فيه في المنتهي صحيحا، (2) وفي المختلف حسنا. (3) ونحن نقول: الحق اطلاق الحكم علي الطريق من جهته بالصحة وان لم يوجد تنصيص عليه بخصوصه بالتوثيق. فالامر هناك جلي، والسبيل واضح، وحاله اجل من ذلك.
# وهو ابو جعفر محمد بن احمد العلوي العريضي، (4) الجليل القدر، النبيه الذكر، يقال له: العلوي نسبة الي علي العريضي (5) بن مولانا ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام). وعلي العريضي معظم مكرم، حاله اعظم من ان يوصف، ولقد نص علي ذلك السيد المعظم المكرم ابن طاوس الحسني الحسيني في كتاب ربيع الشيعة (6)
# PageV00P129
# في بعض فصول الباب العاشر بهذه الالفاظ.
# وفي كتاب ابي عبد الله بن عياش: (1) حدثني احمد بن يحيي، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثني محمد بن احمد بن محمد العلوي العريضي، قال: حدثني ابو هاشم داود بن قاسم الجعفري، قال: سمعت ابا الحسن صاحب العسكر (عليه السلام) يقول: " الخلف بعدي ابني الحسن، فكيف لكم بالخلف بعد الخلف؟ " قلت: لم، جعلت فداك؟ قال: " لانكم لا ترون شخصه، ولا يحل لكم تسميته ولا ذكره باسمه ". قلت: كيف نذكره؟ قال: " قولوا:
# الحجة من ال محمد (عليه السلام) ". (2) ومن القاصرين من احداث هذا العصر - ممن ليس علي بضاعة المحصلين - من لم يعرف الرجل فحار في امره وذهب وهمه في تعيينه الي ما تضحك منه الثكلي وتسخر منه العجماء.
# ثم هذا الحديث من احاديث النهي عن تسمية القاءم (عليه السلام). ورواه الصدوق في
# PageV00P130
# كتاب كمال الدين وتمام النعمة في الصحيح عن محمد بن احمد العلوي، عن ابي هاشم الجعفري قال: " سمعت ابا الحسن العسكري (عليه السلام) ". (1) الحديث. وكذلك رواه شيخنا المفيد في ارشاده، (2) ورءيس المحدثين في كتابه الكافي هذا في كتاب الحجة في باب:
# " في النهي عن الاسم ". (3) وروايات هذا الباب في كتب الاصحاب كثيرة، صحاح وحسان وموثقات وقويات. قد احصينا قسطا صالحا منها في كتاب شرعة التسمية في زمان الغيبة.
# PageV00P131
# الراشحة الثانية والعشرون [في ترجمة الاعمش الكوفي] الاعمش الكوفي المشهور، ذكره الشيخ في كتاب الرجال في اصحاب الصادق (عليه السلام) (1) وهو ابو محمد سليمان بن مهران الازدي مولاهم، معروف بالفضل والثقة والجلالة والتشيع والاستقامة. والعامة ايضا مثنون عليه، مطبقون علي فضله وثقته، مقرون بجلالته مع اعترافهم بتشيعه.
# ومن العجب (2) ان اكثر (3) ارباب الرجال قد تطابقوا علي الاغفال عن امره ولقد كان حريا بالذكر والثناء عليه؛ لاستقامته وثقته وفضله، والاتفاق علي علو قدره وعظم منزلته. له الف وثلاثماءة حديث. مات سنة ثمان واربعين وماءة عن ثمان وثمانين سنة.
# واعلم: ان في طريق رءيس المحدثين في الكافي كثيرا عن هشام بن الحكم، (4) وفي طريق الصدوق عروة الاسلام ابي جعفر بن بابويه في الفقيه في سند بلال المءذن: عباس بن عمرو الفقيمي، (5) وهو في كتب الرجال مسكوت عن ذكره؛ اذ لم يكن يثبت له كتاب.
# PageV00P132
# الراشحة الثالثة والعشرون [في ترجمة ابي عبد الله البزوفري] ابو عبد الله البزوفري هو الحسين بن علي بن سفيان بن خالد بن سفيان. قال النجاشي: " شيخ، ثقة، جليل، من اصحابنا، له كتب ". (1) وقال الشيخ في كتاب الرجال في باب لم:
# الحسين بن علي بن سفيان البزوفري خاصي يكني ابا عبد الله، له كتب ذكرناها في الفهرست. روي عنه التلعكبري. واخبرنا عنه جماعة منهم محمد بن محمد بن النعمان، والحسين بن عبيد الله، واحمد بن عبدون. (2) ولم اجده يذكر كتبه في الفهرست. وفي الاخبار كثيرا ما يبتدء به في صدر الاسناد علي مسلك التعليق. وصرح في اخر التهذيب باسمه حيث يذكر اسناده الي من ارسل عنه. (3) والذي يستبين وينصرح ان كاتم الشهادة بسبب محمد بن يحيي الرازي منه في قصة ابي يحيي الجرجاني (4) هو ابو عبد الله البزوفري الخاصي. هذا علي ما في كتاب الكشي، (5) لا ابو عبد الله المروزي العامي كما في فهرست الشيخ. (6) ومحمد بن يحيي الرازي الذي سعي بابي يحيي الي محمد بن طاهر كانه عامي كما قاله بعضهم. (7)
# PageV00P133
# واما ابن البغوي وابراهيم بن صالح الداخلان في تلك السعاية فعاميان اتفاقا؛ وذلك لان ابا عبد الله العامي من اصحاب كتب الحديث المعتمدة عندهم هو ابو عبد الله النيسابوري. والطيبي قال في شرح مشكاة المصابيح، (1) وفي خلاصته في معرفة الحديث:
# انه مات بنيشابور في صفر سنة خمس واربعماءة، وولد بها في شهر ربيع الاول سنة احدي وعشرين وثلاثماءة. وكان قد مات مسلم بنيشابور لخمس بقين من رجب سنة احدي وستين وماتين وهو ابن خمس وستين. (2) فهو ممن لم يدرك عصر مسلم، فكيف يصح اجتماعه مع مسلم في ذلك المجلس؟!
# بل الذي عاصره وقاطنه بنيسابور من اءمة اصحاب الحديث هو ابو عبد الله البزوفري الخاصي هذا، فليكن هو صاحب ذلك المجلس.
# فان قلت: فاذن كتمانه الشهادة لابي يحيي الجرجاني مما يوجب القدح فيه.
# قلت: مدلول كلام الكشي ان ابا عبد الله البزوفري هو الذي شهد لابي يحيي الجرجاني بما قاله بعد ذلك المجلس، فخلي محمد بن طاهر عنه ولم يصبه باذية، فلعل الكتمان اولا في ذلك المجلس لغرض صحيح وسبب شرعي، فاذن لا قدح فيه اصلا. واما ما يفهم من الفهرست ان الشاهد اخيرا رجل اخر، فليس بصحيح. والله سبحانه اعلم.
# PageV00P134
# الراشحة الرابعة والعشرون [في الفاظ السعي والغي والرشد] مما يجب التنبيه عليه في هذا الموضع لءلا يتورط في الخطا المتنطعون ولا يتمرن علي الغلط المتعلمون ان غير المتثقفين في العربية من فضلاء العصر يقولون في مثل هذا المقام: " محمد بن يحيي الرازي الذي سعي علي ابي يحيي الجرجاني، وابن البغوي الذي سعي علي ابي يحيي الجرجاني، وابراهيم بن صالح الذي سعي علي ابي يحيي الجرجاني " ولا يستشعرون ان هذه من السعاية المتعدية ب‍ " الباء " و " الي " معا في استعمال واحد لا من السعي بمعني العدو والعمل والكسب وولاية الامر، المتعدي تارة ب‍ " الي " وتارة ب‍ " اللام " وتارة ب‍ " علي "، ويعلم الضابط في ذلك مما ننقله عن اءمة اللسان. قال الجوهري في الصحاح:
# سعي الرجل سعيا اذا عدا، وكذلك اذا عمل وكسب. وكل من ولي شيءا علي قوم فهو ساع عليهم. واكثر ما يقال في ولاة الصدقة وهم السعاة. والمسعاة: واحدة المساعي في الكرم (1) والجود. والسعو بالكسر: الساعة من الليل. وسعواء مثله. وساعاني فلان فسعيته اسعيه اذا غلبته فيه. وسعي به الي الوالي: اذا وشي به. (2) وقال ابن الاثير في النهاية:
# كل من ولي امر قوم فهو ساع عليهم. وفيه: اذا اتيتم الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون ". " السعي " العدو، وقد يكون مشيا، ويكون عملا وتصرفا، ويكون قصدا.
# وقد تكرر في الحديث. فاذا كان بمعني المضي عدي ب‍ " الي " واذا كان بمعني العمل عدي باللام. ومنه حديث علي (عليه السلام) في ذم الدنيا: " من ساعاها فاتته ". اي سابقها. (3)
# PageV00P135
# وهي مفاعلة من السعي، كانها تسعي ذاهبة عنه، وهو يسعي مجدا في طلبها، فكل منهما يطلب الغلبة في السعي. وفي حديث ابن عباس: " الساعي لغير رشدة ". اي الذي يسعي بصاحبه الي السلطان ليءذيه، يقول: ليس هو ثابت النسب ولا ولد حلال. ومنه حديث كعب: " الساعي مثلث ". اي يهلك بسعايته ثلاثة نفر: السلطان، والمسعي به، ونفسه. (1) انتهي كلامه بالفاظه.
# قلت: وقوله: " لغير رشدة " بفتح الراء وكسرها قبل الشين المعجمة الساكنة ثم الدال المهملة المفتوحة والتاء اخيرا.
# قال في النهاية في باب الراء مع الشين:
# يقال: هذا ولد رشدة اذا كان لنكاح صحيح، كما يقال في ضده: ولد زنية بالكسر فيهما. وقال الازهري: المعروف فلان ابن زنية وابن رشدة. وقيل: زنية ورشدة.
# والفتح افصح اللغتين. (2) وفي مغرب المطرزي: " هو ولد زنية ولزنية بالفتح والكسر، وخلافه ولد رشدة ولرشدة ". (3) وكذلك يقال مكان زنية: ولد غية ولغية - بفتح الغين المعجمة وكسرها، وتشديد المثناة من تحت مفتوحة، والتاء اخيرا - اذ الغي خلاف الرشد علي ما في نص التنزيل الكريم. (4) قال في الصحاح: " يقال فلان لغية، وهو نقيض قولك: لرشدة ". (5) وقال في القاموس: " ولدغية وتكسر اي زنية ". (6) ومنه في الحديث من طرق العامة والخاصة وقد اخرجناه في كتاب شرح التقدمة
# PageV00P136
# وهو شرح تقدمة كتابنا تقويم الايمان عن جابر بن عبد الله الانصاري - رضي الله تعالي عنه - قال، قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " بوروا اولادكم بحب علي بن ابي طالب، فمن احبه فاعلموا انه لرشدة، ومن ابغضه فاعلموا انه لغية ". (1) وعن عبادة قال: " كنا نبور اولادنا بحب علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فاذا راينا احدهم لا يحبه علمنا انه لغير رشدة ". (2) وفي الحديث الخاصي من طريق رءيس المحدثين باسناده عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس، عن امير المءمنين علي (عليه السلام) قال، قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " ان الله حرم الجنة علي كل فحاش بذي قليل الحياء لا يبالي بما قال ولا بما قيل له، فانك ان فتشته لم تجده الا لغية او شرك شيطان ". (3) الحديث ومن اعاجيب الاغاليط وتعاجيب التوهمات ما يقرع السمع هناك من حسبان (4) اللام اصلية، وتحامل ان تكون الكلمة بضم اللام واسكان الغين المعجمة وفتح الياء المثناة من تحت، اي ملغي. او ان تكون بالعين المهملة المفتوحة او الساكنة والنون، اي من دابه ان يلعن الناس او يلعنوه.
# ثم من هذا الباب في التصحيف ان الشيخ في كتاب الرجال قال في ترجمة ابي عبد الله احمد بن محمد بن عياش: " كثير الرواية الا انه اخبل في اخر عمره ". (5) علي بناء الافعال من الخبال، بالخاء المعجمة المفتوحة والباء الموحدة. وهمزة القطع للصيرورة، يعني صار ذا خبال، اي ذا فساد في عقله او في روايته.
# و " الخبال " في الاصل بمعني الفساد. واكثر ما يستعمل في العقول والحواس
# PageV00P137
# والابدان والاعضاء، وفي التنزيل الكريم (لا يالونكم خبالا) (1) فجماهير المصحفين من ضعف التحصيل وقلة البضاعة بدلوه الي " اختل " بالتاء المثناة من فوق وتشديد اللام من الاختلال.
# واعلم: ان بين الظفر بالمطلوب بمعني الفوز به، وبين الظفر علي الخصم بمعني الغلبة عليه فرقانا عند ارباب التحقيق في علوم اللسان، فاذا كنت لا تجد بعض السند في كتب الرجال فقل: " لم اظفر به فيها " ولا تقل: " لم اظفر عليه " كما ربما يقول من ليس له درجة الخوض في مداق الامور.
# PageV00P138
# الراشحة الخامسة والعشرون [في تمييز سويد بن قيس، وذي اليدين، وذي الثدية] فيها تحقيقات ثلاثة:
# [الاولي:] الذي قال النبي (صلي الله عليه واله) في حديثه: " زن وارجح " (1) هو سويد بن قيس مصغرا، لا سويد بن النعمان، ولا سويد بن مقرن - بتشديد الراء المكسورة بعد القاف المفتوحة - المزني - بالزاي - اخو النعمان - ويقال: " المدني " نسبة الي المدينة - نزيل الكوفة، ولا سويد بن الحنظلة. وهم جميعا صحابيون مشهورون.
# والحديث شاءع عند العامة والخاصة، مبحوث عنه في كتب الاصول كالتلويح وغيره، محتج به في كتب الفقه. قال شيخنا الفريد الشهيد ابو عبد الله محمد بن مكي - نور الله ضريحه - في الدروس في كتاب الهبة: " وهبة المشاع جاءزة وان امكنت قسمته؛ لقول النبي (صلي الله عليه واله) لمن باعه سراويل: " زن وارجح " وهي هبة للراجح المشاع ". (2) قلت: " وارجح " بهمزة القطع علي صيغة الامر من باب الافعال، اي زن من الفضة للقيمة وارجح علي قدر الثمن هبة لك، وقد كان الثمن الواقع عليه البيع درهمين.
# [الثانية:] ومن الذاءعات المشهورة الذكر في علمي الاصول والفقه قصة ذي اليدين، وهو رجل اسمه الخرباق - بكسر الخاء المعجمة وسكون الراء قبل الباء الموحدة والقاف بعد الالف - ولقبه ذو اليدين. هذا ما عليه الاكثر.
# قال المطرزي في المغرب في باب الخاء: " الخرباق اسم ذي اليدين ". (3) وفي باب الياء: " ذو اليدين لقب الخرباق، لقب بذلك لطولهما " (4)
# PageV00P139
# وقال الجوهري في الصحاح في باب القاف: " الخرباق اسم رجل من الصحابة يقال له:
# ذو اليدين ". (1) وفي باب الواو والياء: " ذو اليدين رجل من الصحابة. يقال: سمي بذلك؛ لانه كان يعمل بيديه جميعا، وهو الذي قال للنبي (صلي الله عليه واله): " اقصرت الصلاة ام نسيت؟ " (2) وفي القاموس في الباب الاول: " خرباق: كسربال،... [و] اسم ذي اليدين الصحابي في قول ". (3) وفي الباب الاخير: " ذو اليدين، خرباق السلمي الصحابي ". (4) وفي بعض شروح صحيح مسلم: " قيل: في يده طول اي سعة وسخاوة ".
# وقال بعضهم: " قيل له: ذو اليدين؛ لانه هاجر هجرتين ".
# وقال النووي في كتاب الاذكار:
# ذو اليدين، واسمه الخرباق - بكسر الخاء المعجمة وبالباء الموحدة واخره قاف - كان في يديه طول. ثبت في الصحيح ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان يدعوه: ذا اليدين. رواه البخاري بهذا اللفظ في اواءل كتاب البر والصلة. (5) وشيخنا الصدوق عروة الاسلام ابو جعفر بن بابويه في كتاب من لا يحضره فقيه روي في باب احكام السهو في الصلاة حديث سهو النبي (صلي الله عليه واله) عن سعيد الاعرج. قال:
# سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول:
# ان الله تبارك وتعالي انام رسوله (عليه السلام) عن صلاة الفجر حتي طلعت الشمس، ثم قام فبدا فصلي الركعتين اللتين قبل الفجر، ثم صلي الفجر، واسهاه في صلاته فسلم في ركعتين. ثم وصف ما قاله ذو الشمالين. وانما فعل ذلك به رحمة لهذه الامة.
# الحديث.
# قال: ويقول الدافعون لسهو النبي (عليه السلام): انه لم يكن في الصحابة من يقال له: ذو اليدين،
# PageV00P140
# وانه لا اصل للرجل ولا للخبر، وكذبوا؛ لان الرجل معروف وهو ابو محمد عمير بن عبد عمرو المعروف بذي اليدين، فقد نقل عنه المخالف والموافق. (1) قلت: ذو الشمالين صحابي معروف اسمه عمير بن عبد عمرو. وذكره ايضا صاحب القاموس (2) وغيره.
# ولكن ذو اليدين واسمه الخرباق اعرف منه عند الكل، وما وصل الينا عن المخالف والموافق في روايته هذا الحديث، انما الامر فيه معزي الي الملقب بذي اليدين الذي اسمه خرباق. ففي كتابي مصابيح البغوي، (3) ومشكاة الطيبي:
# من المتفق علي روايته في صحيحي البخاري ومسلم عن ابي هريرة قال: صلي بنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) صلاة العصر، فسلم في ركعتين، فقام الي خشبة معروضة في المسجد فاتكا عليه كانه غضبان، ووضع يده اليمني علي اليسري، وشبك بين اصابعه، ووضع خده الايمن علي ظهر كفه اليسري، وفي القوم ابو بكر وعمر فهاباه ان يكلماه، وفي القوم رجل في يديه طول يقال له: ذو اليدين، قال: يا رسول الله، اقصرت الصلاة ام نسيت؟ فقال: " كل ذلك لم يكن "، فقال: قد كان بعض ذلك، فاقبل علي الناس فقال: " اكما يقول ذو اليدين؟ ". قالوا: نعم، فتقدم فصلي ما ترك [ثم سلم] ثم كبر وسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع راسه وكبر، ثم كبر وسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع راسه وكبر، فربما سالوه ثم سلم، فيقول: " نبءت ان عمران بن حصين قال: ثم سلم ". (4) ومن المختص بروايته مسلم في صحيحه عن عمران بن حصين: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) صلي العصر، وسلم في ثلاث ركعات، ثم دخل منزله فقام اليه رجل يقال له:
# الخرباق، وكان في يديه طول، فقال: يا رسول الله، فذكر له صنيعه، فخرج غضبان
# PageV00P141
# يجر رداءه حتي انتهي الي الناس فقال: " اصدق هذا؟ ". قالوا: نعم، فصلي ركعة، ثم سلم، ثم سجد سجدتين، ثم سلم. (1) وكذلك ايضا رواه من رواه من اصحابنا معزيا الي ذي اليدين وهو الخرباق، لا الي ذي الشمالين وهو عمير بن عبد عمرو. (2) وبالجملة: ذلك هو الاصح الاصوب، سواء كان الاسمان واللقبان لرجلين - كما هو ظاهر اكثر البصراء الناقدين - او لرجل واحد كما يدل عليه كلام بعض.
# وليعلم ان حكم الميزان العقلي والبرهان الحكمي وجوب عصمة النبي (صلي الله عليه واله) السان للسنة الالهية عن السهو فيما يتعلق بامور الدين واحكام الشرع، ولذلك شريكنا السالف في رءاسة فلاسفة الاسلام قال في ثامن اولي الهيات الشفاء:
# ان من الفضلاء من يرمز برموز ويقول الفاظا ظاهرة مستشنعة او خطا وله فيها غرض خفي، بل اكثر الحكماء بل الانبياء - الذين لا يءتون من جهة غلطا او سهوا - هذه وتيرتهم. (3) فهذا مذهب اصحابنا، اعني اعيان الفرقة الناجية الامامية رضوان الله عليهم.
# ومسلك الصدوق - في قوله: " وكان شيخنا محمد بن الحسن بن احمد بن (4) الوليد يقول: اول درجة في الغلو نفي السهو عن النبي " (5) - بعيد عن مسير الصحة. بل الصحيح عندي علي مشرب العقل ومذهب البرهان ان اول درجة في انكار حق النبوة اسناد السهو الي النبي فيما هو نبي فيه. ولا مغالاة في اثبات العصمة فيما لتبليغه وتكميله البعثة ؛ اذ هذه الملكة لنفس النبي انما هي باذن الله وعصمته وفضله ورحمته
# PageV00P142
# وتاييده وتسديده. وتمام تحقيق الامر هناك علي ذمة حيزه الطبيعي من كتابنا تقويم الايمان.
# فاذن ما تضمنته الرواية عنه (صلي الله عليه واله) انما كان من باب تشريع السنة وتعليم الامة لا لتدارك ما قد فاته من الصلاة المفروضة بالسهو.
# [الثالثة:] ثم مقتول امير المءمنين (عليه السلام) بنهروان - وقد ثبت وصح واستفاض وتواتر مروي الامة عن المخالف والمءالف فيه عن النبي (صلي الله عليه واله): " يقتله خير هذه الامة ".
# و: " يقتله خير الخلق والخليقة ". و: " يخرج علي خير فرقة من الناس ويقتله خير خلق الله ". (1) وقد اوردنا ذلك في كتاب شرح التقدمة - هو علي قول الاكثر: " ذو الثدية " بضم الثاء المثلثة، وفتح الدال المهملة قبل الياء المثناة من تحت، المشددة مفتوحة، والهاء الملفوظة في الوصل " تاء " علي تصغير الثدي، سمي بذلك؛ لما له في احد جنبيبه شبه ثدي المراة.
# وعلي قول رهط من العلماء: " ذو اليدية " مضمومة الياء المثناة من تحت، والحروف الباقية علي حالها الا ان التاء اللاحقة للتانيث؛ لكونها تصغير اليد بمعني الجارحة وهي مءنثة.
# قال ابن الاثير في النهاية في باب الثاء المثلثة مع الدال:
# في حديث الخوارج: " فيهم رجل مثدن اليد ". (2) ويروي: " مثدون اليد ". (3) اي صغير اليد مجتمعها. [والمثدن] والمثدون: (4) الناقص اليد. ويروي: " موتن اليد ". من ايتنت
# PageV00P143
# المراة، (1) اذا ولدت يتنا، وهو ان تخرج رجلا الولد في الاول. وقيل: " المثدن " مقلوب مثند، (2) يريد به انه يشبه ثندوة الثدي، وهي راسه، فقدم الدال علي النون مثل جذب وجبذ.
# وفي حديث الخوارج: " ذو الثدية ". وهو تصغير [الثدي] وانما ادخل فيه الهاء وان كان الثدي مذكرا، كانه اراد قطعة من ثدي. وقيل: هو تصغير الثدوة، (3) بحذف النون، من تركيب الثدي، وانقلاب الياء فيها واوا؛ لضمة ما قبلها، ولم يضر ارتكاب الوزن الشاذ؛ لظهور الاشتقاق. ويروي: " ذو اليدية ". بالياء بدلا من الثاء تصغير اليد، وهي مءنثة. (4) وقال المطرزي في المغرب:
# الثدي مذكر. واما قولهم في لقب علم الخوارج : " ذو الثدية " فانما جء بالهاء في تصغيره علي تاويل البضعة. واما ما روي عن علي (عليه السلام) انه قال يوم قتلهم: " انظر فان فيهم رجلا احدي ثدييه مثل ثدي المراة ". فالصواب: " احدي يديه ". وذلك انه كانت مكان يده لحمة. مجتمعة علي منكبه، فاذا مدت امتدت حتي توازي طول يده الاخري، ثم تترك فتعود. (5) وقال في باب الياء مع الدال: " ذو اليدية في ثد ". (6) فاما الجوهري فقد قال في الصحاح:
# الثدي يذكر ويءنث، وهي للمراة والرجل ايضا. و " ذو الثدية " لقب رجل. و " الثندوة " بفتح اولها غير مهموز، وهي مغرز الثدي. وقيل يهمز. (7)
# PageV00P144
# وقال في فصل الياء: " ذو اليدية هو المقتول بنهروان ". (1) والفيروز ابادي قال في القاموس:
# الثدي ويكسر كالثري خاص بالمراة، او عام، ويءنث. " وذو الثدية " كسمية، لقب كبير من الخوارج. او هو بالمثناة تحت. ولقب عمرو بن عبدود قتله علي بن ابي طالب. (2) وقال ايضا فيه: " ذو اليدية كسمية. وقيل: هو بالثاء المثلثة قتل بنهروان ". (3) وفي صحيحي البخاري (4) ومسلم: " ذو الخويصرة ". (5) قال في القاموس: " انه حرقوص بن زهير، ضءضء، الخوارج. وقال فيه:
# " حرقوص بن زهير كان صحابيا فصار خارجيا ".
# قلت: هو ذو اليدية. (6) وفي موضع من صحيح البخاري: " فاتاه عبد الله بن الزهير ذو الخويصرة ". (7) وفي حديث امير المءمنين (عليه السلام) وقد ذكر الخوارج فقال: " اتاهم رجل ادعج احدي يديه مثل ثدي المراة تدردر ". وفي رواية: " له ثدية مثل البضعة تدردر ". (8) تروي بالمثلثة وبالمثناة من تحت.
# و " الادعج " الاسود. و " تدردر " اي ترجرج وتضطرب وتجء وتذهب.
# والاصل: " تتدردر " فحذفت احدي التاءين تخفيفا.
# PageV00P145
# الراشحة السادسة والعشرون [في تمييز ابن سنان الواقع بين محمد بن خالد البرقي واسماعيل بن جابر] ربما وقع في بعض الظنون انه حيثما يقع في السند ابن سنان متوسطا بين ابي عبد الله محمد بن خالد البرقي وبين اسماعيل بن جابر، فهو محمد الاشهر جرحه وتوهينه لا عبد الله المتفق علي ثقته وجلالته؛ لان البرقي ومحمد بن سنان من اصحاب الرضا (عليه السلام) فهما في طبقة واحدة . واما عبد الله بن سنان فليس من طبقة البرقي؛ اذ هو من اصحاب الصادق (عليه السلام). وعلي هذا فرواية البرقي عن عبد الله بن سنان تكون بارسال وقطع ولا تكون صحيحة.
# واستصحاحها - كما وقع من العلامة (1) وغيره من افاخم الاصحاب في مواضع عديدة - غير صحيح.
# واذن فما في التهذيب والاستبصار في باب المياه مثلا من رواية البرقي عن عبد الله بن سنان من طريق، (2) وعن محمد بن سنان من طريق اخر عن اسماعيل بن جابر قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الماء الذي لا ينجسه شء، قال: " كر " قلت:
# وما الكر؟ قال: " ثلاثة اشبار في ثلاثة اشبار " (3) غلط نشا من تبديل الشيخ محمدا بعبد الله؛ اذ قد راي في الكافي عن البرقي عن ابن سنان عن اسماعيل بن جابر، فظنه عبد الله، والمراد به محمد.
# وهذا كله من بعض الظن الذي كاد يكون مخشيا اثمه، اليس حديث اختلاف الطبقة بحيث يوجب امتناع لقاء البرقي لعبد الله بن سنان يشبه ان يكون من باب
# PageV00P146
# الاختلاق؛ (1) فان محمد بن خالد البرقي قد ذكره الشيخ في كتاب الرجال في اصحاب الكاظم (عليه السلام)، (2) واورده ايضا في اصحاب الرضا ووثقه. وقال: " انه ومحمد بن سليمان الديلمي البصري، ومحمد بن الفضل الازدي الكوفي الثقة جميعا من اصحاب ابي الحسن موسي (عليه السلام) ". (3) وذكره ايضا في اصحاب ابي جعفر الجواد (عليه السلام) وقال: " محمد بن خالد البرقي من اصحاب موسي بن جعفر والرضا (عليهما السلام) ". (4) فاي استبعاد في لقاءه اصحاب ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) كعبد الله بن سنان وغيره ممن في طبقته؟
# وايضا من الثابت بنقل الكشي (5) والنجاشي وغيرهما: " ان عبد الله بن سنان كان خازنا للمنصور والمهدي والهادي والرشيد ". (6) فيكون هو والبرقي متعاصرين متشاركين في طبقة لا محالة.
# وايضا طريق الشيخ الي عبد الله بن سنان في الفهرست ينتهي الي علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عنه. ومن طريق اخر الي ابن بطة، عن ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم محمد بن علي الهمداني، عنه. ومن طريق اخر الي الحسن بن الحسين السكوني، عنه. (7)
# PageV00P147
# وطريق النجاشي اليه الي عبد الله بن جبلة، عنه.
# فاذا كان ابن ابي عمير وهو من اصحاب الرضا (عليه السلام)، ومحمد بن علي الهمداني وهو من اصحاب العسكري (عليه السلام)، والحسن بن الحسين السكوني وهو من طبقة من لم يرو عنهم (عليهم السلام)، وعبد الله بن حبلة وهو ايضا ممن لم يرو عنهم (عليهم السلام) قد ادركوا عبد الله بن سنان ورووا عنه، فما البعد في ادراك من هو من اصحاب الكاظم (عليه السلام) اياه وروايته عنه؟
# وايضا قد حكم بعض اءمة الرجال برواية عبد الله بن سنان عن ابي الحسن الكاظم (عليه السلام) ولقاءه اياه، وقد نقله النجاشي. (1) فيكون طبقته بعينها طبقة ثعلبة بن ميمون، واسحاق بن عمار، وداود بن ابي يزيد العطار، وزرعة، وغيرهم من اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام) والبرقي يروي عنهم كثيرا. فاذن استصحاح رواية البرقي عن عبد الله بن سنان ليس يعتريه شوب شبهة اصلا.
# ثم كيف يحل ان يظن بشيخ الطاءفة الشيخ الاعظم ابي جعفر الطوسي رحمه الله تعالي انه يترجم عن ابن سنان بعبد الله في موضع لا يكون فيه الا محمد. وما الصاد عن ان يكون محمد وعبد الله يرويان حديثا بعينه عن اسماعيل بن جابر، ثم البرقي بعينه عنهما عنه.
# وعلي هذا السبيل يتصحح ايضا رواية الحسين بن سعيد عن عبد الله بن سنان علي ما احتمله شيخنا الفريد الشهيد في الذكري، (2) وروي الشيخ في غير موضع واحد من التهذيب باسناده عن الحسين بن سعيد، عن عبد الله بن سنان. ولا يتطرق اليه ما ربما يتشكك عليه اصلا بل المشكك شاك في حكمه، والمغلط غالط في قوله.
# PageV00P148
# الراشحة السابعة والعشرون [فيها ضوابط في النسبة] " الهمداني " في الرجال من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) الي اصحاب ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) - باهمال الدال بعد الميم الساكنة - نسبة الي همدان، قبيلة كبيرة جليلة من اليمن ، منها الحارث الهمداني من خواص اصحاب امير المءمنين (عليه السلام).
# واما فيما بعد، فقد يكون كذلك، وقد يكون بالتحريك وباعجام الذال نسبة الي همذان، البلدة المعروفة التي بناها همذان بن الفلوج بن سام بن نوح، فعرفت باسمه.
# وذلك كاحمد بن زياد بن جعفر الهمذاني الثقة، الدين، الفاضل، روي عنه ابو جعفر بن بابويه.
# ومحمد بن علي بن ابراهيم الهمذاني، وكيل الناحية هو وابنه القاسم، وابوه علي، وجده ابراهيم، وهم جمعيا اجلاء.
# ومحمد بن علي الهمذاني من اصحاب العسكري (عليه السلام).
# وعلي بن الحسين الهمذاني الثقة من اصحاب الهادي (عليه السلام).
# وعلي بن المسيب الهمذاني الثقة من اصحاب الرضا (عليه السلام).
# وسلمان بن ربعي بن عبد الله الهمذاني من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، وغيرهم. كلهم همذانيون بالذال المعجمة.
# و " التيملي " (1) كما في الحسن بن علي بن فضال وغيرهم، نسبة الي تيم الله.
# وللعرب في النسبة الي الاسماء المضافة مذهبان: تقول في مثل ابي بكر وابن الزبير:
# " بكري وزبيري " وفي مثل امرء القيس وعبد شمس: " مرءي وعبدي ".
# PageV00P149
# وربما اخذت بعض الاول وبعض الثاني فركبتهما وجعلت بينهما اسما واحدا، ففي عبد القيس وعبد الدار مثلا: " عبقسي وعبدري ". ومن ذلك قولهم: " عثمان عبشمي ". (1) وهذا ليس بقياس بل انما يقتصر فيه علي ما يسمع فحسب.
# وفي المركبة ينسب الي الصدر، فيقال: " حضري " و " معدي " في حضرموت، ومعديكرب. وكذا في نحو خمسة عشر، واثنا عشر اسمي رجلين: " خمسي " و " اثني " او " ثنوي ". واما اذا كان للعدد فلا يجوز.
# ومن التغيير الشاذ في النسبة نحو: " اسكوراني " (2) الي اسكندرية. و " حروري " الي حرورا (3) و " دم بحراني " - وهو شديد الحمرة - الي بحر الرحم، وهو عمقها. واما " البحراني " الي البحرين، فعلي قول من جعل النون معتقب الاعراب. (4) ومما غير للفرق " الدهري " بالفتح للقاءل بقدم الدهر، و " الدهري " بالضم للشيخ المسن.
# وقد يعوض من احدي ياءي النسبة الف، فيقال في النسبة الي اليمن: " اليمني " بالتشديد، او: " اليماني " بالتخفيف، كابراهيم بن عمر اليماني وغيره، والتشديد فيه غلط. ومنه " الثماني " و " الرباعي " (5) بالتخفيف ويجب حذف تاء التانيث ف‍: " السجدة الصلاتية " و " الاموال الزكاتية ". و " الحروف الشفتية " كلها لحن. والصواب: " الصلوية ". و " الزكوية " و " الشفهية " او " الشفوية ".
# والجوهري ليس يستصوب في الاخير الا " الشفهية " بالهاء ويقول: الشفوية بالواو
# PageV00P150
# كالشفتية بالتاء في الخطا. (1) ومن القياسي فتح المكسور ك‍ " نمري " و " دءلي " في نمر، ودءل. وحذف ياء فعيلة ك‍ " حنفي " و " مدني " الي حنيفة والمدينة " والفرضي " الي الفريضة، الا ما كان مضاعفا او معتل العين ك‍ " شديدي " و " طويلي ".
# وكذا فعيلة بالضم ك‍ " جهني " في جهينة " وعرني " في عرينة، وهما قبيلتان.
# واما فعيل بلا هاء فلا يغير ك‍ " حنيفي " الي الحنيف. وكذا فعيل بالضم ك‍ " هذيلي " الي هذيل.
# و " شيبة الهذلي " من بني هذيل. وله حديث معروف في دعاء التعقيب. (2) و " القرشي " في النسبة الي قريش من الشاذ، علي خلاف القياس.
# وكذا فعيل وفعيلة من المعتل، ك‍: " قصوي " بضم القاف و " اموي " بضم الهمزة الي قصي، وامية.
# و " ابن بحينة " الصحابي راوي حديث سجود السهو، هو عبد الله بن مالك الاسدي نسب الي امه، وهي بحينة بنت الحارث بن عبد المطلب، علي تصغير بحنة، ضرب من النخل. وقيل: المراة العظيمة البطن. والنسبة اليه " بحني ".
# واذا نسب الي الجمع، رد الي واحده، فيقال: " فرضي " و " صحفي " و " مسجدي " للعالم بمساءل الفراءض، وللذي يقرا من الصحف، ويلازم المساجد. وانما يرد؛ لان الغرض الدلالة علي الجنس، والواحد يكفي في ذلك.
# وقد رايت في الكشاف " الافاقي " كما في كلام الفقهاء اذا ورد " افاقي مكة " يعنون به من هو خارج المواقيت. والصواب فيه علي المشهور " افقي " بضمتين. وعلي ما عن الاصمعي وابن السكيت " افقي " بفتحتين.
# واما ما كان علما ك‍ " انماري " و " كلابي " و " مداءني " فانه لا يرد. وكذا ما يكون
# PageV00P151
# جاريا مجري العلم ك‍ " انصاري " و " اعرابي " ومما ليس يعرفه قاصر التتبع الفرق بين " العماني " بضم العين وتخفيف الميم، وبين " العماني " بفتح الاولي وتشديد الثانية.
# فالاول: نسبة الي " عمان " بالضم والتخفيف بلد علي ساحل بحر فارس بينه وبين البحرين مسيرة شهر بحسبه. يقال لهذا البحر: بحر عمان، مضموما مخففا. ويقال:
# اعمن الرجل. اي صار الي عمان ودخل فيه. ومنه الشيخ المتكلم الفقيه الثقة المعظم الحسن بن علي: ويقال: ابن عيسي ابو محمد. ويقال: ابو علي المعروف بابن ابي عقيل العماني صاحب كتاب المتمسك بحبل ال الرسول.
# والثاني: نسبة الي " عمان " بالفتح والتشديد بلد بالشام. ويقال: قصبة كانت بلدة كبيرة بناها لوط النبي - علي نبينا عليه السلام - فخربت قبل زمان الاسلام، بينها وبين اذرعات اربعة وخمسون ميلا.
# وكذلك مما يلتبس علي القاصر " القاساني " بالقاف والسين المهملة، نسبة الي " قاسان " تعريب " كاسان " بالكاف والسين المهملة، بلد من بلاد ما وراء النهر. منه احمد بن سليمان القاساني من علماء الاصول، وقوم من رجال الحديث. وايضا نسبة الي " قاسان " بالسين المهملة ناحية باصفهان. منها علي بن محمد القاساني الاصفهاني الضعيف. (1) و " القاشاني " بالشين المعجمة، نسبة الي معرب " كاشان " البلد المعروف من عراق العجم بين قم واصفهان. منه جماعة من معاريف العلماء كصاحب التاويلات، وفاضل المهندسين الراصد بسمرقند، وغيرهما، ورهط من ثقات رواة الحديث كعلي بن سعيد بن رزام الثقة المامون في الحديث، وعلي بن شيرة الثقة.، وغيرهما.
# PageV00P152
# وايضا مما يلتبس علي القاصر امر " جيحان " و " جيحون " و " سيحان " و " سيحون " وكثيرا ما يقع في الرجال وفي الحديث ايضا. وسياتي ذكر ذلك ان شاء الله تعالي في المدلس.
# وكذلك " الشعيري " في الرجال - كما في عبد الله بن محمد الشعيري اليماني من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، واسماعيل بن ابي زياد السكوني الشعيري العامي الموثق المشهور بين اصحاب الصادق (عليه السلام) - نسبة الي موضع ببلاد هذيل، حي من مضر. وقد يكون نسبة الي اقليم ببلاد الاندلس. ويكون ايضا نسبة الي محلة ببغداد.
# قال في القاموس: " منها الشيخ عبد الكريم بن الحسن بن علي ". (1) والذي يستبين لظني انه من اغلاطه، والصحيح الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني. من زعفرانية ببغداد التي منها الحسن بن محمد صاحب الشافعي، لا من زعفرانية همذان التي منها القاسم بن عبد الرحمن شيخ ابي الحسن الدارقطني.
# وشيخ الطاءفة شيخنا الطوسي - رحمه الله تعالي - ذكر الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني في الفهرست في ترجمة ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود ابي اسحاق الثقفي المنتقل من الكوفة الي اصفهان. (2) وحكايته في ذلك معروفة ذكرها النجاشي (3) وغيره.
# وطريق الشيخ الي ابراهيم ابي اسحاق الثقفي من بعض الطرق السيد الاجل المرتضي والشيخ المفيد جميعا عن علي بن الحبشي الكاتب عن الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني عنه. (4) ومما لا يعرفه القاصرون ولا ينبغي جهله ان " السلمي " مطلقا بالسين المهملة
# PageV00P153
# واللام المخففة، وتشديدها من اغلاط احداث القاصرين اينما وقع، ثم قد يكون بفتحهما جميعا، كما كعب بن مالك الخزرجي السلمي، وابو قتادة - بفتح القاف - الحارث بن ربعي السلمي الخزرجي قال في المغرب:
# السلم بفتحتين من العضاه، وبواحدته سمي سلمة بن صخر البياضي، وكني ابو سلمة زوج ام سلمة قبل النبي (صلي الله عليه واله)، وابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري. (1) وفي القاموس:
# سلمة محركة، اربعون صحابيا، وثلاثون محدثا. وفي بني قشير سلمتان: احداهما سلمة الخير، والاخري سلمة الشر. وقد يكون بفتح السين وكسر اللام نسبة الي بطن من الانصار بني سلمة. (2) قال في المغرب:
# استلم الحجر تناوله باليد، او بالقبلة، او مسحه بالكف من السلمة بفتح السين وكسر اللام، وهي الحجر. وبها سمي بنو سلمة بطن من الانصار. (3) وقال الجوهري في الصحاح:
# وسلمة ايضا بكسر اللام اسم رجل. وبنو سلمة بطن من الانصار، وليس في العرب سلمة غيرهم. (4) فخطاه في ذلك الفيروز ابادي في القاموس، وعد عمرو بن سلمة الهمداني، وعبد الله بن سلمة المرادي، وعبيد الله بن سلمة المرادي، وعبيد الله سلمة البدري وغيرهم - كلهم بالكسر - غير البطن من الانصار. (5)
# PageV00P154
# ولم يستبن لي سبيل اثق به في تصحيح قوله.
# وقد يكون بضم السين وفتح اللام نسبة الي " سليم " قبيلة من قيس عيلان بفتح المهملة واسكان المثناة من تحت.
# والي " سليم " ايضا قبيلة في جذام من اليمن. ومن ذلك ابو النضر محمد بن مسعود العياشي السلمي السمرقندي. وسليم خمسة عشر صحابيا، وام سليم بنت ملحان، وبنت سحيم صحابيتان.
# ومن الغريب المستغرب امر الاخوة الاربعة بني راشد ابي اسماعيل السلمي ولدوا جميعا تواءم في بطن واحدة، وكانوا علماء، وهم: محمد، وعمر، واسماعيل، ورابع لم يسموه. ومحمد منهم هو ابو عبد الله بن محمد السلمي راوي حديث جابر المستفيض المشهور من بعض طرقه في الصحيفة النازلة من السماء في اسماء الاءمة (عليهم السلام) وكناهم. رواه الصدوق ابو جعفر بن بابويه - رضوان الله تعالي عليه - في كتاب عيون اخبار الرضا بسنده عنه مسندا عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله تعالي عنه. (1) ثم ان الجوهري قال في الصحاح: " ومعد ابو العرب، وتمعدد الرجل اي تزيا بزيهم وانتسب اليهم، او تصبر علي عيش معد ". (2) وقال ايضا: " وقيس ابو قبيلة من مضر. يقال: تقيس فلان، اذا تشبه بهم ". (3) قلت: ومن هذا السبيل تلقمن الرجل اي تزيا بزي لقمان وتشبه به، وتسلمن اي تزيا بزي سلمان وتشبه به، وتمقدد اي تزيا بزي مقداد وتشبه به.
# يقال الاول لابي حمزة الثمالي اشارة الي قول ابي الحسن الرضا (عليه السلام) فيه:
# PageV00P155
# " ابو حمزة في زمانه كلقمان في زمانه ". (1) والثاني ليونس بن عبد الرحمن، اشارة الي قوله (عليه السلام): " يونس بن عبد الرحمن هو سلمان في زمانه ". (2) والثالث لابي سليمان داود بن كثير الرقي، اشارة الي قول ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) لاصحابه: " انزلوا داود الرقي مني بمنزلة المقداد من رسول الله (صلي الله عليه واله) ". (3)
# PageV00P156
# الراشحة الثامنة والعشرون [في اختلاف صيغ الرواية في كلام المحدثين] قول المحدثين في الاخبار وفي الاصول والكتب: " روينا ". و " نروي " يقع علي وجوه:
# بالتخفيف من الرواية: اما علي صيغة المعلوم وذلك معلوم معروف، واما علي صيغة المجهول، والمعني روي الينا ويروي الينا سماعا، او قراءة، او اجازة خاصة او عامة، او مناولة، او مكاتبة، او وجادة.
# وبالتشديد معروفا او مجهولا. وذلك بمعنيين:
# الاول: من التروية بمعني الرخصة والاذن في الرواية، ومن ذلك قول الصدوق في الفقيه في رمي الجمار: " وقد رويت رخصة من اول النهار الي اخره ". (1) بالتشديد علي صيغة المجهول ونصب " رخصة ". كذلك انتهي الينا ضبطا واخذا وسماعا.
# ويحتمل " رويت " بالتخفيف علي صيغة المجهول للمتكلم ورفع " رخصة " اي الرخصة رويت الي سماعا من الشيوخ. ولكن الاول هو المسموع المضبوط في النسخ الصحيحة المعتمد عليها.
# ومنه قول الشيخ في الفهرست - ونقله من بعده من المصنفين في الرجال كالعلامة، (2) وتقي الدين الحسن بن داود (3) وغيرهما - في " زيد النرسي " بفتح النون قبل الراء قبل السين المهملة، و " زيد الزراد " بالزاي المفتوحة قبل الراء المشددة:
# لهما اصلان لم يروهما محمد بن علي بن الحسين بن بابويه. وقال في فهرسته: لم يروهما محمد بن الحسن بن الوليد. وكان يقول: هما موضوعان، وكذلك كتاب
# PageV00P157
# خالد بن عبد الله بن سدير، وكان يقول: وضع هذه الاصول محمد بن موسي الهمداني. (1) يعني محمد بن علي بن الحسين بن بابويه ومحمد بن الحسن بن الوليد لم يرخصا للرواة في رواية الاصلين ونقلهما عنهما؛ لكونهما موضوعين.
# وجماهير القاصرين من اصحاب عصرنا غالطون في هذه الصيغة وغافلون عن حقها وخاءضون عن سمت الصواب في لفظها ومعناها.
# ثم الشيخ في الفهرست قال بعد ذلك: " وكتاب زيد النرسي رواه ابن ابي عمير عنه ". يعني بذلك ان رواية ابن ابي عمير لهذا الكتاب تدفع ما قاله محمد بن الحسن بن الوليد: " انه موضوع "؛ لما قد استبان من امر ابن ابي عمير، وروايته اياه عنه تدفع ما قاله: " انه وضعه محمد بن موسي الهمداني " وكذلك قال ابن الغضاءري فيه وفي كتاب زيد الزراد: " انه ايضا مسموع من محمد بن ابي عمير عنه ". (2) وبالجملة: قول محمد بن الحسن بن الوليد ليس طعنا في الزيدين بل في كتابيهما. وكذلك القول في خالد بن عبد الله بن سدير. وان قول محمد بن الحسن بن الوليد في الكتاب المنسوب اليه: " لا ارويه - بتشديد الواو، اي لا ارخص في روايته - لانه موضوع وضعه محمد بن موسي الهمداني ". ليس طعنا فيه بل في كتابه.
# والتروية بهذا المعني تتعلق بالاصل او الكتاب او الحديث المروي مع عزل النظر عن خصوص الراوي وحاله.
# الثاني: من التروية بمعني حث الراوي وتحريصه علي الرواية، او الرخصة والاذن له فيها، وذلك متعلق بالراوي ولحاظه حاله مع عزل النظر عن خصوص حال المروي.
# PageV00P158
# قال في الصحاح: " رويت الحديث والشعر رواية فانا راو، ورويته الشعر تروية، حملته علي روايته، وارويته ايضا ". (1) وفي المغرب:
# راوية فيها ماء، اصلها بعير السقاء؛ لانه يروي الماء اي يحمله. ومنه راوي الحديث، وراويته، والتاء للمبالغة يقال: روي الحديث والشعر رواية، ورويته اياه، حملته علي روايته. ومنه انا روينا (2) في الاخبار. (3)
# PageV00P159
# الراشحة التاسعة والعشرون [في الاصول الاربعماءة] المشهور ان الاصول اربعماءة مصنف لاربعماءة مصنف من رجال ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، بل وفي مجالس الرواية عنه والسماع عنه (عليه السلام). ورجاله صلوات الله عليه من العامة والخاصة - علي ما قاله الشيخ المفيد رضوان الله تعالي عليه في ارشاده - زهاء اربعة الاف، وكتبهم ومصنفاتهم كثيرة الا ان ما استقر الامر علي اعتبارها والتعويل، عليها وتسميتها بالاصول هذه الاربعماءة (1) وقال الشيخ في الفهرست: " ان احمد بن محمد بن عيسي روي عن محمد بن ابي عمير كتب ماءة رجل من رجال ابي عبد الله (عليه السلام) ". (2) وفي طاءفة من نسخ الفهرست:
# " روي عنه احمد بن محمد بن عيسي انه كتب عن ماءة رجل من رجال ابي عبد الله (عليه السلام) ".
# والشيخ الثقة الجليل رشيد الدين محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني رحمه الله تعالي قال في كتاب معالم العلماء:
# قال الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان البغدادي رضي الله تعالي عنه: صنفت الامامية من عهد امير المءمنين (عليه السلام) الي عهد الفقيه ابي محمد الحسن العسكري (عليه السلام) اربعماءة كتاب تسمي الاصول فهذا معني قولهم له اصل (3) يقال: قد كان من داب اصحابنا انهم اذا سمعوا من احدهم (عليهم السلام) حديثا بادروا الي ضبطه في اصولهم من غير تاخير.
# وكتب حريز بن عبد الله السجستاني كلها تعد في الاصول ولا تعد فيها كتب الحسن بن محبوب السراد - ويقال: الزراد - الثقة الجليل القدر من اصحاب
# PageV00P160
# ابي الحسن الرضا (عليه السلام) احد الاثنين والعشرين المجمع علي فقههم وعلمهم وثقتهم وتصحيح ما يصح عنهم. روي عن ستين رجلا من اصحاب ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، وهو صاحب كتاب المشيخة، والمعدود في الاركان الاربعة في عصره.
# وكذلك كتاب الجامع المعول عليه لاحمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي غير معدود في الاصول بل معدود في الكتب.
# فاما الصحيفة الكريمة السجادية فاعلي رتبة واجل خطبا من ان تعد وتدخل في الكتب المصنفة والاصول المدونة المروية. وكذلك الصحيفة المباركة الرضوية.
# وكذلك الرسالة المقدسة الرضوية المعروفة بالذهبية. وفي فهرست الشيخ: " الرسالة المذهبة (1) عن الرضا (عليه السلام) ". وذكره اياها عند عد كتب جماعة كان يرويها محمد بن الحسن بن جمهور العمي البصري من اصحاب الرضا (عليه السلام) (2) - ينسب الي بني العم من تميم - لما انه كان يدخلها في مروياته عنه (عليه السلام). وذلك كما ذكر في ترجمة المتوكل بن عمير بن المتوكل: " روي عن يحيي بن زيد بن علي (عليه السلام) دعاء الصحيفة ". (3) وليعلم ان الاخذ من الاصول المصححة المعتمدة احد اركان تصحيح الرواية.
# PageV00P161
# الراشحة الثلاثون [في الفرق بين التخريج والتخرج] " التخريج " و " التخرج " في اصطلاح فن الرجال هو ان يكون الشيخ اخير شيوخ التلميذ والذي التلمذ عليه ميزان استواء الامر وميقات بلوغ النصاب في الكمال، فاذا تم الاستكمال بالتلمذ عليه، قيل: انه خرجه وهو تخرج عليه، كما يقال: ابو عمرو الكشي صحب العياشي واخذ عنه وتخرج عليه، واحمد بن محمد بن عمران بن موسي ابو الحسن المعروف بابن الجندي استاذ ابي العباس النجاشي خرجه والحقه بالشيوخ في زمانه.
# وفي اصطلاح المحدثين تخريج متن الحديث: نقل موضع الحاجة منه فقط، اخذا من تخريج الراعية المرتع، وهو ان تاكل بعضه وتترك بعضا منه. ومن قولهم:
# " عام فيه تخريج ". اي خصب وجدب. ويقابله الاخراج، وهو نقله بتمامه.
# وتخريج الحديث بتمامه سندا ومتنا من الاصول والكتب، هو ان يستخرج منها المتفق عليه بينها، او الاصح طريقا والاجدي متنا، او الاهم الاوفق للغرض في كل باب. ويقابله الاخراج وهو النقل منها كيف اتفق.
# وفي علمي الاصول والفقه يقال: التخريج، ويعني استخراج شء من مذاق احوال الادلة والمدارك وغوامضها بالنظر التعقبي (1) بعد النظر الاقتضاءي، (2) واستنباط حكم جزءي بخصوصه خفي من دليل بعينه من الادلة كتاب او سنة مثلا غير منسحب الحكم علي ذلك الجزءي في (3) ظاهر الامر، وجليل النظر بتدقيق (4) النظر
# PageV00P162
# الفحصي فيه (1) ليستبين اندراج هذا الجزءي في موضوعه. وهذا معني قولهم: تعدية الحكم من المنطوق الي المسكوت عنه من غير ان يكون قياسا.
# ويقابله الاخراج، وهو مطلق تبيين احوال الادلة والمدارك - وان لم تكن هي من الغوامض - بمطلق النظر الصحيح وان كان علي سبيل الاقتضاب لا علي سبيل التعقب، ومطلق استنباط الفرع من الاصل بالفعل - وان لم يكن من الخفيات - بمطلق انفاق الروية من سبيل القوانين المقررة العلمية وان لم يكن بتدقيق الفحص البالغ وبذل اقصي المجهود بالنظر الاوفي السابغ. (2) وليعلم ان تخريج متن الحديث انما يجوز فيما لا يرتبط بعضه ببعض بحيث يكون الجميع في قوة كلام واحد، واما ما هو كذلك فلا يجوز تخريجه، وذلك كان يكون المتروك قيدا للمنقول او استثناء منه مثلا. (3)
# PageV00P163
# الراشحة الحادية والثلاثون [في اشتراط العدد في المزكي والجارح وعدمه في الرواية] ذهب اكثر العلماء في علم الاصول من العامة والخاصة الي عدم اشتراط العدد في المزكي والجارح في الرواية دون الشهادة. اي ان الجرح والتعديل كليهما يثبت بقول العدل الواحد في الرواية، ولا يثبت شء منهما به في الشهادة.
# وقال اخرون بعدم الفرق، فقال فريق منهم: لا يثبت بالواحد، بل يجب الاثنان فيهما جميعا. وفريق اخر قال: كلاهما يثبت بالواحد فيهما جميعا. والحق ما عليه الاكثر.
# والضابط الذي عليه التعويل في بيان الفرق ان الرواية يكون مقتضاها شرعا عاما، وسنة كلية في حق بني نوع الانسان قاطبة، وخصوصيات الاشخاص والازمان تكون ملغاة في ذلك علي خلاف شاكلة الامر في الشهادة؛ اذ مقتضاها قضاء خاص وحكم جزءي بالقياس الي اشخاص باعيانهم وازمنة باعيانها.
# ولما كان بناء اساس الشرع السوي العام، والسنة العادلة الكلية في حق جميع الناس علي تحصيل المصلحة المظنونة واستدفاع المفسدة المظنونة بحسب نظام حال نوع المكلفين مع عزل النظر عن خصوصيات الاحاد والاوقات، كان الظن وما يقتضيه واجب الاعتبار هناك لا محالة، فكان يجب العمل برواية العدل الواحد واخبار العدل الواحد في الجرح والتعديل لحصول الظن المعتبر بذلك.
# فاما الشهادة، فحيث ان مقتضاها يتعلق بجزءيات الحقوق المتنازع فيها، وخصوصيات الاشخاص المتشاجرين عليها كان فيها مزيد احتياج الي الاستظهار وتاكد الظن، فلذلك احتيج الي اعتبار التعدد في الشاهد ومزكيه، علي خلاف الامر في الراوي ومزكيه.
# ثم انهم استدلوا علي ذلك تارة بان التعديل شرط لقبول الرواية، فلا يزيد علي PageV00P164
# مشروطه، اي لا يحتاط فيه ازيد مما يحتاط في اصله، كغيره من الشروط التي للمشاريط، وقد اكتفي في اصل الرواية بواحد وفي الشهادة باثنين، فيكون تعديل كل واحد كاصله؛ اذ فرع الشء لا يزيد عليه (1) وهذا حق العبارة عنه. (2) واما ان اشتراط العدالة في المزكي فرع اشتراطها في الراوي، فكيف يحتاط في الفرع بازيد مما يحتاط في الاصل؟! فليس بمنتظم؛ اذ الاحتياط في تعديل الراوي بازيد من المزكي الواحد ليس احتياطا بازيد من العدالة المعتبرة، بل هو احتياط في تحصيل اصل العدالة التي هي الشرط في الراوي.
# وما يقال: ان بعض من لا يكتفي في مطلق تزكية الشاهد الا بعدلين يذهب الي ثبوت هلال شهر رمضان بعدل واحد، (3) فقد زاد الفرع علي الاصل عنده، وهو ممن
# PageV00P165
# يحكم في هذا الاستدلال بامتناع ذلك، ساقط؛ (1) لما دريت ان مطلق الشهادة مقتضاها ان لا يكتفي فيها الا باثنين، فاعتبر في مزكي الشاهد ايضا التعدد؛ ليكون الفرع كالاصل.
# ثم ربما خولف ذلك المقتضي في هلال شهر رمضان؛ لمزيد اهتمام بالصوم واحتياطه في ايجاب العبادة. وابقي ما كان قد اعتبر في تزكية الشاهد علي حاله؛ ليكون الامر في الفرع علي وفق مقتضي الاصل - اعني مطلق الشهادة - غير زاءد عليه وان كان قد خولف في رءية هلال الصوم بخصوصها لخصوصية المادة. (2) وكذلك في شهادة المراة الواحدة في ربع الوصية، (3) وربع ميراث المستهل؛ لدليل خارج ونص خاص. (4) وقد خولف ايضا بزيادة الاصل علي الشرط؛ احتياطا لدرء العقوبات، فالزنا لا يثبت الا باربعة لخصوصية خطب الدرء، والاحصان يثبت بشاهدين، وكذلك تعديل كل من الاربعة باثنين؛ لمقتضي مطلق الاصل مع انه لا شطط في ذلك؛
# PageV00P166
# اذ الخلف ان يزيد شرط الشء - الذي هو فرعه - علي اصله دون العكس. (1) وتارة (2) بان اية التثبت، وهي قوله عز من قاءل: (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا) (3) تدل بمفهوم الشرط علي التعويل علي نبا جاء به عدل واحد. وسواء في ذلك اكان النبا رواية، ام تزكية راو. وهذا ايضا واضح لا غبار عليه.
# ومن يعتبر العدد مطلقا يتمسك بان الجرح والتعديل شهادة، فيجب التعدد كساءر الشهادات.
# ويجاب بالمنع، وبالمعارضة بانهما اخبار، فيكفي الواحد كساءر الاخبار، وبان في اعتبار العدد زيادة احتياط، فيكون اولي.
# ويجاب بان عدم اعتبار العدد احوط؛ اذ فيه تبعيد عن ترك العمل بما هو سنة، والاول مظنة احتمال اهمال الحديث، ومءنة (4) الاخلال بالشرع وتضييع اوامر الله تعالي ونواهيه، فيكون لا محالة هذا ارجح وذاك مرجوحا.
# ومن يسقط اعتبار العدد في تزكية الشاهد ايضا كالراوي يقول: انها نوع اخبار، فيكفي الواحد، وقد بان لك انها في الشاهد فرع قبول الشهادة، وفي الراوي فرع قبول الرواية، وشتان ما بين المقامين.
# وبالجملة: امر الشهادة اضيق وبالاحتياط اخلق؛ لقوة البواعث علي الطمع والشره، وشدة الاهتمام بدواعي المشارات والخصومات؛ ولانه خاص، فالمحابة والمباغضة تءثران فيه، بخلاف امر الرواية؛ فانه عام لا مدخل فيه لحب او بغض.
# PageV00P167
# واذ قد استبان الامر فاعلم ان من يجعل الجرح والتعديل ملحقين بالشهادة مطلقا، يلزمه عدم قبول تزكية العبد والمراة مع التعدد في باب الرواية كما في باب الشهادة. ومن الحقهما بالرواية مطلقا او في الراوي دون الشاهد، يعول علي تزكية العبد الواحد او المراة الواحدة للراوي مع عدالتهما، كما يقبل روايتهما.
# ولبعض ضعفاء التحصيل من ذوي بضاعة مزجاة في العلوم ملفقات مشوشة في هذه المقامات لا تستحق الاشتغال بنقلها وتسخيفها. PageV00P168
# الراشحة الثانية والثلاثون [في تعارض الجرح والتعديل] اذا تعارض الجرح والتعديل، فمنهم: من يقدم الجرح مطلقا. ومنهم: مع كثرة الجارح. ومنهم: من يقدم التعديل مطلقا. ومنهم: مع كثرة المعدل.
# والتحقيق، ان شيءا منهما ليس اولي بالتقديم من حيث هو جرح او تعديل.
# وكثرة الجارح او المعدل ايضا لا اعتداد بها، بل الاحق بالاعتبار في الجارح او المعدل قوة التمهر وشدة التبصر وتعود التمرن علي استقصاء الفحص وانفاق المجهود.
# وما يقال: ان الجرح اولي بالاعتبار؛ لكونه شهادة بوقوع امر وجودي بخلاف التعديل، ضعيف؛ اذ التعديل ايضا شهادة بحصول ملكة وجودية هي العدالة، الا ان يكتفي في العدالة بعدم الفسق من دون ملكة الكف والتنزه.
# وربما تنضاف الي قول الجارح او المعدل شواهد مقومة وامارات مرجحة في الاخبار والاسانيد والطبقات.
# وبالجملة: يختلف الحكم باختلاف المواد والخصوصيات. ولذلك كله لم (1) نبال مثلا في ابراهيم بن عمر اليماني بتضعيف ابن الغضاءري، ولا في داود بن كثير الرقي بتضعيف النجاشي وابن الغضاءري اياه.
# واما ذكر السبب فاشتراطه في الجرح دون التعديل قوي؛ اذ رب امر لا يصلح سببا للجرح يراه بعض سببا.
# PageV00P169
# الراشحة الثالثة والثلاثون [في ان رواية الثقة تعديل لمن روي عنه ام لا؟] هل رواية الثقة الثبت عن رجل سماه تعديل، ام لا؟ صح ما في الشرح العضدي:
# ان فيه مذاهب:
# اولها: تعديل؛ اذ الظاهر انه لا يروي الا عن عدل.
# ثانيها: ليس بتعديل؛ اذ كثيرا نري من يروي ولا يفكر ممن يروي.
# وثالثها - وهو المختار -: انه ان علم من عادته انه لا يروي الا عن عدل فهو تعديل، والا فلا. (1) و " ثقة ثقة، صحيح الحديث " في اصطلاح اءمة التوثيق والتوهين من اصحابنا - رضوان الله تعالي عليهم - تعبير عن هذا المعني.
# ثم ان لمشايخنا الكبراء مشيخة يوقرون ذكرهم، ويكثرون من الرواية عنهم، والاعتناء بشانهم ، ويلتزمون ارداف تسميتهم بالرضيلة (2) عنهم، او الرحملة لهم البتة فاولءك ايضا ثبت فخماء، واثبات اجلاء، ذكروا في كتب الرجال او لم يذكروا، والحديث من جهتهم صحيح معتمد عليه، نص عليهم بالتزكية والتوثيق او لم ينص.
# وهم: كابي الحسين علي بن احمد بن ابي جيد، وابي عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري، وابي عبد الله احمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر، اشياخ شيخ الطاءفة ابي جعفر الطوسي، والشيخ ابي العباس النجاشي رحمهما الله تعالي.
# وشيخنا العلامة الحلي - رحمه الله تعالي - في الخلاصة عد طريق الشيخ الي جماعة كمحمد بن اسماعيل بن بزيع، ومحمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن
# PageV00P170
# يعقوب الكليني وغيرهم صحيحا، واولءك الاشياخ في الطريق. (1) واستصح في مواضع كثيرة عدة جمة من الاحاديث وهم في الطريق.
# وابن ابي جيد اعلي سندا من الشيخ المفيد؛ فانه يروي عن محمد بن الحسن بن الوليد بغير واسطة، والمفيد يروي عنه بواسطة.
# وكابن شاذان القاضي القمي ابي الحسن احمد بن علي بن الحسن، (2) وابن الجندي احمد بن محمد بن عمران موسي الجراح، شيخي الشيخ ابي العباس النجاشي، يستند اليهما ويعظم ذكرهما كثيرا؛ (3) وعلي بن احمد بن العباس النجاشي شيخه ووالده، ذكره في ترجمة الصدوق ابي جعفر بن بابويه - رضي الله تعالي عنه - وطريقه اليه، وذكر انه قرا بعض كتب الصدوق عليه. (4) وكاحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، وابي علي احمد بن جعفر بن سفيان البزوفري شيخي الشيخ المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان - رضي الله تعالي عنه - امرهما اجل من الافتقار الي تزكية مزك وتوثيق موثق.
# وكاشياخ الصدوق ابن الصدوق عروة الاسلام ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه رضوان الله تعالي عليهما: الحسين بن احمد بن ادريس ابي عبد الله الاشعري القمي احد اشياخ التلعكبري ايضا، ذكره الشيخ في كتاب الرجال. (5) ومحمد بن علي ماجيلوية القمي ذكره الشيخ في كتاب الرجال (6) وابي العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني، واحمد بن علي بن زياد، ومحمد بن موسي بن المتوكل، واحمد بن محمد بن يحيي العطار احد شيوخ التلعكبري ذكره
# PageV00P171
# الشيخ في كتاب الرجال (1) وجعفر بن محمد بن مسرور، وعلي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق، والمظفر بن جعفر بن المظفر العمري العلوي احد اشياخ التلعكبري ايضا ذكره الشيخ في كتاب الرجال. (2) ومحمد بن محمد بن عصام الكليني، وعلي بن احمد بن موسي.
# فهءلاء كلما سمي الصدوق واحدا منهم في مسندة الفقيه، وفي اسانيده المعنعنة في كتاب عيون اخبار الرضا، وفي كتاب عرض المجالس، وفي كتاب كمال الدين وتمام النعمة، قال: " رضي الله تعالي عنه ". وكلما ذكر اثنين منهم او قرن احدا منهم بمحمد بن الحسن بن الوليد او بابيه الصدوق، قال: " رضي الله تعالي عنهما ". وكلما سمي ثلاثة منهم، او قرن احدا منهم بهما، او اثنين منهم بواحد منهما، قال: " رضي الله تعالي عنهم ".
# وكذلك اشياخه: عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري، والحسين بن ابراهيم بن احمد بن هاشم المءدب، وحمزة بن محمد بن القزويني العلوي - الذي يروي عن علي بن ابراهيم ونظراءه، ذكره الشيخ - رحمه الله تعالي - في كتاب الرجال (3) - والحسين بن ابراهيم بن باباية، (4) ومحمد بن احمد السناني. (5)
# PageV00P172
# ومن اشياخه: علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي، وعلي بن عبد الله الوراق، وابو محمد الحسن بن [محمد بن] (1) حمزة بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن ابي طالب (عليهم السلام) المرعشي الطبري الاديب العالم الفاضل الورع الزاهد الفقيه العارف، وهو احد شيوخ التلعكبري، والشيخ المفيد، وابن الغضاءري، وابن عبدون، ايضا ذكره الشيخ في كتاب الرجال، (2) وفي الفهرست، ووقره وعظمه (3) وان لم ينص عليه بالتوثيق. وجعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي، ومحمد بن احمد الشيباني.
# وتشهد بالنباهة والجلالة لابي محمد المرعشي علي الخصوص كتب النسب والتواريخ ولهم جميعا تضاعيف الاخبار، وطبقات الاسانيد، ومرانة (4) عروة الاسلام علي الدعاء لهم بالرضيلة والرحملة.
# وكاشياخ رءيس المحدثين ابي جعفر الكليني رضي الله تعالي عنه: علي بن الحسين السعدابادي، وهو ابو الحسن القمي مءدب شيخ العصابة ووجههم في زمنه ابي غالب الزراري احمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم. اورده الشيخ في كتاب الرجال في باب من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، (5) وذكره في الفهرست في ترجمة احمد بن ابي عبد الله البرقي، (6) وكذلك ذكره النجاشي في ترجمة احمد بن محمد
# PageV00P173
# البرقي. (1) والحسين بن محمد بن عامر الاشعري القمي ابي عبد الله، وعلي بن محمد بن ابراهيم بن ابان وهو ابو الحسن المعروف بعلان الكليني، خاله علي ما هو المشهور في عصرنا، وابن خاله كما هو الواقع. وغيرهم من مشيخته الذين يصدر بهم الاسانيد. وسنعرفكهم ان شاء الله العزيز.
# PageV00P174
# الراشحة الرابعة والثلاثون [في ما يستثني من رواية الثقة قبولا ومن رواية الضعيف ردا] كما (1) قد يستثني من رواية الثقة الثبت المعتمد علي روايته ما يرويه عن ضعيف او مغموز او من اصل او كتاب موضوعين، او ما يرويه عنه ضعيف او مغموز او ثقة مامون من اصل او كتاب منسوبين اليه وهما موضوعان. كاستثناء ما رواه صاحب كتاب نوادر الحكمة محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن يحيي المعاذي، ومموية بن معروف، ومحمد بن هارون، ومحمد بن عبد الله بن مهران، وساءر المعدودين معهم من الضعفاء واستثناء ما يرويه الحسين بن الحسن بن ابان الثقة غير المشتبه امره في الثقة والجلالة علي الممارس الماهر، عن محمد بن اورمة - باسكان الواو بين الهمزة والراء المضمومتين قبل الميم - اورده الشيخ في كتاب الرجال في باب من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، قال: " ضعيف، روي عنه الحسين بن ابان ". (2) وذكره ايضا في الفهرست وقال: " له كتب مثل كتب الحسين بن سعيد وفي رواياته تخليط ". (3) قال العلامة في الخلاصة: " وقد تقدم الراء علي الواو ". (4) فتوهم من ذلك غير المتمهر ان اورمة - بالواو قبل الراء - هذا هو محمد بن ارومة - بتقديم الراء - القمي المذكور في كتاب الرجال في اصحاب الرضا (عليه السلام)، وهو خبط فضيح ثم النقل ايضا - علي ما اراه فيما يحضرني الان من نسخ كتاب الرجال - غير صحيح، ففيه في اصحاب ابي الحسن الرضا (عليه السلام): " محمد ابو المنذر بن محمد بن محمد بن اروية (5) القمي ". (6)
# PageV00P175
# ولست اجد هناك محمد بن اورمة او ارومة اصلا.
# وبالجملة، الحسين بن الحسن بن ابان يروي عن الحسين بن سعيد الاهوازي كتبه ورواياته كلها، وهو ثقة، ثبت، صحيح الحديث الا فيما يرويه عن محمد بن اورمة؛ فان في ذلك تفصيلا.
# وكاستثناء ما ينفرد بروايته محمد بن عيسي العبيدي من روايات يونس بن عبد الرحمن وكتبه عند من يبني ذلك علي تضعيف محمد بن عيسي.
# وكما يستثني من احاديث سليم - مصغرا - بن قيس الهلالي ما يروي عنه من كتابه المشهور الموضوع المنسوب اليه. يقال: وضعه عليه ابان بن ابي عياش. وذلك كثير ليس مقامنا هذا حيز استقصاءه.
# فكذلك ربما يستثني من رواية الضعيف او المغموز الخارجة عن داءرة الصحة وحريم التعويل ما يرويه عن ثقة، ثبت، صحيح الحديث جدا، او ياخذه من اصله الصحيح، او كتابه المعول عليه، او يورده في كتاب له محكوم عليه بالصحة وان كان هو في نفسه ضعيفا مطعونا في دينه وامانته، او في حديثه وروايته. وهذا ايضا في تضاعيف ابواب الرجال غير يسير عند المتتبع:
# فمن ذلك احمد بن هلال العبرتاءي - باهمال العين قبل الباء الموحدة بعدها راء، ثم التاء المثناة من فوق، وبالمد - نسبة الي عبرتا، قرية بناحية اسكاف بني جنيد، مرمي بالغلو، مطعون بما روي فيه من الذم عن سيدنا ابي محمد العسكري (عليه السلام). (1) وقد قال ابن الغضاءري:
# " اري التوقف في حديثه الا فيما يرويه عن الحسن بن محبوب من كتاب المشيخة، وعن محمد بن ابي عمير من نوادره، وقد سمع هذين الكتابين منه جل اصحابنا واعتمدوه فيهما ". (2)
# PageV00P176
# وكذلك قال النجاشي: " صالح الرواية، يعرف منها وينكر ". (1) وفي فهرست الشيخ: " وقد روي اكثر اصول اصحابنا ". (2) قلت: ومن هناك ما قد اعتمد اكثر كبراء الاصحاب وعظماءهم - كالشيخ في النهاية (3) والمبسوط، (4) وابن ادريس في السراءر، (5) والمحقق في كتبه، (6) وشيخنا الشهيد في الذكري، (7) وجدي المحقق في شرح القواعد (8) - علي مدلول ما رواه الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام): " كل ما لا يجوز الصلاة فيه وحده، فلا باس بالصلاة فيه مثل التكة الابريسم، والقلنسوة، والخف، والزنار يكون في السراويل ويصلي فيه ". (9) وهو المعتمد عليه عندي مع ان في الطريق احمد بن هلال هذا.
# ومن ذلك الحسين بن عبيد الله السعدي ابو عبد الله بن عبيد الله بن سهل ممن طعن عليه ورمي بالغلو. والاصحاب يستصحون احاديثه في بعض كتبه كما قال النجاشي: " له كتب صحيحة الحديث منها: التوحيد والايمان، وصفة المءمن والمسلم، المقت والتوبيخ، الامامة، النوادر، المزار، المتعة " (10) وكذلك طلحة بن زيد ابو الخزرج النهدي الشامي من اصحاب الصادق (عليه السلام). قال الشيخ في الفهرست: " وهو عامي المذهب الا ان كتابه معتمد ". (11)
# PageV00P177
# وقال النجاشي: " له كتاب ترويه جماعة تختلف برواياتهم ". (1) بل ان غير واحد من الواقفية والزيدية ليسوا من عداد جماعة قد انعقد اجماع العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم، ومع ذلك فانا نري الاصحاب يركنون اليهم، ويعتمدون علي روايتهم، وينزلون احاديثهم منزلة الصحاح؛ لما قد لاح لهم من فقههم وثقتهم وجلالة امرهم وامانتهم في الحديث.
# فمنهم: علي بن محمد بن علي بن عمر بن رباح بن قيس بن سالم ابو القاسم النحوي، ويقال: ابو الحسن السواق، ويقال: القلاء. يروي عنه علي بن همام علي ما في الفهرست، (2) وفي باب من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام) من كتاب الرجال: " روي عنه ابو همام ". (3) قال النجاشي: " كان ثقة في الحديث، واقفا في المذهب، صحيح الرواية، ثبتا، معتمدا علي روايته، وله كتب. وعمر بن رباح روي عن ابي عبد الله (عليه السلام). ويقال في الحديث: عمر بن رباح القلاء ". (4) ومنهم: علي بن الحسن بن محمد الطاءي الجرمي ابو الحسن الكوفي المعروف بالطاطري. سمي بذلك؛ لبيعه ثيابا يقال لها: الطاطرية. كان فقيها، ثقة في حديثه، وكان من وجوه الواقفة وشيوخهم. وهو استاد الحسن بن محمد بن سماعة الصيرفي الحضرمي الثقة، الكثير الحديث، من شيوخ الواقفة وفقهاءهم. كان يعاند في الوقف ويتعصب، وكان يتعلم منه مذهب الوقف ولا يروي عنه شيءا. وكان علي ايضا شديد العناد في مذهبه، صعب العصبية علي من خالفه من الامامية. ومع ذلك فقد شاع بين الاصحاب الوثوق برواياته، والتعويل علي كتابه في الاوقات، وكتابه في القبلة
# PageV00P178
# وغيرهما من كتبه المعدودة. ويقال: الي قريب من ثلاثين كتابا، لما فيها من الروايات الموثوق بطرقها، او لكون تلك الكتب لثقات اصحابنا وهو رواها عنهم.
# قال الشيخ في الفهرست: " له كتب في نصرة مذهبه، وله كتب في الفقه رواها عن الرجال الموثوق بهم وبروايتهم، فلاجل ذلك ذكرناها ". (1) ومنهم: الشيخ الثقة الراوية، الناقد، الحافظ، القدوة، الكبير، المعروف بابن عقدة احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن ابو العباس السبيعي الهمداني الكوفي.
# قال الشيخ في الفهرست، (2) وفي باب من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام) من كتاب الرجال:
# جليل القدر، وعظيم المنزلة، امره في الثقة والجلالة وعظم الحفظ اشهر من ان يذكر.
# وكان زيديا جاروديا وعلي ذلك مات، الا انه روي جميع كتب اصحابنا وصنف لهم وذكر اصولهم. وانما ذكرناه في جملة اصحابنا؛ لكثرة رواياته عنهم وخلطته بهم وتصنيفه لهم. وكان حفظة، سمعت جماعة يحكون انه قال احفظ ماءة وعشرين الف حديث باسانيدها، واذاكر بثلاثماءة الف حديث. روي عنه التلعكبري من شيوخنا وغيره (3) وقال النجاشي:
# رجل جليل في اصحاب الحديث، مشهور بالحفظ، والحكايات تختلف عنه في الحفظ وعظمه. وكان كوفيا، زيديا، جاروديا. وذكره في اصحابنا لاختلاطه بهم، ومداخلته اياهم، وعظم محله، وثقته، وامانته (4) ومنهم: ابنه ذكره الشيخ في كتاب الرجال فقال:
# محمد بن احمد بن محمد بن سعيد بن عقده الهمداني يكني ابا نعيم، جليل القدر، عظيم الحفظ. روي عنه التلعكبري وسمع منه في حياة ابيه. وكان يروي عن حميد.
# PageV00P179
# الراشحة الخامسة والثلاثون [في تعيين ابن الغضاءري مصنف كتاب الرجال] ابن الغضاءري مصنف كتاب الرجال المعروف - الذي العلامة في الخلاصة، والشيخ تقي الدين الحسن بن داود في كتابه ينقلان عنه ويبنيان في الجرح والتعديل علي قوله - ليس هو الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري العالم الفقيه، البصير، المشهور، العارف بالرجال والاخبار، شيخ الشيخ الاعظم ابي جعفر الطوسي، والشيخ ابي العباس النجاشي، وساءر الاشياخ الذي قد ذكرناه وقلنا: ان العلامة في الخلاصة، والحسن بن داود في كتابه قد صححا طريق الشيخ الي محمد بن علي بن محبوب وهو في الطريق.
# والعلامة ومن تاخر عنه من الاصحاب الي زمننا هذا في كتبهم الاستدلالية قد استصحوا احاديث كثيرة هو في اسانيدها. وامره اجل من ذلك؛ فانه من اعاظم فقهاء الاصحاب وعلماءهم. وله تصانيف معتبرة في الفقه وغيره. وفتاواه واقواله في الاحكام الفقهية منقولة محكية. فشيخنا الفريد الشهيد في شرح الارشاد في باب المياه ذكر مذهب الشيخ ابي علي الحسن بن ابي عقيل العماني، ثم قال:
# ونقله السيد الشريف ابو يعلي (1) الجعفري عن ابي عبد الله الحسين بن الغضاءري.
# ونقله شيخنا عميد الدين - طاب ثراه - في الدرس عن مفيد الدين محمد بن جهيم من اصحابنا الحلبيين المتاخرين. (2) والعلامة في الخلاصة قال: " انه شيخ الطاءفة سمع الشيخ الطوسي منه واجاز له
# PageV00P180
# جميع رواياته. وكذا اجاز للنجاشي ". (1) بل ان صاحب كتاب الرجال الداءر علي الالسنة، الشاءع نقل التضعيف والتوثيق عنه هو سليل هذا الشيخ المعظم، اعني ابا الحسين احمد بن الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري، وكان شريك شيخنا النجاشي في القراءة علي ابيه ابي عبد الله الحسين بن عبيد الله. علي ما قد ذكره النجاشي في ترجمة احمد بن الحسين بن عمر بن يزيد الصيقل، حيث قال:
# ابو جعفر كوفي، ثقة، من اصحابنا، جده عمر بن يزيد بياع السابري. روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام). له كتب لا يعرف منها الا النوادر، قراته انا واحمد بن الحسين رحمه الله علي ابيه، عن احمد بن محمد بن يحيي. (2) ويعلم من قوله هذا ان شريكه احمد بن الحسين بن الغضاءري قد توفي قبله.
# والسيد المعظم المكرم جمال الدين احمد بن طاوس قال في كتابه في الجمع بين كتب الرجال والاستطراف منها:
# وذكر بعض المتاخرين انه راي بخطه عند نقله عن ابن الغضاءري ما هذه عبارته:
# " من كتاب ابي الحسين احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري، المقصور علي ذكر الضعفاء المرتب علي حروف المعجم " ثم في اخر ما استطرفه من كتابه قال:
# " اقول: ان احمد بن الحسين - علي ما يظهر لي - هو ابن الحسين بن عبيد الله الغضاءري (رحمهما الله) " فهذا الكتاب المعروف لابي الحسين احمد، واما ابوه الحسين ابو عبد الله شيخ الطاءفة فتلميذاه النجاشي والشيخ ذكرا كتبه وتصانيفه ولم ينسبا اليه كتابا في الرجال. وانما في كلامهما وكلام غيرهما: انه كثير السماع، عارف بالرجال. (3) وبالجملة: لم يبلغني الي الان عن احد من الاصحاب ان له في الرجال كتابا.
# PageV00P181
# ثم ان احمد بن الحسين بن الغضاءري صاحب كتاب الرجال هذا مع انه في الاكثر مسارع الي التضعيف بادني سبب قال في محمد بن اورمة:
# اتهمه القميون بالغلو، وحديثه نقي لا فساد فيه. ولم ار شيءا ينسب اليه تضطرب فيه النفس الا اوراقا في تفسير الباطن، واظنها موضوعة عليه. ورايت كتابا خرج عن ابي الحسن (عليه السلام) الي القميين في براءته مما قذف به. (1) فاذن حيث ان الشيخ والنجاشي لم يشهدا علي محمد بن اورمة بالغلو بل انما ذكرا انه رمي به، وابن الغضاءري قد شهد له بالبراءة عما رمي به واسند ذلك الي الامام (عليه السلام)، فالوجه عندي قبول روايته لا التوقف فيه كما ذهب اليه العلامة في الخلاصة. (2) وكذلك النوفلي الذي يروي عن السكوني واسمه الحسين بن يزيد بن محمد بن عبد الملك النوفلي، نوفل النخع، مولاهم الكوفي ابو عبد الله، فانه ليس بضعيف اتفاقا. قد ذكره الشيخ في الفهرست وقال: " له كتاب عن السكوني اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه ". (3) وذكره ايضا في كتاب الرجال في اصحاب ابي الحسن الرضا (عليه السلام) من غير ايراد طعن وغمز فيه اصلا. (4) وقال الكشي: " رمي بالغلو ". (5) من غير ان يشهد او يحكم بذلك.
# والنجاشي قال:
# كان شاعرا اديبا، سكن الري ومات بها، وقال قوم من القميين: انه غلا في اخر عمره. والله اعلم - ثم قال -: وما راينا له رواية تدل علي هذا. له كتاب التقية،
# PageV00P182
# اخبرنا به ابن شاذان، عن احمد بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم عن الحسين بن يزيد النوفلي به. وله كتاب السنة. (1) وابن الغضاءري ايضا لم يطعن فيه اصلا.
# وبالجملة: انما النوفلي المجروح بالضعف الحسن بن محمد بن سهل النوفلي ذكره النجاشي وقال: " ضعيف، لكن له كتاب حسن كثير الفواءد، جمعه وقال: ذكر مجالس الرضا (عليه السلام) مع اهل الاديان ". (2) واما النوفلي هذا صاحب الرواية عن السكوني، فلم يقدح فيه احد من اءمة الرجال. وما ينقل عن بعض القميين مما لا يوجب مغمزا فيه كما في كثير من الثقات الفقهاء الاثبات كيونس بن عبد الرحمن وغيره.
# والمحقق نجم الدين بن سعيد ابو القاسم مع مبالغه في الطعن في الاسانيد بالضعف قد تمسك في المعتبر وغيره من كتبه ورساءله ومساءله في كثير من الاحكام بروايات السكوني وعمل بها والنوفلي هذا في الطريق.
# وكذلك الشيخ وغيره من عظماء الاصحاب قد عملوا بها واعتمدوا عليها وجعلوها من الموثقات.
# فاذن هذا الرجل مقبول الرواية وان لم يكن حديثه معدودا من الصحاح. وقول العلامة في الخلاصة: " عندي توقف في روايته بمجرد ما نقل عن القميين وعدم الظفر بتعديل الاصحاب له " (3) خارج عن مسلك الصحة والاستقامة.
# وكذلك علي بن محمد بن شيرة القاساني - بالسين المهملة - ابو الحسن، قال النجاشي:
# PageV00P183
# كان فقيها، مكثرا من الحديث، فاضلا، غمز عليه احمد بن محمد بن عيسي، وذكر انه سمع منه مذاهب منكرة، وليس في كتبه ما يدل علي ذلك. (1) والحق ان مجرد غمز احمد بن محمد بن عيسي عليه مع شهادة النجاشي وغيره من عظماء المشيخة له بالفقه والفضل، وعدم استناد ذلك الغمز الي دليل يدل عليه في كتبه واقواله مما لا يوجب القدح فيه، والحديث من جهته يكون في عداد الحسان.
# واما علي بن شيرة القاشاني - بالشين المعجمة - فثقة والحديث من جهته صحيح بلا كلام، ومن يتوقف في ذلك فمن التباس الامر عليه.
# PageV00P184
# الراشحة السادسة والثلاثون [في ترتيب اقسام الحديث الخمسة الاصلية] الحق ان ترتيب اقسام الحديث الخمسة الاصلية الترجيحي علي سبيل ما اثرناه من التقديم والتاخير في ترتيبها الذكري.
# ومنهم من يرجح الموثق علي الحسن ويجعله تاليا للصحيح في المرتبة؛ نظرا الي ان الثقة في الحديث اهم في الغرض واحق بالاعتبار في قبول الرواية والوثوق بها من الاستقامة في الاعتقاد.
# ولا ثقة بتنطعه؛ (1) لان حقيقة الايمان وصحة العقيدة مناط اصالة الصحة في القول والفعل، ومهيء جوهر النفس لملازمة جادة التحفظ، ومراعاة مسلك الاحتياط، والباعث علي تحري مسالكة سبيل الحق، وتوخي مسامتة وجهة الصواب.
# وايضا الفسق شريطة وجوب التثبت، واعظم الفسوق عدم الايمان، فاذا اجتمع الايمان واستحقاق المدح بحسب الصفات والافعال من غير غميزة ورذيلة كان اوثق في قبول الرواية من مجرد الثقة اللسانية الغير الجنانية، والاستقامة العملانية الغير الايمانية.
# ثم منهم من يقدم القوي ويرجحه علي الموثق ويجعل مرتبته تالية لمرتبة الحسن لمساهمته اياه من جهة استقامة العقيدة؛ ترجيحا لجانب الايمان مع عدم ظهور فسق، وعدم الشين بذم.
# والاصوب ان الانسلاخ عن استحقاق المدح في الظاهر راسا يصحح ترجيح جانب العدالة الثابتة وان لم يكن قادحا في قبول الرواية؛ لعدم ما يوجب الرد او التثبت؛ ولاصالة صحة الاقوال والافعال مع اصل جوهر الايمان الصحيح الثابت.
# PageV00P185
# واذ نسبة الطريق الي ما يترتب عليه من الاقسام تشبه نسبة مقدمتي القياس الميزاني الي النتيجة من وجه، فكما النتيجة تتبع اخس المقدمتين، فكذلك كل من الاقسام الاربعة بعد الصحيح الشريف علي الاطلاق يتبع اخس من في الطريق. فاذا كان في رجال السند واحد مثلا عدلا فاسد المذهب وواحد اماميا مسكوتا عن مدحه وذمه، وساءر السند جميعا علي استجماع وصفي الامامية والعدالة فعلي قول من يجعل الموثق اعلي وارجح من القوي يكون الحديث قويا، وعلي راي من يعكس يكون موثقا؛ لكون من عدا الذي به الطريق قوي او موثق علي هذا التقدير اعلي منزلة وارجح مرتبة مما قد اعتبر في حد احدهما، فلا يكون في ادراجه في احدهما اهتضام لجانب الدين، واهمال لجهة الاحتياط، وتساهل في اعتبار حال الرواية وحينءذ لا يلزم اختلاط (1) الحصر باحتمال حصول قسم سادس كما ربما يقع في بعض الاذهان.
# وكذلك اذا كان واحد في السند عدلا غير صحيح العقيدة، وواحد اماميا ممدوحا غير منصوص عليه بالتعديل، ومن عداهما مستجمع نص التوثيق ووصف الامامية، فمن يقول: الحسن اعلي واشرف من الموثق يعتبر موثقا، ومن يعكس يجعله حسنا. ولا هناك لجانب الاحتياط في الدين اهمال، ولا في اقسام القسمة الاولي الاصلية حصول قسم سابع.
# ولكل من الاقسام الخمسة الا القسم الرابع - وهو القوي - درجات متفاوتة تفاوتا تشكيكيا بالشدة والضعف، والكمال والنقص، فصحيحة الامامي الثقة الفقيه العالم المتقن الضابط الورع الزاهد - كابان بن تغلب بن رباح، وزرارة بن اعين الشيباني، وزكريا بن ادم بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي زميل الرضا (عليه السلام) من المدينة الي مكة - اصح وارجح واشد صحة واقوي رجحانا من صحاح من نقص في بعض الاوصاف. وعلي ذلك يقاس الامر في ساءر الاقسام.
# PageV00P186
# والصحيح ان الضبط - وهو في الاصطلاح كون الراوي متحفظا، متيقظا غير مغفل علي لفظ اسم المفعول من التفعيل لا علي لفظ اسم الفاعل من الاغفال كما توهمه بعض المغفلين من العامة ومن الخاصة - ليس من شرط ان يكون الحديث حسنا او (1) موثقا علي قياس الامر في الصحيح. بل ان ذلك فيهما من المكملات والمرجحات.
# وربما يجعل كل من تلك الاقسام بحسب الكمال والنقص علي درجات ثلاث.
# واستقصاء القول هنالك مضمون لك في معمول لنا في الدراية ان شاء الله سبحانه.
# واما القوي - وهو القسم الرابع - فلا يتصحح فيه درجات متفاوتة بالقوة والضعف الا بتفاوت درجات الايمان قوة وضعفا عند من يقول: ان اليقين قابل للشدة والضعف.
# وفي الحديث الضعيف والعمل به وروايته من دون بيان ضعفه اقوال:
# فالاشهر الذي عليه الاكثر من اصحابنا ومن العلماء العامية: انه يجوز ذلك في نحو المواعظ، والقصص، وفضاءل الاعمال الواجبة، وسنن الاذكار المندوبة والافعال المستحبة.
# وبالجملة، في العبادات المندوبة مثوباتها، لا في صفات الله تعالي واسماءه وافعاله وساءر المعارف الربوبية والعقاءد الايمانية، ولا في احكام الحلال والحرام من اقسامها الخمسة التكليفية، والثلاثة او الاربعة او الخمسة او الستة الوضعية.
# يقال: وفي حريم التسويغ حيث لا يبلغ الضعف حد الوضع والاختلاق؛ قاله قوم من العامة ورهط من اصحابنا، ولا اعتداد بجدواه؛ اذ الموضوع المختلق اذا ثبت كونه موضوعا مختلقا خرج عن المقسم راسا، والا كان في حريم التسويغ بتة.
# وذهب فريق قليلون الي المنع عن العمل به وروايته لا علي التصريح بالضعف مطلقا.
# وفي ازاءهم فءون مجيزون مطلقا في الاحكام وغيرها ولكن حيث يكون له
# PageV00P187
# اعتضاد اما بالشهرة رواية، واما بافتاء العلماء بمضمونه.
# والحق ان روايته - علي التساهل في ذكر ضعف السند - انما المنع عن تسويغها في الالهيات ومسالكها والربوبيات ومعارفها، وبالجملة، حقاءق العدل والتوحيد وما يتعلق بالعقاءد الايمانية وحكمها واسرارها. واما في ابواب الشراءع والاحكام وما يتعلق بالاعمال والافعال فساءغة علي الاطلاق، لكن العمل به غير ساءغ فيما عدا المسنونات والمندوبات والترهيبات والترغيبات الا مع معاضدة الشهرة او الفتوي.
# وفي علماء العامة وفي اصحابنا ايضا من يخرج عن كل من لم يجمع علي تركه، ويسوغ العمل بالمخرج عنه، وفيهم من يسوغ اخراج الضعيف ولو عن مجمع علي تركه، ويجوز العمل به اذا لم يوجد في الباب غيره؛ لانه يراه اقوي من العمل بالقياس والراي.
# وروي الدارمي عن الشعبي قال: " ما حدثك هءلاء عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فخذ به، وما قالوه برايهم فالقه في الحش (1) ". (2) وقال النووي في كتاب الاذكار: " قال العلماء من الفقهاء والمحدثين (3)... "
# PageV00P188
# وهناك سءال مشهور وهو ان العمل بالحديث الضعيف في المسنونات والمستحبات ينافي ما تقرر عند العلماء واستقرت عليه الاراء، من عدم ثبوت الاحكام بالاحاديث الضعيفة، وعدم جواز العمل بما لا دليل عليه من الشرع.
# والجواب عنه: ان التعويل في هذا الباب علي ما ورد في المستفيض المشهور من طرق العامة (1) والخاصة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: " من بلغه شء من اعمال الخير فعمل به اعطاه الله ذلك وان لم يكن علي ما بلغه ". (2) ومن طريق اخر:
# من بلغه عن الله فضيلة فاخذها وعمل بها ايمانا بالله ورجاء ثوابه، اعطاه الله تعالي ذلك وان لم يكن كذلك. (3) وما رواه رءيس المحدثين في الصحيح - ويعده غير المتثقف حسنا بابراهيم بن هاشم - عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) قال، قال: " من سمع شيءا من الثواب علي شء فصنعه، كان له اجره وان لم يكن علي ما بلغه ". (4) فالعمل والتمسك هناك في الحقيقة علي العموم بهذا الحديث الصحيح، وذاك المستفيض المشهور لا بخصوصيات الاحاديث الضعيفة.
# واذ هذا الصحيح وذاك المستفيض متخصصا المنطوق والمفهوم بالفضاءل والمثوبات والنوافل والمندوبات؛ فلذلك اختص جواز العمل بالحديث الضعيف بما يكون في مستحبات ابواب العبادات؛ ومن ثم تري الاصحاب - رضوان الله تعالي عليهم - في كتبهم الاستدلالية ربما يحتجون في سنن العبادات ووظاءف المستحبات باحاديث من طرق العامة.
# PageV00P189
# وقال بعض المعروفين بالتنطع في العلوم النظرية ممن ظاهره المسير علي مذهب الشافعي:
# الذي يصلح للتعويل انه اذا وجد حديث ضعيف في فضيلة عمل من الاعمال ولم يكن هذا العمل مما يحتمل الكراهة والحرمة فانه يجوز العمل به ويستحب؛ لانه مامون الخطر ومرجو النفع؛ اذ هو داءر بين الاباحة والاستحباب، فالاحتياط العمل به برجاء الثواب.
# واما اذا دار بين الحرمة والاستحباب، فلاوجه لاستحباب العمل به.
# واذا دار بين الكراهة والاستحباب، فمجال النظر فيه واسع؛ اذ في العمل دغدغة الوقوع في المكروه، وفي الترك مظنة ترك المستحب. فلينظر ان كان خطر الكراهة اشد، بان يكون الكراهة المحتملة شديدة والاستحباب المحتمل ضعيفا، فحينءذ يترجح الترك علي الفعل، فلا يستحب العمل به . وان كان خطر الكراهة اضعف، بان تكون الكراهة - علي تقدير وقوعها - كراهة ضعيفة دون مرتبة ترك العمل علي تقدير استحبابه، فالاحتياط العمل به. وفي صورة المساواة يحتاج (1) الي نظر تام، والظن انه مستحب ايضا؛ لان المباحات تصير بالنية عبادة فكيف ما فيه شبهة الاستحباب لاجل الحديث الضعيف.
# فجواز العمل واستحبابه مشروطان. اما جواز العمل، فبعدم احتمال الحرمة. واما الاستحباب، فبما ذكرنا مفصلا لكن بقي هاهنا شء وهو انه اذا عدم احتمال الحرمة فجواز العمل ليس لاجل الحديث؛ اذ لو لم يوجد الحديث يجوز العمل؛ لان المفروض انتفاء الحرمة.
# لا يقال: الحديث ينفي احتمال الحرمة؛ لانا نقول: الحديث الضعيف لا يثبت به شء من الاحكام، وانتفاء احتمال الحرمة يستلزم ثبوت الاباحة، والاباحة حكم شرعي، فلا يثبت بالحديث الضعيف. ولعل مراد النووي ما ذكرنا، وانما ذكر جواز العمل توطءة للاستحباب.
# PageV00P190
# وحاصل الجواب ان الجواز معلوم من خارج، والاستحباب ايضا معلوم من القواعد الشرعية الدالة علي استحباب الاحتياط في امر الدين، فلم يثبت شء من الاحكام بالحديث الضعيف، بل اوقع الحديث الضعيف شبهة الاستحباب فصار الاحتياط ان يعمل به. واستحباب الاحتياط معلوم من قواعد الشرع. (1) انتهي قوله بعبارته.
# قلت: ليته كان من الصحة والاستقامة علي سمت الجادة وفي حريم السبيل فضلا عن حصافة المتانة والصلوح للتعويل. اليس من المتضح المنصرح انه ان رام بايقاع الحديث الضعيف الشبهة ايقاعه (2) الوهم او الشك، كان علي ما ادعاه لكنه غير مجد؛ اذ ليس ذلك موجب استحباب العمل اصلا، كما ليس وهم الجنابة او النوم مثلا والشك في احدهما بعد تيقن الغسل او الوضوء يوجب استحباب ترك العمل باستصحاب حكم اليقين لتوهم استحباب الاحتياط في الدين.
# وان رام به ايقاعه (3) العلم او الظن، فهو اول المسالة وحريم النزاع، بل من المستبين انه ليس كذلك، ولو كان لكان يتم اثبات الحكم به، والمفروض المتفق علي تسليمه واذعانه خلافه.
# وايضا في تسويغ الاحتياط مطلقا بحث مستمر، وكلام داءر علي السنة الفقهاء والاصوليين.
# واذا قلنا بالتسويغ فذلك مختص بسبق ثبوت شغل الذمة بالتكليف لدليل ناهض ومدرك شرعي، حتي يكون الاحتياط لحصول البراءة والخروج عن العهدة علي اليقين. والنظر هنا في اصل ثبوت الاستحباب بالحديث الضعيف، والعمل بمقتضاه من بدو الامر، ولا خلاف في عدم جواز الاحتياط في الدين بالعمل بمقتضي الاحتمال الموهوم او المشكوك فيه ابتداء من غير نهوض دليل شرعي اجماعا.
# وايضا، المباح انما يصير عبادة بالنية اذا كان له من جهته المنوية استحباب ثابت
# PageV00P191
# من تلقاء الشرع، لا اذا ما لم يكن مستحبا شرعيا بجهة من الجهات اصلا.
# وايضا، الدوران بين الحرمة او الكراهة او الاباحة وبين الاستحباب انما يتصحح اذا كان الحديث الضعيف الناطق بالاستحباب معارضا بحديث اخر ضعيف في جانب الحرمة او الكراهة او الاباحة، او باصالة الاباحة الاصلية وبراءة الذمة من التكليف الاستحبابي. وبالجملة، بدليل اخر شرعي يقاومه ولا يكون اقوي منه. واما من دون ذلك فلا يصح احتمال شء من الحرمة والكراهة؛ اذ هما جميعا علي خلاف الاصل.
# وايضا، الامن من الخطر لا يتصور هناك عوض؛ اذ العمل به علي سبيل الاستحباب الشرعي او الاباحة الشرعية لا ينسلخ ابدا عن اقتران احتمال الوقوع في التشريع البدعي، والبدعة التشريعية.
# وايضا، معني جواز العمل بالحديث الضعيف الدال علي الاستحباب جواز الاتيان بما يفيد استحبابه علي جهة الاستحباب وقصد القربة، لا الجواز الاباحي.
# وهذا لا يكفي فيه مجرد انتفاء الحرمة، بل ذلك انما يفيد عدم ترتب الاثم والعقوبة علي العمل لاغير. فقوله: " اذ لو لم يوجد الحديث يجوز العمل ". باطل، فليتبصر. PageV00P192
# الراشحة السابعة والثلاثون [في الاقسام الفرعية للحديث] وللحديث اقسام فرعية من بعد القسمة الاولي، غير مستوجبة البتة ان تكون متباينة بحسب التحقق، ولا هي مباينة التحقق لاقسام القسمة الاولي الاصلية، بل هي متباينة المفهومات، متداخلة التحقق، ومداخلة الاقسام المتاصلة، اكثرها مشتركة بين خمستها جميعا، وعضة منها مختصة بخامسها وهو الضعيف، فلنتلها عليك علي نمط وسط من القول، والبسط والتفصيل علي ذمة مقام اخر.
# المستفيض ويقال له: المشهور، والشاءع. وهو ما ذاع وشاع: اما عند اهل الحديث خاصة دون غيرهم، بان نقله منهم رواة كثيرون.
# واذا كان لحديث طرق عديدة، واسانيد متلونة، فسنة اصحاب الحديث انهم لا يهتمون بتصحيح السند والتعمق في حال رجاله؛ فان مثل هذا عندهم يلحق بالمتواترات؛ ولذلك كثيرا ما يقول شيخ الطاءفة في التهذيب والاستبصار في مثل ذلك من الحديث المتعدد الطريق، المتكثر الاسناد: " ان ذلك قد اخرجه من حيز الاحاد الي التواتر ". (1) وهذا ليس يعرفه الا اهل الصناعة.
# واما عندهم وعند غيرهم، كحديث: " انما الاعمال بالنيات ". (2) واما عند غيرهم خاصة وهو مما لا اصل له عندهم.
# PageV00P193
# ينقل عن احمد بن حنبل انه قال:
# اربعة احاديث تدور علي الالسن في الاسواق ليس لها اصل في الاعتبار: " من بشرني بخروج اذار بشرته بالجنة ". و " من اذي ذميا فانا خصمه يوم القيمة ".
# و " يوم نحركم يوم صومكم ". و " للساءل حق وان جاءكم علي فرس ". (1) قلت: " يوم نحركم يوم صومكم " له اصل اصيل عندنا وان لم يكن مسندا عن النبي (صلي الله عليه واله). فقد روي رءيس المحدثين في خواتيم كتاب الحج في باب النوادر عن محمد بن يحيي وهو ابو جعفر العطار، عن محمد بن الحسين وهو ابن الخطاب، عن محمد بن اسماعيل وهو ابن بزيع، عن الحسين بن مسلم، عن ابي الحسن الاول موسي الكاظم (عليه السلام) قال: " يوم الاضحي في اليوم الذي يصام فيه، ويوم عاشوراء في اليوم الذي يفطر فيه ". (2) وقال شيخنا الشهيد - رحمه الله - في الدروس: " روي الحسين بن مسلم عن ابي الحسن (عليه السلام): " يوم الاضحي يوم الصوم، ويوم عاشوراء يوم الفطر ". (3) فاما بيان الحديث فمن سبيلين:
# اولهما: ان يسار علي المسير الظاهر، فيعتبر يوم النحر موضوعا ويوم الصوم محمولا، وكذلك يوم عاشوراء موضوعا ويوم الفطر محمولا، ويرام في معناه انه اذا ما غمت عليكم الاهلة وكنتم متحيرين في يوم نحركم وقد كان هلال شهر رمضان ثابتا عندكم ثم غمت الاهلة من بعده، فما كان يوم صومكم الثابت عندكم، فاتخذوه بعينه يوم نحركم، مثلا اذا كان اول شهر صومكم يوم الجمعة، فاتخذوا يوم الجمعة يوم نحر لكم؛ وذلك لان فرضكم ان تعتبروا شهر رمضان ثلاثين يوما، فيكون يوم
# PageV00P194
# عيدكم يوم الاحد، ثم اعتبروا شهر شوال تسعة وعشرين يوما، وشهر ذي القعدة ثلاثين يوما، او بالعكس؛ اذ لا يكون ثلاثة شهور متتالية ثلاثين ثلاثين، فيكون غرة شهر ذي الحجة الحرام يوم الاربعاء ويوم النحر يوم الجمعة لا محالة.
# وعلي هذا القياس، اذا غمت الاهلة وتحيرتم في يوم عاشوراء وقد كان هلال شوال ثابتا ويوم العيد متعينا عندكم، فاتخذوا يوم عيدكم بعينه يوم عاشوراء؛ وذلك لان الاصل في ذلك الشهر الثابت اوله ان يكون ثلاثين يوما، وفي الشهرين الاخيرين من بعده ان يكون احدهما ثلاثين، والاخر تسعة وعشرين يوما، وذلك فرضكم؛ فانه وان كان من المحتمل ان يكون كل منهما تسعة وعشرين الا انه لا يسوغ في الشرع اعتبار ذلك بمجرد الاحتمال فليفقه.
# وثانيهما: ان يعكس اعتبار الوضع والحمل، فيعتبر تقديم الخبر تنبيها علي ادعاء حصر مفهومه في المبتدا مطلقا، او علي الكمال وبالحقيقة ويقال: لا يبعد ان يكون معناه ان يوم الصوم - اعني اول شهر رمضان - هو المحقوق عند المءمن، والحقيق في مذهب خلوص الايمان بان يعد يوم العيد، وهو يوم الاضحي.
# واما عيد الفطر - وهو اول شوال - فحقه اذا ما كمل قسط الايمان وتم نصاب استلذاذ العبادات والالتذاذ بها ولا سيما الصلاة التي هي معراج روع المءمن، والصوم الذي جزاء العاشق العارف به لقاء القدوس الاحد الحق، ووصال المعشوق الجميل البهي القيوم النور المطلق ان لا يعد (1) عيدا، بل يحسب كانه يوم عاشوراء، وماتما لمضي شهر الرحمة لفيوض ارواقه، وحزنا علي فواته، ووجدا علي فراقه. فها دعاء الصحيفة الكريمة السجادية في وداع شهر رمضان لبيان هذا المعني موضح ما اوضحه!
# ومبين ما ابينه! حيث سماه سيد الساجدين العيد الاعظم لاولياء الله، فقال (عليه السلام) في وداعه:
# PageV00P195
# السلام عليك يا شهر الله الاكبر، ويا عيد اولياءه الاعظم. السلام عليك يا اكرم مصحوب من الاوقات، ويا خير شهر في الايام والساعات. السلام عليك من شهر قربت فيه الامال، ونشرت فيه الاعمال. السلام عليك من قرين جل قدره موجودا، وافجع فقده مفقودا، ومرجو الم فراقه. السلام عليك من اليف انس مقبلا فسر، واوحش منقضيا فمض. السلام عليك غير كريه المصاحبة، ولا ذميم الملابسة.
# السلام عليك كما وفدت علينا بالبركات، وغسلت عنا دنس الخطيءات. السلام عليك غير مودع برما، ولا متروك صيامه ساما. السلام عليك من مطلوب قبل وقته، ومحزون عليه قبل فوته. السلام عليك ما كان احرصنا بالامس عليك! واشد شوقنا غدا اليك!. السلام عليك وعلي فضلك الذي حرمناه، وعلي ماض من بركاتك سلبناه.
# وقال (عليه السلام): فنحن مودعوه وداع من عز فراقه علينا، وغمنا واوحشنا انصرافه عنا.
# وقال (عليه السلام): اللهم صل علي محمد واله واجبر مصيبتنا بشهرنا (1) ولقد رايت في بعض اثار الصوفية:
# ان الحسين بن منصور الحلاج كان ينوي في اول شهر رمضان ويفطر يوم العيد، ويختم القران في كل ليلة في ركعتين، وكل يوم في ماتي ركعة، وكان يلبس السواد يوم العيد ويقول: هذا لباس ماتم من يرد عمله.
# فلعل هذا في مذهب استحقار الطاعة واستكبار المعصية في سبيل العبودية وجه اخر لاتخاذ عيد الفطر يوم ماتم.
# وبالجملة: العارف انما يتعيد بضاحية نهار العرفان، والعاشق انما يتنورز بطلوع شمس وجه الحبيب في نيروز خلع الاجساد ورفض الابدان.
# جعلنا الله سبحانه من اهل سعادة لقاءه. ومن المتبهجين ببهجة الاستضاءة بنوره والابتهاء ببهاءه، بحرمة اخلاءه من سفراءه، واصفياءه من اولياءه.
# PageV00P196
# العالي الاسناد اما علو اسناده بالقرب من المعصوم وقلة الواسطة. وهذا افضل انحاء علو الاسناد لدي الاكثر. ولا سيما اذا ما كان بسند صحيح نظيف.
# ومن الذاءع المشهور ثلاثيات رءيس المحدثين من اصحابنا في جامعه الكافي، (1) وثلاثيات البخاري من العامة في صحيحه. (2) قال محمد بن اسلم الطوسي - علي ما نقله الطيبي في خلاصته -: " قرب الاسناد قرب، او قربة الي الله تعالي ". (3) و " او " اما ترديد من الراوي، او تنويع من القاءل، كقوله عز من قاءل: (عذرا او نذرا). (4) ثم بعد هذه المرتبة قرب الاسناد من احد اءمة الحديث، كشيخ الطاءفة، والصدوق عروة الاسلام، ورءيس المحدثين، والحسين بن سعيد الاهوازي، ومحمد بن الحسن الصفار، واضرابهم.
# واما بتطاول التنازل، وكثرة الوساءط مع كون الجميع اعيان الثقات الاثبات، واعاظم العلماء الاجلاء الفقهاء، فان ذلك يفيد متانة القوة ورزانة الصحة.
# ومنهم من يرجح النزول مطلقا؛ استنادا الي ان كثرة البحث وزيادة الفحص مفتاح تزايد الفيض، ومثراة تضاعف الاجر، وذلك امر وحشي لغرض فن نحن في سبيله، وهو ما يتعلق بالترزين والتمتين، والتوهية والتوهين.
# واما بتعدد الاسناد في سند واحد؛ فالاسناد قد يطلق ويراد به السند وهو الطريق بتمامه، وقد يطلق ويراد به بعض السند.
# PageV00P197
# واما بكون ما يرويه المحدث بسنده النظيف من احاديث احد الاصول المعتبرة، والكتب المعتمدة، ككافي ابي جعفر الكليني، والفقيه والتوحيد وعيون اخبار الرضا وعرض المجالس للصدوق، والتهذيب والاستبصار والامالي للشيخ لنا. وكصحيحي البخاري ومسلم، وموطا مالك، وصحيحي ابي عيسي الترمذي وابي عبد الرحمن النساءي، وسنن ابي داود السجستاني، ومستدرك ابي عبد الله الحاكم، وجامع الاصول لابن الاثير، ومصابيح البغوي، ومشكاة الطيبي للعامة.
# وهناك قسمان اخران دون هذه الاقسام في الرتبة:
# احدهما: بتقدم وفاة من في طبقة احد الاسنادين المتساويين بالعدد بالنسبة الي من في طبقة مثلها في الاسناد الاخر.
# والاخر: بتقدم السماع في احدهما مع اتفاقهما في وقت الوفاة.
# المسند وهو ما اتصل سنده من راويه متصاعدا الي منتهاه الي المعصوم.
# فخرج ب‍ " اتصال السند ". المرسل، والمقطوع، والمعضل، والمعلق. وب‍ " الغاية " الموقوف بسند متصل.
# وربما يقال: اكثر ما يستعمل المسند فيما ورد عن النبي (صلي الله عليه واله) خاصة. وقال الحاكم من العامة: " هو ما اتصل سنده مرفوعا الي النبي (صلي الله عليه واله) ". (1) المتصل ويقال له: الموصول. وهو ما اتصل اسناده، وكان كل من طبقات الرواة قد سمعه ممن فوقه سماعا حقيقيا، او في معناه كالاجازة او المناولة. سواء كا ن مرفوعا في التصاعد الي المعصوم (عليه السلام)، او موقوفا علي غيره.
# PageV00P198
# المرفوع وهو ما اضيف الي المعصوم من قول او فعل او تقرير، سواء كان متصلا، او منقطعا باسقاط بعض الاوساط، او ابهامه، او رواية بعض السند عمن لم يلقه حقيقة ولا حكما.
# وهو يفارق المتصل في المنقطع، ويفارقه المتصل في الموقوف.
# ويجتمعان في المتصل غير الموقوف وهو المسند، فبينهما عموم من وجه.
# وهما اعم مطلقا من المسند.
# المعنعن هو ما يقال في سنده: فلان عن فلان من غير ذكر التحديث.
# والاخبار والسماع والعنعنة بحسب مفاد اللفظ اعم من الاتصال فاذا امكن اللقاء وصحت البراءة من التدليس، تعين انه متصل، ولا يفتقر الي كون الراوي معروفا بالرواية عن المروي عنه علي الاصح.
# قال ابن الصلاح من العامة: " وكثر في هذه الاعصار استعمال " عن " في الاجازة ". (1) ولعل ذلك في عصره وفي اصطلاحات اصحابه واستعمالاتهم، واما عندنا وفي اعصارنا وفي استعمالات اصحابنا فاكثر ما يراد بالعنعنة الاتصال.
# واذا قيل: فلان عن رجل، او عن بعض اصحابه، او عمن سماه عن فلان، فبعض الاصوليين سماه مرسلا، واستمر عليه ديدن الشيخ في الاستبصار اكثريا، وفي التهذيب تارات. وليس في حيز الاستقامة.
# PageV00P199
# وقال الحاكم من العامة: " لا يسمي مرسلا بل منقطعا ". (1) وهذا الوجه ايضا خارج عن سبيل الاستواء. والصواب عندي ان يصطلح عليه بالابهام او الاستبهام، فيعتبر قسم اخر، ويسمي المبهم والمستبهم. (2) المعلق وهو ما حذف من مبدا اسناده واحد فاكثر الي حيث يقتصر علي اخر السند وهو الراوي المتصل بالمعصوم.
# واخذوا ذلك من تعليق الجدار او الطلاق؛ لاشتراكهما في قطع الاتصال. يقال:
# نقبوا الحاءط وعلقوه. اي حفروا تحته وتركوه معلقا.
# ولم يستعملوا التعليق فيما سقط وسط اسناده، او اخره، فذانك مسميان بالمنقطع والمرسل.
# ولا يستعمل ايضا في مثل: يروي عن فلان، ويذكر، او يحكي عنه وما اشبه ذلك علي صيغة المجهول؛ لانها لا تستعمل في معني الجزم المعتبر في الحديث.
# فامثال هذه لا يحكم عليها بالصحة الا ان تكون موردة في اصل صحيح معتبر معول عليه، فيقال: ان ايرادها في ذلك الاصل الصحيح مشعر بصحتها في اصلها وان كانت موردة بصيغة المجهول لا بصيغة البت والجزم.
# والشيخ في كتابيه كثيرا ما يعلق، فيترك الاقل او الاكثر، كقوله: محمد بن احمد، او محمد بن يعقوب، او البزوفري، او الحسين بن سعيد مثلا ثم يذكر الاسناد الي اخر السند، وياتي في ساقة الكتاب بالتصريح بكل من تركه في تعليق تعليق.
# وكذلك سنة الصدوق في الفقيه فيقول مثلا: محمد بن يعقوب، او احمد بن محمد. وكثيرا ما يعلق الي اخر السند فيقول مثلا: روي زرارة عن الباقر (عليه السلام)، وروي
# PageV00P200
# هشام عن الصادق (عليه السلام)، ثم في ساقة الكتاب يذكر متروكي اسانيده المعلقة جميعا.
# واما رءيس المحدثين فاقل التعليق جدا. وسيرته الاكثرية في جامعه الكافي انه يذكر السند بتمامه، او يكتفي في عضة من اوله بالاشارة الي اسناد سبق.
# والبخاري من العامة اثر الاكثار من التعليق في صحيحه، وهو قليل جدا في صحيح مسلم، كقوله في التيمم: روي الليث بن سعد.
# ولا يخرج المعلق عن حريم الصحة اذا كان معروفا من جهة ثقات علق عنهم او كان لا يصحبه خلل الانقطاع؛ لما قد علم من التزام المحدث ان لا يكون تعليقه الا عن ثقات.
# الفارد ويقال له المفرد وهو علي قسمين: فرد ينفرد به راويه عن جميع الرواة وذاك الانفراد المطلق. وربما الحقه بعضهم بالشاذ.
# وفرد مضاف بالنسبة الي جهة معينة، كما تفرد به اهل مكة، او الكوفة، او البصرة، او تفرد به واحد معين من اهل مكة مثلا بالنسبة الي غيره من المحدثين من اهلها.
# المدرج وهو اقسام: احدها: ما ادرج في الحديث كلام بعض الرواة فيظنه من بعده انه من الحديث فيرويه متصلا منتظما. وهذا باب متسع كثيرا ما يقتحم فيه المحدثون فيجب التيقظ فيه، والتحفظ عنه.
# وثانيها: ان يكون عنده متنان باسنادين فيدرج في احدهما شيءا من الاخر، كادراج سعد بن ابي مريم في حديث: " لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تناجشوا ولا تدابروا، ولا تنافسوا ". (1) وهو مشهور لدي العامة من طرقهم
# PageV00P201
# في صحاحهم. (1) وثالثها: ان يختلف متن واحد بعينه بالزيادة والنقيصة في سندين ، فيدرج الراوي الزاءد في سند الناقص.
# ورابعها: ان يسمع حديثا واحدا من جماعة مختلفين في سنده مع اتفاقهم علي متنه، او في متنه مع اتفاقهم علي سنده، فيدرج روايتهم جميعا علي الاتفاق في المتن او السند، ولا يتعرض لذلك الاختلاف.
# وتعمد هذه الاقسام ايها كان حرام.
# الغريب والعزيز من الذاءع المقرر عند اءمة هذا الفن ان العدل الضابط ممن يجمع حديثه ويقبل؛ لعدالته وثقته وضبطه اذا انفرد بحديث، سمي " غريبا ". فان رواه عنه اثنان او ثلاثة فهو المسمي " عزيزا ". وان كان رواه جماعة كان من الذي يسمي " مشهورا ". ومن الافراد ما ليس بغريب كالافراد المضافة الي البلدان.
# وينقسم الغريب مطلقا الي صحيح وغير صحيح. وينقسم ايضا الي غريب متنا واسنادا، وهو متن غير معروف الا عن واحد انفرد بروايته.
# والي غريب اسنادا لامتنا، كحديث معروف المتن عن جماعة من الصحابة او من في حكمهم، اذا انفرد واحد بروايته عن صحابي اخر مثلا غيرهم. ويعبر عنه بانه غريب من هذا الوجه.
# PageV00P202
# ومنه غراءب الشيوخ في اسانيد المتون الصحيحة غير الشواذ. قال الطيبي (1) وغيره:
# وهذا ما يعنيه الترمذي بقوله: " غريب من هذا الوجه " - قالوا -: ولا يوجد ما هو غريب متنا لا اسنادا الا اذا اشتهر الحديث المفرد، فرواه عمن تفرد به جماعة كثيرة فانه حينءذ يصير غريبا مشهورا، او غريب المتن، غير غريب الاسناد الا بالنسبة الي احد طرفيه، فان اسناده متصف بالغرابة في طرفه الاول، وبالشهرة في وسطه وفي طرفه الاخر. (2) وقد يطلق الغريب فيقال: هذا حديث غريب. ولا يرام هذا الاصطلاح بل يراد غرابته من حيث التمام والكمال، في بابه، او غرابة امره في الدقة والمتانة واللطافة والنفاسة، ولا سيما ما اذا قيل: (3) حسن غريب، وذلك كما يقال: هذا حديث حسن.
# ولا يراد المعني الاصطلاحي، ولا سيما ما اذا قيل: حسن صحيح. وان كان ربما يعني بذلك انه حسن من طريق، صحيح من طريق اخر؛ فلذلك قال الطيبي في شرح مشكاة المصابيح:
# وقول الترمذي: " حديث حسن صحيح " يريد انه روي باسنادين، احدهما يقتضي الصحة، والاخر الحسن، او يريد اللغوي، وهو ما تميل اليه النفس وتستحسنه. (4) ومن هذا الباب الحديث الصحيح المستفيض من طرق العامة عن ابي سعيد قال، قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " يا علي لا يحل لاحد ان يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك ".
# قال علي بن المنذر: " فقلت لضرار بن صرد: ما معني هذا الحديث؟ قال:
# PageV00P203
# لا يحل لاحد يستطرقه جنبا غيري وغيرك ". (1) اورده صاحب المشكاة ثم قال: " رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن غريب ".
# قلت: ولذلك سماه البغوي في المصابيح غريبا، (2) لا لانه من الاحاديث الصحيحة الغريبة الاسناد اصطلاحا ففي كتبهم المعتمدة باسانيدهم المعتبرة مسندا عن ام سلمة - رضي الله عنها - ان النبي (صلي الله عليه واله) قال باعلي صوته: " الا ان هذا المسجد لا يحل لجنب الا للنبي وعلي وفاطمة بنت محمد ". (3) ومن الطرق الخاصة رويناه من طريق الصدوق في عيون اخبار الرضا من المسانيد عن سيدنا ابي الحسن الرضا (عليه السلام) عن اباءه الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين (4) وليعلم ان حديث: " انما الاعمال بالنيات ". (5) قد عده كثير من علماء الحديث غريب الاسناد في الاول، مشهوره في الاخر؛ (6) حيث رواه عن يحيي بن سعيد اكثر من ماتي راو. ويحكي عن ابي اسماعيل الهروي انه كتبه من سبعماءة طريق عن يحيي بن سعيد. (7) وذكر رهط من العلماء انه كما رواه الصحابة عن عمر عن النبي (صلي الله عليه واله) فقد رووه ايضا عن انس، وعن ابي سعيد الخدري ايضا - رضي الله تعالي عنه -
# PageV00P204
# وايضا عن امير المءمنين علي (عليه السلام). (1) ومن حديث جمع من الصحابة بمعناه. فاذن ليس هو من حريم حد الغرابة في شء اصلا.
# المحرف ما وقع فيه تحريف من جهل المحرفين وسفههم. اما بزيادة، او نقيصة، او تبديل حرف مكان حرف ليست هي علي صورتها. (2) وهو اما في السند، كان يجعل ابن ابي مليكة - بضم الميم وفتح اللام مصغر الملكة - مكان ابن ابي ملاءكة - بالفتح والمد - جمع الملك.
# واما في المتن، كما في حديث النبي (صلي الله عليه واله) المروي عند العامة والخاصة من طرق متكثرة متفننة، واسانيد مصححة وموثقة ومتلونة: " يا علي يهلك فيك اثنان: محب غال، ومبغض قال ". (3) الاول: بالغين المعجمة تقييدا للمحب الذي يقتحم ورطة الهلاك بمجاوزة الحد في المحبة الي حيث ينتهي الي درجة الغلو.
# والثاني: بالقاف بيانا وتفسيرا للمبغض الهالك بالتارك النابذ وصي النبي وشريك القران وراء ظهره. فحرفه بعض سفهاء الجاهلين، او بعض العصابة الخارجين عن حريم الموالاة، الي حد النصب والمعاداة، فجعل الاخير ايضا بالغين المعجمة.
# نستعيذ بالله سبحانه من المروق عن سمت الدين والخروج عن داءرة الاسلام.
# ومن تحريفات عصرنا هذا انه قد ورد في الحديث عن سيدنا ابي جعفر
# PageV00P205
# الباقر (عليه السلام) في توحيد الله تعالي وتمجيده وتوصيفه وتقديسه:
# هل سمي عالما وقادرا الا لانه وهب العلم للعلماء، والقدرة للقادرين؟ وكل ما ميزتموه باوهامكم في ادق معانيه مخلوق مصنوع مثلكم مردود اليكم. والبارء تعالي واهب الحياة، ومقدر الموت، ولعل النمل الصغار يتوهم ان لله تعالي زبانيين، فانهما كمالهما، ويتصور ان عدمهما نقصان لمن لا يكونان له. هكذا حال العقلاء فيما يصفون الله تعالي به فيما احسب. والي الله المفزع (1) فاهل العصر حرفوا " زبانيين " بتثنية الزباني - وزبانيا النمل او العقرب قرناها، و " الزبانيان " كوكبان نيران علي احد منازل القمر - ب‍ " زبانيتين " بزيادة التاء، وادخالها بين الياءين، مثناة الزبانية. و " الزبانية " ملاءكة العذاب واحدها " زبنية " بكسر الزاي كعفرية من الزبن - بالفتح - وهو الدفع. وقيل: " زبني " وكانه نسب الي الزبن ثم غير للنسب، كقولهم: " امسي " مكسور الهمزة في النسبة الي امس. واصل " الزبانية " في جمع " زبني "، " زباني " بالتشديد، فقيلت: " زبانية " بالتخفيف، علي تعويض التاء عن احدي الياءين. و " الزباني " - بالفتح والتخفيف المنسوب الي الزبن - " كالزبني " - بالكسر والتشديد - علي تعويض الالف عن الياء، كاليماني والنجاشي. وقد اسمعناك من قبل.
# وبالجملة: ضعف التحصيل بذر زرعه العثرة، وسوء التدبر (2) شجرة ثمرتها السقطة. وفي المثل الساءر: تعثر بقدمك خير من ان تعثر بلسانك، وتعثر بلسانك خير من ان تعثر بقلمك . ومن الله العصمة، وبيده ازمة الفضل، ومقاليد الرحمة.
# المصحف قالوا: وهذا فن جليل، عظيم الخطر انما ينهض بحمل اعباءه الحذاق من العلماء الحفاظ، والنقاد من الكبراء المتبصرين، وهو اما محسوس لفظي، واما معقول معنوي.
# PageV00P206
# والمحسوس اللفظي: اما من تصحيف البصر، او من تصحيف السمع في مواد الالفاظ وجواهر الحروف، او في صورها الوزنية وكيفياتها الاعرابية وحركاتها اللازمة. وكل منهما اما في الاسناد، او في المتن.
# اما الذي من تلقاء البصر في الاسناد فكحديث شعبة عن العوام بن مراجم - بالراء والجيم - صحفه يحيي بن معين، فقال: " مزاحم " بالزاي والحاء. (1) وكتصحيف " جرير " ب‍ " حريز "، و " بريد " ب‍ " يزيد "، و " كنانة " - بنونين عن جنبتي الالف وهو ابن عتيق من اصحاب ابي عبد الله الحسين (عليه السلام) - ب‍ " كناز " مشدد النون واخره زاي، وهو ابن حصين وكنيته ابو مرثد - بفتح الميم واسكان الراء بعدها مثلثة - الصحابي البدري المشهور بكنيته.
# وتصحيف " حرام بن ملحان " الانصاري البدري الاحدي - علي ضد الحلال وكسر الميم واهمال الحاء بعد اللام - ب‍ " حزام " - بالزاي بعد المهملة المكسورة - و " ملجان " بالجيم وفتح الميم.
# وكتصحيف " العوام " ب‍ " العوام " بنقل التشديد من الواو الي الميم.
# وكتصحيف خلاف الامة في ابي حرة - كنية واصل بن عبد الرحمن - باسم ارض ذات حجارة سود نخرة كانها احرقت بالنار، بتبديل الضمة الي الفتحة.
# وقد صحف العلامة - رحمه الله تعالي - كثيرا من الاسماء والكني والالقاب في خلاصة الرجال وفي ايضاح الاشتباه، فالشيخ تقي الدين الحسن بن داود تولي الاعتراض عليه ونبه علي كثير من ذلك، واصاب اكثريا. (2) واما في المتن فكحديث: " من صام رمضان واتبعه ستا من شوال ". (3) صحفه
# PageV00P207
# ابو بكر الصولي فقال: " شيءا " بالشين المعجمة. (1) وكحديثه لنساءه (صلي الله عليه واله وسلم): " ايتكن صاحبة الجمل تنبحها كلاب الحواب ". (2) وفي رواية: " كيف باحداكن اذا تنبحها كلاب الحواب؟ ". (3) قال الدميري من علماء الشافعية في كتابه حياة الحيوان: " قال ابن دحية: كيف يمكن انكار هذا الحديث وهو اشهر من فلق الصبح ".
# " الحواب " بفتح الحاء المهملة وسكون الواو قبل الهمزة المفتوحة بعدها باء موحدة.
# قال ابن الاثير في نهايته: " منزل بين مكة والبصرة، وهو الذي نزلته عاءشة لما جاءت الي البصرة في وقعة الجمل ". (4) وقال الجوهري: " مهموز، من مياه العرب علي طريق البصرة ". (5) وقد صحفه بعض المصحفين بالاجوف الواوي كالجواب. وبعض اخر بمهموز العين علي وزن جوار، واخر علي وزن سءر.
# وكحديث ابي مسعود الانصاري رفع سوطا ليضرب غلاما له، فضربه (6) رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فصاح (عليه السلام): " ابا مسعود لله اقدر عليك منك عليه " فرمي بالسوط واعتق الغلام.
# بفتح " اللام " للتحقيق والتاكيد ورفع " الله " علي الابتداء. فصحفه بعضهم فقال: " لله " بكسر اللام وجر مدخوله. وتورط لتصحيح نظم الكلام في مخمصة توجيهات سقيمة، وتاويلات عقيمة.
# PageV00P208
# واما الذي من تلقاء السمع في الاسناد فكحديث يروي عن " عاصم الاحول ". (1) رواه بعضهم فقال: " واصل الاحدب ". وقال الدار قطني: " هذا من تصحيف السمع دون البصر "؛ (2) لانه لا التباس ولا اشتباه بينهما في الكتابة.
# وكحديث رواه قيس بن ابي مسلم - وهو ابو المفضل الاشعري الكوفي وامه رمانة - عن الصادق او عن الباقر (عليهما السلام). يرويه بعضهم، فيقول: ليث بن ابي سليم - وهو ابو بكر القرشي الاموي " مولاهم الكوفي - عن احدهما (عليهما السلام).
# واما في المتن فكما في الحديث عن النبي (صلي الله عليه واله) في الكهان: " قر الدجاجة " (3) - بالدال - صحفه المصحفون فقالوا: الزجاجة. بالزاي.
# " القر " (4) ترديدك الكلام في اذن المخاطب حتي تفهمه. يقول: قررته فيه اقره قرا، وقر الدجاجة صوتها اذا قطعته، يقال: قرت تقر قرا وقريرا. فان رددته، قلت:
# قرقرت قرقرة. وقر الزجاجة صوتها اذا صب فيها الماء، هذا علي ما قالوه.
# وعندي ان نسبة هذا التصحيف الي السمع والبصر سواء. والصواب في مثال تصحيف السمع ما في حديث الرءيا " فاستا (5) لها " علي وزن استقي، افتعالا من المساءة اي ساءته. فرواه بعض المحدثين " فاستالها " (6) علي وزن استمال وجعل اللام من اصل جوهر الكلمة استفعالا من التاويل اي طلب تاويلها، كما الاستيفاق طلب التوفيق، والاستيزاع طلب الايزاع.
# PageV00P209
# فاما المصحف المعقول المعنوي فهو ما لا يكون في اللفظ تصحيف اصلا لا من تلقاء السمع ولا من تلقاء البصر؛ بل انما يكون مصحفا من جهة معناه، ومحرفا عن سبيل مغزاه لاغير.
# كحديثه (صلي الله عليه واله) المروي لدي العامة والخاصة من طرق عديدة وثيقة: " علي مني مثل راسي من بدني " (1) اي نازل مني منزلة الراس من البدن، ونسبته الي نسبة الراس الي البدن كما في حديث المنزلة: " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ". (2) قال الكرماني في شرح صحيح البخاري تسمي هذه ب‍ " من " الاتصالية. (3) وبعضهم يسميها " من " المنزلة و " من " النسبية، وهي بمدخولها غير صالحة للخبرية ولتمام الكلام بها، بل تكون ابدا اما من تتمة ما في حيز الموضوع او من تتمة ما في حيز المحمول.
# فبعض المصحفين المحرفين من الذين يحرفون الكلم عن مواضعها صحفها ب‍ " من " التبعيضية او الابتداءية وحرف المعني عن سبيله وجعل " مني " تمام الكلام، اي علي من جملتي، كما الراس من جملة البدن، او من قبلي، او من جنبتي كما الراس من جنبة البدن ومن قبله.
# ومن التصحيفات الفاضحة المعنوية ما لعلماء العامة في حديث مرض النبي (صلي الله عليه وسلم):
# " اءتوني بدواة وقرطاس اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعدي ". وقال عمر: ما شانه اهجر - او - هجر؟ (4)
# PageV00P210
# قال الكرماني في شرح صحيح البخاري:
# قال النووي: هو بهمزة الاستفهام الانكاري، اي انكروا علي من قال: لا تكتبوه، اي لا تجعلوا [امره] كامر من هذي في كلامه. وان صح بدون الهمزة فهو انه لما اصابه الحيرة والدهشة لعظم ما شاهده من هذه الحالة الدالة علي وفاته وعظم المصيبة، اجري الهجر مجري شدة الوجع.
# اقول: هو مجاز؛ لان الهذيان الذي للمريض مستلزم لشدة الوجع فاطلق الملزوم واراد اللازم، او هو من الهجر ضد الوصل، اي هجر من الدنيا. واطلق بلفظ الماضي؛ لما راوا فيه من علامات الهجرة من دار الفناء. وفي بعضها اهجر من باب الافعال. (1) انتهي كلامه.
# قلت: مما لا يخفي علي المتدرب في الفنون العربية، والعلوم اللسانية ان ما بمعني " الهجرة " من مكان الي اخر انما هو " هاجر " علي وزن فاعل من المفاعلة، لا " هجر " علي وزن فعل، او " اهجر " علي وزن افعل، فانهما من الهجر بمعني الهذيان، والاهجار بمعني الفحش والتخليط، كما ان الفعل من ضد الحضر من بلد مثلا الي اخر: سافر يسافر، لا سفر يسفر، او اسفر - يسفر، فانهما من السفارة بمعني الرسالة والكتابة، والاسفار بمعني الاضاءة والاشراق.
# واما " الهجر " ضد الوصل، فالصحيح فيه: هجر فلان فلانا يهجره هجرا، لا هجر فلان من بلد كذا او من مقام كذا، وكذلك " سفر " فهو سافر، فالصحيح فيه انه من السفر - بالتسكين - بمعني الخروج الي السفر لا بمعني السفر والمسافرة من بلد الي بلد.
# فتوجيه الكرماني تصحيف غلط معنوي. وانما كان يتصحح له وجه لو كان قال عمر: ما شانه؟ اهجرنا؟ علي ان فيه ايضا من البشاعة ما لا يتكلفه ذو ذوق صحيح.
# واما تاويل النووي ففيه تصحيفان غلطان: لفظي ومعنوي، وكيف يصح صوغ
# PageV00P211
# الاستفهام الانكاري هناك مع ما قد جري الحال عليه من المنع والردع من تمشية قول النبي (صلي الله عليه واله) وعن امتثال امره (صلي الله عليه واله) بالاتيان بالدواة والقرطاس؟!
# ثم من كان تصور مصيبة النبي (صلي الله عليه واله) - مع حياته - يغير عليه الحال، ويسلب عنه الاختيار الي حيث يوقعه في اطلاق الهذيان علي كلامه (صلي الله عليه واله)، والحيلولة بين الامة وبين كتابه العاصم عن الضلال بعده، ليته يكون بعد موته (صلي الله عليه واله) والوقوع في فجيعة ماتمه ورزية فراقه مشدوها (1) بعظم المصيبة عن تدبير الخلافة والسعي في سبيل تقمصها، وبتجهيز الحبيب ودفنه وتسليته اصحاب مصيبته، من عترته وحامته واهله واولاده عن حضور السقيفة وطلب الرءاسة، وتزوير البيعة لها وسل السيف عليها.
# فاما ما قال ابن الاثير في نهايته:
# منه حديث مرض النبي " قالوا: ما شانه؟ اهجر؟ " اي اختلف كلامه بسبب المرض، علي سبيل الاستفهام، اي هل تغير كلامه واختلط لاجل ما به من المرض؟ هذا احسن ما يقال فيه، ولا يجعل (2) اخبارا فيكون اما من الفحش او الهذيان. والقاءل كان عمر ولا يظن (3) به ذلك. (4) فهو وان كان احسن من كلام النووي وغيره علي ما قاله؛ لكنه ايضا ليس مما ينفع عمر ويجديه اصلا؛ لان تسويغ احتمال الفحش او الهذيان في كلام النبي (صلي الله عليه واله) - كما هو مقتضي مقام الاستفهام - يكفي في حروف المستفهم عنه عن حريم حرم الاسلام.
# ثم مخالفة امره وعصيان حكمه ومنع المامورين من جنابه بالاتيان بالدواة والقرطاس عن الامتثال - مع ما قد نص علي انه يريد ان يكتب لهم كتابا يعصمهم عن الضلال - مما لا تسعه داءرة صلوح التاويل، ولا يحويه نطاق تجشم الاعتذار.
# PageV00P212
# ولقد اغرب مهذب علومهم وعلامة علماءهم محمد بن عبد الكريم الشهرستاني - مع شدة عتوه في تعصبه وفرط عناده في مذهبه - فيما صنع في كتاب الملل والنحل حيث قال في بيان اول شبهة وقعت في الخليقة، ومن مصدرها في الاول ومن مظهرها في الاخر:
# اعلم ان اول شبهة وقعت في الخليقة: شبهة ابليس، ومصدرها استبداده بالراي في مقابلة النص، واختياره الهوي في معارضة الامر - وساق القول في ذكرها الي حيث قال -: ان الشبهات السارية في اذهان الناس كلها ناشءة من شبهات اللعين الاول.
# - ثم قال -: المقدمة الرابعة في بيان اول شبهة وقعت في الملة الاسلامية، وكيف انشعابها، ومن مصدرها، ومن مظهرها؟ وكما قررنا ان الشبهات التي وقعت في اخر الزمان هي بعينها تلك الشبهات التي وقعت في اول الزمان، كذلك يمكن ان نقرر في زمان كل نبي، ودور صاحب كل ملة وشريعة: ان شبهات امته في اخر زمانه ناشءة من شبهات خصماء اول زمانه من الكفار والمنافقين، واكثرها من المنافقين وان خفي علينا ذلك في الامم السالفة؛ لتمادي الزمان.
# فلم يخف من هذه الامة ان شبهاتها كلها نشات من شبهات منافقي زمن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)؛ اذ لم يرضوا بحكمه فيما يامر وينهي. - وذكر حديث ذي الخويصرة التميمي وساق البيان الي ان قال -: والمنافقون يخادعون، فيظهرون الاسلام ويبطنون النفاق، وانما يظهر نفاقهم في كل وقت بالاعتراض علي حركات النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وسكناته فصارت الاعتراضات كالبذور؛ فظهرت منها الشبهات كالزروع.
# - ثم ذكر اختلافات الواقعة في حال مرضه وبعد وفاته (صلي الله عليه واله وسلم) بين الصحابة فقال -:
# فاول تنازع وقع في مرضه (صلي الله عليه واله وسلم) فيما رواه محمد بن اسماعيل البخاري باسناده عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه، قال: لما اشتد بالنبي مرضه الذي توفي فيه قال:
# " اءتوني بدواة وقرطاس اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعدي " فقال عمر: ان رسول الله قد غلبه الوجع، حسبنا كتاب الله، وكثر اللغط، فقال النبي (صلي الله عليه واله): " قوموا عني لا ينبغي عندي التنازع ".
# قال ابن عباس: الرزية كل الرزية ما حال بيننا وبين كتاب رسول الله. PageV00P213
# والخلاف الثاني انه (صلي الله عليه واله وسلم) قال: " جهزوا جيش اسامة، لعن الله من تخلف عنها ".
# فقال قوم: يجب علينا امتثال امره - واسامة قد برز عن المدينة - وقال قوم: اشتد مرض رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فلا تسع قلوبنا مفارقته، فنصبر حتي نبصر اي شء (1) يكون اخره. (2) هذا كلام الشهرستاني بعبارته.
# ويقرب منه ما قال الامدي:
# كان المسلمون عند وفاة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي عقيدة واحدة وطريقة واحدة الا من كان يبطن النفاق، ويظهر الوفاق. ثم نشا الخلاف بينهم، وذلك كاختلافهم عند قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في مرض موته: " اءتوني بقرطاس اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعدي ".
# حتي قال عمر: ان النبي قد غلبه الوجع، حسبنا كتاب الله. وكثر اللغط في ذلك حتي قال النبي: " قوموا عني لا ينبغي عندي التنازع ".
# قلت: اللغط - باعجام الغين واهمال الطاء وبالتحريك -: اصوات مبهمة غير مفهومة المعني بضجة وهوشة، يقال: لغط القوم يلغطون لغطا، والغطوا يلغطون الغاطا. ومن بدع التصاحيف بحسب المعني ما حكوه عن ابي موسي الاشعري انه قال: " نحن قوم لنشرف، ونحن من عنزة صلي الينا رسول الله (صلي الله عليه واله) ". (3) يريد بذلك ما روي " انه (صلي الله عليه وسلم) صلي الي عنزة ". وهي - بالتحريك -: حربة اطول من العصا واقصر من الرمح مثل نصفه او ازيد من النصف يسيرا، وفيها سنان كسنان الرمح ينصبها المصلي بين يديه ستيرة، فتوهم انه (صلي الله عليه واله) صلي الي قبيلتهم بني عنزة.
# قالوا: وهذا تصحيف معنوي عجيب. (4) ثم من تتمات المقام انه قد وقعت من الذين شاركونا في الصناعة، ولم
# PageV00P214
# يساهمونا في البضاعة، ادركوا عصرنا من الدهر والمدة، ولم يلحقوا شاونا (1) في التصلب من العلم والحكمة تحريفات غريبة، وتصحيفات عجيبة، لفظية ومعنوية، في افانين العلوم وطبقات الصناعات.
# فلا جناح علينا لو تلونا طاءفة منها علي اسماع المتعلمين؛ تبصيرا لبصاءرهم في سبيل الدين، وصيانة لاحاديث سيد المرسلين واوصياءه الطاهرين عن شرور تصريفات الجاهلين، وتصرفات القاصرين.
# فمنها: حديث ارتداد الناس بعد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وله طرق عديدة عند العامة، اوردنا ما في صحاحهم منها في كتاب شرح التقدمة.
# ومن طريق الخاصة روي ابو بكر الحضرمي، قال، قال ابو جعفر (عليه السلام):
# ارتد الناس الا ثلاثة نفر: سلمان، وابوذر، والمقداد، فقلت: فعمار؟ قال: كان عمار جاض جيضة، ثم رجع - ثم قال -: ان اردت الذي لم يشك ولم يدخله شء فالمقداد. (2) فيه روايتان: بالجيم والضاد المعجمة، وبالحاء والصاد المهملتين، كلاهما بمعني الحيود (3) والزيغ، (4) فصحفه بعض المصحفين من القاصرين بالحاء المهملة والضاد المعجمة.
# ومنها: حديث التعرب بعد الهجرة - للمستعاذ منه، المعدود من الموبقات (5) الكباءر - وله طرق متعددة عامية وخاصية.
# فمن طرقه عندنا ما رويناه في الكافي - لرءيس المحدثين - في الصحيح عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن عبيد بن زرارة، قال: سالت
# PageV00P215
# ابا عبد الله (عليه السلام) عن الكباءر، فقال:
# هن في كتاب علي - عليه الصلاة والسلام - سبع: الكفر بالله، وقتل النفس، وعقوق الوالدين، واكل الربا بعد البينة، واكل مال اليتيم ظلما، والفرار من الزحف، والتعرب بعد الهجرة. (1) الحديث.
# قلت: هو بالعين المهملة قبل الراء المشددة، معناه: العود الي البادية والاقامة مع الاعراب، وان يصير المرء اعرابيا بعد ان كان مهاجرا، ومن هناك ما جعل المهاجر ضد الاعرابي. والاعراب ساكنو البادية الذين لا يقيمون في الامصار ولا يدخلونها الا لحاجة. وفسره الاصحاب بالالتحاق ببلاد الكفر والاقامة بها بعد المهاجرة عنها الي بلاد الاسلام.
# وبالجملة: هو كناية عن الزيغ عن المعرفة، والحيود عن الحق، والالتحاق باهل الشقاوة والضلال من بعد الدخول في حريم سعادة الهداية.
# فصحفه بعض قليلي بضاعة التتبع من المصحفين ب‍ " التغرب " - بالغين المعجمة - علي ظن الاخذ من الغربة.
# ومنها: في دعاء زيارة مولانا الشهيد ابي عبد الله الحسين (عليه السلام) يوم عاشوراء: " اللهم العن العصابة التي جاهدت الحسين (عليه السلام)، وشايعت وبايعت وتابعت علي قتله ". (2) كلتاهما بالمثناة من تحت بعد الالف، قبلها موحدة في الاولي، ومثناة من فوق في الثانية، كتخصيص بعد التعميم؛ اذ " المبايعة " - بالياء الموحدة - مفاعلة من البيعة بمعني المعاقدة والمعاهدة، سواء كانت علي الخير، او علي الشر، و " المتايعة " - بالتاء المثناة من فوق - معناها المجازاة والمساعاة، والمهافتة والمسارعة، والمعاضدة والمسايرة علي الشر ولا تكون في الخير. (3)
# PageV00P216
# وكذلك " التتايع " التهافت في الشر والتسارع اليه، مفاعلة وتفاعلا من التيعان، يقال: تاع القء يتيع تيعا وتيعانا: خرج. وتاع الشء: ذاب وسال علي وجه الارض.
# وتاع الي كذا يتيع: اذا ذهب اليه واسرع. وبالجملة: بناء المفاعلة والتفاعل منه لا يكون الا للشر.
# وجماهير القاصرين من اصحاب العصر يصحفونها ويقولون: " تابعت " بالتاء المثناة [من] فوق والباء الموحدة.
# ومنها: في دعاء الزيارة الرجبية لمن يحضر احد المشاهد المقدسة: " غير محلءين عن ورد في دار المقامة ". (1) باهمال الحاء المفتوحة [ا] والساكنة، وتشديد اللام او تخفيفها، (2) وبالهمزة بعدها علي صيغة المفعول من حلا الابل عن الماء واحلاتها: اذا طردتها عنه ومنعتها ان ترده، وكذلك غير الابل.
# ومنه في الحديث عنه (صلي الله عليه واله وسلم): " يرد علي يوم القيامة رهط من اصحابي فيحلءون عن الحوض ". (3) وقد اخرجناه في شرح التقدمة علي البناء للمفعول من باب التفعيل ومن باب الافعال، اي يصدرون عنه ويمنعون من وروده.
# فبعض بني العصر صحف تصحيفا فضيحا، فقال: غير مخلءين - بالخاء المعجمة مهموزا من التخلءة، تفعيلا من خلا الشء يخلو خلوا، وخلوت به خلوة وخلاء، وانا منك خلاء، اي براء ومجانب ومباعد - ولج واصر علي تصحيح ذلك.
# وفساده عند من له بصيرة بالحديث وخوض في العربية كرمل عالج.
# وقول الاصمعي لابي حنيفة في مثله من المحاضرات المعروفة اذ ساله:
# توضات؟ قال: نعم، توضات وصلات، فقال له: ضيعت الفقه، اما كان يكفيك حتي
# PageV00P217
# ضيعت اللغة؟
# ومنها: في الاثار: " اختبر من تقتاس به من الحكماء، والزم خيرتك من العلماء، ولا تكن الامعة ".
# ومنها: في الحديث: " اغد عالما او متعلما ولا تكن امعة " (1) فسره اءمة الفن بالذي يقول لكل احد: انا معك.
# ومنه في حديث ابن مسعود: " لا يكونن احدكم امعة " قيل: وما الامعة؟ قال:
# " الذي يقول: انا مع الناس ". (2) قال ابو عبيد القاسم بن سلام المروزي البغدادي في كتاب غريب الحديث:
# لم يكره عبد الله من هذه الكينونة مع الجماعة، ولكن اصل الامعة هو الرجل الذي لا راي له ولا عزم، وهو يتابع كل احد علي رايه ولا يثبت علي شء.
# ويروي عن عبد الله انه قال: كنا نعد الامعة في الجاهلية الذي يتبع الناس الي الطعام من غير ان يدعي، وان الامعة فيكم اليوم المحقب (3) الناس دينه. (4) قلت: فتشديد الميم المفتوحة من حيث ادغام النون فيها، واما " الهمزة " فاصلها الفتح، وكسرت للتغير (5) المعتبر عندهم في امثال هذه الابواب، او لعدم (6) الالتباس ب‍ " افعل " الصفة، ولو سير علي الاصل فلا باس. " والهاء " اللاحقة كانها لاشمام التعويض عما اسقط للتخفيف.
# وقال ابن الاثير في النهاية:
# PageV00P218
# الامعة - بكسر الهمزة وتشديد الميم - الذي لا راي معه، فهو يتابع كل احد علي رايه، و " الهاء " فيه للمبالغة. ويقال فيه: امع ايضا، ولا يقال للمراة: امعة. وهمزته اصلية؛ لانه لا يكون افعل وصفا ". (1) ويقرب منه ما في صحاح الجوهري:
# " يقال: رجل امع وامعة ايضا للذي يكون لضعف رايه مع كل احد، ولا يكون افعل وصفا ، وقول من قال: امراة امعة، غلط، لا يقال للنساء ذلك ". (2) وفي قاموس الفيروزابادي: " الامع والامعة كهلع وهلعة، ويفتحان، ولا يقال: امراة امعة. وتامع واستامع صار امعة ". (3) وبنوا عصرنا هذا اكثرهم هناك من التصحيف لفظا، او معني في متيهة تيهاء.
# ومنها: في كتب الحديث عن عبد الله بن مسعود: ان امراة سالته ان يكسوها جلبابا، فقال: اني اخشي ان تدعي جلباب الله الذي جلببك. قالت: وما هو؟ قال:
# بيتك، فقالت: اجنك من اصحاب محمد. (4) تقول هذا؟
# هو بفتح الجيم وكسرها واصله " امن اجل انك " فحذفت " من " و " اللام " و " الهمزة " وحركت الجيم بالفتح والكسر، والفتح اشهر واشيع، قاله الكساءي (5) وابو عبيد بن سلام (6) وجار الله الزمخشري. (7) وابن الاثير (8) وغيرهم.
# وللسان العرب في الحذف والتخفيف باب واسع، كقوله عز من قاءل: (لكنا هو
# PageV00P219
# الله ربي). (1) اصله: لكن انا هو الله ربي. فحذفت الالف فجاء التشديد؛ لالتقاء النونين.
# ومن هذا الباب قولهم: " ليس لا بعد له " كان في الاصل: هذا ليس مما بعده غاية في الجودة او الرداءة، فاختصر فقيل: ليس بعده، ثم ادخل عليه " لا " النافية للجنس واستعمل استعمال الاسم المتمكن.
# وكذلك قولهم في مقام المدح او الذم: " انه وانه " اي انه عالم وانه كريم، وانه امين مثلا، او انه جاهل، وانه لءيم وانه خاءن. ومن هذا السبيل قولهم: " وهذا دليل علي انه ".
# ومنها في الحديث من طريق رءيس المحدثين في الكافي، ومن طريق الصدوق في كتاب من لا يحضره الفقيه عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، قال:
# قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان الناس يقولون: ان المغفرة تنزل علي من صام شهر رمضان لليلة القدر، فقال: " يا حسن ان الفاريجان انما يعطي اجرته عند فراغه وذلك لليلة العيد ". (2) فمن اصحاب التصحيف من ابناء العصر من صحف " النون " ب‍ " الراء ".
# ومنهم من زاد في طنبور التصحيف نغمة فصحف " الفاء " ايضا ب‍ " القاف " ولم يكن له سبيل الا الي ان يتقول، فيقول: " القاريجار " معرب " كاريكر ".
# وما ذلك كله الا من قلة البضاعة وضعف التحصيل. واللفظة عربية، تليدة (3) غير مولدة، وهي بالفاء قبل الالف، والراء قبل الياء المثناة من تحت، ثم الجيم قبل الالف، والنون اخيرا، من " الفرجون "، اي من يعمل بالفرجون، والفرجون: المجسة - بكسر الميم، ثم الجيم المفتوحة قبل المهملة المشددة - وكذلك المحسة - بالميم
# PageV00P220
# المكسورة قبل الحاء المهملة المفتوحة، ثم تشديد السين المهملة - وهي ما تفرجن به الدابة.
# والفرجون ايضا: المحش والمحشة - بكسر الميم قبل الحاء المهملة المفتوحة، ثم الشين المشددة - اي الة حديدية تستعمل في الحصاد، ويقطع بها الحشيش، وايضا ما تحرك به النار من حديد.
# و " الفاريجان " ايضا من يصنع الفرجين، كما الباريجان - بالباء الموحدة - من هو المتمهر في حساب البرجان.
# والفرجين: الخص - بالخاء المعجمة المضمومة والصاد المهملة المشددة - وهو بيت يتخذ من القصب ونحوه.
# ومنها: في حديث الاستسقاء (1) " اللهم! حوالينا ولا علينا ". (2) ومن المتكرر جدا في الاحاديث، وفي اقاويل العلماء وتراكيب البلغاء: " حواليه " و " حواليك " و " حوالينا " و " حواليكم ".
# فجماهير القاصرين من اهل هذا العصر يتوهمونها مكسورة اللام، مفتوحة الياء علي هيءة صيغة الجمع، المنصوبة علي الظرفية. وانما ذلك - كساءر اغاليطهم - من شدة ضعف الثقافة وكمال قوة السخافة.
# والصحيح فتح " اللام " واسكان " الياء " علي وزان اوزان التثنية. و " حوليه " و " حواليه " - علي هيءة المثناة - و " حوله " و " حواله " كلها بمعني. يقال: رايت الناس حوله وحواله وحوليه وحواليه، اي مطيفين به من جوانبه.
# وقال ابن الاثير في تفسير الحديث: " يريد اللهم انزل الغيث في مواضع النبات لا في مواضع الابنية ". (3)
# PageV00P221
# ومنها: عنه (صلي الله عليه وسلم) في خطبة الجمعة: " طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة (1) من فقهه، فاطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة ". (2) وفي حديث اخر: ان رجلا اعرابيا اتاه (صلي الله عليه وسلم) فقال: يا رسول الله! علمني عملا يدخلني الجنة، فقال (صلي الله عليه واله) له: " لءن اقصرت الخطبة لقد اطلت المسالة ". (3) ذكرهما الاصحاب في كتبهم الفقهية، كلاهما من الاقصار - بقطع همزة باب الافعال - اي جعل الشء قصيرا، ضد الاطالة اي جعله طويلا.
# قال المطرزي في المغرب : وامرنا باقصار الخطبة - اي بجعلها قصيرة - ومنه: " ان اقصرت الخطبة لقد اعرضت المسالة - اي جءت بهذه قصيرة موجزة، وبهذه عريضة واسعة. (4) وفي النهاية الاثيرية: " لءن كنت اقصرت الخطبة لقد اعرضت المسالة. اي جءت بالخطبة قصيرة والمسالة عريضة، اي قللت الخطبة واعظمت المسالة ". (5) وجماهير القاصرين يقصرون في الفحص والتفتيش فيتوهمونهما في الحديثين من القصر ضد الاتمام، ولا يعلمون ان القصر انما يصح فيما يكون له في نفسه، او من تلقاء الشرع، حد محدود يقال له: التمام، وامد مضروب يعبر عن بلوغه بالاتمام، فيكون ما دونه القصر كما في الصلاة والصوم مثلا، ولا كذلك الخطبة.
# واما " مءنة " - بفتح الميم وكسر الهمزة وتشديد النون - فقد قال المطرزي في المغرب: " اي مخلقة ومجدرة ". (6)
# PageV00P222
# وعن ابي عبيدة: " معناه ان هذا مما يعرف به فقه الرجل ". (1) وهي مفعلة من " ان " التوكيدية وحقيقتها مكان لقول القاءل: انه عالم، وانه فقيه.
# ومنها: في الحديث: " اول جمعة جمعها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بالمدينة ". (2) وفي صحيحة منصور عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام): " يجمع القوم الجمعة اذا كانوا خمسة فما زاد ". (3) وفي كتب الاصحاب: ويجمع الفقهاء في زمان الغيبة.
# وبالجملة: ذلك متكرر جدا في الاحاديث، وفي اقاويل الفقهاء.
# و " الجميع " بالتشديد من التجميع وهو الاتيان بصلاة الجمعة. وعامة اهل العصر يغلطون فيقرءونها بالتخفيف من الجمع، ولا يفطنون لفساد ذلك مع شدة وضوحه.
# قال الجوهري في الصحاح: " وجمع القوم تجميعا اي شهدوا بالجمعة وقضوا الصلاة فيها ". (4) وقال ابن الاثير في النهاية:
# جمعت - بالتشديد - صليت، ومنه حديث معاذ: انه وجد اهل مكة يجمعون في الحجر فنهاهم عن ذلك - اي يصلون صلاة الجمعة في الحجر - ونهاهم؛ لانهم كانوا يستظلون بفء الحجر قبل ان تزول الشمس، فنهاهم. (5) وفي مغرب المطرزي: " وجمعنا، اي شهدنا الجمعة، او الجماعة وقضينا الصلاة فيها ". (6) ثم ان العلامة رحمه الله تعالي قال في كتاب الاعتكاف من كتابه المختلف:
# PageV00P223
# مسالة: قال المفيد رحمه الله تعالي في كتاب الاعتكاف: المساجد التي جمع فيها نبي او وصي نبي اربعة - ثم قال -: والمراد بالجمع فيما ذكرناه هاهنا صلاة الجمعة بالناس جماعة، دون غيرها من الصلوات. (1) فعامة الغالطين حيث يغلطون في " جمع فيها " بالغفول عن اعتبار التشديد، يعديهم داء الغلط في " والمراد بالجمع " ايضا، فيفتحون الجيم ويسكنون الميم علي مصدر جمع يجمع.
# وانما الصحيح عند العارف بالحق في الاول تشديد " جمع " من التجميع، وفي الثاني ضم الجيم وفتح الميم علي صيغة جمع الجمعة، اي المراد بالجمعات في هذه المساجد صلاة الجمعة بالناس فيها جماعة، دون غيرها من الصلوات في يوم الجمعة.
# ومنها: في الحديث من طرق الخاصة والعامة: " انه (صلي الله عليه وسلم) دخل من ثنية كداء، وخرج من ثنية كدا ". (2) وفي قواعد شيخنا المحقق السعيد الشهيد قدس الله تعالي:
# لطيفة: في قاعدة افعال النبي (صلي الله عليه واله) وانه لو تردد الفعل بين الجبلي والشرعي فهل يحمل علي الجبلي؛ لاصالة عدم التشريع، او علي الشرعي؛ لانه (صلي الله عليه واله) بعث لبيان الشرعيات؟
# منها: جلسة الاستراحة وهي ثابتة من فعل النبي (صلي الله عليه واله)، وبعض العامة زعم انه انما فعلها بعد ان بدن وجمل اللحم، فتوهم انه للجبلة.
# ومنها: دخوله " من ثنية كداء " وخروجه " من ثنية كدا " فهل ذلك؛ لانه صادف طريقه، او لانه سنة؟ وتظهر الفاءدة في استحبابه لكل داخل. (3) فمن امثل اصحاب التصحيف طريقة من ابناء العصر من قرا في الموضعين:
# PageV00P224
# " من بيته كذا " بالموحدة قبل المثناة من تحت قبل المثناة من فوق، واعجام " ذال " كلمة الاشارة من بعد كاف التشبيه. ثم لم يقنع بفضاءح هذه القراءة، بل زاد في طنبور الفضيحة نغمة، فقال في شرحها: انه (صلي الله عليه واله) كان عند دخول بيته يقدم رجله اليمني، وعند الخروج من داره رجله اليسري.
# ولقد كان بعض اصحابي في محتفل الدرس ومحفل الاستفادة قد سار في قراءة العبارة هذا المسير، فزجرته ورفعت عليه الصوت، وغلظلت عليه القول، وبينت الامر وهديته السبيل وقلت: هي ثنية بالثاء المثلثة قبل النون، ثم الياء المشددة المثناة من تحت، معناها العقبة، (1) سميت بها ؛ لانها تتقدم الطريق وتعرض له، او لانها تثني سالكها وتصرفه، ومنه قولهم: فلان طلاع الثنايا، اذا كان ساميا لمعالي الامور.
# " وكداء " - بالمد واهمال الدال بعد الكاف المفتوحة -: الثنية العليا بمكة مما يلي المقام، وهي المعلاة. و " كدا " - بالضم والقصر - الثنية السفلي مما يلي باب العمرة، قاله ابن الاثير وهو الصواب.
# قال: " واما كدي - بالضم والتشديد - فهو موضع باسفل مكة ". (2) وقال المطرزي: " كداء - بالفتح والمد - هو جبل بمكة، وكدي - علي تصغيره - جبل بها اخر ". (3) وفي دروس شيخنا الشهيد في كتاب الحج:
# ويستحب عندنا دخوله من ثنية كداء - بالفتح والمد - وهي التي ينحدر منها الي الهجون مقبرة مكة، ويخرج من ثنية كدا - بالضم والقصر منونا - وهي باسفل مكة.
# والظاهر ان استحباب الدخول من الاعلي والخروج من الاسفل عام. وقال الفاضل:
# PageV00P225
# يختص بالمدني والشامي. (1) ثم مما يهفو فيه المصحفون " بدن " و " جمل ".
# فاعلم ان الصحيح في الاول التشديد من التبدين بمعني الكبر في السن، يقال:
# بدنت، اي كبرت واسننت، لا بالتخفيف من البدانة وهي السمن والضخامة؛ لان ذلك خلاف صفته (صلي الله عليه واله).
# وفي الثاني الجيم - من الجمل بمعني الاذابة يقال: جمل الشحم يجمله جملا من باب طلب، اي اذابه واستخرج دهنه، وكذلك اجمله، ومنه يقال الجميل للشحم المذاب - لا بالحاء المهملة كناية عن كثرة اللحم وضخامة الجثة.
# ومنها:
# في حديث مولانا امير المءمنين (عليه السلام) لشريح القاضي اذ سال شريحا عن امراة طلقت، فذكرت انها حاضت ثلاث حيض في شهر واحد، فقال شريح: ان شهدت ثلاث نسوة من بطانة اهلها انها كانت تحيض قبل ان طلقت، في [كل] شهر كذلك، فالقول قولها. فقال له (عليه السلام): " قالون " هي - بالقاف اولا والنون اخيرا - كلمة رومية، بل يونانية، معناها اصبت. قاله ابن الاثير، (2) والمطرزي. (3) وقال صاحب القاموس: " معناها الجيد " (4) وطفيف التتبع هنالك من المتحيرين.
# ومنها: في رواية الخاصة والعامة عنه (صلي الله عليه وسلم): " اني ابا هي بكم الامم يوم القيامة حتي بالسقط يظل محبنطءا علي باب الجنة، فيقال له: ادخل، فيقول: لا ، حتي يدخل ابواي قبلي ". (5) المحبنطء - بالهمز وتركه - معناه المتغضب المستبطء للشء.
# قال ابن الاثير:
# PageV00P226
# وقيل: هو الممتنع امتناع طلبة، لا امتناع اباء، يقال: احبنطات واحبنطيت، والحبنطي: القصير البطن واصله من الحبط - بالتحريك - والنون والهمزة والالف والياء زواءد للالحاق. (1) ولقد تقلد رهط من المصحفين تسقيم نسخ من كتاب من لا يحضره الفقيه، ومن غيره من الكتب، فبعض جعله متحنبطا من التحنبط، وبعضهم متحبطا من التحبط، وكل يسير علي غير بصيرة.
# ومنها: في كتب الاخبار من طريق الشيخ ومن طريق الصدوق بالاسناد عن علي بن عطية، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: " الفجر هو الذي اذا رايت كان معترضا كانه بياض نهر سوراء ". (2) " سورا " - بالقصر وبالمد وبضم المهملة -: موضع.
# ومن عجاءب تصحيفات هذا العصر " نباض " - بالنون قبل الموحدة - مكان " بياض " بالموحدة قبل المثناة من تحت.
# ومنها: قال الصدوق ابو جعفر بن بابويه رضي الله تعالي عنه في كتاب من لا يحضره الفقيه: " لا باس بالوضوء والغسل من الجنابة، والاستيال بماء الورد ". (3) وذلك مذهبه في الماء المضاف.
# قلت: الاستيال اما باللام بمعني التسول وهو التزين، مطاوع التسويل، وهو تحسين الشء وتزيينه.
# ومنه في التنزيل الكريم: (بل سولت لكم انفسكم امرا). (4) يعني به هاهنا الاغسال التي هي للنظافة والتزيين، كغسل الجمعة وغسل الاحرام مثلا.
# PageV00P227
# واما بالكاف بمعني التمصمص بالمهملتين، ومعناه الاغتسال من الدنس للتنظف والتطهر، كغسل الجمعة وساءر الاغسال المسنونة للنظافة لا لرفع الحدث، واصله من مصمص اناءه: اذا غسله وجعل فيه الماء وحركه للتنظيف.
# وفي الحديث: " القتل في سبيل الله ممصمصة ". (1) اي مطهرة من دنس الخطايا، افتعالا من السوك. واستياك الشء وتسويكه: دلكه وتحريكه، وتساوكت الابل: اذا اضطربت اعناقها من الهزال، فهي تتمايل من ضعفها، وجاءت الابل ما تساوك (2) هزالا اي ما تتحرك رءوسها. فهذا سبيل التحصيل في تحقيق هذه اللفظة وتفسيرها.
# وان جماهير المتكلفين القاصرين من بني زمننا هذا تجشموا تكلفا متوعرا جدا فاخذوها من السواك، وذلك معروف كالتسوك، يقال: استاك وتسوك: اذا ساك فاه بالمسواك. ثم جعلوا الاستياك هذا بمعني التمضمض - بالمعجمتين - اي المضمضة في الوضوء لمناسبة السواك؛ اذ كما السواك من مسنونات الوضوء، فكذلك المضمضة والاستنشاق من مسنوناته. ولعمري ان هذه اعجوبة من الاعاجيب، فاين الثكلي علي واحدتها حتي تضحك منها وتلتهي بذلك عن فجيعة رزيتها؟
# ومنها اوردت في كتاب شرح التقدمة رواية عبد الله بن مسعود قال النبي (صلي الله عليه وسلم):
# يا ابن مسعود انه قد نزلت علي اية (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة (3)). وانا مستودعكها ومسم لك خاصة الظلمة، فكن لما اقول لك واعيا، وعني له مءديا، من ظلم عليا مجلسي هذا، كان كمن جحد نبوتي ونبوة من كان قبلي.
# قال له الراوي: يا ابا عبد الرحمن! اسمعت هذا من رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال: نعم، قال، قلت: كيف واتيت الظالمين؟ قال: لاجرم جليت عقوبة عملي وذلك اني لم استاذن امامي كما استاذنه جندب وعمار وسلمان، وانا استغفر الله واتوب اليه.
# PageV00P228
# " واتيت " من المواتاة الموافقة وحسن المطاوعة. واصله الهمز فخفف وكثر حتي صار يقال بالواو الخالصة وليس بالوجه.
# و " جليت " علي البناء للمجهول، واصله جللت من جلله كذا اي البسه اياه وغطاه به، وجعله محوطا محفوفا كما يتجلل الرجل بالثوب، فابدلت احدي اللامين ياء كما قد قيل: تظني وتمطي في تظنن وتمطط.
# ولقد تاه بعض الناس في تحقيق هذه اللفظة فذهب حيث شاء.
# ومنها: في احاديث المتعة عن مولانا امير المءمنين (عليه السلام)، وعن ابن عباس، وعن عمران بن الحصين:
# ما كانت المتعة الا رحمة رحم الله بها امة محمد (صلي الله عليه وسلم)، اتانا بها كتاب الله وامرنا بها رسول الله (صلي الله عليه واله)، لولا نهي عنها ذلك الرجل ما زني الا شفي (1) بالمعجمة والفاء اي الا قليل من الناس، من قولهم: غابت الشمس الا شفي، اي الا قليلا من ضوءها عند غروبها.
# وقال الازهري: قوله: " الا شفا " (2) اي الا ان يشفي يعني يشرف علي الزنا ولا يواقعه، فاقام الاسم - وهو " الشفا " - مقام المصدر الحقيقي وهو " الاشفاء " علي الشء، وحرف كل شء شفاه.
# فبعض بني هذا الزمان صحف الفاء بالقاف وشدد الياء علي فعيل من الشقاوة.
# ومنها: في الحديث: " في الرقة ربع العشر ". (3) وفي كلام الفقهاء: " نصاب الرقين ماتان ".
# " الرقة ": الورق - بكسر الراء فيهما وبالتسكين ايضا في الورق - وهو المضروب المسكوك من الفضة. وجمع " رقة " رقون، كما جمع عضة عضون، وجمع سنة
# PageV00P229
# سنون، والغافلون عن ذلك غالطون.
# ومنها: من المتكرر في الحديث: " قربته وقربتها ولا تقربوه ولا تقربوها ". (1) وفي التنزيل الكريم: (فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا). (2) فاعلمن ان " قرب " - بالضم كحسن - لازم، يقال: قرب الشء يقرب، اي دنا يدنو، و " قرب " - بالكسر من باب علم - متعد، يقال: قربته اي دنوت منه، اقربه ادنو منه، قاله الكرماني في شرح صحيح البخاري، (3) والجوهري في الصحاح، (4) والفيروز ابادي في القاموس (5) وعليه بني الزمخشري في الكشاف. (6) ومن لم يعلم ذلك من القاصرين يرتكب الحذف.
# ومنها: في الاخبار: " اكره ان اكون من المسهبين ". (7) بفتح الهاء علي البناء للفاعل سماعا علي غير القياس من الاسهاب، اي اكره ان اكون من الكثير الكلام، المكثرين الممعنين في الاكثار، واصله من السهب وهي الارض الواسعة.
# فليعلم ان الفاعل بالفتح علي [غير] القياس من باب الافعال في شواذ ثلاث لا رابعة لهن:
# " اسهب " اذا اكثر من ذكر الشء، او من فعله، وامعن فيه واطال، فهو مسهب بالفتح.
# و " الفج " اذا افتقر وافلس، فهو الملفج - بالفتح - اي فقير. واما الملفج
# PageV00P230
# - بالكسر - فهو الذي افلس وعليه دين.
# و " احصن " الرجل بمعني تزوج، وكذلك احصنت المراة بمعني تزوجت، فهو محصن وهي محصنة - بالفتح فيهما لاغير - اي متزوج ومتزوجة.
# فاما من الاحصان بمعني الاعفاف: فهي محصنة ومحصنة بالكسر والفتح جميعا علي القياس. اما الكسر فبمعني انها عافة عفيفة احصنت واعفت فرجها. واما الفتح فبمعني انها عفيفة احصنها زوجها واعفها. وقد نص علي ذلك المطرزي في كتابيه المعرب والمغرب (1) والجوهري في الصحاح. (2) وقال ابن الاثير في باب " حصن " من كتابه النهاية - بعد تحقيق القول في الاحصان -: " والمحصن - بالفتح - يكون بمعني الفاعل والمفعول وهو احد الثلاثة التي جءن نوادر، يقال: احصن فهو محصن، واسهب فهو مسهب والفج فهو ملفج ". (3) وفي باب " سه " منه: " يقال اسهب فهو مسهب - بفتح الهاء - وهو احد الثلاثة (4) التي جاءت كذلك ". (5) وفي باب " لف " منه:
# اطعموا ملفجيكم - الملفج بفتح الفاء -: الفقير، يقال: الفج الرجل فهو ملفج علي غير قياس، ولم يجء الا في ثلاثة احرف: اسهب فهو مسهب، واحصن فهو محصن، والفج فهو ملفج، الفاعل والمفعول سواء. ومنه حديث الحسن: " قيل له: ا يدالك الرجل المراة؟ قال: نعم، اذا كان ملفجا " اي يمطلها بمهرها اذا كان فقيرا.
# PageV00P231
# والملفج - بكسر الفاء - الذي افلس وعليه دين.
# هذا قوله بالفاظه. (1) وجمهور بني هذا العصر عن دقاءق هذه النكات في ذهول عريض. ومن حيث ادريناك استبان لك سبيل الامر في قوله عز من قاءل: (والمحصنت من النساء). (2) علي قراءة الفتح والكسر، وان تجشم بعض (3) المفسرين هنالك خارج عن السبيل، وبسط القول فيه يطلب من حيزه في معلقاتنا.
# ومنها: في الصحيفة الكريمة السجادية في دعاء العافية: " ومن شر كل مترف يد ". (4) زل فيه بعض من لم يءت قسطا وافرا من التمهر في العلوم، فحمله علي صيغة الفاعل وحسبه بمعني المسرف، فنبهته علي هفوته وقلت: الصيغة علي البناء للمفعول كما في التنزيل الكريم والقران الحكيم في مواقع اربعة، وبينت مغزاها الصريح ومعناها الصحيح من سبل ثلاثة، قد اوضحتها معلقاتنا علي الصحيفة المكرمة فليرجع اليها.
# ومنها: في كتب اصحابنا والفقهاء من العامة في كتاب الايمان في باب التورية:
# " لو حلف لا ياخذ جملا، وعني به السحاب جاز ". ومساغ ذلك التسويغ، ومساقة ما ورد في التنزيل الحكيم من قوله عز قاءلا: (افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت)؛ (5) حيث ذهب المفسرون في تفسيره - علي احد الوجهين - الي ان المراد بها السحاب علي الاستعارة من جمل الاستقاء وبعير الراوية. فبنو العصر من جماهير القاصرين اذ لم يتعرفوا السر صحفوا " الجيم " هنالك " بالحاء " المهملة.
# ومنها: من الداءر علي السنة العلماء - اذا ما تحقق ثبوت امر، او تطرق الغلط
# PageV00P232
# الي كلام مثلا علي الاطلاق، ولم يبين علي البت ان ذلك علي اي وجه ومن اي سبيل؟ - قولهم: (1) " اميدي ام مرجول ".
# وتحقيق اصل هذا القول وسبيل تحصيله غير مستبين لهءلاء الاقوام اصلا، مع انه مذكور في صحاح الجوهري حيث قال: " تقول - اذا وقع الظبي في الحبالة -:
# اميدي ام مرجول؟ اي اوقعت يده في الحباله ام رجله؟ ". (2) وبالجملة: " الميدي " من انت اصبت يده، او من اصاب يده شء، او عرضت ليده افة، وكذلك " المرجول " من اصبت رجله، او اصابها شء، او ايفت بافة.
# كما الممثون - بالثاء المثلثة - من مثنته اي اصبت مثانته، او الذي يشتكي مثانته.
# ومنه في الخبر عن عمار بن ياسر انه صلي في تبان قال: " اني ممثون ". (3) والملسون من لسنته، اي اخذته بلسانك، او اصبت لسانه، او اصاب لسانه شء، ومن هناك قالوا: الملسون: الكذاب.
# و " الميدي " و " المرجول " و " الممثون " و " الملسون " متكررة الورود في الاخبار.
# ومنها: في كتابي الاخبار: التهذيب والاستبصار في حديث مسند من طريق علي بن رءاب، عن ابي عبد الله (عليه السلام): " كاني انظر الي ابي وفي عنقه عكنة وكان يحفي راسه اذا جزه ". (4) باهمال الحاء من الاحفاء بمعني الاستقصاء والتبالغ، كما في الحديث: " امر ان تحفي الشوارب ". (5) اي يبالغ في قصها.
# وفي حديث السواك: " حتي كدت احفي فمي ". (6) اي استقصي علي اسناني
# PageV00P233
# فاذهبها بالتسوك.
# والجز - بالزاي - من جز الراس بمعني حلقه وتحليقه.
# فبعض القاصرين من المصحفين صحف الحاء المهملة بالخاء المعجمة، والزاي بالراء. ثم اختلف في معني الحديث علي تصحيفه الفضيح ما لا يستحل ذو بصيرة ما ان يصغي اليه احد ابدا.
# ومنها: حديث نعسة النبي (صلي الله عليه واله) الثابت عند الخاصة والعامة من طرق متشعبة واسانيد متلونة:
# احدها: ما في تقدمة الرواية في الصحيفة المكرمة السجادية بالاسناد عن مولانا الصادق ابي عبد الله جعفر بن محمد الباقر (عليهما السلام)، وفيه قال:
# يا جبريل اعلي عهدي يكونون وفي زمني؟ قال: لا، ولكن تدور رحي الاسلام من مهاجرك فتلبث بذلك عشرا، ثم تدور رحي الاسلام علي راس خمسة وثلاثين من مهاجرك فتلبث بذلك خمسا، ثم لابد من رحي ضلالة هي قاءمة علي قطبها. (1) فالذي استبان لي في تفسيره - ولست اظن ان ذا درية ما في اساليب الكلام وافانين البيان يتعداه - هو ان ما بين انتهاء العشر، وابتداء خمسة وثلاثين من مهاجره (صلي الله عليه وسلم) لم تكن تدور رحي الاسلام دورانها، ولا تعمل عملها، بل انما تستانف دورها وتستعيد عملها علي راس خمسة وثلاثين من هجرته المقدسة المباركة، وذلك ابتداء اوان انصراف الامر الي منصرفه، وابان (2) رجاع الحق الي اهله، اي وقت ما تمكن امير المءمنين (عليه السلام) من ان يجلس مجلسه من الخلافة والامامة، ويتصرف في منصبه من الوصاية والوراثة. وانما الوسط زمان الفترة وانقطاع الدورة، اعني الخمسة والعشرين سنة التي هي مدة لصوص الخلافة ومتقمصيها.
# واما العشر التي هي مدة اللبث في الدوران اولا فهي زمانه (صلي الله عليه واله) في دار هجرته،
# PageV00P234
# ومستقر شوكة الاسلام وقوته من بعد ضعفه وناناته (1) طيبة (2) المباركة، والخمس التي هي مدة اللبث في الدوران المستانف اخيرا هي زمان خلافة امير المءمنين (عليه السلام) وستة اشهر من زمان ابي محمد الحسن (عليه السلام).
# هذا ما استفدته من سياق الحديث واوردته في معلقات الصحيفة الكريمة وافدت المتعلمين اياه ملاوة (3) من الدهر. وان قاطبة اصحاب عصرنا وابناء زمننا - اذ لم يكن لهم قسط صالح من التحصيل - ضلوا هنالك عن السبيل، وتاهوا تيهانا بعيدا، فصحفوا معناه تصحيفا سحيقا، وحرفوا مغزاه تحريفا محيقا. (4) ولنطو الان كشف الذكر عن هذا النمط من القول، ولنرجع الي حيث فارقناه مما نحن في سبيله.
# المسلسل هو ما تتابع (5) فيه رجال الاسناد عند روايته علي قول، ك‍ " سمعت فلانا يقول: سمعت فلانا يقول: سمعت فلانا " الي ساقة السند، او " اخبرنا فلان والله، قال: اخبرنا فلان والله " الي اخر الاسناد. ومنه " المسلسل " بقراءة سورة الصف.
# او علي فعل، كحديث التشبيك: يقول الصحابي: سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله) الحديث وقد شبك اصابعه، وكذا التابعي يقول: سمعته من الصحابي وقد شبك
# PageV00P235
# اصابعه، وكذلك يقول من بعد التابعي (1) الي الطرف الاول من الاسناد.
# ومنه العد باليد في حديث تعليم الصلاة علي ال النبي صلي الله عليه وعليهم. (2) او علي حالة، كالقيام في الراوي، او الاتكاء حال الرواية من مبدا السند الي منتهاه.
# او علي قول وفعل جميعا، كالمسلسل بالمصافحة المتضمن لفعل المصافحة من كل واحد من رجال الاسناد، وقول كل واحد منهم: " صافحني بالكف التي صافح بها فلانا فما مسست خزا ولا حريرا الين من كفه ".
# ومنه المسلسل بالتلقيم؛ لتضمنه فعل التلقيم، وقول كل واحد: " لقمني فلان بيده لقمة ". وكذلك المسلسل ب‍ " قرب الي جبنا وجوزا ". والمسلسل ب‍ " الضيافة علي الاسودين: التمر والماء ".
# واما حديث: " اللهم اعني علي شكرك وذكرك وحسن عبادتك "، ففي اكثر طرق الرواية مسلسل بقولهم: " اني لحبك فقل ". وفي رواية ابي داود واحمد، والنساءي:
# " اخذ بيدي فقال: " اني لاحبك فقل: اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك ". (3) فيكون علي هذا مسلسلا بالنوعين: القول والفعل.
# ومن اقسام " المسلسل " المسلسل في سند الرواية كالحديث المتسلسل باتفاق اسماء الرواة ك‍ " المحمدين، او الاحمدين، او باسماء اباءهم، او كناهم، او انسابهم، او بلدانهم ".
# وكالمتسلسل برواية الابناء عن الاباء، كالرواية المتسلسلة باثنتي عشرة طبقة فيما
# PageV00P236
# روينا باسنادنا موصولا عن رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن اسد بن الليث بن سليمان بن الاسود بن سفيان بن يزيد بن اكينة بن الهيثم بن عبد الله التميمي من لفظه، قال:
# " سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي - يعني اكينة - يقول: سمعت ابي - يعني الهيثم - يقول: سمعت ابي - يعني عبد الله التميمي - يقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: " ما اجتمع قوم علي ذكر الله (1) الا حفتهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة ". (2) وروينا بالاسناد عنه موصولا حديثا يرويه متسلسلا بتسع طبقات من الاباء، قال:
# سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول : سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي - وهو اكينة - يقول: سمعت علي بن ابي طالب (عليه السلام) - وقد سءل عن الحنان والمنان - فقال: " الحنان هو الذي يقبل علي من اعرض عنه، والمنان الذي يبدا بالنوال قبل السءال ".
# ومن المسلسل برجال الطريق المسلسل باتفاق الصفة، كحديث فقيه، عن فقيه الي منتهي السند: " المتبايعان بالخيار ". (3) وكالحديث القدسي المتسلسل برواية عالم عن عالم مسندا عن ابي ذر: " يا عبادي كلكم ضال الا من هديته ". (4)
# PageV00P237
# وقد يتسلسل السند باتفاق الاباء وباتفاق الصفة جميعا، كما فيما روينا بالاسناد - من المتسلسل بخمسة اباء كلهم فقهاء بصراء بالحديث والرجال - رواية الشيخ الجليل بابويه بن سعد بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه سعد، عن ابيه محمد، عن ابيه الحسن، عن ابيه الحسين، وهو اخو الشيخ الصدوق عروة الاسلام ابي جعفر محمد.
# وقد ولدا للصدوق علي بن بابويه بدعاء مولانا الصاحب القاءم صلي الله عليه وعجل فرجه، واياهما عني في قوله له بسفارة ابي القاسم بن روح: " دعونا الله لك سترزق ولدين ذكرين خيرين " (1) عن ابيه الصدوق علي بن بابويه.
# ومن المتسلسل بستة اباء كذلك رواية الشيخ الامام الكثير الرواية، الواسع المعرفة، صاحب الاربعين عن الاربعين من الاربعين منتجب الدين ابي الحسن علي بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه، فانه يروي عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه الصدوق علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي رضي الله عنهم اجمعين.
# فهذه اقسام التسلسل بحسب ما في جميع السند بطبقاته. وهناك قسم اخر بحسب معظم الاسناد دون جميعه. قالوا: وذلك كالحديث المتسلسل بالاولية منقطعا تسلسله في الطبقة الاخيرة التي هي منتهي الاسناد يعنون به الحديث المسلسل ب‍ " اول حديث سمعته " يقول الصحابي: اول حديث سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله ) هذا، ويقول التابعي: اول حديث سمعته من الصحابي هذا، وهلم جرا الي الطبقة الاولي التي هي مبدا الاسناد؛ فانه مستمر المتسلسلية الي الصحابي، منقطعها عنده؛ اذ ليس يتصحح ذلك من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلا يصح عده من المسلسل من المبدا الي المنتهي كما قد توهمه بعض.
# PageV00P238
# قلت: رسول الله (صلي الله عليه واله) ليس هو منتهي الاسناد بمعني الطبقة الاخيرة من السند، حتي لا يصح ما قاله ذلك البعض؛ بل بمعني من اليه ينتهي اسناد المتن، وعنه تبتدا روايته في اخر الاسناد، وانما ساقة السند واخره هو الصحابي لاغير، فكلام البعض ليس وهما.
# نعم، لو كان المتن في مثل ذلك المتسلسل حديثا قدسيا يسنده النبي (صلي الله عليه واله) الي الله سبحانه اتجه ما قالوا، (1) واتضح الوهم في كلامه.
# ومنهم من (2) يقول: المتسلسل باول حديث سمعته منقطع وصف التسلسل في الوسط؛ فانه ينتهي الي سفيان بن ابي عيينة ولا يتعداه، وغلط من رواه مسلسلا الي منتهاه.
# والحق في مثل هذا القسم ما ان يقول الذي هو طرف الاسناد: اخبرني فلان، قال: اخبرني فلان، قال: اخبرني التابعي، قال: اخبرني الصحابي، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول، الحديث.
# وليعلم ان التسلسل ليس مما له مدخل في قبول الرواية وعدمه، وانما هو فن من فنون الضبط، وضرب من ضروب المحافظة، وفيه فضل للحديث من حيث الاشتمال علي مزيد ضبط الرواة، وافضل ذلك ما فيه دلالة علي اتصال السماع.
# ثم المسلسلات قل ما يسلم منها عن طعن في وصف تسلسله، لا في اصل متنه او في رجال طريقه.
# المزيد علي ما في معناه (3) والزيادة فيه اما في المتن بان تروي فيه كلمة، او كلمات زاءدة تفيد معني زاءدا غير مستفاد من الناقص المروي في معناه.
# PageV00P239
# وزيادة الثقة - الواحد المتفرد بروايتها - مقبولة - اذا لم تكن منافية لما رواه غيره من الثقات من دونها، ولا مخالفة له اصلا اتفاقا من العلماء قولا واحدا - ومردودة قولا واحدا اذا كانت منافية لمروي ساءر الثقات جميعا، منافاة باتة صرفة من كل وجه.
# فاما اذا كانت علي مرتبة بين المرتبتين، والتخالف بينهما نوعا ما من الاختلاف لمجرد مخالفة العموم والخصوص، بان يكون المروي بغير زيادة عاما بدونها، فيصير بها خاصا، او بالعكس، فمذهب اكثر علماء الاصول واهل الحديث من الخاصة والعامة انها مقبولة معمول بها مطلقا، سواء عليها اكانت من شخص واحد - بان رواه مرة علي النقصان واخري بالزيادة - ام كانت من غير من رواه ناقصا.
# وذلك كحديث: " وجعلت لنا الارض مسجدا وترابها طهورا ". (1) او " جعلت تربتها طهورا ". فهذه الزيادة قد تفرد بها بعض الرواة. (2) ورواية الاكثر؛ بل من عدا ذلك الفارد قاطبة لفظها: " وجعلت لنا الارض مسجدا وطهورا ". (3) فما رواه الجماعة عام يتناول اصناف الارض من التراب، والرمل، والحجر.
# ومروي الفارد المنفرد بالزيادة مختص بالتراب.
# وفريق من علماء علم الحديث يردها مطلقا.
# وفرق يردها اذا كانت ممن قد كان رواه ناقصا، ويقبلها من غيره.
# واما هي في الطريق، بان يرويه بعضهم باسناد ذي طبقات ثلاث من رجال ثلاثة مثلا، فيزيد اخر في الاسناد طبقة اخري، ويضيف اليهم رابعا ويرويه باسناد مشتمل علي طبقات اربع، فهذا هو " المزيد " في الاسناد.
# PageV00P240
# والطيبي صاحب المشكاة من علماء العامة في خلاصة معرفة الحديث، وبعض شهداء المتاخرين من اصحابنا في الدراية قالا:
# اذا اسنده وارسلوه، او وصله وقطعوه، او رفعه ووقفوه فهو كالزيادة، ومقبول كما يقبل " المزيد " في المتن زيادة غير منافية لجامع عدم المنافاة؛ اذ يجوز ان يكون المسند، او الواصل، او الرافع قد اطلع علي ما لم يطلع عليه المرسل، والقاطع، والواقف، فيقبل منه. (1) قلت: الناقص يكون موجودا في " المزيد " بالزيادة، والمروي بالزيادة، والمروي بالنقصان يكون كلاهما مقبولين؛ (2) لعدم التقابل بينهما، ولا كذلك الارسال بالقياس الي الاسناد، ولا القطع بالقياس الي الوصل، ولا الوقف بالقياس الي الرفع؛ لكونهما من المتقابلين تحققا.
# وايضا " المزيد " في الاسناد انما يكون بزيادة عدد الطبقات في السند، ولا يتصحح ذلك الا باشتماله علي جميع طبقات الناقص اسنادا وزيادة.
# وايضا القطع في المقطوع بازاء طبقة في الموصول، فاذن انما الصحيح ان يقال:
# ان الاسناد مقبول من المسند، وكذلك الوصل من الواصل، والرفع من الرافع، لا انها كالزيادة في السند بالقياس الي الارسال والقطع والوقف.
# فليتثبت وليحتفظ، وليعلم انه اذا تعارض اسناد وارسال، او قطع ووصل، او وقف ورفع في حديث بعينه من شخصين، او من شخص واحد في وقتين، فالذي هو الحق وعليه الاكثر ترجيح الاسناد، والوصل، والرفع.
# وفيهم من يقول: الارسال نوع قدح في رواية المسند، والقطع في رواية الواصل، والوقف في رواية الرافع، فمن يذهب الي تقديم الجرح علي التعديل يلزمه هاهنا ايضا تقديم المرسل علي المسند، والمقطوع علي الموصول،
# PageV00P241
# والموقوف علي المرفوع.
# ويجاب بمنع الملازمة - مع تحقق الفارق - بل بابطالها؛ لان الجرح انما يقدم؛ لما فيه من زيادة العلم، والزيادة هنا مع من اسند ووصل ورفع. علي ان تقديم الجرح مطلقا ليس بصحيح علي ما قد اسلفناه في الرواشح السالفة.
# الشاذ وتعريفه عند الاكثر: ما رواه الفارد الثقة مخالفا لما رواه جملة الناس.
# وقال بعضهم: هو ما ليس له الا اسناد واحد شذ به شيخ من شيوخ الحديث، ثقة كان، او غير ثقة، فما كان من غير ثقة فمتروك، ويقال له: الحديث المنكر وغير المعروف.
# واما ما عن الثقة فمنهم من يرده ايضا مطلقا نظرا الي شذوذه.
# ومنهم من يقبله مطلقا تعويلا علي عدالة راويه.
# ومنهم من يفصل القول - وهو القول الفصل فيه - فيقول: ان كان الثقة الفارد قد خالف بافراده اياه وانفراده في روايته اوثق منه واحفظ واضبط فشاذ مردود، ومقابله الراجح المقبول. وان كان هو اوثق واحفظ واضبط من رهط خالفهم ولم يثبت انعقاد اجماع علي خلاف ما رواه، فمن المحتج به المعول عليه، وكذلك غير مردود في صحة الاحتجاج به اذا كان هو كمن خالفه ثقة وفقها وضبطا وحفظا.
# رواية المكاتبة وهي ان يروي اخر طبقات الاسناد الحديث عن توقيع المعصوم مكتوبا بخطه (عليه السلام) المعلوم عنده جزما. وربما تكون المكاتبة في بعض اوساط الاسناد بين الطبقات، بعض عن بعض دون الطبقة الاخيرة عن المعصوم. ويقابلها رواية المشافهة وهي اقوي. PageV00P242
# المضمرة وهي ان يكون تعبير اخر الطبقات عن المعصوم بالاضمار عنه (عليه السلام)، وربما يكون في قوة المصرحة اذا كانت دلالة القراءن الناطقة بالكناية عن المعصوم قوية.
# المقبول وهو الذي تلقوه بالقبول وساروا علي العمل بمضمونه من غير التفات الي صحة الطريق وعدمها، صحيحا كان، او حسنا، او موثقا، او قويا، او ضعيفا. ومقبولات الاصحاب كثيرة منها مقبولة عمره بن حنظلة التي هي الاصل عند اصحابنا في استنباط احكام الاجتهاد، وكون المجتهد العارف بالاحكام منصوبا من قبلهم (عليهم السلام). (1) وستتعرف ذلك حيث يحين حينه في كتاب العلم ان شاء الله العزيز.
# قال بعض المستسعدين بالشهادة من المتاخرين في شرح مقدمته في الدراية:
# وانما وسموه بالقبول؛ لان في طريقه محمد بن عيسي وداود بن الحصين، وهما ضعيفان، وعمر بن حنظلة لم ينص الاصحاب فيه بجرح ولا تعديل، لكن امره عندي سهل؛ لاني حققت توثيقه من محل اخر وان كانوا قد اهملوه. ومع ما تري في هذا الاسناد قد قبل الاصحاب متنه، وعملوا بمضمونه؛ بل جعلوه عمدة التفقه واستنبطوا منه شراءطه كلها، وسموه مقبولا، ومثله في تضاعيف احاديث الفقه كثير. (2) قلت: محمد بن عيسي قد ظن فيه التضعيف؛ لاستثناء محمد بن الحسن [بن] الوليد اياه من رجال نوادر الحكمة، ولا دلالة في ذلك علي الضعف، ولنا عدة دلاءل ناهضة بتوثيقه سنتلوها عليك مفصلة اذا ما ان انه ان شاء الله.
# PageV00P243
# واما داود بن الحصين الاسدي فموثق اتفاقا.
# نعم، قد قيل فيه بالوقف ولم يثبت، ولذلك كم من حديث قد استصحه العلامة (رحمه الله) وهو في الطريق، ومن ذلك في منتهي المطلب في باب قنوت صلاة جمعة. (1) وسيستبين لك جلية الامر في مقامه ان شاء الله وحده.
# المختلف في صنفه لا في شخصه. وذلك حديثان متصادمان في ظاهر المعني سواء امكن التوفيق بينهما بتقييد المطلق، او تخصيص العام، او الحمل علي بعض وجوه التاويل، او كانا علي صريح التضاد البات الموجب طرح احدهما جملة البتة.
# فمن الممكن جمعهما حديث: " لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر ". فقال اعرابي: يا رسول الله! فما بال الابل تكون في الرمل لكانها الظباء فيخالطها البعير الاجرب فيجربها؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " فمن اعدي الاول؟ ". (2) وحديث: " لا يورد ممرض علي مصح ". (3) وفي رواية: " لا يوردن ذو عاهة علي مصح ". (4) " العدوي " - بفتح المهملة الاولي واسكان المهملة الثانية - اسم من الاعداء كالرعوي - بفتح الراء واسكان المهملة - من الارعاء و " البقوي " - بالباء الموحدة المفتوحة والقاف الساكنة - من الابقاء؛ لما يعدي من جرب ووضح وغيرهما، واعداه الداء يعديه اعداء: اصابه وجاوز اليه من صاحبه. ولا عدوي، اي لا يعدي شء شيءا.
# و " الطيرة " - بكسر الطاء المهملة وفتح الياء المثناة من تحت، ويقال باسكانها
# PageV00P244
# ايضا - مصدر تطير بالشء: اذا تشام به، واسم لما يتشام به من الفال الردء.
# ولا " طيرة " نهي عن ذلك او نفي؛ لتاثيره.
# و " الهامة " - من الهوم كما قاله ابن الاثير (1) لا من الهيم كما ظنه الجوهري (2) -:
# الراس، واسم طاءر من طير الليل: الصدي، او البومة.
# وقيل: كانت العرب في الجاهلية تزعم ان روح القتيل الذي لا يدرك بثاره تصير هامة، فيقول: اسقوني - من سقاه الشراب، او اسقاه، او اشقوني من اشقيتك الشء اي اعطيتكه - فاذا ادرك بثاره طارت. (3) و " لا هامة " للنهي، او للنفي.
# و " الصفر " - بالمهملة قبل الفاء والتحريك - فيما تزعم العرب حية تكون في البطن تعض الانسان اذا جاع.
# وقيل: " هو دود يقع في الكبد وفي شراسيف الاضلاع ويصفر الانسان منه جدا وربما قتله ". (4) وقال ابن الاثير: " هو اجتماع الماء في البطن، كما يعرض للمستسقي ". (5) و " لا صفر " نفي كما " لا عدوي ".
# و " الرمل " - بالتحريك -: الهرولة.
# و " الظباء " - بالكسر والمد -: جمع كثرة للظبي.
# و " لا يورد " - بكسر الراء - من الايراد.
# و " ممرض " - بضم اولي الميمين واسكان ثانيتهما وكسر الراء - من الامراض، يقال: امرض الرجل: اذا وقع في ماله العاهة.
# PageV00P245
# و " المصح " - بضم الميم وكسر الصاد - الذي صحت وسلمت ماشيته وابله من الامراض والعاهات.
# ووجه الجمع بين الحديثين حمل الاول علي ان " العدوي " المنفية عدوي الطبع، اي ما كان يعتقده الجاهلون من ان ذلك يتعدي من جنبة فعل الطبيعة من غير استناد الي اذن الله سبحانه وامره وارادته جل سلطانه. ولذلك قال (صلي الله عليه واله): " فمن اعدي الاول؟ ". (1) وذلك كما ان الجاهلين كانوا يسندون الامطار الي الانواء كالثريا والدبران، لا الي افاضة الله تعالي ورحمته، فنهي النبي (صلي الله عليه واله) عن ذلك وقال: " من قال: مطرنا بنوء كذا، فقد كفر " او " فهو كافر ". (2) و " الانواء " منازل القمر الثمانية والعشرون واياها عني اذ قال عز قاءلا: (و القمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم). (3) يكون كل منها مختفيا تحت شعاع الشمس ثلاث عشرة ليلة ويظهر من بعد طلوع الفجر، ويسمي ذلك الظهور طلوع ذلك المنزل، فتسقط في افق الغرب بعد كل ثلاث عشرة ليلة منزلة ويطلع من افق الشرق رقيبها مع طلوع الفجر.
# وحمل الثاني علي التحذير من ضرر التعدية الغالب حصولها عند المخالطة والايذان، بان الله - عز وجل - جعل المخالطة سببا للاعداء، وامر الطبيعة بالاقدام علي ذلك، والفعال المهيمن علي الامر كله - الذي بيده مقاليد الامور كلها - هو الله سبحانه.
# ومن هذا السبيل قوله (صلي الله عليه واله): " فر من المجذوم فرارك من الاسد ". (4) ونهيه عن
# PageV00P246
# دخول بلد فيه الطاعون والوباء. (1) ونحو ذلك.
# وقال بعضهم: كانه (صلي الله عليه وسلم) كره ذلك مخافة ان يحدث في مال المصح، او في بدن الصحيح ما بمال الممرض او ببدن المعيوه من العاهة والمرض، فالجاهل يسمي ذلك " عدوي " ويجعله اعداء من فعل الطبيعة، لا قضاء وقدرا باذن الله سبحانه، فياثم بذلك.
# واذا كان المتضادان بحيث لا يتيسر الجمع بينهما، فان علمنا ان احدهما ناسخ قدمناه، والا رجعنا الي المرجحات المقررة في علم الاصول، وهذا اهم فنون علم الحديث يضطر اليه طواءف العلماء عموما، والفقهاء خصوصا. وانما يملك القيام به الاءمة المتثقفون من المتضلعين في الحكمة والاصول والفقه، والغواصين في المنطق والمعاني والبيان.
# وقد صنف فيه من فقهاء العامة الشافعي كتابه المعروف (2) ولم يقصد استيعابه، بل زعم انه ذكر جملة تنبه العارف علي طريق الجمع بين الاحاديث في غير ما ذكره.
# ثم ابن قتيبة صنف كتابه المشهور. (3) ومن اصحابنا شيخ الطاءفة ابو جعفر الطوسي (رحمه الله) صنف كتاب الاستبصار فيما اختلف من الاخبار، ولنا بفضل الله سبحانه وجوه لطيفة ونكات دقيقة في تضاعيف ابواب هذا الفن.
# وبالجملة: كل يتكلم في الجمع علي مقدار فهمه، وقلما يتفق فهمان علي جمع واحد.
# الناسخ والمنسوخ كما في القران ناسخ ومنسوخ كذلك في الاحاديث ما ينسخ وما ينسخ. وحقيقة النسخ مطلقا بيان انتهاء (4) حكم شرعي وبت استمراره، والكشف عن غايته، لا رفع
# PageV00P247
# الحكم وابطاله وبيان ارتفاعه عن الواقع؛ اذ رفع الواقع في نفس الامر وارتفاعه عن حد وقوعه ووقت ثبوته غير متصحح - والا احتشد النقيضان في الواقع واجتمعا في الوقوع - وعن الوقت العاقب والحد اللاحق غير معقول اصلا؛ اذ لم يوجد فيه حتي يرتفع عنه.
# فالحديث " الناسخ " حديث دل علي نهاية استمرار حكم شرعي ثابت بدليل سمعي سابق.
# و " بالجنس " - وهو الحديث - خرج منه الناسخ من القران.
# و " بالدلالة علي نهاية الاستمرار " خرج الحديث الدال علي اصل الحكم ابتداء (1) والدال علي تخصيصه، او تقييده.
# و " الحكم الشرعي " المدلول علي انتهاءه يشمل الوجودي والعدمي.
# و " بالثبوت بدليل سمعي " يخرج الحكم الشرعي المبتدا بالحديث اذا كان قاطعا لاستمرار الاباحة الاصلية؛ لان دليلها - علي القول بها - عقلي وهو عدم تضرر المالك - وهو الله سبحانه - وغناه عنه كما يباح الاستظلال بحاءط الغير مثلا عقلا.
# و " بالسابق " يخرج الاستثناء والشرط والغاية الواقعة في متن الحديث، فانها تبث استمرار حكم شرعي ثابت بنفس هذا الحديث لا بدليل سابق.
# و " المنسوخ ": منه حديث بت استمرار حكمه الشرعي بدليل شرعي متاخر عنه.
# وهذا فن صعب مهم جدا، وادخل بعض اهل الحديث فيه ما ليس منه؛ لخفاء معناه كتخصيص العام وتقييد المطلق، والزيادة علي النص.
# وطريق معرفته اما نص النبي (صلي الله عليه واله) مثل : " كنت نهيتكم عن زيارة القبور، الا فزوروها ". (2)
# PageV00P248
# فالفاء فيه فصيحة، وهو من افراد لحن الخطاب، اي ابحت لكم الان فزوروها، كما قوله عز من قاءل: (فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا). (1) اي فضرب فانفجرت او نقل الصحابي مثل: " كان اخر الامرين من رسول الله (صلي الله عليه واله) ترك الوضوء مما مسته النار ". (2) او معرفة التاريخ لما روي من الصحابة: " كنا نعمل بالاحدث فالاحدث ". (3) كحديث: " افطر الحاجم والمحجوم ". (4) وحديث: " احتجم وهو صاءم ". (5) فقد ورد ان الاول كان سنة ثمان، والثاني سنة عشر.
# او الاجماع كحديث: قتل شارب الخمر في الرابعة. (6) عرف نسخه بالاجماع علي خلافه حيث لا يتخلل الحد.
# والاجماع لا ينسخ ولا ينسخ بنفسه، وانما يدل علي النسخ.
# الغريب لفظا، او فقها، لامتنا واسنادا. اما " غريب اللفظ ": فهو ما اشتمل متنه علي لفظ عويص (7) غامض بعيد عن الفهم؛ لقلة شيوعه في الاستعمال. وتعرف ذلك في الاحاديث فن مهم شريف خطير جدا يجب ان يتثبت فيه اشد التثبت بعد ان يكون
# PageV00P249
# المتثبت غزير (1) البضاعة، عريض التتبع.
# وقد صنف فيه رهط من العلماء.
# واول من دونه وافرده فنا مفردا ابو عبيدة معمر بن المثني (2) تلميذ ابان بن عثمان الاحمر البجلي الكوفي، من رجال ابي عبد الله الصادق وابي الحسن الكاظم (عليهما السلام). وقد كان ابان بن تغلب بن رباح - رضي الله تعالي عنه - الفقيه اللغوي القارء، من اصحاب السجاد والباقر والصادق (عليهم السلام)، قد انهج هذا المنهج من قبل، وصنف كتاب الغريب في القران وذكر شواهده من الشعر. فابو عبيدة حذا حذوه ونهج نهجه في غريب الحديث.
# وقيل: اول من صنف في غريب الحديث ودونه فنا، النضر بن شميل (3) ثم من بعدهما ابو عبيد القاسم بن سلام، ثم ابن قتيبة ما فاته، ثم الخطابي ما فاتهما.
# فهءلاء اولو امهات هذا الفن، ثم تبعهم غيرهم بزواءد وفواءد. وفاق الزمخشري في فاءقه كل فاءق، ونال الهروي في غريبي القران والحديث اوفر النصيب، وادرك المطرزي باسباغ الفحص في كتابيه المعرب والمغرب امد كل غاية. وبلغ ابن الاثير بالتحقيق في نهايته النهاية.
# واما " غريب الفقه ": فهو ما يتضمن بظاهر المتن وباطنه نكتة غامضة، اما من حقاءق المعارف ودقاءق الاسرار، او من شراءع الاحكام ووظاءف الاداب المستنبطة منه، ببالغ النظر ودقيق التامل.
# فهذه احد وعشرون ضربا من اقسام الحديث الفرعية تجري في كل من اقسامه الخمسة الاصلية، وهناك ضروب اخر فرعية (4) يقال في الاشهر: انها لا تصح في
# PageV00P250
# الصحيح علي المعني اللغوي المعقود عليه الاصطلاح، بل لا يتصحح الا في الضعيف ولكن بالمعني الاعم لا بالمعني الحقيقي المصطلح عليه الذي هو احد الاقسام الخمسة الاصلية، وها هي هذه:
# [ما يختص من الاوصاف بالحديث الضعيف] المرسل وهو ما رواه عن المعصوم من لم يدركه، باسقاط طبقة او طبقات من البين، كان يقول صحابي: قال رسول الله (صلي الله عليه واله)، وفي البين صحابي اخر متوسط قد اسقط، او يقوله تابعي، وفي الوسط صحابي ساقط في الذكر، او يقوله، غيرهما باسقاطهما، او باسقاط الطبقات باسرها سواء عليه اكان ترك الواسطة للنسيان، او للاهمال مع العلم والتذكر.
# والاشهر لدي الاكثر تخصيص الارسال باسناد التابعي الي النبي (صلي الله عليه واله)، كقول سعيد بن المسيب: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله) " من غير ذكر الواسطة. وفي حكمه من نسبته بحسب الطبقة الي احد من الاءمة (عليهم السلام) نسبة التابعي الي النبي (صلي الله عليه واله).
# وفي حكم " الارسال " ابهام الواسطة، ك‍ " عن رجل "، و " عن بعض اصحابه " ونحو ذلك. فاما " عن بعض اصحابنا " مثلا فالتحقيق انه ليس كذلك؛ لان هذه اللفظة تتضمن الحكم له بصحة المذهب واستقامة العقيدة، بل انها في قوة المدح له بجلالة القدر؛ لانها لا تطلق الا علي من هو من علماء المذهب وفقهاء الدين.
# وبعض المتاخرين لم يفرق بين هذه وبين الاوليين، واجراها مجراهما في امر الابهام وحكم الارسال من غير فرق اصلا، (1) وربما جري علي هذا السبيل كلام الشيخ ايضا في الاستبصار، ويشبه ان يكون حق الفحص ياباه.
# PageV00P251
# المقطوع - ويقال له : المنقطع - قسم بخصوصه من المرسل. وهو ما يكون الارسال فيه باسقاط طبقة واحدة فقط من الاسناد، سواء كان من اوله، او من وسطه، او من اخره، الا ان اكثر ما يوصف بالانقطاع في غالب الاستعمال رواية من دون التابعي، عن الصحابي في حديث النبي (صلي الله عليه واله)، او رواية من دون من هو في منزلة التابعي عمن هو في منزلة الصحابي في حديث احد من الاءمة (عليهم السلام).
# ويعرف الانقطاع بمجيءه من وجه اخر بزيادة طبقة اخري في الاسناد، وصورته ان يكون حديث له اسنادان، في احدهما زيادة رجل، فان كان ذلك الحديث ليس يتم اسناده الا مع تلك الزيادة ولا يصح من دونها فالاسناد الناقص مقطوع، والا كان الامر من باب " المزيد " علي ما في معناه بحسب الاسناد.
# المعضل هو قسم اخر خاص ايضا من المرسل، وهو ما سقط من مسنده اكثر من واحد واثنان فصاعدا.
# قيل: ويغلب استعماله فيما يكون ذلك السقوط في وسط السند حتي اذا كان في احد الطرفين كان قسما ما من اقسام المرسل، لا مقطوعا ولا معضلا، ولم يثبت عندي ذلك.
# والداءر علي الالسن في ضبط اللفظة تسكين المهملة بعد الميم المضمومة، وفتح المعجمة بعد المهملة الساكنة علي البناء للمفعول من باب الافعال، كذلك ضبطها بعض شهداء المتاخرين من اصحابنا، (1) والطيبي ايضا من علماء العامة حيث قال في خلاصته: " يقال: اعضله فهو معضل بفتح الضاد ". (2) قلت: ذلك لا يطابق اللغة ولا يساعد عليه كلام اءمة العربية، فان الاعضال
# PageV00P252
# المتعدي هو بمعني الاعياء، يقال: الداء العضال، ما اعضل الاطباء، اي اعياهم. فاما الذي معناه الاستغلاق والاستبهام، والشدة والصعوبة فهو لازم، يقال: اعضل بي الامر: اذا ضاقت عليك فيه الحيل، وامر معضل - بكسر الضاد -: صعب عسر لا يهتدي لوجهه، واعضلت الحامل عند الطلق: اذا عسرت عليها الولادة وصعب خروج ولدها، والمعضلات - بالكسر -: الشداءد، والمساءل العويصة، المشكلة، ومنه قول عمر بن الخطاب: " اعوذ بالله من كل معضلة ليس لها ابو حسن ". (1) وقول معاوية اذ جاءته مسالة مشكلة فقال: " معضلة ولا ابا حسن ". (2) قال ابن الاثير: " ابو حسن " معرفة وضعت موضع النكرة، كانه قال: ولا رجل كابي حسن؛ لان " لا " النافية لا تدخل الا علي النكرات دون المعارف. (3) واصل العضل المنع وهو متعد، يقال: عضل الولي ايمة (4) يعضلها عضلا، اذا منعها من التزويج، فصار بالنقل الي باب الافعال لازما، كما اللازم في اصله يصير بالنقل الي باب الافعال متعديا، الا ان ذلك اكثري وذلك اقلي.
# ومن هناك اعترف ابن الصلاح من قدماء علماء العامة بان " اخذ هذا من اللغة مشكل ". لكنه قال بعد هذا الاعتراف: " انه ماخوذ من قولهم: امر عضيل اي مستغلق شديد ". (5) وقد دريت بما ادريناك ان اخذ ذا من ذاك ايضا غير مستقيم؛ اذ انما العضيل فيه بمعني المعضل - بكسر الضاد - علي صيغة الفاعل، فاذن الحق في ضبط لفظتنا هذه اما فتح المهملة والمعجمة، وتشديد المعجمة - علي المفعول - من التعضيل، يقال:
# PageV00P253
# عضلت عليه تعضيلا: اذا ضيقت عليه وحلت بينه وبين ما يريد، واما اسكان المهملة وكسر المعجمة - علي الفاعل - بمعني الاعضال، بمعني المستغلق المشكل.
# والاصوب هو الاول.
# تعقبة قال بعض الاصوليين من علماء دراية الحديث:
# المرسل ليس بحجة مطلقا، سواء عليه اكان الساقط ساءر الطبقات، ام بعضها، واسقط واحد ام اكثر، وارسله الصحابي ام غيره، واكان المرسل جليلا ضابطا، صحيح الحديث، ام لا. (1) وذهب فريق منهم الي انه مقبول مطلقا وهو قول محمد بن خالد من قدماء الامامية.
# ومذهب فرق انه لا يقبل الا ان يسنده غيره، او يرسله اخر، ويعلم ان شيوخهما مختلفة. او الا ان يعلم كون مرسله متحرزا من الرواية عن غير الثقة كابن ابي عمير من اصحابنا علي ما ذكره كثير، (2) وسعيد بن المسيب عند الشافعي، (3) فيقبل ما ارسله ويكون في قوة المسند. او الا ان يعضده قول اكثر اهل العلم ويعضده قول البارع المبرز (4) بالعلم علي جهابذة (5) اولي الفحص والتحقيق.
# وهناك مذهب رابع اختاره رهط من محصليهم وهو انه ان كان من يرسله من اءمة نقل الحديث ممن يشتهر بذلك، ويروي عنه الثقات ويعترف المشيخة بانه شيخ
# PageV00P254
# جليل غلو (1) في الثقة والجلالة، وصحة الحديث وضبط الرواية، قبل، والا لم يقبل.
# واحتجاجهم علي ذلك اما علي مسلك العامة فبما في المختصر الحاجبي وشرحه العضدي ان ارسال الاءمة من التابعين كان مشهورا مقبولا فيما بينهم ولم ينكره احد، فكان اجماعا كارسال ابن مسيب، والشعبي، وابراهيم النخعي، والحسن البصري.
# واما من سبيل اصحابنا فبما نقل من اجماع الطاءفة علي استصحاح ما يصح عن جماعة - عددناهم فيما قد سبق من الرواشح - اذا ارسلوه، او اسندوه الي غير معلوم الحال.
# واحتجوا عليه ايضا بانه لو لم يكن الوسط الساقط عدلا عند المرسل، لما ساغ له اسناد الحديث الي المعصوم، وكان جزمه بالاسناد الموهم لسماعه اياه من عدل تدليس في الرواية، وهو بعيد من اءمة النقل.
# وانما يتم اذا ما كان الارسال بالاسقاط راسا والاسناد جزما كما لو قال المرسل:
# " قال النبي (صلي الله عليه واله) "، او: " قال الامام (عليه السلام) ". وذلك مثل قول الصدوق عروة الاسلام رضي الله تعالي عنه في الفقيه: قال (عليه السلام): " الماء يطهر ولا يطهر ". (2) اذ مفاده الجزم، او الظن بصدور الحديث عن المعصوم، فيجب ان يكون الوساءط عدولا في ظنه، والا كان الحكم الجازم بالاسناد هادما لجلالته وعدالته، بخلاف ما لو التزم العنعنة وابهم الواسطة كقوله: " عن رجل " او " عن صاحب لي " او " عن بعض اصحابه " مثلا.
# وذهب العلامة رحمه الله تعالي في النهاية (3) - وطابقه شيخنا الشهيد قدس الله تعالي لطيفه في الذكري (4) - الي الثالث، ويشبه ان التحقيق يساعده، والفحص
# PageV00P255
# يستصحه؛ اذ لو كان مرسله معلوم التحرز عن الرواية عن مجروح، كان لا محالة في قوة المسند عن الثبت الثقة.
# قال في الذكري: " ولهذا قبلت الاصحاب مراسيل ابن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، واحمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي؛ لانهم لا يرسلون الا عن ثقة ". (1) قلت: وعلي هذا فلا يختص الامر بجماعة معدودة نقل الكشي اجماع العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم (2) بل كل من يثبت بشهادة النجاشي ، او الشيخ، او الصدوق او غيرهم من اضرابهم، انه في الثقة والجلالة بحيث لا يروي عن الضعفاء، ولا يحمل الحديث الا عن الثقات، فان مراسيله يجب ان تكون مقبولة. فما قال بعض المستسعدين بالشهادة من المتاخرين في شرح بداية الدراية:
# ان في العلم بكون المرسل لا يروي الا عن الثقة نظرا؛ لان مستند العلم ان كان هو الاستقراء لمراسيله بحيث يجدون المحذوف ثقة، فهذا في معني الاسناد، ولا بحث فيه.
# وان كان حسن الظن به في انه لا يرسل الا عن ثقة، فهو غير كاف شرعا في الاعتماد عليه، ومع ذلك غير مختص بمن يخصونه به.
# وان كان استناده الي اخباره بانه لا يرسل الا عن الثقة، فمرجعه الي شهادته بعدالة الراوي المجهول، وسياتي ما فيه، وعلي تقدير قبوله فالاعتماد علي التعديل.
# وظاهر كلام الاصحاب في قبول مراسيل ابن ابي عمير هو المعني الاول، ودون اثباته خرط القتاد؛ وقد نازعهم صاحب البشري في ذلك، ومنع تلك الدعوي. (3) فانما الصواب فيه من وجه هو خصوص قوله: " غير مختص بمن يخصونه به " لا غيره، فان المستند هناك لا هو استقراء المراسيل، ولا هو مطلق حسن الظن غير الكافي شرعا، بل هو حصول الظن من طريقه الشرعي الذي سبيله ان يشهد بذلك من امر التعديل والجرح موكول اليه. واصل التوثيق والتوهين منوط بقوله: " ثابت
# PageV00P256
# بشهادته " كما قد نبهناك عليه.
# فكما اصل ثقة الرجل وجلالته امر يثبت شرعا بشهادة مثل النجاشي، او الشيخ، او الكشي، او الصدوق، او ابن الوليد، او غيرهم - مع السلامة عن المعارض - فكذلك كونه في الثقة وصحة الرواية بحيث لا يروي الا عن الثقة ولا يرسل الا عن صحيح الحديث امر يثبت بذلك ثبوتا يعتمد عليه في الشرع بتة، وكان هذا حكم يستبين سبيله بطفيف تامل. فاذن لا يختص هذا الحكم وهذه المنزلة من السبيل الشرعي، او العقلي باولءك المعدودين، بل يثبت لغيرهم بشهادة من شهادته ملاك الامر في ذلك.
# نعم، يختص ذلك باولءك من سبيل الاجماع المنقول في حقهم ، وكان الاصحاب لا يخصون بهم الا هذا علي ما بلغنا من اقاويلهم، وعباراتهم.
# واخبار المرسل الثقة بانه لا يرسل الا عن ثقة مقبول كما روايته مقبولة.
# وسيستبين لك عن كثب (1) ان شاء الله.
# وظاهر كلام الاصحاب في مراسيل ابن ابي عمير بخصوصها انها في الحقيقة صحاح، مسانيد، معلومة الاسناد عنده اجمالا، وان كانت اسانيدها قد فاتته علي التفصيل؛ لحكايته المحكية في كتابي ابي عمرو الكشي، وابي العباس النجاشي. وقد اسلفناها في سوالف الرواشح.
# والشافعية اعتذروا عن مراسيل ابن المسيب، بانهم وجدوها بالاستقراء مسانيد من وجوه اخر.
# وما اورد عليهم ان الاعتماد حينءذ يكون علي ذلك المسند دون هذا المرسل، اللهم الا بالعرض، فقد اجابوا عنه بان ذلك المسند ينهض حجة علي صحة هذا الاسناد الذي فيه الارسال، فيصيران في قوة دليلين.
# PageV00P257
# وتظهر الفاءدة في ترجيحهما عند معارضة دليل واحد.
# وفريق القول بقبول مرسل الثقة مطلقا محتجون بان الفرع لا يجوز له ان يخبر عن المعصوم علي سبيل الجزم المعتبر في حقيقة الخبر، الا ويسوغ له الاخبار عنه، وانما يكون كذلك اذا كان قد اعتقد عدالة الواسطة الساقطة.
# وبانه انما علة التثبت الفسق، وهو منتف، فيجب القبول.
# وبانه لو لم يقبل المرسل، لزم ان لا يقبل المسند ايضا علي بعض الوجوه؛ لاحتمال ان يكون بين طبقتين من طبقات الاسناد طبقة اخري لم تذكر، فلا يقبل الا ان يستفصل.
# ويقال عليهم: اخباره عن المعصوم محمول علي انه سمع انه (عليه السلام) قال، لا علي انه يعتقد انه قال.
# وقد دريت ان ذلك انما يتصحح في مثل قوله: " عنه (عليه السلام) " لا في مثل قوله:
# " قال (عليه السلام) ".
# وانتفاء علة التثبت موقوف علي ثبوت العدالة. وفيه منع.
# وقول الراوي: " عن فلان " بظاهره يقتضي الرواية عنه بغير واسطة، وقد نوزع (1) في ذلك.
# وليعلم ان الشيخ المعظم نجم اصحابنا المحققين ابا القاسم جعفر بن الحسن بن يحيي بن سعيد الحلي - رضي الله تعالي عنه - قال في مختصره المعمول في علم الاصول، المعروف بين الاصحاب بنهج المعارج في الاصول:
# اذا ارسل الراوي الرواية، قال الشيخ رحمه الله: ان كان ممن عرف انه لا يروي الا عن ثقة، قبلت مطلقا. وان لم يكن كذلك قبلت بشرط ان لا يكون لها معارض من المسانيد الصحيحة.
# PageV00P258
# واحتج لذلك بان الطاءفة عملت بالمراسيل عند سلامتها عن المعارض كما عملت بالمسانيد، فما اجاز احدهما اجاز الاخر. (1) انتهي كلامه.
# وربما يقال - علي ظاهر هذا التقرير -: يكون قول الشيخ مذهبا خامسا غير راجع الي شء من الاربعة المنقولة. وليس كذلك؛ فانه منطبق علي المذهب الثاني بعينه من دون تكلف.
# ثم طريق معرفة الارسال، العلم بعدم تعاصر طرفي من في الاسناد، او عدم تلاقيهما وان كان في عصر واحد مع عدم الاستناد الي اجازة ولا وجادة؛ ولذلك احتيج الي ضبط انساب الرواة، والقابهم، وتواريخ مواليدهم، واعمارهم، وازمنة تحصيلهم، وامكنة وفاتهم، واوقات اقامتهم وارتحالهم.
# تعقيب قول الثبت الثقة: " عن بعض اصحابنا " او " عن صاحب لي ثقة " او " اخبرني شيخ ثبت " او " سمعت صاحبا لي وهو ثقة ثبت "، او ما يجري مجري ذلك، شهادة منه لا محالة لتلك الطبقة بالثقة والجلالة وصحة الحديث. وجهالة الاسم والنسب هنالك مما لا يوجب حكم الارسال ولا يثلم في صحة الاسناد اصلا، والمنازع المشاح في ذلك مكابر لاج.
# اليس قد صار من الاصول الممهدة عندهم ان رواية الشيخ الثقة الثبت الجليل القدر عن احد ممن لا يعلم حاله امارة صحة الحديث واية ثقة الرجل وجلالته؟ بل اذا ما كان في الاسناد مثلا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم - وهو ضعيف مذموم - تسمعهم، يقولون: رواية ابن ابي الخطاب عنه تجبر الوهن وتسد الثلمة.
# PageV00P259
# ورواية الشيخ ابي جعفر الطوسي، عن ابي الحسن بن ابي جيد معدودة من الصحاح اتفاقا. وكذلك رواية شيخه ابي عبد الله المفيد، عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، مع انه لم يجر لهما في كتاب الرجال ذكر اصلا الا في اضعاف الاسانيد، وتضاعيف الطبقات. ونظاءر ذلك كثيرة علي ما قد علمت في سالفات الرواشح.
# والشيخ الكشي في كتابه بعد ما روي جملة مما يوجب القدح والغمز في محمد بن سنان اثني عليه، فاردف تلك الجملة بما هذه صورة عبارته:
# قال ابو عمرو: وقد روي عنه الفضل وابوه، ويونس، ومحمد بن عيسي العبيدي، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، والحسن والحسين ابنا سعيد الاهوازيان، وايوب بن نوح، وغيرهم من العدول والثقات من اهل العلم. (1) انتهي عبارته.
# فجعل رواية الثقات عنه في قوة مدحه وتوثيقه والثناء عليه. ونظاءر هذا الباب في كلامهم متكررة جدا، فاذا كان مجرد رواية الثقة عن رجل علي هذا السبيل فما ظنك بقول الثقة: " عن بعض اصحابنا "؟
# قال الشيخ المعظم نجم اصحابنا المحققين، ابو القاسم الحسن بن يحيي بن سعيد الحلي - رضي الله تعالي عنه - في مختصره، المعروف بنهج المعارج في علم الاصول، في الفصل المعقود في مباحث متعلقة بالمخبر:
# المسالة الخامسة: اذا قال: " اخبرني بعض اصحابنا " او: " عن بعض الامامية " (2) يقبل، وان لم يصفه بالعدالة - اذا لم يصفه بالفسوق -؛ لان اخباره بمذهبه شهادة بانه من اهل الامانة، ولم يعلم منه الفسوق المانع من القبول. فان قال: " عن بعض اصحابه "، لم يقبل؛ لامكان ان يعني نسبته الي الرواة او الي اهل العلم، فيكون البحث عنه كالمجهول. (3)
# PageV00P260
# وبالجملة: تعبير الثقة عمن روي عنه ب‍ " بعض اصحابنا " او " بعض الثقات " او " بعض الصادقين " او شء من اشباه ذلك لا ينسحب عليه حكم الارسال اصلا.
# وما قاله بعضهم: انه لابد من تعيينه وتسميته لينظر في امره هل اطبق القوم علي تعديله، او تعارض كلامهم فيه، او سكتوا عن ذكره؛ لجواز كونه ثقة عنده مجروحا عند غيره مما لا يستند الي اصل اصلا. واصالة عدم الجرح مع ثبوت التزكية بشهادة الثقة المزكي تكفي في دفاع الاستضرار بذلك الاحتمال، فليتقن.
# ومما يجب ان يعلم، ولا يجوز ان يذهل عنه: ان مشيخة المشايخ الذين هم كالاساطين والاركان امرهم اجل من الاحتياج الي تزكية مزك، وتوثيق موثق. ولقد كنا اثبتنا ذلك فيما قد اسلفناه بما لا مزيد عليه.
# ومن هناك قال بعض شهداء المتاخرين في شرح بداية الدراية:
# تعرف العدالة المعتبرة في الراوي بتنصيص عدلين عليها، وبالاستفاضة بان تشتهر عدالته بين اهل النقل او غيرهم من اهل العلم، كمشايخنا السالفين، من عهد الشيخ محمد بن يعقوب الكليني، وما بعده الي زماننا هذا، لا يحتاج احد من هءلاء المشايخ المشهورين الي تنصيص علي تزكية، ولا بينة علي عدالة؛ لما اشتهر في كل عصر من ثقتهم وضبطهم وورعهم، زيادة علي العدالة.
# وانما يتوقف علي التزكية غير هءلاء [من الرواة الذين لم يشتهروا بذلك، ككثير ممن سبق علي هءلاء] (1) وهم طرق الاحاديث المدونة في الكتب غالبا. وفي الاكتفاء بتزكية الواحد العدل في الراوي قول مشهور لنا ولمخالفينا كما يكتفي به - اي بالواحد - في اصل الرواية.
# وهذه التزكية فرع الرواية، فكما لا يعتبر العدد في الاصل فكذا في الفرع. (2) انتهي كلامه.
# PageV00P261
# الموقوف وهو في شاءع الاصطلاح قسمان: مطلق، ومقيد.
# ف‍ " الموقوف علي الاطلاق " - من غير تقييد - ما روي عن الصحابي، او عمن في حكمه، وهو من بالنسبة الي الامام (عليه السلام) في معني الصحابي بالنسبة الي النبي (صلي الله عليه واله)، من قول، او فعل، او نحو ذلك، متصلا كان سنده، او منقطعا.
# و " الموقوف مقيدا " ما الوقف فيه علي غير الصحابي ومن في معناه، ولا يستعمل الا بالتقييد. فيقال: " وقفه فلان علي فلان " مثل " وقفه مالك علي نافع ".
# وبعض الفقهاء يفصل فيسمي الموقوف بالاثر اذا كان الموقوف عليه صحابيا، والمرفوع بالخبر.
# واما اهل الحديث فيطلقون الاثر عليهما ويجعلونه اعم من الخبر مطلقا، وربما يخص الخبر بالمرفوع الي النبي، والاثر بالمرفوع الي احد من الاءمة (عليهم السلام). وكثيرا ما يسير المحقق نجم الملة والدين في كتبه هذا المسير.
# قال ابن الاثير في جامع الاصول:
# الموقوف علي الصحابي قلما يخفي علي اهل العلم، وذلك ان يروي الواقف مسندا الي الصحابي، فاذا بلغ الي الصحابي قال: انه كان يقول كذا وكذا، او يفعل كذا وكذا، او يامر بكذا وكذا. (1) ومن الموقوف تفسير الصحابي لاي القران مطلقا علي القول الاشهر، عملا بالاصل، وهو عدم كونه من النبي (صلي الله عليه واله)، وبجواز التفسير للعالم بطريقه من نفسه علي وجه لا يكون تفسيرا بالراي، فلا يكون قادحا فيه.
# وقيل: ذلك مرفوع مطلقا، عملا بالظاهر من كونه شهد الوحي والتنزيل، وسمع
# PageV00P262
# التفسير والتاويل، (1) فيكون ذلك منه من تلقاء السماع ومن باب الرواية.
# وليس بسديد.
# ومنهم من فصل وقيد اطلاق الرفع في تفسيره بما يتعلق من ذلك بسبب نزول اية يخبر هو به، كقول جابر رضي الله تعالي عنه:
# كانت اليهود تقول: من جاء امراته من دبرها في قبلها جاء الولد احول، فانزل الله تعالي: (نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم) (2) فمثل هذا يكون معدودا في المرفوعات، وما عدا ذلك - مما لا يشتمل علي اضافة شء الي رسول الله (صلي الله عليه واله) - فموقوف.
# فرعان:
# الاول: قول الصحابي: " كنا نفعل كذا " او " نقول كذا " مثلا، ان اطلقه ولم يقيده بزمان اصلا، او قيده بزمان ما، ولكن لم يضفه الي زمنه (صلي الله عليه واله) فموقوف علي الاصح؛ لانه ليس يستلزم بمنطوقه، او بمدلوله الاستناد الي امره (صلي الله عليه واله) بذلك، او بتقريره اياهم عليه.
# وفيه قول نادر بالرفع.
# وقول الحاكم والخطيب (3) من العامة في حديث المغيرة: " كان اصحاب النبي (صلي الله عليه واله) يقرعون بابه بالاظافير ": (4) انه موقوف غير مستقيم؛ اذ هو مرفوع في المعني، وان لم يكن مرفوعا لفظا؛ لانه (صلي الله عليه واله) اقرهم علي ذلك ولم يمنعهم.
# وان قيده واضافه الي زمنه (صلي الله عليه واله)، فان ذكر اطلاعه (صلي الله عليه واله) فمرفوع اجماعا، والا فوجهان.
# PageV00P263
# واكثر المحدثين والاصوليين علي القطع بانه مرفوع وهو الاصح؛ لظهور كونه (صلي الله عليه واله) قد اطلع واقر عليه؛ بل ظاهر اللفظ ان جميع الصحابة كانوا يفعلونه، ولا يلزم من ذلك عدم تسويغ الخلاف فيه بالاجتهاد - مع انه قد ساغ وشاع - لانه اجماع ظني الطريق من طريق الاحاد فساغت مخالفته. وهذا علي ما هو الحق من جواز الاجماع في عصره (صلي الله عليه واله).
# الثاني: الموقوف وان اتصل وصح سنده فليس بحجة عند الاكثر. وهو الحق الصحيح؛ لان مرجعه الي قول من عليه الوقف، وليس بمعصوم، فلا يكون قوله حجة.
# وطاءفة علي حجيته؛ لان الظاهر ان قوله مستند الي الاخذ عن المعصوم.
# وذلك مستبين الوهن جدا.
# المقطوع في الوقف وهو ما جاء عن التابعي للصحابي، او عمن في معناه، اي من هو لصاحب احد من الاءمة (عليهم السلام) في التابعي لصحابي النبي (صلي الله عليه واله)، من قوله، او فعله، او نحو ذلك موقوفا عليه.
# ويقال له ايضا: " المنقطع في الوقف وهو مباين للموقوف علي الاطلاق، وذلك ظاهر واخص من الموقوف بالتقييد؛ لان ذاك يشمل التابعي ومن في حكمه، وغيرهما ايضا، وذا يختص بهما فقط ولا يقع علي ساءر الطبقات، وكذلك هو مباين للمنقطع بالارسال، وقد عرفته فيما سبق.
# وهذا اولي بعدم الحجية من الموقوف المطلق؛ لان قول الصحابي من حيث هو صحابي اجدر بالقبول من قول التابعي من حيث هو تابعي. وقيد " الحيثية " احتراز عما اذا كان الصحابي والتابعي كلاهما معصومين، ولوحظ قولاهما من حيث هما معصومان. PageV00P264
# المعلل ويقال له: " المعلول " ايضا. قالوا: ومعرفة علل الحديث من اجل علومه وادقها.
# وانما يتمكن من ذلك اهل الحفظ والضبط والخبرة بطرق الحديث ومتونه ومراتب الرواة وطبقاتهم، والفهم الثاقب الناقد، والفطرة الحادسة الواقدة.
# قلت: ويشبه ان تكون منفعة هذا الفن في علم الحديث كمنفعة فن سوفسطيقا في علم البرهان، وفي طريق الجدل ايضا؛ للتوقي عن شرور المغالطات والمشاغبات، (1) فهي عبارة عن اسباب خفية غامضة قادحة في الحديث.
# والحديث " المعلل " هو الذي قد اطلع فيه علي ما يقدح في صحته وجواز العمل به، مع ان ظاهره السلامة من ذلك.
# والعلة قد تكون في السند، وقد تكون في المتن. فالتي في السند هي ما يتطرق الي الاسناد الجامع لشروط الصحة ظاهرا، ويستعان علي ادراكها بتفرد الراوي ومخالفة غيره له، مع قراءن تنبه العارف علي ارسال في الموصول، او وقف في المرفوع، او دخول حديث في حديث، او وهم واهم، او غير ذلك بحيث يغلب علي الظن ذلك ولا يبلغ حد الجزم، والا لخرج من حريم هذا القسم ودخل في صريح شء من تلك الاقسام بتة، فالمعتبر في هذا القسم هو التردد في ثبوت احدي هذه العلل، او ظن ذلك فيه ظنا لا يستوجب اخراجه البتة عما يقتضيه ظاهره من السلامة.
# وطريق معرفة هذه العلة ان تجمع طرقه واسانيده، فينظر في اختلاف رواته وضبطهم واتقانهم. وينبغي ان يجتهد غاية الاجتهاد في التحرز عن اقتحام مواقع الاشتباه والالتباس، حتي لا يتورط في جعل ما ليس بعلة علة، كان لا يفرق مثلا بين
# PageV00P265
# مضطرب السند وبين المزيد في الاسناد، او يوجد حديث باسناد موصولا وباسناد اقوي منه مرسلا، فيتوهم تعليل الموصول بالارسال، ويحسب الواصل غير ضابط، ولا يعرف ان مرسل الثقة قد يتقوي بالمتصل، فيصير بذلك بحيث يعد حسنا، او صحيحا بعد كونه مقبولا، فلا يكون هناك مجال للقدح اصلا.
# نعم، ربما يتصحح قدح اذا ما كان اسناد الموصول اقوي من اسناد المرسل.
# والعلة في السند قد تقدح في المتن ايضا كالتعليل بالاضطراب، او الارسال، او الوقف، او التباس الثقة بغير الثقة من جهة اشتراك الاسم، او الكنية، او اللقب، وتعارض القراءن والامارات الدالة علي التعيين.
# وقد لا تقدح الا في الاسناد خاصة، كالتعليل في الاسناد " عن احمد بن محمد بن عيسي " بانه " احمد بن محمد بن خالد البرقي " وهما ثقتان.
# وكذلك في الاسناد " عن علي بن رءاب " بان الصحيح " عن علي بن الريان "، وفي الاسناد " عن علي بن حنظلة " بان الصحيح " عن اخيه عمر بن حنظلة ".
# ومنه حديث يعلي بن عبيد من طريق العامة، عن الثوري، عن عمرو بن دينار، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) " البيعان بالخيار ما لم يفترقا ". (1) قالوا: هذا اسناد متصل عن العدل الضابط، هو معلل غير صحيح، والمتن صحيح. و " العلة " في قوله: " عمرو بن دينار ". وانما الصحيح اخوه عبد الله بن دينار فوهم يعلي. وابنا دينار ثقتان. (2) واما " العلة في المتن " فمثالها من طريق العامة ما انفرد مسلم باخراجه في حديث انس من اللفظ المصرح بنفي قراءة " بسم الله الرحمن الرحيم " (3) فعللوه بان نفي مسلم البسملة صريحا انما نشا من قوله: " كانوا يفتتحون بالحمد لله رب
# PageV00P266
# العالمين " فذهب مسلم الي المفهوم واخطا. (1) وانما معني الحديث: انهم كانوا يفتتحون بسورة الحمد لله رب العالمين.
# ومن طريق الاصحاب ما ورد في مضمرة علي بن الحسين بن عبد ربه، الدالة علي كراهة الاستنجاء ولو باليد اليسري اذا كان فيها خاتم، والفص من حجر زمزم (2) وهو من المعلل في المتن.
# والصحيح - علي ما قال شيخنا الشهيد في الذكري، وفي نسخة بالكافي للكليني رحمه الله تعالي - ايراد هذه الرواية بلفظ: " من حجارة زمرذ ". قال: " وسمعناه مذاكرة ". (3) قلت: وما في بعض اقاويل المتاخرين من تسمية هذه الرواية المضمرة مقطوعة، ليس بمستقيم؛ فانها موصولة ومضمرة كما هو المستبين.
# و " الزمرذ " - بضم الزاي والميم وفتح الراء المشددة واعجام الذال اخيرا - معرب " زمرد " بتشديد الراء المضمومة بعد المضمومتين وقبل الدال المهملة.
# قال في المغرب: " الزمرذ - بالضم وبالذال المعجمة - معروف ". (4) وعن بعض الثقات: " الزمرد بضمات ثلاث ".
# وفي القاموس: " الزمرذ - بالضمات وشد الراء -: الزبرجد، معرب ". (5) قلت: وكان فتح الراء للتعريب اوفق، وانه معرب الزمرد لا الزبرجد، وهما نوعان لا نوع واحد.
# ومن ضروب " العلة في المتن " فقط كون الحديث مضطرب المتن، دون
# PageV00P267
# الاسناد. والعلة في اخبار كتابي التهذيب والاستبصار متنا واسنادا غير نادرة، ولكن يجب تدقيق التامل؛ لءلا يغلط فيحسب المزيد بحسب المتن مضطربا في المتن، او المزيد بحسب الاسناد مضطربا في الاسناد.
# وقد يطلق " العلة " علي غير هذه الاقسام، كالكذب، والغفلة، وسوء الضبط، وضعف الحفظ ونحوها.
# والترمذي من العامة سمي النسخ ايضا " علة ". (1) واصحابنا رضوان الله عليهم ليسوا يشترطون في " الصحة " السلامة من العلة، وقد كنا علمناك ذلك فيما قد سلف.
# " فالصحيح " عندنا ينقسم الي: معلل، وسليم، وان كان المعلل الصحيح قد يرد كما يرد الصحيح الشاذ. واكثر العامة علي خلاف ذلك ، وقد وافقنا بعض منهم.
# قال الطيبي في خلاصته:
# واطلق بعضهم اسم العلة علي مخالفة لا تقدح، كارسال ما وصله الثقة الضابط، حتي قال: من الصحيح ما هو صحيح معلل، كما قال اخر: من الصحيح ما هو صحيح شاذ. (2) المدلس بفتح اللام المشددة من " التدليس " اي اخفاء العيب وكتمانه، واصله من " الدلس " بالتحريك بمعني الظلمة، او اختلاط الظلام، سمي به؛ لكونه المعيب الذي اخفي عيبه، وهو علي ثلاثة اقسام:
# الاول: ما يقع في نفس الاسناد، وصورته ان يروي عمن لقيه، او عاصره ما لم يسمعه منه، موهما انه سمعه منه.
# PageV00P268
# ومن حق من يدلس وشانه - حتي يكون مدلسا لا كذابا - ان لا يقول في ذلك:
# " حدثنا " ولا " اخبرنا " وما اشبههما، بل يقول: " عن فلان " او " قال فلان "، ونحو ذلك ك‍ " حدث " او " اخبر فلان " من غير الاضافة الي ضمير المتكلم؛ لتوهم انه حدثه او اخبره، والعبارة اعم من ذلك؛ لاحتمالها الواسطة بينهما، فلا يصير بذلك كذابا.
# وربما لم يكن " تدليس " (1) في صدر السند - وهو شيخه الذي اخبره - بل في الطبقة التي تلي مبدا الاسناد، بان يسقط من بعده رجلا ضعيفا، او صغير السن ليحسن الحديث بذلك.
# قال الطيبي: " وكان الاعمش والثوري وغيرهما يفعلون هذا النوع ". (2) الثاني: ما يقع في الشيوخ لا في الاسناد، وهو ان يروي عن شيخ حديثا سمعه منه، ولكن لا يحب ان يعرف فيسميه باسم، او يكنيه بكنية وهو غير معروف بهما، او بنسبة الي بلد، او حي لا يعرف انتسابه اليهما، او يصفه بما لا يعرف به كيلا يتعرف.
# الثالث: ما يقع في مكان الرواية مثل: " سمعت فلانا وراء النهر " و " حدثنا بما وراء النهر " موهما انه يريد بالنهر " جيحان " او " جيحون ". وانما يريد بذلك نهرا اخر.
# و " جيحان " نهر بالشام و " جيحون " نهر بلخ المعروف الذي وراءه بلاد ماوراء النهر المعروفة، علي ما قاله الجوهري. (3) وقال ابن الاثير: " جيحان نهر بالعواصم عند ارض المصيصة وطرسوس ". (4) والعواصم بلاد قصبتها انطاكية، وكذلك سيحان نهر بالعواصم من ارض المصيصة وقريبا من طرسوس، يذكر مع جيحان وسيحون نهر الترك ويذكر مع جيحون.
# وقول صاحب القاموس -: " جيحون نهر خوارزم، وجيحان نهر بين الشام
# PageV00P269
# والروم " (1) - لا تعويل عليه. واما قول القاضي عياض -: " ان سيحان وجيحان هما سيحون وجيحون ببلاد خراسان " - فكما قد قال النووي، هو خلاف اتفاق.
# قلت: و " سيحان " منبعه حيث الطول ثمانية وخمسون درجة، والعرض اربعة واربعون درجة، وممره من الشمال الي الجنوب في بلاد الروم الي حيث يتحد بجيحان في ارض المصيصة، وينصبان في بحر الروم ما بين اياس وطرسوس.
# و " جيحان " منبعه حيث الطول ثمانية وخمسون درجة، والعرض ستة واربعون درجة.
# واما " جيحون " فعموده يخرج من حدود بدخشان حيث الطول اربعة وتسعون درجة، والعرض سبعة وثلاثون درجة، وتتصل به انهار، ويجري نحو المغرب والشمال الي حدود بلخ، ثم الي ترمد فيتوجه شطر المغرب والجنوب الي حيث الطول تسعة وثمانون درجة، والعرض سبعة وثلاثون درجة، فينصرف نحو الغرب والشمال الي حيث الطول ثمانية وثلاثون درجة وثلاثون دقيقة، والعرض تسعة وثلاثون درجة، وهكذا في المغرب والشمال الي خوارزم، ثم ياخذ نحو المشرق ماءلا الي الشمال الي ان ينصب في بحيرة خوارزم.
# و " سيحون " ايضا يخرج من حيث الطول احدي وتسعون درجة، والعرض اثنتان واربعون درجة، ويمر علي بلاد الترك وخجند، وجند وفاراب، لا حدود بلخ وفارياب كما قد قيل. ويجري نحو المغرب الي الجنوب وينصب في بحيرة خوارزم.
# وفي القاموس ايضا " سيحان نهر بالشام، واخره بالبصرة. ويقال: فيه ساحيروة بالبلقاء، بها قبر موسي (عليه السلام)، وسيحون نهر بما وراء النهر، ونهر بالهند ". (2) والقسم الثالث من التدليس اخف ضررا من القسمين الاولين، ثم الثاني منهما اخف ضررا من الاول. والاول مكروه جدا ذمه العلماء، وكان شعبة في علماء العامة من اشدهم ذما.
# PageV00P270
# وعن بعض العلماء: " التدليس اخو الكذب ". (1) ويعني به هذا القسم؛ لما فيه من ايهام اتصال السند مع كونه مقطوعا، قلما يستجيزه الثقة الثبت بخلاف الامر في القسم الثاني؛ اذ الشيخ مع ذلك التدليس به، اما ان يعرف، فيعلم ما يلزمه من ثقة او ضعف، اولا، فيصير الحديث به مجهول السند، فيرد عند من يقول باشتراط ثبوت العدالة في قبول الرواية كالعلامة في النهاية. (2) وهو قول الشافعي من العامة. (3) ومن (4) يقول: مقتضي الاية (5) كون الفسق مانعا من قبول، فاذا جهل حال الراوي المعلوم العين والمذهب لا يصح الحكم عليه بالفسق، فلا يجب التثبت عند اخباره؛ قضية لمفهوم الشرط، وكون عدم الفسق شرطا ممنوع؛ بل المانع ظهوره، فلا يجب تحصيل العلم بانتفاءه حيث يجهل يذهب الي قبول الرواية؛ لاصالة عدم الفسق في المسلم، واصالة الصحة في قوله وفعله.
# وهذا مذهب شيخ الطاءفة ابي جعفر الطوسي رحمه الله تعالي في بعض اراءه، فانه كثيرا ما يقبل خبر من ليس بثابت العدالة، ولا بمعلوم الفضل والجلالة، ولا يبين سبب. واليه جنح بعض المتاخرين في شرح بداية الدراية. (6) وبه قال ابو حنيفة محتجا بمثل ما ذكر، وبقبول قوله في: تذكية اللحم، وطهارة الماء، ورق الجارية.
# وقال المحقق نجم الملة والدين رحمه الله تعالي في كتابه في الاصول:
# عدالة الراوي شرط في العمل بخبره.
# وقال الشيخ: يكفي كونه متحرزا عن الكذب في الرواية وان كان فاسقا بجوارحه،
# PageV00P271
# وادعي عمل الطاءفة علي اخبار جماعة هذه صفتهم. (1) ثم قد اختلف في ان التدليس هل هو جرح، اي هل تقبل الرواية المدلسة، وهل تقبل رواية من عرف بالتدليس في غير ما دلس به؟ علي اقوال: فقيل مانع من قبول الرواية مطلقا، سواء عليه ابين السماع، ام لم يبين.
# وقيل: (2) لا يمنع من ذلك علي الاطلاق، بل ما علم تدليسه فيه يرد ومالا، فلا؛ اذ المفروض ان المدلس ثقة، والتدليس ليس بكذب بل تمويه. (3) ومنهم من يقول:
# التدليس بالمعاريض ليس بجرح؛ لان قصده للتوهيم غير واضح.
# ومنهم من يفصل فيقول: ان صرح بما يقتضي الاتصال ك‍ " حدثنا " و " اخبرنا " و " سمعته " فمقبول محتج به. وان اتي بما يحتمل الامرين ك‍ " عن " و " قال " فحكمه حكم المرسل وانواعه.
# وفيهم من يفرق بين " حدثني " و " اخبرني " فيجعل الاول كالسماع، والثاني متردد بين المشافهة والاجازة والكتابة والوجادة، والمرجع الي ان التدليس غير قادح في العدالة ولكن تحصل به الريبة في اسناده فلا يحكم باتصال سنده الا مع اتيانه بلفظ لا يحتمل التدليس بخلاف غير المدلس، فانه يحكم - لاسناده - بالاتصال حيث لا معارض له.
# واما التدليس في امر الشيخ لا في نفس الاسناد، فلا يترتب عليه كون المدلس به مجروحا، ولكن فيه تضييع للمروي عنه، وتوعير (4) لطريق معرفة حاله، فينبغي
# PageV00P272
# للمحدث ان يتجنبه، ويختلف الامر في كراهيته شدة وضعفا بحسب اختلاف الغرض الحامل عليه، فقد يحدو عليه كون الشيخ المغير وسمه غير ثقة، او كونه اصغر سنا من الراوي عنه، فيستكبر الراوي عن الرواية عنه، او كون الراوي مكثار الرواية عنه فلا يستحب الاكثار من ذكر شخص واحد علي صورة واحدة.
# وربما كانت بينهما غاءلة منافرة فاقتضت عدم التنويه بذكره؛ اذ لم يكن يسعه لثقته ترك الحديث عنه صونا للدين، واهل الحديث مسامحون في هذه كلها الا فيما كان لاخفاء ضعفه، فانه كاد يكون من الغش في الحديث.
# فاما التدليس في مكان الاخبار، وحمل الخبر، وتحمل الرواية، فامره في الكراهة اخف من ذلك كله.
# وليعلم ان عدم اللقاء يوجب التدليس، ويعلم باخبار المدلس عن نفسه بذلك، او باطلاع متمهر عليه، ولا يكفي ان يقع في بعض الطرق زيادة راو بينهما؛ لاحتمال ان يكون من باب " المزيد "، او من باب تعارض الاتصال والانقطاع.
# المضطرب وهو ما اختلف راويه بعينه، او رواته باعيانهم في طريق روايته علي نحوين مختلفين، مرة علي وجه، واخري علي وجه اخر مخالف له. وانما يحكم " بالاضطراب " مع تساوي الروايتين المختلفتين في درجة الصحة، او الحسن، او الموثقية، او القوة، او الضعف، وكذلك في درجة علو الاسناد، او التسلسل، او القبول، او الارسال، او القطع، او التعضيل، او غيرها.
# وبالجملة: مع تساويهما في جميع الوجوه والاعتبارات بحسب درجات اقسام الحديث الاصلية والفرعية، الا في نحوي الرواية المختلفين اللذين بحسبهما الحكم بوصف الاضطراب بحيث لا يترجح احداهما علي الاخري ببعض المرجحات.
# اما لو ترجحت احداهما علي الاخري بوجه ما من وجوه الترجيح - كان يكون PageV00P273
# راويها احفظ او اضبط، او اكثر صحبة للمروي عنه، ونحو ذلك - فالحكم للراجح، ولا هنالك مضطرب.
# و " الاضطراب " قد يكون في السند دون المتن، كان يرويه تارة عن ابيه عن جده، وتارة ثانية عن جده بلا واسطة، وتارة ثالثة عن ثالث غيرهما كما اتفق ذلك في رواية امر النبي (صلي الله عليه واله) بالخط للمصلي سترة، حيث لا يجد العصا. (1) وعندي ان ذلك يلحق بباب المزيد في الاسناد، وبباب المتعدد في بعض السند، وهو قسم من عالي الاسناد وليس هو من الاضطراب في شء الا ان يعلم وقوعه منه علي الاستبدال.
# والحكم علي تلك الرواية بالاضطراب ليس لمجرد هذه الجهة (2) او ان يخالف في الترتيب كان يرويه تارة مثلا عن ابي بصير، عن زرارة، عن الصادق (عليه السلام). واخري يعكس فيرويه عن زرارة، عن ابي بصير، عن الصادق (عليه السلام).
# وقد يكون في المتن دون السند كخبر اعتبار الدم عند اشتباهه بالقرحة بخروجه من الجانب الايمن، فيكون حيضا، او بالعكس. فالرواية - وهي مرفوعة محمد بن يحيي عن ابان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) - في الكافي، (3) وفي طاءفة من نسخ التهذيب - علي الوجه الاول، (4) وفي بعض نسخ التهذيب علي الوجه الثاني. (5) واختلفت الفتوي بسبب ذلك حتي من الفقيه الواحد، (6) مع ان الاضطراب في المتن يمنع من العمل
# PageV00P274
# بمضمون الحديث مطلقا.
# وربما قيل بترجيح الثاني ودفع " الاضطراب " من حيث عمل الشيخ في النهاية بمضمونه، فيرجح علي الرواية الاخري بذلك، وبان الشيخ اضبط من الكليني واعرف بوجوه الحديث. (1) قال بعض شهداء المتاخرين: " وفيهما معا نظر بين يعرفه من يقف علي احوال الشيخ وطرق فتواه ". (2) قلت: ولقد اصاب في نظره.
# ومن احدق بكتاب الكافي لم يخف عليه تمهر ابي جعفر الكليني، وضبطه ومعرفته بوجوه الاحاديث ومسالك الطبقات، وتوغله في شعب الاسانيد وطرق الروايات، وتضلعه بالعرفان في علوم الاخبار وحقاءقها واسرار الاثار ودقاءقها.
# ثم ان صاحب البشري سمي مثل ذلك الاضطراب تدليسا . (3) وليس بصحيح، فهو اما سهو منه، او اصطلاح اخر غير ما عليه المحدثون.
# و " الاضطراب " في المتن قد يكون من راو واحد كهذه المرفوعة المضطربة عن ابان.
# وقد يكون من رواة يروي كل واحد منهم علي خلاف ما يرويه الاخر، وذلك كثير في اضعاف الاحاديث.
# المقلوب وهو ايضا قد يكون في السند، وذلك ان يكون حديث قد ورد بطريق فيقلب الطريق طريقا اخر غيره، اما بمجموعه، او ببعض رجاله خاصة.
# PageV00P275
# واما بالابدال باجود واثبت منه، ليكون مرغوبا فيه، كابدال " ابن الغضاءري " - مثلا وهو احمد بن الحسين - بابيه الحسين بن عبيد الله، وهما جميعا ثقتان ثبتان، ولكن الحسين اوجه واوثق واضبط واثبت، وكنحو حديث مشهور من طريق العامة عن سالم جعل عن نافع؛ ليرغب فيه. (1) او بالقلب سهوا كحديث يرويه محمد بن احمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن عيسي، ومثله محمد بن احمد بن يحيي، عن ابيه احمد بن محمد بن يحيي، عن محمد بن يحيي، فينقلب الاسم، وكثيرا ما يتفق ذلك في اسناد التهذيب، وقد يقع في اسناد الاستبصار ايضا.
# وربما وقع هذا القلب من العلماء لامتحان بعضهم بعضا في الحفظ والضبط.
# قال الطيبي:
# وكذلك ما روينا ان البخاري قدم بغداد فاجتمع قوم من اصحاب الحديث، وعمدوا الي ماءة حديث فقلبوا متونها واسانيدها، وجعلوا متن هذا الاسناد لاسناد اخر، واسناد هذا المتن لمتن اخر، ثم حضروا مجلسه والقوها عليه، فلما فرغوا من القاءها التفت اليهم فرد كل متن الي اسناده، وكل اسناد الي متنه فاذعنوا له بالفضل. (2) وقد يكون القلب في المتن، كحديث السبعة الذين يظلهم الله في عرشه، وفيه:
# " ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم يمينه ما ينفق شماله ". (3) فهذا مما انقلب علي بعض الرواة، وانما اصله: " حتي لا يعلم شماله ما ينفق يمينه " كما هو الوارد في الاصول المعتبرة.
# PageV00P276
# الموضوع وهو المختلق المصنوع، وهذا شر اقسام الضعيف، ولا يحل للعالم بحاله ان يرويه الا مقرونا ببيان موضوعيته، بخلاف غيره من الاحاديث الضعيفة التي يحتمل الصدق ، حيث جوزوا روايتها في الترغيب والترهيب من غير ذكر ضعفها.
# فالاخبار علي ثلاثة ضروب:
# ضرب يجب تصديقه وهو ما نص الاءمة علي صحة وروده.
# وضرب يجب تكذيبه وهو ما نصوا علي وضعه.
# وضرب يجب التوقف فيه؛ لاحتماله الامرين، كساءر الاخبار.
# ولا يجوز الافراط في نقل اخبار الاحاد والانقياد لكل خبر، كما هو مذهب الحشوية؛ اذ في الاخبار موضوعات بتة؛ لان من جملتها قول النبي (صلي الله عليه واله): " ستكثر بعدي القالة علي ". وفي رواية: " سيكذب علي بعدي ". (1) وقول ابي عبد الله الصادق (عليه السلام): " ان لكل رجل منا رجلا يكذب عليه ". (2) فان كان مثل ذلك صحيحا ثابتا فيثبت الوضع، وان كان موضوعا مكذوبا فذاك.
# ويعرف كون الحديث موضوعا باقرار واضعه بالوضع، او ما ينزل منزلة الاقرار من قرينة الحال الدالة علي الوضع والاختلاق، فباقراره يحكم علي ذلك الحديث، بحسب ظاهر الشرع، بما يحكم علي الموضوع في نفس الامر، وان لم يكن يحصل بذلك حكم قطعي بات بالوضع؛ لجواز كذبه في اقراره.
# وقد يعرف ايضا بركاكة الفاظ المروي وسخافة معانيها وما يجري مجري ذلك، كما قد يحكم بصحة المتن - مع كون السند ضعيفا - اذا كان فيه من اساليب الرزانة وافانين البلاغة، وغامضات العلوم وخفيات الاسرار، ما يابي الا ان يكون صدوره
# PageV00P277
# من خزنة الوحي، واصحاب العصمة، وحزب روح القدس، ومعادن القوة القدسية.
# وللمضطلعين بعلم الحديث ملكة قوية، وثقافة شديدة يعرفون بها الصحيح والمكذوب، ويميزون الموضوع من المسموع.
# والواضعون للحديث اصناف، واعظمهم ضررا واشدهم فسادا قوم منتسبون الي الزهد والصلاح بغير علم وحكمة، وضعوا احاديث احتسابا لله تعالي، وتقربا اليه بزعمهم الباطل؛ لتنجذب بذلك قلوب الناس الي الله تعالي بالترغيب والترهيب، فقبل جم موضوعاتهم ثقة بهم وركونا اليهم، كاخبار وضعوها في الوعظ والترهيب، وفضاءل اذكار واوراد، وسنن وعبادات، وفي اثبات المناقب والكمالات لجماعات واقوام، واسناد افعال واحوال خارقة لطور العادة اليهم، بحيث يقطع العقل بكونها موضوعة، وان كانت كرامات الاولياء ممكنة في انفسها.
# وقد عد قوم من افاخم نقاد علماء العامة واءمة محدثيهم كثيرا من مشهورات الاخبار في هذه الابواب من موضوعات الواضعين.
# فمن ذلك ما قاله السيد الفاضل المحقق العبري في شرح منهاج الاصول - للمفسر البيضاوي - في مبحث الاجماع: ان حديث " اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر " موضوع. (1) وقاله ايضا في شرح الطوالع وبينه بيانا وافيا.
# ومن ذلك ما قال الطيبي:
# روينا عن ابي عصمة نوح بن ابي مريم انه قيل له: من اين لك عن عكرمة، عن ابن عباس في فضاءل سورة سورة وليس عند اصحاب ابن عباس هذا؟ فقال: اني رايت الناس قد اعرضوا عن القران [وانشغلوا] (2) بفقه ابي حنيفة، ومغازي محمد بن اسحاق فوضعت هذه الاحاديث حسبة. (3)
# PageV00P278
# وابو عصمة هذا كان يقال له: الجامع. فقال ابو حاتم بن حيان: جمع كل شء الا الصدق.
# وروي ابن حيان عن ابن مهدي قال: قلت لميسرة بن عبد ربه: من اين جءت بهذه الاحاديث " من قرا كذا فله كذا "؟ فقال: وضعتها ارغب الناس فيها. (1) وهكذا حال الحديث الطويل المشهور عن ابي بن كعب، عن النبي (صلي الله عليه واله) في فضل سور القران سورة فسورة. (2) بعث باعث عن مخرجه حتي انتهي الي من اعترف بانه وجماعة وضعوه، وان اثر الوضع لبين عليه.
# روي بالاسناد عن المءمل بن اسماعيل، قال:
# حدثني ثقة عن ثقة، قال: حدثني شيخ به، فقلت للشيخ: من حدثك؟ فقال: حدثني رجل بالمداءن، وهو حي، فصرت اليه فقلت: من حدثك؟ فقال: حدثني شيخ بواسط، وهو حي، فصرت اليه وقلت: اخبرني عمن سمعته؟، فقال: حدثني شيخ بالبصرة، فاتيت البصرة فلقيت الشيخ بالكلاء فحدثني بالحديث، وقال: الشيخ الذي سمعناه بعبادان، فاتيت عبادان فلقيت الشيخ فقلت: من حدثك بهذا؟ فاخذ بيدي فادخلني بيتا فاذا فيه قوم من المتصوفة، ومعهم شيخ، فقال: هذا الشيخ حدثني.
# فقلت له يا شيخ اتق الله، ما حال هذا الحديث؟، ومن حدثك؟ فقال: لم يحدثني احد، ولكنا اجتمعنا هنا فراينا الناس قد رغبوا عن القران وزهدوا فيه، فوضعنا لهم هذه الفضاءل؛ ليصرفوا قلوبهم الي القران ويرغبوا فيه . (3) ولقد اخطا رهط من المفسرين كالواحدي والثعلبي والزمخشري، ومن تبع طرقهم في ايداعهم هذه الاحاديث الموضوعة تفاسيرهم. والعذر عنهم بانهم لم يطلعوا علي الوضع - مع ما قد نبه عليه جماعة من العلماء - غير مسموع. وخطب (4)
# PageV00P279
# من ذكره مسندا - كالواحدي - اسهل. (1) وقد ورد في فضاءل السور والايات وخواصها ما قد ثبت عن الاثبات من طريقهم، ومن طريق الاصحاب في الاصول المعتبرة، فليءخذ منها.
# قال ابن الاثير في جامع الاصول:
# ومن الواضعين جماعة وضعوا الحديث تقربا الي الملوك، مثل غياث بن ابراهيم، دخل علي المهدي بن منصور، وكان تعجبه الحمامة الطيارة الواردة من الاماكن البعيدة، فروي حديثا عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: " لا سبق الا في خف، او حافر، او نصل، او جناح ". قال فامر له بعشرة الاف درهم، فلما خرج قال المهدي: اشهد ان قفاه قفا كذاب علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، ما قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) " جناح "، ولكن هذا اراد ان يتقرب الينا. وامر بذبحها وقال: " انا حملته علي ذلك ". (2) ويدخل في هذا الباب ما ذكره المفسر المبرز البارع، الزمخشري في الكشاف في تفسير قوله عز من قاءل: (و لا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا * الا ان يشاء الله). (3) حيث قال:
# ويحكي انه بلغ المنصور ان ابا حنيفة خالف ابن عباس في الاستثناء المنفصل، فاستحضره لينكر عليه، فقال ابو حنيفة: هذا يرجع عليك، انك تاخذ البيعة بالايمان، افترضي ان يخرجوا من عندك فيستثنوا فيخرجوا عليك؟ فاستحسن كلامه ورضي عنه. (4) ومن الواضعين " الزنادقة ": كعبد الكريم بن ابي العوجاء، الذي امر بضرب عنقه محمد بن سليمان بن علي العباسي، و " بيان " الذي قتله خالد القسري واحرقه بالنار.
# و " الخوارج " كالازارقة والنواصب ومن في حكمهم، و " بعض الغلاة " كابي
# PageV00P280
# الخطاب ويونس بن ظبيان، ويزيد الصاءغ.
# روي العقيلي عن حماد بن زيد قال: وضعت الزنادقة علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اربعة عشر الف حديث. (1) وروي عن عبد الله بن يزيد المقري: ان رجلا من الخوارج رجع عن بدعته فجعل يقول: " انظروا هذا الحديث عمن تاخذونه، فانا كنا اذا راينا رايا جعلنا له حديثا ". (2) ومما وضعته الزنادقة ما تعرض له المفسرون انه (صلي الله عليه وسلم) لما بلغ في قراءته الي قوله تعالي: (ومناوة الثالثة الاخري)، (3) القي الشيطان في امنيته (4) الي ان قال: " تلك الغرانيق (5) العلي وان شفاعتهن لترجي " ففرح به المشركون حتي شايعوه بالسجود؛ لما سجد في اخرها بحيث لم يبق في المسجد مءمن ولا مشرك الا سجد، ثم نبهه جبرءيل (صلي الله عليه واله) فاغتم (صلي الله عليه واله) به فعزاه الله سبحانه بقوله: (و ما ارسلنا من قبلك من رسول و لا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته) (6) الاية.
# ولا يستريب ذو بصيرة في انه باطل مردود، لا يستصحه العقل ولا النقل، والبرهان قاءم بالقسط علي كذبه وبطلانه.
# ومن الكذبة الواضعين قوم من السءال يضعون علي رسول الله (صلي الله عليه واله) احاديث يرتزقون بها ويستاكلون منها.
# PageV00P281
# حكي الطيبي عن جعفر بن محمد الطيالسي انه قال:
# صلي احمد بن حنبل ويحيي بن معين في مسجد الرصافة ببغداد، فقام بين ايديهما قاص، فقال: حدثنا احمد بن حنبل، ويحيي بن معين قالا: حدثنا عبد الرزاق قال:
# حدثنا معمر، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " من قال: لا اله الا الله يخلق من كل كلمة منها طاءر منقاره من ذهب وريشه مرجان ".
# واخذ في قصة طويلة، فجعل احمد ينظر الي يحيي، ويحيي الي احمد فقال: انت حدثته بهذا؟ قال: والله ما سمعت به الا هذه الساعة، قال: فسكتا جميعا حتي فرغ، فقال له يحيي: من حدثك بهذا؟ قال: احمد بن حنبل ويحيي بن معين، فقال: انا ابن معين وهذا احمد بن حنبل، ما سمعنا بهذا قط في حديث رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فان كان - ولابد من الكذب - فعلي غيرنا، قال: لم ازل اسمع ان يحيي بن معين احمق، وما علمته الا هذه الساعة كانه ليس في الدنيا يحيي بن معين واحمد بن حنبل غيركما، كتبت عن سبعة عشر احمد بن حنبل غير هذا، قال: فوضع احمد كمه علي وجهه وقال: دعه يقوم، فقام كالمستهزء بهما. (1) ومما جري بين عاءشة وابي هريرة في حديث رواه عن رسول الله (صلي الله عليه واله) وانكرت عليه، فقالت له: متي قاله رسول الله؟ فقال لها: يوم نصب اباك للخلافة.
# ثم ان الواضع ربما اختلق كلاما من عند نفسه فرواه مسندا، وربما اخذ كلام بعض الحكماء فاسنده الي رسول الله (صلي الله عليه واله).
# وربما غلط انسان فوقع في شبه الوضع من غير تعمد كما وقع لثابت بن موسي الزاهد في حديث: " من كثرت صلاته بالليل حسن بالنهار "، (2) يقال: كان شيخ يحدث في جماعة فدخل رجل حسن الوجه، فقال الشيخ في اثناء الحديث: " من كثرت صلاته بالليل الي اخره ". فوقع لثابت بن موسي انه (3) من الحديث فرواه. (4)
# PageV00P282
# وربما وجد حديثا ضعيف الاسناد فركب له اسنادا صحيحا للترويج.
# وقد ذهبت الكرامية (1) - بكسر الكاف وتخفيف الراء، او بتشديد الراء بعد الكاف المفتوحة، او بفتح الكاف وتخفيف الراء. علي اختلاف نقل الضابطين وهم المنتسبون بمذهبهم في التشبيه والتجسم الي ابي عبد الله محمد بن كرام - والطاءفة المبتدعة المتصوفة، الي جواز وضع الحديث للترغيب والترهيب.
# واستدلوا بما في بعض طرق الحديث: " من كذب علي متعمدا ليضل به الناس فليتبوا مقعده من النار ". (2) وهذه الزيادة قد ابطلها نقلة الحديث علي انها لا ينجعهم؛ (3) اذ مطلق الافتراء علي الله ورسوله ضلال وان كان في امر حق.
# وقد حمل بعضهم - خذلهم الله - " من كذب علي " علي من قال: انه ساحر او مجنون، حتي قال بعض المخذولين - قاتلهم الله -: انما قال: " من كذب علي " ونحن نكذب له ولشرعه. (4) وحكي القرطبي في المفهم عن بعض اهل الراي: ان ما وافق القياس الجلي جاز ان يعزي الي النبي (صلي الله عليه وسلم). (5) نسال الله العصمة ونستعيذ به من الشقاوة.
# ثم نهضت الجهابذة (6) من نقاد الحديث بتفضيح موضوعات الاحاديث، وكشف عوارها، ومحو عارها.
# PageV00P283
# وعن بعض العلماء: " ما ستر الله علي احد يكذب في الحديث ". (1) وقد صنف فرق من الناقدين في الاحاديث الموضوعة كتبا عديدة، منها الدر الملتقط في تبيين الغلط (2) للشيخ الفاضل الحسن بن محمد الصغاني، وهو احسنها وامتنها. (3) ودونه في الجودة كتاب ابي الفرج ابن الجوزي، ففيه كثير من الاحاديث قد ادعي وضعها، ولا دليل علي كونها موضوعة، بل الحاق بعض منها بالضعيف اولي، وطاءفة جمة منها قد تلحق بالصحيح والحسن عند اهل النقد. (4) وساءر المدونات في هذا الباب ابعد عن الحق نمطا، واشد في الاعتياب (5) شططا.
# فاما كتاب الصغاني (6) فلمراعاة جهة الاحتياط الزم، والي التزام سمت الانصاف اقرب، مع ان فيه ايضا اعتسافا في القول وانصرافا عن السمت، وايضا في الحديث احاديث يحكم عليها انها من الموضوعات علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، ولكنها ليست من مختلقات الواضعين، بل هي احاديث الاوصياء المنتجبين، اصحاب العصمة والطهارة صلوات الله عليهم، ولها من طريق الاصحاب اليهم طرق مضبوطة.
# وبالجملة: لا يحمل اعباء هذا الخطب الا الناقد المتثقف المتيقظ المتمهر المتبصر.
# PageV00P284
# حكي الطيبي عن الصغاني:
# انه قال في الدر الملتقط: قد وقع في كتاب الشبهات للقضاعي كثير من الاحاديث الموضوعة (1) ما هو ظاهر.
# فمن ذلك: " الصبحة تمنع الرزق ". " السعيد من وعظ بغيره ". " الشقي من شقي في بطن امه ". " الحج جهاد كل ضعيف ". " الجنة دار الاسخياء ". " المءمن يسير المءونة ". " شرف المءمن قيامه بالليل وعزه استغناءه عن الناس ". " اليقين الايمان كله ". " الموت كفارة لكل مسلم ". " المرء كثير باخيه ". " الناس كاسنان المشط ".
# " الغني الياس مما في ايدي الناس ". " حبك الشء يعمي ويصم ". " طاعة النساء ندامة ". " البلاء موكل بالقول ".
# " الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر، وبعده ينفي اللمم، ويصح البصر ". " من كنز البر - ويروي من كنوز البر - كتمان المصاءب والامراض والصدقة ". " القاص ينتظر اللعنة والمقت، والمستمع اليه ينتظر الرحمة، والتاجر ينتظر الرزق، والمحتكر ينتظر اللعنة ". " من اشتاق الي الجنة سارع الي الخيرات؛ ومن اشفق من النار لهي عن الشهوات. ومن ترقب الموت جانب اللذات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات ". " من ايقن بالخلف جاد بالعطية ". " من كثر كلامه كثر سقطه. ومن كثر سقطه كثرت ذنوبه. ومن كثرت ذنوبه كانت النار اولي به ".
# " من عزي مصابا فله مثل اجره ". " من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ".
# " من اخلص لله اربعين صباحا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه ". " من اسلم علي يديه رجل وجبت له الجنة ". " من نزل علي قوم فلا يصومن تطوعا الا باذنهم ". " من انتهر صاحب بدعة ملا الله قلبه امنا وايمانا ". " رحم الله امرءا اصلح من لسانه ".
# " ابي الله ان يرزق عبده المءمن الا من حيث لا يعلم ". " كان (2) الحق فيها علي غيرنا
# PageV00P285
# وجب، وكان الموت فيها علي غيرنا كتب، وكان الذين تشيع من الاموات سفر عما قليل الينا عاءدون نبوءهم اجداثهم، وناكل تراثهم كانا مخلدون بعدهم ". " قد نسينا كل واعظة ورمينا (1) كل جاءحة ".
# " طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس، وانفق من مال اكتسبه من غير معصية، وخالط اهل الفقه والحكمة، وجانب اهل الذل والمعصية ". " طوبي لمن ذل نفسه وحسنت خليقته، وانفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من مقاله ووسعته السنة ولم يعدها الي بدعة ".
# " زر غبا تزدد حبا ". " اسمح يسمح لك ". " اطلبوا الخير عند حسان الوجوه ". " اتقوا فراسة المءمن؛ فانه ينظر بنور الله ". " الظوا بيا ذا الجلال والاكرام ".
# " اطلبوا الفضل عند الرحماء من امتي تعيشوا في اكنافهم ". " استعينوا علي انجاح الحواءج بالكتمان لها ".
# " تجافوا عن ذنب السخي؛ فان الله اخذ بيده كلما عثر ". " اكرموا الشهود؛ فان الله يستخرج بهم الحقوق، ويرفع بهم الظلم ". " ارحموا ثلاثة: غني قوم افتقر، وعزيزا ذل، وعالما يلعب به الحمقاء والجهال ". " تعشوا ولو بكف من حشف؛ فان ترك العشاء مهرمة ". " احبب حبيبك هونا ما عسي ان يكون بغيضك يوما ما ". " عش ما شءت فانك ميت، واحبب من احببت فانك تفارقه، واعمل ما شءت فانك مجزي به ".
# " اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه ". " لاهم الا هم الدين، ولا وجع الا وجع العين ".
# " لا خير في صحبة من لا يري لك من الحق مثل الذي تري له ". " لا تظهر الشماتة لاخيك فيعافيه الله ويبتليك ". " لا تجعلوني كقدح الراكب ". " ان لجواب الكتاب حقا كرد السلام ". " ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب ". " ان لكل شء معدنا ومعدن التقوي قلوب العارفين ".
# " ما من عمل افضل من اشباع كبد جاءع ". " لولا ان السءال يكذبون ما قدس من ردهم ". " يا دنيا اخدمي من خدمني، واتعبي يا دنيا من خدمك ".
# PageV00P286
# ووقع في كتاب النجم للاقليشي: (1) " من مات في طريق مكة حاجا لم يعرضه الله ولم يحاسبه ". " من حج البيت ولم يزرني فقد جفاني ". " من قاد اعمي اربعين خطوة، غفر له ما تقدم من ذنبه ". " من عير اخاه بذنب، لم يمت حتي يعمله ". " لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد ". " الايمان معرفة بالقلب واقرار باللسان، وعمل بالاركان ". " رد دانق حرام يعدل عند الله سبعين حجة مبرورة ". " يحشر اولاد الزنا في صورة القردة والخنازير " و " صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب:
# القدرية والمرجءة ". " يوم الاربعاء يوم نحس مستمر ".
# - ثم قال -: ومما يجري في كلام الناس معزوا الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قولهم: " اذا رويتم عني حديثا فاعرضوه علي كتاب الله فان وافق فاقبلوه وان خالف فردوه ".
# وقال الخطابي في معالم السنن: هذا حديث وضعته الزنادقة، ويدفعه قوله (صلي الله عليه واله وسلم): " اني قد اوتيت الكتاب وما يعدله ". ويروي: " اوتيت الكتاب ومثله معه ".
# ومنه قولهم: " عليكم بدين العجاءز " و " كنت نبيا وادم بين الماء والطين ". " عليكم بحسن الخط؛ فانه من مفاتيح الرزق ". " المستحق محروم ". " العلم علمان: علم الاديان، وعلم الابدان ". " العنب دود " و " من بشرني بخروج صفر بشرته بالجنة ".
# " لا تسافروا والقمر في العقرب ". " خير خلكم خل خمركم ".
# - وقال -: قال الشيخ تقي الدين بن التيمية: ما يروي ان: اول ما خلق الله العقل، فقال له: اقبل فاقبل، ثم قال: ادبر فادبر، فقال: وعزتي ما خلقت خلقا اكرم منك، فبك اخذ وبك اعطي ولك الثواب وعليك العقاب ويسمونه ايضا القلم موضوع، كما ذكر ابو جعفر العقيلي، وابو حاتم البستي، وابو الحسن الدار قطني وابن الجوزي وغيرهم. (2) قلت: الحكم بالوضع علي اكثر هذه المعدودات زور. نعم، بعض هذه نقل بالمعني، وبعضها من احاديث العترة الطاهرة، اصحاب العلم والحكمة والقدس
# PageV00P287
# والعصمة، وكلامهم (عليهم السلام) من كلامه (صلي الله عليه واله وسلم)، وحديثهم من حديثه، وعلمهم من علمه، وحكمتهم من حكمته صلوات الله وتسليماته عليه وعليهم اجمعين. وقليل منها موضوع.
# وما استدل به علي كون حديث، عرض الحديث علي كتاب الله وقبول ما وافقه، ورد ما خالفه، (1) موضوعا، مزيف مقدوح.
# وقد كنا فيما اسلفناه من القول بينا معناه، واوضحنا انه لا مدافعة بينه وبين قوله (صلي الله عليه واله وسلم): " اوتيت الكتاب ومثله معه ". (2) قال ابن الاثير في النهاية:
# وفي حديث المقدام ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: " الا اني اوتيت الكتاب ومثله معه ".
# يحتمل وجهين من التاويل:
# احدهما: انه اوتي من الوحي الباطن غير المتلو، مثل ما اعطي من الظاهر المتلو.
# والثاني: انه اوتي الكتاب وحيا، واوتي من التبيين مثله، اي اذن له ان يبين ما في الكتاب، فيعم، ويخص، ويزيد، وينقص، فيكون في وجوب العمل به ولزوم قبوله كالظاهر المتلو من القران. (3) ومن الاعاجيب ان في صحاحهم الستة، واصولهم المعتبرة من الموضوعات علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) طواءف جمة، شواهد الوضع عليها قاءمة، واثار الاختلاق فيها ظاهرة، وهم يتناقلونها ولا يتعرضون لموضوعيتها اصلا.
# ما يكفي شاهدا علي ذلك ان في زمن معاوية بن ابي سفيان كان منه لمن يروي حديثا في فضل الخلفاء الثلاثة صرة، ولمن يمحو حديثا في مناقب علي (عليه السلام) صرتان.
# وسيرة من بعده من بني امية، وبني العباس ايضا في هذه الشكيمة مستبينة.
# وناهيك في حقيقة الامر قول الخليل بن احمد النحوي العروضي حيث سءل
# PageV00P288
# عن حال امير المءمنين (عليه السلام)، وقيل له: ما تقول في علي بن ابي طالب؟ فقال: ما اقول في حق امرء كتمت فضاءله اولياءه خوفا، وكتمت مناقبه اعداءه حسدا. ثم ظهر من بين الكتمين ما ملا الخافقين.
# تتمة اذا وجدت حديثا باسناد ضعيف فلا يسوغ لك ان تقول: انه ضعيف المتن بالتصريح، ولا ان تقول هذا الحديث ضعيف بقول مطلق، نعني " بالاطلاق " ضعف الاسناد والمتن جميعا، بل انما لك ان تصرح بانه ضعيف الاسناد، او تطلق القول، وتعني بالاطلاق ضعف الاسناد فقط؛ اذ ربما يكون ذلك المتن قد روي بسند اخر يثبت بمثله الحديث وانت لم تظفر به.
# واذا وجدت اماما من اءمة الحديث المطلعين علي شجون الاخبار وافانينها، المضطلعين بمتونها واسانيدها، قد حكم بانه لم يرو ذلك الحديث الضعيف الاسناد بطريق اخر معتبر يثبت المتن بمثله اصلا، فلك ان تحكم عليه بالضعف مطلقا.
# فاما اذا اطلق ذلك المضطلع تضعيفه من غير تقييد له بخصوص ذلك الطريق، او حكم علي الطريق بالضعف مجملا من غير اسناده الي طبقة بخصوصها، او اسند الضعف الي طبقة بعينها ولم يسنده الي سبب يوجبه، ففي جواز هذا الحكم بغيره علي ذلك النمط وجهان مترتبان علي ان الجرح هل يثبت مجملا، او يفتقر الي التفسير؟
# ثم انه لا يجوز للمحدث رواية " الموضوع " من غير بيان حاله.
# واما غيره من افراد الضعيف فيمنعون ايضا عن روايته من دون التعرض لضعفه في العقاءد والاحكام، ويتساهلون في روايته بلا بيان في غير الصفات الالهية والاحكام الشرعية في ابواب الحلال والحرام، دون ابواب السنن والاداب وفضاءل الاعمال الواجبة والمندوبة، وثواب الفراءض والنوافل، والترغيبات والترهيبات، PageV00P289
# والقصص والحكايات.
# ومن يحاول رواية حديث ضعيف، او مشكوك في صحته بغير اسناد، فوظيفته ان يقول: " روي " او " بلغنا " او " ورد " او " جاء " او شيءا مما يشبه ذلك، لا ان ياتي بصيغة الجزم، ك‍ " قال رسول الله (صلي الله عليه واله) ". او " فعل " او غير ذلك من الالفاظ الجازمة، و [لو] اتي بالاسناد مع المتن، لم يكن عليه جناح في ترك البيان؛ لانه حينءذ قد اتي بحقيقة الامر عند اهل البصيرة، والجاهل غير معبوء بشانه، ولو بين الحال مع ذلك ايضا، كان اقرب الي رعاية الاحوط واصابة الاولي. والله تعالي ولي العون والعصمة في المبدا والمنتهي، واليه المصير والمرجع في الاخرة والاولي. PageV00P290
# الراشحة الثامنة والثلاثون [في الفرق بين الحديث القدسي والقران] [وبينه وبين الاحاديث النبوية] سبيل رهط في الفرق بين الحديث القدسي وبين القران، وبينه وبين الاحاديث النبوية.
# ان القران هو الكلام المنزل بالفاظه المعينة في ترتيبها المعين للاعجاز بسورة منه.
# والحديث القدسي هو الكلام المنزل بالفاظه بعينها في ترتيبها بعينه، لا لغرض الاعجاز.
# والحديث النبوي هو الكلام الموحي اليه (صلي الله عليه واله) بمعناه، لا بالفاظه. فما اتانا به - عليه واله صلوات الله وتسليماته - فهو جميعا من تلقاء ايحاء الله سبحانه اليه (و ما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي). (1) لكن الوحي علي انحاء ثلاثة.
# وقال فرق: الحديث القدسي ما اخبر الله نبيه معناه بالالهام، او المنام، فاخبر النبي امته بعبارة عن ذلك المعني فلا يكون معجزا ولا متواترا كالقران.
# قال الطيبي:
# فضل القران علي الحديث القدسي انه نص الهي في الدرجة الثانية وان كان من غير واسطة الملك غالبا؛ لان المنظور فيه المعني دون اللفظ، وفي التنزيل اللفظ والمعني منظوران، فعلم من هذا مرتبة بقية الاحاديث. (2) قلت: ويشبه ان يكون حق التحقيق ان القران كلام يوجبه الله سبحانه الي النبي (صلي الله عليه واله) معني ولفظا، فيتلقاه النبي من روح القدس مرتبا ويسمعه من العالم العلوي منظما.
# PageV00P291
# والحديث القدسي كلام يوحي الي النبي معناه فيجري الله علي لسانه في العبارة عنه الفاظا مخصوصة في ترتيب مخصوص، ليس للنبي ان يبدلها الفاظا غيرها، او ترتيبا غيره.
# والحديث النبوي كلام معناه مما يوحي الي النبي فيعبر عنه ب‍: " حيث يشاء " " كيف يشاء ".
# وسر الامر ان النفس النقية الطاهرة الانسانية، اذا ما كانت بالغة نصاب الكمال بحسب قوتها القدسية؛ - لصفاء جوهرها وقلة التفاتها الي الامور الحسانية الجاذبة اياها الي الجنبة السافلة، وشدة اتصالها بالمبادء العالية المنتقشة بحقاءق المعقولات وصور الكاءنات، ماضيها وغابرها واتيها وحاضرها - تكون بحيث تستنير باضواءها، وتنطبع بما فيها كمراة مجلوة حوذي بها شطر الشمس، فيحصل لها ما يمكن للنوع دفعة او قريبا من دفعة؛ اذ لا بخل في صقع الرشح والافاضة، ولا احتجاب في معدن النور والرحمة. وانما المانع انجذاب القوابل الي عالم الطبيعة وانغماسها في الشواغل عن عالم العقل. وقد ارتفعت الغواسق من جهة المستضء القابل، فالقوة المتخيلة ايضا تكون حينءذ طاءعة للقوة العاقلة، مشايعة اياها في الصعود الي معارج القدس، فتكون بحيث تتمثل لها العقول المجردة - ولا سيما روح القدس - صورا بشرية واشباحا انسانية يخاطبونها ويسمعونها كلاما منظوما محفوظا، كما [ان] القوة المحركة تصير بحيث تطيعها هيولي اسطقسات العناصر طاعة البدن للنفس، فتتصرف فيها تصرفها فيه. فاذن كما [ان] الناءم ومن يجري مجراه في بطلان استيلاء الحواس وسلطانها عليه، وامحاق انغساقه بها وانغماره فيها قد يشاهد صورا عجيبة، ويسمع الحانا غريبة ليست هي بمعدومة صرفة ولا بموجودة في الخارج، بل ملقاة في قوته المتخيلة وحسه المشترك، لا مءداة اليهما من طرق الحواس الظاهرة، بل من سبيل الباطن ومن عالم اخر.
# فكذلك الانسان المتاله المتقدس اذا كان ذا نفس شريفة الجوهر، شديدة PageV00P292
# الاتصال بعالم القدس، طفيفة الالتفات الي عالم الحس، ومتخيلة خالصة الطاعة لنفسه القدسية جدا في الاحتراق الي عالم العقل والانخراط في سلك الانوار العقلية، قوية التلقي من سماء عالم الغيب، قليلة الانغماس في ظلمات ارض الجسد ومضلات القلب من سبيل الظاهر، بحيث لا تشغلها المحسوسات الظاهرة عن افعالها الخاصة الملكوتية، وتخيلاتها الصادقة الحقيقية، فليس (1) بمستغرب ان يتيسر لذلك المتقدس - وهو في صريح اليقظة الحقة، لا في شبه نوم، ولا في شبه سنة - ان يتصل بعالم النور، ويصير الي عالم الغيب، فيتلقي روعه من روح القدس ويطالع شيءا من الملكوت، ويتمثل لقوته المتخيلة العقول المفارقة العلوية، والنفوس العاقلة السماوية اشباحا مصورة منطبعة في حسه المشترك علي سبيل الانحدار اليه من سبيل الباطن من عالم الملكوت، فيراها متمثلة حاضرة، ويسمع منها كلاما مرتبا منظوما من دون التادية من مسلك الجليدية وسبيل الصماخ؛ واذ للعقل الفعال زيادة اختصاص واعتناء بالرشح علي ما في عالم العناصر، فاكثر ما يتفق ذلك له من تلقاءه، فيتمثل له ويخاطبه ويسمعه كلاما مسموعا منظوما يحفظ ويتلي، ويكون هو من قبل الله تعالي وملاءكته المقربين لا من شخص انساني، ولا من حيوان ارضي.
# فهذا حقيقة الوحي علي ما قد ادت اليه الاصول العقلية، والقوانين الحكمية.
# والله عنده علم الكتاب وكنه الحكمة، وسر الغيب وملكوت الحقيقة.
# ثم ان للوحي مراتب مختلفة، وضروبا متنوعة بحسب اختلاف احوال النفس ومقاماتها، واحاينيها واوقاتها.
# فمن المتكرر الثابت في الحديث انه (صلي الله عليه واله) كثيرا ما كان يري جبرءيل (عليه السلام)، وهو متشبح له في صورة دحية الكلبي. (2) وفيه: ان الحارث بن هشام - رضي الله عنه - سال رسول الله (صلي الله عليه واله): كيف ياتيك
# PageV00P293
# الوحي؟ قال: " احيانا ياتيني مثل صلصلة الجرس، وهو اشد علي فيفصم عني، وقد وعيت عنه ما قال، واحيانا يمثل الي الملك رجلا فيكلمني فاعي ما يقول ". (1) " الصلصلة " صوت الحديد اذا حرك ".
# و " يفصم " علي صيغة الفاعل من باب الافعال، اي يقلع، يقال: افصم المطر اذا اقلع وانكشف. (2) وقد ورد فيه ايضا ان جبرءيل (عليه السلام) اتي النبي (صلي الله عليه واله) مرة في صورته الخاصة كانه طبق الخافقين. (3) معناه في صورة ذاته المجردة السواسية النسبة الي المشرق والمغرب، والماضي والمستقبل.
# وبالجملة: الي الاحياز والاوضاع، والازمنة والامكنة، والجهات والابعاد جميعا؛ واذن ليس له تخصص لجزء من اجزاء عالم الخلق، ولا بحد من حدوده، ولا هو بمنفصل الوجود عن اجزاءه وحدوده انفصال المباعدة والمباينة.
# فهو بالقياس الي هذا العالم لا فيه بداخل ولاعنه بخارج، فكانه طبق خافقية وان لم يكن هو فيه، بل في عالم اخر مستعل علي عوالم التهيء والكيان، مرتفع عن عالمي (4) الزمان والمكان.
# وفي المقام ضرب من المقال بسطته علي ذمة باب القول في الوحي والايحاءات من كتابنا التقويمات والتصحيحات في تعليم حق ما يتعاطاه علم الربوبيات، وتتميم ما يتعلق بابواب الالهيات.
# PageV00P294
# الراشحة التاسعة والثلاثون [في اقسام موارد حكم العقل] ادلة العقل اما ان تكون متعلقة بالعقود الاعتقادية، والعقاءد الايمانية، او بالاحكام الشرعية، من الخطابات التكليفية والوضعية.
# والاول يكون العقل فيه لا محالة مستبدا بافادة العلم، وايجاب الاعتقاد من دون تعلق بسمع.
# واما الثاني فعلي ضريبن. احدهما: ما ينفرد به العقل من غير توقف علي الخطاب، وهو ما يستفاد من قضية العقل من الاحكام الخمسة كوجوب رد الوديعة، وحرمة الظلم، واستحباب الاحسان، وكراهية منع اقتباس النار، واباحة تناول المنافع العامة الخالية عن وجوه المضار. وكل من هذه قد يكون بضرورة الفطرة، كما حسن الصدق النافع، وقبح الكذب الضار. وقد يكون باقتناص النظر، كما قبح الصدق الضار، او حسنه، وحسن الكذب النافع، او قبحه، وكذلك حال رد الوديعة مع الضرر.
# وورود السمع في اقسام هذا الضرب جميعا مءكد.
# ويلتحق بهذا الباب استصحاب حال العقل، ويعبر عنه باصل البراءة عند عدم دليل، كنفي الغسلة الثالثة في الوضوء، والضربة الزاءدة في التيمم وهو عام الورود.
# وقد ورد التنبيه عليه في الحديث بقولهم (عليهم السلام): " كل شء فيه حلال وحرام فهو لك حلال حتي تعرف الحرام بعينه فتدعه ". (1) واليه مرجع لا دليل علي كذا، فينتفي.
# وكثيرا ما يستعمله الاصحاب ويستتم عند التتبع التام، وكذا الاخذ بالاقل عند فقد دليل علي الاكثر، كدية الذمي عندنا؛ لانه المتيقن فيبقي الباقي علي اصل البراءة منه.
# PageV00P295
# واما اصالة بقاء ما كان - وتسمي استصحاب حال الشرع، وحال الاجماع في محل الخلاف، كصحة صلاة المتيمم، فيقال: طهارته معلومة والاصل عدم طروء البطلان، او صلاته صحيحة قبل الوجدان، فكذا بعده - فقد اختلف في حجيتها، وحيز القول فيه علم الاصول. ولقد حققنا الامر في غير موضع واحد.
# والضرب الاخر ما يتوقف قضاء العقل فيه علي ورود الخطاب، وله اقسام عدة.
# الاول: " مقدمة الواجب المطلق "، شرطا كانت او وصلة، وعقلا كانت او شرعا او عادة، ولا كذلك لازم الواجب؛ اذ الامر بالشء لا يكون عروا عن استيجاب الامر بما يتوقف عليه ذلك الشء توقفا بالذات ويتاخر عنه تاخرا بالطبع، اما بحسب حكم العقل، او من تلقاء الشرع، او من سبيل العادة بتة، ولازم الواجب بما هو لازم الواجب لا يكون متقدما علي الواجب تقدما بالذات اصلا، بل الواجب متقدم عليه بمرتبة ذاته وان كان لا يكون منسلخا عن صحابته في الوجود.
# وبالجملة: المامور به بالذات وعلي الحقيقة ما يكون الامر تاجها اليه بالحقيقة، سواء كان هو نفس المامور به، او في مرتبة ذاته وقبل مرتبة ذاته قبلية بالذات، لاما يتوجه الامر اليه لا بالذات، بل بالعرض من حيث صحابته للمامور به ولزومه له في الوجود.
# وهذا مسلك دقيق وفج عميق، وافق خافق، وباب صافق قد التبس الامر فيه علي فريق جم من المحصلين من اصحابنا رضوان الله تعالي عليهم، ومن علماء العامة فضلا عن الخارجين عن سبيل التحصيل. ولكني قد اوضحت سبيله في كتبي وكلماتي وزبري وتعليقاتي باذن الله سبحانه، ومن هناك ينحل تشكيك الكعبي في نفي المباح.
# الثاني: " لحن الخطاب "، وهو ما استفيد من المعني الملحون اليه ضرورة من غير ان يكون ملفوظا به، كما في قوله عز قاءلا: (ان اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا) (1) و (ان اضرب بعصاك البحر فانفلق). (2) فالمعني المراد: فضرب
# PageV00P296
# فانفجرت، وضرب فانفلق.
# ومن لحن الخطاب دلالة: " اعتق عبدك عني " علي " ادخله في ملكي فاعتقه عني " لكون العتق فرع الملك، وكذلك: " اعتقه عني علي الف " اي " ملكه لي علي الف فاعتقه عني ". والحق ذلك بعضهم بباب المفهوم دون المنطوق. وليس بصواب.
# ثم منهم من (1) جعلها مما يلزم المفهوم عن المفرد، وهو " اعتق " لا عن المركب وهو مجموع " اعتقه عني ".
# الثالث: " فحوي الخطاب " وهو ما دل عليه بالتنبيه. ويشترط فيه ان يكون المسكوت عنه اولي بالحكم، ولذلك يسمي التنبيه بالادني علي الاعلي.
# والتحقق انه انما يكون حجة اذا كان التعليل والاولوية قطعيين، كما في الضرب بالنسبة الي التافيف في قوله الكريم سبحانه: (ولا تقل لهما اف)، (2) لا مطلقا، كما قال الشافعي: " اذا كان اليمين غير الغموس توجب الكفارة، فالغموس اولي ". (3) ومما قد عد من فحوي الخطاب دلالة قوله سبحانه: (حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر) (4) علي جواز الاصباح جنبا، وعدم افساده للصوم.
# ومنهم من ادخلها في باب دلالة الاشارة؛ لان جواز الاصباح جنبا لم يقصد بالاية، ولكن لزم من المقصود فيها، وهو جواز استغراق الليل بالرفث والمباشرة.
# والحق هو الاول.
# الرابع: " دليل الخطاب " ويسمي المفهوم.
# والمفاهيم منها: " الوصفي " وهو تعليق الحكم علي احد وصفي الحقيقة مثل:
# " اكرم بني تميم الطوال ". ومنه قوله (صلي الله عليه واله): " في ساءمة الغنم زكاة ". (5) يفهم منه ان ليس
# PageV00P297
# في المعلوفة زكاة، قال به الشيخ، (1) واليه ذهب الشافعي (2) ومالك (3) واحمد بن حنبل (4) وابو الحسن الاشعري، (5) وجماعة من الفقهاء والمتكلمين، وابو عبيد، وقوم من اءمة العربية، ونفاه السيد المرتضي، والمحقق والعلامة (6) وهو مذهب ابي حنيفة واصحابه، والقاضي الباقلاني، وابن شريح، والقفال، والغزالي وجماهير المعتزلة. (7) وقال ابو عبد الله البصري:
# انه حجة لا علي الاطلاق، بل في ثلاث صور لاغير. احداها: ان يكون الخطاب للبيان كما انه (صلي الله عليه وسلم) قال: " خذ من غنمهم صدقة ". ثم بينه بقوله: " الغنم الساءمة فيها زكاة ".
# وثانيتها: ان يكون لتعليم الشرع وتمهيد السنة، كما في خبر التحالف عند التخالف والسلعة قاءمة. وهو قوله (صلي الله عليه واله): " ان تخالف المتبايعان في القدر والصفة، فليتحالفا وليترادا ".
# وثالثها: ان يكون ما عدا الصفة داخلا في ما له الصفة، كان يقول: " احكم بشاهدين " فانه يدل علي عدم الحكم بشاهد واحد؛ لدخوله فيهما. (8) ومنها: " الشرطي " كقوله سبحانه: (و ان كن اولت حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن). (9) وقوله (صلي الله عليه واله): " اذا بلغ الماء كرا لم يحمل خبثا ". (10) والحق انه حجة؛ تحقيقا لقضية الشرط، وهو اقوي من مفهوم الصفة، فكل من قال بذاك فقد قال بذا، وبعض
# PageV00P298
# من يقول بذا غير قاءل بذاك.
# ومنها: " مفهوم الغاية ". وما قال شيخنا في الذكري -: " انه راجع الي الوضعي " (1) - غير مستبين السبيل، وهو اقوي من مفهوم الشرط، ومن لا يقول بحجيته لا يعتد بقوله. فاذا قيل - مثلا -: " يصام " او " لا يءكل ولا يشرب في الصوم حتي يغيب الشمس " كان لا محالة معناه: اخر وجوب الصوم، او: اخر حرمة الاكل والشرب في الصوم غيبوبة الشمس، فلو قدرنا ثبوت الوجوب او الحرمة بعد ما غابت، لم تكن الغيبوبة اخرا وذلك خلاف صراح المنطوق.
# وقد يقال: الكلام في الاخر نفسه، لا فيما بعد الاخر، ففي قوله عز وعلا: (الي المرافق) (2) " المرافق " اخر، وليس ما بعد المرافق في حريم النزاع.
# وفي حزب اولي تدقيق النظر من (3) قال: التحقيق يستدعي تفصيلا، وهو ان الغاية اما ان تكون منفصلة عن ذي الغاية حسا ك‍ " الليل " في قوله تعالي: (اتموا الصيام الي الليل)، (4) فانه غاية لزمان الصوم، وهو منفصل عن ذلك الزمان حسا، او لا تكون كذلك ك‍ " المرفق " في قوله: (فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق) (5) فانه غاية لليد، غير منفصل عنها حسا. والقسم الاول يقتضي ان يكون حكم ما بعد الغاية خلاف ما قبلها؛ لان انفصال احدهما عن الاخر معلوم حسا، والقسم الثاني لا يقتضي ذلك؛ لان " المرفق " لما لم يكن منفصلا عن اليد حسا لم يكن تعينه؛ لكونه غاية اولي من ساءر مفاصل اليد، فلا يجب خروجه عما قبله.
# قلت: انما حريم البحث دخول ما بعد الغاية في الحكم بالذات وعلي القصد
# PageV00P299
# الاول، ومن المنصرح ان قضية التعينية قاضية بخروج ما بعد الغاية المتعينة في الواقع وعند شارع الحكم وان لم تكن متعينة في حس المكلف عن القصد بالذات.
# وما ذكره من عدم الانفصال حسا ليس يقتضي الا ادخال جزء ما مما بعد الغاية الحقيقية في الماتي بالعرض وعلي القصد الثاني من باب المقدمة؛ تحصيلا لما هو الغاية في الواقع حقيقة، وليس الكلام فيه.
# ومنها " مفهوم الحصر "، ويفهم من الحيود عن الترتيب الطبيعي بين الموصوف والصفة، وصفا وحملا، مثل: " العالم زيد " و " صديقي زيد " وحق الترتيب بالطبع بحسب استحقاق الوضع والحمل: " زيد العالم " و " زيد صديقي ". وفي افادته اياه بالمنطوق، او بالمفهوم، او عدم الافادة اصلا اقوال.
# وحريم النزاع ما اذا كان المراد ب‍ " العالم " و " صديقي " مثلا نفس طبيعته ؛ لعدم قرينة العهد، فلو وجدت خرج عن حريم البحث، ولم يدل علي نفي العلم والصداقة عمن عدا زيدا اتفاقا ومنها " مفهوم انما " كقوله (صلي الله عليه وسلم): " انما الاعمال بالنيات ". (1) وفيه اقوال، ثالثها: افادته للحصر بالمفهوم دون المنطوق.
# ومنها " مفهوم الاستثناء " والحق انه من النفي اثبات - خلافا للحنفية - ومن الاثبات نفي - اتفاقا - وانه يفيد الحصر كما في: " لا اله الا الله " و " لا عمل الا بالنية ". (2) والحنفية محجوجون بافادة الكلمة الطيبة لتمام التوحيد، ويلزمهم ان لا يتم بها، وذلك باطل اجماعا.
# واحتجاجهم بانه لو افاد الاستثناء من النفي الاثبات، للزم من قوله (صلي الله عليه واله): " لا صلاة
# PageV00P300
# الا بطهور " (1) ثبوت الصلاة بمجرد الطهور، ومن قولنا: " لاعلم الا بحياة " ثبوت العلم بمجرد الحياة محتوت (2) بان سياق القول ليس اخراج الطهور من الصلاة، واخراج الحياة من العلم ليثبتا بثبوتهما، بل تعليق ما بعد " الا " بمتعلق، علي ان يكون ظرفا مستقرا صفة له ومساق التقدير الي: " لا صحة لصلاة الا صحة مشروطة بطهور " و " لا تحقق للعلم الا تحقق مقرون بحياة " او " لا صلاة الا بطهور " و " لاعلم الا علما بحياة ".
# او ان يكون ظرفا لغوا صلة له والمساق الي: " لا صلاة الا باشتراطها بطهور " لاعلم الا باقترانه بحياة " فالمستثني ذلك المتعلق، والمستثني منه اما النكرة المنفية، واما محذوف هو بوجه من الوجوه. والاستثناء مفرغ علي التقديرين.
# فاما اذا جعلت النكرة المذكورة هي المستثني منه المنفي، علي اعتبار الظرف مستقرا وسيق التقدير الي: " لا صلاة الا صلاة حاصلة بطهور " و " لاعلم الا علم ملصق بحياة " كما هو المسلوك في الشرح العضدي، فتوهم الاستثناء مفرغا - كما توهمه - فاسد.
# واما اخذ هذا الاستثناء منقطعا؛ لعدم كون الطهور صلاة، والحياة علما، فشطط كبير؛ اذ المستثني هو الجار بمجروره دون الطهور والحياة، والاستثناء المنقطع لا يكون مفرغا.
# وربما قيل: الاستثناء المفرغ من المنفي الاعم مقتضاه نفي جميع الصفات غير الصفة المثبتة، او جميع الوجوه غير الوجه المثبت بالاستثناء، ففي مثل قولنا: " ما زيد الا عالم " و " لا صلاة الا باقترانها بطهور " وان لم يبق الاشكال في جانب الاثبات، لكنه باق في جانب النفي؛ اذ يلزم نفي ما عدا العلم من الصفات عن زيد، وما عدا الاقتران بالطهور من الوجوه عن كل صلاة، فيلزم ان لا يكون زيد انسانا ولا جوهرا ولا حيا
# PageV00P301
# ولا شيءا مما عدا العلم، ولا الصلاة علي وجه اخر من الوجوه المعتبرة فيها اصلا اذا حصلت مع الطهور.
# والجواب عنه علي ما قد قرر في علم المعاني من سبيلين، بل من سبل ثلاثة.
# فان من القصر قصر الموصوف علي الصفة، وقصر الصفة علي الموصوف، وكل منهما منقسم الي: الحقيقي، والاضافي، والتحقيقي، والادعاءي، وما علي الحقيقة، وما علي المبالغة. ف‍ " ما زيد الا عالم " ليس يصح حقيقيا تحقيقيا علي الحقيقة، بمعني انه لا صفة له في نفس الامر سوي العلم. وانما يصح اضافيا ردا علي من يزعم انه جاهل، او يردده بين العلم والجهل، ويعتقده عالما او شاعرا مثلا. فانت تثبت العلم وتنفي غيره مما يظنه مخاطبك.
# او حقيقيا ادعاءيا لما انك تجعل ساءر الصفات بمنزلة العدم فتدعي انه لا صفة له غير العلم.
# او تحقيقيا لاعلي الحقيقة، بل علي مذهب المبالغة، كانك تقول: انه من كمال علمه كان نفس حقيقته وجوهر ذاته وجميع صفاته العالم. فكانه عين مجرد العالم لاغير.
# وكذلك: " لا صلاة الا باقترانها بطهور " اما حصر بالاضافة الي عدم الطهور؛ ردا علي من يتوهم ان الصلاة تصح اذا استجمعت ساءر الشراءط غير الطهور، او ادعاءي؛ تنزيلا لساءر الشروط بالنسبة الي الطهور منزلة العدم، او للمبالغة في افتقار الصلاة الي الطهور، كانها من كمال الافتقار وشدة الاحتياج الي الطهور لا مجال لها لان تفتقر الي غيره، كما قول القاءل: " لا قضاء الا بالعلم والورع " مفاده العرفي ان الشرط الاعظم في القضاء هو العلم والورع كانه لا يحتاج الا اليهما، اما لانهما اقوي الشروط، او لانه - من شدة الاحتياج اليهما - لا يتفرع (1) للافتقار الي غيرهما، فليفقه.
# PageV00P302
# ثم قد احتجوا ايضا بان بين الحكم بالنفي، والحكم بالاثبات واسطة، وهي عدم الحكم. فمقتضي الاستثناء بقاء المستثني غير محكوم عليه، لا بالنفي ولا بالاثبات.
# ويقال: انه يقلب عليهم في الاستثناء من الاثبات، فيلزم ان لا يكون نفيا للواسطة، وقد صح الوفاق علي ذلك فيبطل الاحتجاج.
# قيل: المشهور من كلام الشافعية ان ذلك وفاق وانما الخلاف في كونه من النفي اثباتا.
# والمذكور في كتب الحنفية انه ليس من الاثبات نفيا ولا من النفي اثباتا، بل هو تكلم بالباقي بعد (1) الثنيا، (2) ومعناه انه اخرج المستثني وحكم علي الباقي من غير حكم علي المستثني، ففي مثل: " علي عشرة الا ثلاثة " لا تثبت الثلاثة بحكم البراءة الاصلية، وعدم الدلالة علي الثبوت لا بسبب دلالة اللفظ علي عدم الثبوت. وفي مثل: " ليس علي الا سبعة " لا يثبت شء بحسب دلالة اللفظ لغة، وانما يثبت بحسب العرف وطريق الاشارة كما في كلمة التوحيد، حيث يحصل الايمان بها من المشرك ومن القاءل بنفي الصانع - تعالي عن ذلك علوا كبيرا - بحسب عرف الشارع.
# وياولون كلام اهل العربية - انه من الاثبات نفي - بانه مجاز تعبيرا عن عدم الحكم بالحكم بالعدم؛ لكونه لازما له. لكن انكار دلالة: " ما قام الا زيد " علي ثبوت القيام لزيد يكاد يلحق بانكار الضروريات، واجماع علماء العربية علي انه من النفي اثبات لا يحتمل التاويل.
# وفي الشرح العضدي محاولة التوفيق بين كلامهم وكلام اصحاب العلوم اللسانية، بما تلخيصه علي تقرير شارح الشرح: ان الخبر يدل علي نسبة نفسية، لها متعلق يعبر عنه بالنسبة الخارجية الواقعة في نفس الامر، فان اعتبرت دلالته علي النسبة الخارجية الواقعة في نفس الامر، فلا نفي ولا اثبات في المستثني - اي لا دلالة في اللفظ علي ان
# PageV00P303
# للمستثني حكما مخالفا لحكم الصدر - وان اعتبرت دلالته علي النسبة النفسية، ففي الاستثناء - سواء كان من النفي، او الاثبات - دلالة علي ان للمستثني حكما مخالفا لحكم الصدر وهو عدم الحكم النفسي الثابت في الصدر جمعا بين الادلة.
# فان قيل: كما ان المخالفة في النسبة النفسية هي عدم الحكم النفسي، فكذلك في الخارجية هي عدم الحكم الخارجي، وقد ذكر ان في الاستثناء اعلاما بعدم التعرض وهو يستلزم عدم الحكم ضرورة، فيكون فيه دلالة علي المخالفة.
# قلنا: الاعلام بعدم التعرض للشء ليس اعلاما بعدم ذلك الشء، وعدم التعرض انما يستلزم عدم الحكم الذكري، او النفسي لا الخارجي. ومن الغلط الظاهر ما تفسر النسبة الخارجية بالنسبة اللسانية التي هي الذكر الحكمي.
# ثم هاهنا بحث وهو ان ما ذكر لا يتاتي فيما هو العمدة في ماخذ الاحكام، اعني الانشاء؛ لعدم دلالته علي النسبة الخارجية فيلزم ان لا يكون " زيد " في " اكرم الناس الا زيدا " في حكم المسكوت عنه، بل محكوما عليه بعدم ايجاب اكرامه بلا خلاف.
# قلت: النسبة العقدية المحكية عن وقوعها او لا وقوعها بالعقد النفسي والذكر اللهجي من حيث هي حقة في حد نفسها، واقعة في نفس الامر، لا بتعمل واختراع من العقل يقال لها: النسبة الخارجية، ومن حيث خصوص تمثلها في الذهن وتطبع القوة العاقلة بها تطبعا اذعانيا - وان كان ذلك المتمثل المذعن الواقع في الذهن واقعا في حد نفسه لا بتعمل العقل واختراعه، بل باذعانه له وادراكه اياه - يقال لها: النسبة الذهنية النفسية المطابقة - بما هي ذهنية نفسية - لنفسها بما هي واقعة في حد نفسها، مع عزل النظر عن لحاظ العقل اياه وان لم يكن تحققها الواقعي في نفس الامر الا تحققها في العقول والاذهان كما في العقود الذهنية.
# فالنسبة العقدية مطلقا مطابق - بالفتح - باحد الاعتبارين ومطابق - بالكسر - بالاعتبار الاخر ولا تفارق وتغاير بينهما بالذات، وخصوصيات انحاء الوجود ملغة في المطابقية - بالفتح - والحقية في نفس الامر في انواع العقود علي الاطلاق. PageV00P304
# والنسبة الخارجية مطلقا هي الخارجة عن خصوص اعتبار العقل وان كانت هي في العقل لا غير، وليس يتصحح خلو المستثني عن حكم الصدر ومقابله بحسب نفس الامر؛ اذ الايجاب والسلب لا يجتمعان ولا يرتفعان بتة فاذن لا يعقل اختلاف الاستثناء من النفي والاثبات في مخالفة حكم الصدر بحسب اختلاف النسبتين:
# النفسية والخارجية، فليتقن.
# ومنها: مفهوم العدد.
# هذا اخر ما صنف في هذا الباب رضي الله وقدس الله روحه الشريف، وحشر مع اباءه الطاهرين المعصومين. PageV00P305
# الفهارس العامة 1. فهرس الايات الكريمة 2. فهرس الاحاديث الواردة في المتن 3. فهرس اسماء المعصومين (عليهم السلام) 4. فهرس الاعلام الواردة في المتن 5. فهرس الكتب الواردة في المتن 6. فهرس مصادر التحقيق 7. فهرس الموضوعات PageV00P307
# 1. فهرس الايات الكريمة السورة الاية رقم الاية الصفحة البقرة اتموا الصيام الي الليل 187 299 ان اضرب بعصاك الحجر 60 296 حتي يتبين لكم الخيط الابيض 187 297 طهرا بيتي 125 48 نساءكم حرث لكم 222 263 و لكم في القصاص حيوة 179 31 يءتي الحكمة من يشاء 269 34 ال عمران شهد الله انه لا اله الا هو 18 59 لا يالونكم خبالا 118 138 النساء والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم 24 232 الماءدة فاغسلوا وجوهكم وايديكم 6 299 ومن عاد فينتقم الله منه 95 80 PageV00P309
# الانعام ولا تزر وازرة وزر اخري 164 53 الاعراف الم يءخذ عليهم ميثاق الكتب 169 58 الانفال واتقوا فتنة لا تصيبن 25 288 التوبة فلا يقربوا المسجد الحرام 28 230 يوسف بل سولت لكم انفسكم 83 227 حتي تءتون موثقا 66 58 الرعد و لله يسجد من في السمو ت و الارض 15 28 الحجر و نفخت فيه من روحي 29 48 الاسراء فلا تقل لهما اف 23 297 الكهف لكنا هو الله ربي 38 219 و لا تقولن لشء اني 23 280 الحج و ما ارسلنا من قبلك من رسول 52 281 و من الناس من يعبد الله علي حرف 11 59 الشعراء ان اضرب بعصاك البحر 63 296 القصص حتي يصدر الرعاء 23 113 ما كان لهم الخيرة 68 49 الاحزاب ان يكون لهم الخيرة 36 49 ينساء النبي لستن كاحد 32 51 فاطر دار المقامة 35 55 يس انما امره اذا اراد شيءا 82 31 و القمر قدرناه منازل 39 246 فصلت قالتا اتينا طالعين 11 28 PageV00P310
# و ما ربك بظلم للعبيد 46 43 الحجرات ان جاءكم فاسق بنبا 6 167 ق و النخل باسقات 10 59 الذاريات و ما خلقت الجن و الانس 56 45 النجم و ما ينطق عن الهوي 3 291 ومناة الثالثة الاخري 20 281 الطلاق و ان كن اولت حمل 6 298 الانسان سلسلا 4 51 قواريرا 15 51 المرسلات عذرا او نذرا 6 197 الغاشية افلا ينظرون الي الابل 17 232 PageV00P311
# 2. فهرس الاحاديث الواردة في المتن ابا مسعود لله اقدر عليك منك عليه... 208 ابي الله ان يرزق عبده المءمن الا من حيث لا يعلم... 285 ابو حمزة في زمانه كلقمان في زمانه... 156 اتاهم رجل ادعج احدي يديه مثل ثدي المراة تدردر... 145 اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله... 286 احتجم وهو صاءم... 249 احبب حبيبك هونا ما... 286 احيانا ياتيني مثل صلصلة الجرس... 294 اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه... 286 اذا بلغ الماء كرا لم يحمل خبثا... 298 اذا رويتم عني حديثا فاعرضوه علي كتاب الله... 69، 287 ارتد الناس الا ثلاثة نفر... 215 ارحموا ثلاثة غني قوم افتقر، و... 286 ارسله علي حين فترة من الرسل... 46 اسمح يسمح لك... 286 اصدق هذا؟... 142 استعينوا علي انجاح الحواءج بالكتمان لها... 286 اطلبوا الخير عند حسان الوجوه... 286 PageV00P313
# اطلبوا الفضل عند الرحماء من امتي... 286 اغد عالما او متعلما ولا تكن امعة... 218 افطر الحاجم والمحجوم... 249 اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر... 278 اكرموا الشهود؛ فان الله يستخرج بهم الحقوق... 286 اكره ان اكون من المسهبين... 230 الا ان هذا المسجد لا يحل لجنب... 204 اللهم اعني علي شكرك وذكرك وحسن عبادتك... 236 اللهم حوالينا ولا علينا... 221 اللهم خر لي... 50 اللهم اللعن العصابة التي جاهدت الحسين... 216 الظوا بيا ذا الجلال والاكرام... 286 اما انك لو زرت قبر عبد العظيم... 87 امر ان تحفي الشوارب... 233 الامة حرة وما في بطنها حر... 98 ان الاسلام ليارز الي المدينة... 54 انا وعلي من نور واحد... 64 انا لما اثبتنا ان لنا خالقا صانعا... 65 ان الله احتجب عن العقول... 41 ان الله - تبارك وتعالي - انام رسوله... 140 ان الله حرم الجنة علي كل فحاش بذي... 137 ان الله - جل وعز - خلق النبيين علي النبوة... 60 انما الاعمال بالنيات... 193، 204، 300 ان الاولي حجة الاسلام... 72 انت مني بمنزلة هارون من موسي... 210 ان تخالف المتبايعان في القدر والصفة فليتحالفا وليترادا... 298 PageV00P314
# ان جبرءيل اتي النبي مرة في صورته الخاصة... 294 انزلوا داود الرقي مني بمنزلة المقداد من رسول الله... 156 ان شءت فاقرا فاتحة الكتاب... 76 انظر فان فيهم رجلا احدي ثدييه مثل ثدي المراة... 144 ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب... 286 ان لجواب الكتاب حقا كرد السلام... 286 ان لكل رجل منا رجلا يكذب عليه... 277 ان لكل شء معدنا ومعدن التقوي قلوب العارفين... 286 انه دخل من ثنية كداء، وخرج من ثنية كدا... 224 انه سبعة... 106 اني اباهي بكم الامم يوم القيامة... 226 اني قد اوتيت الكتاب وما يعدله... 69، 287 اوتيت الكتاب ومثله معه... 69، 287 اول جمعة جمعها رسول الله (صلي الله عليه واله) بالمدينة... 223 اول ما خلق الله العقل... 64، 287 اول ما خلق الله نوري... 64 ايتكن صاحبة الجمل تنبحها كلاب الحواب... 208 ايتوني بدواة وقرطاس... 210 الايمان معرفة بالقلب، واقرار باللسان، وعمل بالاركان... 287 اي يومي من الموت افر... 30 بعث سرية نهي عن قتل العسفاء... 48 البلاد موكل بالقول... 285 بوروا اولادكم بحب علي بن ابي طالب... 137 البيعان بالخيار ما لم يفترقا... 266 بينا رسول الله في بعض اسفاره... 64 تجافوا عن ذنب السخي؛ فان الله اخذ بيده كلما عثر... 286 PageV00P315
# تسبح وتحمد الله وتستغفر لذنبك... 76 تعشوا ولو بكف من حشف... 286 الجنة دار الاسخياء... 285 حبك الشء يعمي ويصم... 285 حتي كدت احفي فمي... 233 الحج جهاد كل ضعيف... 285 حفت الجنة بالمكاره... 31 الحنان هو الذي يقبل علي من اعرض عنه... 237 الخلف بعدي ابني الحسن... 130 خير خلكم خل خمركم... 278 دعونا الله لك... 238 رحم الله امرءا اصلح من لسانه... 285 رد دانق حرام يعدل عند الله سبعين حجة مبرورة... 287 زن وارجع... 139 سبحان ذي الجبروت... 33 سبحان من اتسعت رحمته لاولياءه... 31 ستكثر بعدي القالة... 277 السعيد من وعظ بغيره... 285 السلام عليك يا شهر الله الاكبر... 196 سيكذب علي بعدي... 277 شرف المءمن قيامه بالليل... 285 الشقي من شقي في بطن امه... 285 الصحبة تمنع الرزق... 285 صلاة النهار عجماء... 53 صلت فيك الصفات... 42 صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب... 287 PageV00P316
# طاعة النساء ندامة... 285 الطلاق الذي يحبه الله... 90 طوبي لمن ذل نفسه وحسنت خليقته... 286 طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس... 286 طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة من فقهه... 222 عش ما شءت فانك ميت... 286 العلم علمان علم الاديان وعلم الابدان... 287 عليكم بحسن الخط؛ فانه من مفاتيح الرزق... 287 عليكم بدين العجاءز... 287 عليهم الجزية في اموالهم... 84 العنب دود... 287 علي مني مثل راسي من بدني... 210 الغني الياس مما في ايدي الناس... 285 غير محلءين عن ورد في دار المقامة... 216 الفجر هو الذي اذا رايت كان معترضا... 227 فر من المجذوم فرارك من الاسد... 26 فغمز بعقبه الارض فانبثق الماء... 60 في الرقة ربع العشر... 229 في ساءمة الغنم زكاة... 297 القاص ينتظر اللعنة والمقت... 285 قالون... 226 القتل في سبيل الله ممصمصة... 228 قد نسينا كل واعظة ورمينا كل جاءحة... 286 قربته وقربتها ولا تقربوه ولا تقربوها... 230 قر الدجاجة... 209 كان اخر الامرين من رسول الله... 249 PageV00P317
# كان اصحاب النبي يقرعون بابه بالاضافير... 263 كان الحق فيها علي غيرنا... 285 كاني انظر الي ابي وفي عنقه عكنة... 233 كر... ثلاثة اشبار في ثلاثة اشبار... 146 كل ذلك لم يكن... 141 كل شء فيه حلال وحرام فهو لك حلال... 295 كل ما لا يجوز الصلاة فيه وحده... 177 كل ما ميزتموه باوهامكم في ادق معانيه... 42 كنت نهيتكم عن زيارة القبور، الا فزوروها... 248 كيف باحداكن اذا تنبحها كلاب الحواب... 208 لا احصي ثناء عليك كما اثنيت علي نفسك... 28 لا باس بالوضوء والغسل من الجنابة... 227 لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تناجشوا ولا تدابروا... 201 لا تجعلوني كقدح الراكب... 286 لا تسافروا والقمر في العقرب... 287 لا تظهر الشماتة لاخيك فيعافيه الله ويبتليك... 286 لا تقضه الا ان يثبت شاهدان عدلان... 99 لا خير في صحبة من لا يري لك من الحق مثل الذي تري له... 286 لا صلاة الا بطهور... 300 لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد... 287 لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر... 244 لا عمل الا بالنية... 300 لا هم الا هم الدين، ولا وجع الا وجع العين... 286 لا يكونن احدكم امعة... 218 لا يمين للولد مع والده... 83 لا يوردن ذو عاهة علي مصح... 244 PageV00P318
# لا يورد ممرض علي مصح... 244 لءن اقصرت الخطبة لقد اطلت المسالة... 222 للساءل حق وان جاءكم علي فرس... 194 لم يتنكب الفتن... 59 لولا ان السءال يكذبون ما قدس من ردهم... 286 ما اجتمع قوم علي ذكر الله الا حفتهم الملاءكة... 237 الماء يطهر ولا يطهر... 98، 255 ما كانت المتعة الا رحمة رحمه الله بها امة محمد... 229 ما من عمل افضل من اشباع كبد جاءع... 286 المءمن يسير المءونة... 285 المرء كثير باخيه... 285 المستحق محروم... 287 من اخلص لله اربعين صباحا ظهرت... 285 من اذي ذميا فانا خصمه يوم القيامة... 194 من اسلم علي يديه رجل وجبت له الجنة... 285 من اشتاق الي الجنة سارع الي الخيرات... 285 من انتهر صاحب بدعة ملا الله قلبه امنا وايمانا... 285 من ايقن بالخلف جاد بالعطية... 285 من بشرني بخروج اذار بشرته بالجنة... 194 من بشرني بخروج صفر بشرته بالجنة... 285 من بلغه شء من اعمال الخير... 189 من بلغه عن الله فضيلة فاخذها... 189 من حج البيت ولم يزرني فقد جفاني... 287 من زار قبره وجبت له الجنة... 86 من ساعاها فاتته... 135 من سمع شيءا من الثواب علي شء... 189 PageV00P319
# من صام رمضان واتبعه ستا من شوال... 207 من عزي مصابا فله مثل اجره... 285 من عير اخاه بذنب لم يمت حتي يعمله... 287 من قاد اعمي اربعين خطوة غفر له ما تقدم من ذنبه... 287 من قال لا اله الا الله يخلق من كل كلمته منها طاءر... 282 من قال مطرنا بنوء كذا فقد كفر... 246 من كثرت صلاته بالليل حسن بالنهار... 282 من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار... 285 من كثر كلامه كثر سقطه... 285 من كذب علي متعمدا ليضل به الناس... 283 من كنز (من كنوز) البر كتمان المصاءب والامراض والصدقة... 285 من مات في طريق مكة حاجا لم يعرضه الله ولم يحاسبه... 285 الموت كفارة لكل مسلم... 285 الناس كاسنان المشط... 285 وان الملا الاعلي يطلبونه... 41 وجعلت لنا الارض مسجدا وترابها طهورا... 240 وجعلت لنا الارض مسجدا وطهورا... 240 ورجل تصدق بصدقة فاخفاها... 276 وضعت الحرب اوزارها... 53 الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر... 285 ومن شر كل مترف يد... 232 هل سمي عالما وقادرا الا لانه... 206 هن في كتاب علي (عليه السلام) سبع... 216 يا ابا القاسم انت ولينا حقا... 86 يا بن مسعود انه قد نزلت علي... 228 يا جبرءيل اعلي عهدي يكونون وفي زمني؟... 234 PageV00P320
# يا حسن ان الفاريجان انما يعطي اجرته... 220 يا دنيا اخدمي من خدمني، واتعبي يا دنيا من خدمك... 286 يا عبادي كلكم ضال الا من هديته... 237 يا علي لا يحل لاحد ان يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك... 203 يا علي يهلك فيك اثنان محب غال ومبغض قال... 205 يجمع القوم الجمعة اذا كانوا خمسة فما زاد... 223 يخرج علي خير فرقة من الناس... 143 يرد علي يوم القيامة رهط من اصحابي فيحلءون عن الحوض... 217 يقتله خير الخلق والخليقة... 143 يقتله خير هذه الامة... 143 اليقين الايمان كله... 285 يوم الاضحي في اليوم الذي يصام فيه... 194 يوم الاضحي يوم الصوم ويوم عاشوراء يوم الفطر... 194 يوم نحركم يوم صومكم... 194 يونس بن عبد الرحمن هو سلمان في زمانه... 156 PageV00P321
# 3. فهرس اسماء المعصومين (عليهم السلام) النبي موسي (عليه السلام): 210.
# النبي هارون (عليه السلام): 210.
# النبي محمد (صلي الله عليه واله): موارده كثيرة.
# الامام علي (عليه السلام): موارده كثيرة.
# فاطمة الزهراء (عليها السلام): 204.
# الامام الحسن (عليه السلام): 235.
# الامام الحسين (عليه السلام): 87، 207، 216.
# الامام زين العابدين (عليه السلام): 195.
# الامام الباقر (عليه السلام): 41، 64، 87، 81، 90، 91، 104، 105، 109، 110، 111، 116، 119، 200، 206، 209، 215، 234، 250.
# الامام الصادق (عليه السلام): موارده كثيرة.
# الامام الكاظم (عليه السلام): 59، 60، 79، 85، 88، 108، 109، 147، 148، 149، 153، 181، 182، 194، 250.
# الامام الرضا (عليه السلام): 79، 83، 84، 85، 104، 108، 112، 113، 114، 146، 147، 149، 155، 161، 175، 182، 204.
# الامام الجواد (عليه السلام): 84، 85، 108، 112، 147.
# الامام الهادي (عليه السلام): 86، 87، 130، 131، 149.
# الامام العسكري (عليه السلام): 87، 95، 130، 148، 149، 160، 176. PageV00P323
# 4. فهرس الاعلام الواردة في المتن " ا " الامدي: 214 " ا " ابان: 274 ابان بن ابي عياش: 137، 176 ابان بن تغلب: 186، 250 ابان بن عثمان: 79، 80، 250 ابراهيم بن ابي اسحاق: 153 ابراهيم بن صالح: 121، 134، 135 ابراهيم بن عبد الحميد: 119 ابراهيم بن عمر اليماني: 150، 169 ابراهيم بن محمد: 84، 153 ابراهيم بن هاشم: 82، 83، 84، 85، 183، 189 ابن ابي عقيل: 152، 180 ابن ابي عمير: 72، 79، 80، 108، 110، 114، 119، 147، 148، 158، 160، 176، 215، 254، 257 ابن الاثير: 30، 49، 59، 126، 135، 143، 198، 208، 212، 218، 219، 221، 222، 223، 226، 231، 245، 250، 253، 262، 269، 280، 288 ابن ادريس: 177 ابن بحينة، عبد الله بن مالك الاسدي: 151 ابن بزيع، محمد بن اسماعيل: 194 ابن بطة: 147، 182 ابن البراج: 80 ابن البغوي: 121، 134، 135 ابن جماعة: 75 ابن الجندي: 162، 171 ابن الجوزي: 284، 287 ابن الخطاب، محمد بن الحسين 194 ابن داود، تقي الدين الحسن بن داود: 79، 85، 89، 94، 95، 100، 106، 115، 116، 117، 118، 123، 147، 157، 180، 207 ابن دحية: 208 PageV00P325
# ابن الراوندي القاضي: 94 ابن شاذان: 183 ابن شاذان القمي: 171 ابن شريح: 298 ابن الصلاح: 75، 199، 253 ابن طاووس: 100، 106، 117، 129، 181 ابن عباس: 34، 136، 213، 229، 278، 280 ابن عقدة: 179 ابن الغضاءري: 100، 106، 158، 169، 170، 173، 176، 180، 181، 182، 183، 276 ابن الغضاءري، الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم: 180 ابن قتيبة: 247، 250 ابن كثير: 65 ابن مهدي: 279 ابن نوح: 88 ابن الوليد: 82، 257 ابن يتيمة، تقي الدين: 287 ابو اسماعيل السلمي: 155 ابو اسماعيل الهروي: 204 ابو بصير: 99، 119، 274 ابو بصير الاسدي: 78 ابو بصير المرادي: 78 ابو بكر: 122، 141، 278 ابو بكر الحضرمي: 215 ابو بكر الصولي: 208 ابو جعفر العطار، محمد بن يحيي: 194 ابو حاتم البستي: 287 ابو حاتم بن حيان: 279 ابو الحسن الاشعري: 298 ابو الحسن بن ابي جيد: 260 ابو الحسن النيسابوري: 119 ابو حمزة الثمالي: 155، 156 ابو حنيفة: 217، 271، 278، 280، 298 ابو الخطاب: 280 ابو داود السجستاني: 198 ابو ذر: 119، 215، 237 ابو ساسان: 119 ابو سلمة: 154 ابو سعيد: 203، 204 ابو عبد الله البزوفري: 123، 133، 134 ابو عبد الله البصري: 298 ابو عبد الله بن عياش: 130، 137 ابو عبد الله الحاكم النيسابوري: 134، 198، 199، 263 ابو عبد الله المروزي: 121، 133 ابو عبيد: 298 ابو عبيد، القاسم بن سلام المروزي: 218، 219، 223، 250 ابو عبيدة، معمر بن المثني: 250 ابو عصمة، نوح بن ابي مريم: 278، 279 PageV00P326
# ابو علي، حسين بن عبد الله بن سينا: 64، 142 ابو عمرة الانصاري: 119 ابو عيسي الوراق، محمد بن هارون: 93، 94، 95 ابو غالب الزراري: 173 ابو القاسم بن روح: 238 ابو القاسم النحوي: 178 ابو قتادة، الحارث بن ربعي: 154 ابو محمد المرعشي، الحسن بن محمد بن حمزة: 173 ابو مرثد: 207 ابو مريم الانصاري: 80 ابو مسعود الانصاري: 208 ابو المفضل: 182 ابو موسي الاشعري: 214 ابو نعيم: 179 ابو هاشم الجعفري: 129 ابو هريرة: 141، 282 ابو يحيي الجرجاني: 121، 122، 133، 134، 135 ابو يعلي الجعفري: 180 ابي بن كعب: 279 احمد بن ابي عبد الله: 173، 182 احمد بن ادريس: 129 احمد بن جعفر بن سفيان البزوفري: 171 احمد بن الحسين بن عمر بن يزيد الصيقل: 181 احمد بن حنبل: 194، 282، 298 احمد بن زياد بن جعفر الهمذاني: 149 احمد بن سليمان القاساني: 152 احمد بن عبد الله بن جعفر: 73 احمد بن عبدون: 133، 170، 173 احمد بن علي بن زياد: 171 احمد بن محمد: 200 احمد بن محمد بن ابي نصر: 79، 116، 161 احمد بن محمد بن البرقي: 173 احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد: 171، 260 احمد بن محمد بن خالد البرقي 266 احمد بن محمد بن سعيد: 88، 91 احمد بن محمد بن عياش ر ابو عبد الله بن عياش احمد بن محمد بن عيسي: 160، 181، 183، 184، 266، 276 احمد بن محمد بن يحيي العطار 171 احمد بن محمد بن يحيي: 276 احمد بن محمد الزراري: 88 احمد بن هلال العبرتاءي: 176، 177 احمد بن يحيي: 130 الازهري: 136، 229 اسامة: 214 اسحاق بن عمار: 148 اسماعيل بن جابر: 146، 148 اسماعيل بن قتيبة: 104 اسماعيل بن مرار: 84 PageV00P327
# اسماعيل بن مهران: 83 الاصمعي: 217 الاعمش: 269 الاعمش الكوفي، سليمان بن مهران الازدي: 132 اسلمة: 154، 204 ام سليم: 155 انس: 204، 266، 282 ايوب بن نوح: 260 " ب " بابويه بن سعد بن محمد بن الحسن: 238 بحينة بنت الحارث بن عبد المطلب: 155 البخاري: 197، 198، 201، 213، 230، 276 البرجندي: 127 بريد: 78 بريد بن معاوية العجلي: 94 البزوفري: 200 البغوي: 141، 198، 204 بلال المءذن: 132 بندويه ر محمد بن اسماعيل بنو راشد محمد، عمر، اسماعيل: 155 البيضاوي: 278 " ت " الترمذي، ابو عيسي: 198، 203، 204، 268 التفتازاني: 51، 93 التلعكبري: 171، 172، 173، 179 " ث " ثابت بن موسي: 282 ثبيت بن محمد: 94 ثعلبة بن ميمون، النحوي، ابو اسحاق الفقيه: 79، 88، 89، 148 الثعلبي: 279 الثوري: 266، 269 " ج " جابر بن عبد الله الانصاري: 137، 155، 263 جبرءيل (عليه السلام): 234، 281، 293، 294 جعفر بن علي بن الحسن: 173 جعفر بن محمد بن مسرور: 172 جعفر بن محمد الطياليسي: 282 جميل بن دراج: 78 الجوهري: 49، 55، 56، 60، 135، 140، 144، 154، 155، 208، 219، 223، 230، 231، 233، 245 " ح " الحاجبي: 255 الحارث بن هشام: 293 الحارث الهمداني: 149 الحسن بن حسين بن السكوني: 147، 148 الحسن بن راشد: 220 الحسن بن سعيد الاهوازي: 260 PageV00P328
# الحسن بن علي بن عبد الكريم: 153 الحسن بن علي بن فضال: 79 الحسن بن محبوب: 79، 81، 91، 160، 176 الحسن بن محمد صاحب الشافعي: 153 الحسن بن محمد بن سماعة الصيرفي: 178 الحسن بن محمد بن هارون: 96 الحسين بن ابراهيم بن احمد: 172 الحسين بن ابراهيم بن بابويه: 172 الحسين بن احمد بن ادريس: 171 الحسين بن الحسن بن ابان: 175، 176 الحسين بن سعيد: 148، 175، 176، 200 الحسين بن سعيد الاهوازي: 197، 260 الحسين بن عبيد الله: 88، 133، 177 الحسين بن محمد بن عامر: 174 الحسين بن مسلم: 194 الحسين بن منصور الحلاج: 196 حرام بن ملحان: 207 حرقوص بن زهير: 145 حريز بن عبد الله السجستاني: 110، 160 الحكم بن مسكين: 73، 106 الحلبي: 177 حماد بن زيد: 281 حماد بن عثمان: 79 حماد بن عيسي: 79 حمزة بن القاسم: 87 حمزة بن محمد بن القزويني: 172 حمدان بن احمد القلانسي: 116 حمدان النهدي (محمد بن احمد): 116 حمدويه: 89 حميد: 88، 179 " خ " خالد بن عبد الله بن سدير: 158 خالد القسري: 280 الخطابي: 250 الخطيب البغدادي: 263 الخليل بن احمد النحوي: 288 " د " الدار قطني: 209، 287 الدارمي: 188 داود بن ابي يزيد العطار: 148 داود بن حصين: 243، 244 داود بن قاسم: 130 داود بن كثير الرقي: 156، 169 دحية الكلبي: 293 دعفل بن حنظلة: 66 الدميري: 208 " ذ " ذو الخويصرة، عبد الله بن زهير: 145 ذو اليدية: 143، 145 PageV00P329
# ذو الثدية: 143 ذو الشمالين، عمير بن عبد عمرو: 140، 141، 142 ذو اليدين، الخرباق: 139، 140، 141، 142 " ر " رزق بن عبد الوهاب: 237 رمانة: 209 " ز " زرارة: 72، 78، 90، 91، 105، 186، 200، 274 زرعة: 148 زكريا بن ادم: 186 الزمخشري: 219، 230، 250، 279، 280 زيد الزراد: 157، 158 زيد النرسي: 157، 158 " س " سعد بن ابي مريم: 201 سعد بن عبد الله: 94، 129، 130 سعيد الاعرج: 140 سعيد بن المسيب: 251، 254، 257 سفيان بن ابي عيينة: 239 السكوني: 97، 98، 99، 182، 183 سلمان: 119، 156، 215 سلمان بن ربعي: 149 سليم بن قيس: 137، 176 سويد بن الحنظلة : 139 سويد بن قيس: 139 سويد بن مقرن: 139 سويد بن نعمان: 149 سيبويه: 120 السيد المرتضي: 93، 94، 153، 298 " ش " الشافعي: 190، 247، 254، 271، 297، 298 شريح القاضي: 226 شعبة: 207 الشعبي: 188 الشهرستاني، محمد بن عبد الكريم: 213، 214 الشهيد الاول: 73، 80، 83، 90، 101، 102، 105، 139، 148، 177، 180، 194، 224، 225، 255، 267، 299 الشهيد الثاني: 76، 80، 90، 106، 113، 117، 241، 243، 252، 256، 261، 271، 275 الشيخ الطوسي: موارده كثيرة الشيخ المفيد: 82، 131، 133، 153، 160، 171، 173، 224، 260 " ص " الصدوق: 64، 80، 82، 83، 86، 87، 96، 100، 130، 132، 140، 142، 149، 155، 157، PageV00P330
# 158، 171، 172، 238، 255 الصغاني، الحسن بن محمد: 284، 285 صفوان بن يحيي: 79، 110، 112، 113 " ض " ضرار بن صرد: 203 " ط " الطاصري، علي بن الحسن بن محمد: 178 طلحة بن زيد: 177 الطيبي: 75، 134، 141، 197، 198، 203، 241، 252، 268، 269 " ع " عاءشة، زوجة رسول الله (صلي الله عليه واله): 208، 282 عاصم الاحول: 209 عبادة: 137 عباس، عم رسول الله (صلي الله عليه واله): 122 عباس بن عمرو الفقيمي: 132 عبد الرحمن بن الحجاج: 215 عبد الرزاق: 282 عبد العظيم الحسني: 86، 87 عبد الكريم بن ابي العوجاء: 280 عبد الكريم بن حسن بن علي: 153 عبد الله بن بكير: 79، 80، 90، 91 عبد الله بن جبلة: 148 عبد الله بن جعفر الحميري: 183 عبد الله بن جندب: 113 عبد الله بن دينار: 266 عبد الله بن سلمة المرادي: 154 عبد الله بن سنان: 146، 147، 148 عبد الله بن طاهر: 122 عبد الله بن عبد الرحمن الاصم: 259 عبد الله بن محمد الشعيري: 153 عبد الله بن محمد المزخرف: 88 عبد الله بن مسعود: 218، 219، 228 عبد الله بن مسكان: 79، 109، 110 عبد الله بن مغيرة: 79 عبد الله بن النجاشي: 127 عبد الله بن يزيد المقري: 281 عبيد بن زرارة: 76، 215 عبيد الله بن سلمة البدري: 154 عبيد الله بن سلمة المرادي: 154 عثمان بن عيسي: 79 العضدي: 170، 255، 301، 303 العقيلي: 281، 287 العلامة الحلي: موارده كثيرة علان الكليني: 174 علي بن ابراهيم: 84، 147، 149، 172 علي بن ابي حمزة: 109 علي بن احمد: 86 علي بن احمد بن ابي جيد: 170، 171 PageV00P331
# علي بن احمد الدقاق: 172 علي بن احمد بن العباس النجاشي: 171 علي بن احمد بن عبد الله البرقي: 173 علي بن احمد بن موسي: 172 علي بن اسباط: 88 علي بن بابويه: 238 علي بن الحبشي: 153 علي بن حسن بن فضال: 88 علي بن الحسين بن عبد ربه: 267 علي بن الحسين السعدابادي: 173 علي بن حنظلة: 76، 266 علي بن رءاب: 223، 266 علي بن ريان: 266 علي بن سعيد بن رزام: 152 علي بن شيرة: 152 علي بن شيرة القاشاني: 184 علي بن عبد الله الوراق: 173 علي بن عبيد الله، ابو الحسن منتجب الدين: 100، 238 علي بن عطية: 227 علي بن محمد بن شيرة القاشاني: 183 علي بن محمد بن عبدوس: 172 علي بن محمد القاساني: 152 علي بن محمد القتيبي: 121، 124 علي بن منذر: 203 علي بن نعمان: 113 علي بن همام: 178 عمار ياسر: 215 عمار الساباطي: 97، 98 عمران بن حصين: 141، 229 عمر بن حنظلة: 243، 266 عمر بن الخطاب: 121، 122، 141، 204، 210، 211، 212، 213، 214، 253، 278 عمر بن رباح: 178 عمر بن شاكر: 121 عمر بن يزيد بياع السابري: 181 عمرو بن دينار: 266 عمرو بن سلمة الهمداني: 154 عمرو بن عبد ود: 145 العمركي بن علي البوفكي: 129 عميد الدين: 180 العوام بن مراجم: 207 العياشي: 117، 126، 162 " غ " الغزالي: 298 الغوري: 128 غياث بن ابراهيم: 109، 280 " ف " فخر الدين الرازي: 93 فضالة بن ايوب: 79 PageV00P332
# الفضل: 260 الفضل بن ربيع: 88 الفضل بن شاذان: 119، 121 الفضيل بن يسار: 78 الفيروزابادي، صاحب القاموس: 154، 219، 230 " ق " القاسم بن عبد الرحمن: 153 القاسم بن محمد: 149 القاسم بن محمد الجوهري: 109 القاسم بن يحيي: 220 القاضي الباقلاني: 298 القاضي عياض: 270 قتادة: 282 القرطبي: 283 القضاعي: 285 القفال: 298 قيس بن مسلم: 209 " ك " كردويه: 83 الكرماني (شارح صحيح البخاري): 210، 211، 230 الكساءي: 219 الكشي: موارده كثيرة كعب بن مالك الخزرمي: 154 الكعبي: 296 الكليني: 24، 27، 67، 82، 84، 119، 121، 131، 132، 137، 170، 173، 261، 267، 275 " ل " ليث بن ابي سليم: 209 ليث بن سعد: 201 " م " مالك بن انس: 198، 298 المءمل بن اسماعيل: 279 المتوكل بن عمير: 161 المحقق الحلي: 67، 97، 102، 177، 183، 258، 260، 262، 271، 298 المحقق العبري: 278 المحقق الكركي: 177 محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني: 171 محمد بن ابراهيم الحضيني (حمدان الحضيني):
# 116، 117 محمد بن ابي القاسم: 147 محمد بن احمد: 88، 200 محمد بن احمد بن عيسي: 276 محمد بن احمد بن يحيي: 95، 175، 276 محمد بن احمد بن يحيي المعاذي: 175 محمد بن احمد العلوي: 129، 130، 131 PageV00P333
# محمد بن احمد السناني: 172 محمد بن احمد الشيباني: 173 محمد بن احمد الكوفي: 117 محمد بن ارومة: 175، 176 محمد بن اروية القمي: 175 محمد بن اسحاق: 278 محمد بن اسلم الطوسي: 197 محمد بن اسماعيل، ابو الحسين: 119، 120، 121، 122، 123 محمد بن اسماعيل البرمكي: 124 محمد بن اسماعيل بن بزيع: 64، 124، 170 محمد بن اورمة: 175، 176، 182 محمد بن بندويه: 120 محمد بن تسنيم: 88 محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد: 142، 157، 158، 171، 172، 243 محمد بن الحسن بن جمهور: 161 محمد بن الحسن الصفار: 197 محمد بن الحسن بن فروخ: 129 محمد بن الحسين بن ابي الخطاب: 259، 260 محمد بن خالد: 254 محمد بن خالد البرقي: 146، 147، 148 محمد بن سليمان الديلمي: 147 محمد بن سليمان بن علي العياشي: 280 محمد بن سنان: 146، 148، 260 محمد بن طاهر: 121، 122، 133، 134 محمد بن عبد الله بن مهران: 175 محمد بن عذافر: 64 محمد بن علي بن ابراهيم: 84، 149 محمد بن علي بن شهراشوب: 160 محمد بن علي بن محبوب: 71، 170، 180 محمد بن علي الهمداني: 147، 148 محمد بن عيسي: 89، 243 محمد بن عيسي بن عبيد: 82 محمد بن عيسي العبيدي: 176، 260 محمد بن الفضل الازدي: 147 محمد بن قيس: 89 محمد بن الكرام: 283 محمد بن محمد بن عصام الكليني: 172 محمد بن مسعود: 92، 110، 116، 117 محمد بن مسلم: 106 محمد بن مسلم الطاءي: 78 محمد بن موسي بن المتوكل: 171 محمد بن موسي الهمداني: 158 محمد بن هارون: 95، 175 محمد بن هارون بن عمران: 95 محمد بن يحيي: 121، 129، 274، 276 محمد بن يحيي بن العطار: 87 محمد بن يحيي الرازي: 121، 123، 133، 135 مسكين بن سمان: 73 مسلم بن الحجاج: 134، 198، 201، 266 مصعب بن عبد الله المحدث: 126 PageV00P334
# المطرزي: 29، 49، 60، 125، 136، 144، 222، 223، 225، 231 المظفر بن جعفر: 172 معاوية بن ابي سفيان: 253، 288 معاوية بن حكيم: 116 معروف بن خربوذ: 78 معمر: 282 المغيرة: 263 مفيد الدين محمد بن جهيم: 180 المقداد: 119، 156، 215 مكي بن علي بن سختويه: 120، 123 مموية بن معروف: 175 منصور بن حازم: 83، 105، 223 المنصور العباسي: 147، 280 المهدي العباسي: 147، 280 المير داماد: 22 ميسرة بن عبد ربه: 279 " ن " ناجية بن عمارة: 73 النجاشي: موارده كثيرة النساءي، ابو عبد الرحمن: 198 النضر بن شميل: 250 نوح بن دراج: 73 النوفلي، الحسن بن محمد: 183 النوفلي، الحسين بن يزيد: 182، 183 النووي: 75، 140، 188، 190، 211، 212، 270 " و " الواحدي: 49، 279، 280 واصل بن عبد الرحمن: 207 وهب بن حفص: 119 " ه‍ " هاجر (ام اسماعيل): 59 الهادي العباسي: 147 هارون الرشيد: 88، 147 الهروي: 250 هشام بن الحكم: 94، 132 هشام بن سالم: 189 همذان بن الفلوج: 149 " ي " يحيي بن زيد بن علي: 161 يحيي بن سعيد: 204 يحيي بن معين: 207، 282 يزيد الصاءغ: 281 يعلي بن عبيد: 266 يونس: 260 يونس بن عبد الرحمان: 79، 82، 83، 84، 85، 108، 156، 176، 183 يونس بن ظبيان: 281 PageV00P335
# 5. فهرس الكتب الواردة في المتن اخبار عبد العظيم الحسني: 87 اختلاف الشيعة: 93 الاذكار من كلام سيد الابرار: 140، 188 الاربعين عن الاربعين من الاربعين: 100، 238 الاربعين في اصول الدين: 93 الاستبصار: 84، 108، 117، 146، 193، 198، 199، 233، 247، 251، 268، 276 الاسفار: 95 الامالي للصدوق = عرض المجالس: 172، 198 الامالي للطوسي: 198 الامامة: 93، 177 ايضاح الاشتباه: 207 الايماضات والتشريفات: 38 البشري: 275 التاويلات: 152 التبانيات: 93 التكملة والذيل والصلة: 128 التقويمات والتصحيحات: 294 تقويم الايمان: 38، 137، 143 التلويح: 51، 139 التوحيد للصدوق: 64، 198 التوحيد والايمان: 177 تهذيب الاحكام: 83، 84، 85، 108، 133، 146، 148، 193، 198، 199، 233، 268، 274، 276 ثواب الاعمال: 86 الجامع: 161 جامع الاصول: 198، 262، 280 جامع المقاصد: 177 الحكم علي سورة لم يكن: 93 حياة الحيوان: 208 الخصال: 64 خلاصة الاقوال: 80، 89، 94، 100، 117، 170، 175، 180، 182، 183، 207 الخلاصة في اصول الحديث: 134، 241، 268 الدر الملتقط في تبيين الغلط: 284، 285 الدروس الشرعية: 139، 194، 225 دلاءل الامامة: 95 PageV00P337
# ذكري الشيعة: 73، 105، 148، 177، 255، 256، 267، 299 ربيع الشيعة: 129، 244 رجال ابن داود: 79، 89، 94 رجال الطوسي: 84، 97، 109، 110، 122، 123، 129، 132، 133، 137، 171، 172، 173، 175، 178، 179، 182 رجال الكشي: 78، 100، 118، 133 رجال النجاشي: 108، 115، 117، 127 الرسالة الرضوية: 161 الرسالة المذهبة: 161 الرواشح السماوية: 27، 257 الروضة البهية: 90، 91 السراءر: 177 السقيفة: 93 سنن ابي داود: 198 سنن الترمذي (صحيح): 198 سنن النساءي (صحيح): 198 الشافي: 93، 94 الشبهات للقضاعي: 285 شرح بداية الدراية: 76، 106، 241، 243، 256، 261، 271 شرح التقدمة: 136، 143، 215، 217، 228 شرح صحيح البخاري للكرماني: 210، 211، 230 شرح الطوالع: 278 شرح المختصر للعضدي: 255، 301، 303 شرح مشكاة المصابيح: 134، 203 شرح المقاصد: 93 شرح منهاج الاصول: 278 شرعة التسمية في زمان الغيبة: 131 الشفاء: 36، 64 الصحاح للجوهري: 47، 49، 51، 52، 55، 56، 60، 120، 135، 136، 140، 144، 154، 155، 159، 219، 223، 230، 231، 233 صحيح البخاري: 198 صحيح مسلم: 198 الصحيفة الرضوية: 161 الصحيفة السجادية: 42، 161، 195، 232، 233 صفة المءمن والمسلم: 177 العدة: 97، 98 عرض المجالس (الامالي) للصدوق: 172، 198 عيون اخبار الرضا: 155، 172، 198، 204 عيون المساءل: 76، 112 غاية المراد: 80، 83، 180 غريب الحديث لابي عبيد: 218، 250 غريب القران: 250 غريب القران والحديث للهروي: 250 الفاءق للزمخشري: 250 الفقيه = من لا يحضره الفقيه الفهرست: 82، 83، 97، 100، 108، 109، 112، 121، 123، 133، 134، 147، 153، 157، 158، 159، 173، 175، 177، 178، 179، 182 فهرست علماء الشيعة الامامية ومصنفيهم لابي PageV00P338
# الحسن علي بن عبيد الله: 101 القاموس المحيط: 54، 55، 57، 120، 126، 127، 128، 136، 140، 141، 145، 153، 154، 219، 226، 230، 267، 269، 270 القواءد والفواءد: 224 الكافي للكليني: 24، 27، 64، 65، 67، 84، 95، 119، 131، 132، 146، 197، 198، 201، 215، 220، 267، 274، 275 كتاب المشيخة: 161 الكشاف: 49، 51، 66، 151، 230، 280 كمال الدين وتمام النعمة: 96، 131، 172 اللمعة الدمشقية: 90 المبسوط: 177 المتعة: 177 المتمسك بحبل ال الرسول: 152 المختصر للحاجبي: 255 مختلف الشيعة: 80، 129، 223 المزار: 177 المساءل: 93 المساءل العزية: 98 مسالك الافهام: 80، 91 المستدرك علي الصحيحين للحاكم: 198 المشكاة للطيبي: 141، 198، 241 مصابيح السنة للبغوي: 141، 198، 204 معارج الاصول: 258، 260، 271 المعتبر: 98، 183 المعرب: 29، 125، 231، 250 معلقات الصحيفة السجادية: 232، 235 المغرب: 29، 49، 52، 55، 60، 125، 126، 128، 136، 139، 144، 154، 159، 222، 223، 231، 250، 267 المفهم للقرطبي: 283 المقت والتوبيخ: 177 معالم العلماء: 160 المقالات: 93 الملل والنحل للشهرستاني: 213 منتهي المطلب: 129 الموطا لمالك: 198 المهذب البارع: 76 نكت النهاية: 97 النوادر: 177 نوادر الحكمة: 175، 243 النهاية في غريب الحديث والاثر: 30، 47، 49، 52، 57، 59، 126، 128، 135، 136، 143، 208، 212، 218، 222، 223، 231، 250، 288 النهاية للطوسي: 177، 275 النهاية للعلامة: 255، 271 نهاية العقول: 93 الوجيز: 49 PageV00P339
# 6. فهرس مصادر التحقيق 1. اثنتا عشر رسالة، محمد باقر بن المير شمس الدين محمد الحسيني الاستر ابادي (المعروف بالمير داماد م 1041 ق)، نشر: جمال الدين المير دامادي.
# 2. احياء علوم الدين، محمد بن محمد الغزالي (م 505 ق)، بيروت: دار المعرفة، 1402 ق، 5 مجلدات.
# 3. اختيار معرفة الرجال، محمد بن الحسن (المعروف بالشيخ الطوسي 385 - 460 ق)، مشهد المقدسة، جامعة مشهد، 1348 ش، الطبعة الاولي.
# 4. الاذكار من كلام سيد الابرار، محيي الدين يحيي بن شرف النووي (631 - 676 ق)، بيروت: مءسسة الكتب الثقافية ومءسسة الريان، 1409 ق، الطبعة الثالثة.
# 5. الاربعين في اصول الدين، فخر الدين محمد بن عمر بن الحسين الرازي (544 - 606 ق)، مصر : مكتبة الكليات الازهرية.
# 6. ارشاد الفحول الي تحقيق علم الاصول، محمد بن علي الشوكاني (1173 - 1250 ق)، بيروت:
# دار الفكر، 1412 ق، الطبعة الاولي.
# 7. الارشاد في معرفة حجج الله علي العباد، محمد بن محمد بن النعمان (المعروف بالشيخ المفيد 336 - 413 ق)، المءتمر العالمي لالفية الشيخ المفيد، 1413 ق، مجلدان، الطبعة الاولي.
# 8. الاستبصار فيما اختلف من الاخبار، محمد بن الحسن (المعروف بالشيخ الطوسي 385 - 460 ق)، طهران: دار الكتب الاسلامية، 1390 ق، 4 مجلدات، الطبعة الثالثة.
# 9. اعلام الوري باعلام الهدي، امين الاسلام الفضل بن الحسن الطبرسي (م 548 ق)، قم: مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث، 1417 ق، مجلدان، الطبعة الاولي.
# 10. الاقبال بالاعمال الحسنة، رضي الدين علي بن موسي بن جعفر بن طاووس (589 - 664 او 668 ق)، PageV00P341
# طهران: دار الكتب الاسلامية، 1367 ش، الطبعة الثانية.
# 11. امالي الصدوق، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه (المعروف بالشيخ الصدوق م 381 ق)، مكتبة الاسلامية، 1363 ق.
# 12. امالي الطوسي، محمد بن الحسن (المعروف بالشيخ الطوسي 385 - 460 ق)، قم: دار الثقافة، 1414 ق، الطبعة الاولي.
# 13. الانوار النعمانية، نعمة الله الموسوي الجزاءري (م 1112 ق)، تبريز، طبعة مطبعة شركت چاپ، 4 مجلدات.
# 14. بحار الانوار، محمد بن باقر بن محمد تقي المجلسي (1037 - 1110 ق)، بيروت: مءسسة الوفاء، 1403 ق، 110 مجلدا.
# 15. بداية المجتهد، محمد بن احمد بن رشد الاندلسي (520 - 595 ق)، بيروت: دار المعرفة، 1402 ق، مجلدان.
# 16. تاريخ بغداد، احمد بن علي الخطيب البغدادي (م 463 ق)، بيروت: دار الكتب العلمية، 14 مجلدا.
# 17. تاويل مختلف الحديث، عبد الله بن مسلم بن قتيبة (213 - 276 ق)، بيروت: دار الجيل، 1393 ق.
# 18. تحف العقول، الحسن بن علي بن الحسين بن شعبة الحراني (م 381)، قم: مءسسة النشر الاسلامي، 1417 ق، الطبعة الخامسة.
# 19. تدريب الراوي، جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (849 - 911 ق)، بيروت: دار الكتب العلمية، 1399 ه‍، مجلدان، الطبعة الثانية.
# 20. التعليقة علي الكافي، محمد باقر بن المير شمس الدين محمد الحسيني الاستر ابادي (المعروف بالمير داماد م 1041 ق)، قم: مكتبة السيد داماد، 1403 ق.
# 21. تفسير القران العظيم، اسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي (م 774 ق)، بيروت: دار الفكر، 1401 ق، 4 مجلدات.
# 22. التكملة والذيل والصلة، الحسن بن محمد بن الحسن الصغاني (م 650 ق)، مطبعة دار الكتب، 1979 م، 6 مجلدات.
# 23. التوحيد، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه (المعروف بالشيخ الصدوق م 381 ق)، قم: مءسسة النشر الاسلامي، 1398 ق، الطبعة الثانية.
# 24. تهذيب الاحكام، محمد بن الحسن (المعروف بالشيخ الطوسي 385 - 460 ق)، طهران: دار الكتب PageV00P342
# الاسلامية، 1364 ش، 10 مجلدات، الطبعة الثالثة.
# 25. تهذيب اللغة، محمد بن احمد الازهري (282 - 370 ق)، بيروت: دار الكتاب، 1967 م، 15 مجلدا.
# 26. ثواب الاعمال، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه (المعروف بالشيخ الصدوق م 381)، قم: الشريف الرضي، 1364 ش، الطبعة الثانية.
# 27. جامع الاخبار، تاج الدين محمد بن محمد الشعيري (من اعلام القرن السادس)، النجف الاشرف:
# المطبعة الحيدرية.
# 28. جامع الاصول في احاديث الرسول، مجد الدين المبارك بن محمد الجزري الشافعي (المعروف بابن الاثير الشيباني 554 - 606 ق)، بيروت: دار الفكر، 1403 ق، 13 مجلدا، الطبعة الثانية.
# 29. جامع الرواة، محمد بن علي الاردبيلي (م 1101)، قم: مكتبة اية الله المرعشي، 1403 ق، مجلدان.
# 30. الجامع الصغير، جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (849 - 911 ق)، بيروت: دار الكتب العلمية، 1410 ق، جزءان في مجلد.
# 31. جامع المقاصد في شرح القواعد، علي بن الحسين بن عبد العالي الكركي (المحقق الثاني 868 - 940 ق)، قم: مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث، 1408 - 1411 ه‍، 13 مجلدا، الطبعة الاولي.
# 32. جواهر الكلام في شرح شراءع الاسلام، محمد حسن بن باقر النجفي (م 1266 ق)، طهران: دار الكتب الاسلامية، 1398 ق، 43 مجلدا، الطبعة السادسة.
# 33. حاشية خلاصة الاقوال - ضمن رساءل الشهيد الثاني -، زين الدين بن علي بن احمد العاملي (الشهيد الثاني 911 - 965 ق). انظر رساءل الشهيد الثاني.
# 34. الحاوي للفتاوي، جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (849 - 911 ق)، بيروت: دار الكتاب العربي، مجلدان.
# 35. الحبل المتين، محمد بن حسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي (المعروف بالشيخ البهاءي 953 - 1030 ق)، قم: مكتبة بصيرتي.
# 36. حياة الحيوان، كمال الدين محمد بن عيسي الدميري (م 808 ق)، بيروت: دار القاموس الحديث.
# 37. الخصال، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه (المعروف بالشيخ الصدوق م 381 ق)، قم: مءسسة النشر الاسلامي، 1416 ه‍، الطبعة الخامسة.
# 38. خلاصة الاقوال في معرفة الرجال، جمال الدين حسن بن يوسف بن المطهر (العلامة الحلي 648 - 729 ق)، قم: نشر الفقاهة، 1417 ق ، الطبعة الاولي. PageV00P343
# 39. الخلاصة في اصول الحديث، الحسين بن عبد الله الطيبي (م 743 ق)، بيروت: عالم الكتب، 1405 ه‍، الطبعة الاولي.
# 40. الخلاف، محمد بن الحسن (المعروف بالشيخ الطوسي 385 - 460 ق)، قم: مءسسة النشر الاسلامي، 1407 - 1417 ق، الطبعة الاولي.
# 41. الدر المنثور، جلال الدين عبد الرحمن ابي بكر السيوطي (849 - 911 ق)، بيروت: دار الفكر، 1993 م، 8 مجلدات.
# 42. الدروس الشرعية، شمس الدين محمد بن مكي العاملي (الشهيد الاول م 786 ق)، قم: مءسسة النشر الاسلامي، 1412 - 1414 ق، 3 مجلدات.
# 43. ديوان الامام علي (عليه السلام)، المنسوب الي الامام علي (عليه السلام)، قم: پيام اسلام، 1369 ش، الطبعة الثانية.
# 44. ديوان الفرزدق، همام بن غالب بن صعصعة المجاشعي (م 110 ق)، بيروت: مءسسة الاعلمي للمطبوعات، 1416 ق / 1996 م، الطبعة الاولي.
# 45. ذكري الشيعة، شمس الدين محمد بن مكي العاملي (للشهيد الاول 786 ق) قم: مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث، 1419 ق، 4 مجلدات، الطبعة الاولي.
# 46. رجال ابن داود، تقي الدين الحسن بن علي بن داود الحلي (647 - 740)، طهران: جامعة طهران، 1383 ه‍.
# 47. رجال الطوسي، محمد بن الحسن (المعروف بالشيخ الطوسي 385 - 460 ق)، النجف الاشرف:
# المكتبة الحيدرية، 1380 ق، الطبعة الاولي.
# * رجال الكشي ر اختيار معرفة الرجال 48. رجال النجاشي، احمد بن علي بن احمد النجاشي (372 - 450 ق)، قم: مءسسة النشر الاسلامي، 1418 ه‍، الطبعة السادسة.
# 49. الرساءل التسع، نجم الدين جعفر بن حسن بن يحيي بن سعيد الهذلي (المحقق الحلي 602 - 676 ق)، قم: مكتبة اية الله المرعشي، 1413 ق / 1371 ش، الطبعة الاولي.
# 50. رساءل الشهيد الثاني، زين الدين بن علي بن احمد العاملي (الشهيد الثاني 911 - 965 ق)، قم: مركز النشر التابع لمكتب الاعلام الاسلامي، مجلدان، الطبعة الاولي.
# 51. الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية، زين الدين بن علي بن احمد العاملي (للشهيد الثاني 911 - 965 ق)، قم: مكتبة اية الله المرعشي النجفي، 10 مجلدات. PageV00P344
# 52. السراءر، محمد بن منصور بن احمد بن ادريس العجلي الحلي (543 - 598 ق)، قم: مءسسة النشر الاسلامي، 1410 - 1411 ق، 3 مجلدات، الطبعة الاولي.
# 53. سنن ابن ماجة، محمد بن يزيد بن ماجة القزويني (207 / 209 - 273 - 275 ق)، بيروت: دار احياء التراث العربي، مجلدان.
# 54. سنن ابي داود، سليمان بن الاشعث السجستاني (202 - 275 ق)، دار احياء السنة النبوية، 4 مجلدات.
# 55. سنن الترمذي، محمد بن سورة الترمذي (209 - 297 ق)، بيروت: دار احياء التراث العربي، 5 مجلدات.
# 56. سنن الدارمي، عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي (181 - 255 ق)، بيروت: دار الكتاب العربي، 1407 ق، مجلدان، الطبعة الاولي.
# 57. سنن النساءي، احمد بن علي بن شعيب النساءي (215 - 303 ق)، بيروت: دار احياء التراث العربي، 8 اجزاء في 4 مجلدات.
# 58. الشافي في الامامة، علي بن الحسين الموسوي (المعروف بالشريف المرتضي 355 - 436 ق)، طهران:
# مءسسة الصادق، 1410 ق، 4 مجلدات، الطبعة الثانية.
# 59. شراءع الاسلام، نجم الدين جعفر بن حسن بن يحيي بن سعيد الهذلي (المحقق الحلي 602 - 676 ق)، قم: اسماعيليان، 1409 ق، 4 اجزاء في مجلدين، الطبعة الثالثة.
# 60. شرح البداية، زين الدين بن علي بن احمد العاملي (الشهيد الثاني 911 - 965 ق)، قم: منشورات الفيروزابادي، 1414 ق، الطبعة الاولي.
# 61. شرح صحيح البخاري، شمس الدين محمد بن يوسف بن علي الكرماني (م 786 ق)، بيروت: دار احياء التراث العربي، 1410 ق، 25 مجلدا.
# 62. شرح المقاصد، مسعود بن عمر بن عبد الله (الشهير بسعد الدين التفتازاني 713 - 793 ق)، قم: الشريف الرضي، 5 مجلدات.
# 63. شرح نهج البلاغة، عز الدين عبد الحميد بن محمد بن محمد بن الحسين بن ابي الحديد (586 - 655 / 656 ق)، القاهرة: دار احياء الكتب العربية، 1378 ق، 20 مجلدا.
# 64. الشفاء، ابو علي حسين بن عبد الله بن سينا (الشيخ الرءيس 370 - 427 ق)، قم: مكتبة اية الله المرعشي. PageV00P345
# 65. الصحاح، اسماعيل بن حماد الجوهري (م 393)، بيروت: دار العلم للملايين، 4 مجلدات.
# 66. صحيح البخاري، محمد بن اسماعيل البخاري (194 - 256 ق)، دمشق وبيروت: دار ابن كثير و اليمامة للطباعة والنشر والتوزيع، 1414 ق، 6 مجلدات + الفهرس، الطبعة الخامسة.
# 67. صحيح مسلم، مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (206 - 261 ق)، بيروت: دار الفكر، 1398 ق، 5 مجلدات، الطبعة الثانية.
# 68. الصحيفة السجادية، المنسوبة الي الامام الهمام علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قم:
# مءسسة النشر الاسلامي، 1370 ش، الطبعة الثانية.
# 69. الضعفاء الكبير، محمد بن عمرو بن موسي بن حماد العقيلي المكي، بيروت: دار الكتب العلمية، 3 مجلدات، الطبعة الاولي.
# 70. عدة الاصول، محمد بن الحسن (المعروف بالشيخ الطوسي 385 - 460 ق).
# 71. عدة الداعي، احمد بن فهد الحلي (م 841 ق)، قم: مكتبة الوجداني.
# 72. عوالي اللالي، محمد بن علي بن ابراهيم الاحساءي (المعروف بابن ابي الجمهور م اواءل القرن العاشر) قم: مطبعة سيد الشهداء، 1403 - 1405، 4 مجلدات، الطبعة الاولي.
# 73. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه (المعروف بالشيخ الصدوق م 381 ق)، طهران، جهان، 1378 ق، جزءان في مجلد.
# 74. عيون المساءل، ضمن اثنتا عشر رسالة.
# * اثنتا عشر رسالة.
# 75. غاية المراد في شرح نكت الارشاد، شمس الدين محمد بن مكي العاملي (الشهيد الاول م 786 ق)، قم:
# مركز النشر التابع لمكتب الاعلام الاسلامي، 1414 - 1421 ق، 4 مجلدات، الطبعة الاولي.
# 76. غريب الحديث، القاسم بن سلام الهروي (م 224)، بيروت: دار الكتاب العربي، 1396 ق، 4 مجلدات.
# 77. الفاءق في غريب الحديث، محمود بن عمر الزمخشري (جار الله م 538 ق)، بيروت: دار الفكر، 1399 ق، 4 مجلدات، الطبعة الثالثة.
# 78. فتح البارء في شرح صحيح البخاري، احمد بن علي بن حجر العسقلاني (773 - 852 ق)، بيروت:
# دار الكتب العلمية، 1410 ق، 13 مجلدا ومقدمة ومجلدان للفهارس، الطبعة الاولي.
# 79. فتح المغيث في شرح الفية الحديث، محمد بن عبد الرحمن بن محمد السخاوي (م 902 ق)، بيروت:
# دار الكتب العلمية، 1414 ق، 3 مجلدات. PageV00P346
# 80. الفقيه، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه (المعروف بالشيخ الصدوق م 381 ق)، طهران: دار الكتب الاسلامية، 1390 ق، 4 مجلدات، الطبعة الخامسة.
# 81. الفقيه والمتفقه، احمد بن علي بن ثابت (المعروف بالخطيب البغدادي 392 - 463 ق)، بيروت: دار الكتب العلمية، 1395 ق.
# 82. الفهرست، محمد بن الحسن (المعروف بالشيخ الطوسي 385 - 460 ق)، نشر الفقاهة، 1417 ق، الطبعة الاولي.
# 83. القاموس المحيط، مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي، بيروت: دار الجيل، 4 مجلدات.
# 84. القواءد والفواءد، شمس الدين محمد بن مكي العاملي (الشهيد الاول م 786 ق)، قم: مكتبة المفيد.
# اوفست عن طبعة النجف الاشرف، مطبعة الاداب، 1980 م، مجلدان، الطبعة الثانية.
# 85. القواءد والفواءد الاصولية، علي بن عباس البعلي الحنبلي (752 - 803 ق)، القاهرة، مطبعة السنة المحمدية، 1375 ق.
# 86. الكافي، ثقة الاسلام محمد بن يعقوب بن اسحاق الكليني الرازي (م 329 ق)، بيروت: دار صعب و دار التعارف، 1401 ق، 8 مجلدات، الطبعة الرابعة.
# 87. الكشاف، محمود بن عمر الزمخشري (جار الله م 538)، قم: نشر ادب الحوزة، 4 مجلدات.
# 88. كشف الريبة، زين الدين بن علي بن احمد العاملي (الشهيد الثاني 911 - 965 ق)، بيروت: دار الاضواء، 1408 ق ، الطبعة الثانية.
# 89. كمال الدين وتمام النعمة، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه (المعروف بالشيخ الصدوق م 381 ق)، قم: دار الكتب الاسلامية، 1395 ق، جزءان في مجلد، الطبعة الثانية.
# 90. كنز العمال في سنن الاقوال، علاء الدين علي المتقي بن حسام الدين الهندي البرهان فوري (888 - 975 ق) بيروت: مءسسة الرسالة، 1413 ق، 18 مجلدا.
# 91. لسان العرب، جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور المصري (630 - 711 ق)، قم: نشر ادب الحوزة، 1405 ق، 15 مجلدا.
# 92. اللمعة الدمشقية، شمس الدين محمد بن مكي العاملي (الشهيد الاول م 786 ق)، قم: دار الفكر، 1368 ش، الطبعة الثانية.
# 93. المبسوط، محمد بن الحسن (المعروف بالشيخ الطوسي 385 - 460 ق)، طهران: المكتبة المرتضوية لاحياء الاثار الجعفرية، 1387 - 1393 ق، 8 مجلدات، الطبعة الثانية،. PageV00P347
# 94. المجموع (شرح المهذب)، يحيي بن شرف النووي الشافعي (م 676 ق)، بيروت: دار الفكر، 20 مجلدا.
# 95. المحصول في علم الاصول، محمد بن عمر بن الحسين الرازي (544 - 606 ق)، بيروت: دار الكتب العلمية، 1408 ق، مجلدان، الطبعة الاولي.
# 96. المختصر النافع، نجم الدين جعفر بن حسن بن يحيي بن سعيد الهذلي (602 - 676 ق)، قم: مءسسة البعثة، 1413 ق، الطبعة الاولي.
# 97. مختلف الشيعة في احكام الشريعة، جمال الدين حسن بن يوسف بن المطهر (648 - 726 ق)، قم: مركز الابحاث والدراسات الاسلامية، 1413 - 1418 ق، 9 مجلدات + الفهارس، الطبعة الاولي.
# 98. مراة العقول في شرح اخبار ال الرسول، محمد باقر بن محمد تقي المجلسي (1037 - 1110 ق)، طهران: دار الكتب الاسلامية، 1404 - 1411 ق، 26 مجلدا، الطبعة الاولي.
# 99. المساءل العزية (ضمن الرساءل التسع)، نجم الدين جعفر بن حسن بن يحيي بن سعيد الهذلي (602 - 676 ق)، انظر الرساءل التسع للمحقق الحلي.
# 100. مسالك الافهام، زين الدين بن علي بن احمد العاملي (الشهيد الثاني 911 - 965 ق)، قم: مءسسة المعارف الاسلامية، 1413 - 1419 ق، 15 مجلدا، الطبعة الاولي.
# 101. مسند احمد، احمد بن حنبل الشيباني (164 - 241 ق)، بيروت: دار احياء التراث العربي، 1414 ق، 7 مجلدات + الفهرس في مجلدين / و 6 مجلدات، مصر: مءسسة قرطبة.
# 102. مشارق انوار اليقين في اسرار امير المءمنين، رجب البرسي (كان حيا 813 ق)، طهران: دفتر نشر فرهنگ اهل بيت (عليهم السلام).
# 103. مشرق الشمسين (ضمن الحبل المتين)، محمد بن حسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي (المعروف بالشيخ البهاءي 953 - 1030 ق)، راجع الحبل المتين.
# 104. مصابيح السنة، الحسين بن مسعود بن محمد الفراء البغوي (433 - 516 ق)، بيروت: دار المعرفة، 1407 ق، 4 مجلدات، الطبعة الاولي.
# 105. مصباح الشريعة، المنسوب الي الامام الصادق (عليه السلام) (83 - 148 ق)، بيروت: مءسسة الاعلمي للمطبوعات، 1400 ق، الطبعة الاولي.
# 106. المصباح، تقي الدين ابراهيم بن علي بن الحسن العاملي الكفعمي (840 - 905 ق)، قم: الرضي و الزاهدي، 1405 ق.
# 107. مصباح المتهجد، محمد بن الحسن (المعروف بالشيخ الطوسي 385 - 460 ق)، بيروت: مءسسة فقه PageV00P348
# الشيعة، 1411 ق.
# 108. المطالب العالية، احمد بن علي العسقلاني (773 - 852 ق)، بيروت: دار المعرفة، 1414 ق، 5 مجلدات، الطبعة الثانية.
# 109. معارج الاصول، نجم الدين جعفر بن حسن بن يحيي بن سعيد الهذلي (المحقق الحلي 602 - 676 ق)، قم: مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث، 1403 ق، الطبعة الاولي.
# 110. معالم العلماء، محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني (489 - 588 ق)، النجف الاشرف: المطبعة الحيدرية، 1380 ق.
# 111. معاني الاخبار، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (المعروف بالشيخ الصدوق م 381 ق)، قم:
# مءسسة النشر الاسلامي، 1361 ش.
# 112. المعتبر في شرح المختصر، نجم الدين جعفر بن حسن بن يحيي بن سعيد الهذلي (602 - 676 ق)، قم:
# مءسسة سيد الشهداء (عليه السلام)، 1364 ش مجلدان، الطبعة الاولي،.
# 113. المعجم الاوسط، سليمان بن احمد الطبراني (260 - 360 ق)، القاهرة: دار الحرمين، 1415 ق، 10 مجلدات.
# 114. معجم رجال الحديث، ابو القاسم بن علي اكبر الموسوي الخوءي (1317 - 1413 ق)، بيروت: 1403، 23 مجلدا، الطبعة الثالثة.
# 115. معرفة علوم الحديث، محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري (321 - 405 ق)، بيروت: دار الكتب العلمية، 1397 ق، الطبعة الثانية.
# 116. المغرب في ترتيب المعرب، ناصر بن عبد السيد بن علي المطرزي الخوارزمي (538 - 616 ق)، بيروت: دار الكتاب العربي.
# 117. مقباس الهداية، عبد الله المامقاني (1290 - 1351 ق)، قم: مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث، 1411 - 1413 ق، 4 مجلدات، الطبعة الاولي.
# 118. مقدمة ابن الصلاح في علوم الحديث، عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري (م 643 ق)، بيروت: دار الكتب العلمية، 1416 ق، الطبعة الاولي.
# 119. الملل والنحل، محمد بن عبد الكريم بن ابي بكر احمد الشهرستاني (479 - 548 ق)، بيروت: دار المعرفة، 1387 ق، مجلدان.
# 120. المناقب، محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني (489 - 588 ق)، قم: مءسسة انتشارات علامة، PageV00P349
# 4 مجلدات.
# 121. منتهي المطلب في تحقيق المذهب، جمال الدين حسن بن يوسف بن المطهر (العلامة الحلي 648 - 726 ق)، مشهد: مجمع البحوث الاسلامية، 1412 - 1419 ق، صدر منه 5 مجلدات، الطبعة الاولي، والطبعة الحجرية، مجلدان، 1333 ش.
# 122. منتهي المقال في احوال الرجال، محمد بن اسماعيل المازندراني (ابو علي الحاءري م 1216 ق)، قم:
# مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث، 1416 ق، 7 مجلدات.
# * من لا يحضره الفقيه ر الفقيه 123. الموضوعات، عبد الرحمن بن علي بن الجوزي القرشي (510 - 579 ق)، بيروت: دار الفكر، 1403 ق، 3 مجلدات، الطبعة الثانية.
# 124. المهذب البارع في شرح المختصر النافع، احمد بن محمد بن فهد الحلي الاسدي (400 - 481 ق)، قم:
# مءسسة النشر الاسلامي، 1407 - 1413 ق، 5 مجلدات، الطبعة الاولي.
# 125. نكت النهاية، نجم الدين جعفر بن حسن بن يحيي بن سعيد الهذلي (602 - 676 ق)، قم: مءسسة النشر الاسلامي، 1412 ق، 3 مجلدات، الطبعة الاولي.
# 126. النهاية في غريب الحديث والاثر، المبارك بن محمد الجزري (المعروف بابن الاثير 554 - 606 ق)، قم: اسماعيليان، 1363 ش، 5 مجلدات، الطبعة الرابعة.
# 127. النهاية في مجرد الفقه والفتوي، محمد بن الحسن (المعروف بالشيخ الطوسي 385 - 460 ق)، قم:
# قدس.
# 128. نهج البلاغة (المختار من كلام امير المءمنين (عليه السلام))، محمد بن الحسين الموسوي (الشريف الرضي 359 - 406 ق)، تحقيق: صبحي الصالح، دار الاسوة للطباعة والنشر، 1415 ق، الطبعة الاولي.
# 129. وساءل الشيعة، محمد بن الحسن الحر العاملي (1033 - 1104 ق)، قم: مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث، 1409 - 1412 ق، 30 مجلدا، الطبعة الاولي.# PageV00P350


#####ENDNOTES#


١. شرح اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ج ١</a>، ص 214.
١. حكاه عن كتاب سلافة العصر في <a href="/الكتب/1537_بحار- الانوار-ج-١٠٦">بحار الانوار: ج ١٠٦</a>، ص 123 - 124.
# 2. راجع روضات الجنات: ج 2، ص 63.
# 3. القبسات: ص 31، مقدمة التحقيق نقلا عن محبوب القلوب.
١. <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب: ج ٢</a>، ص 203.
# 2. ريحانة الادب: ج 6، ص 61.
# 3. روضات الجنات: ج 2، ص 66؛ الكني والالقاب، ج 2، ص 203.
# 4. المعلم الاول: ارسطو، والثاني: الفارابي.
1. الاسلام وايران: ج 1، ص 187 (خدمات متقابل اسلام وايران: ص 583).
# 2. الاسلام وايران: ج 1، ص 157. وبالفارسية: خدمات متقابل اسلام وايران: ص 636.
# 3. القبسات: مقدمة التحقيق، ص صد وهفت.
1. هو من اهم اثار المير داماد في الفلسفة، نشر باعداد الدكتور مهدي محقق وجمع اخر من الفضلاء، نشره جامعة طهران عام 1367.
١. ريحانة الادب: ج ٦، ص ٦٠ - ٦١؛ والذريعة الي تصانيف الشيعة، اثنتا عشرة رسالة للمير داماد المشتملة علي حديث التمثيل، عيون المساءل، شارع النجاة، السبع الشداد، الاعضالات، حاشية علي قواعد العلامة، حاشية علي مختلف العلامة، حاشية علي الاستبصار، رسالة في وجوب <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a>، حاشية علي نفلية الشهيد، الكلمات القصار في المواعظ والنصاءح، خطب جمة ل<a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a>. طبعت هذه المجموعة في مجلد واحد باعداد السيد جمال الدين المير دامادي.
# 2. ومن الماسوف عليه ان هذا الشرح لم يتم بعده، خرج منه الي باب ان الارض لا تخلو من حجة. طبع في مجلد بتحقيق السيد مهدي رجاءي سماه ب‍ " التعليقة علي الكافي ".
١. في حواشي النسخ: " المداد: النقس، وهو الذي يكتب به، اي قدر ما يكتب به كلماته.
# والمراد بكلماته: مجعولاته ومصنوعاته، وبكتابتها: جعله وصنعه وافاضته تعالي اياها، او افاضاته وايجاداته وتاثيراته سبحانه، وبكتابتها: اختياره وارادته اياها، فالنظام الجملي لعوالم الوجود كتاب الله المبين. (منه مد ظله العالي) ". راجع <a href="/الكتب/3938_لسان- العرب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=398#top">لسان العرب ٣: ٣٩٨</a>، (م. د. د).
# 2. في حواشي النسخ: " الملء - بالكسر -: اسم ما ياخذ الاناء اذا امتلا.
# وملكوته: اما عالم المجردات باطباقه، من العقول والنفوس، ومنها الملاءكة المقربون بمراتبها المتشعبة، وطبقاتها المختلفة، ومراتب ادراكاتها وتعقلاتها وعلومها وفيوضها وتدابيرها وافاعيلها.
# واما عوالم ملكه بحذافيرها، من السفليات والعلويات والاسطقسيات والسماويات والجسمانيات والمجردات والهيولانيات والقدسيات، وقداقتر في مقره ان اعظم الجبال بالنسبة الي جرم الارض قريب من سبع عرض شعيرة الي كرة قطرها ذراع، وكرة الارض - لعظم حجمها - انما هي بالنسبة الي كرة فلك الشمس فما فوقها كنقطة مركز الداءرة بالنسبة الي محيطها؛ اذ ليس لها عندها قدر محسوس؛ ولذلك ليس للشمس اختلاف منظر مرصود بالحس، بل محسوب بالحساب، واما لما فوقها فلا بالحس ولا بالحساب.
# ثم تدوير المريخ اعظم بكثير من ممثل الشمس بما في جوفه؛ ولذلك يكون البعد من مركزي الشمس والمريخ حين المقارنة والاجتماع في دقيقة واحدة بل نقطة واحدة ازيد واعظم من البعد بينهما عند المقابلة، مع كونهما علي طرفي نصف الدور، ثم يتزايد العظم في الاجرام السماوية الي حيث يستبين - علي ما قد بيناه في كتابينا " الصراط المستقيم " و " الافق المبين " - ان المتحرك بالحركة اليومية بمقدار ما يقول احد: واحد، يقطع من مقعر الفلك الاقصي خمسة الاف وماءة وستة وتسعين ميلا، وهو الف وسبعماءة واثنان وثلاثون فرسخا من مقعر الفلك الاقصي والله سبحانه يعلم ما يتحرك محد به وقتءذ.
# ثم العقل الصريح يحكم: ان عالم المجردات - وهو عالم الانوار - اوسع لا محالة من عالم الاجسام - وهو عالم الظلمات - اوسعية لا تتناهي مراتبها، بل لا يكاد يصح ان ينسب سعته الي سعته، والكل لا يكاد يعقل له قدر بالنسبة الي سعة عالم الربوبية، وفضاء صقع جنابه، والله سبحانه واسع عليم. (منه مد ظله العالي) ".
١. في حاشية " ا ": " جمع المصر بمعني محل صرير القلم، (منه مد ظله العالي) ".
# ٢. المراجيح: الحلماء. لسان العرب، ج ٢، ص ٤٤٥، (ر. ج. ح).
# ٣. في حاشية " ا ": " المتبصر: مبالغة في البصيرة ".
# ٤. في حاشية " ا ": " انق اي احسن ". كما في <a href="/الكتب /3959_القاموس-المحيط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=210#top">القاموس المحيط ٣: ٢١٠</a>، (ا. ن. ق).
# ٥. في حاشية " ا ": " اي <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> العظيم ".
١. في حاشية " ا ": " السفير: الرسول والمصلح بين القوم، والجمع السفراء. والسفرة: الكتبة ". كما في <a href="/الكتب/3939_لسان- العرب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=370#top">لسان العرب ٤:
# ٣٧٠</a>، (س. ف. ر).
# ٢. في حاشية " ب ": " محارات: محل الحيرة ".
# ٣. في حواشي النسخ: " بداءة نقل كتب الفلسفة من اللغة اليونانية الي لغة العرب كانت في اواخر عصر مولانا ابي عبد الله الصادق (عليه السلام). وقال شيخ الطاءفة في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> والنجاشي في كتابه: ان شيخ الامامية الفيلسوف الحكيم المبرز علي نظراءه في زمانه قبل الثلاثماءة وبعدها ابا محمد الحسن بن موسي النوبختي - ابن اخت ابي السهل بن نوبخت - كان يجتمع عليه جماعة من نقلة كتب الفلسفة مثل: ابي عثمان الدمشقي، واسحاق وثابت وغيرهم. (منه مد ظله العالي) ".
# راجع <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=96#top">الفهرست: ٩٦ </a> / ١٦١؛ و<a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=63#top">رجال النجاشي: ٦٣</a> / 148.
١. ديوان الفرزدق: ٣٠٦.
# ٢. في حاشية " ا ": " الطسق: الوظيفة من خراج الارض ". كما في <a href="/الكتب/3945_لسان-العرب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=225#top">لسان العرب ١٠: ٢٢٥</a>، (ط. س. ق).
# ٣. في حاشية " ا ": " المنة: القوة ". كما في <a href="/الكتب/3948_لسان- العرب-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=415#top">لسان العرب ١٣: ٤١٥</a>، (م. ن. ن).
# 4. في حواشي النسخ: " الخلسات - بالتحريك - جمع الخلسة - بالفتح - وهي المرة الواحدة من مرات الاختلاس.
# وفي عرف العرفاء والمحققين: هي مرتبة من مراتب النفس في اضعاف مقامات العارفين، بحسب درجاتها في رفض الحواس، وخلع الجلباب الجسداني.
# واما الخلسة - بالضم - فاسم ما يختلس ويختطف، ومنه قولهم: الخلسة فرصة، ومن هناك سمينا كتابنا خلسة الملكوت، فاما قولنا في ديباجة " الصراط المستقيم ": في خلسات فهي ايضا بالتحريك جمع الخلسة - بالفتح - علي المعني الاصطلاحي كما هاهنا. وجمع الخلسة - بالضم - الخلسات بضمتين كشبهات في شبهة. (منه مد ظله العالي) ".
١. في حواشي النسخ: " الولوع: مصدر ولعت بالشء اولع ولعا وولوعا، والولوع في " ولوعا " فعول من ابنية المبالغة، وكلاهما بفتح " الواو " المصدر والاسم جميعا كما [ان] القبول ايضا كذلك. (منه مد ظله العالي) ". انظر <a href="/الكتب/3943_لسان-العرب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=410#top">لسان العرب ٨: ٤١٠</a>، (و. ل. ع).
# ٢. في حاشية " ا ": " وقع في وامءة، اي في غواية وداهية ". كما في <a href="/الكتب/3957_القاموس-المحيط-ج-١/الصفحة_0?pageno=33#top">القاموس المحيط ١: ٣٣</a>، (و. م. ا).
# ٣. في حواشي النسخ: " الحمة: اي كالعين النابعة الحارة، ومنه الحديث: " العالم كالحمة ". يعني: كعين ماء حار يستشفي بها الاعلاء والمرضي. (منه مد ظله العالي) ". كما في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ١: ٤٤٥، (ح. م. م).
# ٤. في حواشي النسخ: " البجدة - بالفتح وبضمة وبضمتين -: الاصل، ودخلة الامر وباطنه، يقال للعالم بالشء، المتقن له، وللدليل الهادي: هو ابن بجدتها، وعنده بجدة ذلك اي علمه. (منه مد ظله العالي) ". كما في <a href="/الكتب/3957_القاموس-المحيط-ج-١/الصفحة_0?pageno=275#top">القاموس المحيط ١: ٢٧٥</a>، (ب. ج. د).
١. في حاشية " ا ": " صرحة الدار: عرصتها، والصرحة: المتن من الارض ". كما في <a href="/الكتب /3937_لسان-العرب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=511#top">لسان العرب ٢: ٥١١</a>، (ص. ر. ح).
# ٢. في حاشية " ا ": " مطرحهم - بتشديد الطاء وفتح الراء -: اسم مكان من الاطراح، وطرحت الشء اي رميته، واطرحه اي ابعده، والمطرح المكان البعيد ". كما في <a href="/الكتب/3957_القاموس- المحيط-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">القاموس المحيط ١: ٢٣٧</a>، و<a href="/الكتب/3937_لسان-العرب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=528#top">لسان العرب ٢: ٥٢٨</a> - ٥٢٩، (ط. ر. ح).
# ٣. في حاشية " ا ": " الخريدة من النساء: الحيية، ولءلءة خريدة لم تثقب، وكل عذراء خريدة ". كما في <a href="/الكتب/3938_لسان- العرب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=162#top">لسان العرب ٣: ١٦٢</a>، (خ. ر. د).
# ٤. في حاشية " ا ": " باح اي ظهر واظهر ". كما في <a href="/الكتب /3937_لسان-العرب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=416#top">لسان العرب ٢: ٤١٦</a>، (ب. و. ح).
# ٥. في حاشية " ا ": " كشطت الغطاء عن الشء: اذا كشفته عنه ". كما في <a href="/الكتب/3942_لسان-العرب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=387#top">لسان العرب ٧: ٣٨٧</a>، (ك. ش. ط).
# ٦. في حاشية " ا ": " العب: شرب الماء من غير مص، والعباب: كثرة الماء ومعظمه وارتفاعه ". كما في <a href="/الكتب/3936_لسان- العرب-ج-١/الصفحة_0?pageno=572#top">لسان العرب ١: ٥٧٢</a> - ٥٧٣، (ع. ب. ب).
# ٧. في حاشية " ا ": " الشارف: المسنة من النوق، وسهم شارف: اذا وصف بالعتق والقدم ". كما في <a href="/الكتب/3944_لسان- العرب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=173#top">لسان العرب ٩:
# ١٧٣</a>، (ش. ر. ف).
# ٨. في حاشية " ا ": " التلمس: التطلب مرة بعد اخري ". كما في <a href="/الكتب/3941_لسان-العرب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=209#top">لسان العرب ٦: ٢٠٩</a>، (ل. م. س).
١. في حاشية " ا ": " الترقين في كتاب الحسبانات: تسويد الموضع، لءلا يتوهم انه بيض؛ كيلا يقع فيه حساب ". كما في <a href="/الكتب/3948_لسان- العرب-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=185#top">لسان العرب ١٣: ١٨٥</a>، (ر. ق. ن).
# ٢. في حواشي النسخ: " اطلبته - كاكرمته - اي اسعفته بما طلب. والطلبة - بفتح الطاء وكسر اللام -: الحاجة والبغية. والاطلاب: انجازها، وقضاءها، وانجاحها، يقال: مني والي طلب فاطلبته. (منه مد ظله العالي) ". كما في <a href="/الكتب/3936_لسان-العرب-ج-١/الصفحة_0?pageno=56#top">لسان العرب ١: ٥٦</a>، (ط. ل. ب).
# ٣. في حاشية " ا ": " رصصت الشء ارصه رصا اي الصقت بعضه ببعض. ومنه: (بنيان مرصوص) ". كما في <a href="/الكتب/3942_لسان- العرب -ج-٧/الصفحة_0?pageno=40#top">لسان العرب ٧: ٤٠</a>، (ر. ص. ص).
# ٤. في حاشية " ا ": " نصصت الشء: رفعته، ومنه: منصة العروس ". كما في <a href="/الكتب/3942_لسان-العرب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=98#top">لسان العرب ٧: ٩٨</a>، (ن. ص. ص).
# ٥. في حاشية " ا ": " السيب: العطاء ". كما في <a href="/الكتب /3936_لسان-العرب-ج-١/الصفحة_0?pageno=477#top">لسان العرب ١: ٤٧٧</a>، (س. ي. ب).
# ٦. في حاشية " ا ": " الرفد: العطاء والصلة ". كما في <a href="/الكتب /3938_لسان-العرب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=181#top">لسان العرب ٣: ١٨١</a>، (ر. ف. د).
# ٧. التبجيل: التعظيم. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر 1: 98، (ب. ج. ل).
١. <a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة/الصفحة_0?pageno=55#top">مصباح الشريعة: ٥٥</a>، باب الذكر.
# 2. فصلت (41): 11.
١. الرعد (١٣): ١٥.
# ٢. في حواشي النسخ: " يعني انه من باب حذف اداة التعدية في اللفظ واعتبارها في النية، وذلك امر شاءع كما يقال:
# المصطلح، ويراد المصطلح عليه، او علي سبيل ادخاله في التعدية ب‍ " الي "؛ تغليبا لجانب المرغوب، كما اعتبره ابن الاثير. (منه مد ظله العالي) ". انظر <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ٢: ٢٣٦، (ر. غ. ب).
# ٣. في حاشية " ا ": " نكدت الركية: اذا قل ماءها ". كما في <a href="/الكتب/3938_لسان-العرب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=428#top">لسان العرب ٣: ٤٢٨</a>، (ن. ك. د).
# ٤. في حاشية " ب ": " رغب يرغب رغبة: اذا حرص علي الشء، وطمع فيه. والرغبة: السءال والطلب، ومنه حديث اسماء: " اتتني امي راغبة وهي مشركة " اي طامعة تسالني شيءا ". كما في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر 2:
# 237، (ر. غ. ب).
# 5. المعرب لم نعثر عليه.
# 6. المغرب: 202، (ر. ه. ب).
١. اي اعمل الرسول (صلي الله عليه واله).
# ٢. هكذا في جميع النسخ، ولكن في المصدر: " النظم حمل " بدل " النظر قوي ".
# ٣. في حاشية " ا ": " زججت المراة حاجبها: دققته وطولته ". كما في <a href="/الكتب/3937_لسان-العرب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=287#top">لسان العرب ٢: ٢٨٧</a>، (ز. ج. ج).
# ٤. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر 2: 237، (ر. غ. ب).
# 5. ديوان الامام علي (عليه السلام): 193؛ شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 5: 132 بتفاوت يسير.
١. هام في الامر: اذا تحير فيه. <a href="/الكتب/3947_لسان- العرب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=626#top">لسان العرب ١٢: ٦٢٦</a>، (ه. ي. م).
# ٢. البقرة (٢): ١٧٩.
# ٣. نهج البلاغة: ١٤٧، الخطبة: ٩.
# ٤. <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2174#top">صحيح مسلم ٤: ٢١٧٤</a>، ح 2822 عن رسول الله (صلي الله عليه واله)؛ وبتفاوت يسير عن علي (عليه السلام) في نهج البلاغة: 334، الخطبة 176.
# 5. يس (36): 82.
1. ماخوذ من الاية الشريفة. سبا (34): 3.
١. <a href="/الكتب/3938_لسان-العرب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=75#top">لسان العرب ٣: ٧٥</a>، (ا. و. د).
# ٢. <a href="/الكتب/1514_بحار-الانوار-ج-٨٣">بحار الانوار: ج ٨٣</a>، ص 11، وص 84: " سبحان ذي العزة والجبروت ".
# 3. اي للسلطان.
١. بقضها وقضيضها: يعني جميعها، وفي الحديث: " يءتي بالدنيا بقضها وقضيضها " اي بكل ما فيها. راجع <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر 4: 76، (ق. ض. ض).
# 2. البقرة (2): 269.
# 3. مصباح الكفعمي: 325، الفصل 32.
1. في حواشي النسخ: " لا يعتبر فيه المسبوقية واللا مسبوقية البتة بالعدم الصريح غير الزماني، وان كانت المبدعات مسبوقة بالعدم الصريح علي ما هو مذهب افلاطون وغيره من اساطين الحكمة، والحكماء الاصول. (منه مد ظله العالي) ".
# 2. في حواشي النسخ: " يعني به ارسطاطاليس واصحابه من المشاءين. (منه مد ظله العالي) ".
# 3. الشفاء 1: 266.
1. في حواشي النسخ: " قاله صاحب المحاكمات. (منه مد ظله العالي) ".
# 2. اي ان لم يكن مسبوقا بزمان بل مسبوقا بمادة وحدها.
# 3. في حواشي النسخ: " وهو ان ما سوي الله سبحانه علي الاطلاق حوادث دهرية مسبوقة بالعدم الصريح غير الزماني في الواقع كما انها حادثات ذاتية مسبوقة بالليس البسيط سبقا بالذات في لحاظ العقل، ثم الكاءنات منها موصوفة بالحدوث الزماني ايضا؛ لكونها حادثة الوجود في الزمان بعد العدم المستمر الزماني. (منه مد ظله العالي) ".
١. في حاشية " ا ": " مغزي الكلام: مقصده، وعرفت ما يغزي من هذا الكلام، اي ما يراد ". كما في <a href="/الكتب/3950_لسان- العرب-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=123#top">لسان العرب ١٥:
# ١٢٣</a>، (غ. ز. ا).
# ٢. في حاشية " ا ": " الزمرة: الجماعة من الناس، والزمر الجماعات ". كما في <a href="/الكتب/3939_لسان-العرب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=329#top">لسان العرب ٤: ٣٢٩</a>، (ز. م. ر).
١. في " ج " و " ب ": " المعروضة " بدل " المفروضة ".
# ٢. في حاشية " ا ": " قبل - بفتحتين، وبكسر القاف وبفتحها مع سكون الوسط - كل ما عاينته قلت فيه: اتاني قبلا اي معاينة، وكل ما استقبلك فهو قبل ". كما في <a href="/الكتب/3946_لسان- العرب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=538#top">لسان العرب ١١: ٥٣٨</a>، (ق. ب. ل).
١. <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=245#top">تحف العقول: ٢٤٥</a>، من حكم سيد الشهداء (عليه السلام) في التوحيد.
# ٢. <a href="/الكتب/1497_بحار- الانوار-ج-٦٦/الصفحة_0?pageno=292#top">بحار الانوار ٦٦: ٢٩٢</a>.
١. <a href="/الكتب/1497_بحار-الانوار-ج-٦٦/الصفحة_0?pageno=293#top">بحار الانوار ٦٦: ٢٩٣</a>.
# ٢. <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية">الصحيفة السجادية</a> من دعاءه (عليه السلام) بعد الفراغ من صلاة الليل: 166، الدعاء 32.
١. في حاشية " ا ": " اي انواع عدم الاحكام، والضعف والدرك وما يجري مجري ذلك، يقال: " في الامر عهدة " اي لم يحكم بعد، و " في عقل فلان عهدة " اي ضعف، و " عهدته علي فلان " اي ما ادرك فيه من درك فاصلاحه عليه ".
# كما في <a href="/الكتب/3938_لسان- العرب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=312#top">لسان العرب ٣: ٣١٢</a>، (ع. ه. د). وفي حاشية " ب ": العهد جمع العهدة. والعهدة: النقص في الشء كما يقال: عليه عهدته اي غرم نقصه.
# 2. فصلت (41): 46.
1. في " ا ": " عدوهم ".
1. الذاريات (51): 56.
١. نهج البلاغة ٢٩٢، الخطبة ١٥٨.
# ٢. هكذا في جميع النسخ، وفي المصدر: " اعتزام " بدل " اعترام " وفي حاشية " ا ": " في حديث " علي حين فترة من الرسل، واعترام من الفتن " اي اشتداد، والعرم الشدة والقوة " كما في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ٣: ٢٢٣، (ع. ر. م).
# ٣. في حاشية " ا ": " ردي - بالكسر - يردي ردي - اي هلك، والردي: الهلاك ". كما في <a href="/الكتب/3949_لسان- العرب-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=316#top">لسان العرب ١٤: ٣١٦</a>، (ر. د. ي).
# ٤. في حاشية " ا ": في حديث الدعاء: " الي من تكلني، الي عدو يتجهمني؟ اي يلقاني بالغلظة، والوجه الكريه ".
# <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ١: ٣٢٣، (ج. ه. م).
# ٥. في حاشية " ا ": " العابس: الكريه المنظر، الجهم المحيا، عبس يعبس فهو عابس ". كما في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ٣: ١٧١، (ع. ب. س).
# ٦. نهج البلاغة ١٤٤، الخطبة ٨٩.
# ٧. في حاشية " ا ": " الباع: قدر مد اليدين ". كما في <a href="/الكتب /3943_لسان-العرب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=21#top">لسان العرب ٨: ٢١ </a>، (ب. و. ع).
# ٨. في حاشية " ا ": " النزر: القليل التافه، وعطاءه منزور اي قليل ". كما في <a href="/الكتب/3940_لسان-العرب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=203#top">لسان العرب ٥: ٢٠٣</a>، (ن. ز. ر).
١. في حاشية " ا ": " الحصيف المحكم العقل، واحصاف الامر: احكامه ". كما في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ١: ٣٩٦، (ح. ص. ف).
# ٢. لاحظ <a href="/الكتب/3947_لسان- العرب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=44#top">لسان العرب ١٢: ٤٤</a>، (ب. ر. م).
# ٣. المغرب: ٤١، (ب. ر. م). وليعلم ان قوله: " بالتحريك " خطا؛ فان جمع البرمة هو البرم او البرم.
# ٤. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ١: ١٢١، (ب. ر. م).
# ٥. <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1870#top">الصحاح ٣: ١٨٧٠</a>، (ب. ر. م).
# ٦. في حاشية " ا ": " انتكث: انصرف ". كما في <a href="/الكتب/3937_لسان- العرب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=197#top">لسان العرب ٢: ١٩٧</a>، (ن. ك. ث).
# 7. في حواشي النسخ: " ومن جعله بمعني الفاعل كعليم اخذه من العسف بمعني الكفاية. يقال: هو يعسفهم اي يكفيهم، وكم اعسف عليك اي كم اعمل لك، ومنه: ان ابني كان عسيفا علي هذا اي اجيرا، فالعبد عسيف اي عامل مستعان به، فعيل بمعني فاعل، ويصح ان يكون بمعني مفعول من هذا المعني ايضا من عسفه اي استكفاه واستخدمه واستعمله. (منه مد ظله العالي) ".
١. في حواشي النسخ: " ويروي: الاسفاء، جمع اسيف بمعناه، والوصفاء: جمع وصيف، وهو الغلام. والجارية وصيفة جمعها الوصاءف. (منه مد ظله العالي) ".
# ٢. مسند احمد حنبل (الطبعة القديمة) ٣: ٤١٣.
# ٣. في " ب ": " قرينة ".
# ٤. البقرة (٢): ١٢٥.
# ٥. الحجر (١٥): ٢٩؛ ص (٣٨): ٧٢.
# ٦. في حاشية " ا ": " انا عرو منه - بالكسر - اي خلو ". كما في <a href="/الكتب/3950_لسان-العرب-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=48#top">لسان العرب ١٥: ٤٨</a>، (ع. ر. ا).
# 7. في حاشية " ا ": " بالرفع والنصب معا، والاول اولي ".
١. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ٢: ٩١، (خ. ي. ر).
# ٢. المغرب: ١٥٧، (خ. ي. ر. ه).
# ٣. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر 2: 91، (خ. ي. ر).
# 4. الاحزاب (33): 36.
# 5. الكشاف 3: 540، ذيل الاية 36 من الاحزاب.
# 6. الكشاف 3: 427، ذيل الاية 68 من القصص .
# 7. القصص (28): 68.
١. <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=471#top">الكافي ٣: ٤٧١</a>، باب صلاة الاستخارة ح ٣.
# ٢. في حاشية " ا ": " دعمت الشء دعما، والدعامة: عماد البيت، وقد ادعمت: اذا اتكات ". كما في <a href="/الكتب/3947_لسان- العرب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=202#top">لسان العرب ١٢: ٢٠٢</a>، (د. ع. م).
١. الاحزاب (٣٣): ٣٢.
# ٢. الانسان (٧٦): ٤.
# ٣. الانسان (٧٦): ١٥ - ١٦.
# ٤. الكشاف ٤: ٦٦٧، ذيل الاية ٤، وص ٦٧١، ذيل الاية ١٥ - ١٦ من الانسان.
# ٥. لم نعثر علي هذا الكتاب.
# ٦. <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1838#top">الصحاح ٣: ١٨٣٨</a>، (و. ا. ل).
١. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ٥: ٢٥٣، (ه. د. ي).
# ٢. <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2533#top">الصحاح ٤: ٢٥٣٣</a>، (ه. د. ي).
# ٣. المغرب: ٥٠١، (ه. د. ي).
# ٤. اي لام الظلمة لا الظلم.
# ٥. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ١: ١٦٨، (ب. ه. م). واعلم ان ما نقله عن <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> مضافا الي عدم صحته في نفسه غير مطابق للموجود في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> وما فيه: " البهم جمع البهمة، وهي مشكلات الامور ".
١. في الكافي المطبوع في بيروت الطبعة الرابعة بتحقيق علي اكبر الغفاري قوله: " التهجم علي القول بما لا يعلمون " مقدم علي قوله: " من ملمات الظلم ومغشيات البهم ".
# ٢. لم نعثر عليه في مجاميعنا الرواءية، ولكن رواه الشهيد في ذكري الشيعة ٣: ٣٥١. ورواه الصدوق عن الحسن (عليه السلام) في <a href="/الكتب /1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=303#top">معاني الاخبار: ٣٠٣</a>، باب معني الجبار.
# ٣. الانعام (٦): ١٦٤، الاسراء (١٧): ١٥.
# ٤. كتاب <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=440#top">الخصال: ٤٤٠</a>، باب العشرة، ح 33.
١. <a href="/الكتب/3958_القاموس- المحيط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=165#top">القاموس المحيط ٢: ١٦٥</a>، (ا. ر. ز).
# ٢. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ١: ٣٧، (ا. ر. ز)، وحكاه عنه المجلسي في <a href="/الكتب/1454_بحار- الانوار-ج-٢٣/الصفحة_0?pageno=55#top">بحار الانوار ٢٣: ٥٥</a>.
# 3. في حاشية " ا " و " ب ": " كانفته اي اخذته في كنفك ".
١. فاطر (٣٥): ٣٥.
# ٢. <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=139#top">الصحاح ١: ١٣٩</a>، (ر. ك. ب).
# ٣. <a href="/الكتب/3957_القاموس- المحيط-ج-١/الصفحة_0?pageno=76#top">القاموس المحيط ١: ٧٦</a>، (ر. ك . ب).
# ٤. <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=720#top">الصحاح ٢: ٧٢٠</a>، (ض. ر. ر).
# ٥. <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2131#top">الصحاح ٤: ٢١٣١</a>، (ز. م. ن).
١. المغرب: ٢١٠، (ز. م. ن).
# ٢. <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2374#top">الصحاح ٤: ٢٣٧٤</a>، (س. د. ا).
١. في حاشية " ا " و " ب ": " اي المتعدد وهو الجمع ".
# ٢. <a href="/الكتب/3960_القاموس- المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=341#top">القاموس المحيط ٤: ٣٤١</a>، (س. د. ي).
# ٣. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ٢: ٣٥٦، (س. د. ا).
# ٤. في حاشية " ا " و " ب ": " هو كالخازن والوكيل: الحافظ لما تحت يده، والقاءم بامور الرجل ". كما في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر 4: 129، (ق. ه. ر. م).
1. يوسف (12): 66.
# 2. في " ج ": " بالشهادة له " بدل " بما الشهادة له ".
# 3. في حاشية " ج ": " قيل: يعتبر في العقل المضاعف اربعة اشياء: الاول: العلم بوجود الحكم. الثاني: العلم بانتفاء نقيض الحكم. الثالث: العلم بوجوب الحكم. الرابع: العلم بانتفاء وجوب النقيض ".
١. ال عمران (٣): ١٨.
# ٢. الحج (٢٢): ١١.
# ٣. في حاشية " ا " و " ب ": " في حديث الدعاء: " اللهم لا تزغ قلبي " اي لا تمله عن الايمان ". كما في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ٢: ٣٢٤، (ز. ي. غ).
# ٤. في حاشية " ا " و " ب ": " ازعجه اي اقلقه وقلعه عن مكانه ". كما في <a href="/الكتب/3957_القاموس-المحيط-ج-١/الصفحة_0?pageno=191#top">القاموس المحيط ١: ١٩١</a>، (ز. ع. ج).
# ٥. لاحظ <a href="/الكتب/3936_لسان- العرب-ج-١/الصفحة_0?pageno=770#top">لسان العرب ١: ٧٧٠</a>، (ن. ك. ب).
# 6. ق (50): 10.
١. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ١: ٩٥، (ب. ث. ق).
# ٢. المغرب: ٣٤، (ب. ث. ق).
# ٣. <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1448#top">الصحاح ٣: ١٤٤٨</a>، (ب. ث. ق).
# ٤. في " ب ": " وجدان " بدل " وسعان "، ولكن في حاشيته " وسعان ". وفي حاشية " ج " قال: " ولعله بالشين المعجمة، ماخوذ من: توشيع القطن، بمعني لفه بعد ندفه، او من توشيع الحديقة: بان يجعل حولها من الشوك وغيره للمنع عن الدخول ". كما في <a href="/الكتب/3959_القاموس- المحيط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=94#top">القاموس المحيط ٣: ٩٤</a>، (و. ش. ي. ع)؛ و<a href="/الكتب/3943_لسان-العرب-ج-٨ /الصفحة_0?pageno=394#top">لسان العرب ٨: ٣٩٤</a>، (و. ش. ع).
١. في حاشية " ا " و " ب ": " البطنان: هو الغامض من الارض، وبطنان الجنة: وسطها ". كما في <a href="/الكتب/3948_لسان- العرب-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=55#top">لسان العرب ١٣: ٥٥</a>، (ب. ط. ن).
# ٢. في حاشية " ا " و " ب ": " قطن بالمكان اي اقام به فهو قاطن، والجمع: قطان وقاطنة وقطنة ". كما في <a href="/الكتب/3960_القاموس- المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=260#top">القاموس المحيط ٤: ٢٦٠</a>؛ و<a href="/الكتب/3948_لسان-العرب-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=343#top">لسان العرب ١٣: ٣٤٣</a>، (ق. ط. ن).
# 3. في حاشية " ب ": " اي التقليديات - التي لها اسباب في الواقع، وتعرف بها اذا اخذت من جهة الاسباب، بل من حيث انها تقليدية - لا تكون عقلية يقينية، نعم اذا عرفت باسبابها تكون يقينية ". فقوله: " لا تكون عقلية يقينية " خبر ثان والخبر الاول هو قوله: " انما تعرف ".
# 4. في " ا ": " الا تعاد " بدل " الاتقاد ".
١. الشفاء ١: ٤٤١ - ٤٤٢.
# ٢. في حاشية " ا " و " ب ": " تكاد ": تذكيره بحسب عوده الي الشخص النبي، او باعتبار مدخوله الذي هو الجملة التي هي " ان تحل عبادته ". وتانيثه باعتبار العبادة ".
# ٣. مشارق انوار <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=39#top">اليقين: ٣٩</a>؛ <a href="/الكتب/1456_بحار-الانوار-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=22#top">بحار الانوار ٢٥: ٢٢</a>، ح ٣٨؛ الانوار النعمانية ١: ١٤.
# ٤. <a href="/الكتب/1456_بحار-الانوار-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=22#top">بحار الانوار ٢٥: ٢٢</a>، ح ٣٨ حكاه عن رياض الجنان ولم نظفر عليه.
# ٥. عوالي اللالء ٤: ١٢٤، ح ٢١١؛ مشارق انوار <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=39#top">اليقين: ٣٩</a> - ٤٠؛ <a href="/الكتب/1470_بحار-الانوار-ج-٣٩/الصفحة_0?pageno=266#top">بحار الانوار ٣٩: ٢٦٦</a>، ح ٤٠ بتفاوت يسير في الاخيرين.
# ٦. <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=52#top">الكافي ٢: ٥٢</a> - ٥٣، باب حقيقة الايمان و<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>، ح ١.
# ٧. كتاب <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=145#top">الخصال: ١٤٥</a>، ح 175، باب الثلاثة.
١. التوحيد: ٣٧١، باب القضاء والقدر...، ح ١٢.
# ٢. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=168#top">الكافي ١: ١٦٨</a>، باب الاضطرار الي الحجة، ح ١.
# ٣. انظر تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> العظيم لابن كثير 2: 160، ذيل الاية 98 من الانعام.
١. في حاشية " ا " و " ب ": " قصاراك - بالضم - وقصاراك - بالفتح - اي غايتك، واخر امرك، وما اقتصرت عليه " كما في <a href="/الكتب/3940_لسان- العرب-ج -٥/الصفحة_0?pageno=97#top">لسان العرب ٥: ٩٧</a>، (ق. ص. ر).
# ٢. الكشاف ٢: ٥٠ - ٥١، ذيل الاية ٩٨ من الانعام.
# ٣. في حاشية " ا " و " ب ": " المساومة: المحادثة بين الباءع والمشتري علي السلعة، وفصل ثمنها، يقال: سام يسوم سوما ". <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر 2: 425، (س. و. م). وفيها " المساومة: المجاذبة " بدل " المساومة:
# المحادثة ".
# 4. في حاشية " ا " و " ب ": " القاءل له معاوية بن ابي سفيان ".
١. في حاشية " ا " و " ب ": " يقال: ما اكترث له اي ما ابالي به ". كما في <a href="/الكتب/3957_القاموس-المحيط-ج-١/الصفحة_0?pageno=173#top">القاموس المحيط ١: ١٧٣</a>، (ك. ر. ث).
١. في حواشي النسخ: " ثقف الرجل ثقافة اي صار حاذقا ". كما في <a href="/الكتب/3959_القاموس-المحيط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=121#top">القاموس المحيط ٣: ١٢١</a>، (ث. ق. ف).
# ٢. في " ج " " فلا يستنفرون " بدل " فلا يستضرون ".
# ٣. في حاشية " ا " و " ب ": " فلان يتحري الامر اي يتوخاه ويقصد به ". كما في <a href="/الكتب/3949_لسان- العرب-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=173#top">لسان العرب ١٤: ١٧٣</a>، (ح. ر. ي).
# ٤. في حاشية " ا " و " ب ": " المحجة: الطريق. وقيل: المحجة: جادة الطريق ". كما في <a href="/الكتب/3937_لسان- العرب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=228#top">لسان العرب ٢: ٢٢٨</a>، (ح. ج. ج).
# ٥. في حاشية " ب ": " اي السنين التي صنف فيها الاصول، وهي بعد زمان الكليني (رحمه الله)، لازمان المتاخر عن العلامة (رحمه الله)، كما فهمه الشيخ الحسن في منتقاه ".
# ٦. في حاشية " ا " و " ب ": " السحق - بالضم -: البعد ". كما في <a href="/الكتب/3945_لسان-العرب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=153#top">لسان العرب ١٠: ١٥٣</a>، (س. ح. ق).
# ٧. في " ج ": " استيناق " بدل " استيثاق ". وفي هامشه: " تانق فيه اي عمله بالاتقان، والاستيناق: الاستحكام ". كما في <a href="/الكتب /3959_القاموس-المحيط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=210#top">القاموس المحيط ٣: ٢١٠</a>، (ا. ن. ق).
# ٨. في حاشية " ا " و " ب ": " جشمت الامر اي تكلفته علي مشقة ". كما في <a href="/الكتب/3960_القاموس-المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=90#top">القاموس المحيط ٤: ٩٠</a>، (ج. ش. م).
# 9. اي تتعارض.
١. <a href="/الكتب/1212_وساءل-الشيعة-ج-٢٦/الصفحة_0?pageno=205#top">وساءل الشيعة ٢٦: ٢٠٥</a>، باب ان الزوجة اذا لم يكن لها ولد لا ترث من العقار والدور...، ولها قيمة ما عدا الارض....
# ٢. <a href="/الكتب/1167_تهذيب- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=275#top">تهذيب الاحكام ٧: ٢٧٥</a>، ذيل الحديث ١١٦٩، باب من احل الله نكاحه من النساء وحرم منهن في الشرع؛ <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=158#top">الاستبصار ٣: ١٥٨</a>، ذيل الحديث ٥٧٣، باب انه اذا عقد الرجل علي امراة حرمت عليه امها وان لم يدخل بها؛ <a href="/الكتب/1206_وساءل- الشيعة-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=463#top">وساءل الشيعة ٢٠: ٤٦٣</a>، ذيل الحديث ٢٦١٠٠، ابواب ما يحرم بالمصاهرة ونحوها، الباب ٢٠، ذيل الحديث ٤.
# ٣. <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=174#top">كنز العمال ١: ١٧٤</a>، ح ٨٨٠.
# ٤. <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=174#top">كنز العمال ١: ١٧٤</a>، ح ٨٨٠.
# ٥. في حاشية " ا " و " ب ": " النكب: العدول ". كما في <a href="/الكتب /3936_لسان-العرب-ج-١/الصفحة_0?pageno=770#top">لسان العرب ١: ٧٧٠</a>، (ن. ك. ب).
١. في حاشية " ا ": " صدعت الشء: اظهرته وبينته، وصدعت بالحق: اذا تكلمت به جهارا، وصدعت الي الشء اي ملت اليه ". انظر <a href="/الكتب/3943_لسان- العرب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=197#top">لسان العرب ٨: ١٩٧</a>، (ص. د. ع).
# ٢. في حاشية " ج ": " اللنجر - بتقديم النون علي الجيم معرب لنگر -: مرساة السفينة ". في المنجد في (انج) وفي القاموس في (رسا): الانجر.
# ٣. في حاشية " ا " و " ب ": " حان له ان يفعل كذا يحين حينا اي ان، وحان حينه اي قرب وقته ". انظر <a href="/الكتب/3960_القاموس- المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=218#top">القاموس المحيط ٤: ٢١٨</a>، و<a href="/الكتب/3948_لسان-العرب-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=136#top">لسان العرب ١٣: ١٣٦</a>، (ح. ي. ن).
# ٤. في حاشية " ا " و " ب ": " حاد عن الشء يحيد حيودا: مال عنه وعدل ". كما في <a href="/الكتب/3938_لسان-العرب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=159#top">لسان العرب ٣: ١٥٩</a>، (ح. ي.
# د)؛ و<a href="/الكتب/3957_القاموس- المحيط-ج-١/الصفحة_0?pageno=290#top">القاموس المحيط ١: ٢٩٠</a>، (ح. ا. د).
# ٥. توخيت الشء: اذا قصدت اليه. <a href="/الكتب/3950_لسان- العرب-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=383#top">لسان العرب ١٥: ٣٨٣</a>، (و. خ. ي).
# ٦. في حاشية " ا " و " ج ": " اي بعضا من ابعاض تلك المراشح، وجزءا من اجزاءها، قال عز من قاءل: (جعلوا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> عضين) واحدتها عضة. (منه مد ظله العالي) ".
1. كذا في " ا " و " ب " وفي حاشية نسخة " ب ": " المعاني ". وفي المطبوع " ج ": " تتقوم بها المعاني ".
# 2. في حواشي النسخ: " وبهذا يجاب عن قدح الخارجين عن دين الاسلام في تواتر معجزات نبينا (صلي الله عليه واله) بعدم افادتها العلم اياهم. وبه ايضا اجاب السيد الشريف المرتضي (رضي الله عنه) عن قدح المخالفين في تواتر النصوص الجلية علي امامة امير المءمنين (عليه السلام) بانها لو كانت متواترة لافادتهم العلم بذلك. (منه مد ظله العالي) ".
١. في حاشية " ا ": " اي عدل امامي ".
# ٢. في حاشية " ا ": " اي امامي ممدوح ".
# ٣. <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=373#top">الكافي ٤: ٣٧٣</a>، باب " المحرم يواقع امراته قبل ان يقضي مناسكه... "، ح ١؛ <a href="/الكتب/1165_تهذيب-الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=317#top">تهذيب الاحكام ٥: ٣١٧</a>، ح ١٠٩٢، باب الكفارة عن خطا المحرم وتعديه الشروط؛ <a href="/الكتب/1199_وساءل-الشيعة-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=112#top">وساءل الشيعة ١٣: ١١٢</a>، ابواب كفارات الاستمتاع، الباب 3، ح 9.
1. ذكري الشيعة 1: 48.
# 2. في حاشية " ب ": " اي الجلالة ".
# 3. في حاشية " ج ": " اي تصحيح ما رواه حيث تصح الرواية اليه، فلا يلاحظ بعده الي المعصوم (عليه السلام) وان كان فيه ضعف، كما استظهر ابو علي في رجاله ".
١. في حواشي النسخ: " وبه قال شيخنا الشهيد - قدس الله لطيفه - في الذكري. ثم قال: وربما قابل الضعيف الصحيح والحسن والموثق، ويطلق الضعيف بالنسبة الي زيادة القدح ونقصانه. (منه مد ظله العالي) ". وفي حاشية " ب " (م. ح. ق. دام ظله).
# ٢. في حاشية " ا ": " اي بعد عصر شيخنا الشهيد (رحمه الله). (منه مد ظله العالي) ".
# ٣. في حواشي النسخ: " غبب فلان في الحاجة: اذا لم يبالغ فيها ". كما في <a href="/الكتب/3936_لسان-العرب-ج-١/الصفحة_0?pageno=636#top">لسان العرب ١: ٦٣٦</a>، (غ. ب. ب).
١. <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح/الصفحة_0?pageno=16#top">مقدمة ابن الصلاح: ١٦</a>.
# ٢. الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث/الصفحة_0?pageno=39#top">اصول الحديث: ٣٩</a>.
١. شرح البداية: ٢٢.
# ٢. في حاشية " ا " و " ب ": " عراني هذا الامر واعتراني: اذا غشيك ". كما في <a href="/الكتب/3950_لسان-العرب-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=44#top">لسان العرب ١٥: ٤٤</a>، (ع. ر. ا).
# ٣. تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=96#top">الاحكام ٢: ٩٦</a>، ح ٣٦٨؛ <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=321#top">الاستبصار ١: ٣٢١</a>، ح ١١٩٩.
# ٤. هو ابن فهد الحلي في <a href="/الكتب/126_المهذب- البارع-ج-١/الصفحة_0?pageno=373#top">المهذب البارع ١: ٣٧٣</a> - ٣٧٤، والرواية في تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=98#top">الاحكام ٢: ٩٨</a>، ح ٣٦٩، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=321#top">الاستبصار ١: ٣٢١</a> - 322، ح 1200.
# 5. في حاشية " ا " و " ج ": " يقال: قد شقوا عصا المسلمين اي اجتماعهم واءتلافهم، وانشقت العصا اي وقع الخلاف ".
١. في حاشية " ا " و " ب ": " النهم - بالتحريك -: افراط الشهوة في الطعام ". كما في <a href="/الكتب/3960_القاموس- المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=184#top">القاموس المحيط ٤: ١٨٤</a>، (ن. ه. م).
# 2. في حاشية " ب ": هن.
# 3. في حاشية " ب ": وفيهن.
# 4. في حاشية " ب ": اليهن.
# 5. عيون المساءل (ضمن اثنتا عشرة رسالة): 197 وما بعدها.
١. في حاشية " ا " و " ب ": " اللمة - بالتخفيف -: الاصحاب من الثلاثة الي العشرة، وفي حاشية " ج ": اللمة: قيل:
# الجماعة، من غير حصر، وقيل: من الثلاثة الي العشرة، وفي القاموس: اللمة - بالضم -: الصاحب والاصحاب ".
# كما في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ٤: ٢٧٣، (ل. م. ه)؛ و<a href="/الكتب/3960_القاموس- المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=177#top">القاموس المحيط ٤: ١٧٧</a>، (ل. م. م).
# 2. اختيار معرفة الرجال: 238، الرقم 431.
١. اختيار معرفة الرجال: ٣٧٥، الرقم ٧٠٥.
# ٢. في حاشية " ا " و " ب ": " رايت علي ابن عباس ثوبا سابريا استشف ما وراءه. كل رقيق عندهم سابري.
# والاصل فيه الدروع السابرية منسوبة الي سابور وهو علم بلدة ". كما في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ٢: ٣٣٤، (س. ب. ر).
# ٣. اختيار معرفة الرجال: ٥٥٦، الرقم ١٠٥٠.
# ٤. <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=384#top">رجال ابن داود: ٣٨٤</a> - 385، في خاتمة القسم الاول.
# 5. اختيار معرفة الرجال: 556 / 1050.
١. <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=497#top">مختلف الشيعة ٢: ٤٩٧</a>، المسالة ٣٥٧، قال: " عبد الله بن بكير وان كان فطحيا الا ان الاصحاب وثقوه ".
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a> في معرفة الرجال: ٤٣٨، الفاءدة الثامنة.
# ٣. الماءدة (٥): ٩٥.
# ٤. غاية المراد ١: ٤١٣، والرواية في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=394#top">الكافي ٤: ٣٩٤</a>، باب " المحرم يصيد الصيد مرارا " ح ٣؛ <a href="/الكتب/1165_تهذيب- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=372#top">تهذيب الاحكام ٥:
# ٣٧٢ </a> - ٣٧٣، ح ١٢٩٨، باب الكفارة عن خطا المحرم...؛ <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=211#top">الاستبصار ٢: ٢١١</a>، ح 721، باب من تكرر منه الصيد.
١. <a href="/الكتب/177_مسالك-الافهام-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=25#top">مسالك الافهام ١٥: ٢٥</a>. والرواية في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=256#top">الكافي ٧: ٢٥٦</a>، باب حد المرتد، ح ٣؛ <a href="/الكتب/1170_تهذيب- الاحكام-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=137#top">تهذيب الاحكام ١٠: ١٣٧</a>، ح ٥٤٣، باب حد المرتد والمرتدة؛ <a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=253#top">الاستبصار ٤: ٢٥٣</a>، ح 959، باب حد المرتد والمرتدة.
# 2. في حاشية " ب ": " فاما ما يقال: الصحي، وتراد به النسبة الي المتكلم علي معني الصحيح عندي، فلا يستقيم علي قواعد العربية؛ اذ لا يسقط " تاء " الصحة الا ب‍ " الياء " المشددة التي هي للنسبة اليها. واما " الياء " المخففة التي للنسبة الي المتكلم فلا يصح معها اسقاط " تاء " الكلمة اصلا، كسلامتي، وصحتي، وكتابتي، وصنعتي، وصحبتي مثلا فليعرف. (منه مد ظله العالي) ".
١. في حواشي النسخ: " حاج يحوج حوجا اي احتاج ". كما في <a href="/الكتب /3937_لسان-العرب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=243#top">لسان العرب ٢: ٢٤٣</a>، (ح. و. ج).
# ٢ و ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=16#top">رجال النجاشي: ١٦</a> / ١٨؛ <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=35#top">الفهرست: ٣٥</a> - ٣٦ / ٧.
# ٤. في حواشي النسخ: " الفرا - بفتح الفاء -: اسم طاءر عظيم الجثة، قاءد لغيره من الطيور التي من صنفه ".
# وفي حاشية " ج " اضاف: " والفرا - كجبل وكسحاب -: الحمار الوحش كما في القاموس وغيره، وهذا المثل ضرب لابي سفيان - علي ما قيل - والمراد ان صيد الفرا اولي من ساءر الوحوش؛ لان صيده مع ضخامة جثته يغني عن صيد غيره ". كما في <a href="/الكتب/3957_القاموس- المحيط-ج-١/الصفحة_0?pageno=23#top">القاموس المحيط ١: ٢٣</a>، و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر 3: 422، (ف. ر. ا).
١. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=266#top">الفهرست: ٢٦٦</a> / ٨١٣.
# ٢. في حاشية " ا " و " ب ": " الاستراء: الاختيار، وجماعة مستراة من الجيش اي مختارة ".
# ٣. غاية المراد ٣: ٤٣٦. والرواية في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=440#top">الكافي ٧: ٤٤٠</a>، باب ما لا يلزم من الايمان والنذور، ح ٦؛ و<a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=227#top">الفقيه ٣: ٢٢٧</a>، ح ١٠٧٠، باب الايمان والنذور والكفارات، و<a href="/الكتب/1168_تهذيب- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=285#top">تهذيب الاحكام ٨ : ٢٨٥</a>، ح ١٠٥٠، باب في الايمان والاقسام.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=437#top">خلاصة الاقوال: ٤٣٧</a>.
# ٥. لم نعثر عليه.
# ٦. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=35#top">الفهرست: ٣٥</a> - 36 / 6.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=369#top">رجال الطوسي: ٣٦٩</a> / ٣٠، في اصحاب الرضا (عليه السلام).
# ٢. اي من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام).
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=447#top">رجال الطوسي: ٤٤٧</a> / ٥٣، في باب من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام).
# ٤. <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=140#top">تهذيب الاحكام ٤: ١٤٠</a>، ح ٣٩٧، باب الزيادات في الانفال.
# ٥. <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=60#top">الاستبصار ٢: ٦٠</a>، ح ١٩٧، باب ما اباحوه لشيعتهم (عليهم السلام) من <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> في حال <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ٦. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=344#top">رجال النجاشي: ٣٤٤</a> / ٩٢٨.
# ٧. <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=568#top">الكافي ٣: ٥٦٨</a>، باب صدقة اهل الجزية، ح ٥، وفيه: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام)... الحديث. ولمزيد التوضيح راجع ما ياتي بعيد هذا عن منتهي المقال.
# ٨. <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=113#top">تهذيب الاحكام ٤: ١١٣</a> - 114، ح 333، باب الجزية، مسندا مثل ما في الكافي.
# 9. هذا الحديث لم يرد في الاستبصار.
1. قال الحاءري في منتهي المقال 1: 217: " واستظهر الشهيد الثاني في حواشيه علي الحديث ارسال الرواية؛ لان ابراهيم من اصحاب الرضا (عليه السلام)، وهو تلميذ يونس، وهو من اصحاب الكاظم والرضا (عليهما السلام)؛ مع ان ابراهيم روي عن الجواد (عليه السلام) ايضا، فروايته عن الصادق (عليه السلام) لا تخلو عن بعد. ورده في الرواشح بان... من غير بعاد - ثم قال - قلت:
# نحن في غنية عما تكلفه المحققان المذكوران كلاهما، والدعوي المذكورة في حيز المنع؛ فان الرواية المذكورة بعينها... مروية في الكافي...، والتهذيب... عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام)... الحديث ".
١. <a href="/الكتب/1202_وساءل-الشيعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=240#top">وساءل الشيعة ١٦: ٢٤٠</a> / ٢١٤٦١، كتاب <a href="/الكتب/563_الامر-بالمعروف- والنهي-عن-المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>، الباب ٣٣، ح ٩.
# ٢ . التوحيد للصدوق: ٨١، ح ٣٧؛ وعنه في <a href="/الكتب/1434_بحار- الانوار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=268#top">بحار الانوار ٣: ٢٦٨</a>، ح ٣.
# ٣. في حاشية النسخ: " السليل: الولد، وسلالة الشء: ما استل منه، والنطفة: سلالة الانسان، وانسل من بينهم اي خرج ". راجع <a href="/الكتب /3946_لسان-العرب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=338#top">لسان العرب ١١: ٣٣٨</a> - ٣٨٩، (س. ل. ل).
# ٤. في حاشية " ا " و " ج ": " روي الكشي حديثا عن مولانا ابي الحسن الرضا (عليه السلام) في علي بن عبيد الله بن علي بن الحسين الحسن الزوج الصالح فيما له من الحكاية المعروفة انه (عليه السلام) قال: " ان ولد علي وفاطمة اذا عرفهم الله هذا الامر لم يكونوا كالناس، (منه دام ظله) ".
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=247#top">رجال النجاشي: ٢٤٧</a> - ٢٤٨ / ٦٥٣.
# ٦. حاشية <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=161#top">خلاصة الاقوال: ١٦١</a> - ١٦٢ (ضمن <a href="/الكتب/151_رساءل-الشهيد-الثاني">رساءل الشهيد الثاني</a>) ج 2، حكاه عن بعض النسابين، ولم نعثر عليه في غيره.
١. <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=124#top">ثواب الاعمال: ١٢٤</a>، باب ثواب زيارة قبر عبد العظيم الحسني بالري، ح ١.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=392#top">رجال النجاشي: ٣٩٢</a> / ١٠٤٩.
# ٣. <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=66#top">من لا يحضره الفقيه ٤: ٦٦</a>، في شرح المشيخة.
# ٤. انظر <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=247#top">رجال النجاشي: ٢٤٧</a> - ٢٤٨ / ٦٥٣.
# ٥. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=226#top">خلاصة الاقوال: ٢٢٦</a> / 755.
١. في حاشية " ا " و " ب ": " قولهم: وقع فلان في اضعاف كتابه: يراد به توقيعه في اثناء السطور ". كما في <a href="/الكتب/3944_لسان- العرب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=206#top">لسان العرب ٩: ٢٠٦</a>، (ض. ع. ف).
# ٢. في حاشية " ا ": " اصل الراوية: بعير السقاء؛ لانه يروي الماء اي يحمله. ومنه راوي الحديث وراويته، و " التاء " للمبالغة ". كما في المغرب: ٢٠٢، (ر. و. ي).
# ٣. في حواشي النسخ: " في كتاب الرجال: " سمال " ب‍ " اللام "، وفي التهذيب في باب فضل المساجد والصلاة فيها من ابواب الزيادات عد المساجد الملعونة في حديثين عن ابي جعفر (عليه السلام). منها: مسجد " سماك " ب‍ " الكاف ". (منه مد ظله العالي) ".
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=117#top">رجال النجاشي: ١١٧</a> - 118 / 302.
١. في حاشية " ب ": " في اكثر النسخ: معلوم ".
# ٢. اختيار معرفة الرجال: ٤١٢ / ٧٧٦.
# ٣. في حاشية " ج ": " المنتدح اي المكان الواسع ". كما في <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=409#top">الصحاح ١: ٤٠٩</a>، (ن. د. ح).
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=86#top">خلاصة الاقوال: ٨٦</a> / ١٨١.
# ٥. <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=78#top">رجال ابن داود: ٧٨</a> / ٢٨٢.
# ٦. في حاشية " ا ": " سبرت الجرح اسبره: اذا نظرت غوره، والمسبار: ما يسبر به الجرح، وكل امر رزته فقد سبرته واستبرته ". كما في <a href="/الكتب /3939_لسان-العرب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=340#top">لسان العرب ٤: ٣٤٠</a>، (س. ب. ر).
١. <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية/الصفحة_0?pageno=124#top">اللمعة الدمشقية: ١٢٤</a>.
# ٢. <a href="/الكتب/1168_تهذيب- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=35#top">تهذيب الاحكام ٨: ٣٥</a>، ح ١٠٧، باب احكام الطلاق؛ <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=276#top">الاستبصار ٣: ٢٧٦</a>، ح ٩٨٢، ابواب الطلاق؛ <a href="/الكتب/1208_وساءل- الشيعة-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=116#top">وساءل الشيعة ٢٢: ١١٦</a> - 117، ح 28158، ابواب اقسام الطلاق واحكامه، الباب 3، ح 16.
# 3. قوله: " وانما كان ذلك قول عبد الله... " مقدم في الوضع علي قوله: " لا يكاد يتحقق... ". وظاهر هذا الترتيب مخالف للواقع، كما في حاشية " ج ".
# 4. الروضة البهية 6: 40 و 38.
١. في حاشية " ا " و " ب ": " استفتيت الفقيه في مسالة فافتاني، والاسم الفتيا والفتوي، وتفاتوا الي الفقيه: اذا ارتفعوا اليه في الفتيا ". كما في <a href="/الكتب/3950_لسان-العرب-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=147#top">لسان العرب ١٥: ١٤٧</a> - ١٤٨، (ف. ت. ا).
# ٢. <a href="/الكتب/171_مسالك- الافهام-ج-٩/الصفحة_0?pageno=129#top">مسالك الافهام ٩: ١٢٩</a>.
1. اختيار معرفة الرجال: 345 / 639.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=372#top">رجال النجاشي: ٣٧٢</a> / ١٠١٦.
# ٢. في حواشي النسخ: " كتاب المساءل هذا هو الذي شاع قول الاصحاب تعبيرا عنه: قال السيد المرتضي في المساءل، واياه يعنون حيث يقولون: قال السيد الاجل المرتضي في المساءل: ان راس الحسين بن علي (عليهما السلام) رد الي بدنه الشريف بكربلا من الشام، وضم اليه. وقد يقال لهذا الكتاب: سريرات المساءل. (منه مد ظله العالي) ".
# ٣. في حواشي النسخ: " بالتاء المثناة من فوق قبل الباء الموحدة المشددة، ثم النون بعد الالف قبل الياء المثناة من تحت المشددة، اعني كتابه الذي هو اجوبة مساءل ابن تبان المشهور المعتزلي، وهو محمد بن عبد الملك بن محمد التبان. قال شيخنا النجاشي : يكني ابا عبد الله، كان معتزليا، ثم اظهر الانتقال ولم يكن ساكنا. وقال ابو طاهر محمد بن يعقوب الفيروز ابادي في القاموس: محمد بن التبان محدث. (منه مد ظله العالي) ". كما في <a href="/الكتب/3960_القاموس-المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=205#top">القاموس المحيط ٤: ٢٠٥</a>، (ت. ب. ن)، و<a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=403#top">رجال النجاشي: ٤٠٣</a> / ١٠٦٩.
# ٤. شرح المقاصد ٥: ٢٦١.
# ٥. الاربعين في اصول الدين: ٢٩٤.
# ٦. في حاشية " ا ": " وقح الرجل: اذا صار قليل الحياء فهو وقح ووقاح: بين الوقاحة ". كما في <a href="/الكتب/3937_لسان- العرب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=637#top">لسان العرب ٢:
# ٦٣٧</a>، (و. ق. ح).
١. في حاشية " ا ": " من قولهم: ليس في فلان غميزة اي مطعن، والمغموز: المتهم، والغامز: العاءب ". كما في <a href="/الكتب/3958_القاموس- المحيط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=185#top">القاموس المحيط ٢: ١٨٥</a>، (غ. م. ز).
# ٢. الشافي في الامامة ١: ٨٩.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=399#top">خلاصة الاقوال: ٣٩٩</a> / ١٦٠٨.
# ٤. <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=338#top">رجال ابن داود: ٣٣٨</a> / 1490.
# 5. في حاشية " ا " و " ب ": " الثبت - بفتحتين - بمعني الحجة والجمع الثبت ". كما في المغرب: 65، (ث. ب. ت).
# 6. في حواشي النسخ: " اطلاع: هنا افتعال من الضلاعة، والضلع - بالتحريك - بمعني القوة، واحتمال الثقيل، فقيل:
# اضطلاع بقلب " التاء " " طاءا "، ثم اطلاع بقلب " الضاد " المعجمة " طاءا " ايضا، ثم ادغام احدي " الطاءين " في الاخري، كالادكار ب‍ " الدال " المهملة: افتعال من الذكر خلاف النسيان، والادخار ايضا ب‍ " الدال " المهملة المشددة:
# افتعال من الذخر، والذخيرة ب‍ " الذال " و " الخاء " المعجمتين. ومعناه: الحذاقة (في " ا " الخلافة) والتضلع، وليس هو مطاوع اطلعته علي الشء فاطلع؛ فلذلك عدي ب‍ " الباء " لا ب‍ " علي ". هذا علي ما ذهب اليه بعض منهم محافظة علي مراعاة القياس. وبعض اخر يوجب رعاية استطالة " الضاد " فيذهب الي امتناع ذلك، ويجوز الشذوذ علي الشذوذ، فيقول في نحو " اضطلع " و " اضطرب " " اضلع " " واضرب " شاذ علي شاذ، اما الشذوذ، فلان حروف " ضوي " مشفر لا تدغم فيما يقاربها. واما كونه علي الشذوذ، فلان القياس قلب الاول الي الثاني. وكذلك في نحو " اصطبر " " اصبر " شذوذا علي الشذوذ، لا " اطبر " وان كان علي القياس؛ لءلا يفوت صفير " الصاد ". (منه مد ظله العالي) ".
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=117#top">رجال النجاشي: ١١٧</a> / ٣٠٠.
# ٢. <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=512#top">رجال ابن داود: ٥١٢</a> / ٤٧٤.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=348#top">رجال النجاشي: ٣٤٨</a> / ٩٣٩، باب الميم.
# ٤. في حواشي النسخ: " وها هي الحكاية المروية بسنده عن علي بن محمد، عن محمد بن هارون بن عمران الهمداني قال: كان للناحية علي خمسماءة دينار فضقت بها ذرعا، ثم قلت في نفسي: لي حوانيت اشتريتها بخمسماءة وثلاثين دينارا قد جعلتها للناحية بخمسماءة دينار ولم انطلق بها، فكتب الي محمد بن جعفر: اقبض الحوانيت من محمد بن هارون بخمسماءة دينار التي لنا عليه. والصدوق ايضا في كتاب <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام-النعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a> رواها بعينها بسنده عنه، قال: حدثني ابي رحمه الله قال: حدثني سعد بن عبد الله، عن محمد بن هارون قال: كان للغريم علي خمسماءة دينار، فانا ليلة ببغداد وقد كان لها ريح وظلة وقد فزعت فزعا شديدا، وفكرت فيما علي ولي، قلت في نفسي: لي حوانيت اشتريتها بخمسماءة وثلاثين دينارا فقد جعلتها للغريم عليه السلام بخمسماءة دينار، فجاءني من تسلم مني الحوانيت، وما كتبت اليه في شء من ذلك من قبل ان ينطلق به لساني، ولا اخبرت به احدا. (منه مد ظله العالي) ". وراجع <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=524#top">الكافي ١: ٥٢٤</a>، باب مولد الصاحب (عليه السلام)، ح ٢٨، و<a href="/الكتب/1146_كمال-الدين- وتمام-النعمة/الصفحة_0?pageno=492#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٤٩٢</a>، باب ذكر التوقيعات الواردة عن القاءم (عليه السلام)، ح 17.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=524#top">الكافي ١: ٥٢٤</a>، باب مولد الصاحب (عليه السلام)، ح ٢٨.
# ٢. <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=492#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٤٩٢</a>، باب ذكر التوقيعات الواردة عن القاءم (عليه السلام)، ح 17.
١. في حاشية " ا " و " ب ": " قال في القاموس: الشعير محلة ببغداد، ومنها الشيخ عبد الكريم بن الحسن بن علي، واقليم باندلس، وموضع ببلاد هذيل. والمراد هنا الاخير. (منه مد ظله العالي) ". كما في <a href="/الكتب /3958_القاموس-المحيط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=60#top">القاموس المحيط ٢ : ٦٠</a>، (ش. ع. ر).
# ٢. انظر <a href="/الكتب/2748_عدة- الاصول-ج-١/الصفحة_0?pageno=145#top">عدة الاصول ١: ١٤٥</a> - ١٥٠.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a> في اصحاب الصادق (عليه السلام): ١٤٧ / ٩٢، باب الهمزة.
# ٤. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=50#top">الفهرست: ٥٠</a> - ٥١ / ٣٨، باب الهمزة.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=26#top">رجال النجاشي: ٢٦</a> / 47، باب الهمزة.
١. <a href="/الكتب/1151_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=85#top">من لا يحضره الفقيه ٣: ٨٥</a> / ٣٠٩، باب الحرية؛ <a href="/الكتب/1168_تهذيب- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=236#top">تهذيب الاحكام ٨: ٢٣٦</a> / ٨٥١، باب العتق واحكامه؛ <a href="/الكتب/1209_وساءل- الشيعة-ج-٢٣/الصفحة_0?pageno=106#top">وساءل الشيعة ٢٣: ١٠٦</a>، كتاب العتق، الباب ٦٩، ح ١.
# ٢. نكت <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٣: ٢١ - ٢٢.
# ٣. <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1#top">الكافي ٣: ١</a>، باب طهور الماء، ح ١؛ <a href="/الكتب/1161_تهذيب- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=215#top">تهذيب الاحكام ١: ٢١٥</a>، ح ٦١٨، باب المياه واحكامها وما يجوز التطهر به وما لا يجوز.
# ٤. المساءل العزية (ضمن <a href="/الكتب/53_الرساءل-التسع">الرساءل التسع</a>): ٦١.
# ٥. المساءل العزية (ضمن <a href="/الكتب/53_الرساءل-التسع">الرساءل التسع</a>): ٦٤ - ٦٥.
# ٦. <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=60#top">المعتبر ١: ٦٠</a>.
# ٧. منها في <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=85#top">المعتبر ١: ٨٥</a>.
١. <a href="/الكتب/1164_تهذيب-الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=157#top">تهذيب الاحكام ٤: ١٥٧</a> / ٤٣٨، باب علامة اول شهر رمضان واخره...؛ <a href="/الكتب/1196_وساءل-الشيعة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=287#top">وساءل الشيعة ١٠: ٢٨٧</a>، ابواب احكام شهر رمضان، الباب 11، ح 5.
١. في حواشي النسخ: " حرد اي قصد، و (علي حرد قادرين) اي علي قصد ". كما في <a href="/الكتب/3938_لسان-العرب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=144#top">لسان العرب ٣: ١٤٤</a>، (ح. ر. د).
١. في حواشي النسخ: " القوم السلاف: المتقدمون، وسلف الرجل: اباءه المتقدمون، والجمع اسلاف. (منه مد ظله العالي) ". كما في <a href="/الكتب /3944_لسان-العرب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=158#top">لسان العرب ٩: ١٥٨</a>، (س. ل. ف).
# ٢. لقد طبع هذا <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> بتمامه في المجلد الخامس والعشرين من الطبعة القديمة من بحار الانوار، والجزء الثاني بعد الماءة من الطبعة الحديثة من 201 - 294. وايضا طبع مستقلا في البيروت دار الاضواء، الطبعة الثانية عام (1406 - 1986 م) بتحقيق المرحوم السيد عبد العزيز الطباطباءي.
1. اي منكر الحديث ولين الحديث.
# 2. اي ليس بجيد جدا.
1. في " ا ": " كتب الرجال ".
١. في حاشية " ب " و " ج ": " مثل: علي بن عيسي الهاشمي فان توثيقه مذكور في كتاب النسب لابن طاوس. (منه مد ظله العالي) ".
# ٢. <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=419#top">الكافي ٣: ٤١٩</a>، باب وجوب الجمعة وعلي كم تجب، ح ٤؛ <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=240#top">تهذيب الاحكام ٣: ٢٤٠</a> / ٦٤٠، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها.
# ٣. <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=239#top">تهذيب الاحكام ٣: ٢٣٩</a> / ٦٣٦، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها؛ <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=419#top">الاستبصار ١: ٤١٩</a> / 1610، باب العدد الذين يجب عليهم الجمعة.
١. <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=267#top">من لا يحضره الفقيه ١: ٢٦٧</a> / ١٢٢٢، باب وجوب الجمعة وفضلها...؛ <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=20#top">تهذيب الاحكام ٣: ٢٠</a> / 75، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها.
# 2. ذكري الشيعة 4: 106 - 108.
# 3. في " ج ": " علي ".
# 4. شرح البداية: 66.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=388#top">رجال الطوسي: ٣٨٨</a> / ٢٦.
# ٢. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=218#top">الفهرست: ٢١٨</a> / ٦١٧.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=326#top">رجال النجاشي: ٣٢٦</a> / 887.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=358#top">رجال الطوسي: ٣٥٨</a> / ١، باب القاف من اصحاب كاظم (عليه السلام).
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=276#top">رجال الطوسي: ٢٧٦</a> / ٤٩، باب القاف من اصحاب الصادق (عليه السلام).
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=270#top">رجال الطوسي: ٢٧٠</a> / ١٦، باب الغين من اصحاب الصادق (عليه السلام).
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=305#top">رجال النجاشي: ٣٠٥</a> / ٨٣٣.
# ٥. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=196#top">الفهرست: ١٩٦</a> - ١٩٧ / ٥٦٠.
# ٦. في حاشية " ا " و " ب ": " والامر في ذلك ملتبس علي الحسن بن داود، بل علي اكثرهم. (منه مد ظله العالي) ".
# ٧. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=132#top">رجال الطوسي: ١٣٢</a> / ١، باب الغين من اصحاب الباقر (عليه السلام).
# ٨. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=264#top">رجال الطوسي: ٢٦٤</a> / 675، باب الغين من اصحاب الصادق (عليه السلام).
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=181#top">رجال الطوسي: ١٨١</a> / 275، باب الحاء من اصحاب الصادق (عليه السلام).
# 2. اختيار معرفة الرجال: 382 - 383 / 716.
١. في حاشية " ا ": " اجتديته واستجديته بمعني اذا طلبت جدواه ". كما في <a href="/الكتب/3949_لسان-العرب-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=134#top">لسان العرب ١٤: ١٣٤</a>، (ج. د. ا).
١. في حواشي النسخ: " كما قد قاله العلامة في المختلف والمنتهي، وشيخنا الشهيد في الذكري. (منه مد ظله العالي) ".
# ٢. في حواشي النسخ: " هذه عبارة بعضهم في كتاب له سماه منتقي الجمان، ووافقه علي ذلك غيره من اتنانه [جمع تن اي مثله في السن] واضرابه. (منه مد ظله العالي) ".
# ٣. لم نعثر عليه في عيون المساءل بالرغم عن الفحص الاكيد.
# ٤. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=146#top">الفهرست: ١٤٦</a> / ٣٥٦.
# ٥. اختيار معرفة الرجال: ٥٥٦ / ١٠٥٠.
# ٦. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=197#top">رجال النجاشي: ١٩٧</a> / 524.
١. في حاشية " ا " و " ب ": " يعني ماءة وثلاثة وخمسين. (منه مد ظله العالي) ".
# ٢. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=145#top">الفهرست: ١٤٥</a> - ١٤٦ / ٣٥٦.
# ٣. في حاشية " ا " و " ب ": " ضري الكلب بالصيد ضراوة اي تعود، وكلب ضار وكلبة ضارية، واضراه اي اغراه ".
# كما في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ٣: ٨٦، (ض. ر. ا).
# ٤. اختيار معرفة الرجال: ٥٠٣ / ٩٦٦.
# ٥. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر 2: 235، (ر. ع. ي).
# 6. القصص (28): 23.
# 7. في حواشي النسخ: " حيث قال - فيما له من الحواشي علي خلاصة الرجال -: " وهذا لفظ الرواية بخط السيد ابن طاووس. والصواب " رعاتها " ب‍ " التاء " موضع " الواو " جمع " راع " ك‍ " قضاة " جمع " قاض ". واما " الرعاء " بالمد، فهو صوت ". هذا كلامه. وفيه سهو عظيم ومساهاة كبيرة في موضعين: وهما قوله: " الصواب رعاتها بالتاء ". وقوله:
# " واما الرعاء بالمد فهو صوت ". (منه مد ظله العالي) ". راجع حاشية الخلاصة: 82 / 210.
١. اختيار معرفة الرجال: ٥٨٩ - ٥٩٠ / ١١٠٣.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=326#top">رجال النجاشي: ٣٢٦</a> / 887.
١. <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=133#top">رجال ابن داود: ١٣٣</a> / 514.
# 2. في حاشية " ا " و " ب ": " نهد: قبيلة من اليمن ".
# 3. اختيار معرفة الرجال: 530 / 1014.
# 4. اختيار معرفة الرجال: 563 / 1064.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=254#top">خلاصة الاقوال: ٢٥٤</a> / ٨٦٨.
# ٢. <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=133#top">رجال ابن داود: ١٣٣</a> / ٥١٤.
# ٣. حاشية الخلاصة: ١١٨ / ٣١٠ ضمن <a href="/الكتب/151_رساءل-الشهيد- الثاني">رساءل الشهيد الثاني</a> ج ٢.
# ٤. <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=476#top">الاستبصار ١: ٤٧٦</a>، ح ١٨٤٢، باب التكبيرات علي الاموات، روي حديثا كان محمد بن احمد الكوفي حمدان في سنده، ولكن لم يتعرض لتوثيقه، وكذا في <a href="/الكتب /1163_تهذيب-الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=318#top">تهذيب الاحكام ٣: ٣١٨</a>، ح ٩٨٦.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي /الصفحة_0?pageno=341#top">رجال النجاشي: ٣٤١</a> / 914.
1. في حاشية " ا " و " ب ": " الا يري انه عند ذكر طبقات المجمع علي تصحيح ما يصح عنهم يقول: في تسمية الفقهاء من اصحاب ابي جعفر (عليه السلام)، وابي عبد الله (عليه السلام)، وتسمية الفقهاء من اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام)، وتسمية الفقهاء من اصحاب ابي ابراهيم الكاظم (عليه السلام)، وابي الحسن الرضا (عليه السلام). (منه مد ظله العالي) ".
1. اختيار معرفة الرجال: 8 / 17 - 18.
١. <a href="/الكتب/3958_القاموس- المحيط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=109#top">القاموس المحيط ٢: ١٠٩</a>، (ف. ر. ر).
# ٢. <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2257#top">الصحاح ٤: ٢٢٥٧</a> - ٢٢٥٨، (و. و. ه) و (و. ي. ه).
# ٣. <a href="/الكتب/3957_القاموس- المحيط-ج-١/الصفحة_0?pageno=279#top">القاموس المحيط ١: ٢٧٩</a>، (ب. ن. د).
# ٤. في حاشية " ب ": " ابا الحسن نسخة. كلاهما صحيح فان كنيته ابو الحسين وعند بعضهم ابو الحسن ".
# ٥. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=496#top">رجال الطوسي: ٤٩٦</a> - 497 / 30 - 31، في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، باب الميم. في المصدر " مكي " بدون الواو وهو الصحيح.
١. في حواشي النسخ: " يعني قال ابو يحيي او محمد بن طاهر: ان لم يشهد ابو عبد الله فشاهد اخر غيره. (منه مد ظله العالي) ".
# ٢. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=80#top">الفهرست: ٨٠</a> / 100.
# 3. ابي الحسن. نسخة.
١. في حواشي النسخ: " علي صيغة المجهول، اي لا اظنه، ومنه البر ترون بهن، (منه مد ظله العالي) ".
# ٢. ابو الحسن. نسخة.
# ٣. اختيار معرفة الرجال: ٥٣٨ - ٥٣٩ / ١٠٢٤.
# ٤. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=496#top">رجال الطوسي: ٤٩٦</a> / 20، فيمن لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، حرف الميم.
١. في حاشية " ا " و " ب ": " يتضمن معني الترك. اتاه علي نسخة الكافي. (منه مد ظله العالي) ". وايضا في حاشيتهما " عن " بدل " في " ظاهرا.
# ٢. اختيار معرفة الرجال: ٥٣٢ - ٥٣٣ / ١٠١٦.
# ٣. <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=298#top">رجال ابن داود: ٢٩٨</a> / ١٢٨٩.
# ٤. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=496#top">رجال الطوسي: ٤٩٦</a> - 497 / 30 - 31، فيمن لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، باب الميم.
# 5. علي الحكاية؛ فانه مفعول " ظن " الاول. والحق مع ابن داود دون صاحب الرواشح.
# 6. والمراد هو سين " سختويه ".
1. في حواشي النسخ: " هذا شقيق هذا: اذا انشق الشء بنصفين. ومنه قيل: فلان شقيق فلان اي اخوه ".
١. في حاشية " ا ": " سواد المسلمين: جماعتهم ". كما في المغرب: ٢٣٨، (س. ي. د).
# ٢. المغرب: ٢٦١، (ش. ي. خ).
# ٣. في حاشية " ا " و " ب ": " حطمته حطما اي كسرته فانحطم وتحطم ". كما في <a href="/الكتب/3960_القاموس- المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=97#top">القاموس المحيط ٤: ٩٧</a>، (ح. ط. م).
١. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ٢: ٥١٧، (ش. ي. خ).
# ٢. <a href="/الكتب/3957_القاموس- المحيط-ج-١/الصفحة_0?pageno=263#top">القاموس المحيط ١: ٢٦٣</a>، (ش. ي. خ).
# 3. في بعض النسخ: " الحيور " بدل " الجسور ".
# 4. المغرب: 64، (ت. ي. ه. ا. ن).
١. لم نعثر علي هذا الكتاب.
# ٢. <a href="/الكتب/3958_القاموس- المحيط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=286#top">القاموس المحيط ٢: ٢٨٦</a>، (ك. ش. ي. ش).
# ٣. يساءله. نسخة.
# ٤. كشف الريبة: ١١٤ - ١٢٢، وعنه في <a href="/الكتب/1508_بحار- الانوار-ج-٧٧/الصفحة_0?pageno=189#top">بحار الانوار ٧٧: ١٨٩</a>.
# ٥. في حاشية " ا " و " ب ": " المساومة: المجاذبة بين الباءع والمشتري علي السلعة وفصل ثمنها. يقال: سام يسوم سوما واستام ". كما في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر 2: 425، (س. و. م).
١. في حاشية " ا " و " ب ": " ثار الغبار يثور ثورا وثورانا اي سطع، واثاره غيره. وثور البرك واستثارها اي ازعجها وانهضها ". كما في <a href="/الكتب /3939_لسان-العرب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=108#top">لسان العرب ٤: ١٠٨</a> - ١٠٩، (ث. و. ر).
# ٢. في " ا " و " ب ": " لان الالف عوض احدي ياءي النسبة، فيجب تخفيف الياء. (منه مد ظله العالي) ".
# ٣. المغرب: ٤٤٤، (ن. ج. ش).
# ٤. لم نعثر عليه.
# ٥. التكملة والذيل والصلة ٣: ٥١٥، (ن. ج. ش).
# ٦. لم نعثر عليه.
# ٧. <a href="/الكتب/3958_القاموس- المحيط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=289#top">القاموس المحيط ٢: ٢٨٩</a>، (ن. ج. ش).
# ٨. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ٥: ٢٢، (ن. ج. ش).
# ٩. <a href="/الكتب/3958_القاموس- المحيط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=289#top">القاموس المحيط ٢: ٢٨٩</a>، (ن. ج. ش).
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=506#top">رجال الطوسي: ٥٠٦</a> / 82، فيمن لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، باب الميم.
# 2. المنتهي 2: 684 - 685. الطبعة القديمة.
# 3. المختلف 4: 245، المسالة 197.
# 4. في " ا ": " العلوي المصري العريضي ".
# 5. في حاشية المخطوطة: " العريض - بضم المهملة - موضع من نواحي المدينة سكن بها علي بن جعفر (عليهما السلام) فنسب اليها ولده ".
# 6. غير موجود عندنا.
١. في حاشية المخطوطة: " ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> [و] في كتاب الرجال في باب " لم " فقال: احمد بن محمد بن عياش يكني ابا عبد الله، كثير الرواية الا انه اخبل في اخر عمره. اخبرنا عنه جماعة من اصحابنا. مات سنة احدي واربعماءة.
# اخبل: افعل من الخبال، اي صار ذا خبال، يعني ذا فساد في عقله. و " الخبال " في الاصل الفساد، واكثر ما يستعمل في العقول والابدان والافعال. ومنه في التنزيل الكريم: (لا يالونكم خبالا). وجماهير اهل العصر مصحفون لهذه اللفظة وحاسبون انها " اختل " من " الاختلال "، وذلك من ضعف التحصيل وقلة البضاعة.
# وقال النجاشي: احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش بن ابراهيم بن ايوب الجوهري ابو عبد الله، وامه سكينة بنت الحسين بن يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن اسحاق بنت اخي القاضي ابي عمر محمد بن يوسف، كان من اهل العلم والادب القوي. وكان سمع الحديث فاكثر، واضطرب في اخر عمره. وكان جده وابوه من وجوه اهل بغداد ايام ال حماد، والقاضي ابي عمر.
# له كتب كثيرة ذكرها النجاشي والشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>. منها كتابه هذا، وهو كتاب اخبار ابي هاشم داود بن قاسم الجعفري. ورواه السيد بن طاوس عن السيد ابي طالب محمد بن الحسين الحسيني القصيتي الجرجاني - رحمه الله - عن والده السيد ابي عبد الله الحسين بن الحسن القصيتي عن الشريف ابي الحسين طاهر بن محمد الجعفري عنه. (منه مد ظله العالي) ".
# 2. سياتي مصادره بعيد هذا.
١. <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=648#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٦٤٨</a>، باب النهي عن تسمية القاءم، ح ٤.
# ٢. الارشاد في معرفة حجج الله علي العباد ٢: ٣٢٠.
# ٣. <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=332#top">الكافي ٢: ٣٣٢</a> - 333، باب في النهي عن الاسم، ح 1.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=206#top">رجال الطوسي: ٢٠٦</a> / ٧٢، في اصحاب الصادق (عليه السلام)، باب السين.
# ٢. في حاشية المخطوطة: " تعريض لبعض شهداء المتاخرين في شرح الدراية: ان الاعمش لم يذكره احد من اصحاب الرجال، وهو ثقة جليل القدر. (منه دام ظله) ".
# ٣. في حاشية المخطوطة: " انما قال: الاكثر؛ لان الشيخ ذكره في كتاب الرجال في اصحاب الصادق (عليه السلام) ".
# ٤. راجع <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=80#top">الكافي ١: ٨٠</a>، باب حدوث العالم، ح ٥؛ و ٨٣، باب اطلاق القول بانه شء، ح ٦؛ و ١٠٨ باب اخر من كتاب التوحيد، ح ٢؛ و ١١٠، باب الارادة انها من صفات الفعل، ح ٦؛ و ١٦٨، باب الاضطرار الي الحجة، ح ١.
# ٥. <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=53#top">من لا يحضره الفقيه ٤: ٥٣</a>، المشيخة.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=68#top">رجال النجاشي: ٦٨</a> / ١٦٢.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=466#top">رجال الطوسي: ٤٦٦</a> / ٢٧، باب من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، باب الحاء.
# ٣. <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a>: شرح مشيخة التهذيب، ص ٧٥.
# ٤. اسمه: احمد بن داود بن سعيد الفزاري، يكني ابا يحيي الجرجاني.
# ٥. في رجال الكشي: ٥٣٢ / ١٠١٦ ايضا: " ابو عبد الله المروزي ".
# ٦. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=80#top">الفهرست: ٨٠</a> / ١٠٠.
# ٧. حكاه عن ميرزا محمد الاسترابادي في <a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=217#top">جامع الرواة ٢: ٢١٧</a>.
١. لم يوجد عندنا كتاب شرح مشكاة المصابيح.
# ٢. الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث/الصفحة_0?pageno=136#top">اصول الحديث: ١٣٦</a> - 137.
١. ما اثبتناه من المصدر ولكن في النسخ: " الكلام " بدل " الكرم ".
# ٢. <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2377#top">الصحاح ٤: ٢٣٧٧</a> " س. ع. ي ".
# 3. في حاشية المخطوطة: " المسابقة في قوله: " سابقها " مفاعلة من السبق بمعني الغلبة، ومنه قوله عز من قاءل في التنزيل الكريم: (وما نحن بمسبوقين علي ان نبدل امثالكم) اي بمغلوبين. (منه دام ظله العالي) ".
١. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ٢: ٣٧٠ " س. ع. ي ".
# ٢. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ٢: ٢٢٥ " ر. ش. د ".
# ٣. المغرب: ٢١١ " ز. ن. ي ".
# ٤. البقرة (٢): ٢٥٦.
# ٥. <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2451#top">الصحاح ٤: ٢٤٥١</a> " غ. ي. ا ".
# ٦. <a href="/الكتب/3960_القاموس- المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=374#top">القاموس المحيط ٤: ٣٧٤</a> " غ. و. ي ".
١. الارشاد في معرفة حجج الله علي العباد ١: ٤٥؛ اعلام الوري ١: ٣١٨.
# ٢. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ١: ١٦١ " ب. و. ر ". ولم يذكر فيه الراوي يعني عبادة.
# ٣. الكافي، ج ٢، ص ٣٢٣، باب البذاء، ح ٣.
# ٤. في حاشية المخطوطة: " الحسبان بالكسر، الظن. قاله في المغرب. واما بالضم فمصدر حسبته احسبه بالضم حسابا وحسبانا، اذا عددته. (منه دام ظله العالي) ".
# ٥. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=449#top">رجال الطوسي: ٤٤٩</a> / 64، فيمن من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، باب الهمزة. وفيه: " اختل " بدل " اخبل ".
1. ال عمران (3): 118.
١. عوالي اللالء ١: ٢٢٤ / ١٠٩؛ سنن ابي داود ٣: ٢٤٥ / ٣٣٣٦، باب في الرجحان في الوزن؛ <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=747#top">سنن ابن ماجة ٢:
# ٧٤٧</a> - 748 / 2220، باب الرجحان في الوزن.
# 2. الدروس الشرعية 2: 286.
# 3. المغرب: 143 " الخرباق ".
# 4. المغرب: 510 " اليد ".
١. <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1468#top">الصحاح ٣: ١٤٦٨</a> " خ. ر. ب. ق ".
# ٢. <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2541#top">الصحاح ٤: ٢٥٤١</a> " ي. د. ي ".
# ٣. <a href="/الكتب/3959_القاموس- المحيط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=232#top">القاموس المحيط ٣: ٢٣٢</a> " خ. ر. ب. ق ".
# ٤. <a href="/الكتب/3960_القاموس- المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=408#top">القاموس المحيط ٤: ٤٠٨</a> " ي. د ".
# 5. الاذكار من كلام سيد الابرار: 308، كتاب الاسماء، الباب 13.
١. <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=358#top">من لا يحضره الفقيه ١: ٣٥٨</a> - ٣٦٠ / ١٠٣١.
# ٢. <a href="/الكتب/3959_القاموس- المحيط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=415#top">القاموس المحيط ٣: ٤١٥</a> " ش. م. ل ".
# ٣. مصابيح السنة ١: ٣٧٦ / ٧٢٧.
# ٤. <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">صحيح البخاري ١: ١٨٢</a> / ٤٦٨، باب تشبيك الاصابع في المسجد وغيره؛ <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=403#top">صحيح مسلم ٤: ٤٠٣</a> / 573، باب السهو في الصلاة والسجود له.
١. <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=404#top">صحيح مسلم ٤: ٤٠٤</a> - ٤٠٥ / ٥٧٤، باب السهو في الصلاة والسجود له.
# ٢. انظر <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=355#top">الكافي ٣: ٣٥٥</a> - ٣٥٦، باب من تكلم في صلاته او انصرف...، ح ١؛ <a href="/الكتب/1149_من- لا-يحضره-الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=233#top">من لا يحضره الفقيه ١: ٢٣٣</a> / ١٠٣١؛ وللمزيد راجع مراة العقول ١٥ : ٢٠٢.
# ٣. الشفاء، الالهيات: ٥١، المقالة الاولي، الفصل الثامن. في حاشية " ب " وهامش المصدر: " مستشبعة ".
# ٤. الصحيح ما اثبتناه، وفي النسخ: " محمد بن احمد بن الحسن بن الوليد ".
# ٥. <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=235#top">من لا يحضره الفقيه ١: ٢٣٥</a> ذيل الحديث 1031.
١. اورد هذه الاخبار العلامة المجلسي في <a href="/الكتب/1464_بحار- الانوار-ج-٣٣/الصفحة_0?pageno=339#top">بحار الانوار ٣٣: ٣٣٩</a> - ٣٤٠، و ٣٨: ١٥؛ وابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=267#top">شرح نهج البلاغة ٢: ٢٦٧</a> - 268.
# 2. في حواشي النسخ: " وفي صحيح مسلم بسنده عن عبيدة عن علي (عليه السلام)، قال: ذكر الخوارج، قال: " فيهم رجل مخدج اليد " او " مودن اليد " او " مثدون اليد ". وفي رواية اخري: " او مثدون اليد "، بفتح الميم واسكان الثاء المثلثة وضم الدال المهملة. (منه دام ظله) ". ولكن ما جاء " ثدون " في كتب اللغة.
# 3 و 4. ما في المصدر - وهو الصحيح -: " مثدون " و " المثدون " اسم المفعول من الثلاثي المجرد. وبدل " اليد ":
# " الخلق ".
١. في حاشية النسخ: " يعني اخذ هذا المعني في الاصل من قولهم: ايتنت المراة من باب الافعال، ثم نقل الي غير ذلك من ساءر تصاريف الفعل. (منه مد ظله العالي) ".
# ٢. في المصدر: " ثند " بدل " مثند ".
# ٣. في المصدر: " الثندوة " بدل " الثدوة ". وفي حاشية " ا " و " ب ": " اصلها الثديوة، بحذف النون من الثنديوة، تركيب الثدي والثندوة. (منه مد ظله العالي) ".
# ٤. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ١: ٢٠٨.
# ٥. المغرب: ٦٦، في باب الثاء مع الدال، في الامثال.
# ٦. المغرب: ٥١٠ " اليد ". وفيه: " ذو الثدية في ثد ".
# ٧. <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2291#top">الصحاح ٤: ٢٢٩١</a> " ث. د. ا ".
١. <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2541#top">الصحاح ٤: ٢٥٤١</a> " ي. د. ي ".
# ٢. <a href="/الكتب/3960_القاموس- المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=309#top">القاموس المحيط ٤: ٣٠٩</a> " ث. د. ي ".
# ٣. <a href="/الكتب/3960_القاموس- المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=408#top">القاموس المحيط ٤: ٤٠٨</a> " ي. د ".
# ٤. <a href="/الكتب/1717_صحيح- البخاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1321#top">صحيح البخاري ٣: ١٣٢١</a> / ٣٤١٤.
# ٥. <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=744#top">صحيح مسلم ٢: ٧٤٤</a> / ١٠٦٤.
# ٦. في " ب ": " ذو الثدية ".
# ٧. <a href="/الكتب/1720_صحيح- البخاري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=2540#top">صحيح البخاري ٦: ٢٥٤٠</a> / ٦٥٣٤. وفيه " جاء عبد الله بن ذي الخويصرة التميمي ".
# ٨. مروي عن النبي (صلي الله عليه واله) راجع شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ٢: ٢٦٥ - ٢٦٦؛ <a href="/الكتب/1464_بحار- الانوار-ج-٣٣/الصفحة_0?pageno=339#top">بحار الانوار ٣٣: ٣٣٩</a>، و 22:
# 38، و 21: 174.
١. كما في <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=22#top">مختلف الشيعة ١: ٢٢</a>، المسالة ٤.
# ٢. تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=41#top">الاحكام ١: ٤١</a> - ٤٢، ح ١١٥؛ <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=10#top">الاستبصار ١: ١٠</a>، ح ١٣.
# ٣. تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=37#top">الاحكام ١: ٣٧</a> - 38، ح 101.
١. في حاشية المخطوطة: " خلق الافك واختلقه وتخلقه اي افتراه، ومنه في التنزيل الكريم: (ان هذا الا اختلاق).
# (منه دام ظله العالي) ".
# ٢. ذكره من اصحاب الكاظم عند ذكره في اصحاب الرضا (عليه السلام)، ولا يذكره في اصحاب الكاظم عند ذكر اصحاب الكاظم (عليه السلام). لاحظ التعليقة الاتية.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=386#top">رجال الطوسي: ٣٨٦</a> / ٢ - ٤، في اصحاب الرضا (عليه السلام)، باب الميم. ولفظه هكذا: " محمد بن سليمان الديلمي بصري ضعيف؛ محمد بن الفضل الازدي كوفي ثقة؛ محمد بن خالد البرقي ثقة، هءلاء من اصحاب ابي الحسن موسي (عليه السلام).
# ٤. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=204#top">رجال الطوسي: ٢٠٤</a> / ١، في اصحاب الجواد (عليه السلام)، باب الميم.
# ٥. رجال الكشي: ٤١٠ / ٧٧١، وفيه: " وكان عبد الله بن سنان مولي قريش علي خزاءن المنصور والمهدي ".
# ٦. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=214#top">رجال النجاشي: ٢١٤</a> / ٥٥٨.
# ٧. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=165#top">الفهرست: ١٦٥</a> - 166 / 433.
١ و ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=214#top">رجال النجاشي: ٢١٤</a> / 558.
# 2. لم اجده في الذكري.
1. في " ج ": " التيمي " بدل " التيملي ".
1. منسوب الي عبد الشمس.
# 2. في " ا ": " اسكندراني " 3. في حاشية المخطوطة: " بالمد والقصر: فرقة من الخوارج ".
# 4. اي محتبس الاعراب والمراد - والله العالم - ان النون ليس نون التثنية، فيقال مثلا: هذه البحرين وبعبارة اخري:
# ان البحراني نسبته الي البحرين اذا كان المراد منه المفرد لا التثنية.
# 5. في حاشية " ا ": " منسوب الي الثمن والربع بالفتح، لا الي الثمانية والرباعية؛ فان الياء هناك مشددة للنسبة ".
١. <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج -٤/الصفحة_0?pageno=2237#top">الصحاح ٤: ٢٢٣٧</a> " ش. ف. ه‍ ".
# ٢. الامالي للصدوق: ٥٥، المجلس ١٣، ح ٥؛ <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=159#top">ثواب الاعمال: ١٥٩</a>.
1. في حاشية المخطوطة: " ذكر الشيخ في كتاب الرجال علي بن شيرة القاساني الثقة، وعلي بن محمد القاساني الاصفهاني الضعيف، كليهما في رجال الهادي (عليه السلام). بحيث لا مجال للالتباس، ووثق الاول وضعف الثاني. ومع ذلك فقد التبس الامر علي غير واحد من الاصحاب. (منه عز مجده) ".
١. <a href="/الكتب/3958_القاموس- المحيط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=62#top">القاموس المحيط ٢: ٦٢</a> " ش. ع. ر ".
# ٢. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=36#top">الفهرست: ٣٦</a> / ٧.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=16#top">رجال النجاشي: ١٦</a> - ١٧ / ١٩.
# ٤. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=38#top">الفهرست: ٣٨</a> / 7.
١. المغرب: ٢٣٣ " س. ل. م ".
# ٢. انظر <a href="/الكتب/3960_القاموس- المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=131#top">القاموس المحيط ٤: ١٣١</a> " س. ل. م ".
# ٣. المغرب: ٢٣٤ " س. ل. م ".
# ٤. <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1950#top">الصحاح ٤: ١٩٥٠</a> " س. ل. م ".
# ٥. <a href="/الكتب/3960_القاموس- المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=131#top">القاموس المحيط ٤: ١٣١</a> " س. ل. م ".
١. عيون اخبار الرضا ١: ٤٠ / ١، الباب ٦.
# ٢. <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=506#top">الصحاح ٢: ٥٠٦</a> " ع. د. د ".
# ٣. <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=968#top">الصحاح ٣: ٩٦٨</a> " ق. ي. س ".
١. رجال الكشي: ٢٠٣ / ٣٥٧.
# ٢. رجال الكشي: ٢٠٣ / ٣٥٧.
# ٣. <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=95#top">من لا يحضره الفقيه ٤: ٩٥</a> شرح المشيخة؛ رجال الكشي: 402 / 750 و 751.
١. <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=331#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٣٣١</a>، رمي الجمار.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=347#top">خلاصة الاقوال: ٣٤٧</a> / ١٣٧٧.
# ٣. <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=164#top">رجال ابن داود: ١٦٤</a> - 165.
١. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=130#top">الفهرست: ١٣٠</a> / ٢٩٩ - ٣٠٠.
# ٢. حكاه عنه العلامة في <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=347#top">خلاصة الاقوال: ٣٤٧</a> / 1377.
١. <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2364#top">الصحاح ٤: ٢٣٦٤</a> " ر. و. ي ".
# 2. في حاشية المخطوطة: " روينا بالتشديد علي صيغة المجهول. (منه دام ظله العالي) ".
# 3. المغرب: 202 " الري ".
١. لم اجده في الارشاد.
# ٢. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=218#top">الفهرست: ٢١٨</a> / ٦١٧.
# ٣. <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=3#top">معالم العلماء: ٣</a>.
١. في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> الموجود عندنا ايضا " الذهبية " ولكن في المحكي عن <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> في <a href="/الكتب/3006_معجم-رجال-الحديث-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=178#top">معجم رجال الحديث ١٥:
# ١٧٨</a> " المذهبة ".
# ٢. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=223#top">الفهرست: ٢٢٣</a> / ٦٢٦.
# ٣. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=253#top">الفهرست: ٢٥٣</a> / 769.
1. في حاشية " ب ": " وهو النظر الدقيق البرهاني علي صناعة العقلية ".
# 2. في حاشية " ج ": " وهو النظر الاول الذي لا دقة فيه ".
# 3. في حاشية " ب ": " متعلق بغير منسحب الحكم ".
# 4. في حاشية " ب ": " متعلق بالاستنباط ".
١. في حاشية " ب ": " اي في علم الاصول ".
# ٢. في حاشية " ا " و " ب ": " ومنه قول مولانا الرضا صلوات الله عليه في طريق عيون اخبار الرضا: نحن اهل البيت امرنا بثلاث: اسباغ الوضوء، و<a href="/الكتب/1951_اكرام-الضيف">اكرام الضيف</a>، وان لا ننزي حمارا علي عتيقه. قال الفقهاء في معني الجزء الاخير من الحديث: اي لا نزوج هاشمية من غير هاشمي. وفي " ا " اضافة وهي: " وفي طريق صحيفة الرضا (عليه السلام)، قال صلوات الله عليه: انا اهل بيت لا تحل لنا الصدقة، وامرنا باسباغ الوضوء، وان لا ننزي حمارا علي عتيقه، وان لا نمسح علي خف. (منه دام ظله العالي) ".
# 3. في حاشية " ا " و " ب ": " كقوله (صلي الله عليه واله): من قال: لا اله الا الله محمد رسول الله فقد حقن ماله ودمه الا بحقه وحسابه.
# (منه دام ظله العالي) ".
١. في حاشية " ا " و " ب ": " تلخيص معناه، ان اعتبار التعديل ليس مقصودا لنفسه علي الاصالة بل علي التباعة لاجل قبول الرواية، وقبول الرواية الذي هو الاصل المتوخي والغاية المبتغاة يكفي فيه كون حاملها ومبلغها عدلا واحدا، فالتعديل الذي هو فرع اعتبار قبول الرواية والمطلوب لاجله والمقصود بتباعته اولي بان يكون يكفي فيه كونه صادرا عن عدل واحد فليفقه. (منه دام ظله العالي) ".
# ٢. في حاشية " ا ": " يعني حق التقرير في بيان زيادة الفرع علي الاصل ما قلناه. واما جعل عدالة الراوي هي الاصل وعدالة المزكي فرعها اللازم زيادته علي الاصل فليس بمنتظم. الي اخره. (منه دام ظله العالي) ".
# ٣. في حاشية " ا ": " ذهب اليه من العامة غير واحد، ومن اصحابنا سلار بن عبد العزيز الديلمي في المراسم، واختاره العلامة في الارشاد، حيث قال في باب الشهادات: " ولا تقبل شهادة الواحد الا في هلال رمضان علي راي " - ومن عادته في الارشاد انه ينسب فتواه الي راي - ولا يدافعه ما قال في باب الصوم: " وبشهادة عدلين مطلقا علي راي "؛ فلعله معني الاطلاق هناك قبول شهادة عدلين سواء كان في السماء علة او لا، وسواء كانا من البلد او لا، وفاقا للاكثر؛ وردا علي قول <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> والقاضي ابن البراج بالخمسين مع العلة من البلد، او العدلين من خارجه، وبالخمسين من خارجه مع الصحو، وقول المبسوط بنحو من ذلك الا انه مع العلة يكفي عدلان من البلد، وقول الخلاف بنحوهما، وقول الصدوق بالخمسين الا بعلة اومن خارج البلد فشاهدان، وقول ابي الصلاح بالخمسين مطلقا، لا علي قول سلار ايضا.
# لكنه في ساءر كتبه بالغ في رد قول سلار وتضعيفه. قال في القواعد: " لا يثبت بشهادة الواحد شء سوي هلال رمضان علي راي ضعيف ". فقال شيخنا فخر المحققين في <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a>: " الشاهد الواحد لا يكفي في الحكم الا علي راي بعضهم، والراي هو قول سلار، وقد تقدم ضعفه، وانعقد الاجماع علي خلافه بعده. وقد قيل في تاويله: انه رواية. وقيل: هو مستثني من قاعدة الشهادات " وكان شيخنا المحقق الشهيد [لما] نظر الي ما ادعاه شيخنا الامام من انعقاد الاجماع بعد سلار علي خلاف قوله، ارتكب في شرح الارشاد: ان قول العلامة: " علي راي " في هذا الموضع ليس علي سياق عادته المستمرة، وليس بسديد عند التدبر. فليتامل. (منه مد ظله العالي) ".
١. خبر ما يقال.
# ٢. في حاشية " ا ": " يعني ان الاصل المعتبر في حد نفسه مطلق قبول الشهادة لا خصوصيات الشهادات، كما [ان] الاصل في باب الروايات مطلق قبول الرواية لا خصوصيات الروايات، وتزكية الشاهد هي الفرع المعتبر لاجل ذلك الاصل وعلي التباعة له، كما ان تزكية الراوي ايضا كذلك بالنسبة الي قبول الرواية، وحيث ان خصوصية بعض الشهادات لخصوصية بعض المواد اقتضت الاكتفاء بالواحد اكتفي به فيها، ولم يلزم من ذلك، الاكتفاء به في تزكية الشاهد ايضا؛ اذ انما اعتبارها فرع مطلق قبول الشهادة ولاجله علي التباعة لا فرع خصوصيات الشهادات وخصوصيات المواد ولاجلها. فتفطن. (منه مد ظله العالي) ".
# ٣. هذا الحكم اجماعي يدل عليه ما رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=267#top">التهذيب ٦: ٢٦٧</a> - ٢٦٨ / ٧١٧ و ٧١٨.
# ٤. هذا الحكم اجماعي يدل عليه ما رواه الكليني في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=392#top">الكافي ٧: ٣٩٢</a>، باب ما يجوز من شهادة النساء و...، ح ١٢؛ والصدوق في <a href="/الكتب /1151_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=32#top">من لا يحضره الفقيه ٣: ٣٢</a> / ١٠١، والشيخ في <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=268#top">التهذيب ٦: ٢٦٨</a> / ٧٢٠؛ و<a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=29#top">الاستبصار ٣:
# ٢٩</a> / 92.
1. في حاشية " ا ": " فيه رد علي الشرح العضدي للمختصر الحاجبي فيما قال: " انه لا يتم للمستدل مدعاه وهو مساواة الشرط المشروط الا اذا ثبت انه لا ينقص عن اصله كما لا يزيد عليه، وليس كذلك كما في تعديل شهود الزنا؛ فانه يكفي اثنان " والرد عليه من وجهين. فتدبر. (منه مد ظله العالي) ".
# 2. عطف علي قوله في ص 126: " استدلوا علي ذلك تارة ".
# 3. الحجرات (49): 6.
# 4. في حاشية " ا " و " ب ": " هي مفعلة من " ان " التوكيدية، وحقيقتها مكان لقول القاءل: " انه عالم " و " انه فقيه " (مغرب) ".
1. في " ا " و " ب ": " ما لم نبال " والظاهر زيادة " ما ".
1. لم نعثر علي الشرح العضدي.
# 2. في حاشية " ا " و " ب ": " الرضيلة عن احد هو قولك: رضي الله تعالي عنه، والرحملة له هو قولك: رحمه الله تعالي. (منه مد ظله العالي) ".
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=435#top">خلاصة الاقوال: ٤٣٥</a> - ٤٣٦، الفاءدة الثامنة.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=84#top">رجال النجاشي: ٨٤</a> - ٨٥ / ٢٠٤.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=85#top">رجال النجاشي: ٨٥</a> / ٢٠٦.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=392#top">رجال النجاشي: ٣٩٢</a> / ١٠٤٩.
# ٥. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=467#top">رجال الطوسي: ٤٦٧</a> و ٤٧٠ / ٢٩ و ٤٨، باب الحاء فيمن لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام).
# ٦. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=491#top">رجال الطوسي: ٤٩١</a> / 2، باب الميم فيمن لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام).
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=444#top">رجال الطوسي: ٤٤٤</a> و ٤٤٩ / ٣٦ و ٦٠، باب الهمزة فيمن لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام).
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=500#top">رجال الطوسي: ٥٠٠</a> / ٥٨، باب الميم فيمن لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام).
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=468#top">رجال الطوسي: ٤٦٨</a> / 40 باب الحاء فيمن لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام).
# 4. في حاشية " ا " و " ب ": " المضبوط في النسخ بالكتبة، والداءر علي الالسن " الحسين بن ابراهيم بن تاتانه " بتاءين مثناتين من فوق، ولكن ليس يستند الي مستند يعول عليه. والاصح مستندا " باباية " بالموحدتين من تحت، علي ان يكون الاسم في الاصل " باباه " او " بابا ". و " ابن بابا " او " باباه " في رجالنا غير واحد بل عدة. وفي رجال العامة ايضا " ابن باباه " او " بابي ". قال المطرزي عن ابن ماكولا: اسمه عبد الله يروي عن جبير، وابن عمر. والشيخ الحسن بن علي بن داود - رحمه الله - في كتابه في الرجال ضبط " الحسن بن محمد بن يايا القمي من اصحاب ابي الحسن وابي محمد العسكريين (عليهما السلام) "، بياءين فقال: بالمثناتين تحت. وكذلك الكتبة بمنقوطتين من تحت نقطتين فيما وقع الينا من كتاب الرجال للشيخ الطوسي - رحمه الله - بنسخة معول عليها. وبالجملة، فمن يضبط " ابن باباية " بالموحدتين من تحت، يجعل ما بعد الالف ياء مثناة. ومن يقول: " ابن تاتانه " بتاءين مثناتين من فوق، يضبط ما بعد الالف نونا، وكذلك من يقول: " ابن يايانة " بياءين مثناتين من تحت. والله سبحانه اعلم. (منه دام ظله العالي) ".
# 5. في حاشية " ب ": " قال الشيخ في باب من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام) من كتاب الرجال: " محمد بن احمد بن ف محمد بن سنان الزهري - يكني ابا عيسي نزيل الري - يروي عن ابيه، عن جده محمد بن سنان، ويروي عنه ابن نوح وابو المفضل ". وفي كتاب الحسن بن داود عن ابن الغضاءري: " حديثه ونسبه مضطرب ". ولعله اراد باضطراب حديثه روايته عن الثقات وعن الضعفاء. وبالجملة، الرجل لا قدح فيه، والتزام الصدوق له بالاسترضاء عنه، والاسترحام له، وتوقيره في الذكري يفيد حسن حاله. (منه دام ظله العالي) ".
١. اضفناه من المصدر.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=465#top">رجال الطوسي: ٤٦٥</a> / ٢٤، فيمن لم يرو عن الاءمة، باب الحاء.
# ٣. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=104#top">الفهرست: ١٠٤</a> / ١٩٥.
# ٤. المرانة: العادة.
# ٥. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=484#top">رجال الطوسي: ٤٨٤</a> / ٤٢، فيمن لم يرو عن الاءمة، باب العين.
# ٦. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=64#top">الفهرست: ٦٤</a> / 65. واحمد بن ابي عبد الله البرقي هو احمد بن محمد بن خالد.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=77#top">رجال النجاشي: ٧٧</a> / 182.
١. ياتي ما يقابله في اخر الصفحة ١٣٥.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=512#top">رجال الطوسي: ٥١٢</a> / ١١٢، فيمن لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، باب الميم.
# ٣. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=220#top">الفهرست: ٢٢٠</a> / ٦٢٠.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=397#top">خلاصة الاقوال: ٣٩٧</a> / ١٦٠٢.
# ٥. في حاشية المخطوطة: " بالياء المثناة من تحت بعد الواو، والميم مكانها نسخة. (منه دام ظله العالي) ".
# ٦. في <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=392#top">رجال الطوسي: ٣٩٢</a> / 74: " محمد بن محمد ابو المنذر بن محمد، و 75: " محمد بن اورمة ". وهو ف كما تري خلاف ما ذكره المصنف رحمه الله تعالي.
١. حكاه في <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=83#top">رجال النجاشي: ٨٣</a> / ١٩٩؛ وانظر رجال الكشي: ٥٣٥ - ٥٣٦ / ١٠٢٠.
# ٢. حكاه عن ابن الغضاءري العلامة في <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=320#top">خلاصة الاقوال: ٣٢٠</a> / 1256.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=83#top">رجال النجاشي: ٨٣</a> / ١٩٩.
# ٢. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=83#top">الفهرست: ٨٣</a> / ١٠٧.
# ٣. <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=98#top">النهاية: ٩٨</a>.
# ٤. <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=83#top">المبسوط ١: ٨٣</a>.
# ٥. <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=263#top">السراءر ١: ٢٦٣</a> - ٢٦٤.
# ٦. <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=89#top">المعتبر ٢: ٨٩</a>؛ <a href="/الكتب/57_شراءع- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=59#top">شراءع الاسلام ١: ٥٩</a>؛ <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=72#top">المختصر النافع: ٧٢</a>.
# ٧. ذكري الشيعة ٣: ٤١.
# ٨. <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=86#top">جامع المقاصد ٢: ٨٦</a>.
# ٩. <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=357#top">التهذيب ٢: ٣٥٧</a> ح ١٤٧٨.
# ١٠. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=42#top">رجال النجاشي: ٤٢</a> / ٨٦.
# ١١. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=149#top">الفهرست: ١٤٩</a> / 372.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=207#top">رجال النجاشي: ٢٠٧</a> / ٥٥٠.
# ٢. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=161#top">الفهرست: ١٦١</a> / ٤١٤.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=486#top">رجال الطوسي: ٤٨٦</a> / ٥٩، فيمن لم يرو عن الاءمة، باب العين.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=259#top">رجال النجاشي: ٢٥٩</a> / 679.
١. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=156#top">الفهرست: ١٥٦</a> / ٣٩٠.
# ٢. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=73#top">الفهرست: ٧٣</a> / ٨٦.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=441#top">رجال الطوسي: ٤٤١</a> - ٤٤٢ / ٣٠، في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، باب الهمزة ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=94#top">رجال النجاشي: ٩٤</a> / 233.
١. في المخطوطات: " ابو علي " والصحيح ما اثبتناه كما في المصدر. وللمزيد راجع <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=271#top">رجال النجاشي: ٢٧١</a> / ٧٠٨، و<a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=270#top">خلاصة الاقوال: ٢٧٠</a> / 977.
# 2. غاية المراد 1: 71 - 72.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=116#top">خلاصة الاقوال: ١١٦</a> / ٢٨٥.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=83#top">رجال النجاشي: ٨٣</a> / 200.
# 3. لم اجده.
١. حكاه عنه العلامة في <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=397#top">خلاصة الاقوال: ٣٩٧</a> - ٣٩٨ / ١٦٠٢.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=398#top">خلاصة الاقوال: ٣٩٨</a> / ١٦٠٢.
# ٣. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=114#top">الفهرست: ١١٤</a> / ٢٣٤.
# ٤. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=373#top">رجال الطوسي: ٣٧٣</a> / 25 في اصحاب الرضا (عليه السلام)، باب الحاء.
# 5. لم اجده في رجال الكشي.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=38#top">رجال النجاشي: ٣٨</a> / ٧٧.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=37#top">رجال النجاشي: ٣٧</a> / ٧٥.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=339#top">خلاصة الاقوال: ٣٣٩</a> / 1340.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=255#top">رجال النجاشي: ٢٥٥</a> / 669.
1. تنطع في الكلام، اي تعمق.
1. كذا. والظاهر: الاختلال.
1. في حاشية المخطوطة: " او، هنا تنويعية لا ترديدية. (منه دام ظله العالي) ".
١. في حواشي النسخ: " قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: الحشوش: الكنف ومواضع قضاء الحاجة، الواحد: حش، بالفتح.
# واصله من الحش: البستان؛ لانهم كانوا كثيرا ما يتغوطون في البساتين. ومنه حديث عثمان: " انه دفن في حش كوكب ". وهو بستان بظاهر المدينة خارج البقيع. ويجمع الحش - بالفتح والضم - علي حشان. ومنه الحديث: " ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) استخلي في حشان ". وفيه: " نهي ان تءتي النساء في محاشهن ". هي جمع محشة، وهي الدبر.
# قال الازهري: ويقال ايضا بالسين المهملة، كني بالمحاش عن الادبار، كما يكني بالحشوش عن مواضع الغاءط.
# انتهي قوله.
# وقال المطرزي في المغرب: الحش: البستان، ويكني به عن المستراح؛ لانهم كانوا يتغوطون في البساتين. ومنه الحديث: " ان هذه الحشوش محتضرة، فاذا اتي احدكم الخلاء فليقل: اعوذ بالله من الخبث والخباءث ". وهما جمع خبيث وخبيثة. والمراد شياطين الانس والجن ذكرانهم واناثهم. والمحشة كناية عن الدبر، ومنها الحديث: " ان النبي (عليه السلام) نهي ان تءتي النساء في محاشهن ". وروي بالسين . انتهي بالفاظه.
# وفي صحاح الجوهري: الحش - بالفتح والضم -: البستان. والجمع: الحشان. والحش ايضا: المخرج؛ لانهم كانوا يقضون حواءجهم في البساتين. والجمع: حشوش (منه مد ظله العالي) ".
# ٢. <a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=78#top">سنن الدارمي ١: ٧٨</a> ح ٢٠٠، باب في كراهية اخذ الراي.
# ٣. في العبارة سقط، وتمام كلام النووي علي ما في كتاب الاذكار: ١٥: " قال العلماء من المحدثين والفقهاء وغيرهم: يجوز ويستحب العمل في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> والترغيب والترهيب بالحديث الضعيف ما لم يكن موضوعا ".
١. <a href="/الكتب/2279_كنز-العمال-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=791#top">كنز العمال ١٥: ٧٩١</a>، ح ٤٣١٣٢؛ <a href="/الكتب/3136_تاريخ- بغداد-ج-٨/الصفحة_0?pageno=296#top">تاريخ بغداد ٨: ٢٩٦</a> / ٤٣٩٨.
# ٢. الاقبال: ٦٢٧. بتفاوت يسير. وبمعناها روايات في <a href="/الكتب /1187_وساءل-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=80#top">وساءل الشيعة ١: ٨٠</a> - ٨٢ باب ١٨ من ابواب مقدمة العبادات.
# ٣. <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=9#top">عدة الداعي: ٩</a> - ١٠.
# ٤. <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=87#top">الكافي ٢: ٨٧</a> / 1، باب من بلغه ثواب من الله علي عمل.
1. في " ا ": " نحتاج ".
1. لم نعثر علي قاءله.
# 2 و 3. ما اثبتناه هو الصحيح وفي النسخ: " ايقاعها ".
١. لم اعثر علي هذه العبارة ونحوها في التهذيب والاستبصار.
# ٢. <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=83#top">التهذيب ١: ٨٣</a>، ح ٢١٨؛ الامالي للطوسي: ٦١٨، ح ١٢٧٤، المجلس ٢٩؛ <a href="/الكتب /1715_صحيح-البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=3#top">صحيح البخاري ١: ٣</a>، ح ١؛ <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1515#top">صحيح مسلم ٣: ١٥١٥</a> - ١٥١٦، ح ١٩٠٧؛ <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي- داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=262#top">سنن ابي داود ٢: ٢٦٢</a>، ح ٢٢٠١؛ <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1413#top">سنن ابن ماجة ٢: ١٤١٣</a>، ح 4227.
١. حكاه ابن الصلاح عن احمد بن حنبل في <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح/الصفحة_0?pageno=161#top">مقدمة ابن الصلاح: ١٦١</a>؛ والطيبي في الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث/الصفحة_0?pageno=53#top">اصول الحديث: ٥٣</a>.
# ٢. <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=547#top">الكافي ٤: ٥٤٧</a>، باب النوادر من كتاب الحج، ح 37.
# 3. الدروس الشرعية 1: 489.
1. خبر لقوله قبيل هذا: " فحقه ".
١. <a href="/الكتب/1112_الصحيفة- السجادية/الصفحة_0?pageno=233#top">الصحيفة السجادية: ٢٣٣</a>، الدعاء 45.
١. راجع: <a href="/الكتب/209_مشرق-الشمسين/الصفحة_0?pageno=278#top">مشرق الشمسين: ٢٧٨</a>. وتعليقة المصنف علي الكافي: ٧٦.
# ٢. قال في تعليقة الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث/الصفحة_0?pageno=55#top">اصول الحديث: ٥٥ </a>: " الثلاثيات هي الاحاديث التي يكون عدد رواتها الي الصحابة ثلاثة رواة. قال الكتاني: والثلاثيات للبخاري هي اثنان وعشرون حديثا جمعها الحافظ ابن حجر وغيره وشرحها غير واحد. (<a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> المستطرفة، ص ٩٧) ".
# ٣. الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث/الصفحة_0?pageno=55#top">اصول الحديث: ٥٥</a>.
# 4. المرسلات (77): 6.
١. <a href="/الكتب/2093_معرفة-علوم-الحديث/الصفحة_0?pageno=29#top">معرفة علوم الحديث: ٢٩</a>.
١. <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح/الصفحة_0?pageno=54#top">مقدمة ابن الصلاح: ٥٤</a>.
١. <a href="/الكتب/2093_معرفة-علوم-الحديث/الصفحة_0?pageno=45#top">معرفة علوم الحديث: ٤٥</a> - 46.
# 2. في " ب ": المبهم والمستبهم معا " اي بكسر الهاء وفتحها في كليهما.
١. قال ابن الصلاح في كتابه <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح/الصفحة_0?pageno=76#top">مقدمة ابن الصلاح: ٧٦</a>: " ومنها: ان يدرج في متن حديث بعض متن حديث اخر مخالف للاول في الاسناد. مثاله: رواية سعيد بن ابي مريم عن مالك، عن الزهري، عن انس ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
# " لا تباغضوا، ولا تحاسدوا، ولا تدابروا ولا تنافسوا ". الحديث. فقوله: " لا تنافسوا " ادرجه ابن ابي مريم من متن حديث اخر، رواه مالك عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، فيه: " لا تجسسوا، ولا تحسسوا، ولا تنافسوا، ولا تحاسدوا ". والله اعلم ".
١. <a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=2253#top">صحيح البخاري ٥: ٢٢٥٣</a> ح ٥٧١٨؛ <a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1985#top">صحيح مسلم ٤: ١٩٨٥</a> - ١٩٨٦، ح ٢٥٦٣؛ <a href="/الكتب/1738_سنن-الترمذي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=329#top">سنن الترمذي ٤: ٣٢٩</a>، ح 1935.
١. الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث/الصفحة_0?pageno=54#top">اصول الحديث: ٥٤</a>.
# ٢. <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح/الصفحة_0?pageno=163#top">مقدمة ابن الصلاح: ١٦٣</a> - ١٦٤.
# ٣. في " ب " و " ج ": " اذا ما قيل ".
# ٤. لم يكن عندي شرح مشكاة المصابيح، وكلامه هذا بعينه موجود في الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث/الصفحة_0?pageno=47#top">اصول الحديث: ٤٧</a>.
١. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=639#top">سنن الترمذي ٥: ٦٣٩</a> - ٦٤٠، ح ٣٧٢٧.
# ٢. مصابيح السنة ٤: ١٧٥، ح ٤٧٧٤.
# ٣. <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=194#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ١٩٤</a> نقلا عن العامة؛ المطالب العالية ١: ٥٢، ح ١٩٣.
# ٤. عيون اخبار الرضا ١: ٢٣٢، الباب ٢٣، ح ١.
# ٥. <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=83#top">التهذيب ١: ٨٣</a>، ح ٢١٨؛ الامالي للطوسي: ٦١٨، ح ١٢٧٤، المجلس ٢٩؛ <a href="/الكتب /1715_صحيح-البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=3#top">صحيح البخاري ١: ٣</a>، ح ١؛ <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1515#top">صحيح مسلم ٣: ١٥١٥</a> - ١٥١٦، ح ١٩٠٧، كتاب الامارة، الباب ٤٥؛ <a href="/الكتب /1734_سنن-ابي-داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=262#top">سنن ابي داود ٢: ٢٦٢</a>، ح ٢٢٠١؛ <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1413#top">سنن ابن ماجة ٢: ١٤١٣</a>، ح ٤٢٢٧.
# ٦. <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح/الصفحة_0?pageno=163#top">مقدمة ابن الصلاح: ١٦٣</a> - ١٦٤؛ الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث/الصفحة_0?pageno=54#top">اصول الحديث: ٥٤</a>.
# ٧. قال ابن حجر العسقلاني في فتح الباري شرح <a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=14#top">صحيح البخاري ١: ١٤</a>: " حكي محمد بن علي بن سعيد النقاشي الحافظ انه رواه عن يحيي ماءتان وخمسون نفسا، وسرد اسماءهم ابو القاسم بن منده فجاوز الثلاثماءة، وروي ابو موسي المديني عن بعض مشايخه مذاكرة عن الحافظ ابي اسماعيل الانصاري الهروي قال: كتبته من حديث سبعماءة من اصحاب يحيي ".
١. قال السيوطي في تدريب الراوي ١: ٢٣٦: " ان حديث النية لم ينفرد به عمر بل رواه عن النبي (صلي الله عليه واله) ابو سعيد الخدري، كما ذكره الدارقطني وغيره، بل ذكر ابو القاسم بن منده: انه رواه سبعة عشر اخر من الصحابة: علي بن ابي طالب و... ".
# ٢. الحرف مذكر ولعله اراد منه الكلمة.
# ٣. لم اجده بهذا اللفظ مرويا عن النبي (صلي الله عليه وسلم) ولكن مروي عن علي امير المءمنين (عليه السلام) في نهج البلاغة: ٦٧٧، قصار الحكم ١١٧؛ و<a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=324#top">كنز العمال ١١: ٣٢٤</a> / 31633. وفيه كلاهما بالغين المعجمة.
١. <a href="/الكتب/1497_بحار-الانوار-ج-٦٦/الصفحة_0?pageno=293#top">بحار الانوار ٦٦: ٢٩٣</a>.
# 2. في " ب ": " سوء التدبير ".
١. راجع <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح/الصفحة_0?pageno=168#top">مقدمة ابن الصلاح: ١٦٨</a> - ١٦٩.
# ٢. للمزيد راجع شرح البداية للشهيد: ١١٣؛ مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ١: ٢٣٩.
# ٣. <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=822#top">صحيح مسلم ١: ٨٢٢</a>، ح ١١٦٤، الباب ٣٩؛ <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي- داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=324#top">سنن ابي داود ٢: ٣٢٤</a>، ح ٢٤٣٣؛ <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=547#top">سنن ابن ماجة ١: ٥٤٧</a>، ح 1716، الباب 33.
١. اشار الي قول الصولي <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح/الصفحة_0?pageno=171#top">مقدمة ابن الصلاح: ١٧١</a>؛ فتح المغيث ٣: ٦٥.
# ٢. رواه <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ١: ٤٥٦، (ح. و. ب).
# ٣. رواه في حياة الحيوان ١: ١٨١، (ج. م. ل).
# ٤. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ١: ٤٥٦، (ح. و. ب).
# ٥. <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=117#top">الصحاح ١: ١١٧</a>، (ح. و. ب).
# 6. في نسخة " ب ": " فيصير به " بدل: " فنضر به ". ولم نعثر عليه فيه في المصادر التي بايدينا.
١. راجع <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح/الصفحة_0?pageno=171#top">مقدمة ابن الصلاح: ١٧١</a>.
# ٢. حكاه عنه <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح/الصفحة_0?pageno=171#top">مقدمة ابن الصلاح: ١٧١</a>.
# ٣. <a href="/الكتب/1719_صحيح- البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=2294#top">صحيح البخاري ٥: ٢٢٩٤</a>، ح ٥٨٥٩، الباب ١١٧ في الادب؛ <a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1750#top">صحيح مسلم ٤: ١٧٥٠</a>، ح ١٢٣، الباب ٣٩ كتاب السلام. والحديث هكذا: " سال اناس رسول الله (صلي الله عليه واله) عن الكهان، فقال لهم: ليسوا، بشء... فيقرها في اذن وليه قر الدجاجة ".
# ٤. لاحظ <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح/الصفحة_0?pageno=171#top">مقدمة ابن الصلاح: ١٧١</a>.
# ٥. اصله استوا ثم صار استاء وقد يروي الحديث استالها. راجع <a href="/الكتب/3936_لسان-العرب-ج-١/الصفحة_0?pageno=96#top">لسان العرب ١: ٩٦</a>، (س. و. ا).
# 6. اصله استاول فصار استال وان لم يجء استفعال من الاول ولكن تخيله المتخين.
١. حكاه عن العامة <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=217#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٢١٧</a> وانظر <a href="/الكتب/1469_بحار-الانوار-ج-٣٨/الصفحة_0?pageno=327#top">بحار الانوار ٣٨: ٣٢٧</a>.
# ٢. <a href="/الكتب/1718_صحيح- البخاري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1602#top">صحيح البخاري ٤: ١٦٠٢</a>، ح ٤١٥٤، باب غزوة تبوك؛ <a href="/الكتب/2269_كنز- العمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=724#top">كنز العمال ٥: ٧٢٤</a>، ح ١٤٢٤٢.
# ٣. صحيح البخاري بشرح الكرماني ١٤: ٢٤٥٥، ح ٣٤٧، كتاب بدء الخلق. وقال فيه: " اي نازلا مني منزلة والباء زاءدة ".
# ٤. <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=54#top">صحيح البخاري ١: ٥٤</a>، ج 4: 1612، ح 4168، كتاب المغازي.
1. صحيح البخاري بشرح الكرماني 16: 235، كتاب بدء الخلق.
١. اي مشغولا.
# ٢ و ٣. في " ا " و " ب ": " لا تجعل " و " لا تظن ".
# ٤. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثره: 246، (ه‍. ج. ر).
١. في " ا " و " ب ": " ايش يكون اخره ".
# ٢. الملل والنحل ١: ٢٢.
# ٣. حكاه عنه <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح/الصفحة_0?pageno=170#top">مقدمة ابن الصلاح: ١٧٠</a>؛ الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث/الصفحة_0?pageno=54#top">اصول الحديث: ٥٤</a> - ٥٥؛ مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> 1: 241.
# 4. قاله الشهيد في شرح البداية: 37.
١. في حاشية " ب ": " الشاو " بمعني الحالة والرتبة ". لاحظ <a href="/الكتب/3942_لسان-العرب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=10#top">لسان العرب ٧: ١٠</a>، (ش. ا. و).
# ٢. رجال الكشي: ١١ / ٢٤.
# ٣. " حاد عنه يحيد، حيدا وحيدانا ومحيدا وحيودا وحيدة وحيدودة: مال ". <a href="/الكتب/3957_القاموس-المحيط-ج-١/الصفحة_0?pageno=300#top">القاموس المحيط ١: ٣٠٠</a>، (ح. ي. د).
# 4. في حاشية " ب ": " الزيغ: اي العدول عن الحق ".
# 5. اي المهلكات. وفي " ا ": " موبقات ".
١. <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=278#top">الكافي ٢: ٢٧٨</a>، باب الكباءر، ح ٨.
# ٢. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=776#top">مصباح المتهجد: ٧٧٦</a>، الرقم ٨٤٨.
# ٣. لاحظ <a href="/الكتب/3937_لسان- العرب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=70#top">لسان العرب ٢: ٧٠</a>، (ت. ي. ع).
١. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=821#top">مصباح المتهجد: ٨٢١</a>، الرقم ٨٨٥.
# ٢. والمراد انه يجوز من الافعال والتفعيل كليهما.
# ٣. <a href="/الكتب/1719_صحيح- البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=2407#top">صحيح البخاري ٥: ٢٤٠٧</a>، ح 6213، الباب 53.
١. رواه <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ١: ٦٧، (ا. م. ع)؛ الفاءق في <a href="/الكتب/3895_غريب- الحديث-ج-١/الصفحة_0?pageno=57#top">غريب الحديث ١: ٥٧</a>، " ا. م. ع ".
# ٢. حكاه عن ابن مسعود، <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ١: ٦٧؛ غريب الحديث للهروي ٤: ٤٩؛ الفاءق ١: ٥٦، (ا. م. ع).
# ٣. في حاشية " ب ": " وفي رواية: يحقب دينه الرجال، اراد الذي يقلب [يقلد. النهاية] دينه لكل احد، اي يجعل دينه تابعا لدين غيره بلا حجة ولا برهان ولا روية، وهو من الارداف علي الحقيبة ".
# ٤. حكاه عنه <a href="/الكتب/3898_غريب- الحديث-ج-٤/الصفحة_0?pageno=49#top">غريب الحديث ٤: ٤٩</a> - 50.
# 5. في " ا ": " للتغيير ".
# 6. اي لءلا يلتبس.
١. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ١: ٦٧، (ا. م. ع).
# ٢. <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1183#top">الصحاح ٣: ١١٨٣</a>، (ا. م. ع).
# ٣. القاموس ٣: ٢، (ا. م. ع).
# ٤. رواه عنه في غريب الحديث للهروي ٤: ٧٣، (ا. ج. ن)؛ الفاءق ١: ٢٢٩، (ج. ل. ب. ب). في " ا " بدل " هذا ":
# " هكذا ".
# ٥. حكاه عنه <a href="/الكتب/3898_غريب- الحديث-ج-٤/الصفحة_0?pageno=73#top">غريب الحديث ٤: ٧٣</a>، (ا. ج. ن).
# ٦. <a href="/الكتب/3898_غريب-الحديث-ج-٤/الصفحة_0?pageno=73#top">غريب الحديث ٤: ٧٣</a>، (ا. ج. ن).
# ٧. الفاءق ١: ٢٢٩، (ج. ل. ب. ب).
# ٨. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر 1: 27، (ا. ج. ن).
١. الكهف (١٨): ٣٨.
# ٢. <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=167#top">الكافي ٤: ١٦٧</a>، باب التكبير ليلة الفطر ويومه، ح ٣؛ <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=167#top">الفقيه ٢: ١٦٧</a>، ح 2036، باب التكبير ليلة الفطر....
# 3. في حاشية " ب " و " ج ": " التليد: القديم الاصلي الذي ولد عندك، نقيض الطارف ".
١. في " ا ": " الاستقاء ".
# ٢. رواه <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ١: ٤٦٤، (ح. و. ل) <a href="/الكتب/1742_سنن- النساءي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=166#top">سنن النساءي ٣: ١٦٦</a> و ١٦٧.
# ٣. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر 1: 464، (ح. و. ل).
١. في حاشية " ب ": " اي محل التحقيق ومظنة الشء ومقامه ".
# ٢. <a href="/الكتب/1447_بحار- الانوار-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=156#top">بحار الانوار ١٦: ١٥٦</a>.
# ٣. رواه <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ٤: ٧٠، (ق. ص. ر) ٤. المغرب: ٣٨٤، (ق. ص. ر).
# ٥. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر 4: 70، (ق. ص. ر).
# 6. لم نعثر عليه في المغرب الموجود. وفي " ب ": " مخلقة ومجدرة " اي بصورة اسم المفعول من الافعال.
١. <a href="/الكتب/3898_غريب-الحديث-ج-٤/الصفحة_0?pageno=61#top">غريب الحديث ٤: ٦١</a>، (م. ا. ن. ه).
# ٢. انظر <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ١: ٢٩٧، (ج. م. ع). مع تفاوت.
# ٣. <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=239#top">تهذيب الاحكام ٣: ٢٣٩</a>، ح ٦٣٦ باب العمل في ليلة الجمعة ويومها؛ <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=419#top">الاستبصار ١: ٤١٩</a>، ح ١٦١٠، الباب ٢٥٢.
# ٤. <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1200#top">الصحاح ٣: ١٢٠٠</a>، (ج. م. ع).
# ٥. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر 1: 297، (ج. م. ع).
# 6. المغرب: 90، (ج. م. ع).
١. <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=442#top">مختلف الشيعة ٣: ٤٤٢</a>، المسالة ١٦٢.
# ٢. من طريق الخاصة سياتي، ومن طريق العامة رواه <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ٤: ١٥٦، (ك. د. ا).
# ٣. القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 1: 211، القاعدة 61.
١. في حاشية " ب ": " وقال ابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: الثنية في الجبل كالعقبة فيه. وقيل: هو الطريق العالي. (منه دام ظله) ".
# ٢. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ٤: ١٥٦، (ك. د. ا). وفي <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: " وتشديد الياء ".
# 3. المغرب: 403، (ك. د. ا).
١. الدروس الشرعية ١: ٣٩٢. وفي " ب ": " الحجورة " بدل " الهجون " والصحيح: الحجون.
# ٢. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر 4: 105، (ق. ل. ن).
# 3. المغرب: 392، (ق. ل. ل) 4. القاموس 4: 263، (ق. ل. ن).
# 5. جامع الاخبار: 272، ح 738؛ جامع الصغير 1: 517، ح 3366؛ احياء علوم الدين 2: 22.
١. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ١: ٣٣١، (ح. ب. ن. ط).
# ٢. تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=37#top">الاحكام ٢: ٣٧</a> - ٣٨، ح ١١٨، باب اوقات الصلاة.
# ٣. <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">الفقيه ١: ٦</a>، ذيل ح 3، باب المياه وطهرها ونجاستها.
# 4. يوسف (12): 83.
١. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر 4: 337، (م. ص. م. ص).
# 2. اي: تتساوك.
# 3. الانفال (8): 25.
١. رواه عن ابن عباس تهذيب اللغة ١١: ٤٢٤، (ش. ف. ي).
# ٢. تهذيب اللغة ١١: ٤٢٤، (ش. ف. ي).
# ٣. <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=527#top">صحيح البخاري ٢: ٥٢٧</a>، ح ١٣٨٦، الباب ٣٧؛ <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي- داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=223#top">سنن ابي داود ٢: ٢٢٣</a> - 224، ح 1567، الباب 4.
١. راجع الوساءل ٢٤: ٢٥، الباب ١٢ من ابواب الذباءح ح ٢ و ٢٤: ٥٥ الباب ٢٧ من ابواب الذباءح ح ٩ و ٢١:
# ٩٥، الباب ١٠ من ابواب نكاح العبيد والاماء ح ١٠.
# ٢. التوبة (٩): ٢٨.
# ٣. لم اجده في شرح الكرماني.
# ٤. <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">الصحاح ١: ١٩٨</a>، (ق. ر. ب).
# ٥. القاموس ١: ٢٦٩، (ق. ر. ب).
# ٦. الكشاف ٢: ٢٦١، ذيل الاية ٢٨ من التوبة (٩).
# ٧. رواه عن ابن عمر في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر 2: 428 (س. ه‍. ب).
١. المغرب: ١١٨ - ١١٩، (ح. ص. ن).
# ٢. <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=2101#top">الصحاح ٥: ٢١٠١</a>، (ح. ص. ن).
# ٣. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ١: ٣٩٧، (ح. ص. ن) ٤. في " ا ": " احدي الثلاث التي جاءت " وفي حاشية نسخة " ا " و " ب ": " الصواب: احدي الثلاث، او جاءت، لكن ما بين اظهرنا الان من نسخ <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> علي هذا الوجه (منه مد ظله العالي) ".
# ٥. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر 2: 428، (س. ه‍. ب) ومعني " سه " في المتن هو باب السين مع الهاء.
١. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ٤: ٢٥٩ - ٢٦٠، (ف. ل. ج) ومعني " لف " هو باب اللام مع الفاء.
# ٢. النساء (٤): ٢٤.
# ٣. في حاشية " ا ": وهو البيضاوي.
# ٤. <a href="/الكتب/1112_الصحيفة- السجادية/الصفحة_0?pageno=126#top">الصحيفة السجادية: ١٢٦</a>، الدعاء 23.
# 5. الغاشية (88): 17.
١. مبتدا مءخر وقوله: " من الداءر " خبر مقدم.
# ٢. <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦/الصفحة_0?pageno=2540#top">الصحاح ٦: ٢٥٤٠</a>، (ي. د. ي).
# ٣. رواه في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ٤: ٢٩٧، (م. ث. ل).
# ٤. تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=62#top">الاحكام ١: ٦٢</a>، ح ١٦٩، باب في صفة الوضوء...؛ <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=62#top">الاستبصار ١: ٦٢</a> - ٦٣، ح ٨٨، الباب ٣٦.
# ٥. <a href="/الكتب/2677_الدر-المنثور-ج-١/الصفحة_0?pageno=276#top">الدر المنثور ١: ٢٧٦</a>، ذيل الاية ١٢٤ من البقرة. مع تفاوت ادني. ورواه بلفظه <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ١: ٤١٠، (ح. ف. ا).
# ٦. <a href="/الكتب/2677_الدر-المنثور-ج-١/الصفحة_0?pageno=277#top">الدر المنثور ١: ٢٧٧</a>، ذيل الاية ١٢٤ من البقرة؛ ورواه في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر 1: 410، (ح. ف. ا).
١. <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية/الصفحة_0?pageno=28#top">الصحيفة السجادية: ٢٨</a> - 29، في المقدمة.
# 2. في حاشية " ا " و " ب ": " ابان الشء - بالكسر والتشديد -: وقته ".
١. في حاشية " ا " و " ب ": " في حديث ابي بكر: طوبي لمن بات في الناناة، اي في بدء الاسلام حين كان ضعيفا، قبل ان يكثر انصاره ونانات عن الاجر ناناة اذا ضعفت عنه وعجزت <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ". انظر <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر 5: 3، (ن. ا. ن. ا).
# 2. اسم مدينة رسول الله (صلي الله عليه وسلم).
# 3. الملاوة - بتثليث الميم -: البرهة من الدهر.
# 4. في حاشية " ا " و " ب ": " اما علي صيغة اسم المكان من حاق به الشء يحيق، اي احاطه ونزل به، واما فعيل محقه يمحقه اي ابطله. (منه مد ظله العالي) ".
# 5. في " ا ": " يتابع ".
١. رواه في الحاوي للفتاوي ٢: ١٥٣؛ تدريب الراوي ٢: ١٨٧ - ١٨٨.
# ٢. <a href="/الكتب/2093_معرفة-علوم- الحديث/الصفحة_0?pageno=29#top">معرفة علوم الحديث: ٢٩</a> - ٣٤، ذكر فيه انواعا من المسلسل، منها: حديث العد باليد.
# ٣. <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=181#top">سنن ابي داود ٢: ١٨١</a>، ح ١٥٢٢، الباب ٣٦١، كتاب الصلاة؛ مسند احمد ٥: ٢٤٧؛ <a href="/الكتب/1742_سنن-النساءي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=53#top">سنن النساءي ٣: ٥٣</a>، باب الدعاء بعد الذكر.
١. في حاشية " ا " و " ب ": " في حديث اهل الذكر: فيحفونهم باجنحتهم، اي يطوفون بهم ويدورون حولهم.
# <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ". انظر <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ١: ٤٠٨، (ح. ف. ف).
# ٢. <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=148#top">سنن ابي داود ٢: ١٤٨</a>، ح ١٤٥٥، الباب ٣٤٩، كتاب الصلاة؛ <a href="/الكتب /1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2074#top">صحيح مسلم ٤: ٢٠٧٤</a>، ح ٢٦٩٩، الباب ١١، كتاب الذكر والدعاء.
# ٣. <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1163#top">صحيح مسلم ٣: ١١٦٣</a>، ح ٤٣، الباب ١٠؛ <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=735#top">سنن ابن ماجة ٢: ٧٣٥</a> - ٧٣٦، ح ٢١٨١ - ٢١٨٣، الباب ١٧.
# ٤. <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1994#top">صحيح مسلم ٤: ١٩٩٤</a>، ح ٢٥٧٧، الباب ١٥ كتاب البر والصدقة؛ ورواه ايضا في الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث/الصفحة_0?pageno=57#top">اصول الحديث: ٥٧</a>.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=261#top">رجال النجاشي: ٢٦١</a> / 684.
1. في حاشية " ا " و " ب ": " كالطيبي صاحب المشكاة والشهيد الثاني من اصحابنا ".
# 2. في حاشية " ب ": " يعني به زين اصحابنا المتاخرين ".
# 3. في حاشية " ب ": " اي علي ما هو مشترك في بابه ".
١. <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=371#top">صحيح مسلم ١: ٣٧١</a>، ح ٥٢٢، الباب ٥، كتاب المساجد ومواضع الصلاة.
# ٢. هو ابو مالك سعد بن طارق الاشجعي علي ما قاله الطيبي في الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث/الصفحة_0?pageno=57#top">اصول الحديث: ٥٧</a>.
# ٣. <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=128#top">صحيح البخاري ١: ١٢٨</a>، ح ٣٢٨، الباب ٧؛ <a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم -ج-١/الصفحة_0?pageno=371#top">صحيح مسلم ١: ٣٧١</a>، ح 523، الباب 5 كتاب المساجد ومواضع الصلاة.
١. الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث/الصفحة_0?pageno=57#top">اصول الحديث: ٥٧</a>؛ شرح البداية: 42.
# 2. كذا والصحيح: مقبولا؛ لان خبر كلا وكلتا في جميع الحالات مفرد.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=67#top">الكافي ١: ٦٧</a>، باب <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a>، ح ١٠؛ <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=5#top">الفقيه ٣: ٥</a>، ح ١٨ الباب ٩؛ <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=301#top">تهذيب الاحكام ٦: ٣٠١</a>، ح 845، باب من الزيادات في القضايا والاحكام.
# 2. شرح البداية: 47.
١. منتهي المطلب ٥: ٤٦٥.
# ٢. <a href="/الكتب/1719_صحيح- البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=2161#top">صحيح البخاري ٥: ٢١٦١</a>، ح ٥٣٨٧، الباب ٢٤ و ٢١٧٧، ح ٥٤٣٧، الباب ٥٢؛ <a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1742#top">صحيح مسلم ٤: ١٧٤٢</a> - ١٧٤٣، ح ٢٢٢٠، الباب ٣٣.
# ٣. <a href="/الكتب/1719_صحيح- البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=2177#top">صحيح البخاري ٥: ٢١٧٧</a>، ح ٥٤٣٧، الباب ٥٢؛ <a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1743#top">صحيح مسلم ٤: ١٧٤٣</a>، ح ٢٢٢١، الباب ٣٣.
# ٤. <a href="/الكتب/1931_تاويل-مختلف- الحديث/الصفحة_0?pageno=102#top">تاويل مختلف الحديث: ١٠٢</a>.
١. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحدث والاثر ٥: ٢٨٤، (ه‍. و. م).
# ٢. <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=2063#top">الصحاح ٥: ٢٠٦٣</a>، (ه‍. ي. م).
# ٣. اشار اليه في <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=2063#top">الصحاح ٥: ٢٠٦٣</a>، (ه‍. ي. م).
# ٤. القاءل هو ابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ٣: ٣٦، (ص. ف. ر).
# ٥. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر 3: 36، (ص. ف. ر).
١. تقدم انفا.
# ٢. الدر المنثور ٨: ٣١ في ذيل الاية ٧٥ من الواقعة (٥٦). وعنه في <a href="/الكتب/1486_بحار-الانوار-ج-٥٥/الصفحة_0?pageno=329#top">بحار الانوار ٥٥: ٣٢٩</a>، ح ٢٣.
# ٣. يس (٣٦): ٣٩.
# ٤. <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=363#top">الفقيه ٣: ٣٦٣</a>، ح ١٧٢٧ الباب ١٧٨؛ <a href="/الكتب/1719_صحيح- البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=2158#top">صحيح البخاري ٥: ٢١٥٨</a> و 2159، ح 380 باب الجذام؛ مسند احمد 3: 190، ح 9429.
١. مسند احمد ١: ٤٠٧، ح ١٦٦٦.
# ٢. هو مختلف الحديث للامام الشافعي، طبع في هامش كتابه الام.
# ٣. هو <a href="/الكتب/1931_تاويل-مختلف-الحديث">تاويل مختلف الحديث</a> لابن قتيبة.
# 4. في حاشية " ا " و " ب ": " فيه رد علي الطيبي من علماء العامة وعلي زين المتاخرين من اصحابنا. (منه دام ظله ابدا) ".
١. في حاشية " ا " و " ب ": " اذا لم يكن مستلزما لقطع استمرار حكم (الحكم. ب) كوجوب شكر المنعم، واباحة الاستظلال بحاءط الغير. (منه مد ظله العالي) ".
# ٢. <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=672#top">صحيح مسلم ٢: ٦٧٢</a>، ح ٩٧٧، الباب ٣٦؛ <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=501#top">سنن ابن ماجة ١: ٥٠١</a>، ح 1571 باب ما جاء في زيارة القبور؛ سنن ابي داود 3: 218، ح 3235، باب في زيارة القبور.
١. البقرة (٢): ٦٠.
# ٢. <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=49#top">سنن ابي داود ١: ٤٩</a>، ح ١٩٢ باب في ترك الوضوء...؛ <a href="/الكتب /1735_سنن-الترمذي-ج-١/الصفحة_0?pageno=116#top">سنن الترمذي ١: ١١٦</a>، ح ٨٠ باب في ترك الوضوء...؛ <a href="/الكتب/1740_سنن- النساءي-ج-١/الصفحة_0?pageno=108#top">سنن النساءي ١: ١٠٨</a>، باب ترك الوضوء مما غيرت النار.
# ٣. راجع الفقيه والمتفقه ١: ١٢٨.
# ٤. مسند احمد ٥: ٢٧٦، ح ٢٨٤؛ <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي- داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=770#top">سنن ابي داود ٢: ٧٧٠</a>، ح ٢٣٦٧، الباب ٢٨، كتاب الصوم؛ <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=537#top">سنن ابن ماجة ١:
# ٥٣٧</a>، ح ٦٨٠، الباب ١٨.
# ٥. <a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=685#top">صحيح البخاري ٣: ٦٨٥</a>، ح ١٨٣٧، باب الحجامة...؛ الخلاصة في <a href="/الكتب /2852_اصول-الحديث/الصفحة_0?pageno=61#top">اصول الحديث: ٦١</a>.
# ٦. سنن ابي داود ٤: ١٦٤ - ١٦٥، ح ٤٤٨٢ و ٤٤٨٥ باب اذا تتابع في شرب الخمر؛ <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=859#top">سنن ابن ماجة ٢: ٨٥٩</a>، ح ٢٥٧٢ و ٢٥٧٣ الباب ١٧؛ <a href="/الكتب/1738_سنن- الترمذي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=48#top">سنن الترمذي ٤: ٤٨</a>، ح ١٤٤٤.
# ٧. في حاشية " ا ": " <a href="/الكتب/6_العويص">العويص</a> من الشعر ما يصعب استخراج معناه، والكلمة العوصاء: الغريبة ".
١. في حاشية " ا " و " ب ": " الغزارة: الكثرة، وغزرت الناقة ايضا كثرت لبنها ".
# ٢. اشار اليه في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ١: ٥.
# ٣. القاءل هو الحاكم النيسابوري في <a href="/الكتب/2093_معرفة-علوم- الحديث/الصفحة_0?pageno=88#top">معرفة علوم الحديث: ٨٨</a>.
# 4. في حاشية " ا " و " ب ": " اشارة الي تحقيق يندفع به اشكال يتوهم وروده علي المتاخرين، وقد اورده بعض الناظرين في هذا العلم علي والده الشهيد زين المتاخرين (منه مد ظله العالي) ".
1. هو الشهيد الثاني في شرح البداية: 50.
١. شرح البداية: ٥٠.
# ٢. الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث/الصفحة_0?pageno=67#top">اصول الحديث: ٦٧</a>.
١. رواه <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ٣: ٢٥٤، (ع. ض. ل).
# ٢. رواه <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ٣: ٢٥٤، (ع. ض. ل).
# ٣. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ٣: ٢٥٤، (ع. ض. ل).
# ٤. في حاشية: " ا " و " ب ": " الايامي الذين لازواج لهم من الرجال والنساء، رجل ايم وامراة ايمة، سواء كان تزوج من قبل او لم يتزوج، وايضا بكرا كانت او ثيبا ".
# ٥. <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح/الصفحة_0?pageno=52#top">مقدمة ابن الصلاح: ٥٢</a>.
١. هو الشهيد الثاني في شرح البداية: ٥٠.
# ٢. راجع شرح البداية: ٥١.
# ٣. راجع <a href="/الكتب/2919_المحصول-ج-٢/الصفحة_0?pageno=228#top">المحصول ٢: ٢٢٨</a>؛ <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح/الصفحة_0?pageno=49#top">مقدمة ابن الصلاح: ٤٩</a>؛ الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث/الصفحة_0?pageno=65#top">اصول الحديث: ٦٥</a>.
# 4. في حاشية " ا " و " ب ": " برز علي اقرانه - بالتشديد - اذا فاق. (منه مد ظله العالي) ".
# 5. في حاشية " ا " و " ب ": " قال في القاموس: الجهبذ - بالكسر - النقاد الخبير، والجمع الجهابذة. (منه مد ظله العالي) " راجع القاموس 1: 365، (ج. ه‍. ب. ذ).
١. في حاشية " ا " و " ب ": " يقال: فلان غلو في العلم والفضل - بفتح المعجمة واسكان اللام - اي غاية فيهما، من قولك: غلوت بالسهم غلوا، اذا رميت به ابعد ما تقدر عليه. (منه دام ظله العالي) ".
# ٢. <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">الفقيه ١: ٦</a>، ح ٢، باب المياه وطهرها ونجاستها.
# ٣. ليس <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> عندنا.
# 4. ذكري الشيعة 1: 49.
1. ذكري الشيعة 1: 49.
# 2. رجال الكشي: 556 / 1050.
# 3. شرح البداية: 51.
1. في حاشية " ب " و " ج ": " عن كثب - بالثاء المثلثة بين الكاف والموحدة -: اي عن قريب، والكثب - بالتحريك:
# القرب. (منه دام ظله) ".
1. في " ب ": " تورع ".
١. <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=151#top">معارج الاصول: ١٥١</a>.
١. رجال الكشي: ٥٠٧ - ٥٠٨ / ٩٨٠.
# ٢. في المصدر: " وعني الامامية ".
# ٣. <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=151#top">معارج الاصول: ١٥١</a>.
1. ما بين المعقوفين اضفناه من المصدر.
# 2. شرح البداية: 72.
1. جامع الاصول 1: 119.
١. القاءل هو الحاكم في المستدرك علي ما حكاه عنه في تدريب الراوي ١: ١٩٢ - ١٩٣.
# ٢. <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1058#top">صحيح مسلم ٢: ١٠٥٨</a>، ح ١٤٣٥، الباب ١٩؛ <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي- داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a>، ٢٤٩، ح ٢١٦٣ الباب ٤٦؛ <a href="/الكتب /1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=215#top">سنن الترمذي ٥:
# ٢١٥</a>، ح ٢٩٧٨ الباب ٣. والاية في البقرة (٢): ٢٢٢.
# ٣. حكاه عن الحاكم والخطيب في <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح/الصفحة_0?pageno=45#top">مقدمة ابن الصلاح: ٤٥</a>.
# 4. رواه جامع الاصول 1: 120.
1. في حاشية " ا " و " ب ": " الشغب تهييج الشر والفتنة والخصام، ومنه " نهي عن المشاغبة ": اي المخاصمة والمفاتنة ".
١. <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1163#top">صحيح مسلم ٣: ١١٦٣</a>، ح ٤٣، الباب ١٠؛ <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=735#top">سنن ابن ماجة ٢: ٧٣٥</a> - ٧٣٦، ح ٢١٨١ و ٢١٨٢ و ٢١٨٣، الباب ١٧.
# ٢. قاله ابن الصلاح في مقدمته: ٧٢.
# ٣. <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=299#top">صحيح مسلم ١: ٢٩٩</a>، ح 52، الباب 13.
١. راجع <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح/الصفحة_0?pageno=72#top">مقدمة ابن الصلاح: ٧٢</a> - ٧٣.
# ٢. سياتي.
# ٣. ذكري الشيعة ١: ١٦٧.
# ٤. المغرب: ٢٠٩، (ز. م. ر. ذ).
# ٥. <a href="/الكتب/3957_القاموس- المحيط-ج-١/الصفحة_0?pageno=367#top">القاموس المحيط ١: ٣٦٧</a>، (ز. م. ر. ذ).
١. حكاه عنه <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح/الصفحة_0?pageno=73#top">مقدمة ابن الصلاح: ٧٣</a>؛ الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث/الصفحة_0?pageno=70#top">اصول الحديث: ٧٠</a>.
# ٢. الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث/الصفحة_0?pageno=70#top">اصول الحديث: ٧٠</a> - 71.
١. في " ب ": " تدليسه ".
# ٢. انظر الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث/الصفحة_0?pageno=72#top">اصول الحديث: ٧٢</a>. لكن فيه حكاه عن الخطيب.
# ٣. <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2091#top">الصحاح ٤: ٢٠٩١</a>، (ج. ح. ن).
# ٤. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر 1: 323، (ج. ي. ح).
١. <a href="/الكتب/3960_القاموس- المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=210#top">القاموس المحيط ٤: ٢١٠</a>، (ج. ح. ن).
# ٢. <a href="/الكتب/3957_القاموس- المحيط-ج-١/الصفحة_0?pageno=238#top">القاموس المحيط ١: ٢٣٨</a>، (س. ا. ح).
١. قال في <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح/الصفحة_0?pageno=60#top">مقدمة ابن الصلاح: ٦٠</a>: " فروينا عن الشافعي الامام عنه انه قال: التدليس اخو الكذب ". وحكاه عن شعبة ابن الحجاج الخطيب البغدادي في الكفاية: ٣٥٥.
# ٢. نهاية علامة لا يوجد لدينا.
# ٣. راجع <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح/الصفحة_0?pageno=60#top">مقدمة ابن الصلاح: ٦٠</a>؛ الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث/الصفحة_0?pageno=72#top">اصول الحديث: ٧٢</a>.
# 4. مبتدا وخبره قوله: " يذهب ".
# 5. الحجرات (49): 6. (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا...) 6. شرح البداية: 55.
١. <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=149#top">معارج الاصول: ١٤٩</a>.
# ٢. في حاشية " ا ": " رد علي زين المتاخرين حيث قال في شرح بداية الدراية: وفي جرح فاعله بذلك قولان: بمعني انه اذا عرف بالتدليس، ثم روي حديثا غير ما دلس به، ففي قبوله خلاف. (منه مد ظله العالي) " راجع شرح البداية: ٥٥.
# ٣. راجع شرح البداية: ٥٥.
# ٤. في حاشية " ا ": " جبل وعر، اي غليظ حزن، يصعب الصعود اليه، كذا في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، وفي الصحاح: جبل وعر - بالتسكين - ومطلب وعر وتوعر، اي صار وعرا، ووعرته انا توعيرا. (سمع منه خلد ظله العالي) ". راجع <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ٥: ٢٠٦ و<a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=846#top">الصحاح ٢: ٨٤٦</a>، (و. ع. ر).
١. <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=303#top">سنن ابن ماجة ١: ٣٠٣</a>، ح ٩٤٣، الباب ٣٦؛ <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح/الصفحة_0?pageno=74#top">مقدمة ابن الصلاح: ٧٤</a>.
# ٢. في حاشية " ا " و " ب ": " بل انما ذلك لما قد حكاه بعض المحصلين من اهل الدراية من العامة: ان احدا روي رواية تارة... تارة عن ابي عمرو بن محمد بن حريث، عن جده حريث بساءر الاسناد، وتارة عن ابي عمرو بن محمد بن حريث، عن ابيه بالاسناد، وثالثة عن ابي عمرو محمد بن عمرو بن حريث بن سليم بالاسناد، ورابعة عن ابي عمرو بن حريث، عن جده حريث، وخامسة عن حريث بن عمار بالاسناد، وسادسة عن ابي عمرو بن محمد، عن جده حريث بن سليمان، وسابعة عن ابي محمد بن عمرو بن حريث، عن جده حريث، رجل من بني عذرة ثم قال: ان فيه اضطرابا غير ما ذكر. (منه مد ظله العالي) ". وانظر <a href="/الكتب /2184_مقدمة-ابن-الصلاح/الصفحة_0?pageno=74#top">مقدمة ابن الصلاح: ٧٤</a>.
# ٣. <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=94#top">الكافي ٣: ٩٤</a> - ٩٥، باب معرفة دم الحيض والعذرة والقرحة ، ح ٣.
# ٤. حكاه عن كثير من نسخ التهذيب الشهيد في الذكري ١: ٢٢٩ - ٢٣٠.
# ٥. تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=385#top">الاحكام ١: ٣٨٥</a> - 386، ح 1185، باب في الحيض والاستحاضة....
# 6. كالشهيد في الذكري 1: 229 فانه قال بالاول، وفي البيان: 57 قال بالثاني.
١. القاءل هو المحقق الثاني في <a href="/الكتب/134_جامع- المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=281#top">جامع المقاصد ١: ٢٨١</a> - 282.
# 2. شرح البداية: 57.
# 3. البشري فقد ولم يصل الينا. وحكاه عنه في شرح البداية: 57.
١. رواه في <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح/الصفحة_0?pageno=81#top">مقدمة ابن الصلاح: ٨١</a>؛ الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث/الصفحة_0?pageno=73#top">اصول الحديث: ٧٣</a>. " عن سالم جعل عن نافع " مثل بذلك؛ لان كلا من سالم ونافع من طبقة واحدة.
# ٢. الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث/الصفحة_0?pageno=73#top">اصول الحديث: ٧٣</a> - ٧٤.
# ٣. <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=715#top">صحيح مسلم ٢: ٧١٥</a>، ح 1031، الباب 30.
١. رواه الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث/الصفحة_0?pageno=74#top">اصول الحديث: ٧٤</a>.
# 2. قريب منه في رجال الكشي: 226 / 404.
١. شرح منهاج الاصول لا يوجد. والحديث في <a href="/الكتب/2037_المعجم- الاوسط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=140#top">المعجم الاوسط ٤: ١٤٠</a> / ٣٨١٦ و ٥: ٣٤٥ / ٥٥٠٣.
# ٢. اضفناه من المصدر.
# ٣. الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث/الصفحة_0?pageno=76#top">اصول الحديث: ٧٦</a>.
١. رواه تدريب الراوي ١: ٢٨٣.
# ٢. الموضوعات لابن الجوزي ١: ٢٣٩؛ تدريب الراوي ١: ٢٨٨؛ الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث/الصفحة_0?pageno=76#top">اصول الحديث: ٧٦</a>.
# 3. تدريب الراوي 1: 288.
# 4. في حاشية " ا ": " ما خطبك، اي ما شانك وما حالك، والخطب: الامر الذي يقع فيه المخاطبة، والشان والحال، ومنه حديث عمر: وقد افطر في يوم غيم في رمضان، فقال: الخطب يسير ".
١. راجع شرح البداية: ٦٠؛ <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح/الصفحة_0?pageno=81#top">مقدمة ابن الصلاح: ٨١</a>.
# 2. جامع الاصول 1: 137 - 138.
# 3. الكهف (18): 23 و 24.
# 4. الكشاف 2: 715، ذيل الاية 23 من الكهف (18).
1. حكاه عنهم تدريب الراوي 1: 284؛ الضعفاء الكبير 1: 14.
# 2. تدريب الراوي 1: 285.
# 3. النجم (53): 20.
# 4. في حاشية " ا " و " ب ": " الامنية - بضم الهمزة وتشديد الياء بعد النون - واحد الاماني، تقول منه: تمنيت الشء ومنيته غيري، وفي امنيته: اي في تشبهه ما يوجب اشتغاله بالدنيا. (منه دام ظله العالي) ".
# 5. في حاشية " ا " و " ب ": " الغرانيق هاهنا الاصنام، وهي في الاصل: الذكور الطوال العنق من طير الماء، واحدها غرنوق - بالضم - وغرنيق - باسكان الراء بعد المعجمة المضمومة، وفتح النون قبل المثناة من تحت الساكنة - تسمي به لبياضه ورفعته في الطيران، وعرانق - بالضم - كغرانق: الشاب الناعم والجمع ايضا: الغرانيق بالفتح. (منه دام ظله العالي) ".
# 6. الحج (22): 52.
١. الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث/الصفحة_0?pageno=77#top">اصول الحديث: ٧٧</a>.
# ٣. اي قوله: " الي اخره ".
# ٢ و ٤. <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=422#top">سنن ابن ماجة ١: ٤٢٢</a>، ح ١٣٣٣، الباب ١٧٤؛ الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث/الصفحة_0?pageno=75#top">اصول الحديث: ٧٥</a>.
١. الكرامية: قوم من المبتدعة، نسبوا الي محمد بن كرام السجستاني المتكلم، وقولهم هذا مخالف لاجماع المسلمين، وعصيان صريح للحديث المتواتر عنه (صلي الله عليه واله): " من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار " انظر الباعث: ٦٥.
# ٢. راجع <a href="/الكتب/3227_الموضوعات-ج-١/الصفحة_0?pageno=94#top">الموضوعات ١: ٩٤</a>؛ تدريب الراوي 1: 283؛ جامع الاصول 1: 135.
# 3. في حاشية " ب ": " نجع فيه الخطاب والوعظ والدواء، اي دخل واثر ".
# 4. حكاه عن البعض تدريب الراوي 1: 283.
# 5. حكاه عنه فتح المغيث 1: 289 - 290.
# 6. في حاشية " ب ": " اي الناقد الخبير ".
١. انظر <a href="/الكتب/3227_الموضوعات-ج-١/الصفحة_0?pageno=96#top">الموضوعات ١: ٩٦</a> - ٩٧؛ الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث/الصفحة_0?pageno=75#top">اصول الحديث: ٧٥</a>.
# ٢. الامام اللغوي، الفقيه المحدث، الحسن بن محمد الصاغاني، المتوفي في بغداد (٦٥٠ ه‍) وكتابه الدر الملتقط مخطوط.
# ٣. راجع الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث/الصفحة_0?pageno=77#top">اصول الحديث: ٧٧</a>.
# 4. للمزيد راجع شرح البداية: 62.
# 5. كذا في " ا " و " ب ". والصحيح: الاعتتاب او الاعتساف.
# 6. في حاشية " ب " و " ج ": " الصغاني بالمعجمة بعد المهملة نسبة الي صغانيان: كورة عظيمة بما وراء النهر. وفي القاموس: انه معرب جغانيان، وذلك كما في صاي وچاي. (منه دام ظله) ".
1. في حاشية " ا " و " ب ": " و. ظ ".
# 2. في حاشية " ب ": " الحديث من احاديث مولانا امير المءمنين - صلوات الله وتسليماته عليه - في نهج البلاغة المكرم ".
1. في " ب ": " امنا ".
١. في حاشية " ا " و " ب ": " الاقليش - بكسر الهمزة واسكان القاف واعجام الشين اخيرا - قرية من قري الاندلس ".
# (منه دام ظله) ".
# ٢. الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث/الصفحة_0?pageno=79#top">اصول الحديث: ٧٩</a> - 82.
١ و ٢. تقدما انفا.
# ٣. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر 4: 295، (م. ث. ل).
1. النجم (53): 3.
# 2. لم نعثر علي قوله في الخلاصة.
١. جواب اذا.
# ٢. <a href="/الكتب/2677_الدر-المنثور-ج-١/الصفحة_0?pageno=227#top">الدر المنثور ١: ٢٢٧</a> في تفسير الاية 98 من البقرة.
١. <a href="/الكتب/1487_بحار-الانوار-ج-٥٦/الصفحة_0?pageno=214#top">بحار الانوار ٥٦: ٢١٤</a>. لم نعثر عليه في غيره.
# ٢. راجع <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ٣: ٤٥٢، (ف. ص. م).
# ٣. <a href="/الكتب/1487_بحار- الانوار-ج-٥٦/الصفحة_0?pageno=215#top">بحار الانوار ٥٦: ٢١٥</a>.
# 4. في " ب ": " عوالم الزمان والمكان ".
١. <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=313#top">الكافي ٥: ٣١٣</a>، باب النوادر، ح 39.
1. البقرة (2): 60.
# 2. الشعراء (26): 63.
١. في حاشية " ب ": " واختارها البيضاوي في المنهاج ".
# ٢. الاسراء (١٧): ٢٣.
# ٣. لاحظ المجموع في شرح المهذب ١٨: ١٠، كتاب الايمان.
# ٤. البقرة (٢): ١٨٧.
# ٥. <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=221#top">سنن ابي داود ٢: ٢٢١</a>، ح ١٥٦٧، الباب ٤؛ <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=51#top">الخلاف ٢: ٥١</a> - 52، المسالة 61.
١. <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=51#top">الخلاف ٢: ٥١</a> - ٥٢، المسالة ٦١.
# ٢. <a href="/الكتب/845_المجموع-ج-٥/الصفحة_0?pageno=358#top">المجموع ٥: ٣٥٨</a>.
# ٣. بداية المجتهد ١: ٢٤٤.
# ٤ و ٥. راجع <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=51#top">الخلاف ٢: ٥١</a> - ٥٢، المسالة ٦١.
# ٦. لم نعثر علي ما حكاه عنهم المصنف، بل عثرنا علي خلاف ما ذكره انظر <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=506#top">المعتبر ٢: ٥٠٦</a>، قال فيه: " انه قول العلماء كافة الا مالكا ". وفي <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=99#top">الجواهر ١٥: ٩٩</a> قال: " فلا تجب الزكاة في المعلوفة اجماعا بقسميه ".
# ٧. حكاه عنهم الشهيد في القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الاصولية: ٢٨٧.
# ٨. حكاه عنه في ارشاد الفحول: ٣٠٦ - ٣٠٧؛ والقواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الاصولية: 287.
# 9. الطلاق (65): 6.
# 10. عوالي اللالء 1: 76، ح 156 و 2: 16، ح 30.
1. ذكري الشيعة 1: 54.
# 2. الماءدة (5): 6.
# 3. في حاشية " ب ": " المراد الشارح العبري ".
# 4. البقرة (2): 187.
# 5. الماءدة (5): 6.
١. <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=2#top">صحيح البخاري ١: ٢</a>، ح ١، باب كيف كان بدء الوحي...؛ <a href="/الكتب /1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1413#top">سنن ابن ماجة ٢: ١٤١٣</a>، ح ٤٢٢٧، الباب ٢١؛ <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي- داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=651#top">سنن ابي داود ٢: ٦٥١</a>، ح ٢٢٠١ باب فيما عني به الطلاق والنيات؛ تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١ /الصفحة_0?pageno=83#top">الاحكام ١: ٨٣</a>، ح ٢١٨ باب في صفة الوضوء...؛ امالي الطوسي ٦١٨ / ١٢٧٤، المجلس ٢٩.
# ٢. <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=186#top">تهذيب الاحكام ٤: ١٨٦</a>، ح 520، باب نية الصيام.
1. عوالي اللالء 2: 209، ح 113 و 3: 8، ح 1.
# 2. اي مردود.
1. كذا. لعله: لا يتفرغ.
1. متعلق بالباقي.
# 2. الثنيا هو المستثني.