

 المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا ومولانا محمد واله
 الحمد لله الذي اعلي مراتب العلماء الاعلام وزكي منهم العقول الراجحة والاحلام ومنحهم ماثر تقصر عن جمعها المحابر والاقلام ومفاخرات طارت كل مطار. وجعل معاليهم زاهرة زاهية واضواء فهومهم نامية سامية وانواء علومهم شامعة هامية وبواكف الامطار واطلعهم علي حقاءق الاسرار وهداهم وهدي بهم الي ترتيب المدارك وتقريب المسالك وجلي بمشارق الانوار من معارفهم وادابهم عمن تمسك باذيالهم واهدابهم غياهب الجهل الحوالك فاضاءت الاقطار. وعرفهم المقاصد الحسان والوساءل المغتبطة والالماع باصول الرواية والسماع والاعلام بحدود قواعد الاسلام وارشادهم الي التنبيهات المستنبطة السامية الاخطار حتي رفلوا من حلل التحقيق السابغة في مطارف وبرود وورود من منهال الساءغة كل عذب برود وتنسموا من حجج الحق البالغ الروض المعطار واتنوا ازهار اضحت منية الطالب وبغية الراءد واجتلوا جواهر نظمت منها الدرر والفراءد في اجياد السطار. فان امهم ناقص عديم الفي لديهم الغنية والاكمال او قصدهم عليل سقيم وجد في ايديهم الشفاء فنال غاية الامال وظفر بمنتهي الاوطار. والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد افضل العالمين باطلاق سراج المريدين وكنز العارفين الذي لا يخشي معه املاق عمدتنا العظمي ووسيلتنا الكبري عند الملك الخلاق صاحب المعجزات الباهرة التي اهتدي بها ذوو الافكار والايات الظاهرة التي حصل بها التمييز لمن له استذكار الموطا الاكناف والاخلاق المنتقي من اعظم الذخاءر وانفس الاعلاق المختار من قبل نشاة ادم والكون لم تفتح له اغلاق صلي الله عليه وسلم عليه وعلي اله واصحابه الذين لنجومهم في سما الحق اتلاق صلاة وتسليما داءمين ما انشءت في ثناءه الاحمدي وانشءت بفناءه المحمدي القصاءد والابيات والاشطار وبعد:
 فيقول احمد ذو القصو ... ر المقري اذا انتسب
 جبر المهيمن صدعة ... و وقاه سي ما اكتسب
 وحباه منحة مءمن ... محض العباد واحتسب
 واسدي اليه من المواهب اسناها ومن العواقب حسناها.
 انه لما سبق القضاء وجرت الاقدار بارتحالي عن الوطن المحبوب والقرار بعد ان شممت عراره النجي ولا اشجان ولا اكدار في عشية لم يكن بعدها من عرار ونزحت عن بلد به الوالد وما ولد محل قطع التماءم وفتح الكماءم سقي الله عهاده صوب الغماءم:
 بلد تحف به الرياض كانه ... وجه جميل والرياض عذاره
 و كانما واديه معصم غادة ... و من الجسور المحكمات سواره
 و كان ذلك وغصن النشاط يانع وبرد الشباب قشيب وشمل النفس مجتمع دون مانع وكاس الانس مزج بتسنيم القرب وشيب وفود الراس غير خاضع ولا خانع اذ لم تطرق ساحته ولم تجس خلاله جيوش المشيب حللت الحضرة الفاسية حاطها الله حيث المجالس غاصة بالعامة والخاصة والمساجد اهلة معمورة والمشاهد بالزوار مغمورة والحل المعارف فضاضه والعوارف الجليلة مفاضه حضرة ديباجها ربيعي وامتزاجها بالنفوس طبيعي ولم لا وقد نظمت المفاخر ونسقتها وجمعت الماثر ووسقتها جادتها غر السحاب وسقتها:
 بلاد بها الحصباء در وتربها ... عبير وانفاس الرياح شمول
 تسلسل منها ماءها وهو مطلق ... و صح نسيم الروض وهو عليل
 فالقيت بها عصا التساير وقاها الله من الافات والاغاير واقتفيت في ذلك سنن بعض سلفي الاخيار اذ كان اشهر اسلافنا الشيخ الامام صاحب التصانيف الشهيرة التي اقتادت المحاسن بزمام القاضي الاشهر العلامة الاظهر ابو عبد الله محمد بن محمد بن احمد المقري القرشي التلمساني النشاة والقبر افاض الله سجال الرحمة علي مثوي ذلك الحبر انتقل اليها ايام السلطان المرحوم ابي عنان فارس فولاه قضاء جماعتها وبني له المتوكلية اعظم المدارس حسبما ذكره غير واحد من اهل الفهارس واشار اليه الوزير ابن الخطيب في كتاب الاحاطة التي احيت من التاريخ الرسم الدارس.
 و لم تزل كتب الاقارب والاخوان ترد علي وتثني عنان اعتناءها الي وتكرر وتعدد وتنتاب وتتردد وتتنوع وتتجدد فارتاح اليها ارتياح الغصن عند هزته واحن اليها حنين كثير الي معاهد عزته:
 يا من يذكرني حديث احبتي ... طاب الحديث بذكرهم ويطيب  اعد الحديث علي من جنباته ... ان الحديث عن الحبيب حبيب
 و كثير ما يحرك ذلك مني كامن شوق شب عمره عن الطوق واجد من لواعج الاوار ما وجده الفرزدق عند مباينة النوار:
 بلد الجزاءر ما امر نواها ... كلف الفءاد بحبها وهواها
 يا عاذلي في حبها كن عاذري ... يكفيك منها ماءها وهواها
 و الحنين الي الوطن مجال لكل حر ومضمار:
 ايه احاديث نعمان وساكنه ... ان الحديث عن الاحباب اسمار
 و ليس بمستنكر حنين الناب الي عطنه والمرء الي محل نشاته ووطنه.
 و قد روينا في الصحيح من حنين سيد الوجود عليه الصلاة والسلام واصحابه الي مكة ما لا يجهله الا من هو عن العلوم بمعزل. ومن الابيات الساءرة:
 كم منزل في الارض يالفه الفتي ... و حنينه ابدا لاول منزل
 و رب ذكري اثارت الاشواق وحركتها وانشبت النفوس في حباءل البوس وتركتها وكم من ماجد بكي لفقد المشاهد واهتم لبعد المعالم والمعاهد:
 سلام علي تلك المعاهد انها ... مرتاع الافي وعهد صحابي
 و يا سرحة انعمي فلطالما ... سكبت علي مثواك ماء شبابي
 فله تلك المعاهد ما ابهج محياها وحاط بعين كلاءته تلك المشاهد ما اطيب رياها حين باكرها الوسمي وحياها:
 حيا تلمسان الحيا فربوعها ... صدف يجود بدره المكنون
 ما شءت من فضل عميم ان سقي ... اروي ومن ليس بالممنون
 او شءت من دين اذا قدح الهدي ... اوري ودنيا لم تكن بالدون
 ورد النسيم لها بنشر حديقة ... قد ازهرت افنانها بفنون
 و اذا الحبيبة ام يحيا انجبت ... فلما الشفوف علي عيون العون
 طالما ذكرت الابلة وشعب بوان ... و انست صروف الزمان الخوان
 و انبتت ازهار انس ذات الوان وثمار نخل من القرب صنوان وغير صنوان والشمل مجتمع بالجيران والاخوان والروض مطلول النبات مخضر العذبات مخضل الجنبات مفوف الخماءل متضوع الشماءل مساب الماء منجاب السماء والغصون متاودة الاعطاف دانية الجني والقطاف والنسيم يعبق نشرا والجو يتالق رونقا وبشرا فتقصر عنه اوصاف دوي الاصناف:
 و الزهر حيانا بثغر باسم ... و النهر قابلنا بقلب صافي
 و لالء الانداء في الغدير غرقي ودموع النهر لا ترقا والزهر تسقط واكف الريح تكتب والغمام ينقط:
 كان اكف الريح تكتب اسطرا ... علي النهر الا ان احرفها زرق
 فتحني عليهن الغصون قدودها ... لتقراها جهرا من الورق الورق
 و الورقاء تهتف لفقد الف نازح فتهيج شجو الجاد والمازح:
 رب ورقاء هتوف بالضحي ... ذات شجو صدحت في فنن
 ذكرت الفا ودهرا صالحا ... فبكت شجوا فهاجت حزني
 فبكاءي ربما اراقها ... و بكاها ربما ارقني
 فاذا تبدءني اسعدها ... و اذا ابدءها تسعدني
 و لقد تبكي فما افهمها ... و لقد ابكي فما تفهمني
 غير اني بالشجا اعرفها ... و هي ايضا بالشجا تعرفني
 فاكرم بها من ذات طوق عبرت عما في ضميرها من جوي وسوق فساقت لواعج الافكار اي سوق وبينها وبين الصب فرق عند ذوي الذوق:
 و ترنمت ذات الجناح بسحرة ... بالواديين فهيجت اشواقي
 و رقا تعلمت البكا والبث من ... يعقوب والاحان من اسحاق
 اني تضاهين هوي وصبابة ... و اسي وفرط جوي وفيض ماقي
 و انا الذي املي الهوي من خاطري ... و هي التي تملي من الاوراق
 فما كان اسرع من تمزيق ذلك الاهاب وحصول شمله في يد الانتهاب وانشد لسان حاله عند الذهاب:
 الا ان هذا الدهر يوم وليلة ... يكران من سبت عليك الي سبت
 فقل لجديد العيش لا بد من بلي ... و قل لاجتماع الشمل لا بد من شت
 و هكذا الدنيا احلاء وامرار واقرار وانكار واعلان واسرار تعفي كل ربع عامر وتببد كل مامور وامر:
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر  بعدما نعمنا برهة من الزمان في ظلال الامان وقطعنا نبذة من الشباب في مواطن الاحباب ما بين دراسة ودراية ورواية وممارسة امور تبعد عن طرق الغواية وتحبير طروس وملازمة دروس بين يدي اشيخ مجالستهم نامية الغروس وخصوصا شيخهم الذي فضله لا يفترق الي دلال عمنا فتينا سيدي سعيد احمد المقري شكر الله خلاله فهو شيخ اولءك الاعلام الذين ورثوا العلم من غير كلاله وعمروا ربوع المجد وتفيوا ظلاله وارشدوا الي سبل الهدي وازاحوا عن الضلالة وعمرت ارضهم بكل مجد وجلاله وان نبت بي عن جفوة وملالة فاها علي ذلك العصر ما ابهاه واجمله واتمه واكمله عصر يكاد يكلمنا فيه الجماد وتروينا الثماد وتحيينا العشيات والبكر ولا تنتابنا التعلات ولا الفكر فان سالنا فعنه في الحقيقة وان صرحنا او كنينا فنعني حماه وعقيقه:
 نساءل عن ثمامات بحزوي ... و بان الرمل يعلم ما عنينا
 و قد كشف الغطا فما نبالي ... اصرحنا بذكري ام كنينا
 و لو اني انادي يا سليمي ... لقالوا ما اردت سوي لبيني
 الا لله طيف كان يسقي ... بكاسات الكري زورا ومينا
 فامسينا كانا ما افترقنا ... و اصبحنا كانا ما التقينا
 و كنا نحسب الدهر لا يدور وان الاعجاز صدور والاهلة بدور حتي ضرب الدهر ضربانه، وبدد الرفيق وابانه؛ فلم تتاود قدود الاغصان، ولم تترنح اعطاف البان؛ وانقطعت الاسباب عن مواصلة الجيران والاحباب؛ الذين:
 جري بعضهم ذات اليمين وبعضهم ... شمالا وقلبي بينهم متوزع
 فو الله ما ادري بليل وقد مضت ... حمولهم اي الفريقين اتبع؟
 و هانا الان احاول اطفاء لهيب بالضلوع وقد،و اعالج ادواء سقم جل وكيف لا وقد:
 روعت بالبين حتي ما اراع به ... و بالمصاءب في اهلي وجيراني
 لم يترك الدهر لي علقا اضم به ... الا رماه بفقد او بهجران
 و في هذا التاريخ الغريب وردت كتب من تلك الناحية حركت شجو الغريب؛ والشوق الي لقاءهم، والتوق الي ما يرد من تلقاءهم، يقتادان القلب بزمام فينقاد، ويوقدان نار الوجد بين الضلوع اي اقاد:
 هي الدار لا اصحو بها علاقة ... لامر لنا بين الجوانح مضمر
 فجاء علي ارجاءها الغيث انها ... منازل جيران كرام ومعشر
 و كان من جملة فصولها، وفروع اصلها؛ طلب التعريف والالمام، ببعض احوال الشيخ الامام، قاضي الاءمة وعلم الاعلام، عمدة ارباب المحابر والاقلام، ومفخر علماء الاسلام ذي الفضاءل التي استقلت رسومها، فلم تحتج الي اعمال العلام؛ والمحاسن التي بهرت اقمارا وشموسا سيدي ابي الفضل عياض ابن موسي؛ الشهير الصيت في كل قطر، صب الله علي مثواه من الرحمات شابيب القطر:
 فهو الامام الذي سارت ماثره ... في الشرق والغرب سير الشمس والقمر
 و كم له من تاليف قد اشتهرت ... بكل قطر فسل تنبيك عن خبر
 فقالت: نالي بهذا الامر يدان، ولو ايدني كل قاص ودان؛ وماذا عسي ان اصف من جلالة يتهلل بشرها، وجزالة يتضوع نشرها؛ وبلاغة تبذ بلاغة سحبان، وبراعة تقاعس عن رتبتها الشيب والشبان، وعلم اظهر غوامض الحقاءق وابان، وحلم ارسخ من رضوي وابان. ومحاسن، ماءها غير اسن، وحلي، حازت مراتب العلي، ومصنفات، مقرطات مشنفات، اعلاق لا تعدلها الاثمان، ولا تشد علي مثلها الايمان.
 علي اني لست من رجال هذا المجال ولا من فرسان ميدان الاحسان؛اذ الباع قصير، والعقل بقواعد العلم غير بصير؛ والقلب حليف اشجان واوصاب، والفكر اليف غصص تجرع منها جني حنظل او صاب؛ لا استطيع انشاء قول، ولا افكر الا في هم او هول؛ الي ما دهم من الفتن، التي محت ما بالدهر من ازديان؛ وطرق من المحن، التي يغني عن خبرها العيان؛ فتنوعت منها الاعداد، الي افراد وازواج، وكثر الترداد، من الخطوب ذات الجموع والافواج؛ وتفاقم وازداد، هول بحورها المتلاطمة الامواج:
 ملنا من الايام ما لا نطيقه ... كما حمل العظم الكسية العصاءبا
 و عصر رجوعنا منه ابداء منحة ... فاندي ولكن محنة ومصاءبا  و ما حال من قرت المصاءب عيونه دموعا وجوانحه جوي، ورمته النواءب عن قسي النوي؛ فخلع علي الكواكب كراه، وبرح به الشوق وبراه. وقطع ودج صبره وفراه، واعتراه من الدهر ما اعتراه، وضاعف ما به كذب حاسد افتراه؛ ياكل المحاسن، ويجهل بمساويه ان يحاسن؛ ويعيد الحق باطلا، والحلي عاطلا؛ ويقلب النحة محنة، ويري المصافاة احنة؛ يخاتل مخاتلة الذيب، ويكدر مناهل الخلوص والتهذيب، ويقابل الحق الواضح بالتكذيب؛ ويشتغل بما لا يعنيه، ويعرض عما يقربه الي ربه ويزلفه ويدنيه:
 لي حيلة فيمن ينم ... و ليس للكذاب حيله
 من كان يخلق ما يقو ... ل فحيلتي فيه قليلة
 الي الله المشتكي من هذا واضرابه، ممن لم تصف موارد شرابه:
 مضت اعمارنا ومضت سنونا ... و لم تظفر بذي ثقة يدان
 و جربنا الزمان فلم يفدنا ... سوي التخويف من اهل الزمان
 و لا غرو ان كان لاهل الزمان اشباه، ولله بعض اهل الذكاء والتيقظ والانتباه:
 و الناس مثل زمانهم ... قدوا الحذاء علي مثله
 ورجال دهرك مثل ده ... رك في تقلبه وحاله
 و لذا اذا فسد الزما ... ن جري الفساد علي رجاله
 استغفر الله، هذه نفثة مصدور ذي المثل، او هفوة مغمور ساعدها طغيان القلم:
 نذم زمانا ما له من جناية ... و نشكوه لو تغني عن المرء شكواه
 و لا ذنب فينا للزمان وانما ... جنينا فعوقبنا بما د جنيناه
 هو القدر الجاري علي الكره والرضا ... فصبرا وتسليما لما قدر الله
 و نفوسنا اولي باللوم لو سلكنا سبيل خيار القوم؛ واقتفينا سنن التقوي، وتمسكنا بحبل التوفيق الاقوي:
 و ما دارنا الا موات لو اننا ... نفكر والاخري هي الحيوان
 شربنا بها عزا بهمن جهالة ... و شتان عز للفتي وهوان
 و حق لمن علم تقلبات الدهر باهله وتصرفاته، ان يستعمل ما بقي من عمره فيما يوصله الي منازل النعيم المقيم وغرفاته:
 للدهر قوس لا تزال سهامها ... تصمي الانام اصاغرا واكابرا
 طوبي لمن هجر القبيح ولم يكن ... الا علي فعل الجميل مثابرا
 جعلنا الله ممن ثابر علي فعل الجميل، وبلغ من خير الدارين غاية التامل.
 و ين ورد علي هذا الخطاب الذي تقدم، والفي ركن الاصطبار كاد يتهدم او تهدم؛ اضربت عن جوابه حينا من الدهر، وما طلت مقتضي دينه من يوم الي يوم، ومن شهر الي شهر؛ والارض تميد اضطرابا واختلالا، والاحوال تزيد دنفا واعتلالا؛ وانا احوم علي مناهل الجواب حوما، واروم الورود في مشاربها العذبة يوما فيوما؛ والايام لا تسمح بنهله، ولا تفسح اليها فسحة ولا توسعها مهله؛ ثم وقع العزم والتصميم علي جواب هذا الساءل، راجيا من الله سبحانه ان يكون ذلك من افضل القرب واعظم الوساءل؛ ودخلت من هذا الباب بعد ان قرعت، واخذت في هذا الغرض وشرعت، وشربت من ماء التصنيف وكرعت، وبذرت في ارض التاليف وزرعت، هذا مع اني ما مهرت ولا برعت؛ ولا اتقنت لصناعة التاليف عملا:
 لكن قدرة مثلي غير خلفية ... و النمل يعذر في القدر الذي حملا
 و كثيرا ما خرجت من الشء الي ما يناسبه ويدانيه؛ وربما ابعت النجعة، ثم وقعت الاوبة والرجعة علي رغم انف قالي ذلك وشانيه وقربت بذلك كله شاسعا كي تسهل مءونته علي معانيه وهصرت افنان الفاظه ومعانيه ليقرب اقتطاف لجانيه وسميته بازهار الرياض في اخبار عياض وما يناسبها مما يحصل به ارتياح وارتياض تسمية وافقت ان شاء الله معناه وناسبت منزله ومغناه لانه جمع ازهار ذات الوان من ورد واقحوان وبهار عرفه ذو انتشار ومنثور روضه مريع ممطور ونسرين يفوق ارجه مسك دارين وايس عاطر الانفس وشقيق خليق بالمدح حقيق ونيلوفر حاز من المحاسن النصيب الاوفر واجريت جداول انهار من الحكايات لسقي هذه الازهار فاينع النوار وتالقت الانوار وتفنن الناظر بين انجاد واغوار ولم يدر وقد انتقل من اطوار الي اطوار وتامل صرحا بني علي غير شفا جرف هار:
 ا ضياء هدي ام ضياء نهار ... و شذا المحامد ام شذا الازهار
 و قد افصح ترجمان التراجم عن عدها وسردها ولوح لنكته الاختتام بنيل وفرها والافتتاح بوردها.
 و هي هذه الترجمة: الاولي: روضة الورد في اولية هذا العالم الفرد.  الثانية: روضة الاقحوان في ذكر حالة المنشا والعنفوان.
 الثالثة: روضة البهار في ذكر جملة من شيوخه الذين فضلهم اظهر من شمس النهار.
 الرابعة: روضة المنثور في بعض ماله من منظوم ومنثور.
 الخامسة: روضة النسرين في تصانيفه العديمة النظير والقرين.
 السادسة: روضة الاس في وفاته وما قابله الدهر الذي ليس لجرحه من اس.
 السابعة: روضة الشقيق في جمل من فواءده ولمع من فراءده المنظومة نظم الدر العقيق.
 الثامنة: روضة النيلوفر في ثناء الناس عليه وذكر بعض مناقبه التي هي اعطر من المسك الاذفر.
 فدونك ايها الناظر روضات ازهار وجنات تجري من تحتها الانهار ابوابها ثمانية وقطوفها دانية تعطر منها نسيم الصبا بزهر الاداب وسما الي محاسنها من تعلق من التاريخ باهداب لم اسبق الي مثلها فما رايت وان بعدت فيها عن المهيع المطروق ونايت والانسان مغرم ببنيات افكاره وان قوبل ما صدر منه بانكار وقد انشدت بلسان حالها مخاطية من رضي بانتسابها وانتحالها:
 سرح جفونك في الحدا ... ءق واجن ازهار الرياض
 من ورد احمر او شقا ... ءق او بهار ذي بياض
 و اشرب بكاسات الرفا ... ءق من عيون او حياض
 و انظر مناقب ذي الحقا ... ءق عالم الدنيا عياض
 و اركع بماء التعريف زلالا وادر كاس التشريف حلالا وارو من هذا النهر واقطف ما شءت من اصناف الزهر واخطر هذه الروضة ببالك وادر اليها وجه قبولك واقبالك فمءلفها وان لم يكن بمصيب ولا ممن له في الاجادة حظ وافر ولا نصيب فمن الفيت فيه تحسن باحسان وتنال المرعي الخصيب:
 سلام مثل عرف المسك طيبا ... و حسنا مثل ازهار الرياض
 علي لفظ الجلالة والمعالي ... امام الدين والدنيا عياض
 اذا ما قيس بالعلماء طرا ... غدا بحرا واضحوا كالحياض
 و كنت حين شرعت في هذا المجموع السامي واطلعت علي بعضه صاحبنا الفقيه العلامة الاصيل الحاج الرحال ابا الحسن سيدي علي بن احمد الخزرجي الشامي حفظ الله كماله وبلغه اماله خاطبني بقصيدة من نظمه اسماها الله الم فيها بذكر هذا الموضوع بما يقتضيه شرف خلاله وكرم جلاله واشار فيه الي نقص العزم الرحلة التي نويت اذ ذاك للمكان الشريف لا حرمنا الله من مشاهدته عن قرب في حفظ وعافية بمنة ويمنة. وهي هذه وانشدنيها من لفظه وكتبها بخطه وارسلها الي شكر الله صنيعه:
 امفتي الغرب ابدعتم طرازا ... نثرتم فيه ازهار الرياض
 و نظمتم عقودا من لال ... لجيد حلي الماثر من عياض
 و اورقتم غصون علاه لما ... سقاها فكرم سقي الحياض
 و نمقتم مطارف ما راينا ... كطرتهم سوادا في بياض
 و ناديتم عقاءلها فذلت ... شوامسها اليكم باتياض
 و اسستم من الاثار طرا ... قواعد لا تساوم بانتقاض
 لك التبريز في العلياء فاقض ... علي علماءها ما انت قاضي
 تبديتم بها بدرا وحزتم ... خصال سباقكم دون اعتراض
 نعتم بالكمال بغير عطف ... و كلهم بذلك النعت راضي
 و ما وفوا بحقكم ولكن ... يءدي البعض من بعض افتراض
 بعلمكم شفيتم ارض غرب ... و كانت ذات احشاء مراض 
 و لما ان بدا منكم فراق ... توقعت ان يءل الي انقراض
 و ان نجومها بالبعد يخشي ... عليها من سقوط وانقضاض
 فارسل شافعا خل حشاه ... بهذا البعد امست في انفضاض
 يذكركم ليالي نيرات ... بانسكم تنير دجي المضاض
 يود الطرف يجعلها اكتحالا ... مكان سواده دون اغماض
 بحق الله لا تبدي دجاها ... بغيبة بدركم بعد اتماض
 و لا تمهل شفاعة مستهام ... صدوق الود في ات وماضي
 و دم للدين والدنيا اماما ... و بحر هدي علومك في افتياض
 يعم الارض ما لاحت بدور ... و ما فاحت ازهار في رياض
 يكرع منه الملوك علا ونهلا ويضرع في الجواب فعلا لا قولا ويعيد السلام التام الزكي العام علي المجلس العلمي ورحمه الله تعالي وبركاته.
 انتهي ما كتب به صانه الله واضفي عليه حلل المجد.  و قد ذكرت في هذا المكتاب جكايات مختلفة وفنون مفيدة يزداد الناظر بها معرفة حسبما جرت بذلك عادة كثير من الامة في مصنفاتهم ومجالس درسهم. وقد قال الماوردي اقضي القضاة في كتاب اداب الدين والدنيا: القلوب ترتاح الي الفنون المختلفة وذكر ان المامون كان ينتقل في قصره من موضع الي موضع وينشد قول ابي العتاهية:
 لا يصلح النفس اذا كانت مدبرة ... الا التنقل من حال الي حال
 و قال ابو حنيفة: الحكايات عن العلماء احب الي من كثير من الفقه لانها اداب القوم. وقال الشيخ سيدنا ابو القاسم الجنيد رضي الله عنه ونفعنا ببركاته: الحكايات جند من جنود الله يقوي الله بها ابدان المريدين. وقال الامام المواق في كتابه المسمي " سند المهتدين " عن شيخه المنتوري بسنده الي ابي العباس بن العريف قال: كنت في مجلس استادي ابي علي الصدفي اقرا عليه الحديث فقرا يوما الحديث ثم اغلق الكتاب وجعل يحكي حكايات الصالحين فوقع في نفسي: كيف يجيز الشيخ ان يقطع حديث رسول الله ) ويحكي الحكايات؟ قال: فما تم لي الخاطر حتي نظر الي الشيخ شزرا وقال: يا احمد الحكايات جند من جنود الله يثبت الله بها قلوب العارفين من عباده. قال: فما بقي في جسدي شعرة الا قطر منها العرق. فلما راني دهشت قال لي: يا احمد اين مصداق ذلك في كتاب الله؟ قلت: الشيخ اعلم قال: قوله تعالي: )و كلا نقص عليك من انباء الرسل( الاية. انتهي.
 و هذا اوان الشروع وعلي الله قصد السبيل وهو حسبي ونعم الوكيل.
 روضة الورد في اولية هذا الامام الفرد
 اقول وعلي الله اعتمد ومن بحر كرمه استمد: هذه ترجمة نذكر فيها اصله ومحتده واوليته ومولده.
 قال الشيخ الامام الرحال ابو عبد الله محمد بن جابر الوادي اشي الملقب بشمس الدين رحمه الله ورضي عنه: هو عياض بن موسي بن عياض بن عمرون بن موسي بن عياض بن محمد ابن عبد الله بن موسي بن عياض اليحصبي السبتي. هكذا ذكر نسبه الشيخ ابو القاسم الملاحي. وعمرون ثبت عنده بنون بعد الواو.
 و وقع في نعجم اصحاب الصدفي للامام الشهير القاضي ابي عبد الله محمد بن عبد الله القضاعي المعروف بابن الابار عمرو دون نون.
 قلت: ونحوه لابن خاتمة في الكتاب المسمي " مزية المرية علي غيرها من البلاد الاندلسية " .
 و قال الشيخ ابو القاسم بن الملجوم: اجتاز علينا القاضي عياض عند انصرافه من سبته قاصدا الي الحضرة زاءرا لابي بداره عشية يوم الاثنين الثامن لرجب سنة ثلاث واربعين وخمس ماءة وفي هذه العشية استجزته وسالته عن نسبه فقال لي: انما احفظ: عياض بن موسي بن عياض بن عمرون بن موسي بن عياض. واحفظ ايضا بعد ذلك: محمد بن عبد الله بن موسي بن عياض. ولا اعرف ان محمدا هذا هو ابو عياض او بينهما احد. انتهي كلام ابن الملجوم.
 و قوله اجتاز علينا يعني بمدينة فاس وقوله قاصدا الي الحضرة يعني مراكش.
 و افادني الشيخ العارف المتبتل الرباني البركة سيدي حسين الزرويلي ابقي الله بركاته وادام وجوده والنفع به: ان القاضي عياض رضي الله عنه لما دخل الحضرة الفاسية حاطها الله نزل بدار ابن الغرديس التغلبي بزنقة حجامة حسبما اشار اليه ابن الاحمر ولم تزل هذه الدار الي الان بيد اولاد ابن الغرديس.
 و قال نجل عياض الشيخ الامام ابو عبد الله محمد بن عياض قاضي دانية علي ما قال ابن خلكان وقاضي غرناطة علي ما قال ابن قنفذ وغيره. ولعله تولي القضاء فيهما معا رحمه الله المتوفي سنة خمس وسبعين وخمس ماءة: " كان ابي يقول: لا ادري: هل محمد والد عياض او بينهما رجل؟ فهو جده " انتهي.
 و هو مثل ما حكي ابن الملجوم عن عياض كما سبق قريبا.
 و رايت في تاريخ الشمس ابن خلكان المسمي " وفيات الاعيان " في تعداد اباء القاضي عياض خلاف ما سبق ولا ادري هل ذلك تحريف من الناسخ او هو من المءلف؟ ونصه: " عياض بن موسي بن عياض بن موسي بن عياض بن محمد بن موسي بن عياض اليحصبي " . انتهي.
 فانت تراه قد اسقط عمرون فيما بين عياض وموسي واسقط ايضا عبد الله فيما بين محمد وموسي.
 و قد وافق في اسقاط عبد الله الشيخ العلامة ابن خاتمة في " مزية المرية " فانه قال في باب العين ما نصه: " و من الغرباء: عياض بن موسي بن عياض بن عمرو بن موسي بن عياض بن محمد بن موسي بن عياض اليحصبي " . انتهي.  علي ان ابن خلكان وغيره من المشارقة ربما يقع لهم الغلط في تاريخ اهل المغرب لبعد الديار ولغير ذلك مما لا يخفي علي ممارس علم التاريخ كما ان كثيرا من المغاربة لا يحررون تاريخ المشارقة لما ذكرناه ولذا قال شيخ الاسلام ابن حجر في تاليفه المسمي " انباء الغمر بانباء العمر " حين عرف بشيخه ولي الدين بن خلدون الحضرمي المغربي قاضي القضاة المالكية بالديار المصرية، وهو صاحب التاريخ الكبير المشهور، الموسوم " ديوان العبر، وكتاب المبتدا والخبر، في تاريخ العرب والعجم والبربر، ومن عاصرهم من ذوي السلطان الاكبر " ما نصه: " و صنف التاريخ الكبير في سبع مجلدات ضخمة، ظهرت فيه فضاءله، وابان فيه عن براعته، ولم يكن مطلعا علي الاخبار علي جلتها، ولا سيما اخبار المشرق وهذا بين لمن نظر في كلامه " . انتهي.
 و اين هذا الكلام وقول الشيخ شمس الدين البغدادي في الشيخ ولي الدين عبد الرحمن بن خلدون المذكور، رحم الله تعالي الجميع:
 قاضي القضاة لبن خلدون اتي عجبا ... تاريخه مخبر عن ساءر الدول
 و ليس بدعا ولا في الله ممتنعا ... ان يجمع العلم الكلي في رجل
 و بالجملة فما ذكرنا اولا في تعداد اباء القضي عياض، رحمه الله، هو الذي عليه المعول، وعليه اعتمد ولده، وابن الملجم، وابن بشكوال، وابن جابر وابن الخطيب في " الاحاطة " وغير واحد؛ وكفي بهءلاء حجة. وناهيك بولده وابن الملجم الذي اخذ ذلك من لفظه، حسبما سبق انفا؛ وهو الصواب الذي لا يعدل عنه، والله تعالي اعلم.
 و اليحصبي، بضم الصاد وكسرها، وزاد بعضهم فتحها ونحوه لابن خلكان؛ واقتصر بعضهم علي الكسر قاءلا: وهو الصواب بناء علي انها اعني القبيلة، يحصب بكسر الصاد، كتغلب. ولا اشك ان النسب اليه ان كان بكسر الصاد: يحصبي بالكسر كتغلبي؛ واما ضم الصاد في النسب فهو مبني علي ان " يحصب " بضم الصاد في الحي. قال ابن سيده في محكمه: ويحصب: قبيلة، وانما هي يحصب، يعني بضم الصاد، نقلت من قولك: حصبه بالحصي يحصبه؛ قال ابن جابر: وليس بالقوي و يحصب: من حمير وهو يحصب بن مدرك حسبيما هو مذكور في كتب الانساب.
 قال القاضي ابو عبد الله محمد بن القاضي ابي الفضل عياض: " استقر اجدادنا في القديم بجهة بسطة، من بلاد الندلس، ثم انتقلوا الي مدينة فاس، وكان لهم استقرار بالقيروان، فلا ادري اكان قبل استقرارهم بالاندلس ام بعده؟ ولذلك يقول عبد الله بن حكيم:
 و كانت لهم بالقيروان ماثر ... عليها لمحض الحق اوضح برهان
 قال: و كان " عمرون " والد جد ابي، رحمه الله علي جميعهم، رجلا خيرا صالحا، من اهل القران، حج احدي عشرة حجة وغزا مع ابن ابي عامر غزوات كثيرة، وانتقل من مدينة فاس الي مدينة سبته، بعد دخول بني عبيد الغرب، وكان سبب ذلك انه كان له ة لابيه نباهة بمدينة فاس، فاخذ ابن ابي عامر رهنا من اعيان مدينة فاس فاخذ فيهم اخوي " عمرون " : عيسي والقاسم، فخرج عمرون الي مدينة سبتة، ليقرب من اخبارهما بمدينة قرطبة، فاستحسن سكني مدينة سبتة، وكان موسرا، فاشتري بها ارضا وهي المعروفة بالمنارة فبني في بعضها مسجدا وفي بعضها دارا حبسها علي المسجد وهو حتي الان منسوب اليه، وحبس الارض للدفن، ولم يزل منقطعا في ذلك المسجد الي ان مات رحمه الله سنة سبع وتسعين وثلاث ماءة. وولد له قبل وفاته بيسير ابنه عياض ثم ولد لعيلض ابنه موسي ثم ولد لموسي ابنه عياض ابي رحمهم الله اجمعين؛ وذلك فيما رايته بخطه في النصف من شعبان عام ستة وسبعين واربع ماءة بسبتة " انتهي.
 و السبتي: نسبة الي سبتة، مدينة بساحل بحر الزقاق، مشهورة واختلف في سبب تسميتها فقيل لانقطاعها في البحر من قولك: سبت النعل: اذا قطعتها وقيل لان مخطها هو سبت بن حام بن نوح والي هذا الاخير ينظر قول لسان الدين الوزير الشهير، العلامة ابو عبد الله بن الخطيب السلماني الغرناطي، رحمه الله من قصيدة:
 حييت يا مختط سبت بن نوح ... بكل مزن يغتدي او يروح
 مغني ابي الفضل علي الذي ... اضحت برياه رياض تفوح
 و فيها يقول الاديب ابو الحكم مالك بن المرحل، من قصيدة طويلة بديعة جدا، مطلعها:
 سلام علي سبتة المغرب ... اخية مكة او يثرب
 و في مدحها يقول ايضا رحمه الله:  اخطر علي سبتة وانظر الي جمالها تصبو الي حسنه
 كانها عود غناء وقد ... القي في البحر علي بطنه
 و قال الحجاري في المسهب: " اول من سكن بر الدوة وبر الاندلس من نوح بعد الطوفان سبت واندلس ابنا يافث بن نوح فنزل سبت في يخر المعمور من بر العدوة،و بني له منزلا في موضع سبتة فدعيت باسمه، وتناسلت منه قباءل البربر، واتسعت في بر العدوة الي ان بلغت الي فلسطين، وكان ملكهم يسمي جالوت، وكان مجوسيا، وهزمه طالوت، وقتله داود، فانضمت البربر عن فلسطين وعن الديار المصرية واقتصرت من برقة الي اخر المعمور؛ وسكن اخوه اندلس مقابلا له في انتهاء المعمور فعرفت باسمه " انتهي.
 و اكثر بلاد العدوة في الاقليم الثالث، وفيه حضرتها مراكش وما قارب منها الاندلس كسبتة وما قرب منها في الاقليم الرابع.
 قال ابن سعيد: " و لا نطالب في هذا البر بما صنعناه في الاندلس فاهل الاندلس اما عرب او متعربون، قد توارثوا قوام اللسان وحافظوا عليه واهل بر العدوة اما بربر او متبربرون " . انتهي.
 و في وصفها يقول لسان الدين بن الخطيب في مقامة وصف البلدان: " قلت: فمدينة سبتة؟ قال: تلك عروس المجلي، وثنية الصباح الاجلي؛ تبرجت تبرج العقيلة، ونظرت وجهها من البحر في المراة الصقيلة، واختص ميزان حسناتها بالاعمال الثقيلة؛ واذا قامت بيض اسوارها وكان جبل بليونش في جوارها وتهيم الخواطر بين انجادها واغوارها؛ الي الميناء الفلكية، والمراقي الملكية. والركية الزكية غير المنزورة ولا البلكية ذات الوقود الجزل، المعد للازل، والقصور المقصورة علي الجد والهزل؛ والوجوه الزهر السحن، المضنون بها عن المحن؛ دار الناشبة، والحامية المضرمة للحرب المناشبة؛ والاسطول المرهوب، المحظور الالهوب والسلاح المكتوب المحسوب، والاثر المعروف المنسوب؛ كرسي الامراء والشراف والوسيطة، لخامس اقاليم البسيطة، فلا حظ لها في الانحراف؛بصرة علوم اللسان وصنعاء الحلل الحسان وثمرة امتثال قوله " ان الله يامر بالعدل والاحسان " الامينة علي الاختزان، القويمة المكيال والميزان، محشر انواع الحيتان، ومحط قوافل العصير والحرير والكتان، وكفاها السكني ببليونش في فصول الازمان، ووجود المسكن النبيهة بارخص الاثمان؛ والمدفن المرحوم غير المزحوم، وخزانة كتب العلوم، والاثار المنبءة عن اصالة الحلوم؛ الا انها فاغرة الافواه للجنوب للغيث المصبوب عرضة للرياح ذات الهبوب عديمة الحرث فقيرة من الحبوب ثغر تنبو فيه المضاجع بالجنوب وناهيك بحسنة تعد من الذنوب؛ فاحوال اهلها رقيقة، وتكلفهم ظاهر مهما ظهرت وليمة او غنيمة، واقتصادهم لا تلتبس منه طريقة وانساب نفقاتهم في تقدير الارزاق عريقة؛ فهم يمصون البلالةمص المحاجم، ويجعلون الخبز في الولاءم بعدد الجماعة، وفتنتهم ببلدهم فتنة الواجم بالبشير المهاجم، وراعي الجديب بالمطر السحيم؛ فلا يفضلون علي مدينتهم مدينة الشك عندي في مكة والمدينة " . انتهي.قلت: ولعله عرض بقوله: " الشك عندي في مكة والمدجينة " بقول مالك بن المرحل: " اخية مكة او يثرب " والله اعلم.
 و كان لسان الدين بن الخطيب كثيرا ما ينزل في وجهاته المغربية عند الشريف الشهير، سيدي ابي العباس احمد بن سيدي محمد ابن سيدي احمد، ابن سيدي طاهر سيدي رفيع ابن سيدي علي المدعو بالمكين، ابن سيدي احمد،ابن سيدي علي، ابن سيدي ابي الطاهر، ابن سيدي الحسين، ابن سيدي موهوب، ابن سيدي احمد، ابن سيدي محمد، ابن سيدي طاهر، ابن سيدي الحسين، ابن مولانا علي، المعو بالهادي، ابن مولانا محمد، المدعو بالجواد، ابن مولانا علي الرضا ابن مولانا موسي، المدعو بالكاظم، ابن مولاي جعفر الصادق، ابن مولاي محمد الباقر بن زين العابدين علي، ابن ملانا الحسين الشهيد، ابن مولانا امير المءمنين، مولانا علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، ونفعنا ببركته هءلاء السادات، الذين سردنا اسماءهم تبركا بها.
 قال صاحب كتاب " الكواكب الوقادة، في ذكر من دفن في سبتة من العلماء والصلحاء القادة " :  " كان هذا السيد الشريف يوسع ابن الخطيب اكراما، وكان من عادة الشريف المذكور ان يخرج الي بساتينه في المصيف بقرية بليونش، كمنية العبا، وجنة الحافة، ويخرج في القبة السامية المطلة علي البحر بجنة الحافة، ويجعل الطريق تحته، فاذا راي جماعة ساءرين من اي صنف كانوا، من التجار او الغرباء او البلديين، يوجه رجاله اليهم ويقدم لهم الطعام، ويرتاح الي ذلك ويسر به ويءنس كلا بما يناسبه، من ذكر عيون اخبار بلده، وخاصة قطره، وما يجر الي ذلك ويرجع اليه، من بديع الحكايات، ولطيف النوادر؛ ثم يامر بادارته علي تلك البستان، ورءية ما بها من المصانع، ثم يبعث وراء اخرين، وينزل كل واحد منزلته، ويغيب عمن يخجله حضوره؛ ويغضي عن مداعبة ان وقعت، ويتجاهل الهفوة ان بدرت. وكان يخرج الوزير ابن الخطيب عند نزوله عنده الي هذه القرية البليونشية.
 و من بديع نظم ابن الخطيب فيها:
 بليونش اسني الاماكن رفعة ... و اجل ارض الله طرا شانا
 هي جنة الدنيا التي من حلها ... نال الرضا والروح والريحانا
 قالوا القرود بها فقلت فضيلة ... حيوانها قد قارب الانسانا
 و فيها يقول القاضي عياض:
 بليونش جنة ولكن ... طريقها يقطع النياطا
 كجنة الخلد لا يراها ... الا الذي جاوز الصراطا
 و نقلت من خط ابن حيان بعد كلام في سبتة ما نصه: " و متنزهاتها اعظمها بليونش تحتوي علي مياه عيون واودية ومتنزهات، وابنية عظيمة؛ وفيها من جميع الاشجار والثمار " .
 و فيها يقول ابو الحجاج المنصفي:
 بليونش شكلها بديع ... افع في قالب الجمال
 فيها الذي ما راته عيني ... يوما ولم يخطر ببالي
 طريقها كالصدود لكن ... تعقبه لذة الوصال
 قال ابن رشيد: و انشدني القاضي ابو عبد الله محمد بن ابي عبد الرحمن الكميلي قاضي ازمور فيها:
 بليونش كلها عذاب ... فالمشي في سبلها عقاب
 يكنفها شامخ منيف ... كانه فوقها عقاب
 و هذا الشامخ يعرف بجبل نوسي. واليه اشار المنصفي في مخمسة: و طود موسي لها تاج تاج علي الراس و بهذا الجبل متعبد مبارك، وبساحله مغطس المرجان، ومن عجاءب هذا المتعبد ان من دخله ممن ليس له اهلا فانه يجد في عنقه صفعا الي اسفل الجبل؛ وهو مسيرة ثلاثة اميال، وهو من سبتة علي تسعة اميال، وبهذا الجبل منشا القرود، وهو مستشرف علي بعض الاندلس. وبسبتة مدرسة بناها ابو الحسن الشاري، ووقف بها كتبا عظيمة.
 و بموضع يقال له التوتة يوجد كثير من اليلقوت الاحمر دقيق. ومن عجاءبها ان البلارج لا تعشش فيها، وقلما تخطر عليها. ويقال انها بناها سبت بن سام بن نوح وانه دعا لها باليمن والبركة ورووا في ذلك حديثا عن مالك عن نافع عن ابي عمر. قال عياض: وابرا انا من عهدته، وقد خرجه في الغنية، ولذلك قال بعض الشعراء:
 فكل جبار اذا ما طغي ... و كان في طغيانه يسرف
 ارسل الله الي سبتة ... فكل جبار بها يقصف
 انشدها ابو عبد الله محمد بن حمادة البرنسي، خال ابي لامه، في كتابه المسمي " المقتبس، في اخبار المغرب والاندلس " .
 و من نظم المنصفي في بليونش من قصيدة:
 انظر الي نضرة زهر الربا ... كانه وشي علي كاعب
 و متع الطرف ببليونش ... و ماءها المنبعث الساكب
 تشاركت والحسن في وصفها ... تشارك العين مع الحاجب
 و قد ارتنا اليوم من حسنها ... ما لم يكن في زمن الحاجب
 و الحاجب: احد ملوك سبتة؛ وله عمل ابن مرانة قصيدة في الكواءن والحوادث.
 فعالة بالطبع في اهلها ... ما تفعل القهوة بالشارب
 تذكر الشيخ زمان الصبا ... و تفسد التوبة للتاءب
 و له:
 انظر الي بهجة بليونش ... و حسن ذاك المنظر اللامع
 تحكي الثريا عندما اسرجت ... بليلة الختمة في الجامع  و لما قفل السلطان الاشهر ابو عبد الله محمد بن يوسف بن الاحمر من المغرب، حين رجوعه الي بلده مع قاضي حضرته غرناطة، ابي الحسن علي بن الحسن، المعروف بالنباهي شيخنا، ووزيره ابي عبد الله بن الخطيب، صنع له ضيافة ملوكية بالمنية، من قرية بليونش المشار اليها، حيث القصر هناك، وعنصر الماء المختص بها. ومن هناك ركب البحر ليلا وذلك في جمادي الاخر من عام ثلاثة وستين وسبع ماءة. وفي الحادي والعشرين من الشهر المذكور دخل دار ملكه حمراء غرناطة، واكل من فضل هذه الضيافة معظم من كان بالقرية من قوي وضعيف ورفيع ووضيع.
 و كان شيخنا القاضي ابو الحسن المذكور يثني عليه، ويعظمه تعظيما يليق بمثله، ويقول في اثناء حديثه: فعل ابو العباس الشريف صاحب سبتة كذا، وصنع كذا. ولم تزل حالته هذه، رحمه الله عليه، الي ان اسن واقعد، فلزم منزله ثلاث سنين، من غير ان ينقص ذلك من منصبه شيءا ولا من انتفاع الناس به؛ وكان ابيض اللون، حسن الهيءة والملبس، يخضب بالحناء؛ وتوفي في زمانته وقد نيف علي الثمانين، عام ستنة وسبعين وسبع ماءة، وله الان قرابة بمدينة فاس بقيد الحياة " انتهي كلام صاحب الكواكب الوقادة باختصار، وبعضه بالمعني.
 و من نظم هذا الشريف، مما امر به ان ينقش بالقبة المذكورة انفا في معني الاستعاذة:
 و ثقت بالله ربي ... و حسبي الله حسبي
 و الله كاف وواق ... و دافع كل خطب
 ولست اخشي اذا ما ... وثقت بالله ربي
 بلغت فيها مرادي ... منها مع صحبي
 و الخمس تفقا عينا ... لكل حاسد ندب
 و كان السلطان المرحوم ابو عنان فارس، ابن سلطان ابي الحسن المريني يجل هذا الشريف، ويعترف له بالفضل، ويعطيه العطاء الجزل، وكان يستدعيه كل سنة الي حضرته فاس، لحضور المولد السعيد، الذي سنه ببلاد المغرب الشيخ ابو العباس العزفي، وتلك السنة الي الان بحسن نيته، واعتناءه بالجانب العلي، نفعه الله بذلك، ويخلع عليه الخلع الملوكية، ويعد له دينارا مسكوكا يصنع بمدينة مراكش، زنته ماءة دينار ذهبا، يدفع له ذلك مع جاءزته، الي غير ذلك مما كان يتحفه به، رحمه الله، ويصحبه في وجهته تلك من الضعفاء والتجار ما لا يحصي كثرة، ويتولي هو الانفاق علي الجميع من ماله، ويرفع عنهم اللوازم المخزنية، فكان التجار لاجل ذلك يرصدون وقت سفره وقفولته. وقدمه السلطان ابو عنان لمذكور ناظرا الي بلده سبتة، وامر صاحب قصبتها الا يقطع امرا الا بمشورته، فكان العمال يخافونه ويشاورونه، فاذا راي من احدهم خروجا عن العادة، او حيفا علي الرعية، كتب الي السلطان في شانه، فيزله من فوره، ويعوضه بغيره. وكان يقول للسلطان: لعلك تحسبني خديما، لست كذلك، وانما نحن معشر اهل البيت شفعاء في الدنيا، وشفعاء في الاخرة. فكان اهل سبته في ايامه في عيش هني، ونعمة شاملة، بقي علي هذه الحالة المرضية مدة عشرين سنة. وله بسبتة اثار تحكي الاثار العزفية، كالرياض الاعظم، الذي امام باب الميناء الاسفل الذي تانق فيبنيانه وابدع صنعته، وجلب اليه المياه بالدواليب حتي اوصله الي القبة ذات الاعمدة، وكالرياض الذي بالصفارين، حيث كان قعوده مع خواص الناس وعامتهم.
 قال صاحب الكواكب الوقادة: " سمعت احد كتابه الخاص به، الملازم له ليلا ونهارا، مع مرور الايام والسنين، يقول: ما امرني قط سيدي ومولاي الشريف بكتب شء مخالف للشرع، بل في رفع المظالم، وانهاء الشفاعات، وتوجيه الامانات، وما في معني ذلك، مما ندب اليه الشرع، وحض عليه، ووعد بالثواب علي فعله. وطالما سمعت الكاتب المذكور يقسم علي ذلك، فنفعه الله به " . انتهي.
 قلت: تذكرت بهذا الفعل الجميل ما كتب به علي دواة امير المءمنين ابي عنان، رحمه الله، وهو:
 انا دواة فارس ... ابي عنان المعتمد
 حلفت من يكتب بي ... بالواحد الفرد الصمد
 ان لا يمد مدة ... في قطع رزق لاحد
 و قد رايت في هذا الايام دواة في غاية ما يكون من الاتقان والصنعة والتذهيب، وفيها مكتوب البيتان الاخيران، وهي عند بعض اصحابنا الكتاب الحضرة الفاسية احاطه الله واظنها هي الدواة التي كانت لابي عنان، والله اعلم.
 رجع الي ذكر الشريف  و كان الشريف المذكور يصنع انواع المطاعم الرفيعة، ويتبسط في الوانها،و يطعمها الغني والفقير، والقوي والضعيف، ممن يحضر مجالسه او ياتي اليه، وبالجملة فهو قطب الجود الذي عليه المدار، وامام الادب الذي لا يجاريه الرضي ولا مهيار؛ ومن نظمه وقد ساير قاضي الجماعة بحضرة غرناطة، ابا البركات البلفيقي الشهير بابن الحاج السلمي، ومن ولد العباس بن مرداس رضي الله عنه، زمن الشبيبة في بعض اسفاره ببر الاندلس، فلما انتهبا الي قرية بزليانة وادركهما النصب، واشتد عليهما حر الهجير، نزولا واكلا من باكر التين الذي هنالك، وشربا من ذلك الماء العذب، واستلقي ابو البركات علي ظهره تحت شجرة مستظلا بظلها، ثم التفت الي الشريف وقال:
 ماذا تقول، فدتك النفس في حالي ... يفني زماني في حل وترحال
 وارتج عليه فقال لابي العباس: اجز؛ فقال بديها:
 كذا النفوس اللواتي العز يصبها ... ترضي بمقام دون امال
 دعها تجوب الفيافي والقفار الي ... ان تبلغ السءال او تفني بتجوال
 و كان عطاء هذا السيد الشريف المرسوم له من بيت المال، ثلاثين دينارا من الذهب العين في راس كل شهر، وهو خاتمة الشرفاء العظام بمدينة سبتة. ولهءلاء الشرفاء بمدينة سبتة نحو الثلاثين قبرا، في روضتهم المنسوبة اليهم، بالجانب الشرقي من رابطة الفصال. وهءلاء الشرفاء من ذرية ابي الطاهر الذي خرج من جزيرة صقلية، وكانت لهم بسبتة وجاهة وسيادة، وجلالة ومجادة؛ لمكان بيتهم الشريف ، ونسبهم العالي المنيف؛ ما منهم واحد الا غذاه العلم بلبانه، والادب ببيانه. وولي منهم قضاء بلدهم سبتة رجلان، لم يطلع مثلهما الملوان؛ تقي وعلما، واناة وحلما؛ واولهما القاضي ابو الشرف الرفيع، والثاني ابنه القاضي ابو الحسن علي. وكم نشا عن هذا الاصل الطاهر من جهبذ تحرير، وعالم ماهر؛ وسخي جواد، له الي الاعطاء ارتياح والي الكرم استناد؛ وناهيك بخاتمهم ابي العباس المذكور.  و كان فاءدة مضرب الميناء لهذا الشريف الحسيني، دون ان يشكره غيره، وكان له بضرب اويات يوم يضرب فيه، ويومان لبيت المال، وكانت عادة عامل المضارب، الناظر في فواءدها وما تحتاج اليه من نفقة والة، ان يامر رجاله واعوانه، حين يقعد النواتية الكيس، بالوقوف اليه، والدفاع عنه، بعد ان يحضر الشهود، خفرا وضبطا لما يحصل من فاءدة المضرب المالي في يوميه؛ فاذا كان يوم السيد الشريف يامر رجاله وخادمه واعلاجه الاسلاميين، باباحة المضرب للمساكين، وتفريق الحوت علي من لا يصل اليه، ممن يحضر متنزها، اما لحفظ مروءة، واما لغير ذلك. ولا يزال الناظر من قبله، وهو القاءد فارح احد اعلاجه، واقفا علي حصانه، وقد احاطت به رجاله، الي ان يرضي كل من يحضر، وما فضل عن ذلك فهو له. واما السيد الشريف فلا يحضر، اذ همته ارفع من ذلك، وقدره اعظم، ومكانته بسبته مكانته، بحيث ياتي اليه في الموضع الذي اعده لجلوسه برياضة الذي بالصفارين صبيحة كل يوم صاحب القصبة، كاءنا من كان، مسلما عليه، ثم ينصرف، ثم ياتي الوالي علي قبض الجباية مسلما، ثم ينصرف بعد تقبيل قدمه، ثم ياتي صاحب الشرطة، وكذا جميع امراء سبتة، الا القاضي، لمكان خطته، فيعامل كلا بما يستحق من اكرام واهانة، واغلاظ ومجاملة، فلا يتخلف احد عن غرضه، ولا يصدر الا عن رايه ونظره. وهذا كله مع النصيحة للمسلمين، وجلب المنفعة لهم بالقول والفعل، واطعام الطعام الذي لا يقدر عليه الامير فمن دونه، ورفع المظالم، ومنح الجاه، الي غير ذلك، نفعه الله. فكان من حكمة الله عز وجل وبركته اهل البيت ، وفضل الجود والكرم ومكارم الاخلاق، وايصال المنفعة للعباد، ان يخرج في اليوم الذي له بالمضرب من الحوت، اي نوع كان من الجاري، اضعاف ما يخرج في اليومين، ويحصل له من الفاءدة اكثر مما يحصل لمتولي النظر فيهما، فيتصل بيده من فاءدة يومه خمس ماءة الدينار وسبع الماءة، وربما يزيد، وقد انتهي في بعض الاحيان الي الفي دينار في اليوم، حسبما يسنيه الله عز وجل؛ هذا بهد العادة التي عودها نفسه النفيسة، من الايثار والبذل، للسري والنذل. ولم تكن له همة، رحمه الله، في احتكار المال وجمعه، بل يصرف ذلك كله في اطعام الطعام، الخاص والعام، وفي تشديد البنيان،و الانفاق علي الفعلة والصناع والخدام، واثاره ومصانعه بداخل سبتة وخارجها شهادة بذلك مدي الايام؛ وكم في اثناء هذا التصرف من مءاساة الفقير، واعانة الضعيف، واغاثة الملهوف، برفع لازم او وظيف، حسبما هو معلوم معروف منقول.
 و كان ملوك بني مرين يعتنون له اتم اعتناء، ويبادرون الي موافقة اغراضه، وقبول شفاعته، وما يتلقاه حين وروده علي حضرتهم فاس الا الملك بنفسه، الي غير ذلك من مناقبه رضي الله عنه، ونفعنا به، وبسلفه الطاهر.
 قلت: وانما ذكرت التعريف بهذا الشريف الفياض، تفاءلا بالابتداء به بعد عياض، لاني اشترط اني اخرج من الشء الي ما يناسبه، فبدات في ذلك بهذا السيد الشريف، الذي عظمت مجادته، وكرمت مناسبه، وزكت ماثره، وعلت مناصبه؛ والاعمال بالنيات، والله يبلغنا في الدارين غاية الامنيات.
 و بعد ان بلغت سبته ما ذكرناه من احوالها، وبقيت مدة امنة من شرور الدنيا واهوالها، واطلعت في سماءها نجومها، كانت علومها للمردة وجومها؛ كعياض المءلف فيه هذا الكتاب، وهءلاء الشرفاء الذين لا يمتري في فضلهم ولا يرتاب، وبني العز في المشاهير الذين برزوا في ميدان السبق علي الخاصة والجماهير؛ وحازوا رياسة الدين والدنيا، وفازوا بالمكانة السامية والمرتبة العليا؛ وغيرهم ممن لا يحصي كثره، ممن كان لهم تقديم واثرة، عدا عليها الدهر بعدوانه، وسقط شرفها من ايوانه؛ واستولي عليها العدو الكافر، في قضية يطول شرحها ، وعظم علي اهل الايمان قرحها، واعضل اطباءها الملوك الي الان جرحها، ولم يزل بنفوس المءمنين شجوها وبرحها.  اخبرني الفقيه الطيب العدل الفرضي، سيدي ابو القاسم بن محمد الوزير الغساني رحمه الله: انه لما دخل سبته، حين وجهه امير المءمنين، مولانا المنصور، رحمه الله، اليها في شان فداء الكفار الماخوذين بالغزوة الشهيرة، ذهب الي المدرسة التي كان بناها احد ملوك بني مرين رحمهم الله، واظنه ابا عنان، وهي من اجل المدارس واعظمها، فراي في محرابها ناقوسا وصليبا، قال: فساءني ذلك، فرفعت بصري فاذا كتابة بخط راءق، في تلك النقوش فوق ذلك الناقوس، فيها قوله تعالي: )شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم ان الدين عند الله الاسلام(. وكان ذلك الكتب قديما فيها من جملة ما كتب المسلمون بها حين بناها، علي ما جرت به عادة الملوك من كتب الايات القرانية في النقوش بالزليج والمرمر. قال لي رحمه الله: فتعجبت من ذلك الاتفاق، وسلاني ذلك بعض التسلي، والي الله ترجع الامور.
 و كان اخذ سبتة، اعادها الله، سنة تسع وعشرون وثمان ماءة. بعد ما استولي العدو الكافر علي معظم بلاد الاندلس، مثل قرطبة، ومرسية، وطليطلة، وبلنسية، وغيرها، مما يطول تعداده.
 و قد قال بعض الشعراء حين اخذت طليطلة، وكانت من اول ما اخذ من القواعد العظام، يخاطب اهل الاندلس:
 ياهل اندلس شدوا رحالكم ... فما المقام بها الا من الغلط
 السلك ينثر من اطرافه واري ... سلك الجزيرة منثور من الوسط
 من جاور الشر لا يامن بواءقه ... كيف الحياة مع الحيات في سفط
 و لله در الامام العلامة خاتمة ادباء الاندلس، ابي الطيب صالح ابن شريف الزندي رحمه الله اذ قال بلاد الاندلس، ويبعث العزاءم ويحركها من اهل الاسلام لنصرة الدين، وانقياد البلاد من يد الكافرين، ولسان الحال ينشده " لقد اسمعت لو ناديت حيا " .
 لكل شء اذا ما تم نقصان ... فلا يغر بطيب العيش انسان
 هي الامور كما شهدتاها دول ... من سرة زمن ساءته ازمان
 و هذه الدار لا تبقي الي احد ... و لا يدوم علي حال لها شان
 يمزق الدهر حتما كل سابغة ... اذا نبت مشرفيات وخرصان
 و ينتضي كل سيف للفناء ولو ... كان ابن ذي يزن والغمدان غمدان
 اين الملوك ذوو التيجان من يمن ... و اين منهم اكاليل وتيجان
 و اين ما شداه شداد في ارم ... و اين ما ساسه في الفرس ساسان
 و اين ما حازه قارون من ذهب ... و اين عاد وشداد وقحطان
 اتي علي الكل امر لا مرد له ... حتي قضوا فكان القوم ما كانوا
 و صار ما كان من ملك ومن ملك ... كما يحكي عن خيال الطيف وسنان
 دار الزمان علي دارا وقاتله ... و ام كسري فما اواه ايوان
 كانما الصعب لم يسهل له سبب ... يوما ولا ملك الدنيا سليمان
 فجاءع الدهر انواع منوعة وللزمان مسران واحزان
 و للحوادث سلوان يهونها ... و ما لما حل بالاسلام سلوان
 دهي الجزيرة امر لا عزاء له ... هوي له احد وانهد ثهلان
 اصابها العين في الاسلام فارتزءت ... حتي خلت منه اقطار وبلدان
 فاسال بلنسية ما شان مرسية ... و اين شاطبة ام اين جيان
 و اين قرطبة دار العلوم فكم ... كم عالم قد سما فيه له شان
 و اين حمص وما تحويه من نزه ... و نهرها العذب فياض وملان
 قواعد كن اركان البلاد فما ... عسي البقاء لم تبق اركان
 تبكي الحيفة البيضاء من اسف ... كما بكي لفراق الالف هيمان
 علي ديار من الاسلام خالية ... قد اسلمت ولها بالكفر عمران
 حيث المساجد قد صارت كناءس ما ... فيهن الا نواقيس وصلبان
 حتي المحاريب تبكي وهي جامدة ... حتي المنابر ترثي وهي عيدان
 يا غفلان وله في الدهر موعظة ... ان كنت في سنة فالدهر يقظان
 و ماشيا مرحا يلهيه موطنه ... ابعد حمص تغر المرء اوطان
 تلك المصيبة انست ما تقدمها ... و ما لها مع طول الهر نسيان
 يا ايها الملك البيضاء رايته ... ادرك بسيفك اهل الكفر لا كانوا
 يا راكبين عتاق الخيل ضامرة ... كانها في مجال السبق عقبان  و حاملين سيوف الهند مرهفة ... كانها في ظلام النقع نيران
 و راتعين وراء البحر في دعة ... لهم باوطانهم عز وسلطان
 ا عندكم نبا من اهل اندلس ... فقد سري بحديث القوم ركبان
 كم يستغيث بنو المستضعفين وهم ... اسري وقتلي فما يعتز انسان
 ماذا التقاطع في الاسلام بينكم ... و انتم يا عباد الله اخوان
 الا نفوس ابيات لها همم ... اما علي الخير انصار واعوان
 يا من لذة قوم بعد عزهم ... احال حالهم كفر وطغيان
 بالامس كانوا ملوكا في منازلهم ... و اليوم هم في بلاد الكفر عبدان
 فلو ترهم حياري لا دليل لهم ... عليهم من ثياب الذل الوان
 و لو رايت بكاهم عند بيعهم ... لهالك الامر واستهوتك احزان
 يا رب ام وطفل حيل بينهما ... كما تفرق ارواح وابدان
 و طفلة ما راتها الشمس اذ برزت ... كانها هي ياقوت ومرجان
 يقودها العلج للمكروه مكرهة ... و العين باكية والقلب حيران
 لمثل هذا يذوب القلب من كمد ... ان كان في القلب اسلام وايمان
 انتهي و كان السيخ الامام العلامة الفقيه الوزير الكاتب ابو يحيي بن عاصم صاحب الشرح علي تحفة ابيه، رحم الله الجميع، عند ما راي اختلال امر الجزيرة اعادها الله واخذ النصاري دمرهم الله لمعظمها، ولم يبق اذ ذاك بيد المسلمين الا غرناطة، وما يقرب منها، مع وقوع فتن بين ملوك بني نصر حينءذ ثم افضي الملك الي بعضهم، بعد تمحيص وامور يطول بيانها، الف كتابا سماه: " جنة الرضي، في التسليم لما قدر الله وقضي " وهو كتاب جدا غريب، رايت بعضه بتلمسان، ونقلت منه ما نصه: " من استقرا التواريخ المنصوصة، واخبار الملوك المقصوصة، علم ان النصاري دمرهم الله لم يدركوا في المسلمين ثارا، ولم يرحضوا عن انفسهم عارا، ولم يخربوا من الجزيرة منازلا وديارا، ولم يستولوا عليها بلادا جامعة وامصارا، الا بعد تمكينهم لاسباب الخلاف، واجتهدوا في وقوع الافتراق، بين المسلمين والاختلاف؛ وتضربهم بالمكر والخديعة بين ملوك الجزيرة؛ وتحريشهم بالكيد والخلابة بين حماتها في الفتن المبيرة؛ ومهما كانت الكلمة مءتلفة، والاهواء لا مفترقة، والعلماء بمعاناة اتفاق القلوب الي الله مزدلفة؛ فالحرب اذ ذاك سجال، ولله اقامة الجهاد في سبيله رجال، وللممانعة في غرض المافعة ميدان رحب ومجال وروية وارتحال.  ثم قال: وتطاولت الايام ما بين مهانة ومقاطعة؛ ولا امل للطاغية الا في التمرس بالاسلام والمسلمين، واعمال الحيلة علي المءمنين، واضمار المكيدة للموحدين، واستبطان الخديعة للمجاهدين؛ وهو يظهر انه ساع للوطن في العاقبة الحسني، وانه المصلحة لخاصتهم وجمهورهم؛ وهو يسر حسوا في ارتغاءه، ويعمل الحيلة في التماس هلك الوطن وابتغاءه. فتبا لعقول تقبل مثل هذا المحال، وتصدق هذا الكذب بوجه او حال؛ وليت المغرور الذي يقبل هذا لو فكر في نفسه، وعرض هذا المسموع علي مدركات حسه، وراجع اوليات عقله وتجريبات حدسه، وقاس عدوه الذي لا ترجي مودته علي ابناء جنسه؛ فانا اناشده الله هل بات قط بمصالح النصاري وسلطانهم مهتما، واصبح من خطب طرقهم مغتما؛ ونظر المفكر في العاقبة الحسنة، او قصد لهم قصد المدبر في المعيشة المستحسنة؛ او خطر علي قلبيه ان يحفظ في سبيل القربة اربابهم وصلبانهم، او عمر ضميره من تمكين عزهم بما ترضاه احبارهم ورهبانهم؛ فان لم يكن ممن يدين بدينهم الخبيث ولم يشرب قلبه حب التثليث؛ ويكون صادق اللهجة منصفا عند قيام الحجة؛ فسيعترف ان ذلك لم يخطر له قط علي خاطر ولا مر له ببال، وان عكس ذلك هو الذي كان به ذا اغتباط وبفعلة ذا اهتبال، وان نسب لذلك المعني فهو عليه اثقل من الجبال، واشد علي قلبه من وقع النبال؛ هذا وعقده التوحيد، وصلاته التحميد؛ وملته الغراء وشريعته البيضاء ودينه الحنيف القويم، ونبيه الرءوف الرحيم، وكتابه القران الحكيم، ومطلوبه بالهداية الصراط المستقيم؛ فكيف نعتقد هذه المزية الكبري، والمنقبة الشهري؛ لمن عقده التثليث، ودينه المليث؛ ومعبوده الصليب، وغافر ذنبه القسيس؛ وربه عيسي المسيح ونظره ليس البين ولا الصحيح، وان ذلك الرب قد ضرج بالدماء، وسقي الخل عوض الماء؛ وان اليهود قد قتلته مصلوبا، وادركته مطلوبا وقهرته مغلوبا؛ وانه جزع من الموت وخاف الي سوي ذلك مما يناسب هذه الاقاويل السخاف فكيف يرجي من هءلاء الكفرة من الخير مثقال الذرة او يطمع منهم في جلب المنفعة او دفع المضرة اللهم احفظ علينا العقل والدين واسلك بنا سبيل المهتدين " انتهي.
 و منه ايضا ما نصه: " كانت خزانة هذه الدار النصرية مشتملة علي كل نفيسة من الياقوت ويتيمة من الجوهر وفريدة من الزمرد وثمينة من الفيروز وفاخر من الالة ونادر من الامتعة فمن عقود فذة وسلوك جمة واقراط تفضل علي قرطي مارية نفاسة فاءقة وحسنا راءقا ومن سيوف شواذ في الابداع غراءب في الاعجاب منسوبات الصفاءح في الطبع خالصة الحلي من التبر ومن دروع مقدرة السرد متلاحمة النسج واقية للباس في يوم الحرب مشهورة النسبة الي داود نبي الله ومن جواشن سباغة اللباسة وذهبية الحلي هندية الضرب ديباجية الثوب ومن بيضات عسجدية الطوق جوهرية التنضيد زبرجدية التقسيم ياقوتية المركز ومن مناطق لجينية الصوغ عريضة الشكل مزججة الصفح ومن درق لمطية مصمتة المسام لينة المجسة معروفة المنعة صافية الاديم ومن قسي ناصعة الصبغة هلالية الخلقة منعطفة الجوانب زارية بالحواجب الي الات فاخرة من اتوار نحاسية ومناور بلورية وطيافير دمشقية وسبحات زجاجية وصحاف صينية واكواب عراقية واقداح طباشيرية وسوي ذلك مما لا يحيط به الوصف، ولا يستوفيه العد؛ وكل ذلك الهبه شواظ الفتنة، والتقمه تيار الخلاف والفرقة، فرزءت الدار منه بما يتعذر اتيان الدهور بمثله، وتقتصر ديار الملوك المءثلة عن بعضه فضلا عن كله " . انتهي.
 و سنذكر من كلامه رحمه الله بعد هذا، زيادة علي ما جلبناه الان، والله المستعان.
 و كانت غرناطة منتهي الامال، ووسطي قلادة الامصار، ولم تزل محاسنها مجلوة علي منصة الدهور والاعصار. وقد استولي وصفها لسان الدين الوزير ابو عبد الله بن الخطيب في كتاب الاحاطة، ويرحم الله القاءل:
 غرناطة ما لها نظير ... ما مصر ما الشام ما العراق؟
 ما هي الا العروس تجلي ... و الارض من جملة الصداق
 قال الفقيه الاديب ابو عبد الله بن محمد بن احمد بن الحداد الشهير بالوادي اشي، نزيل تلمسان :  كان علي ظهر النسخة الراءقة الجمال، والفاءقة الكمال، من الاحاطة، في تاريخ غرانطة، المحبسة علي المدرسة اليوسفيه، من الحضرة العليه، بخط قاضي الجماعة، ومنفذ الاحكام الشرعية المطاعة، صدر البلغاء، وعلم العلماء، ووحيد الكبراء، واصيل الحسباء، الوزير المعظم ابي يحيي بن عاصم رحمه الله، ما نصه: " الحمد لله، الاستدلال بالاثر علي المءثر مما سلمه الاعلام، وشهدت به العقول الراجحة والاحلام، وهو الحجة المعتمدة حين تتفضل الالباب، وتتقصر الافهام، وبه الاستمساك ان طرقت الشكوك، او عرضت الاوهام. وحسبك بما يسلم في هذا المقام المتعالي من الادلة، وما يعتمد في هذا المجال المتضايق من البراهين المستقلة؛ فتحقيق ان يتلقي هذا النوع من الاستدلال فيما دون الفن المشار اليه بالقبول، ويستقبل المهتدي لاستنباطه لما فيه من التبادر الي الافهام والتسابق للعقول؛ واذا ثبت ان المستدل بهذه الادلة سالك علي سواء سبيل، ومنتم من صحة النظير الي اكرم قبيل، فلا خفاء ان كتاب " الاحاطة " للشيخ الرءيس ذي الوزارتين ابي عبد الله بن الخطيب رحمه الله، من اثر هذه الدولة النصرية ادامها الله بكل اعتبار، وماثرها التي هي عبرة لاولي الالباب، وذكري لاولي الابصار.
 اما الاول فلان الانباء التي اظهرت صحتها، واوضحت حجتها، وشرفت مقصدها، وكرمت مصعدها، وانما هي مناقب ملوكها الكرام، ومكارم خلفاءها الاعلام، واخبار من اشتملت عليه دولتهم الشريفة من صدور حملة السيوف والاقلام؛ وافذاذ حفظة الدين والدنيا، والشرف والعليا، والملك والاسلام؛ او ما يرجع الي مفاخر حضرة الملك، وينظم نظم الجمان في ذلك السلك، من حضانة قلعتها، واصالة منعتها؛ وقديم اختطاطها، وكريم جهادها ورباطها؛ وحسن ترتيبها ووضعها، وما اشتمل عليه من مقاصد الانس اهل ربعها؛ وما سوي هذه الاقسام الثلاثة فمن قبيل القليل، ومما يرجع الي شرف الحضرة، ممن انتابها من اهل الفضل الواضح والمجد الاثيل.
 و اما ثانيا فان راسم اياتها المتلوه، ومبدع محاسنها المجلوة، وناقل صورتها من الفعل الي القوه، وانما هو حسنة من حسنات هذه الدولة النصرية الكريمة، ونشاة من نشات جودها الشامل النعمة، الهامل الديمة، فما ظهر عليه من كمالات الاوصاف، علي الانصاف، فاخلاف هذه المكارم النصرية ارضعته، وعنايتها الجميلة اسمته، فوق الكواكب ورفعته؛ واليها ينسب احسان ان انتسب، منشءه الذي عظم فيه قدره، بل افقه الذي اشرق فيه بدره؛ والتشريفات السلطانية هي التي فتقت اللهي باللهي، واحلت من مراق العز فوق السها؛ وامكنت الايدي من الذخاءر والاعلاق، وطوقت المنن كالقلاءد في الاعناق؛ وقلدت الرياسة والاقلام اعلام؛ فبهرت انواع المحاسن، وورد معين البلاغة غير المطرق ولا الاسن؛ وبرعت التواليف، في الفنون المتعددة، واشتهرت التصانيف، ومنها هذا التصنيف المشار اليه، لما له من الاذمة المتاكدة. واذا ظهر هذا الاستدلال، واوضح البيان ما كتمه الاجمال، فلنفضح الان بما قصد، ولنلحق من انجم السعادة ما رصد، وذلك ان لمولاي امير المءمنين، المجاهد في سبيل رب العالمين، الغالب بالله، المءيد بنصره ابي عبد الله، محمد بن الخلفاء النصريين ايده الله ونصره، وسني له الفتح المبين ويسره ماثر لم يسبق اليها، ومكارم لم يجر احد ممن وسم بالكرم عليها، لجلالة قدرها، وضخامة امرها، من ذلك هذا للقصد الذي اثر لها كالكتاب المذكور وسواه مما هو احد وفذلك في معناه؛ عقد جميعها التحبيس علي اهل العلم والطلبة بحضرته العلية هنالك، ليشتمل به الامتناع، ويعم به الانتفاع؛ والله ينفع بهذا القصد الكريم، ويتولي المثوبة علي هذا العقد الجسيم.
 و هذه النسخة في اثني عشر سفرا، متفقة الخط والعمل، اكتتب هذا علي ظهر الاول منها بتاريخ رجب الفرد، عام تسعة وعشرين وثمان ماءة، عرف الله بركته بمنة، امين " . انتهي.  و قال الوزير ابو يحيي بن عاصم المذكور، قدس الله روحه الطيبة، وسقي مثواه غيث رحمته الصيبة، في كتابه المسمي ب " الروض الاريض، في ترجمة شموس العصر، من ملوك بني نصر " ، في اسم الغني بالله محمد بن يوسف بن اسماعيل ابن فرج بن نصر الخزرجي، بعد كلام ما نصه: " كان قد جري عليه التمحيص الذي ازعجه عن وطنه، الي الدار البيضاء بالمغرب من ايالة بني مرين، فافاده الحنكة والتجربة هذه اليسيرة التي وقف شيوخها علي تحقيقها، وانتهجوا واضح طريقها، وبلغتنا منقولة بالسنة صدقهم، معبرا عنها في عرف التخاطب بالعادة، فلم يكن الوزير الكيس، والرءيس الجهبذ يجريان من الاستقامة علي قانون، ولا يطردان من الصواب علي اسلوب، الا بالمحافظة علي ما رسم من القواعد، والمطابقة لما ثبت من العواءد، وكان ذوو نبل من هذه الطبقة، واولو الحذق من ارباب هذه المهن السياسية، يتعجبون من صحة اختيارها لما رسم، وجوده تمييزه لما قعد، ويرون المفسدة بالخروج عنها ضربة لازب، وان الاستمرار علي مراسمها اكد واجب؛ فيتحرونها بالالتزام كما تتحري السنن، ويتوخونها بالاقامة كما تتوخي الفراءض، وسواء تبادر لهم معناها ففهموه، او خفي عليهم وجه رسمها فجهلوه " .
 حدثني شيخنا القاضي ابو العباس احمد بن ابي القاسم الحسني: ان الرءيس ابا عبد الله بن زمرك دخل علي الشيخ ذي الوزارتين ابي عبد الله بن الخطيب يستاذنه في جملة مساءل، مما يتوقف عادة علي اذن الوزير، وكان معظمها فيما يرجع الي مصلحة الرءيس ابي عبد الله. قال الشريف: فامضاها كلها له، ما عدا واحدة منها تضمنت نقص عادة مستمرة، فقال له ذو الوزارتين ابن الخطيب: لا والله يا رءيس ابا عبد الله، لا اذن لك في هذا، لانا ما استقمنا في هذه الديار الا بحفظ العواءد.
 ثم قال صاحب الروض: فلما تاذن الله تعالي للدولة بالاضطراب، واستحكم الوهن بتمكن الاسباب، عدل عن هذه القواعد الراسخة، واستخف بتلك القوانين الثابتة؛ فنشا من المفاسد ما اعوز رفعه، وتعدد وتره وشفعه، واستحكم ضرره حتي لم يمكن دفعه، وتعذر فيه الدواء الذي يرجي نفعه، وكان قد صحبه من الجد ما سني اماله، وانجح باذن الله اقواله واعماله؛ فكان يجري الامر علي رسم من السياسة واضح، ونطر من الاراء السديدة راجح؛ ثم يحفه من الجد السياج لا يفارقه، الي تمام الغاية المطلوبة من حصوله، وتمكن مقتضي الارادة السلطانية من فروعه واصوله.
 انتهي كلام ابن عاصم، وانما اتيت به لغرابته.و قال ابو عبيد البكري رحمه الله: " الاندلس شامية في طيبها وهواءها، يمانية في اعتدال استواءها، هندية في عطرها وذكاءها، اهوازية في عظم جبايتها، صينية في جواهر معادنها، عدنية في منافع سواجلها، فيها اثار عظيمة لليونانيين " . قال ذو الوزارتين ابو عبد الله بن الخطيب: خص الله بلاد الاندلس من الريع، وغدق السقيا، ولذاذة الاقوات، وفراهة الحيوان، ودرور الفواكه، وكثرة المياه، وتبحر العمران، وجودة اللباس، وشرف الانية وكثرة السلاح،و صحة الهواء، وابيضاض الوان الانسان، ونبل الاذهان، وقبول الصناءع، وشهامة الطباع، ونفوذ الادراك، واحكام التمدن والاعتمار، بما حرمه الكثير من الاقطار، مما سواها.
 ثم قال: وحديث الفتح، وما فتح الله علي الاسلام من المنح، واخبار ما افاء الله من خير، علي موسي من نصير، وكتب من جهاد، لطارق بن زياد، مملول قصاص واوراق، وحديث افول واشراق، وارعاد وابراق؛ وعظم امتشاش. والة معلقة في دكان قشاش. انتهي.
 و لا خفاء بما كان لملوك المسلمين بالاندلس والعداوة علي النصاري. دمرهم الله من الاستطالة والغلبة، حتي وقع التخاذل والتدابر، فانعكس الامر. وقد حكي غير واحد ان دن جناحه بن دن افنش، استنصر علي ابيه بالسلطان المجاهد ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق المريني، ولاذ به، ورهن عنده تاجه ذخيرة النصاري، ولقيه بصخرة عباد، من احواز رنده، فسلم عليه، ويقال ان امير المسلمين لما فرغ من ذلك، طلب بلسان زناتة الماء، ليغسل يده به من قبلة الفنش، او مصافحته.
 ابن الخطيب:  " و الشء يذكر بالشء، فاثبت حكاية اتفقت بسبب ذلك، استدعي بها الدعاء ممن يحسن عنده موقعها، وهي ان اليهودي الحكيم ابن زرزار، علي عهد ملك النصاري، حفيد هذا الفنش المذكور، وصل الينا بغرناطة في بعض جواءجه، وحخل الي بدار سكناي، مجاورا لقصر السلطان بحمراء غرناطة، وعندي القاضي اليوم بغرنطة وغيرها من اهل الدولة، وبيده كتاب من سلطان المغرب محمد بن ابي عبد الرحمن بن السلطان الكبير المولي ابي الحسن، وكان محمد هذا قد فر الي صاحب قشتالة، واستدعي من قبله الي الملك، فسهل له ذلك، وشرط عليه ما شاء، وربما وصله خطابه بما لم يقنعه في اطراءه، فقال لي: مولاي السلطان دن بطرة يسلم عليك، ويقول لك: انظر مخاطبة هذا الشخص، وكان بالامس كلبا من كلاب بابه، حتي تري خسارة الكرامة فيه، فاخذت الكتاب من يده، وقراته وقلت له: ابلغه عني ان هذا الكلام ما جرك اليه الا خلو بابك من الشيوخ، الذين يعرفونك بالكلاب والاسود، وبمن تغسل الايدي منهم اذا قبلوها، فتعلم من الكلب الذي تغسل اليد منه، ومن لا، وان جد هذا الولد هو الذي قبل جدك يده، واستدعي الماء ليغسل يديه منه بمحضر النصاري والمسلمين؛ ونسبة الجد الي الجد كنسبة الحفيد الي الحفيد؛ وكونه لجا الي بلادك بعار عليه، وانت معرض الي اللجا اليه، فيكافءك باضعاف ما عاملته به. فقام ابن الحسن المستقصي يبكي ويقبل يدي، ويصفني بولي الله، وكذلك من حضرني. وتوجه الي المغرب رسولا، فقص علي بني مرين خبر ما شاهد مني وسمعه؛ وبالحضرة اليوم ممن تلقي منه ذلك كثير، جعل الله ذلك خالصا لوجهه " . انتهي.
 و لما تقلص ظل الاسلام بالجزيرة، اعداها الله للاسلام، واسترد الكفار، دمرهم الله، اكثر امصارها وقراها، علي وجه العنوة والصلح والاستسلام، ويستنهضون عزماتهم من كل الامصار. فمن ذلك ما كتب به الكاتب الرءيس ابو عبد الله بن زمرك رحمه الله لما نزل المسلمون باخر مرج غرناطة، متوجهين لفج خير: " اعلموا انا نذكر لكم ما لا يغيب عن اديانكم واحسابكم، ان هذا الجهاد وليمة دعا الله عباده اليها، وحضهم عليها، فالايات في المصاحف مسطوره، والاحاديث مشهورة، لبيع النفوس فيها من الرحمن، وبذل المهج رغبة في حصول ثواب الملك والديان، ينزل الله فيها الملاءكة المسومين. وتفرح الحور العين، وتسح الرحمة من رب العالمين، ويباهي الله ملاءكته بالمجاهدين؛ وقد تضافرت علي ذلك النصوص، وكفي شرفا الفوز بمحبة الله في قوله )ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص(؛ فينبغي فيه الاستغفار من سالف الذنوب، وتطهير السراءر والقلوب، واجتماع الايدي والكلمة في مرضات علام الغيوب " .
 و ابلغ منه ما كتب به ذو الوزارتين ابو عبد الله بن الخطيب في الحث علي الجهاد، والترغيب فيه، وهو: " ايها الناس، رحمكم الله، اخوانكم المسلمون قد دهم العدو قصمه الله ساحتهم، ورام الكفر قبحه الله استباحهم؛ وزحفت احزاب الطواغيت عليهم، ومدينة الصليب ذراعيه اليهم؛ وايديهم بعزة الله اقوي، وانتم المءمنون اهل البر والتقوي؛ وهو دينكم فانصروه، وجواركم القريب فلا تحفزوه، وسبيل الرشد قد وضح فلتبصروه. والجهاد، فقد تعين الجار الجار، فقد قرر الشرع حقه وبين الله الله في الاسلام، الله الله في امة محمد عليه السلام؛ الله الله في المساجد المعمورة بذكر الله، الله الله في وطن الجهاد في سبيل الله، قد استغاث بكم الدين فاغيثوه، قد تاكد عهد الله وحاشاكم ان تنكثوه؛ اعينوا اخوانكم بما امكن من الاعانة، اعنكم الله عند الشداءد، جددوا عواءد الخير، يصل الله لكم ميل العواءد؛ صلوا رحم الكلمة، واسوا انفسكم واموالكم تلك الطواءف المسلمة؛ كتاب الله بين ايديكم، والسنة الايات تناديكم، وسنة رسول الله ) قاءمة فيكم، والله يقول فيه: )يايها الذين امنوا هل اذلكم علي تجارة تنجيكم(. ومما صح عنه قوله: " من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمها الله علي النار " . " لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم " . )و من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا(. ادركوا رمق الدين قبل ان يفوت بادروا عليل الاسلام قبل ان يموت احفظوا وجوهكم مع الله يوم يسالكم عن عباده جاهدوا في الله بالالسن والاموال حق جهاده:
 ماذا يكون جوابكم لنبيكم ... و طريق هذا العذر غير ممهد  ان قال لم فرطتم في امتي ... و تركتوهم للعدو المعتدي
 تالله ان العقوبة لم تخف ... لكفي من وجه ذاك السيد
 اللهم اعطف علينا قلوب العباد اللهم بث لنا الحمية في البلاد اللهم دافع المربني نص محل الحاجة لنا منها: " و لا شك عند عاقل انكم ان انحلت عروة تاميلكم او اعرضتم عن ذلك الوطن استولت عليه يد عدوه " . انتهي.
 فكتب بطرته ابو عبد الله الوادي اشي المذكور ما نصه: " كذلك وقع اخر الامر. وكان الاستيلاء علي غرناطة اخر ما بقي من بلاد اللاندلس للاسلام في محرم عام سبة وتسعين وثمان ماءة فرحم الله ابن الخطيب العاقل اللبيب وغفر له برحمته " . انتهي كلام الوادي اشي.
 علي انه يظهر في كلام بعضهم ان الصلح كان في محرم ودخول الجيش القصبة الحمراء كان في ربيع فلا منافاة والله اعلم.
 و رايت بخط الامام الوانشريشي سيدي عبد الواحد رحمه الله ما نصه: " استولي العدو علي جبل الفتح سنة ستة وستين وثمان ماءة وعلي الحمة تاسع المحرم يوم الخميس عام سبعة وثمانين وثمان ماءة وفي عام خمسة وتسعين وثمان ماءة استولي العدو علي جميع بلاد الاندلس ما عدا غرناطة وبشرتها وكان قبله في عام اثنين وتسعين استولي علي مالقة في رمضان منه وفي عام سبعة وتسعين استولي علي غرناطة " . انتهي.
 و لما دخل النصاري الي الحمراء خرج اميرها ابو عبد الله بن محمد بن ابي الحسن علي النصري واشترط المسلمون علي العدو الكافر شروطا اظهر قبولها وبسط لهم جناح العدل حتي بلغت بزعمهم نفوسهم مامولها وكان من جملتها ان من شاء البقاء عنده اقام في ظل الامان مكرما ومن اراد الخروج الي بر العدوة انزل باي بلاد شاء منها من غير ان يعطي كراء ولا مغرما واظهر للمسلمين العناية والاحترام حتي كان النصاري يحسدونهم علي ذلك ويقولون لهم: انتم عند ملوكنا اعز واكرم منا ووضع عنهم المغارم حيلة منه وكيدا ليغرهم بذلك ويثبطهم علي الجواز. فوقع الطمع لكثير من الناس وظنوا ان ذلك البرق ليس بخلب فاشتري كثير من المقيمين الرباع العظيمة ممن اراد الذهاب للعدوة بارخص الاثمان وامر لعنه الله بانتقال سلطة غرناطة ابي عبد الله الي قرية ادرش من قري البشرة فارتحل ابو عبد الله بعياله وحشمه واقام بها ينتظر ما يءمر به ثم ظهر للطاغية ان يجيزه الي العداوة فامر بالجواز واعد له المراكب العظيمة وركب معه كثير من المسلمين ممن اراد الجواز حتي نزلوا بمليلة من ريف المغرب ثم ارتحل السلطان ابو عبد الله الي مدينة فاس حرمها الله وما زال اعقابه بها الي الان من جملة الضعفاء السءال عبد الملك الطويل العريض فسبحان المعز المذل المانح المانع لا اله الا هو.
 و كان خلع ابيه ابي الحسن يوم الاحد ثالث جمادي الاخري من عام تسعين وثمان ماءة، خلعه اخوه، ودخل ابو عبد الله المذكور، ابن ابي الحسن بض البيازين سادس عشر شوال عام واحد وتسعين، وافتك ملك ابيه من يد عمه، وتوفي رحمه الله بفاس عام اربعة وعشرين، وتسع ماءة، ودفن بازاء المصلي، خارج باب الشريعة، وخلف ولين، اسم احدهما يوسف، والاخر محمد وعقبه بها الان بها كما ذكرناه والله وارق الارض ومن عليها والله خير الوارثين.  و كان من قدر الله تعالي انهم لما وصلوا مدينة فاس اصاب الناس بها شدة عظيمة من الجوع والغلاء والطاعون حتي فر كثير منها بسبب ذلك ورجع بعض اهل الاندلس الي بلادهم فاخبروا بتلك الشدة فتقاعس من اراد الجواز وعزموا علي الاقامة والدجن ولم يجز النصاري احد بعد ذلك الا بالكراء والمغرم وعشر المال فلما راي الطاغية ان الناس قد تركوا الجواز وعزموا علي الاستيطان والمقام في الوطن اخذ في نقض الشروط التي اشترط عليه المسلمون اول مرة ولم يزل ينقضها فصلا فصلا الي ان نقض جميعها وزالت حرمة المسلمين وادركهم الهوان والذلة واستطال عليهم النصاري وفرضت عليهم المغارم الثقيلة وقطع عنهم الاذان في الصوامع وامرهم بالخروج من غرناطة الي الارباط والقري فخرجوا اذلة صاغرين ثم بعد ذلك دعاهم الي التنصر واكرههم عليهم وذلك سنة اربع وتسع ماءة فدخلوا فيه كرها وصارت الاندلس كلها دار كفر ولم يبق من يجهر بكلمة التوحيد والاذان وجعلت في المساجد والماذن النواقيس والصلبان بعد ذكر الله تعالي وتلاوة القران فانا لله وانا اليه راجعون لا راد لما قضاه الله الملك الديان.
 و قد رايت لبعضهم رسالة ببعض شرح ذلك ونصها: " و تعرفنا من غير ما طريق وعلي لسان غير فريق ان قطر الاندلس نظر الله اليه عاد بنوره عليه طرق اهله خطب لم يجر في سالف الدهر وذلك انهم اكرهوا بالقتل ان يقع منهم النطق بما يقتضي في الظاهر الكفر ولم يقبل منهم الاشر وكان الابتداء في ذلك من اهل غرناطة جدد الله رسمها واعاد الي بلاد المسلمين اسمها وخصوصا اهل واسطتها لقلة الناس وكونهم من الرعية الدهماء مع عدم العصبية بسبب اختلاف الاجناس علم النصاري دمرهم الله بان من يقي بها من المسلمين انما هم اسارا في ايديهم وعيال عليهم وبعد ان انتزعوا منهم الاسلحة والمعاقل وعتوا فيهم بالخروج والجلاء فلم يبق من المسلمين طاءل ونقض اللعين طاغية النصاري عهوده ونشر بمحض الغدر بنوده من غير معذرة لفقها ولا كذبة من معرض العذر نمقها الا اعجاز من الكفر وصدورا من الغيض والمكر وخالص لغدر جمعها وفرقها وكان الطاغية اذا ذاك باشبيلية جبرها الله وجعل بها قدره ووقي المسلمين والاسلام شره وبعد ان كان قبل قد انسل الي غرناطة انسلال القطا الي الماء وطلع اليها طلوع الرقيب علي خلوات الاحباء وامر باخلاء الارباض واذن بالسفر في البحر للابعاض ولم يحضر من الاجفان الا القليل وما كان قصده الا التفريق والتهويل علي ما عهد من غدر النصاري وطغيانهم وفعلهم الذميم مع المسلمين وثورانهم والاعلان بمحنتهم والحرص علي ارتدادهم وفتنتهم واقام بعد انصرافه عنها وخروجه منها باشبيلية مديدة وعقاربه لاشياعه من النصاري بغرناطة تدب وتسري ونفسه الخبيث بالعاب تفري ثم انتقل عن الواسطة للبيازين حيث الحمية والنصرة الايمانية ومع السراجة والنحية والعقل الرصين والدين المتين فجعل صعبها ذلولا واعاد للكفر كرها من كان بحضرتها وتمتع احزاب الشيطان قصمهم الله بنضرتها نسال الله تعالي ان يجعل تمتعه قليلا " .
 و زيادة الخبر: " ان الطاغية قشتالة وارغون قصمه الله صدم غرناطة صدمة واكره علي الكفر من بقي بها من الامة بعد ان هيض جناحهم وركدت رياحهم وجعل بعد جنده الخاسر علي جميع جهات الاندلس ينثال والطاغية يزدهي في الكفر ويختال ودين الاسلام تنثر بالاندلس نجومه وتطمس معالمه ورسومه فلوا رايتم ما صنع الكفر بالاسلام بالاندلس لكان كان مسلم يندبه ويبكيه فقد عبث البلاء برسومه وعفي علي اقماره ونجمه ولو حضرتم من جبر بالقتل علي الاسلام وتوعد بالنكال والمهالك العظام ومن كان يعذب في الله بانواع العذاب ويدخل به من الشدة في باب ويخرج من باب لانساكم مصرعه وساءكم مفظعه وسيوف النصاري اذ ذلك علي رءوس الشرذمة القليلة من المسلمين مسلوله وافواه الذاهلين محلوله وهم يقولون ليس لاحد بالتنصر ان يمطل ولا يلبث حينا ولا يمهل وهم يكابدون تلك الاهوال ويطلبون لطف الله في كل حال " . انتهي.  و كان جمعة من علماء الاندلس خرجوا الي تلمستان منهم القاضي الشهير ابو عبد الله بن الازرق صاحب الشرح العجيب علي مختصر خليل وكتاب السياسة الملخص من مقدمة تاريخ ابن خلدون وفيه زيادات بديعات وكتاب روضة الاعلام بمنزلة العربية من علوم الاسلام وغير ذلك وارتحل من تلمستان الي المشرق وسنلم بذكر. ومنهم بنو داود المذكورون في فهرسة الشيخ ابن غازي وهءلاء خرجوا من الاندلس قبل اخذ غرناطة ولكن لما راوا استطالة العدو عليها وانه اخذها لا محالة قوضوا رحالهم عنها فنزلوا بتلمستان المحروسة واخذة الحضرة الغرناطية بعد ارتحالهم بقريب رحمهم الله. ومنهم الفقيه الاديب حاءز قصب السبق في كثرة النسخ والكتابة ابو عبد الله محمد بن الحداد الشهير بالوادي اشي وسنذكره ان شاء الله رحم الله الجميع. وممن خرج بفاس من العلماء ابو لعباس البقي ثم رجع الي غرناطة وقضيته معروفة.
 و لا باس ان نورد كتاب السلطان ابي عبد الله محمد بن الاحمر المخلوع المذكور الذي بعث به لصاحب فاس في ذلك العهد تمهيدا لعذره وتوطءة لمقصده وتطارحا علي تلك الابواب وتملقا وتمسكا بذلك الجناب وتعلقا وهو في الغاية الفصاحة والبلاغة من انشاء الفقيه الاديب الشاعر الناظم الناثر الكتب المجيد البارع البليغ ابي عبد الله محمد بن عبد الله العربي العقيلي رحمه الله وسماه بالروض العاطر الانفاس في التوسل الي المولي الامام سلطان فاس ونصه بعد الافتتاح:
 مولي الملوك ملوك العرب والعجم ... رعيا لما مثله يرعي من الذم
 بك استجار ونعم الجار انت لمن ... حار الزمان عليه جور منتقم
 حتي غدا ملكه بالرغم مستلبا ... و افظع الخطب ما ياتي علي الرغم
 حكم من الله حتملا مرد لم ... و هل مرد لحكم منه منحتم
 و هي الليالي وقاك الله صولتها ... تصول حتي علي الاساد في الاجم
 كنا ملوكا لنا في ارضنا دول ... نمنا بها تحت افنان من النغم
 فايقظتنا سهام للردي صيب ... يرمي بافجع حتف من بهن رمي
 فلا تنم تحت ظل الملك نومتنا ... و اي ملك بظل الملك لم ينم
 يبكي عليه الذي قد كان يعرفه ... بادمع مزجت امواهها بدم
 كذلك الدهر لم يبرح كما زعموا ... يشم بو الصغار الانف ذا الشمم
 وصل اواصر قد كانت اشتبكت ... فالملك بين ملوك الارض كالرحم
 و ابسط لنا الخلق المرجو باسطه ... و اعطف ولا تنحرف واعذر ولا تلم
 لا تاخذنا باقوال الوشاة ولم ... نذنب ولو كثرت اقوال ذي الوخم
 فما اطقنا دفاعا للقضاء وما ... ارادت انفسنا ما حل من نقم
 و لا ركوبا بازعاج لسابحة ... في زاخر باكف الموج ملتطم
 و المرء ما لم يعنه الله اضيع من ... طفل تشكي بفقد الام في اليتم
 و كل ما كان غير الله يحرسه ... فان محروسه لحم علي وضم
 كن كالسمءل اذ سار الهمام له ... في جحفل كسواد الليل مرتكم
 فلم يبح ادرع الكندي وهو يري ... ان ابنه البر قد اشفي علي الرجم
 او كالمعلي مع الضليل الاروع اذ ... اجاره من اعاريب ومن عجم
 و صار يشكره شكرا يكافء ما ... اسدي اليه من الالام والنعم
 و لا تعاتب علي اشياء قد قدرت ... و خط مسطورها في اللوح بالقلم
 و عد عما مضي اذ لا ارتجاع له ... و عد احرارنا في جملة الخدم
 ايه حنانيك يا بن الاكرمين علي ... ضيف الم بفاس غير محتشم
 فانت انت ولولا انت ما نهضت ... بنا اليها خطا الوخادة الرسم
 رحماك يا رحما ينمي الي رحما ... في النفس والاهل والاتباع والحشم
 فكم مواقف صدق في الجهاد لنا ... و الخيل عالك الاشداق للجم
 و السيف يخضب بالحمر من علق ... ما ابيض من سبل واسود من لمم
 و لا تري صدر عضب غير منقصف ... و لا تري متن لدن غير منحطم
 حتي هينا بدهيا لا اقتدار بها ... سوي علي الصون للاطفال والحرم
 فقال من لم يشاهدها فربتما ... يخال جامحها يقتاد بالخطم
 هيهات لو زبنته الحرب كان بها ... اعيا يدا من يد جالت علي زلم
 تالله ما اضمرت غشا ضمارنا ... و لا طوت صحة منها علي سقم  لكن طلبنا من الامر الذي طلبت ... ولاتنا قبلنا في الاعصر الدهم
 فحاننا عنده الجد الخءون ومن ... تقعد به نكبات الدهر لم يقم
 فاسود ما اخضر من عيش دهته عدا ... بالاسمر اللدن او بالابيض الخدم
 و شتت البين شملا كان منتظما ... و البين اقطع للموصول من جلم
 فرب مبني شديد قد اناخ به ... ركب البلا فقرته ادمع الديم
 قمنا لديه اصيلانا نساءله ... ايا جوابا وما بالربع من ارم
 و ما ظننا بان نبق الي زمن ... نري به غرر الاحباب كالحمم
 لكن رضا بالقضا الجاري وان طويت ... منا الضلوع علي برح من الالم
 لبيك يا من دعانا نحو حضرته ... دعاء ابراهيم الحجاج للحرم
 و اعط الامن الذي رصت قواعده ... علي اساس وفاء غير منهدم
 خليفة الله وافاك العبيد فكن ... في كل فضل وطول عند ظنهم
 و بين اسلافنا ما قد علمت به ... من اعتقاد بحكم الارث مقتسم
 و انت منهم كاصل مطلع غصنا ... او كالشراك الذي قد قد من ادم
 و قد خطوت خطاهم في ماثرهم ... فلم يذموا اذن فيها ولم تذم
 وصيت مولي الوري الشيخ الامام غدا ... في الناس اشهر من نار علي علم
 سلالة الامراء الجلة الكبارا ... العليلة الظهراء القادة البهم
 بنو مرين ليوث في عرين ابوا ... رءيا قرين لهم في الباس والكرم
 النازلين من البيضاء وسط حمي ... احمي من الابلق السامي ومن ارم
 و الجاءسين بجهم الخيل كل ذري ... و الدعسين بسمر الخط كل كمي
 يريك فارسهم ان هز عامله ... في مازق بلظي الهيجاء مضطرم
 ليثا علي اجدل عار من اجنحة ... يسطو بارقم لداغ بغير فم
 في اللام يدغم من عساله الفا ... و لم نجد الفا اصلا بمدغم
 اهل الحفيظة يوم الروع يحفظهم ... من عصمة الله ما يربي علي العصم
 باس تطير شرار منه محرقة ... لكل مدرع بالحزم محتزم
 هم بطاءفة التثليث قد فتكوا ... كمثل ما يفتك السرحان بالغنم
 و ان يلثمهم يوم الوغي رهج ... انسوك ما ذكروه عن ذوي اللثم
 تضء اراءهم في كل معضلة ... اضاءة السراج في داج من الظلم
 هذا ولو من حيا ذاب محتشم ... لذاب منهم حياء كل محتشم
 طابت مداءحهم اذ طابت انفسهم ... فاشتاقت النسمات اسما من النسم
 لله درهم والسحب باخلة ... بدرهن علي الانعام والنعم
 بحيث الافق من لون حمرته ... كالشيب يخضب بالحناء والكتم
 هناك تنهل ايديهم بصوب حيا ... يحيي بالاجداث ما فيها من الرمم
 و ان بيتي زيادة طالما ذكروا ... اذا المت احاديث بذكرهم
 احلام عاد واجساد مطهرة ... من العقمة والافات والاثم
 يرون حقا عليهم حفظ جارهم ... فلم يضر نازل فيهم ولم يضم
 فروعه بالدواهي لا يراع ولا ... يغنم منها بما يعرو من الغنم
 هم البحار سماحا غير ان بها ... ما قد اناف علي الاطواد من همم
 و ليس يسلم من حتفه محاربها ... حتي يكون اليهم ملقي السلم
 كم فيهم من امير اوحد ندس ... يقرطس الغرض المقصود بالفهم
 و لا كسبط ابي حسون من حسنت ... امداحه حسن ما فيه من الشيم
 هذا كم ابن ابي زكري الهمام فقل ... في اصله المنتقي من مجده العمم
 خليفة الله حقا في خليقته ... كناءب ناب في حكم عن الحكم
 مهما تنر قسمات منه نيرة ... تنل بنان له ما جل من نعم
 فوجهه بدجي وكفه بجدا ... ابهق من الزهر او اندي من الديم
 و فضله وله الفضل المبين جري ... كجري الامثال في الاقطار والامم
 و جوده المتوالي للبرية ما ... وجوده بينها طرا بمنهدم
 اذا ابتغت نعما منه العفاة له ... لم سمعوا كلمة منه سوي نعم
 و ان يعبس زمان في وجوههم ... لم يبصروا غير وجه منه مبتسم
 وجه تبين سمات المكرمات به ... كما تبين سمات الصدق في الكلم
 و راحة لم تزل في كل اونة ... في نيلها راحة الشاكي من العدم
 لله ما التزمته من نوافله ... ايام لا فرض مفروض بملتزم  انسي الخلاءف في حلم وفي شرف ... و في سخاء وفي علم وفي فهم
 فجاز معتمدا منهم ومعتضدا ... و امتاز عن قاءم منهم ومعتصم
 و ناصر الدين في الاقبال فاق وفي ... محبة العلم ازري بابنه الحكم
 افعال اعداءه معتلة ابدا ... متي يرم جزمها بالحذف تنجزم
 فويل اهل الفلا من حية ذكر ... للمتلءب اللهام المجر ملتقم
 رامو عداوة من ان شاء غادرهم ... مثل الاحاديث عن عاد وعن ارم
 فسوف ياكل من جيشه لجب ... بكل قرم الي لحمانهم قرم
 و ان الاعراب اذ ساروا لغابته ... لساءرون الي لقم علي لقم
 و هم كما قاله ماض: اري قدمي ... بسعيه نحو حتفي قد اراق دمي
 فقل اذن للمناوي الناوي الان الاذي ... ياغر غرك ما ابصرت في الحلم
 له صوارم لو ناجتك السنها ... لبشرتك بعمر منك منصرم
 و ان روحك عن قرب سيقبضه ... قبض المسلم ما قد حاز من سلم
 فهو الذي ما له ند يشابهه ... من كل متصف بالدهي متسم
 يدبر الامر تدبيرا يخلصه ... مما عسي ان يري فيه من الوهم
 و يبصر الغيب لحظ الذهن منه اذا ... تعمي ادراجه الحاظ كل عم
 و ينعم النظر المفضي بناظره ... لصوب وجه صواب واضح اللقم
 ذو منطق لم تزل تجلوا نتاءجه ... عن مبطل بخصم المبطل الخصم
 و مسمع ليس يصغي للوشاة فلم ... ينفق لديه الذي عنهم اليه نمي
 فعقله لا توازيه العقول وهل ... يوازن الطود ما قد طال من اكم
 ايه جميع الوري من بدو او حضر ... نداء مرتيط بالنصح مرتسم
 شدوا وجدوا ولا تعنوا ولا تهنوا ... قد لفها الليل بالواقة الحطم
 هذا الامير المريني السعيد له ... سعد يءيده في كل مصطدم
 قد اقسمت انه المنصور السنة ... من نخبة الاوليا مبرورة القسم
 فشيعوه ووالوه تروا عجبا ... و تظفروا معه بالاجر والغنم
 و الحمد لله اذ ابقي خلافته ... كهفا لنا من يخيم فيه لم يرم
 حرز حريز وعز قاءم وندي ... غمر دراك بلا من ولا سام
 دامت ودام لها سعد يساعدها ... في كل مبتدا منه ومختتم
 فالله عز اسمه قد زانها بحلي ... من غر امداحه كالدر في النظم
 الواهب الالف بعد الالف من ذهب ... كالجمر يلمع في مستوقد الضرم
 و الفاعل لم يهمم به احد ... و القاءل القول فيه حكمة الحكم
 ذاكم هو الشيخ فاعجب انه هرم ... جودا وحاشاه ان يعزي الي هرم
 و حسبنا ان ايدينا به اعتصمت ... من حبله بوثيق غير منفصم
 فما محالفه يوما بمضطهد ... و لا موالفه يوما بمهتضم
 و لا موافيه في جهد بمطرح ... و لا مصافيه في ود بمتهم
 و لا محيا محيه بمنكسف ... و لا راجاء مرجيه بمنخرم
 و ما تكرمه سرا بمنكشف ... و لا تنكره جهرا بمكتتم
 و ليس لامح مراه بمكتءب ... و ليس راضع جدواه بمنفطم
 و لا مقبل يمناه الكريمة في ... محل ممتهن بل دست محترم
 و ما وسيلتنا العظمي اليه سوي ... ما ليس ينكر ما فيها من العظم
 و انما هي وما ادراك ما هي من ... وسيلة ردها ادهي من الرضم
 نبينا المصطفي الهادي بخير هدي ... محمد خير خلق الله كلهم
 داعي الوري من اولي خيم واهل قري ... الي طريق الرشاد لاحب امم
 عليه منا صلاة ما ذكرت ... امن تذكر الجيران بذي سلم
 و ما تشفع فيها بالشفيع له ... دخيل حرمته العلياء في الحرم
 " ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين " .
 " انت ولينا فاغفر لنا وارحمنا انت خير الراحمين " . " ربنا عليك توكلنا واليك انبنا واليك المصير " . " ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم " . " نعم المولي ونعم النصير " .  اما بعد حمد الله الذي لا يحمد علي السراء والضراء سواه؛ والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد، الذي طلع طلوع الفجر بل البدر فلاح، يدعوا الي سبيل كل فلاح، اولي قلوب غافلة، ونفوس سواه؛ والرضا عن اصحابه، وعترته الاكرمين واحزابه، الذين تلقوا بالقبول ما اورده عليهم من اوامر ونواه، وعزروه ونصروه في حالي قربه ونواه.
 فيا مولانا، الذي اولانا من النعم ما اولانا؛ لا حط الله تعالي لكم من العزة رواقا، ولا اذوي لدوحة دولتكزم اغضانا ولا ارواقا؛ ولا زالت مخضرة العود، متبسمة عن زهرات البشاءر متحفة بثمرات السعود، ممطورة بسحاب البركات المتداركات دون بروق ولا رعود: هذا مقام العاءذ بمقامكم، المتعلق باسباب ذمامكم لعواطف قلوبكم، وعوارق انعامكم، المقبل الارض تحت اقدامكم، المتلجلج اللسان عند محاولة مفاتحة كلامكم؛ وماذا الذي يقول من وجهة خجل، وفءاده وجل، وقضيته المقضية عن التنصل والاعتذار تجل، بيد اني اقول لكم لربي، واجتراءي عليه اكثر واجرامي اليه اكبر: اللهم لا برء فاعتذر، ولا قوي فانتصر، لكني مستقيل مستنيل مستعتب مستغفر؛ " و ما ابرء نفسي، ان النفس امارة بالسوء " . هذا علي طريق التنزل والاتصاف، بما تقتضيه الحال ممن يتحيز الي الانصاف؛ واما علي وجهة التحقيق، فاقول ما قالته الام ابنة الصديق: " و الله اني لاعلم اني بما يقوله الناس، والله يعلم اني منه بريءة، ولاقولن ما لم يكن، ولءن انكرت ما تقولون لا تصدقونني، فاقول ما قاله ابو يوسف: صبر جميل، والله المستعان علي ما تصفون " .
 علي اني لا انكر عيوبي، فانا معدن العيوب، ولا اجحد ذنوبي، فانا جبل الذنوب، الي الله اشكو عجري وبجري، وسقطاتي وغلطاتي. نعم، كل شء ولا ما يقوله المتقول، المشنع المهول، الناطق بفم الشيطان المسول. ومن امثالهم: " سبني واصدق " . ولا تفتر ولا تخلق؛ فمثلي كان يفعل امثالها، ويحمل من الاوزار المضاعفة احمالها، ويهلك نفسه ويحبط اعمالها؛ عياذا بالله من خسران الدين، وايثار الجاحدين والمعتدين، قد ضللت اذن وما انا من المهتدين. وايم الله لو علمت شعرة في فودي تميل تميل الي تلك الجهة لقلعتها، بل لقطفت ما تحت عمامتي من هامتي وقطعتها؛ غير ان الرعاء في كل وقت واوان، للملك اعداءه وعليه احزاب واعوان، كان احمق واجهل من ابن ثروان، او اعقل من اشج بني مروان؛ ورب متهم برء، ومسربل بسربال وهو منه عري؛ وفي الاحاديث صحيح وسقم ، ومن التراكيب المنطقية منتج وعقيم، ولكن ثم ميزان عقل، تعتبر به اوزان النقل؛ وعلي الراجح الاعتماد، ثم اشاعة الاحماد، المتصل المتماد؛ وللمرجوع الاطراح، ثم الذم الصراح، بعد النفض من الراح؛ واكثر ما تسمعه الكذب، وطبع جمهور الخلق الا من عصمة الله اليه منجذب؛ ولقد قذفنا من الاباطيل باحجار، ورمينا بما لا يرمي به الكفار، فضلا عن الفجار؛ وجري من الامر المنقول عن لسان زيد وعمرو، مالكم منه حفظ الجبار؛ واذا عظم الانكاء، فعلي تكاة التجلد الاتكاء؛ اكثر المكثرون، وجهد في تعثيرنا المتعثرون؛ ورومنا عن قوس واحده، ونظمونا في سلك الملاحده؛ اكفر ايضا كفرا! غفرا اللهم غفرا، اعد نظرا يا عبد قيس، فليس الامر علي ما خيل لك ليس ، وهل زدنا علي طلبنا حقنا، ممن رام محقه ومحقنا؟ فطاردنا في سبيله عداة كانوا لنا غاءظين؛ فانفتق علينا فتق، لم يمكنا له رتق: وما كنا للغيب حافظين.
 و بعد، فاسال اهل الحل والعقد، والتميز والنقد؛ فعند جهينتهم تلق الخبر يقينا، وقد رضينا بحكمهم يوثمنا قيوبقنا، او يبرءنا فيقينا. ايه يا من اشرب الي ملامنا، وقدح حتي في اسلامنا؛ رويدا رويدا، فقد وجدت قوة وايدا؛ ويحك، لنما طال لسانك علينا، وامتد بالسوء الينا، لان الزمن لنا مصغر، ولك مكبر، والامر عليك مقبل، وعنا مدبر، كما قاله كاتب الحجاج المدبر.
 و علي الجملة، فهبنا صرنا الي التسليم مقالك جدلا، وذهبنا فاقررنا بالخطا في كل ورد وصدر، فالله در القاءل: ان كنت اخطات فما اخطا القدر و كانا بمعتسف اذا وصل الي هنا، وعدم انصافه يعلمه الهنا؛ قد ازور متجانفا، ثم افتر متافنا، وجعل يتمثل بقولهم: " اذا عيروا قالوا مقادير قدرت "  و بقولهم: " المرء يعجز لا محالة " ؛ فيعارض الحق بالباطل، والحالي بالعاطل، وينزع بقول القاءل: " رب مسمع هاءل، وليس تحته من طاءل " . وقد فرغنا اول امس من جوابه، وتركنا الضغن يلصق حرارة الجوي به؛ وسنلم الان بما يوسعه تسكينا، ويقطعه تبكيتا. فنقول له: ناشدك الله تعالي، هل اتفق لك قط وعرض، خروج امر ما علي القصد منك فيه والغرض؛ مع اجتهادك اثناءه في اصدارك وايرادك، في وقعه علي وفق اقتراحك ومرادك؟ او جميع ما تزاوله بارادتك، لا يقع الا مطابقا لارادتك؟ او كل ما تقصده وتنويه، تحرزه كما تشاء وتحويه؟ فلابد ان يقر اضطرارا. بان مطلوبه يشذ عنه مرارا، بل كثيرا ما يفلت صيده من اشراكه، ويطلبه فيعجز عن ادراكه؛ فنقول: ومسالتنا من هذا القبيل: ايها النبيه النبيل؛ ثم نسرد له من الاحاديث النبوية ماشينا، مما يسايرنا في غرضنا منه ويماشينا، كقوله ): " كل شء بقضاء وقدر حتي العجز والكيس " . وقوله ايضا: " لو اجتمع اهل السماوات واهل الارض علي ان ينفعوك بشء، لم يقض الله لك، ولم يقدروا عليه، ولو اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يقض الله عليك، لم يقدروا عليه " . او كما قال ). فاخلق به ان يلوذ باكناف الاحجام، يزم علي نفثة فيه كانما الجم بالجام؛ حينءذ نقول له، والحق قد ابان وجهه وجلاه، وقهره بحجته وعلاه: ليس لك من الامر شء قل ان الامر كله لله. وفي محاجة ادم موسي ما يقطع لسان الخصم، ويرحض عن اثوب اعراضنا ما عسي ان يعلق بها من درن الوصم؛ وكيفما كانت الحال، وان اساء الراي والانتحال، ووقعنا في اوجال واوحال؛ فثل عرشنا، وطويت فرشنا، ونكس لواءنا، وملك مثوانا، فنحن من سوانا؛ وفي الشر خيار، ويد اللطاءف تكسر من صولة الاغيار؛ فحتي الان لم نفقد من اللطيف تعالي لطفا، ولا عمدنا ادوات ادعية تعطف بلا مهلة علي جملتنا المقطوعة جمل النعم الموصولة عطفا؛ والا فتلك بغداد دار السلام، ومتبوا الاسلام، المحفوف بفرسان السيوف والاقلام؛ مثابة الخلافة العباسية، ومقر العلماء والفضلاء اولي السير الاويسية، والعقول الاياسية؛ وقد نوزلت بالجيوش ونزلت، وزوولت بالخزوف وزلزلت، وتحيف جوانبها وداخلها كفار التتار عنوة بالسيف، ولا تسل اذ ذاك عن كيف؛ ايام تجلت عروس المنيه، كاشفة عن ساقها مبدية، وجرت الدماء في الشوارع والطرق كالانهار والاودية، وقيد الاءمة والقضاة تحت ظلال السيوف منتصاة عماءمهم في رقابهم والاردية؛ وللنجيع سيول، تخوضها الخيول؛ فتخضبها الي ارساغها، وتهم ظماءها، فتنكل عن تجرعها ومساغها؛ فطاح عاصمها ومستعصمها، وراح ولم يغد ظالمها ومتظلمها؛ وخربت مساجدها وديارها، واصطلم بالحسام اشرارها وخيارها؛ فلم يبق من جمهور اهلها عين تطرف، حسما عرفت او حسما تعرف؛ فلا تكن متشكشكا متوقفا؛ فحديث تلك الواقعة الشنعاء اشهر عند المءرخين من قفا؛ فاين تلك الجحافل، والاراء المدارة في المحافل؛ حين اراد الله تعالي بادالة الكفر، ولم تجد ولا قلامة ظفر؛ اذن فمن سلمت له نفسه التي هي راس ماله، وعياله واطفاله، واللذان هما من اعظم اماله؛ وكل او جل او اقل رياشه، واسباب معاشه، الكفيلة بانتهاضه، وانتعاشه؛ ثم وجد مع ذلك سبيلا الي الخلاص، في حال مياسرة ومساهلة، دون تصب واعتياض، بعد ما ظن كل الظن ان لا محيد ولا مناص؛ فما احقه حينءذ واولاه، ان يحمد خالقه ورازقه ومولاه؛ علي ما اسداه اليه من رفد وخيره، ومعافاته مما ابتلي به كثير من غيره؛ ويرضي بكل ايراد واصدار، وتتصرف فيهما الاحكام الالهية والاقدار، فالدهر غدار، والدنيا دار مشحونه بالاكدار؛ والقضاء لا يرد، ولا يصد؛ ولا يغلب، ولا يطلب؛ والداءرات تدور، ولا بد من نقص وكمال للبدور؛ والعبد مطيع لا مطاع، وليس يطاع الا بالمستطاع، والخالق القدير جلت قدرته في خليقته علم غيب، للاذهان عن مداه انقطاع؛ ومالي والتكلف لما لا احتاج اليه من هذا القول، بين يدي ذي الجلالة والمجادة والفضل والطول: فله من العقل الارجح من الخلق والاسجح، ما لا تلتاط معه تمتي بصفره، ولا تنفق عنده وشاية الواشي، لا عد من نفره، ولا فاز قدحه بظفره؛ والموالي يعلم الدنيا تلعب باللاعب، وتجر براحتها الي المتاعب؛ وقديما للاكياس من الناس خدعت، وانحرفت عن وصالهم ما كانوا وقطعت، وفعلت بهم ما فعلت، بيسار الكواعب التي جببت وجدعت، ولءن رهصت وهصرت  فقد نبهت وبصرت، ولءن قرعت ومعضت، لقد ارشدت ووعظت؛ ويا ويلنا من تنكرها لنا بمرة، ورمينا لنا في غمرة اي غمرة؛ ايام قبلت لنا ظهر المجن، وغيم افقها المصحي وادجن، فسرعان ما عاينا حبالها منها ما لم نحسب كما تقوم الساعة بغتة؛ فمن استعاذ من شء، فليستعذ مما صرنا اليه، من الحور بعد الكور، والانحطاط من النجد الي الغور:
 فبينا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن فيهم سوقة نتنصف
 فاف لدينا لا يدوم نعيمها ... تقلب تارات بنا وتصرف
 و ابيها لقد ارهقتنا ارهاقا، وجرعتنا ن صاب الاوصاب كاسا دهقا؛ ولم نفزع الي غير بابكم المنيع الجناب، والمنفتح حين سدت الابواب، ولم نلبس غير لباس نعماكم حين خلعنا ما البسنا الملك من الاثواب؛ والي امه يلجا الطفل لجا اللهفان، وعند الشداءد تمتاز السيوف من الاجفان. ووجه الله تعالي يبقي، وكل من عليها فان، والي هنا ينتهي القاءل ثم يقول: حسبي هذا وكفان، ولا ريب من اشتمال العلم الكريم، علي ما تعارفته الملوك بينها في الحديث والقديم، من الاخذ باليد عند زلة القدم، وقرع الاسنان وعض البنان من الندم، دينا به تدنيت حتي مع اختلاف الاديان، وعادة اطرد فيهم علي تعاقب الازمان والاحيان.
 و لقد عرض علينا صاحب قشتالة مواضع معتبرة، خير فيها واعطي من امانه، المءكد فيه بايمانه، ما يقنع النفوس ويكفيها. فلم نر ونحن من سلالة الاحمر، مجاورة الصفرة، ولاسوغ لنا الايمان الاقامة بين ظهراني الكفر؛ ما وجدنا علي ذلك مندوحة ولو شاسعة، وامنا المطالب المشاغب حمة شر لنا لا سعة؛ وادكرنا اي ادكار، قول الله تعالي المنكر لذلك غاية الانكار: " الم تكن ارض الله واسعة " ؛ وقول الرسول عليه الصلاة والسلام، المبالغ في ذلك بابلغ الكلام: " انا برء من مءمن مع كافر لا تتراءي نارهما " ؛ وقول الشاعر الحاث علي حث المطية، المتثاقلة عن السير في طريق منحاتها البطيه:
 و ما انا والتلدد نحو نجد ... و قد غضت تهامة بالرجال
 و وصلت ايضا الينا، من الشرق كتب كريمة المقاصد لدينا؛ تستدعي الانحياز الي تلك الجنبات، وتتضمن ما لا مزيد عليه من الرغبات؛ فلم نختر الا دارنا، التي كانت دار اباءنا من قبلنا، ولم نرتض الانضواء الا لمن بحبله وصل حبلنا، وبريش نبله ريش نبلنا؛ ادلالا علي محل اخاء متوارث عن كلالة، وامتثالا لوصاة اجداد لانظارهم واقدارهم اصالة وجلاله؛ اذ قد روينا عمن سلف من اسلافنا، في الايصاء لمن يخلف بعدهم من اخلافنا؛ الا يبتغوا اذا دهمهم داهم بالحضرة المرينية بدلا، ولا يجدوا الفجاج، وركبنا الي بحر الفرات ظهر بحر الاجاج؛ فلا غرو ان نرد منه علي ما يقر العين، ويشفي النفس الشاكية من الم البين، ومن توصل هذا التوصل، وتوسل بمثل ذلك التوسل؛ تطارحا علي سدة امير المءمنين المحارب للمحاربين، والمءمن للمستامنين؛ غير حليق الحقيق، بان يسوغ اصفي مشاربه، ويبلغ اوفي ماربه؛ علي توالي الايام والشهور والسنين، ويخلص من الثبور الي الحبور، ويخرج من الظلمات الي النور خروج الجنين؛ ولعل شاع سعادته يفيض علينا، ونفحة قبول اقباله تسري الينا؛ فتخامرنا اريحية تحمنا علي ان نبادر، لانشاد قول الشريف الرضي في الخليفة القادر:
 عطفا امير المءمنين فاننا ... في دوحة العلياء لا نتفرق
 ما بيننا يوم الفخار تفاوت ... ابدا كلانا في المعالي معرق
 الا الخلافة ميزتك فانني ... انا عاطل منها وانت مطوق
 لا، بل الاحري بنا والاحجي، والانجاح لسعينا والارجي؛ ان نعدل عن هذا المنهاج، ويقوم وافدنا بين يدي علاه مقام الخاضع المتواضع الضعيف المحتاج، وينشد ما قال في الشيرازي ابن الحجاج:
 الناس يفدونك اضطرارا ... منهم وافديتك باختياري
 و بعضهم في جوار بعض ... و انت حتي اموت جاري
 فعش لخبزي وعش لماءي ... و عش لداري واهل داري  و نستوهب من المنان الوهاب تعالي وجلت اسماءه، وتعاظمت نعماءه؛ رحمة تجعل في يد الهداية اعنتنا، وعصمة تكون في مواقف المخاوف جنتنا؛ وقبولا يعطف علينا نوافر القلوب، وصنعا يسني لنا كل مرغوب ومطلوب، ونساله، وطالما بلغ الساءل سءلا ومامولا، متابا صادقا علي موضوع الندم ممولا، ثم عزاء حسنا وصبرا جميلا، عن ارض اورثها من شاء من عباده لهم ومديلا، وسادلا عليهم من ستور الاملاء الطويلة سدولا، " سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا " . فلينظر الطاءر الوسواس المرفرف مطيرا، كان ذلك في الكتاب مسطورا، ولم نستطع عن مورده صدورا، وكان امر الله قدرا مقدورا.
 الا، وان لله سبحانه في مقامكم العلي الذي ايده واعانه، سرا من النصر، يترجم عنه لسان من النصل، وترجع فروع البشاءر الصادقة، بالفتوحات المتلاحقة، من قاعدته المتاصلة الي اصل، فبمثله يجب اللياذ والعياذ؛ ولشبهه يحق الالتجاء والارتجاء. ولامر ما اثرنا واخترناه، بعد ان استرشدنا الله تعالي واستخرناه، ومنه جل جلاله نرغب ان يخير لنا ولجميع المسلمين، ويءوينا من حمايته ووقايته الي معقل، وجانب رفيع، امين، امين، امين.
 نرجو ان يكون ربنا، الذي هو في جميع الامور حسبنا؛ قد خار لنا حيث ارشدنا وهدانا، وساقنا توفيقه وحدانا؛ الي الاستجارة بملك حفي، كريم وفي؛ اعز جارا من ابي داود، واحمي انفا من الحارث بن عباد. يشهد بذلك الداني والقاصي والحاضر والباءد، ان اغاث ملهوفا فما الاسود ابن قنان يذكر، وان اتعش حشاشة هالك فما كعب بن مامة علي فعله وحده يشكر جليسه كجليس القعقاع بن شور، ومذكراه كمذكر سفيان المنتسب من الرباب الي ثور، الي التحلي بامهات الفضاءل، التي اضدادها امهات الرذاءل؛ وهي الثلاث: الحكمة والعدل والعفة، التي تشملها الثلاث: الاقوال، والافعال، والشماءل؛ وينشا منها ما شءت من عزم وحزم، وعلم وحلم، وتيقظ وتحفظ، واتقاء وارتقاء، وصول وطول، وسماح وناءل؛ فبور حلاه المشرق، يفتخر المغرب علي المشرق؛ وبمحتده السامي خطره في الاخطار، وبيته الذي ذكره في النباهة والنجابة قد طار، يباهي جميع ملوك الجهات والاقطار، وكيف لا وهو الرفيع المنتهي والنجار، الراضع من الطهارة صفو البان، الناشء من السراوة وسط احجار، في ضثضء المجد، وبحبوح الكرم، وسراوة اسرة المملكة التي اكنافها حرم، وذءابة الشرف التي مجاذبها لم ترم؛ من معشر اي معشر، بخلو ان وهبوا ما دون اعمارهم، وجنوا ان لم يحملوا سوي ذمارهم، وبنو مرين، وما ادراك ما بنو مرين:
 سم العداة وافة الجزر
 النازلون بكل معترك ... و الطيبون معاقد الازر
 لهم من الهفوات انتفاء، وعندهم من السير النبوية اكتفاء؛ وانتسبوا الي برين قيس، فخرجوا في البر عن القيس؛ ما لهم القديم المعروف، وقد نفد في سبيل المعروف، وحديثهم الذي ناقلته رجال الزحوف، من طرق القنا والسيوف، علي الحسن من المقاصد موقوف؛ تحمد من صغيرهم وكبيرهم، ذابلهم ولدنهم، فلله اباء انجبوهم، وامهات ولدنهم: شم الانوف من الطراز الاول اليهم في الشداءد الاستناد، وعليهم في الازمات المعول، ولهم في الوفاء والصفاء والاحتفاء، والعناية والحماية والرعاية، الخطو الواسع، والباع الاطول، كانما عناهم بقوله جرول:
 اولءك قوم ان بنوا احسنوا البني ... و ان عاهدوا وفوا وان عقدوا شدوا
 و ان كانت النعماء فيهم جزوابها ... و ان انعموا لا كدروها ولا كدوا
 و تعذلني ابناء سعد عليهم ... و ما قلت الا بالتي علمت سعد
 و بقوله الوثيق مبناه، البليغ معناه:
 قوم اذا عقودا عقدا لجارهم ... شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا
 يزيحون عن النزيل كل نازح قاصم، وليس له منهم عاءب ولا واصم، فهم احق بما قاله في منقر قيس بن عاصم:
 لا يفطنون لعيب جارهم ... و هم لحفظ جواره فطن  حلاهم هذه الغريزة التي ليست باستكراه ولا جعل، امير المءمنين، دام نصره، قسيمهم فيها حذو النعل بالنعل، ثم هو عليهم وعلي من سواهم بالاوصاف الملوكية مستعل؛ ارفض مونهم منه عن غيث ملث يمحوا اثار اللزبه، وانشق غيلهم منه عن ليث ضار منقبض علي براثنه للوثبة، فقل لسكان الفلا: لا تغرنكم اعدادكم وامدادكم، فلا يبالي السرحان المواشي،سواء مشي اليها النقلاي او الجفلي؛ بل يصدمهم صدمة تحطم منهم كل عرنين، ثم يبتلع بعد اشلاءهم المعفره ابتلاء التنين: فهو هو كما عرفوه، وعهدوه والفوه؛ اخو المنايا، وابن جلا وطلاع الثنايا، مجتمع اشده؛ قد احتنكت سنه وبان رشده جاد مجد محتزم بحزام من الحزم، مشمر عن ساهد الجد:
 لا يشرب الماء الا من قليب دم ... و لا يبيت له جار علي وجل
 اسدي القلب ادمي الرواء، لابس جلد النمر لذوي العناد والنواء:
 و ليس بشاوي عليه دمامة ... اذا ما سعي يسعي بقوس واسهم
 و لكنه يسعي عليه مفاضة ... دلاص كاعيان الجراد المنظم
 فالنجاء النجاء سامعين له طاءعين، والوحاء الوحاء، لا حقين به خاضعين قبل ان تساقوا اليه مقرنين في الاصفاد، ويعيا الفداء بنفاءس النفوس والاموال علي الفاد؛ حينءذ يعض ذو الجهل والفدامه، علي يديه حسرة وندامة، اذا راي ابطال الجنود، تحت خوافق الرايات والبنود، قد لفحتم نار ليست يذات خمود، واخذتم صاعقة الذين من قبلهم: عاد وثمود، زعقات سبطات تءز الكتاءب ازا، وهمزا محققا للخيل بعد المد المشبع للاعنة همزا، وسلا للهندية سلا وهزا للخطية هزا، حتي يقول النسر: هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا. ثق الخليفة بذلك في كل من رام اذي رعيتك او اذاك، فتلك عادة الله سبحانه وتعالي في ذوي الشقاق والنفاق، الذين يشقون عصا المسلمين، ويقطعون طريق الوفاق؛ وينصبون حباءل البغي والفساد في جميع النواحي والافاق؛ فلن يجعلهم الله عز وجل من الامنين، اني وكيف وقد افسدوا وخانوا؟ وهو سبحانه لا يصلح عمل المفسدين، ولا يهدي كيد الخاءنين.
 و ها نحن قد وجهنا الي كعبه مجدكم وجوه صلوات التقديس والتعظيم، بعد ما زينا معاطفها باستعطافكم بدر ثناء ابهي من در العقد النظيم؛ منتظمين في سلك اولياءكم؛ متشرفين بخدمة علياءكم؛ ولا فقد عزة ولا عدمها، من قصد مثابتكم العزيزة وخدمها؛ وان المترامي علي سناءكم، لجدير بحرمتكم واعتناءكم؛ وكل ملهوف تبوا من كنفكم حصنا حصينا، عاش بقية عمره محروسا من الضيم مصونا؛ وقد قيل في بعض الكلام: من قعدت به نكاية الايام،اقامته اغاثة الكرام؛ ومولانا ايده الله تعالي ولي ما يزفه الينا من مكرمة بكر، ويصنعه لنا من صنيع حافل يخلد في صحاءف حسن الذكر، ويروي معنعن حديث حمده وشكره طرس عن قلم عن بنان عن لسان عن فكر؛ وغيره من نيام عن ذلك فيوقظ، ويسترسل مع الغفلة حتي يذكر ويوعظ؛ وما عهد منذ وجد الا سريعا الي داعي الندي والتكرم، بريءا من الضجر بالمطالبة والتبرم؛ حافظ للجار الذي اوصي النبي ) بحفظه، مستغفرا وسعه في رعيه المستمر ولحظه، اخذا من حسن الثناء في جميع الاوقات والاناء بحظه:
 فهو من دوحة السنا فرع عز ... ليس يحتاج مجتنيه لهز
 كفه في الامحال اغزر وبل ... و ذراه في الخوف امنع حرز
 حلمه يسفر اسمه لك عنه ... فتفهم يا مدعي الفهم لغزي
 لا تسله شيءا ولا تستنله ... نظرة منه فيك تغني وتجزي
 فنداه هو الفرات الذي قد ... عام فيه الانام عوم الاوز
 و حماه هو المنيع الذي تر ... جع عنه الخطوب مرجع عجز
 فدعوا ذهنه يزاول قولي ... فهو ادرك بما تضمن رمزي
 دام يحيي بكل صنع ومن ... و يعافي من كل بءس ورجز  و كانا به قد عمل علي شاكلة جلاله من ظلاله وتمهيد خلاله وتلقي ورودنا بحسن تهلله واستهلاله وتانيسنا بجميل قبوله واقباله وايرادنا علي حوض كوثره المترع بزلاله. والله سبحانه يسعد مقامه العلي ويسعدنا به حله وارتحاله وماله وحاله ويءيد جنده المظفر ويءدنا بتايدنا علي نزال عدوه واستنزاله وهز الذوابل لاطفاء ذباله وهو سبحانه وتعالي المسءول ان يريه قرة العين في نفسه واهله وخدامه وامواله وانظاره واعماله وكافة شءونه واحواله. واحق ما نصل بالسلام واولي علي المقام الجليل مقام الخيفة المولي ازكي الصلاة والسلام علي خاتمة انبياء اله وارسله سيدنا ومولانا محمد ) وعلي جميع اصحابه واله صلاة وسلاما داءمين ابدا موصلين بدوام الابد واتصاله ضامنين لمجدها ومرددهما صلاح فاسد اعماله وبلوغ غاية اماله وذلك بمشيءة الله تعالي واذنه وفضله وافضاله. انتهي الكتاب واوردته بطوله لما فيه من ذكري واعتبار بما فعلته الدنيا مع الملوك الاعاظم الكبار ولان الكلام جر اليه والله تعالي الكفيل بخلاص من توكل عليه.
 و صاحب هذا الانشاء وصفة الامام ابن داود بقوله: " الفقيه الخطيب الفاضل خاتمة الادباء بالاندلس ابو عبد الله محمد بن الفقيه الصالح ابي محمد عبد الله العقيلي المعروف بالعربي.
 و من بديع نظمه هذه الابيات:
 جز بالبستانين والرياض فما ... ابهج مرءيها واجلاه
 و اعجب بها للبنات ولتلك في ... اسفلها ناظر واعلاها
 و قدس الله عند ذلك وقل ... سبحان لا اله الا هو
 و رايت بخط ابن داود المذكور انه وقع بينه اعني ابن داود وبين الفقيه المدرس ابي عبد الله محمد بن ابي الفضل بن ابراهيم البسطي نزاع في مسالة نحوية قال: وطال فيها الكلام بن ما تقيد عني في غير هذا فقال: الفقيه الخطيب الاديب العلامة ابو عبد الله محمد بن عبد الله العربي يروي بالقضية ويشير الي قصة نبي الله سليمان بن داود عليهما السلام:
 ندد البسطي في مسالة ... لابن داود وقد احكمها
 و قديما وقعت معضلة ... و ابنداود الذي فهمها
 انتهي.
 و من نظم الشيخ الفقيه الاستاذ المقرء الخطيب الفذ الاوحد سيدي ابي العباس احمد الدقون رحمه الله قصيدة في ندب الجزيرة تذكر النفوس بشجوها فترسل العيون دموعها الغزيرة افتتحها نصه: الحمد لله علي كل حال والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله خير ال اما بعد فيقول خديم اهل الله تعالي عبيد الله احمد بن محمد الاندلسي الشهير بالدقون لطف الله به بمنه وكرمه: انه لما غابت شمس الجزيرة الخضراء باخذ الحمراء قرعت باب الندبة لما تقدم من الصحبه فقلت ابيات صدرت من قلب كءيب مبكية كل لبيب اريب وسميتها بالموعضة الغراء باخذ الحمراء مبيحا لمن رغب فيها ولم يرغب عنها او استحسن شيءا منها ان يحدث بها عني وذلك بعد اتقان لفظها وحفظها وفهم وعظها ولحظها وان كنت لا احسن ان اقول وربما اعزي بها الي الفضول لكني لا اعدم المثيل وفي مثل هذا قيل:
 و من ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء نبلا ان تعد معايبه
 و الله حسبي وعدتي وهو مقيل عثرتي. وهذا مطلع صباحها ومنبع افتتاحها:
 امنت من عكس امال واحوال ... و عشت ما بين اعمام واخوال
 و لا ابتليت بما في القلب من نكد ... فالجسم مشتغل من غير اشغال
 و كيف لا وبقاع الدين خالية ... من ارض اندلس من اجل اهوال
 عمت فغمت قلوب المسلمين فيا ... للمسلمين من اعداء وانكال
 جاشت بها من جيوش الكفر ما درست ... بهم معالم اخيار واقيال
 اهل الشجاعة اهل العلم اهل تقي ... اهل النفاسة في قول وافعال
 عنهم وفيهم احاديث النبي بدت ... و هم معاقل قول الله للتالي
 رهبان ليل وفرسان نهار فمن ... يلمم بساحاتهم يظفر بامال
 لا عيب فيهم سوي ان المضاف لهم ... يسلو عن اهل واوطان واموال
 فهل تري بعد هذا النفس ساءلة ... و كيف تسال عن وصف وعن حال
 تالله لا زال ما في القلب من اسف ... و لو اكن حليفة المنزل الخالي
 او يفتح الله في نصر يمن به ... فالله باق يقي من كل محتال
 قد رام اطفاء نور الله مجتهدا ... و باذلا كل ما قد حاز من مال  سطي بجيش كموج البحر في عدد ... نعم وفي عدد من رهط ابطال
 مءيدا باجمالع المصر يتبعه ... شر الخلاءق مسرور باقبال
 يسبي المسامع بالانفاض مشبهة ... وقع الصواعق في هد وزلزال
 يبني ليهدم ما للاسلام شيده ... و الوصف يعجز من يدعي بقلقال
 فهو المقاتل في الابراج منتقل ... الف النحوس وتغير وترحال
 فاستوطن المرج لا ينوي الرحيل ولا ... يخشي المغيث بسهل او باجبال
 و المسلمون من الاضغان قد ملءت ... قلوبهم وابوا تسديد اخلال
 و الحق مختلف والحمق مءتلف ... والكل منصرف عن نصر ابطال
 و هم لديه كطير وهو ينتفه ... و الطير يرجو البقا مع كيد قتال
 اذا تجرد من ريش يطير به ... اضحي يدافع عن روح باوصال
 سدوا مسالك ارزاق ومنفعة ... كدودة القز في نسج لسربال
 ثم استغاثوا: الا فرسان عادية ... قال الصدي: لست ذا رمح ونبال
 والصيف ضيعت ما املت من لبن ... ففارق الجبح من تدخين نحال
 وارحل بنحلك نحو الغرب في كرم ... من قبل وضعك في قيد واغلال
 فاستمكن الرعب في الاكباد واتفقت ... بعد اختلاف علي تامين ارذال
 و اتل غرناطة الغراء قد عدمت ... حب الحصيد ونصر الله والال
 كانها الشمس في افق العلي كسفت ... فهل علي طلل ترمي بابطال؟
 و هل تعود ليال قد سلفن بها ... و نحن لا نشكي تنكيد ضلال؟
 و هل يعود لها الدين الذي انست ... به وقد ايست من فتح ابدال؟
 فاصبحوا لا تري الا مساكنهم ... كمثل عاد وما عاد باشكال
 قد فرقوا كسبا في كل منزلة ... و قد سبا من ايد او عال
 فلا المساجد بالتوحيد عامرة ... اذ عمروها بناقوس وتمثال
 و لا المنابر للواعظ بارزة ... للامر والنهي او تذكير اجال
 و لا المكاتب بالصبيان انسة ... تتلو القران باسحار واوصال
 اه علي الدين والدنيا وما نفعت ... اه اذا صدرت من قلب بطال
 انا الي الله والرجعي له وبه ... تلق القلب في تصحيح اعلال
 و كان ما كان والالطاف شاملة ... لاحت بنقة نسوان واطفال
 فلنكرم الان من ينزل بمنزلنا ... فالدهر ذو دول فاسمع لامثال
 و اذ ولا قدرة تدني المني فلهم ... حق الجوار ولا توصف باهمال
 نلقاهم ولنا بشر ومعذرة ... و رحمة يا حماة العم والخال
 و لا نذد عن ورود الحوض وارده ... و لا ندع قول ذي نصح واجمال
 اخوانكم رفعوا ايدي الضراعة مع ... كسر القلوب فلا يلقوا باخمال
 و قل لوال تلطف في مغامرمهم ... يلطف بك الله اذ تدعي لاحمال
 هذا النذير جهرا جاء ينذرنا ... و الاذن في صمم عن قيل او قال
 و نحن في غفلة عما يراد بنا ... نمشي علي مهلة من طول امهال
 ياهل فاس اما في الغير موعضة ... ان السعيد لموعوظ بامثال
 قل تعالوا الي نصح وتذكرة ... فالامر جد فلا تصحب لمكسال
 كيف الحياة اذا الحيات قد نفحت ... علي السواحل او همت بارسال
 و لا سبيل الي الترياق غير تقي ... و الحزم في سعة من قبل اعجال
 و الاخذ في جمع القلوب علي ... بذل النصيحة او ابراء ادخال
 و الزهد في الدنيا وزخرفها ... و الامر بالعرف مع تحسين مقوال
 و لا ترم امان الروم منزلة ... خوفا علي الدين او بعدا من انذال
 فمن يبت في امان الكب منتصبا ... لسخط مولي ولا عذر باثقال
 و اربا بنفسك عن ارض تهان بها ... فحيثما كنت لا تخشي من اقلال
 فالموت عندي خير من حياة فتي ... قد اكتسي بعد عز ثوب اذلال
 و الهجرة الان قد عادت كما سبقت ... فافهم تفاصيل اقوال واجمال
 و احتل بذهنك ولتسمع نصاءح من ... قد طب من حب لم يوصف بمحتال 
 في صدر سبع علي التسعين زاءدة ... شمس الجزيرة غابت بعد اكمال
 و بلغ الكلب ما قد شاء من ارب ... اذ لم يجد ذاءدا عن ديننا العالي
 ليقضي الله امرا كان قدره ... و الامر لله في قول وافعال
 و قد عظمت ولو اسمعت لانتشرت ... سحاب الدمع لم تقلع عن انزال  فاليشتغل كل مسكين بمهجته ... و الله يحفظنا من كل مهوال
 ثم الصلاة علي المختار سيدنا ... محمد والرضا عن ال او تالي
 و مما كتبه بعض اهل الجزيرة بعد استيلاء الكفر علي جميعها للسلطان ابي يزيد خان العثماني رحمه الله ما نصه بعد سطر الافتتاح: الحضرة العلمية وصل الله سعادتها واعلي كلمتها ومهد اقطارها واعز انصارها واذل عداتها حضرة مولانا وعمدة ديننا ودنيانا السلطان الملك الناصر ناصر الدين والدنيا سلطان الاسلام والمسلمين قامع اعداء الله الكافرين كهف الاسلام وناصر دين نبينا محمد صلي الله عليه وسلم محي العدل ومنصف المظلوم ممن ظلم ملك العرب والعجم والترك والديلم ظل الله في ارضه القاءم بسنته وفرضه ملك البرين وسلطان البحرين حامي الذمار وقامع الكفار مولانا وعمدتنا وكهفنا وغياثنا مولانا ابو يزيد لا زال ملكه موفور الانصار مخلد الماثر والاثار مشهور المعالي والفخار مستاثرا من الحسنات بما يضاعف الله الاجر الجزيل في الدار الاخرة والثناء الجميل والنصر في هذه الدار ولا برحة عزماته العلية مختصة بفضاءل الجهاد مجردة من اعداء الدين من باسها ما يروي صدور السمر والصفاح والسنة السلاح باذلة نفاءس الذخاءر في المواط التي تالف فيها الاخيار مفارقة الارواح للاجساد سالكة سبيل السابقين الفاءزين برضا الله وطاعته يوم يقوم الاشهاد:
 سلام كريم داءم متجدد ... اخص به مولي خير خليفة
 سلام علي مولاي ذي المجد والعلا ... و من البس الكفار ثوب المذلة
 سلام علي من وسع الله ملكه ... و ايده بالنصر في كل وجهة
 سلام علي مولاي من دار ملكه ... قسنطينة اكرم بها من مدينة
 سلام علي من زين الله ملك ... بنجد واترك من اهل الرعاية
 سلام عليكم شرف الله قدركم ... و زادكم ملكا علي كل ملة
 سلام علي القاضي ومن كان مثله ... من العلماء الاكرمين الاجلة
 سلام علي اهل الديانة والتقي ... و من كان ذا راي من اهل المشورة
 سلام عليكم من عبيد تخالفوا ... باندلس في ارض غربة
 احاط بهم بحر مثال الروم زاخر ... و بحر عميق ذو ظلام ولجة
 سلام عليك من عبيد اصابهم ... مصاب عظيم يا لها من مصيبة
 سلام عليكم من شيوخ تمزقت ... شيوبهم بالنتف من بعد عرة
 سلام عليكم من وجوه تكشفت ... علي جملة الاعلاج من بعد سترة
 سلام عليكم من بنات عواتق ... يسقهم اللباط قهرا لخلوة
 سلام عليكم من عجاءز اكرهت ... علي اكل خنزير ولحم لجيفة
 نقبل نحن الكل ارض بساطكم ... و ندعو لكم بالخير كل ساعة
 ادام الاله ملككم وحياتكم ... و عافاكم من كل سوء ومحنة
 و ايديكم بالنصر والظفر بالعدا ... و اكنكم دار الرضا والكرمة
 شكونا لكم يا مولاي ما قد اصابنا ... من الضر والبلوي وعظم الرزية
 غدرنا ونصرنا وبدل ديننا ... ظلما وعوملنا بكل قبيحة
 و كلنا علي دين النبي محمد ... نقاتل عمال الصليب بنية
 و نلقي امورا في الجهاد عظيمة ... بقتل واسر ثم جوع وقلة
 فجاءت علينا الروم من كل جانب ... بسيل عظيم جملة بعد جملة
 و مالوا علينا كالجراد بجمعهم ... بجد وعزم من خيول وعدة
 فكنا بطول الدهر نلقي جموعها ... فنقتل فيها فرقة بعد فرقة
 و فرسانهم تزداد في كل ساعة ... و فرساننا في نقص وقلة
 فلما ضعفنا خيموا في بلادنا ... و مالوا علينا بلدة بعد بلدة
 و جاءوا بانفاط عظيم كثيرة ... تهدم اسوار البلاد المنيعة
 و شدوا عليها بالحسار بقوة ... شهورا واياما بجد وعزمة
 فلما تفانت خيلنا ورجالنا ... و لم نر من اخواننا من اغاثة
 و قلت لنا الاقوات واشتدت حالنا ... اطعناهم بالكره خوف الفضيحة
 و خوفا علي ابناءنا وبناتنا ... من ان يءسروا او يقتلوا شر قتلة
 علي ان نكون مثل من كان قبلنا ... من الدجن من اهل البلاد القديمة
 و نبقي في اذاننا وصلاتنا ... و لا نتركن شيءا من امر الشريعة
 و من شاء منا البحر جاز مءمنا ... بما شاء من مال ارض عدوة  الي غير ذلك من شروط كثيرة ... تزيد علي الخمسين شرطا بخمسة
 فقال لنا سلطانهم وكبيرهم ... لكم ما شرطتم كملا بالزيادة
 و ابدي لنا كتيا بعهد وموثق ... و قال لنا هذا اماني وذمتي
 فكونوا علي اموالكم ودياركم ... كما كنتم من قبل دون اذية
 فلما دخلنا تحت عقد ذمامهم ... بدا غدرهم فينا بنقض العزيمة
 و خان عهودا كان قد غرنا بها ... ونصرنا بعنف وسطوة
 و احرق ما كانت لنا من مصاحف ... و خلطها بالزبل او بالنجاسة
 و كل كتاب كان في امر ديننا ... ففي النار القوه بهزء وحقرة
 و لم يتركوا فيها كتابا لمسلم ... و لا مصحفا يخلي به للقراءة
 و من صام او صلي ويعلم حاله ... ففي النار يلقوه علي كل حالة
 و من لو يجء منا لموضع كفرهم ... يعاقبه اللباط شر العقوبة
 و يلطم خديه وياخذ ماله ... و يجعله في السجن في سوء حالة
 و في رمضان يفسدون صيامنا ... باكل وشرب مرة بعد مرة
 و قدر امرنا ان نسب نبينا ... و لا نذكره في رخاء وشدة
 و قد سمعوا قوما يغنون باسمه ... فادركهم منهم الم المضرة
 و عاقبهم حكامهم وولاتهم ... بضرب وتغريم وسجن وذلة
 و من جاءه الموت ولم يحضر الذي ... يذكرهم لم يدفنوه بحيلة
 و يترك في زبل طريحا مجدلا ... كمثل حمار ميت او بهيمة
 الي غير هذا من امور كثيرة ... قباح وافعال غزار ردية
 و قد بدلت اسماءنا وتحولت ... بغير رضا منا وغير ارادة
 فاها علي تبديل دين محمد ... بدين كلاب الروم شر البرية
 و اها علي ابناءنا وبناتنا ... يروحون للبلاط في كل غدوة
 يعلمون كفرا وزورا وفرية ... و لا يقدروا ان يمنعهم بحيلة
 و اها علي تلك المساجد سورت ... مزابل للكفر بعد الطهارة
 و اها علي تلك الصوامع علقت ... نواقيسهم فيها نظير الشهادة
 و اها علي تلك البلاد وحسنها ... لقد اظلمت بالكفر اعظم ظلمة
 و صار لعباد الصليب معاقلا ... و قد امنوا فيها وقوع الاغارة 
 و صرنا عبيدا لا اساري فنفتدي ... و لا مسلمين نطقهم بالشهادة
 فلو ابصرت عيناك ما صار حالنا ... اليه لجادت بالدموع الغزيرة
 فيا ويلنا ويا بءس ما قد اصابنا ... من الضر والبلوي وثوب المذلة
 سالناك يا مولاي بالله ربنا ... و بالمصطفي المختار خير البرية
 و بالسادة الاخيار ال محمد ... و اصحابه اكرم بهم من صحابة
 و بالسيد العباس عم نبينا ... و سيبته البيضاء افضل شيبة
 و بالصالحين العارفين ربهم ... و كل ولي فاضل ذي كرامة
 عسي تنظروا فينا وفيما اصابنا ... لعل اله العرش ياتي برحمة
 فقولك مسموع وامرك نافذ ... و ما قلت من شء يكون بسرعة
 و دين النصاري اصله تحت حكمكم ... و من ثم ياتيهم الي كل كورة
 فبالله يا مولاي منوا بفضلكم ... علينا براي او كلام بحجة
 فانتم اولو الافضال والمجد والعلا ... و غوث عباد الله في كل افة
 فسل بهم اعني المقيم برومة ... بماذا اجازوا الغدر بعد الامانة؟
 و ما لهم مالوا علينا بغدرهم ... بغير اذي منا وغير جريمة
 و جنسهم المغلوب في حفظ ديننا ... وامن ملوك ذي وفاء اجلة
 و لم يخرجوا من دينهم وديارهم ... و لا نالهم غدر ولا هتك حرمة
 و من يعظ عهدا ثم يغدر بعهده ... فذاك حرام الفعل في كل ملة
 و لا سيما عند الملوك فانه ... قبيح شنيع لا يجوز بوجهة
 و قد بلغ المكتوب منكم اليهم ... فلم يعلموا منه جميعا بكلمة
 و ما زادهم الا اعتداء وجراة ... علينا واقداما بكل مساءة
 و قد بلغت ارسال مصر اليهم ... و ما نالهم غدر ولاهتك حرمة
 و قالوا لتلك الرسل عنا باننا ... رضينا بدين الكفر من غير قهرة
 و ساقوا عقود الزور ممن اطاعهم ... علينا لهذا القول اكبر فرية
 و لكن خوف القتل والحرق ردنا ... نقول كما قالوه من غير نية  و دين رسول الله ما زال عندنا ... و توحيدنا لله في كل لحظة
 و والله ما نرضي بتبديل ديننا ... و لا بالذي قالوا من امر الثلاثة
 و ان زعموا انا رضينا بدينهم ... بغير اذي منهم لنا ومساءة
 فسل وحرا عن اهلنا كيف اصبحوا ... اساري وقتلي تحت ذل ومهنة
 و سل بلفيقا عن قضية امرها ... لقد مزقوا بالسيف من بعد حسرة
 و منيافة بالسيف مزق اهلها ... كذا فعلوا ايضا باهل الشرة
 و اندرش بالنار احرق اهلها ... بجامعهم صاروا جميعا كفحمة
 فما نحن يا مولاي نشكو اليك ... فهذا الذي نلناه من شر فرقة
 عسي ديننا يبقي لنا وصلاتنا ... كما عاهدونا قبل نقض العزيمة
 و الا فيجلونا جميعا من ارضهم ... باموالنا للغرب دار الاحبة
 فاجلاءنا خير لنا من مقامنا ... علي الكفر في عز علي غير ملة
 فهذا الذي نرجوه من عز جاهكم ... و من عندكم تقضي لنا كل حاجة
 و من عندكم نرجو زوال كروبنا ... و ما نلنا من سوء حال وذلة
 فانتم بحمد الله خير ملوكنا ... و عزتكم تعلو علي كل عزة
 فنسال مولانا دوام حياتكم ... بملك وعز في سرور ونعمة
 و تهدين اوطان ونصر علي العدا ... و كثرة اجناد ومال وثروة
 و ثم سلام الله تتلوه رحمة ... عليكم مدي الايام في كل ساعة
 انتهت الرسالة بحمد اله، وكتبتها وان كانت الفاظها غير بليغة، تكميلا للفاءدة، والله الهادي الي سواء السبيل.
 و كان اهل الاندلس في عنفوان امرهم في غاية البلاغة. حتي قال الرءيس ابن الجياب يفتخر بذلك:
 ابي الله ان تكون اليد العليا ... لاندلس من غير شرط ولا ثنيا
 و ان هي عضتها نيوب نواءب ... فصيرت الشهد المشور بها شربا
 فما عدمت اهل البلاغة والحجا ... يقيمون فيها السم للدين والدنيا
 اذا خطبوا قاموا بكل بليغة ... تجلي القلوب الغلف والاعين العميا
 و ان شعروا جاءوا بكل غريبة ... تخال النجوم النيرات لها حليا
 فنسال في الدنيا من الله سترة ... علينا وفي الاخري اذا حانت اللقيا
 و لعمري لقد صدق قاءل هذه الابيات، فان البلاغة لم تزل شمسها بالاندلس باهرة الاياة، ظاهرة الايات الي ان استولي عليها العدو وعطل من اهل الاسلام الرواح اليها والغدو، وفي اهل بقية لسان ويراعة، وتصرف في فنون الاجادة وبراعة، وقد قصصنا عليك انفا الرسالة التي كتبها الملك المخلوع لصاحب المغرب فيما سردناه، واطلعت منها علي ما يءيد ما قلناه من الغرض الذي انتحيناه واردناه: وقد كان ذلك الكتاب وطبقته تلقفوا كرة البلاغة من يد طبقة اخري حازت معلي القداح، ويبرجت لها من الفصاحة كل خود رداح، كالفقيه الكاتب ابي عبد الله الشران، المبرز في ادواته علي الانداد والاقران، وكالاديب الشهير الفقيه عمر، الذي لم تزل اخباره الي الان سمر، وكفارس تلك الحلبة، الكاتب القاضي الرءيس، الوزير الفقيه، ابي يحيي بن عاصم، الذي حليت بعلومه اللبات والمعاصم، وغيرهم من الجهابذة النقاد، والاعلام الذين تخضع لهم المحاسن وتنقاد، ان جدوا وصلوا مقطوع الاسباب، وان هزلوا، علي عادة الافاضل من مثل هذا الباب، ملكوا النفوس وسحروا الالباب؛و قد سبق من كلام ابن عاصم ما يصحح ما ادعيناه ولنورد زيادة اذا ابصرنا المنصف المستفيد تقر عيناه، فنقول: اما الفقيه عمر فهو اشهر من نار علي علم، وازجاله ومنظوماته ومقاماته عند العامة محفوظة، وعند الخاصة مرفوضة، الا القليل الذي يسمح في مثله لصاحب القلم، كمقامته التي سماها بتسريح المصال، الي مقاتل الفصال، ونصها:  يا عماد السالكين، ومحط رحال المستفيدين والمتبركين وثمال الضعفاء والمساكين والمتروكين، في طريقتك يتنافس المتنافس، وعلي اعطافك تزهي العبارات وتروق الدلافس؛ وبكتابك تحيا جوامد الافهام، وبمذبتك تشرد ذباب الاوهام؛ وفي زنبيلك يدس التالد والطارف، وبعصاك يهش علي بداءع المعارف، الله في سالك، ضاقت عليه المسالك؛ وشاد رمي بالبعاد، ادركته متاعب الحرفة، واقيم من صف اهل الضفة؛ فلا يجد نشاطا علي ما يتعاطي، ولا يلقي اغتباطا، وان حل زاوية او نزل رباطا؛ اقصي عن اهل القرب والتخصيص، وابتلي بمثل حالة برصيص؛ فاحيل عليك، وتوقفت اقامته علي توبة بين يديك؛ فكاتبك استدعاء، واستوهب منك هداية ودعاء؛ ليسير ما سويت، ويتحمل عنك اشتات ما رويت؛ فيلقي الاكفاء الظرفاء عزيزا، ويباهي بك كل من خاطبك مستجيرا، فاصرف الي محيا الرضا، واعد من ايناسك العهد الذي مضي، ولا تلقي معرضا ولا معرضا، واصغ الي سمعك كما قدر الله وقضي:
 تعال نجددها طريقة ساسان ... و عض عليها ما توالي الجديدان
 و نصرف اليها من مثار عزاءم ... و نحلف عليها من مءكد ايمان
 و نعقد علي حكم الوفاء هواءنا ... لنامن من اقوال زور وبهتان
 و نقسم علي الا نصدق واشيا ... يروح ويغدو بين اثم وعدوان
 يطرق حوالينا ليفسد بيننا ... بمنطق انسان وخدعة شيطان
 علي اننا من عالم كلما بدا ... تعوذ منه عالم الانس والجان
 و حاشاك ان تلفي عن الصلح معرضا ... الي الصلح الت حرب عبس وذبيان
 و اني اهمتني شءون كثيرة ... و صلحك اولي ما اقدم من شاني
 فانت امامي ان كلفت بمذهب ... و انت دليلي ان صدعت ببرهان
 سارعاك في اهل العباءات كلما ... رايتك في اهل الطيالس ترعاني
 و يا لابسي تلك العباءات انها ... لباس امام في الطريقة دهقان
 تفرقت الالوان منها اشارة ... بانك تاتي من حلاك بالوان
 و يا بابي الفصال شيخ طريقة ... خلوب لالباب لعوب باذهان
 اذا جاء في الثوب المحبر خلته ... زنيبرة قد مدينة منها جناحان
 فما تامن الابدان افة لسعتها ... و ان اقبلت في سابغات وابدان
 سادعوك في حالات كيدي وكديتي ... بشيخي ساسان وعمي هامان
 و ان كان في الانساب منا تباين ... فما تنكر الاداب انا نسيبان
 الا فادع لي في جنح ليلك دعوة ... لتنجح امالي ويرجح ميزاني
 لك الطاءر الميمون في كل وجهة ... سريت اليها غير نكس ولا واني
 فكم من فقير باءس قد عرفته ... فرقت عليه نعمة ذات افنان
 و كم من رفيع الجاه اوليت انسه ... فعاش قرير العين مرتفع الشان
 فلو كنت للفتح بن خاقان صاحبا ... لما خانه المقدار في ليلة الخان
 و لو لكنت لصابي صديقا ملاطفا ... لما قبلت فيه مقالة بهتان
 و لو كنت من عبد الحميد مقربا ... لم هزم السفاح اشياع مروان
 و لو كنت قد ارسلتها دعوة علي ... ابن مسلم ما حاز ارض خرسان
 و لو كنت في يوم الغبيط مراسلا ... لبسطام لم تهزم به ال شيبان
 و لو كنت في حرب الامين لطاهر ... لما هان في يوم القاء ابن ماهان
 و لو كنت في مغزي ابي يوسف لما ... رماه بغدر عبده في تلمسان
 و لو ان كسري يزدجرد عرفته ... لما طاح مقتولا علي يد طحان
 و لو ان لذريقا وطءت بساطه ... لما اثرت فيه مكيدة اليان
 و فيما مضي في فاس اوضح شاهد ... غني لدينا عن بيان وتبيان
 و لما اغتني منك السعيد بكاتب ... راي ما ابتغي من عز ملك وسلطان
 فلا تنسي من اهل ودك انني ... اخاف الليالي ان تطوف فتنساني
 و لا خير ان تجعل كفاء قصيدتي ... كفاء ابن دراج علي مدح خيران
 فجد بدنانير ولا تكن التي ... الم بها الكندي في شعب بوان
 فجودك فينا الغيث في رمل عالج ... و فضلك فينا الخير في دار عثمان
 و ما زلت من قبل السءال مقابلا ... مرادي باحساب وقصدي باحسان
 و لا تنس اياما تقضت كريمة ... بزاوية المحروق او دار همدان
 و تاليفنا فيها لقبض اتاوة ... و ارغام مسنون وقسمة حلوان  وقد جلس الطرقون بالبعد مطرقا ... يقول نصيبي او ابوح بكتمان
 عريف يلحاني اذا ما اتيته ... ولم انصرف عنكم بواجب الحان
 و قد جمعت تلك الطريقة عندنا ... اءمة حساب واعلام كهان
 اذا استنزلوا الارواح عند الحلول تارجحت ... مجامرهم عن زعفران واوبان
 و ان فتحوا الدارات في رد ابق ... ثنت عزمه اوهام خوف وخذلان
 فيحسب الله عز وجل الارض حيث ارتمت به ... ركاءبه سرعان رجل وركبان
 و قد عاشرنا اسرة كيموية ... اقامت لدينا في مكان وامكان
 فلله من اعيان قوم تالفوا ... علي عقد سحر او علي قلب اعيان
 و نحن علي ما يغفر الله انما ... نروح ونغدو من رباط الي حان
 مع الصبح نضيفها عباءة صفة ... و الليل ندليها زنانير رهبان
 اتذكر في سفح العقاب مبيتكم ... ثمانين شخصا من اناث وذكران
 لديكم من الالوان ما لم يجء به ... طهور ابن ذنون ولا عرس بوران
 ثم ذكر خمسة ابيات اقذع فيها، فلذا تركتها، ثم قال:
 فاقسم بالايمان لولا تعففي ... عن السوء لا نحلت عقيدة ايماني
 فعد للذي كنا عليه فان لي ... علي الغير ان صاحبته حقد غيران
 فمن يوم اذ صيرت ودي جانبا ... و اعرضت عني ما تناطح عنزان
 و لا روت الكتاب بعد نفران ... محاورة من ثعلبان لسرحان
 و ما هو قصدي منك الا اجازة ... تخولني التفضيل ما بين خلاني
 و انك ان سخرت لي واجزتني ... لنعم وليا صان ودي وجازاني
 و لم لا ترويني وانت اجل من ... سقاني من قبل الرحيق فرواني
 و لا تنس للدباغ نظما عرفته ... فانكما في ذلك النظم سيان
 و مزدوجات ينسبون نظامها ... الي ابن شجاع في مديح ابن بطان
 و المم بشء من خرافات عنتر ... و المع ببعض من حكايات سوسان
 و ان كنت طالعت اليتيمة وانسي ... بلامية في الفحش من نظم واساني
 اجزني بكشف الدك ارضي وسيلة ... و خير جليس في بساط ودكان
 و ناولني المصباح فهو لغربتي ... ميسر اغراضي وراءد سلواني
 و الحق به شمس المعارف انني ... اساءل عن اسناده كل انسان
 و قد كنت قبل اليوم عرفتني به ... و لكنني انسيته بعد عرفان
 و لا بد يا استاذ من ان تجيزني ... ببدء ابن سبعين وفصل ابن رضوان
 و كتب ابن اخلي كيف كنت فانها ... لوزن رقيق القول اكرم ميزان
 و لا تنس ديوان الصبابة والصفا ... لاخوان صدق في الصفا خير اخوان
 و زهر رياض في صنوف اضاحك ... و جبذ كساء في مكايد نسوان
 كذاك فناولني كتاب حباحب ... و زدني تعريفا بها وببرجان
 و لي امل في ان اروي رسالة ... مضمنة اخبار حي بن يقظان
 و حبس علي الكاس والكوز والعصا ... فانك مثر من عصي وكيزان
 و صير لي الدلفاس ارفع لبسة ... فقد جل قدري عن حرير وكتان
 و قد رق طبعي واعتراني خشية ... يكاد بها روحي يفارق جثماني
 و خل مفاتيح الطريقة في يدي ... و سوغ لهم مزيدي ونقصاني
 فاني لم اخدمك الا بنية ... و اني لم اتبعك الا باحسان
 فكن لي بالاسرار افصح معلن ... فاني قد اخلصت سري واعلاني
 انتهت المقامة. واثبتها لانها اخف ما رايت من هزليات الفقيه عمر المالقي، رحمه الله وسامحه، ومثل هذا الهزل قد وقع لكثير من الاءمة علي سبيل الاحماض، ولم يعنوا غالبا الا اظهار البلاغة والاقتدار، كما فعل الحريري وغير واحد، والاعمال بالنيات.
 و من نظم الفقيه عمر المذكور قوله عفا الله عنه:
 الي الله ربي اشتكي حالتي ... عسي فرج ياتي بافضل حالي
 و ما اسفي الا لمالي ابيعه ... و خاءن مالي يشتري بمالي
 و من ابدع ما صدر عنه رحمه الله مقامة في امر الوباء، رايت ان اثبتها لغرابة منزعها، وان كان بعض فصولها لا يجري علي المشهور من مذاهب العلماء، ونصها:  الي حمراء الملك وقلعته، ومقر العز ومنعته، ومطلع كل قمر نصري يخجل الاقمار بطلعته، ابقاها الله علي تعاقب الزمان، منزل امان ودار ايمان، وامتعها بحياة الملك الخزرجي الايمان، من موجبة اجلالها كما يجب، المعترفة بفضلها وشرفها وانوار الشمس لا تحتجب، والواقفة عند اشارتها وطاعتها، فان تامر امتثل وان تدع استجب، مالقة، المستمسكة بذمتها الوثيقة، المتشوفة الي اخبارها تشوف المحبة الشفيقة، الي ريحانة قلبها في الحقيقة، والي هذا يا سيدتي ويا عدتي، ويا ذخيرتي ويا عمدتي، امتعنا الله واياك بحياة من استنفذها من الورطات، وردنا الي الصواب مما كان منا من الغلطات، مولانا الغالب بالله وحده، الموعود بعزيز النصر وقريب الفتح والله ميسر وعده.
 سلام عليك يتعطر بذكر مولانا امير المسلمين فوحه، وينشق كالمسك الفتيت روحه، ورحمة الله وبركاته.
 اما بعد فاني احمد الله الذي اذا استكفي بعزته كفي، واذا استشفي بكلمته شفي، واذا سءل بواسع رحمته عفا؛ واصلي علي رسوله محمد الكريم المصطفي، وعلي اله واصحابه، اكرم من نصح له واخلص ووفي.
 كتبته اليك يا سيدي عن نفس قلقة، ساهرة ارقه، حاذرة مشفقة، ملهبة بل محترقة؛ واني اقسم عليك بالرب الذي كرمك بالعز وشرفك، وعرفك من لطاءف الفرج بعد الشدة ما عرفك، ان تسعدني علي تسكين لوعتي، وتامين روعتي وتراجع رقادي بعد سهادي، وقضاء حاجة جلت في فءادي، وتفهمي مراد اشارتي واشارة مرادي.
 و مبني هذه الرسالة اليك علي قولهم: " الشفيق مولع بسوء الظن " ، ومن منن الله علي عبده الوقاية من المتالف جل الله العظيم المن؛ وعلي قول المتنبي:
 ربما ضر عاشق معشوقا ... و من البر ما يكون عقوقا  و المثل الاول لي والاخر لك، والله ييسر في حفظ مولانا املي واملك. واني اتعجب من مساعتتك علي اقامة مولانا بمنزل، هذا المرض به فاش، وهذا الهواء الفسد بين دياره جاء وماش، وسمعت ان حديث السفر لمالقة اثقل عليك من حديث رقيب وعاذل وواش؛ وان الاراء في ذلك اختلف، ولم يرجع فيها الي سنن تقدمت وعواءد سلفت؛ والاواءل من المءمنين رحمهم الله ما تركوا شيءا سدي، بل نصبوا كل طريق الي النجاة علم هدي، وسمعت يا سيدي ان القضية عول علي المقام والاستسلام، وخلوف فيها راي الخليفة الرشيد لما تحول في مثلها عن سكني دار السلام، بمحضر اركان الدين واعلام الاسلام؛ وقد سمعت في الاجوبة الظريفة، ما صدر من قوله: اخشي ان اكون اول خليفة؛ وقد كنت يا سيدي ارتجي ان يكون لهذا المرض ارتفاع، او يحصل بدخول فصل البرد انتفاع؛ فتركت الكتب منتظرة لذلك الي ان تزايدت الحال وانت علي حالك، لا يمر الترحال بخاطرك ولا ببالك، وانا اقول: اما واجب التسليم، لتقدير العزيز العليم؛ فمتاكد شرعا، لا يضيق به المءن ذرعا؛ لكن ما يفعل المستسلم بالروح والجسد، اذا قيل له اهرب من الاسد؛ وقد ابصره مقبلا اليه، او منقضا عليه؛ ان ياخذ في تحفظه واحتراسه، ام يصبر لافتراسه؟ ومن قيل له في ظلم الليل: ارتفع عن هذا المكان تنج من السيل؛ ان ينام في مكانه، ام يبادر الي السلامة بجهد امكانه؟ ومن نوي: هذه الخيل قد طلعت مغيرة، والرعاة في الجبال مستجيرة؛ فارفع غنمك قبل الاكتساح، فالوقت في انفساح؛ ايتركها تسرح، ولا يبرح؛ ام يرفعها لتسلم، مما تدرب وتعلم؟ وكذلك اذا قامت الرماة صفوفا واصابت سهامهم من الخلق الوفا؛ ايرجح الحق يباعدا ام وقوفا؟ وكذلك ايضا المنازل، التي تدوم بها الزلازل فارضها في كل يوم تميد ، ودهش القلوب بها حاضر عتيد او الخسوف بها في يوم ينقض وفي يوم يزيد لا تسمع فيها الا سقوط جدار، علي ركن دار؛ وانفكاك الاركان، علي السكان؛ واخراج ميت، من تحت بيت؛ وسقوط سارية، علي جارية؛ ايعزم علي السكني والاستيطان تحت هذه الحيطان؛ ام يءخذ في الاحتيال، بالخروج بالاطفال والعيال؟ يا سيدتي الحمراء، سالتك فاخبريني، وان تحير فهمي فاعذريني ووصل الي الكتاب الشريف، من جنان العريف؛ يذكر ان السلامة كانت به مستصحبة لمولانا ولناسه، وان العافية كانت بهم منتشقة انفاس رنده واسه، ما عرضت به الي طبيب حاجة ولا استدعي فيه المعاور للنظر في زجاجة؛ ولا لقول ولا عمل، ولا بلغ في الجساوة والقساوة اقل امل؛ ولم ينتقص من الساكنين بهذا البستان، من عبيد مولانا السلطان، غير فتي من الخصيان، لا يساوي عشرة دراهم في سوق الفتيان، والجميع بحمد الله استمرت عافيتهم علي استقامة، بطول ايام الاقامة؛ وعرفني ايضا جنان العريف في وافد كتابه، ووارد خطابه، ان رغبته كانت في انتقال مولانا نصره الله من صحيح هواءه، وسلسبيل ماءه؛ ونفحة جنابه، وتلاعب النسيم العاطر بين قبابه. الي مالقة حيث الجو الصقيل، والروض الذي يطيب به المقيل، والراحة التي تمتزج بالارواح كما قيل؛ حيث العرف الارج، والوادي المعرج والساحل الذي ينشرح به الصدر الحرج، حيث البنفسج يدير كءوس البهار، والياسمين نجوم طالعة بالنهار؛ حيث يتمازج طيب الزهر، بعرف الاترج ونفحات السحر حيث يشبه انين السواني، حنين المتعشقات من الغواني، اذا حمد الصباح، وانفلق الاصباح؛ وعمرت صغار القوارب، ونادت بحرية الشباك: الي المضارب، وسالت انوار المشارق علي جوانب المغارب، ونادي محرك الجيش: ظهور الخيل، وصباح الخير، واستقبلوا الوادي الكبير لمصيد الارانب والحوت والطير؛ شكر الله جنان العريف علي ما قصد ونوي، وعلي ما اظهر من اتباع حق ومخالفة هوي، اعتمادا من اخبار الدول القديمة علي ما حفظ وروي. وقال لي يا سيدتي انك وقفت مع الحديث المنصوص، الوارد في مثل هذا المرض علي الخصوص؛ وفيه النهي عن الخروج من منازل هذا المرض علي الخصوص؛ وفيه النهي عن الخروج من منازل هذا المرض ومواضعه، ومن القدوم علي معتركاته ومصارعه؛ والحديث الصحيح، والرشد فيه قول صريح؛ ولكن للعلماء فيه اقوال طويلة التفصيل، وقد لخصها وبينها الامام ابن رشد في كتابه الجامع من البيان والتحصيل؛ والاتفاق من الجميع ان النهي في هذا الحديث ليس بنهي تحريم، وانما هو علي سبيل ارشاد وادب وتعليم؛  فلا اثم ولا حرج، علي من اقام ولا علي من خرج. وقال عمرو بن العاص: الافضل الخروج لاهل الفطنة، اتقاء من يءدي الي فتنه؛ وكفي بعمرو بن العاص حجة لمن اراد انتصارا، والكلام كثير، ولكني اختصرته اختصارا؛ وان نظرا قدمه كثير من الصحابة ورجحه، لخليق بان يقال فيه ما اسعده وما انجحه! يا ليت تفقهي كله يكون من هذا القبيل، وجاريا علي هذا السبيل، مستندا الي قول صحابي جليل، ومستدلا بارشد علم ودليل، ولو كان علي خلاف المشهور من قول خليل. وهنا يقال: ما في هذه القلة غير هذا الاغريل. يا سيدتي الحمراء؛ اراك في هذه القضية تفقهت فيما بينه عالم وذو علم، ومنعت مما ليس فيه حرج ولا اثم؛ ولو كنت حاضرة لكان لي معك حديث طويل، واحتجاج ينصره نص وتاويل. وسمعت انك اشفقت من عظيم النفقة، وليس هذا موضع الشفقة؛ فالامر ليس بغال، ولو يشتري بكل ذخيرة وكل مال؛ والاولي بالملامة، من يفضل شيءا علي السلامة. القمح ياكله السوس، والذهب تغني عنه النفوس، فكيف يستعظمان فيما تءمن به النفوس. وبلغني انك قلت: مالقة ليس بها زرع، وبقليل المقام يضيق لها صدر وذرع وفلاحتها وحرثها ليس لهما اصل ولا فرع؛ وعز علي هذا الكلام وكنني سلمت والسلام؛ فان سعري عن سعر غرناطة منحط، وفي لمحة بصر يضيق مني بالطعام في كثير من الايام ساحل وشط، ولا يعلم انه دامت لي شدة قط. لي في الاعتصام بالتوكل علي الله ما يزيد علي سبع ماءة العام، ما اشغلت فيها فكرا ولا قلبا بادخار قوت ولا باحتكام طعام؛ اثق في اليوم والغد، بالرزق الرغد ؛ تاتي به الرياح علي الاعناق، ويفيض سيله علي جوانب الدواوين واكناف الاسواق، وتجلبه الاحباب والاعداء باذن اللطيف الخبير الوهاب الرزاق. قالت النملة: افتخاري، بادخاري؛ قالت العصفورة: توسلي، بتوكلي؛ قالت النملة: اعتمد علي الحب؛ قالت العصفورة: اتوكل علي الرب. فلما جن الليل، اقبل السيل؛ فخرجت النملة بالعوم، وبقيت الحبوب بين الدوم؛ فنزلت العصفورة وسجدت، والتقطت من مدخر النملة كل ما وجدت؛ وقالت: خسر المحتكر، وربح طالب الرزق المبتكر، الكريم لا يفتخر بما يدخر.  و صح عندي ان الوزير اعزه الله ليس عنده في هذا كله كلام ولا قول وان الامر عنده مفروض الي الرب الذي له القوة والحول. وسمعت يا سيدتي ان هذا السقم، اعظم تاثيره انما هو في قطع الاكباد، من صغار الاولاد؛ الذين من فوق السبع ودون العشر، وهم في هذه السنين رياحين القلوب العاطرة النشر؛ وهذا الي كتبي لك اعظم داع، فان الاولاد سواءم والوالد راع؛ والراعي لا يترك غنمه في الطريق سبع ضار، ولا قريبا من حريق نار؛ ومحن نشاهد الطير ينقل افراخه من وكر الي وكر، ويسترها بملتف الشجر اذا خاف عليها عادية جارح او صاحب مكر؛ فكيف لا نقتدي في تامين روعتنا بمن تقدم من الاكابر، ونقف في حامل السيل باولادنا الاصاغر؛ فما عندك في هذا كله من القول ومن الجواب؟ وما يظهر لك من وجه الراي والصواب؟ اكتبي بذلك كتابا اعتمد عليه، واستند اليه؛ وقبلي عني يد مولانا تقبيلا، ويا ليتني وجدت الي ذلك سبيلا؛ واخبريه اني في خدمته علي نيتي الاولي، عاكفة علي شكر منته الطولي؛ ادام الله حياطة البلاد والنفوس بحفظه وحياطته؛ واسمعني البشارة بقدومه ع محدث مالقة من حمراء غرناطة؛ ويحفظه في النفس والاولاد والملك والبلاد، بمنه وفضله.
 و كتب بتاريخ ربيع الاخر عام اربعة واربعين وثمان ماءة. انتهت المقامة.
 و كلام المذكور كثير، ومحله من عذوبة المنطق اثير؛ اعلي طبقة من نثره طريقة معريه، حسبما يظهر ذلك بالتامل لنفوس بالانصاف حرية؛ وله عدة تاليف اكثرها هزلية، ولذلك لم اجلب شيءا منها سوي ما تقدم، مما يقتضي ما اصلناه من المزية، والفضيلة للبلاد الاندلسية.
 و من احسن مقطوعاته التي تطرح بها علي باب الكريم، وتطفل بها تطفل من لا يبرح عن باب سيده ولا يريم؛ ويرجي له بها كل جميل، والله لا يخيب ما امله من تاميل قوله رحمه الله:
 عقيدة دين الحق ان محمدا ... له الفضل اطلاقا علي كل مخلوق
 و ان سبقت رسل بكتب وبعثة ... فما هو في مجد وفضل بمسبوق
 فهذا اذا ما عشت اولي عقيدتي ... و هذا اذا ما مت اخر منطوق
 و قوله:
 جءتك يا رب ولا عذر لي ... و هل لعبد السوء من معذرة؟
 ارجوك فيما انت اهل له ... فانت اهل العفو والمغفرة
 و قوله في مرضه:
 يا سامعين الكلام مختلطا ... نظما ونثرا قلاءدا ودرر
 صلوا علي المصطفي وسيلتنا ... محمد وارحموا الفقيه عمر
 و اما الكاتب الرءيس ابو عبد الله الشران، فهو الشيخ الفقيه الرءيس الصدر، العلامة العماد، الذخر الارفع، العلم الاوحد، الامجد الاسري، الذي لا يجاري في الانشاد والاختراع كلاما جزلا، وقولا فصلا، رءيس الكتبة بالحضرة العلية، ابو عبد الله ابن الشيخ الفاضل الماجد الاعز الارفع الاوجه ابي اسحاق، كان حيا سنة سبع وثلاثين وثمان ماءة. هذا كلام بعض الاندلسيين فيه.
 و قال القلصادي في حقه: هو الفقيه الوجيه اللبيب اليقظ الادري، الاديب الاحظي، الرءيس النبيل الارقي؛ وحيد عصره واوانه، وفريد دهره واقرانه، ابو عبد الله محمد الشران الغرناطي، تغمده الله برحمته.
 و ذكر هذا الشيخ القلصادي في طالعة شرحه لارجوزة ابي عبد الله الشران المذكور، التي اولها:
 بحمد خير الوارثين ابتدي ... و بالسراج النبوي اهتدي
 و هي ارجوزة عذبة النظم، سهلة الماخذ مختصرة في علم الفراءض.
 و من بديع نظم الكاتب ابي عبد الله الشران رحمه الله تعالي قوله:
 فلا تمنع العين انهمالا فانه ... غرام شج اسناده غير مهمل
 احاديث ترويها الجفون عن الحشا ... و يثبت منها مرسل بمسلسل
 و قوله يخاطب الفقيه الصالح سيدي احمد بن حرشون، وقد اهدي له قرص زعفران :
 اهلا بقرص زعفران اطلعت ... من حسنها للقلب باعث انسه
 حيا الخوص به وغير عجيبة ... للبدر ان حيا بقرص شمسه
 يا نيرا للمجد اهدي نيرا ... كل امرء اهداءه من جنسه
 لما اختفت شمسك عن ناظري ... ارست منه مطر الدمع
 و اقبلت ظلمة الليل النوي ... فما تري في رخصة الجمع  ز حكي الحافظ ابو عبد الله التنسي رحمه الله انه لما صرف الفقيه ابو الفضل ابن جماعة عن رياسة الكتابة بغرناطة الي قضاء الجماعة وولي مكانه صاحب الترجمة ابو عبد الله الشران لقي بعض رءساء الدول جماعة يوما فقال له: يا سيدي ان السر الذي عهدناه الحضر غاب عنها بغيبتك. فقال له: وكيف لا وقد تركتم الفضل المجموع واخذتم الشر المكرر.
 قم ان ابن جماعة كان عنده اعذار فدعا اعيان البلد اليه ولم يدع الشران فكتب اليه الشران:
 ماذا اعد المجد من اعذاره ... في ترك دعوتنا الي اعذاره
 ان كان الرسم دون محضرنا اكتفي ... لا بد ان يبقي علي اعذاره
 ثم قال الشيخ التنسي: والشران هذا ممن له باع مديد في الشعر وتصرف حسن. انتهي.
 و من بديع نظم الشران المذكور قوله رحمه الله:
 دوام الحال من قضايا المحال ... و اللطف موجود علي كل حال
 و النصر بالصبر محلي الظبي ... و الجد بالجد مريش النبال
 و عادة الايام معهودة ... حرب وسلم والليالي سجال
 و ما علي الدهر انتقاد علي ... حال فان لحال ذات انتقال
 من لليالي باءتلاف وكم ... من اعتبر باختلاف الليال
 اخذ عطاء محنة محنة ... تفرق جمع جلال جمال
 حال انتظام وانتثار معا ... كانما هذي الليالي لال
 و هل سني الصبح وجنح الدجي ... لخقة الاضداد الا مثال
 و الظلم الحلك علي نورها ... تدل والعسر بيسر يدال
 و السيف قد يصدا في غمده ... ثم يجلي صفيحته الصقال
 و المس بعد الغيم تجلي كما ... للغيث من بعد القنوط انهمال
 و الفرج الموهوب ترجي به ... لطاءف لم تجر يوما ببال
 فصابر الدهر بحاليه من ... حلو ومر واعتدا واعتدال
 فما للصبر علي حالة ... و انما الصبر حلي الرجال
 و لا يضيق صدرك من ازمة ... ضاقت فصنع الله رحب المجال
 الي هنا توجد هذه القصيدة بايدي الناس ورايت بخط بعض الاخيار بعد هذا البيت زيادة كثيرة علي ذلك منسوبة لصاحب القصيدة وهي لا تبعد من نفسه علي ان فيها اطاء. وها انا ايضا اثبتها بجملتها لغرابتها وجزالتها ولاشتمالها علي مديح المصطفي المجتبي ) ونصها بعد قوله: " رحب المجال " :
 و انظر بلطف العقل كم كربة ... فرجها لطف كحل العقال
 وكل اليه كل حاج فما ... لذي حجا الا عليه اتكال
 و كل بدء فله غاية ... و غاية الخطب الخطب الشديد انحلال
 و كل عود فله اية ... و اية العقل اعتبار المال
 و في مال الصبر عقبي الرضا ... من فرج يدني واجر ينال
 عجبت للعبد الضعيف القوي ... يغر بالرب الشديد المحال
 يهوي علي الامال مسترسلا ... طوع الهوي حيث امالته مال
 تخدعها النفس بتخييلها ... و هل خيال النفس الا خبال
 يخال ان الامر جار علي ... تدبيره هيهات مما يخال
 الخلق والامر لمن لم يزل ... في ملكه الملك وما ان يزال
 و الفعل والترك دليل علي ... مراده والكل طوع انفعال
 يعطي فلا منع ويقضي فلا ... دفع ويمضي حكمه لا يبال
 يدبر الامر فعن امره ... تقدير ما في الكون سفل وعال
 يضل يهدي حكمة انفذت ... فضلا وعدلا في هدي او ضلال
 و حكمة البارء في حكمه ... ما لمجال العقل فيها مجال
 و الرب لا يسال عن فعله ... قد قضي الامر ففيم السءال
 فيا اخا الفكر اشتغالا بما ... في غيره للفكر حق اشتغال
 سلم ففي التسليم من كل ما ... ينفذ تسليم وتنعيم بال
 و ارض بما فاتك او نلته ... فعكسه ما لك فيه مجال
 و فوض الامر الي الحق لا ... تركن من الدنيا لحال محال
 فذو الحجا فيما اتقي وارتجي ... بالعدل حال ومن العذل خال
 يرضي بقسم الرب كل الرضا ... في كل حال ما عن العهد حال
 يري خلال الشكر والصبر في ... ما سر او ساء ابر الخلال
 فهو علي الحالين قد نال من ... مناه في الدارين اقصي منال
 ما اقصر الدنيا علي مرها ... كال الظل ما اقصر مد الظلال
 فافطن لها حزما ففي ظلها ... ما قال حازم حيث قال  ما يقظات العيش الا كري ... و لا مراءي العين الا خيال
 يا ليت شعري والمني غبرة ... و الشعر قول ينافي الفعل
 هل يستحيل العهد من صبوته ... فقد مضي عهد الصبا واستحال
 و الشيب هل يقظني صبحه ... فالنوم في ليل من اللهو طال
 و كسرتي من عسرتي هل تقي ... و عثرتي من عبرتي هل تقال
 هذا زماني في تول وفي ... عزمي توان والهوي في توال
 حال من احتل ... بدار البلا و لم يحدث نفسه بارتحال
 يا رب ما المخلص من زلتي ... لا عمل لا حجة لا احتيال
 يا رب ما يلقاك مثلي به ... عن طاعة لم القها بامتثال
 يا رب لا احمل حر الصبا ... فكيف بالنار لضعفي احتمال
 او كيف عذري وقد اعذرت لي ... باخذ حذري من دواعي النكال
 رحمتك اللهم فهي التي ... لها علي العاصين مثلي انثيال
 و لا تعاملنا باعمالنا ... لكن رجا امالنا صل ووال
 و بامتداح المصطفي هب لنا ... ماثم الفعل لبر المقال
 فما سوي حبي للمصطفي ... وسيلة لي بعرها اتصال
 ذلك تجري وعلي فضله ... طمعت في الفضل بلا راس مال
 فان يفز قدحي بمدحي له ... فقد يجل النور قدر الذبال
 و راءد الغر الغوالي علي ... موثقة مما نوي من نوال
 اعظم بامداح نبي الهدي ... حبل اعتلاق او شفاء اعتلال
 خير الوري من باد او حاضر ... اكرمهم من خاف او ذي انتعال
 فاديهم من فتكات الردي ... هاديهم في هلكات الضلال
 حاميهم بالعض ذا لا حمي ... كاليهم في الخطب اذ ليس كال
 منيلهم اذ لا جدي يرتجي ... مقيلهم اذ لا عثار يقال
 قريعهم في بقات العلا ... شفيعهم في عرضات السءال
 مءويهم من حوضه من صدي ... مءويهم من جاهه في ظلال
 اطول من سال بسيب الندي ... اصول من في الحق بالسيف صال
 من خصه الله بخصل المدي ... في كل ما عم الهدي من خصال 
 من باهر الحسن وفضل التقي ... و حكمة النطق ومجد الفعال
 حال من العلم باسني حلي ... واف من الحلم بازكي خلال
 نور مبين صادق فارق ... مبشر هاد ختام كمال
 ابيض يستسقي الحيا باسمه ... كهف الايامي لليتامي ثمال
 الرحمة المهداة ضمن احتفا ... و التعمة المسداة خلف احتفال
 كم اية جلي لنا او تلا ... و غاية جلي بها دون تال
 ذو العرش اسمي قدره فاسمه ... في العرش مقرون مع اسم الجلال
 و ذكره رفع في ذكره ... حمدا ليتلو مدحه كل تال
 اعطاه دون الرسل خمسا كفت ... يد امتنان العطايا الجزال
 لم يبعث الرسل اشتمالا وفي ... بعثته للثقلين اشتمال
 و قسمة الانفال حلا وما ... من قبل كانت لنبي حلال
 و الارض طهرا ومصلي لان ... كان له كون بها واحتلال
 و النصر بالرعب لشهر مدي ... ينازل الاعداء قبل النزال
 و النعمة الكبري التي نالها ... شفاعة الاخري ونعم المنال
 و ليلة المعراج اسري فما ... اسري واسني شرفا في الليال
 جال وجبريل انيس له ... من السماوات العلي حيث جال
 حتي انتهي من سدرة المنتهي ... الي مقام لم ينله مقال
 قال له الروح مقامي هنا ... و انت فاصعد لمقام الوصال
 فقال: يا انسي افردتني ... حيث دهتني مدهشات الجلال
 فقال: كلا انما الانس ما ... انت موال ولك الله وال
 طا حضرة القدس اتصالا فما ... ابيح منها لسوك اتصال
 فزجه في النور زجا راي ... و راءه للحق نور الجمال
 شاهد ما شاهد مما ارتقي ... عن مبلغ العقل ووهم الخيال
 فقال قوم بفءاد راي ... و عالم بالعين والقلب قال
 و ليس ذا وهو محال علي ... حال مقام الحب مما يحال
 حيث تدلي قاب قوسين او ادني نجيبا في ظلال الدلال
 و بعد ما في النجم يتلي علا ... ثم اتي والنجم في الافق عال
 و باحتمال الجسم والروح في ... مسراه صح القول دون احتمال
 و بانشقاق الصدر فقس ... له انشقاق البدر عند اكتمال  لنسبة بينهما في الهدي والحسن والقرب وبعد المنال
 فنور هذا كم جلا من دجي ... و نور هذا كم هدي من ضلال
 كلا بل الانوار حيث انجلت ... حسا ومعني منه كلا تنال
 لا نشقاق البدر من نوره ... ابدي انشقاقا وهو تغيير حال
 شق هلالين علي صفحتي ... ظلماءه في كل شق هلال
 و الشطر منه لاستلام الثري ... بين يديه بالسلام استمال
 بل اخجل البدر لنقصانه ... فانحط منشقا لبدر انكمال
 هم سالوها اية اعرضوا ... عنها وقد جاءت وفاق السءال
 قالوا وقد جالوا بسحر اتي ... فقالت هذا السحر سحر حلال
 بل عجبوا من نكتة الكون ان ... اعطاه رب الكون ما منه سال
 و هجرة بل وصلة للرضا ... و ربما نيل بهجر وصال
 ضفا لحجب الستر دون العدا ... في الدار والغار عليه انسدال
 اذ غار بالحكمة نور الهدي ... في الغار من غارة حزب الضلال
 و ما اختفي من خيفة بل لان ... تظهر اسرار معاني المعال
 حيث ثني بعد عنان الردي ... سراقة عما سري واستقال
 هيل كثيب الطرف خسفا به ... عن كثب والصنع للطرف هال
 اهوي كما اهوت بميلاده ... من قصر كسري الشرفات العوال
 نسبة حال كان من سرها ... ان بسواريه غدا وهو حال
 هناك هامت بالحمام العدا ... فحام حوليه حمام فحال
 فاطرد الكسر علي جمعهم واطرد الفتح له صدق فال
 و العنكبوت اعتمدوا حجة ... خالوا بها الغيل من الليث خال
 فاعجب لهم بالوهن استوثقوا ... ظنا وللبرهان هم في جدال
 ما اصدق الصديق في قوله ... عدل لنا في حجج الصدق قال
 اشفق لا حرصا علي نفسه ... بل غار من علق نفيس يذال
 يا ايها الصديق بشراك لا ... تحزن وشم للنصر امضي النصال
 فحكمة العصمة احرازها ... ما بين اظفار الظبي والعوال
 لله ما اشرفها عزة ... ليس لغير الله منها ابتهال
 نبوة لاحت براهينها ... قطيعة ترغم انف الجدال
 و هل جدال في علي اوجبت ... و ادم في طينه ذو انجدال
 و اذ نجي في فلكه ... كان علي انوار هذا اشتمال
 كذا خليل الله في ناره ... من نوره اهدي هدي الخلال
 اذ قال جبريل له سل تنل ... فقال علم الحال حسب السءال
 و نال اسماعيل منه الفدا ... بالذبح او اسحاق ان صح نال
 و هود استجلي لديه الهدي ... و يوسف منها تحلي الجمال
 و خلعة الاشراق منها اكتسي ... بالطور موسي عند خلع النعال
 و الروح روح الله لاقي بها ... بشري تلقتها صدور الرجال
 فيا له نور انتقاء بدا ... في غرر الاباء منه انتقال
 و الشمس والبدر معا والضحي والشهب منه اشرفت والهلال
 و نوره اجلي، وبرهانه ... اعلي، وكم من دونها من معال
 تفجرت انمله الندي ... معني وبالحس جرت بالزلال
 و انطق الطير بتصديقه ... و افصح الذءب به والغزال
 و سبحت في راحتيه الحصي ... و انهزم الجمع لحثو الرمال
 و الجذع اذ عوض من وصله ... بفصله حن حنين الفصال
 و هل الي اياته منتهي ... و عن غاياته النجم ال
 فما بليغ بالغا وصفه ... يقصر عن ذاك المقام المقال
 و بعد معبد نون او منتهي ... براءة ماذا عسي ان يقال
 يا سيد الكونين فضلا به ... قد ساد في الاولي ويوم المال
 يا سابق الرسل اصطفاء ويا ... خاتمهم جمعا لمعني الكمال
 يا ملجا الخلق ومنجاهم ... اذا بهم ضاق انفساح المجال
 يا من به نال المحب الرضا ... و يا شفيعا في الذنوب الثقال
 رحماك فينا يا بني الهدي ... فلم تزل رحماك ذات انهمال
 رحماك في اوطاننا راعها ... من لحظك الاحمي بعين ابتهال
 رحماك في سلطاننا واله ... من نصرك الامضي بارضي نوال
 رحماك في غربتنا كن لها ... انسا فان العهد بالانس طال
 رحماك في كربتنا حلها ... منك بسر فهي رهن اعتقال
 رحماك في عيلتنا اغنها ... انا علي رفدك طرا عيال
 رحماك في قلتنا زكها ... زكاة تكثير لجاه ومال  صالت علينا بالوفور العدا ... و هل علي راجيك غوثا يصال
 صالت بعد واعتداد معا ... و ما علي ذاك الحمي يستطال
 خالت بانا لا غياث لنا ... حاشي غياث الخالق مما يخال
 و بالغني اختالت وما ان لنا ... في غير افياء غناك اختيال
 فانت للخلق ملاذ الوري ... و الوزر الاحمي لدي ذي الجلال
 صلي عليك الله نور الهدي ... ازكي صلاة قرنت باتصال
 انتهت القصيدة. ومن ذلك قوله رحمه الله:
 لك يا فقيه وضعت خدي في الثري ... طمعا بوصلك منك غير مءجل
 فاجاب ذلك لا يجوز لانه ... عندي ربا من باب ضع وتعجل
 و قوله:
 لي سيد زار وما زرته ... فمني النقص ومنه التمام
 ان يحتمل سهوي ففقه مضي ... لانني الماموم وهو الامام
 و طالما زار الغمام الثري ... و لم يزر قط الثري للغمام
 و قوله رحمه الله، وهو غاية في بابه:
 بعثت بها ذكري علي ثقة الي ... مءمل وعد من لقاءك مرقوب
 فما زلت فذا في رءوس ذوي العلي ... و ما وعد راس مثل موعد عرقوب
 و قوله:
 عاب مني العداة شعرا وثغرا ... رميا في الصبا بشيب وشين
 قلت: لا عيب في ما دام فضل ... في النهي واللسان والشفتين
 و قوله:
 قلت لما جبرت بالعاج ثغرا ... و لقد رمت بالمحال احتجاجا
 صاح لا باس ان يعوج شبابي ... تلافي اما تري الثغر عاجا
 و قوله:
 اتراني احوط الثغر ربطا فاضحكت ... و تاهت بثغر بالجفون يحاط
 فقلت لخوف الحل منه ربطته ... اينكر في الثغر المخوف رباط
 و قوله:
 الهي لك الشكوي وحسبي رحمة ... نداءك في شكوي الخطوب الهي
 و حقك ما للهو ابدعت خلقي ... و ها انا في غي البطالة لاهي
 بنفسي وشيطاني ودنياي والهوي ... فتنت ولكن انت حسبي لاهي
 و لنختم ما اردنا جلبه من نظمه الذي هو بحر لا ساحل له بقوله:
 يا رب قلت وقولك الحق الذي ... احكمت: انك تستجيب لمن دعا
 فاختم لعبدك بالرضا واحكم له ... بالستر في الدنيا وفي الاخرة معا
 و اما الرءيس ابو يحيي بن عاصم فهو الامام العلامة، الوزير الرءيس، والكاتب البليغ الجليل الخطيب الجامع الكامل، الشاعر المفلق الناثر، الحجة، والخاتمة رءساء الاندلس بالاستحقاق، القاضي محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عاصم القيسي الاندلسي الغرناطي، قاضي الجماعة بها، كان رحمه الله تعالي من اكابر فقهاءها وعلماءها، اخذ عن الامام المحقق ابي الحسن بن سمعة، والامام القاضي ابي القاسم بن سراج، الشيخ الراوية ابي عبد الله المنتوري، والامام ابي عبد الله البياني وغيره من وذكر في شرحة تحفة والده انه ولي القضاء عام ثمان وثمانين وثمان ماءة، وله عدة تاليف منها شرحه العجيب علي تحفة والده في الاحكام، وهو كتاب نافع، فيه فقه متين، ونقل صحيح، وكانت بينه وبين عصريه الامام مفتي غرناطة ابي عبد الله السرقسطي، مراجعات ومنازعات في مساءل فقهية. ومن تاليفه رحمه الله: كتاب جنة الرضي، في التسليم لما قدر الله وقضي؛ وكتاب الروض الاريض، كانه ذيل به احاطة ابن الخطيب، وله غير ذلك، وسنذكر شيءا من كلامه بعد هذا ان شاء الله تعالي. ومن اغرب ما صدر عنه، رضي الله عنه، قصيدة، تنفك منها قصيدتان اخريان بديعتان، احداهما من المكتوب الاحمر، والاخري من المكتوب بالاخضر، وكل واحدة من هاتين البنتين تلد موشحة، كما ستراه، وقد الفيتها بخط بعض اعلام سبته، وهو الفقيه ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن فرج، وجده محمد بن فرج هو الذي ناتي بجملة من نظمه في النعل النبوية، عند ما نتعرض لذلك ان شاء الله تعالي، في محل هو انسب من هذا الموضع، وقد سقط من هذه القصيدة نحو ثلاثة ابيات، فعوضتها بغير ذلك السنن، علي ان بعض كلماتها لم تسقط الي الطرف.  و نص ما كتبه السبتي المذكور من نظم السيد الاستاذ العلم الصدر المفتي القاضي رءيس الكتاب، ومعدن السماحة، ومنبع الاداب يسدي ابي يحيي ابن عاصم رحمه الله ورضي عنه، يمدح السلطان العادل المقدس المنعم المرحوم المجاهد، ابا الحجاج يوسف بن نصر، قدس الله روحه، ونضر ضريحه، قال: ونقلتها من خط ناظمها رحمه الله. انتهي. وهذه هي القصيدة:
 اما الهوي " ما كنت " مذ بان عهده ... اهيم بلقيا من تناثر وده
 رعي الله " لو انصف " الصب في الهوي ... لما فاض منه الدمع مذ بان صده
 و لو جاد من " بعد المطال " بروزة ... لما شب اشواقي وقلبي زنده
 كما خان صبري يوم اصبح و " اصلي ... لظي " زاد ماء من جفوني وقده
 لذلك اسال الدمع كالدر مدمعي ... من " الوجد " فاستولي علي الجفن سهده
 حكي لءلءا من سلكه متناثرا ... و " الا ليم " قد تتابع مده
 ذخرت الثمين القدر منه بمقلتي ... و ما زلت من خوف " الكنال " اعده
 و لا عجب مذ اعوز القرب ان غدا ... و " كالقمر الزاهي " سناه وبعده
 ايلحق باللقيا او الوصل من يغو ... ر " في نوره " بدر السماء وجنده
 و صير جسمي للصبابة والتلا ... قي يتم قلبي اذ تمكن وجده
 اقطع انفاسي " عليه كابة " ... و الله من بدر لغيري سعده
 فمن شعره " الليل البهيم " ومن سني ... مقبله للحسن نور يمده
 بحكم " الدلال " الجور حكم جوره ... و من شانه الا قرين يرده
 له معطف " مستحسن القد " ناعم ... به علقت في الحب بالرغم اسده
 رمي في فءادي جمرا " ذكي " لهيبه ... به ظبي انس قد تلهب خده
 فيعبق من نار الحيا عاطر " الشذا ... كاني " بذاك الخال قد نم نده
 و يبدو بافاق الجمال هلاله ... له " الليل فراعوا " الكواكب عقده
 كان الظبي في مرتع الطرف لظه ... كان " القنا في " اللين والفعل قده
 يروق العيون العطف منه فشبهت ... به قضب البان " اعتدال " وملده
 و يا نعم ورد الخد لو جاز قطفه ... و طيب رحيق الثغر لو حل ورده
 يجول به ريق " شهي " يحيلني ... اليه لظي في القلب قد شب وقده
 و يحمي المحيا و " اللمي " بلواحظ ... عن الدنف المغري به فتصده
 فلله من ريم ضلوعي كناسه ... و روض يسقيه من الدمع عهده
 و يمنع منه المستهام فما له ... و " في لثمه " لو جاد باللثم قصده
 و بالحسن منه يستبيح حمي النهي ... و " كان المني واليمن يحويه برده
 و يلوي بديني في الهوي وهو موسر ... له در ثغر " لو ينال " وعقده
 افي العدل ان يحكم بتحريم ريقه ... لان " كان للشهد المعلل ورده
 تخيلته لو نيل بالنهب في الكري ... " و ما ذقته يشفي من السقم شهده
 فاجني كما شاء الوصال " رضابه " ... و يجني علي قلبي هواء وصده
 و يشفي بذلك المبسم " العذب " ريقه ... فءادي اذ يشفي بلثمي خذه
 و حلو " الجني " مر الجفا باهر الس ... ني له نهب هذا القلب قسرا ورده
 بدا " في المثال " كالغزال محاسنا ... و تخشاه ابطال العرين واسده
 و للحب يدعو لحظه الاوطف الوري ... الا هكذا قلب المشوق اقده
 تملك رقي طرفه " مع سقمه " ... و بالشرع في حكم الغرام يرده
 و اظهر مكنون الهوي منذ جار في ال ... معني الذي قد طال في الحب جهده
 و قد كان تحت الكتم عذري ووجده ... فاسهر منه ما اختفي قبل صده
 و يحسبه في الحكم بالجور كالوري ... و هل بالسليم القلب يحسب ضده
 اذا بالظنون الكاذبات يناله ... ينام فكم عم الليالي سهده
 يلوح سناه للمشوق وقربه ... عليه حرام اذ يحلل بعده
 و في مجتلاه الباهر الحسن والروا ... حياتي، وشبه القتل للنفس فقده
 و انعش القلب بالانصاف " مهما بدا " وان ... اري منه ظلما عاود القلب وجده
 و يبديه نور الحسن وهنا " لمقلتي " ... و يخفيه فرع فاحم الوصف جعده
 يميل علي المشتاق بالهجر حكمة ... فمنه استعار الميل عني قده
 فيا هاجري والصد قاتل ... و روض " نعيمي " في رضاك وخلده  اما والفتون البابلي وسحره ... ليقنعني هزل " الوصال " وجده
 و يا مقولي مالي سواك مءزر ... فخل الهوي وامدح لمن حق حمده
 فصغ لءلءء من مدحي ابن ملوكنا ... " امام الوري " الباهي علي الخلق رفده
 من اورثه الملك المءصل نصره ... و اكسبه المجد المءثل سعده
 لباب العلي " قطب المعالي " وتاجها ... و بدر اهدي الوضاح في الدهر سعده
 به قد غدا ثغر " الهدي " وهو باسم ... منير سناه مشرق الافق سعده
 و اضحي الكمال طوده فان اعتدي ... علي البدر نقص فالجبين يمده
 و مهما عفا عاد الحجا وهو قاءل ... كذلك الحلم والصفح الذي استعده
 و بالشم يزري عقله " الارجح " الذي ... لنحو المعالي والمجادة قصده
 فمعني الحلي تهديه للقلب ذاته ... و " سر العلي " يبديه للعين مجده
 و من كفه غيث الندي وغمامه ... و معني السماح المستماح ورغده
 اذا انهل منه الواكف الثر للوري ... فصفو الندي والجود قد لذلك ورده
 تخال هتون البذل منهن زاءلا ... يكفيه برق الجلال ورعده
 و كل نوال هامل من بنانه ... فاقصي صفات الجود قد جاز جوده
 و فيض نداه يشرح الحال انه ... يمد الحيا في السمح اذ يستمده
 و في غيثه الثجاج للمعتفي الغني ... اذا بالايادي منه يبدا رفده
 و للفضل والاحسان والباس سبقه ... و للملك والاسلام والعلم عضده
 و افعله عند استباق المدا شات ... و فعل ظباه بالكماة وجرده
 له مشرفي داءم القطع للطلا ... فكل كمي للعدا فيه فقد
 و بين سكون في الندي من الحجا ... و بين مضا بالقتال يعده
 و زينه من قصده الجمع للعلا ... كما زين السيف الصقيل فرنده
 و حزم وعزم بين بكر وثيب ... به المرهف الماضي يفلل حده
 فيوم الندي الاسلام يسعد دهره ... و يوم الوغي الاشراك يتعس جده
 و من باسمه اضحي الحما متمنعا ... و للفخر منه صارم يستعده
 و تمسي عداه كالحميم شرابهم ... و ما شيدوا في دهره فيهده
 و يغدو الموالي في سرور وغبطة ... من البشر ابكار وعون توده
 قد اعتاد ترك الكافرين وشانهم ... لهيب وشان هامل الدمع ورده
 فابطالهم رهن الفناء ومالهم ... الي البذل عقباه وبالسيف رده
 و لم يبق الا من حمي الحسن للعطا ... و شفع في احياءه منه خده
 و لاصبح في العلياء كالبحر كفه ... كما قد غدا مثل الجواهر رفده
 فصوب الحيا في جوده برقه الظبي ... يربك هشيم الكفر مما يقده
 نداه المعين الثر قد نعم الهدي ... و يشفي به حزب الضلال وجنده
 و احكم رفع الملك اذا نصب العدا ... علي حال ذل نال من ضل جهده
 ايا سامي القدر الذي جل ذكره ... و يا محرز المجد الذي عز نده
 صفاتك في العيا عزيز منالها ... لها كل طبع احرز الفضل فرده
 فما شءته من عزة الجار والحمي ... و قد رسما فوق السملين مجده
 و ابعدت في وصف العلي عن مسابق ... لها وتداني من نوالك رغده
 و جودك فيه ذو الرجا مغرم فان ... حمي جوده ذم المهلب ازده
 و كم من فنون يستمد بها الضحي ... اذا ما تناءي لمنال ممده
 و كم بات يتلو سورة الفتح عزمه ... و يحكم مثل الامر والنهي وجده
 و اصبح باستحقاقه الحمد من اولي الذي ... عدالة في الاحكام قد بان رشده
 بعدل واحسان قد اخت كليهما ... حلاه كما اخي المهند غمده
 و باس وبطش يحميان حمي الهدي ... فحتي لقد تلفي مع السرح اشده
 و حلم وجودها تن ومكارم ... علاهن كل الوصف عنها وجهده
 و كيف ينال المدح اوصاف ماجد ... يود العلا حينا وحينا توده
 يعم بعفو خص بالذنب مطقه ... و تهدي الي الرشد المبين الده
 و للسيف نصر يا بن نصر علي العدا ... فساعة اذ يجلي جلي الكفر حده
 و للملك عز اكسب الذل من بغي ... فحاقت به من مءلم القهر نكده
 ففي ذمة العلياء تلك الحلا العلي ... و لما بدت للدين انجز وعده
 انرت بها من فاحم الظلم ما دجا ... فلجت سعودهن للملك عضده  فزالت دجون الجور عن مطلع الهدي ... فنور سناه في اقتبال وسعده
 هو الملك لم تغطه الا نزاره ... بما ليس في امكانها ومعده
 و في منتهاك الاشرف الصل للوري ... دليل يحوز الشفع في المجد فرده
 و يمناك يوم الجود ترب الحيا اغدت ... الا فهي اقسام السمح وحده
 لك المرهف السفاح بالفتح مثني ... مع العلم الموعود بالنصر جنده
 و جمعت شتي الجود في وتر راحة ... فغيث الندي منها قد انهل عهده
 فكم كامل الاوصاف والذات ماجد ... الي ذلك الهامي العميم مرده
 علي يمين قلتها غير حانث ... لجودك تنظم النوال ونضده
 فقد عز في الدنيا له المثل في العلي ... فما يوسف الا الحيا طاب ورده
 و ابن المسامي والمضاهي مجادة ... لناصر دين الله والمجد مجده
 سففي الفخر اضحي الفضل والمجد طبعه ... و في الدهر امسي ليس يوجد نده
 و محتده السامي الكريم نجاره ... يماثله في رفعة القدر بنده
 فشتي الخلال العز جمعهن عنده ... بما حاز من علم ودين يمده
 و دونك الاعطاف تلعب بالنهي ... فتسبي الحجا طورا وطورا ترده
 هدية عبد مخلص لك قلبه ... و في تلكم الذات الكريمة وده
 فالفاظها تحكي جمان دموعه ... و قرطاسها يحكيه في اللون خده
 قال جامع هذا التصنيف: اشار الرءيس ابو يحيي بهذا الشطر الاخير الي الكاغد الاصفر الذي كانت فيه هذه القصيدة مكتتبة، ثم قال:
 و انقاسها من كل لون غريبها ... و ترتيبها من ذاته يستهده
 فاكحلها من مقلتي استميحه ... و احمرها من ادمعي استمده
 و اخضرها من طيب عيشي الذي مضي ... لديك وارجو بالرضا تسترده
 و اعجب شء انها بكر فكرتي ... و ما بلغت معشار شهر نعده
 و قد ولدت بنتين ثنتين مثلها ... يروقك من معناها ما توده
 و كلتاهما قد جردت من نظامها ... موشحة كالسيف راق فرنده
 فخذها ففيها للتواظر مسرح ... و من مدحك الحسن الذي تستمده
 بقيت كما تهواه ما هبت الصبا ... فمالت بها بان العذيب ورنده
 انتهت القصيدة الفريدة، وهانا اذكر البنتين اللتين ولدت، ثم اذكر ما ولدت كل واحدة منهما بحول الله وقوته.
 فاما القصيدة الخارجة من المكتوب بالاخضر فهذا نصها، وتوشيحها ينتظم من المكتوب فيها بالاخضر وهي هذه:
 تناثر الدمع من جفوني ... كالدر من سلكه الثمين
 مذ اعوز الوصل والتلاقي ... من بدر حسن بلا قرين
 علقت في الحب ظبي انس ... جماله مرتع العيون
 و حل في القلب عن كناس ... فماله يستبيح ديني
 يحكم بالنهب في فءادي ... اذ ناله نهبه العرين
 اهكذا الشرع في المعني ... العذري والحكم بالظنون
 يحلل القتل منه ظلما ... بالهجر والصد والفتون
 مالي سوي مدحي ابن نصر ... بدر الهدي المشرق الجبين
 ذا الحلم والصفح والمعالي ... غيث الندي الواكف الهتون
 قد جاز في السمح والايادي ... سبق المدي داءم السكون
 و قصده الجمع بين بكر ... للفخر في دهره وعون
 و شانه البذل للعطايا ... كالبحر في جوده المعين
 نال من المجد كل طبع ... وصف العلا فيه ذو فنون
 و سور الحمد من حلاه ... لقد تلاهن كل حين
 تهدي الي الرشد اذ تجلي ... تلك الحلي فاحم الدجون
 كانها الشفع فهي مثني ... في وتر الاوصاف واليمين
 قل له المثل والمضاهي ... في الدهر في رفعة ودين
 انتهت البنت الخضراء، وهذا نص بنتها الموشحة، المستخرجة من الاخضر:
 تناثر الدمع، كالدر ... مذ اعوز الوصل من بدر
 علق في الحب ... جماله
 و حل في القلب ... فماله
 يحكم بالنهب ... اذ ناله
 اهكذا الشرع العذري ... يحلل القتل بالهجر
 ما لي سوي ودحي ... بدر الهوي
 ذا الحلم والصفح ... غيث الندي
 قد جاز في السمح ... سبق المدي
 و قصده الجمع للفخر ... و شانه البذل كالبحر
 نال من المجد ... وصف العلا
 و سور الحمد ... لقد تلا  تهدي الي الرشد ... تلك الحاي
 كانها الشفع في الوتر ... قل لها المثل في الدهر
 انتهت.
 و يمكن ان تستخرج باختصار هكذا: تناثر الدمع، مذ اعوز الوصل علقت في الحب، وحل بالقلب، يحكم بالنهب اهكذا الشرع، يحلل القتل؟ مالي سوي مدحي، ذا الحلم والصفح، قد حاز في السمح و قصده الجمع، وشانه البذل له من المجد، وسور الحمد، تهدي الي الرشد كانها الشفع، قل لها المثل انتهت.
 و اما البنت الحمراء فهي الخارجة من المكتوب بالاحمر، وتوشيحها ينتظم من المكتوب فيها بالاحمر، وهذا نصها:
 ما كنت لو انصف بعد المطال ... اصلي لظي الوجد الاليم النكال
 كالقمر الزاهي في نوره ... عليه كالليل البهيم الدلال
 مستحس القد ذكي الشذا ... كالليل فرعا والقنا في اعتدال
 مورد الخد شهي اللمي ... في لثمه كل المني لو ينال
 كان للشهد وما ذقته ... رضابه العذب الجني في المثال
 و لحظه الاوطف مع سقمه ... اسهر منه كالسليم الليل
 و حسنه الباهر مهما بدا ... لمقلتي منه نعيم الوصال
 خل الهوي والمدح امام الوري ... قطب المعالي والهوي والكمال
 طود الحجا الارجح سر العلي ... معني اليماح والندي والجلال
 نواله يشرح للمعتفي ... فعل ظباه لبا لعدا في القتال
 لسيفه المرهف يوم الوغي ... اضحي الحمام كالحميم الموال
 مرفع القدر عزيز الحمي ... و قد تداني جوده للمنال
 ممثل الامر والاحكام قد ... حمي الهوي وجوده ان ينال
 و خص بالنصر علي من بغي ... لما بدت سعوده في اقتبال
 الملك الاشرف ترب الحيا ... غيث الندي الهامي العميم النوال
 يوسف الناصر دين الهدي ... ذو الفضل والمجد الكريم الخلال
 انتهت البنت الحمراء.
 و هذا نص موشحتها، وهي بنتها، الخارجة منها من المكتوب بالاحمر:
 ما كنت لو انصف ... اصلي لظي الوجد الاليم
 كالقمر الزاهي ... عليه كالليل البهيم
 مستحسن القد ... كالليل فرعا والقنا
 مورد الخد ... في لثمه كل المني
 كان للشهد ... رضابه العذب الجني
 و لحظه الاوطف ... اسهر منه كالسليم
 و حسنه الباهر ... لمقلتي منه نعيم
 خل الهوي والمداح ... قطب المعالي والهوي
 طود الحجا الارجح ... معني السماح والندي
 نواله يشرح ... فعل ظباه بالعدي
 لسيفه المرهف ... اضحي الحمام كالحميم
 فيترك الكافر ... و قد غدا مثل الهشيم
 مرفع القدر ... و قد تداني جوده
 ممثل الامر ... حمي الهوي وجوده
 و خص بالنصر ... لما بدت سعوده
 الملك الشرف ... غيث الندي الهامي العميم
 يوسف الناصر ... ذو الفضل والمجد الكريم
 و يمكن اختصارها ايضا هكذا: ما كنت لو انصف، كالقمر الزاهر مستحسن القد، مورد الخد، كان للشهد و لحظه الاوطف، وحسنه الباهر خل الهوي وامدح، طود الحجا الارجح، نواله يشرح لسيفه المرهف، فيترك الكافر
 مرفع القدر، ممثل الامر، وخص بالنصر
 الملك الاشرف، يوسف الناصر قلت: وانما لم اجزم بهذه المختصرة لاجل ان الناظم صرح بان كل واحدة من البنتين الحمراء والخضراء لم تلد الا موشحة واحدة من البنتين، ولو ولدت موشحين لصرح بذلك، ولا شك ان الموشحة غير المختصرة اتم معني، واكمل مساقا، فالاصوب الاقتصار عليها، وان كان يمكن استخراج اكثر منها لمن تامل حق التامل، والله تعالي اعلم.
 و علي كل حال فقد ابدع هذا الرءيس في هذه القصيدة، وان كان فيها بعض تكلف، وقصده ابداع من قصد صاحب عنوان الشرف الشامي، لان هذا اخرج من الخارج شيءين علي ما لا يخفي، غير ان صاحب عنوان الشرف اطال، واستخرج اربعة علوم متباينة، من اول وهلة، وكلاهما قد ابدع رحمهما الله؛ ولم اتحقق: هل وقف ابن عاصم علي كتاب عنوان الشرف، فاهتدي باضواءه ام لا؟ والله تعالي اعلم.
 و من كتاب جنة الرضي له رحمه الله ما نصه:  " الحمد لله الذي عوض من الخلاف وفاقا من الافتراق اجتماعا واتفاقا، وهيا لاسواق الاءتلاف برفع الخلاف نفاقا، ويسر لوطن الجهاد من توثير المهاد ارفاقا، وزين بانجم المسعود من النصر الموعود افاقا، وعقد علي جمع الكلمة من الامة المسلمة اجتماعا واصفاقا. نجمده سبحانه وهو المحمود بجميع اللغات، ونشكره علي ما سني من امال علي وفق الامنية مبلغات، ونثني عليه بما اسدي من عوارف مخولات، ومواهب مسوغات؛ حمدا نستنكثر من درره النفيسة انفاقا، وامانته العظيمة فلا نابي من حمدها اشفاقا؛ ونشهد انه الله لا اله الا هو الواحد الاحد، الفرد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد؛ شهادة نرفع لواءها المرنح العذبات خفاقا، فلا لاقي بعد هذه الشهادة لمقاصد السعادة اخفاقا؛ ونشهد ان سيدنا ومولانا محمدا صلي الله عليه وسلم عبده ورسوله، ونبيه المصطفي وخليله؛ نبي الرحمة، ونور الظلمة، وشفيع الامة، والمبعوث بالكتاب والحكمة، والمجموع له بين مزية السبق ومزية التتمة؛شهادة تستحفظ بقاع الارض ارفاقا، فلا تخشي معها القلوب، وقد حصل منها الغرض المطلوب، شكا ولا نفاقا؛ ونصلي علي النبي الكريم، المبعوث بالحق العظيم؛ صلاة نحل بها من عقلة الذكر وثاقا، ونءكد بها القبول اذا عارض العمل المقبول ميثاقا؛ ونرضي عن ال محمد وصحبه، وعشيرته وحزبه، المختصين بالقربة، الفاءزين بالرضا من ربه؛ اكرم الناس اعراقا، واعظمهم من خشية الله اطراقا، وابهرهم في مقامات الهداية اشراقا؛ ونستوهب منه التاييد والنصر، والفتح الذي تفوت عجاءبه الحصر، والمنح الذي لا تعرف صلاته القصر؛ لهذه الخلافة الغالية، التي اطبقت علي الاغضاء احداقا، واظهرت من احلم لما كان من مكنون العلم مصداقا؛ ونبتهل الي الله في دوام ايامها، واعلامها، وامضاء ذابلها المرهوب وحسامها؛ حتي يتنفس الاسلام خناقها، وتسير بها الرفاق، وقد تهادتها الافاق، وخدا واعنلقا، وتخضع لها الجبابرة، والملوك القياصرة، رقابا واعناقا؛ ونمد اليه يد الافتقار، ونبسط كف الضراعة والاضطرار في كف الفتن عن هذا الوطن وكف الكفار عن هذه الديار وتيسير الفرج القريب لهذا القطر الغريب وتسهيل الصعب العسير لهذا الصعق الناءي عن الولي والنصير فيجمع بين القلوب النافرة والنفوس المتنافرة افتراقا ويجعل دم العداة بسيوف الحماة الكماة مراقا ويتحف بانباءه المعجبة واخباره المغربة المطربة شاما وعراقا.
 اما بعد فان الله علي كل شء قدير وانه بعباده لخبير بصير وهو لمن اهل نيته واخلص طويته نعم المولي ونعم النصير بيده الرفع والخفض والبسط والقبض والرشد والغي والنشر والطي والمنح والمنع والضر والنفع والبطء والعجل والرزق والاجل والمسرة والمساءة والاحسان والاساءة والادراك والفوت والحياة والموت فاذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون فهو الفاعل في الحقيقة وتعالي الله عما يقول الافكون وهو الكفيل بان يظهر دينه علي الدين كله ولو كره المشركون وان في احوال الوقت الداهية لذكري لمن كان عنده قلباو القي السمع وهو شهيد وعبرة لمن تفهم قوله تعالي: ان الله يفعل ما يشاء وان الله يحكم ما يريد فبينما الدسوت عامر والولاة امرة والفءة مجموعة والدعوة مسموعة والامرة مطاعة والاجوبة سمعا وطاعة اذا بالنعمة قد كفرت والذمة قد خفرت " .
 ثم قال رحمه الله:  " و السعيد من اتعظ بغيره ولا يزيد المءمن عمره الا خيرا جعلنا الله ممن قضي بخيره وبينما الفرقة حاصلة والقطيعة فاصلة والمضرة واصلة والحبل في انبتات والوطن في شتات والخلاف يمنع رعي متات والقلوب شتي من قوم اشتات والطاغية يمتطي لقصم الوطن وقضمه ويلحظه لحظ الخاءف علي هضمه والاخذ بكضمه ويتوقع الحسرة ان ياذن الله بجمع شمله ونظمه علي رغم الشيطان ورغمه اذا بالقلوب قد اءتلفت والمتنافرة قد اجتمعت بعدما اختلفت والافءدة بالالفة قد اقتربت الي الله وازدلفت والمتضرعة الي الله قد ابتهلت في اصلاح الحالة التي سلفت فالقت الحرب اوزارها وادنت الفرقة النافرة مزارها وجلت الالفة الدينية انوارها واوضحت العصمة الشرعية اثارها ورفعة الوحشية الناشبة اضافرها واعذارها وارضت الخلافة الفلانية انصارها وغضة الفءة المتضرعة ابصارها واصلح الله اسرارها فتجمعت الاوطان بالطاعة والتزمت نصيحة الدين باقصي الاستطاعة وتسابقت الي لزوم السنة والجماعة والقت الي الامامة الفلانية يد التسليم والضراعة فتقبلت فيءاتهم واحمدت جيءاتهم واسعدت امالهم وارتضيت اعمالهم وكملت مطالبهم وتممت ماربهم قضيت حاجاتهم واستمعت مناجاتهم والسنتهم بالدعاء قد انطلقت ووجهتهم الي الخلوص قد صدقت وقلوبهم علي جمع الكلمة قد اتفقت واكفهم بهذه الامامة الفلانية قد اعتلقت وكانت الادالة في الوقت علي عدو الدين قد ظهرت وبرقت " .
 الي ان قال رحمه الله تعالي: " و كفت بقدرة ربه القدرة القاهرة والعزة الباهرة من عدوان الطاغية غواءل باعزاز دين الله الموعود بظهوره علي الدين كله فواتح واواءل. ومعلوم بالضرورة ان الله لطيف بعباده حسبما شهد بذلك برهان الوجود وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها دليل علي سوغ الكرم والجود وان من اعظم نعمه التي يعجز عن اداء شكرها وان طالت اماد الاعمار ويتناغي في الثناء عليه في امرها فلا يبلغون من ذلك معشار المعاشر وتتجاري الالسنة والاقلام في تقرير وصفها فلا تصل من ذلك الي حدثني يقنع ولا الي مقدار وفي مثلها قال الله تعالي: )و اذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار(. وما ذلك الا منة قدرها عظيم وخطرها جسيم وصراط العدل بها مستقيم وبها امتن الله في قوله: )و ان يريدوا ان يخدعوك فان حسبك الله( الي: )حكيم(. فهل يستطاع شكر النعمة التي لا يكون انفاق الارض جميعها اهل قيمة او يختلف اثنان بوجه او حال في كون هذه النعمة عظيمة او يتماري احد في كون جمع الكلمة في هذا الوطن الغريب منة ومنحة كريمة! و من استقرا التواريخ المنصوصة واخبار الملوك المقصوصة علم ان النصاري دمرهم الله لم يدركوا في المسلمين ثارا ولم يرفعوا في انفاسهم عارا " .
 قال الجامع الموضوع وفقه الله: قد قدمت هذا من كلام الرءيس ابن عاصم وهو قوله: " و من استقرا التواريخ المنصوصة فراجعه فيما سبق الي قوله هناك: " و روية وارتجال " .
 ثم قال هنا باثره ما نصه: " الي ان استقلت هذه الدولة الفلانية علي قواعدها واستقرت باحلامها الراجحة واعلامها الشامخة واستمرت علي قوانين من السياسة كانت ضابطة نشر المملكة عن الافتراق واستظهرت ابناءها الغر من الوفاء بشم اعتلقت بها اتم الاعتلاق فحفظ الله الدولة الفلانية الا في الندرة ووقاها من ذلك الامر الصعب بوقاية من الاكتساب ووقاية من القدر وتطاولت الايام ما بين مهادنة ومقاطعة " .
 و قال جامع الموضوع وفقه الله: راجع تمام هذا الكلام فيما قدمنها الي قوله هنالك: " اللهم احفظ علينا العقل والدين واسلك بنا سبيل المهتدين " .
 و قال هنا باثره ما نصه: " و انما النعمة التي لا يقدر قدرها ولا يوفي شكرها هي التي تكلفت بتبينها تكييفات الاقدار وانجلت عن بيانها تدبيرات الفاعل المختار فجمع الله بها القلوب وهيا الغرض المطلوب وتتابعت بيعات البلاد وتوافقت اهواء العباد وانتظم الملك جسما واحدا له روحا طاهرة واستقل الاسلام رسما ثابتا حكمه نص وعدله ظاهر وهدي الله المسلمين مع جمع الكلمة الي القصد الشرعي ووفقهم الي القيام بحكمه المحتوم وحقه المرعي فاتخاذ السلطان في مثل هذه الاوطان واجب قياسا وسماعة وتعذر الخلافة في مثل هذه المسافة غير جاءز اجماعا.  ايها الملا المشتمل علي الشرفاء الذين بتقديمهم يستنجز من البركة موعودها والعلماء الذين هم حفظة الشريعة الحنفية ان تتعدي حدودها والاشياخ الذين بجهادهم استقر واجبها واستقام واجبها واستند عمودها والقواد الذين بحمايتها تقام احكامها وتحاط اعلامها وتوفي عهودها والفرسان الذين هم حماتها وانجادها وانصارها وجندها والخاصة الذين بهم يرجح عملها وينجح املها ويتم مقصودها.
 تعلمون حقا ان هذا الوطن الفلاني كان قد تعين للهلاك بسبب هذا الخلاف وتوقدت القلوب المشفقة حدوث الفاقرة بسبب هذا الاختلاف وان الشارع صلوات الله سلامه عليه يمنع من كل ما يءدي الي الفرقة باتم الوجوه ويءكد الترغيب والترهيب بكل ما يخافه المءمن ويرجوه وان الفقه المذهبي اذا حصلت البيعة في الاعناق وتحلت بها تحلي الحمام بالاطواق معروف ومعلوم وان اشتداده في سد باب الافتراق علي العموم والاطلاق لازم محتوم والاقدار الالهية قد هيات قصد الالفة بلا كلفة ويسرت سبب الاتفاق بحكم الوفاق فاقبلوها نعمة مسداه وتحفة مهداه وشدوا عليها ايدي الضنة واعلموا ما فيها لله عليكم من منة وتعاقدوا علي الا تبقوا من الخلاف اثرا واتفقوا علي القصد الذي يخلصكم عند الله سمعا ونظرا وفي هذا التيسر الذي ساعدت به الالطاف الخفية وساعفت به من قبل الرب الصناءع الحفية ما يتاكد به الاعتبار ويرشد الي انه اراد الله نفوذه وربك يخلق ما يشاء ويختار ومما يستكمل هذا القصد الذي اشرنا اليه ويستوفيه قول تاج الدين رحمه الله عليه: ما ترك من الجهل شيءا من اراد ان يظهر في الوجود غير ما اراد الله ان يظهر فيه.
 و فرض علي كل انسان في نفسه ما طلبه به الشارع وعذبت فيه بالتفويض لحكم الله المشارع. فالواجب علينا ان نجتمع وناتلف ونتفق ولا نختلف ونعتمد صريح الفقه اخذا وتركا ونتبع صحيح النقل الذي لا يدع ريبا ولا شكا ونسال من الله الهداية الي سبيل السلف الذين سبقوا ونعزم العزم علي امر الله في قوله: )و اعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا(.
 و ان اولي الناس في ذلك بارهاف العزيمة وتوخي السبل المستقيمة والقيام بمضمون هذا الرسم المستقل والوفاء بتكميل قصد الكاتب فيه والممل لخواص الدولة الفلانية الذين لحقهم التمحيص والاختبار وتخولتهم بابلغ الموعظة الاقضية والاقتدار وهم الذين ربحت منهم في هذه السوق والتجارة والمقصودون بالخطاب من باب اياك اعني واسمعي يا جارة وهم الممنون عليهم باسترجاع المغصوب المستحق والواقفون من انكسار القلوب والتنصل من الذنوب موقف الاولي به والاحق والمعنيون بقوله: )الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق(. ويختص منهم عماد الدولة وعميد الجملة بالحظ الاوفر مما يتضمنه هذا التانيب ويستمنح من الله عقب التذكرة بهذه الموعضة: )و ما يتذكر الا من ينيب(.  فانا اذا نظرنا الي ما كان قد طرق من الابتلاء وشاهدنا ما كان معرضا للوقع من البلاء وراجعنا البصيرة في النعم التي كنا عنها مسلوبين والتربة التي كنا عليها مغلوبين والابواب التي كنا عنها محجوبين والشرذمة التي كتابها مربوبين والانفال التي كنا في عدد من يحيي رسومها محسوبين وقد سلط الله علينا كثيرا من الظلمة الذين اعناهم فعند ذلك لعناهم واهاننا الذين كنا اكرمناهم جزاء لما احترمناهم فنسونا احوج ما كنا الي ان يذكرونا وخذلونا افقر ما كنا الي ان ينصرونا واسلمونا اشد ما كنا فاقة الي ان ينجدونا وتركونا اعظم ما كنا حاجة الي ان يساعدونا وخانونا اظهر ما كنا اضطرارا الي وفاءهم وظاهروا علينا اتم ما كنا افتقارا الي غناهم فلا شك ان المءاخذة كانت بسبب تلك الذنوب وان الجناية هي التي اوجبت ما طرقنا من الخطوب فازف العذب وعاد من اعدي الاعادي الاحباب وتبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وتقطعت بهم الاسباب وكادت العقوبة العظيمة ان تلحق والاخذة الربانية ان تمحق لولا ان الله تداركنا بالعفوا وتجاوز عن الهفوا وانالكم من الادالة ما كنتم تءملون واستخلفكم في الارض لينظر كيف تعملون. فلنجعل ما وعظنا الله به من تلك الازمات نصب العين ولنتخذ حمده علي ما مننا من الانالة هجير الالسن ولنعلم ان ذلك التمحيص انما كان تنبيها من الله علي ما عطلنا من حدوده وايقاظا من الغفلة عن القيام بحقوقه والوفاء بعهوده ولنتحقق ان ما من الله به من جبر الاحوال وخلف الاموال؛ واستقبال العز غضا جديدا، وصرف الهوان كان عذابا شديدا؛ انما هو ابلاغ في الحجة علينا، واعذار بالموعظة الينا؛ وربما عاهدنا الله لءن اتانا من فضله لنقصدن ولنكونن من الصالحين، او لننزعن عما ارتكبنا من جراءر العاصين وجراءم الطالحين؛ فالوفاء حتما ان اردنا ان نكون من المفلحين. وقلما ازف العذاب فرفع الا عمن كان من الصالحين، )فلولا كانت قرية امنت( الي قوله: )الي حين(؛ فلنقدر قدر هذا التدارك، الذي اخذ بايدينا من مهاوي الانتقام، ولنتامل موقع البلاء الذي احلنا من تجديد النعمة باسني مقام؛ ولنحذر نسيان ما ذكرنا به، فلم نذكر تلك الشداءد بل نسيناها، ولا نفرح بما اوتينا فرح المغرور الذي لا يتراجع ولا يتناهي؛ فان في ذلك امل الشيطان وسءله، ولعن الله ومقته، قال الله تعالي: )فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء( الي قوله: )بغته(.
 اللهم هل بلغت، وبالغت في النصح وابلغت، اللهم فاشهد. و " يا قوم ان كان عليكم مقامي وتذكيري بايات الله فعلي الله توكلت " ، واليه ابرا من حولي وتقصيري عما فيه قصرت، وعما عنه نكلت.
 ثم قال رحمه الله:  " و ان مولانا السلطان الملك الفاضل التالي الذاكر، العفيف الطاهر، المسترجع الصابر، المجاهد المصابر، المرابط المشاغر؛ امير المسلين ابن نصر الخزرجي نسبا السعدي منشا النصري جدا وابا، ايده الله علي اعداء الدين، وجعله من الاءمة المهتدين؛ ممن اذا جني عليه غفر، لعلمنا به انه حليم والله اخذ بيده كلما عثر؛ فارشدنا بذلك الي انه كريم، وممن تطرقه الخطوب، وهو بالالطاف مصحوب، وتحدق اليه النواءب وهو من نظرها الشخزر محجوب، وممن جمع له الناس علي ان يخشاهم فزاده ايمانا، وقال: حسبي الله ونعم الوكيل، فانقلب بفضل من الله ونعمة، وممن صبر واسترجع في نقص الاموال والانفس والثمرات، فبشر بصلوات من ربه ورحمة، فتمالات علي اذنيه اصناف من الناس في مرات متعددة، واناء من الدهر متجدده، فاتعس الله جدودهم، واضرع اليه خدودهم، وارغم بحوله وقوته انوفهم، ورد عنه بسيف من الاقدار رماحهم وسيوفهم، وادني لهم باسباب مختلفة الانواع حتوفهم: فمن امن اخذ من مامنه الذي كان يستند اليه ومن خاءف قد ادهشه الروع فهو يحسب كل صحية عليه؛ فكان السنة الاقدار تنهاهم عن منازعة الارادة، وكان واعظ الاعتبار يحذرهم من شقاقهم الكفيل له بالسعادة؛ وكان شاهد الحال يقول هذه ارادة الله قضاها، وسنته السابقة انفذها وامضاها، فمن المنازع فيما حكم الله به وقضي، ومن الساخط في المحل الذي يطلب فيه من الله الرضا؟ ولو كان استيلاءه علي الملك يقوة عصبيته، واهلاك مناوءته عن البيعة غضبه؛ لارتاب في ذلك الناظر ووحد السبيل الي الاحتياج المناظر، ولكنه طالما عورض في الملك فكبا معارضه لفيه، واتيحت له النصرة محل لم يحسبها فيه؛ وشد ما احتال علي نصرته غير واحد، فانعكست عليه حيلته؛ وتوسل الي مكروهه، فطاحت في قليب الانقلاب عليه وسيلته؛ وبغي عليه غير ما مرة فنصره الله علي من بغي عليه، وابتغي بالسوء فرده الله علي من سعي به اليه؛ ولعل ذلك لغيب عن العيان مكتوم، وحكم من الحكيم العليم محتوم؛ او لاثر من الاختصاص قد علمه الله وليس لنا بمعلوم، او لامر قد تقاصرت عنه مدارك العقول، وكلت دونه رواجح الحلوم؛ ولهذه المعاني المقررة، والمقاصد المحرره، والمذاهب المفسر، والفواءد المسطرة، وغراءب احاديثها المشتهرة، خص الملا المقصود فيه بالتذكرة، والمعتمد منه بالايقاظ والتبصرة؛ من اعضاد الدولة، وسيوف الصوله، واولياء الخلوص الزكي الشيمة، وموالي النعمة الفلاية، وهم الذين خولتهم موعظته الحسنه، واعجبتهم اغراضه المتعدده، ومقاصده المستحسنة؛ وعلموا انه الحق، فسالوا من الله التوفيق اليه؛ والارشاد الي الاتصاف به والعمل عليه، والهداية الي التماس رضا الله لديه، ووقفوا علي ما هو لهم في هذا الكتاب منصوص، وان سلطانهم بمزية الدفاع عنه مخصوص، وانه قد تطابقت علي ايثاره نصوص، واستوي في تسلم الطاعة له عموم وخصوص؛ فجددوا له البيعة الوثيقة، علي ما اوجب في ذلك الحكم المشروع، واعطوه علي ذلك العهد الاكيد حسبما اتفقت عليه اصول وفروع؛ وعقدوا له مضمونها عقدا صحيحا، وعهدوا علي ما تقتضيه السنة صريحا؛ وشهدوا له فيه علي انفسهم انهم بالوفاء بها قاءمون، ولشروطها المرعية حافظون؛ وعلي احكامها الشرعية محافظون؛ وعلي ما بويع عليه رسول الله ) من السمع والطاعة، ولزوم السنة والجماعة، وغمحاض النصيحة جهد الاستطاعة؛ فايديهم في السلم والحرب صروفة في مرضاته، ونيتهم صادقه في مسنونات الوفاء ومفترضاته؛ ولقد شاهدوا الفرقة وما جنته، والفتنة وما فتنته، والالفة وما سنته، والهدنة وما قربت من اصلاح وادنته فليغتبطوا بها عهدا كريما وعقدا قد تضمن فضلا عظيما بل عميما واستلزمن انعاما جسيما وليوفوا بها الوفاء الذي يوليهم بها نعيما مقيما ويدفع عنهم عذابا اليما فانه عز وجل يقول: " فمن نكث " الي قوله: " عظيما " . وقد بسطوا اكفهم الي الله ضارعين وفي رحمته طامعين ولعظمته خاضعين ومن هيبته خاشعين ولخليفته طاءعين وفي الخيرات مسارعين يدعونه رغبا ورهبا مستنزلين لرحمته بالاخلاص والانابة واقفين علي قدم الرجاء بباب الذي امرهم بالدعاء ووعدهم بالاجابة ويسالونه خير ما قدره وقضاه والسلوك علي ما فيه رضاه.  اللهم بابك قصدنا وقبولك اردنا وعلي فضلك اعتمدنا والي عزتك استندنا وفي مرضاتك اجتهدنا وبهدايتك استرشدنا فلا تكلنا الي انفسنا طرفة عين واصلح شاننا كله اللهم انا بك مستنصرون وبعزتك مستظهرون ولغناك مفتقرون ومن تقصيرنا مستعيذون ومن ذنوبنا مستغفرون ولشامل عفوك منتظرون وفي خف الطافك مستبصرون ولعظيم انتقامك مستحضرون ولعميم صفحك مستشعرون فاتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار. اللم انصر من بايعناه سلطانا ومهد به بلادا واوطانا وارغم بتوخيه للحق طاغية وشيطانا واتنا من لدنك رحمة وهء لنا من امرنا رشدا. اللهم اعمر بالمسرة ناديه وكاف عنا اياديه واكبت اللهم اعاديه وكن لنا وليا نصيرا فانت نعم المولي ونعم النصير. وصل اللهم علي سيدنا ومولانا محمد النبي الامي القرشي الهاشمي وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا فانت اللطيف وانت الخبير " .انتهي ما اردت نقله من جنة الرضا للرءيس ابي يحيي بن عاصم رحمة الله عليه.
 و رايت بخط الوادي اشي ناقلا من كتابه المسمي بالروض الاريض ما نصه: ابن فتوح ابراهيم بن احمد بن قتوح العقيلي يكني ابا اسحاق العالم المتفنن صحبنا محقق نظاءر واستاذ فواءد تدريسه لجين ونضار كلا بل جواهر ويواقيت ومناسك هذي لها من السعادة مواقيت فحسب الطالب الموثق بفهمه المصروف للتحصيل مطالع مواقع سهمه ان يلازم حلقة تعليمية وان يشد يد الضنة بما يلقي من محصول تفهيمه فاكسير الافادة انما حصلة الوافدون من جابر صنعته وكيمياء السعادة انما يلقاها الظافرون في نضرة روضة المخضل ونبعته وقرض الشعر مما يمكن دخوله تحت فرعه ويندرج تحت قدرة تصرفه بجنسه نوعه الا انه لما يصدر منه عن قريحة كاتم وسالك من البخل به علي طرف النقيض مما سلكه حاتم.
 فمما علق بحفظي منه خطوبة ارجوزة صنفها في النجوم:
 سبحان رافع السماء سقفا ... ناصبها دلالة لا تخفي
 مبدعها فلا تري فروجا ... مودعها الافلاك والبروجا
 انتهي. وانما ذكرته لتعلم اصلاحه في كتاب الروض الاريض. وقد نقلت كلاما اخر منه فما سبق فراجعه ولو تتبعت ما حصل لدي من نظمه ونثره لطال الكتاب جدا.
 و قد وقفت بتلمسان المحروسة علي ظهير منشور سلطاني اصدر للرءيس ابن يحيي بن عاصم المذكور بتقديمه للنظر في امور القضاء وغيره ونصه:  هذا الظهير كريم اليه انهيت الظهاءر شرفا عليا وبه تقررت الماثر برهانا جليا وراقت المفاخر قلاءج وحليا وتميزت الاكابر الذين افتخرت بهم الاقلام والمحابر اختصاصا مولويا. فهو وان تكاثرت المرسومات وتعددت وتوالت المنشورات وتجددت اكبر مرسوم تمم في الاعتقاد نظرا خطيرا واحكم في التفويض امرا كبيرا وابرم في الاستخلاص عزما ابيا اعتمد بمسطورة العزيز واختص بمنشوره الذي تلقاه المين بالتعزيز من لم يزل بالتعظيم حقيقا وبالاكابر خليقا وبالاجلال حريا فهو شهير لم يزل في الشهرة سابقا هاد لم يزل بالهدي ناطقا بليغ لم يزل بالبلاغة دريا عظيم لم يزل بالنفوس معظما علم لم يزل في الاعلام مقدما. كريم لم يزل في الكرام سنيا اشتملت منه محافل الملك علي العقد الثمين وحلت به المشهورة في الكنف المحوط والحرم الامين فكان في مشكاة الامور هاديا وفي ميدان الماثر جريا فالي مقاماته تبلغ مقامات الاخلاص والي مرتبته تنتهي مراتب الاختصاص فيمن حاز فضلا وزين فعلا وشرف نديا واستكمل همما واستعمل قلما مشرفيا فلله ما اعلي قدر هذا الشرف الجامع بين المتلد والمطرف السابق في الفضل امدا قصيا الحال من الاصطفاء مظهرا، الفارع من العلا منبرا، الصاعد من العز كرسيا؛ حاز الفضل ارثا وتعصيبا، واستوفي الكمال حظا ونصيبا؛ ثناء ارجه كالروض لو لم يكن الروض ذابلا، وهديا نوره كالبدر لو لم يكن البدر افلا، ومجدا علوه كالسها لو لم يكن السها خفيا؛ فما اشرف الملك الذي اصفاه، وكمل له حق التقريب ووفاه، واحله قرارة التمكين، ومن باختصاصه بالمكان المكين، فسبق في ميدان التفويض وسما، وراي من الانظار الحميدة ما راي، صادعا بالحق اماما علما، ومنها: ضحا من الدين نهجا امما، هديا من الواجب صرطا سويا؛ بانيا للمجد صرحا مشيدا، مشهدا للعدل قول مءيدا، مبرما للخير سببا قويا؛ فالله تعالي يصل لمقام هذا الملك الذي اطلع في سماءه بدرا دونه البدر وصدرا تلوذ به الصدور سعدا لا تماطله الايام في تقاضيه، ومصرا يمضي به نصل الجهاد فلا يزال ماضيه، علي الفتح مبنيا؛ ويولي له عزا يذود عن حزم الدين، ويمنحه تاييدا يصبح في اعناق الكفر حديث سيفه قطعيا؛ امر به مرسوما عزيزا لا تبلغ المرسومات الي مداه، ولا تبدي باثار الاختصاص مثل ما ابداه، عبد الله امير المسلمين محمد الغالب بالله، ابن الامير المقدس فلان ايد الله تعالي مقامه ونصر اعلامه، ويسر مرامه؛ لامام الاءمة وعلم الاعلام وعماد دوي العقول والاحلام، وبركة حملة السيوف والاقلام، وقدوة رجال الدين وعلماء الاسلام؛ الشيخ الفقيه ابي يحيي ابن كبير العلماء شهير العظماء؛ حجة الاكابر والاعيان مصباح البلاغة والبيان؛ قاضي القضاة وامامهم اوحد الجلة وطود شمامهم الشيخ الفقيه ابي بكر بن عاصم، ابقاه الله تعالي ومناطق الشكر له فصيحة اللسان، ومواهب الملك به معهودة الاحسان، وقلاءد الايادي منه مقلدة بجيد كل انسان قد تقرر والمفاخر لا تنسب الا لبنتها، والفضاءل لا تعتبر الا بمن يشيد اركانها ويبنيها؛ والكمال لا يصفي شربه، الا لمن يءمن سربه؛ وان هذا العلم الكبير، الذي لا يفي بوصفه التعبير؛ علم باثاره يقتدي، وبانظاره يهتدي؛ وباشارته يستشهد، وبارادته يسترشد؛ اذ لا امد علو الا وقد تخطاه، ولا مركب فضل الا وقد تمطاه؛ ولا شارقة هدي الا وقد جلاها، ولا لبة فخر الا وقد حلاها؛ ولا نعمة الا وقد اسداها، ولا سومة الا وقد ابداها؛ لما له في دار الملك من الخصوصية العظمي، والمكانة التي تسوغ النعمي؛ والرتب التي تسمو العيون الي مرتقاها، وتستقبلها النفوس، بالتعظيم وتتلقاها؛ حيث سر الملك مكتوم، وقرطاسه مختوم، وامره محتوم؛ والاقلام قد روضت الطروس وهي ذاوية، وقسمت الارزاق وهي طاوية؛ شقت السنتها فنطقت، وقطعت ارجلها فسبقت؛ ويبست فاثمرت انعامها، ونكست فاظهرت قوامها؛ وخطت فاعطت، وكتبت فوهبت، ومشقت فدفقت، وابرمت؛ فكم يسرت الجبر، وعقرت الهزبر؛ وشنقت المسامع وكفيت المطامع؛ واقلت فيما ارتفع من الواضع، واحلت لما امتنع من المواضع؛ فهي تنجز النعم، وتحجز النقم ؛ وتبث المذاهب وتحث المواهب؛ وتروض المراد وتنهض المواد؛ وتحرس الاكناف، وتغرس الاشراف؛ ومضيغة لنداء هذا العماد الاعلي، طامحة لمكانه الذي سما واستعلي؛ فيما يملي عليها من البيان  الذي يقر له بالتفضل، الملك الضليل؛ ويشهد له بالاحسان، من البيان، الذي يقر له بالتفضيل، الملك الضليل؛ ويشهد له بالاحسان لسان حسان؛ ويحكم له ببري القوس حبيب بن اوس ويهيم بما من الاساليب عنده شاعر كندة؛ ويستمطر سحبه الثرة، فيصيح المعره؛ الي منثور تزيل الفقر فقره، وتدر الرزق درره؛ لو انهي الي قس اياد لشكر في الصنيعة اياديه، واستمطر سحبه وغواديه، او بلغ الي سحبان اسحره، وما فارقه عشيته ولا سحره؛ ولو راه الصابي لابدي اليه من صبره ما ابدي؛ او سمعه ابن عباد، لكان له عبدا؛ او بلغ بديع الزمان لهجر باءعه، واستنزر بضاعءه؛ او اتحف به البستي لاتخذه بستانا، او عرض علي عبد الحميد لاحمد من صوبه هتانا؛ فاعظم به من عال لا ترقي ثنيته، ولا تحاز مزيته؛ ولا يرجم افقه، ولا يكتم حقه؛ ولا ينام له عن اكتساب الحمد ناظر، ولا ينقاس به في الفضل مناظر؛ وهل تقاس الاجادل بالبغاث، او الحقاءق بالاضغاث؛ الا وان بيته هو البيت الذي طلع في افقه كل كوكب وقاد ممن رسخ به للعلوم اتقاء واتقاد، وتراءي به للمدارك وانتقاد؛ فاعظم بهم اعلاما وصدورا، واهلة وبدورا؛ خلدت ذكرهم الدواوين المسطرة، وسرت في محامدهم الانفس المعطرة، الي ان مشا في سماءهم هذا الاوحد، الذي شهرة فضله لا تجحد؛ فكان قمرهم الازهر، ونيرهم الاظهر؛ ووسيطة عقدهم الانفس، ونتيجة مجدهم الاقعس؛ فابعد في المناقب اماده، ورفع الفخر واقام عماده؛ وبني علي الاساس المشيدة، وجري لادراك تلك الغايات البعيدة؛ فسبق وجلي وشنف بذكره المسامع وحلي؛ ورفع المشكل ببيانه، وحرر الملتبس ببرهانه؛ الي ان احله قضاء الجماعة درة افقه الاصعد، وبواه عزيز ذلك المقعد؛ فشرف الخطة، والمجلس السلطاني اعلاه الله تعالي يختصه بنفسه، ويفرغ عليه من حلل الاصطفاء ولبسه؛ ويستمطر فواءده، ويجري بانظاره حقوق الملك وعواءده؛ فكان بين يديه حكما مقسطا، ومقسما لحظوظ الانعام مقسطا، الي ان خصه بالكتابة المولوية، وراي له في ذلك حق الاولوية؛ اذ كان والده المقدس نعم الله ثراه، ومنحه السعادة في اخراه؛ مشرف ذلك الديوان، ومعلي ذلك الايوان؛ يحبر رقاع الملك فتروق، وتلوح كالشمس عند الشروق؛ فحل ابنه هذا الكبير شرفا، الشهير سلفا؛مرتبته التي سمت وافترت به عن السعد وابتسمت؛ فسحبت به للشرف مطارف، واحرزت به من الفخر التالد والطارف؛ فهو اليوم في وجهها غرة، وفي عينها قرة؛ والله هو في ملاحظة الحقاءق ورعيها، وسمع الحجج ووعيها؛ فلقد فضل بذلك اهل الاختصاص وسبقهم في تبيين ما يشكل منه وما يعتاص؛ اذ المشكلة معه جلية الاغراض، والاراء لديه امنة من ماخذ الاعتراض؛ فكم رتبة عمرها بذويها، فاكسبها تشريفا وتنويها؛ وعلي ذلك فاعلام قضاة الوطن، ومن عبر منهم وقطن؛ مع اقدارهم السامية، ومعاليهم التي هي للزهر مسامية؛ انما رقتهم وساطته التي احسنت، وزينت بهم المجالس وحسنت؛ فبه امضوا احكامهم، واعملوا في الاباطيل احتكامهم؛ وكتبوا الرسوم وكبتوا الخصوم؛ وحلو دست القضاء، وسلوا سيف المضاء؛ وفي زمانه تحرجوا وفي بستانه تارجوا؛ ومن خلقه اكتسبوا، والي طرقه انتسبوا؛ وعلي موارده حاموا وحول فراءده قاموا؛ وبتعريفه عرفوا، وبتشريفه شرفوا؛ وبصفاته كلفوا وبعرفانه وقفوا؛ فامنوا مع انكساب سحبه افادته من الجدب وقاموا بذلك الغرض بسبب ذلك الندب؛ وهل العلماء وان عمت فواءدهم، وانتظمت بجياد الاذهان فراءدهم؛ الا من انواره مستمدون والي الاستفادة من انظاره ممتدون، وببركاته معتدون، وباسبابه مشتدون؛ فبه اجتنبت من افنان المنابر ثمراتهم، وتارجحت في روضات المعارف زهراتهم؛ وبه عمروا الحق واءتلق من انوارهم ما اءتلق؛ اذ كل من اصطناعه محسوب، والي بركته منسوب؛ فهو بدرهم الاهدي وغيثهم الاجدي؛ وعقدهم المقتني، وروضهم المجتني؛ وبدر منازلهم، وصدر محافلهم؛ وعلي ما اعلي المقام المولوي من مكانه، وقضي به من استمكانه؛ واعتمد من ابرامه وابرم من اعتماده ومهد من اكرامه واكرم من مهاده؛ واختص من علاه، واعلي من اختصه، واستخلص من حلاه، وحلي من استخلاصه؛ ووفي من تكرمه، وكرم من وفاءه، واصفي من مجده، ومجد من اصطفاءه؛ وقدم من براعته، وحكم من يراعته؛ وشقق من كتابته، وانطق من خطابته، وسجل من انظاره وعدل من اختياره؛ فذكا ذكره، وسطا سطره؛ وامعن معناه، واغني مغناه. اشار  ايده الله تعالي باستءناف خصوصيته وتجديدها، واثبات مقامته وتحديدها؛ لتعرف تلك الحدود فلا تتخطي وتكبر تلك المراتب فلا تستعطي؛ فاصدر له  شكر الله تعالي اصداره، وعمر بالنصر داره  هذا المنشور الذي تارج بمحامده نشره وتضمن من مناقبه البديع فراق طيه ونشره؛ وغدا وفراءد الماثر لديه مكنونه، واصبح للمفاخر مالكا لما اتي به مدنونه؛ وخصه فيه بالنظر المطلق الشرط، الملازم للتفريض ملازمة الشرط للمشروط؛ المستكمل الفروع والاصول، المستوفي الاجناس والفصول؛ في الامور التي تختص باعلام القضاة الاكابر، وكتاب القضاة ذوي الاقلام والمحابرو شيوخ العلم وخطباء المنابر، وساءر ارباب الاقلام القاطن منهم والغابر؛ بالحضرة العلية وجميع البلاد النصرية؛ تولي الله جميع ذلك بمعهود ستره، ووصل له ما تعود من شفع اللطف ووتره؛ يحوط مراتبهم التي قطفت من روضتها ثمرات الحكم وجنيت، ويراعي امرهم التي اقيمت علي القواعد وبنيت وحقوقهم التي حفظت لهم في المجالس السلطانية ورعيت؛ ويحل كل واحد مهم في منزلته التي تليق، ومرتبته التي هو بها خليق؛ علي مقتضي ما يعلم من ادواتهم، ويخبر من تباين ذواتهم؛ ويرشح كل واحد الي ما استحقه، ويءتي كل ذي حق حقه، اعتمادا علي اغراضه التي عدلت، وصدحت علي افنانها من الافواه طيور شكر وهدلت؛ واستنادا في ذلك الي اراءه، وتفويضا له في هذا الشان بين خلصاء الملك وظهراءه؛ و لمقتضي ما كان عليه اعلام الرياسة الذين سبقوا، وانتهضوا بهممهم واستبقوا؛ كالشيخ الرءيس الصالح ابي الحسن بن الجياب، والشيخ ذي الوزارتين ابي عب بن الخطيب، رحمهما ا ت فليقم  ابقاه الله تعالي  بهذه الاعمال التي سمت واعتزت ومالت بها اعطاف العدل واهتزت؛ وسار بها الخبر حيث سري، وصار بها الحق مشدود العري؛ وعلي جميع القضاة الاصفياء، والعلماء الارضياء، والخطباء الاولياء، والمقرءين الاذكياء، وحملة القلام الاحطياء؛ ان يعتمدوا علي هذا الولي العماد في كل ما يرجع الي عواءدهم، ويختص في دار الملك من مرتباتهم وفواءدهم؛ وما يتعلق بولاياتهم وانياتهم، ويليق بمقاصدهم ونياتهم؛ فهو الذي يسوغهم المشارب ويبلغهم المارب؛ ويستقبل العلي بالعلي، والعطل بالحلي والمشكل بالجلي والمفرق بالتاج، والمقدمة بالانتاج؛ وعلي ذلك فهذا المنشور الكريم قد اقرهم علي ولايتهم وابقاهم، ولقاهم من حفظ المراتب ما رقاهم؛ فليجروا علي ما هم بسبيله، وليهتدوا برشد هذا الاعتناء ودليله.
 و كتب في صفر عام سبعة وخمسين وثمان ماءة " . انتهي.
 و انما كتبته برمته لتعلم به مصداق ما قد مناه من تمكن ابن عاصم المذكور من مراتب الاصطفاء والاحتفاء.  و لنختم ترجمته، رحمه الله بتخميس عجيب من نظمه:
 سبحان من اظهر الانوار واحتجابا ... و كل حمد وتمجيد له وجبا
 اذا ابتغي العقل في ادراكه سببا ... جاء الحجاب فالقي دونه الحجبا
 حتي اذا ما تلاشي عندها ظهرا
 سبحان من كان والاكوان لم تكن ... في غير اين ولا وقت ولا زمن
 حتي اتي الجود بالاحياء والمنن ... و كان ما قد رسمناه بما ومن
 و اظهر الشمس ذات النور والقمر
 سبحان من حجب الابصار فاحتجبت ... و كم اراد مريد نيلها فابت
 و من حدثته امانيه فقد كذبت ... حقيقة ذاتها عن ذاتها وجبت
 لا يدرك العقل من اخبارها خبرا
 سبحا من شانه في شان عجب ... يخفي فيظهر او يبدو فيحتجب
 يا ايها العاكفون السادة النجب ... هل فيكم من سعي سعيا كما يجب
 ففاز بالغرض المطلوب او ظفر
 سبحان من لم يزل بالعلم منفردا ... و من تعالي عن الاشباه فاتحدا
 سبحانه وتعالي واحدا صمدا ... تبارك الله لم يولد ولم يلد
 تنزه الله عما يلحقون البشرا
 سبحان من اخرج الموجود من عدم ... رسما بري كونه في غير مرتسم
 فلا محل سوي كنه من الكلم ... و لم يزل هو في ديمومة القدم
 مءثرا يخلق التاثير والاثر
 سبحان من خلق الاشياء اجمعها ... فمن راها راي افعاله معها
 و كان اتقها صنعا وابدعها ... نفس الي العالم العلوي رعها
 و خصها من معاليه بما بهرا
 سبحان من عم بالانعام ما خلقا ... و شفع العدل بالاحسان فاتفقا
 و زاد بالذكر في قلب التقي تقي ... فاستكمل الدين والايمان والخلقا
 و كان مدركه الصديق او عمرا
 سبحان من سبحته كل سابحة ... و كل عاءمة في الماء ساءحة
 و كل غادية تغدو وراءحة ... و سبحته خفايا كل جانحة
 لم تعرف السر حتي جاورت صورا
 سبحان من حمدته السن البشر ... في السر والجهر والاصال والبكر
 و في الدجي تشدو ونصف الليل والسحر ... بالشكر والذكر والايات والسور
 توليه حمدا وتتلو بعده سورا
 سبحان من نزهته السن عزفت ... عن كل ما يوهم التشبيه اذ وصفت
 صفا لها مورد التحقيق حين صفت ... فلم تفارقها حتي اثبتت ونفت
 و لم يدع شبهة تءذي ولا ضررا
 سبحان من شكره في الدين مفترض ... و ليس جسم ولا عرض
 ينهي ويامر ما في ذا وذا غرض ... فاذكر لنعماه ذكرا ليس ينقرض
 فمن تحدث بالنعمي فقد شكرا
 سبحان من خضع السبع الطباق له ... و اعظمته قلوب حشوها وله
 تريد ان تعلم الابقي وتعقله ... طوبي لمن امل الابقي وام له
 و استكثر الزاد لما انس السفر
 سبحان من زين الافلاك بالشهب ... و بين الدين بالايات والكتب
 و لم يدعنا لدي لهو وفي لعب ... لكن نهانا واتانا علي الرتب
 حتي انتهينا واذعنا لما امرا
 سبحان من جعل الاشياء تختلف ... فتارة تتناءي ثم تاتلف
 هذا الظلام بنور الصبح ينصرف ... كما الضلال لنور العلم يقف
 فسله نورا ينير السمع والبصرا
 سبحان من خلق الاخلاق والخلقا ... و الشمس والبدر والظلماء والغسقا
 يروقك الكل مجموعا ومفتراقا ... و انظر لنفسك واسلك نحوه طرقا
 فاسعد الناس من في نفسه نظرا
 سبحان منزل الماء المزن في المطر ... يروي النبات ويسقي يانع الثمر
 كانما الزهر تهديه الي الزهر ... اذا رايت تلاقيها علي قدر
 رايت صنع قدير احكم القدرا
 سبحان من قدر الاوقات والاجلا ... و تابع الوحي واستتلي به الرسلا
 فمن تعدي حدود الفوق قيل غلا ... و من تجاوز منحطا فقد سفلا
 و من تخطي خطوط المنتهي كفرا
 سبحان من فجر الانهار فانفجرت ... و قدر الخير في اجراءها فجرت
 فزينة الارض بالازهار قد ظهرت ... و للبصيرة عين كلما نظرت
 رات جمالا واجمالا ومعتبرا
 سبحان من خلق الانسان من علق ... و اعقب الليلة الليلاء بالغسق
 يا بهجة الشمس دوني عذت من فلق ... و يا سنا البدر عارض حمرة الشفق  حين تعود لنا من ليلتنا سحرا
 سبحان من علم الانسان بالقلم ... و سلط الهم والبلوي علي الهمم
 فقاومتها جنود الصبر والكرم ... ثم ابتلي قلب غير العارف الفهم
 فما اطلق ولا اوفي ولا صبرا
 سبحان من خلق الانسان من عجل ... فليس يمشي الي شء علي مهل
 و لا يقول سوي هذا وذلك لي ... مقسم الحال بين الحرص والحيل
 فليس تلقاه الا ضارعا حذرا
 سبحان من زانه بالعلم والادب ... و بالفضاءل والايمان والطلب
 فلا يزال حليف الفكر والتعب ... رام الكمال فلم يبلغ ولم يخب
 و لم يرد بعد في ري ولا صدرا
 سبحان من شانه بالكبر والاشر ... يمسي ويصبح في غي وفي بطر
 مردد العزم بين الجبن والخور ... لا يستفيق من الشكوي الي البشر
 و لا يزحزح عن ظلم اذا قدرا
 سبحان محرقه في وقدة الحسد ... فلا يزال اخا غيظ وفي نكد
 كالبحر يرمي الي العينين بالزبد ... اذا راي اثر النعمي علي احد
 يود لو كان اعمي لا يري ضجرا
 سبحان من امر الارواح فاتمرت ... ثم استديمت فلم تنهض بما امرت
 و كل نفس اذا سامحتها فجرت ... فلا تصلها اذا خانتها او غدرت
 و اقطع علاءق من قد خان او غدرا
 سبحان من بسط التعليم ثم طوي ... فاعق القلب وجدا داءما وهوي
 و ذاب في ملتظي اشواقه وذوي ... و كان ازمع واستوفي المني ونوي
 حجا فلما اني ميقاته حصرا
 سبحان من في بساط العدل اجلسنا ... و باغتفار عظيم الذنب انسنا
 و زان بالعلم والايمان انفسنا ... فكان اعظمنا قدرا وانفسنا
 من انتهي او نهي او خاف فازدجرا
 سبحان من خص بالايمان انفسنا ... و خافه من عذاب النار انفسنا
 لولاه لم نعرف المعروف والحسنا ... و لا استفدنا لسانا ناطقا لسنا
 و لا درينا: اباح الشرع او حظرا
 سبحان من جعل الايمان بالقدر ... و الحشر والنشر منجاة من الضرر
 فلا خلود مع الايمان في سقر ... و لا وصول الي امن دون حذر
 حتي تكون لامر الله مءتمرا
 سبحان من ان يشا اعطاك او منعك ... و من اذا شاء امرا حادثا وقعا
 و تارة يخفض الامر الذي رفعا ... يوما يفرق للانسان ما حمعا
 و لا يبالي بمن اثري ومن خسرا
 سبحان من هو يوم الفصل يجمعنا ... و للنعيم بفضل منه يرفعنا
 من بعد رءية اهوال تروعنا ... يري لها والها هيمان اورعنا
 حيران عريان يبدي كل ما سترا
 سبحان من شاء في الدنيا سعادتنا ... بطاعة احسنت منا ارادتنا
 و يبتلينا ويستحلي عبادتنا ... حتي اذا شاء في الاخر اعادتنا
 اعادنا مثل ما كنا كما ذكرا
 سبحان من يحشر الانسان مكتءبا ... خوف الجراء ويجزيه بما كسبا
 و يحكم الحكم يمضيه كما وجبا ... فالقاسطون الي نيرانه عصبا
 و المقسطون الي جناته زمرا
 سبحان من فضل الاسلام في الامم ... بالطيبات الطاهر المبعوث في الحر
 محمد خير من يمشي علي قدم ... اذا عددت بيوت المجد والكرم
 فمنه حتي الي عدنان او مضرا
 سبحان من ختم الاديان في الازل ... بالملة السمحة البيضاء في الملل
 اتي بها خير مامور وممتثل ... محمد خاتم السادات والرسل
 و خير من حج بيت الله واعتمرا
 اذا وصفنا فبالتقصير نعترف ... فكل لفظ بليغ دونه يقف
 هو النبي الذي في ذكره شرف ... فان طلبت رضاه الذي تصف
 فكن علي وصفه في الذكر مقتصرا
 صلي الاله عليه ما بدا قمر ... و ما سري في الديجاء انجم زهر
 و ما تباينت الاشكال والصور ... و ما تدورست الايات والسور
 و ما قضي مءمن من حاجة وطرا
 و بالجملة فابن عاصم ابو يحيي كان يسميه اهل زمانه ابن الخطيب الثاني، حسبما قاله الوادي اشي وغيره.  و لا بد ان نلم بنبذة من اخبار ابن الخطيب السلماني الوزير: اذ هو لسان الدين، وفخر الاسلام بالاندلس في عصره، فنقول: هو محمد بن عبد الله ابن سعيد بن عبد الله بن سعيد ين علي بن احمد السلماني، قرطبي الاصل، ثم لوشيه، يكني ابا عبد الله، ويلقب من الالقاب المشرفة بلسان الدين، الوزير الشهير، الطاءر الصيت، المثل المضروب في الكتابه والشعر والمعرفة بالعلوم علي اختلاف انواعها، رحمه الله.
 اوليته
 قال ابن الاحمر في نثير فراءد الجمان في حقه ما نصه: " ذو الوزارتين الفقيه الكاتب، ابو عبد الله محمد، ابن الرءيس الفقيه الكاتب المفتي ببلدة لوشة، عبد الله، ابن الفقيه الكاتب سعيد ابن الفقيه الصالح ولي الله الخطيب سعيد السلماني اللوشي بابن الخطيب " . انتهي.
 و قال غيره: ان بيتهم يعرف في القديم ببني الوزير، ثم في الحديث ببني الخطيب. وسعيد جده الاعلي اول من تلقب بالخطيب، وكان من اهل العلم والدين والخير، وكذلك سعيد جده الاقرب كان علي خلال حميدة، من خط، وتلاوة، وفقه، وحساب، وادب، خيرا، صدرا، وتوفي عام ثلاثة وثمانين وست ماءة، وابوه عبد الله كان من اهل العلم بالادب والطب، وقرا علي ابي الحسن البلوطي، وابي جعفر الوزير، وغيرهما، واجازه طاءفة من اهل المشرق، وتوفي بطريف عام واحد واربعين وسبع ماءة شهيدا يوم الاثنين السابع من جمادي الاولي من العام مفقودا ثابت الجاش، شكره الله فعله. قال ابنه لسان الدين صاحب الترجمة: انشدت والدي ابياتا من شعري فسر وتهلل، وارتجل رحمه الله تعالي:
 الطب والشعر والكتابة ... سماتنا في بني النجابه
 هي ثلاث مبلغات ... مرتبات بعضها الحجابه
 انتهي.
 نشاته: و نشا لسان الدين علي حالة حسنة سالكا سنن اسلافه، فقرا القران علي المكتب، الاستاذ الصالح ابي عبد الله عبد الولي العواد، تكتبا، ثم حفظا، ثم تجويدا؛ ثم قرا القران ايضا علي استاذ الجماعة ابي الحسن القيجاطي، وقرا عليه العربية، وهو اول من انتفع به، وقرا علي الخطيب ابي القاسم بن جزي؛ ولازم قراءة العربية والفقه والتفسير علي الشيخ ابي عبد الله بن الفخار البيري، شيخ النحوين لعهده؛ وقرا علي قاضي الجماعة ابي عبد الله بن بكر؛ وتادب بالرءيس ابي الحسن بن الجياب؛ وروي عن كثير من الاعيان، كالمحدث شمس الدين بن جابر، واخيه ابي جعفر، والقاضي ابي البركات بن الحاج؛ والشيخ ابي محمد بن سلمون، واخيه ابي القاسم بن سلمون، وابي عمرو بن الاستاذ ابي جعفر بن الزبير، وله روايه عالمية، والاستاذ اللغوي ابي عبد الله بن بيبش؛ والمحدث الكاتب ابي الحسن التمساني المسن، والقاءد الكاتب ابي بكر بن ذي الوزارتين ابي عبد الله بن الحكيم، والقاضي المحدث ابي بكر ابن شيرين، والشيخ ابي عبد الله ابن الفقيه القاضي ابي عبد الله بن عبد الملك، والخطيب ابي جعفر الطنجالي، والقاضي ابي بكر بن منظور، والرواية ابي عبد الله بن حزب الله، وعن اشهر اسلافنا المتاخرين القاضي ابي عبد الله بن محمد المقري القرشي، التلمساني المولد والمنشا والمقبر، قاضي الجماعة بفاس، وعن الشريف ابي علي الحسن بن يوسف، وعن الخطيب الرءيس الراوية ابي عبد الله ابن مرزوق، وعن المحدث الفاضل الحسيب ابي العبياس بن يربوع السبتي، والرءيس الكاتب ابي محمد بن عبد المهيمن الحضرمي السبتي، والشيخ المقري ابي محمد بن ايوب المالقي، اخر الرواة عن ابي الاحوص، وعن ابي عثمان ابن ليون من اهل المرية، وعن القاضي ابي الحجاج المنتشافري، من اهل رندة، الي غيرهم ممن يطول ذكره من اهل الاندلس، والعدوة الغربية، والمشرق وافريقية بالاجازة؛ واخذ الطب والتعالم وصناعة التعديل عن الامام ابي زكريا يحيي بن هذيل، ولازمه.
 تاليفه
 قال ابن الاحمر رحمه الله: " لابن الخطيب الاوضاع المصنفات، التي اذان احسانها هي المقطرات المشنفات، ومنها في التصوف الذي اكثر اهل الحقاءق اليه نظر التشوف: روضة التعريف بالحب الشريف " . انتهي.  ثم سرد غيرهما من كتبه، ومنها: الاحاطة، في تاريخ غرناطة، في خمسة عشر سفرا؛ واللمحة البدرية في الدولة النصرية؛ والحلل المرقومة؛ ومثلي الطريقة، في ذم الوثيقة؛ والوثيقة؛ والسحر والشعر؛ وريحانة الكتب، ونجعة المنتاب، في اسفار؛ والصيب والجهام، والماضي والكهام، في جموع شعره؛ ومعيار الاختيار؛ ومفاضلة مالقة وسلا؛ ورسالة الطاعون؛ ورسالة الطاعون؛ والمساءل الطبية، في سفر؛ والرجز في عمل الترياق؛ واليوسفي في الطب ، في سفرين؛ والتاج المحلي في مساجلة القدح المعلي؛ والكتيبة الكامنة، في ادباء الماءة الثامنة، ونفاضة الجراب، في اربعة اسفار، وهي من احسن تاليفه، ولم ازل اكثر البحث في هذا التاريخ عنها، فلم اقف منها علي عيه ولا اثر، الا عدة اوراق متفرقة، وقد كنت قبل هذا التاريخ رايت بعضها. والبيزرة، في سفر، والبيطرة، في سفر جامع لما يرجع اليه من محاسن الخيل وغيره ورسالة تكون الجنين؛ والوصول لحفظ الصحة في الفصول؛ ورجز الطب، ورجز الاغذية، ورجز السياسة؛ وكتاب الوزارة ومقامة السياسة والغيرة علي اهل الحيرة وحمل الجمهور علي السنن المشهور والزبدة الممخوضة والرد علي اله الاباحة وسد الذريعة في تفضيل الشريعة وخطرة الطيف ورحلة الشتاء والصيف وطرفة العصر في دولة بني نصر في ثلاثة اسفار وتقرير الشبه وتحرير الشبه واستنزال اللطف الموجود في سر الوجود وبستان الدول وهو غريب في معناه في فنون السياسة في ثلاثين جزءا ولم يكمل وابيات الابيات فيما اختاره رحمه الله من مطالع ما له من الشعر ورقم الحلل في نظم الدول في غاية من الحلاوة والعذوبة والجزالة وفتات الخوان ولقط الصوان في سفر يتضمن المقطوعات وعاءد الصلة في سفرين وصل به صلة الاستاذ ابي جعفر بن الزبير وتلخيص الذهب في اختيار عيون الكتب الادبيات وجيش التوشيح ورجز في اصول الفقه شرح ولي الدين بن خلدون صاحب التاريخ المشهور والاكليل الزاهر وكناسة الدكان بعد انتقال السكان وعمل من طب لمن حب والدرر الفاخرة واللجج الزاخرة جمع فيه نظم بن صفوان والباخر الطيبية في المفاخر الخطيبية وخلع الرسن في امر القاضي ابن الحسن واعمال الاعلام فيمن بويع من ملوك الاسلام قبل الاحتلام. والف ايضا في الموسيقي ومصنفاته زادت علي الخمسين وقد ذكرنا نحو الخمسين.
 حاله
 قال ابن الاحمر: " هو شاعر الدنيا وعلم المفرد والثنيا وكتاب الارض الي يوم العرض لا يدافع مدحه في الكتاب ولا يجنح فيه الي العتب اخر من تقدم في الماضي وسيف مقولة ليس بالكهام اذ هو الماضي والا فانظر كلام الكتاب الاول من العصبة كيف كان فيهم بالافادة صاحب القصبة للبراعة باليراعة وبه اسكت صاءلهم وما حمدت بكرهم واصاءلهم المشوبة بالحلاوة الممكنة من مفاصل الطلاوة وهو نفيس العدوتين ورءيس الدولتين بالاطلاع علي العلوم العقلية والامتاع بالفهوم النقلية لكن صل لسانه في الهجاء لسع ونجاد نظاقة في ذلك اتسع حتي صدمني وعلي القول فيه اقدمني بسبب هجوه في ابن عمي ملك الصعق الاندلسي سلطان ذلك الوطن في النفر الجنسي المعظم في الملوك بالقول الجني والانسي ثم صفحت عنه صفحة القادر الوارد من مياه الظفر غير الصادر لان مثلي لا يليق به اظهار العورات ولا يجمل به تتتبع العثرات اتباعا للشرع في تحريم الغيبة وضربا عن الكريهة واثباتا لحظوظ النقيبة الرغيبة فما ضره لو اشتغل بذنوبه وتاسف علي ما شرب من ماء الهجو بذنوبه. وقد قال بعض الناس: من تعرض للاعراض ارسي عرضه هدفا لسهام الاغراض " . انتهي كلام ابن الاحمر.
 و قال غيره: تقلد الكتابة ايام السلطان ابي الحجاج في اخريات دولته بعد شيخه ابن الجياب.
 قال ابن الصباغ العقيلي: " كان ابو الحسن بن الجياب رءيس كتاب الاندلس وهم رءساء غيرهم واختص به الوزارتين ابو عبد الله بن الخطيب اختصاصا تاما واورثته رتبته من بعده وعهد بها اليه مشيرا بذلك علي من استشاره من اعلام الحجاب عند حضوره عمره. وتدرب بذكاءه حتي استحق ازمته فانسي بحسن سياسته شيخه المذكور ونال التي لا فوقها من الحظوة وبعد الصيت وسعادة البخت.
 اتفق له يوما بعد ما عزم النصراني علي ورود البلاد وضاقت به الصدور فانشد ابن الجياب بديها بمحضر الكتاب:
 هذا العدو قد طغي ... و قد تعدي وبغي  و قال لابن الخطيب: اجز ابا عبد الله فانشده بديها:
 و اظهر السلم وقد ... اسر حسوا في ارتغا
 فبلغ الرحمن سي ... في النصر فيه ما ابتغي
 و رده رد ثمود ... و الفصيل قد رغا
 حتي يري وليمة ... لكل مرهوب الثغا
 فقال ابن الجياب: هكذا والا فلا وعجب الحاضرون من هذه البديهة " . انتهي كلام ابن الصباغ.
 و لما توفي ابو الحجاج ازدادت منزلة ابن الخطيب عند ابنه ابي عبد الله الي ان كانت عليه الداءرة فقبض علي ابن الخطيب وعلي املاكه ثم تخلص منها نكبة مصحفية بشفاعة السلطان المستعين بالله ابي سالم ابراهيم ابن السلطان الشهير الكبير ابي الحسن المريني صاحب المغربو كان تحريك عزاءم السلطان ابي سالم للشفاعة فيه بسعاية الغالبع دولته الحاجب الرءس الخطيب الراحل ابي عبد الله بن مرزوق. ولما تخلص لبن الخطيب من هذه الانشوطة لحق بسلطانه ابي عبد الله كما نذكره قريبا وورد صحبته المغرب واستقر ابو عبد الله بن الخطيب بسلا تحت الجراية التامة متكلفا خدمة ضريح الملوك من بني مرين ليمت باب الي صاحب الملك من بينهم كما يقضي له ما بقي من ماربه بالاندلس بشفاعة غير مردودة وفي اثناء هذه المدة كان يتطوف ببلاد المغرب مثل مراكش وانظارها. ثم لما رجع مخدومة لغرناطة عاد هو في صحبة اولاده فالقي مقاليد رياسته وازمة سياسته ورقاه الي الذروة التي لا فوقها ثم سم الخدمة وتسخط النعمة واضمر الفرار عندما سمع بان الملك استوثق للسلطان ابي فارس بن ابي الحسن المريني وانه ملك تلمستان فاظهر الذهاب الي تفقد احوال بعض الثغور فكان اخر عهد الاندلس به وخرج بتلمستان واهتزت دولة السلطان ابي فارس لقدومه ثم كان من امه ما سنذكره.
 و لنورد بعض تفضيل لما سبق الالمام به وما لم يسبق فنقول: قال في كتابه المسمي باللمحة البدرية في الدولة النصرية عند ذكره خلع السلطان ابي عبد الله وقيام الامير اسماعيل عليه وذلك في شهر رمضان المعظم من عام ستين وسبع ماءة ما نصه:  " و كان السلطان ابو عبد الله عند تنصير الامر اليه قد الزم اخاه اسماعيل قصرا من قصور ابيه بجوار داره مرفها عليه متممة وظاءفه له واسكن معه امه واخواته منها وقد استاثر يوم وفاة والده بمال جم من خزاءنه الكاءنة في بيتها فوجدت السبيل الي السعي لولدها فجعل تواصل زيارة ابنتها التي عقد لها الوالد مع ابن عمه الرءيس ابي الوليد ابن الرءيس ابي عبد الله المبايع له باندروش ابن الرءيس ابي السعيد جدهم الذي تجمعهم جرثومته وشمر المهر المذكور عن ساعد عزمه وجده وهو علي ما هو من الاقدام ومداخلة ذءبان الرجال واستعان بمن اسفه الدولة وهفت به الاطماع فتالف منها زهاء ماءة قصدوا جهة من جهات القلعة متسنمين شفا صعب المرتقي واتخذوا الة تدرك ذروته لصعود بنية كانت عن التمام وكسبوا حرسيا باعلاه بما اقتضي صماته فاستووا به ونزلوا الي القلعة سحر الليلة الثامنة والعشرين من شهر رمضان عام ستين وسبع ماءة فاستظهروا بالمشاعل والصراخ وعالجوا دار الحاجب رضوان ففضوا اغلاقها ودخلوا فقتلوه بين اهله وولده وانتهبوا ما اشتملت عله داره واسرعت طاءفة مع الرءيس فاستخرجت الامير المستقل اسماعيل واركبته وقرعت الطبول ونودي بدعوته وقد كان اخوه السلطان متحولا بولده الي سكني الجنة المنسوبة الي العريف لصق داره وهي المثل المضروب في الظل الممدودة والماء المسكوب والنسيم البليل يفصل بينها وبين معقل الملك السور المنيع والخندق المصنوع فما راعه الا النداء والعجيج واصوات الطبول وهب الي الدخول الي القلعة. فالفها قد اخذت دونه شعاءها كلها ونقابها وقذفته الحراب ورشقته السهام فرجع ادراجه وسدده الله في مخل الحيرة ودس له عرق الفحول من قومه فامتطي صهوة فرس كان مرتبطا عنده وصار لوجهه فاعيا المتبع وصبح مدينة وادي اش ولم يشعر حافظ قصبتها الا به وقد تولج عليها فالتف بها اهلها واعطوه صفتهم بالذب عنه فكان املك بها وتجهزت الحشود الي منازلته وقد جدد اخوه المتغلب علي ملكه عقد السلم مع طاغية قشتالة باحتياجه الي سلم المسلمين لجراء فتنة بينه وبين البرجلونيين من امته واغتبط به اهل المدينة فذبوا عنه ورضوا بهلاك عمتهم دونه واستمرت الحال الي يوم عيد النحر من عام التاريخ ووصله رسول صاحب المغرب مستنزلا منها ومستدعيا الي حضرته لما عز عن امساكها. وراسل ملك الروم فلم يجد عند من معول فانصرف ثانية يوم عيد النحر المذكور وتبعه الجمع الوافر من اهل المدينة خيلا ورجالا الي مربلة من ساحل اجازته. وكان وصوله الي مدينة فاس مصحبا من البر والكرامة بما لا مزيد عله في السادس من شهر محرم فاتح عام واحد وستين وسبع ماءة وركب السلطان للقاءه ونزل اليه عند ما سلم عليه وبالغ في الحفاية به.
 و كانت قد لحق به مفلتا من شرك النكبة التي استاصلت المال واوهمت سوء الحال بشفاعة السلطان ابي سالم قدس الله روحه فقمت بين يديه في المحفل المشهود يومءذ وانشدته:
 سلا هل لديها من مخبرة ذكر ... و هل اعشب الوادي ونم به الزهر
 و هل باكر الوسمي دارا علي اللوي ... عفت ايها الا التوهم والذكر
 بلادي التي عاطيت مشمولة الهوي ... باكنافها والعيش فينان مخضر
 و جوي الذي ربي جناحي وكره ... فها انا ذا مالي جناح ولا وكر
 نبت بي لاعن جفوة وملالة ... و لا نسخ الوصل الهني بها هجر
 و لكني الدنيا قليل متاعها ... و لذاتها دابا تزور وتزور
 فمن لي بقرب العهد منها ودونها ... مدي طال حتي يومه عندنا شهر
 و لله علينا من رانا وللاسي ضرام له في كل جارحة جمر
 و قد بددت در الدموع يد النوي ... و للشوق اشجان يضيق لها الصدر
 بكينا علي نهر الشروب عشية ... فعاد اجاجا بعدنا ذلك النهر
 اقول لاظعاني وقد غالها السري ... و انسها الحادي واوحشها الزجر
 رويدك بعد العسر يسر ان ابشري ... بانجاز وعد الله قد ذهب العسر
 و لله فينا سر غيب ربما ... اتي النفع من حال اريد بها الضر
 و ان تخن الايام لم تخن النهي ... و ان يخذل الاقوام لم يخذل الصبر
 و ان عركت مني الحظوب مجربا ... نقابا تساوي عنده الحلو والمر
 فقد عجمت عودا صليبا علي الردي ... و عزما كما تمضي المهندة البتر  اذا انت بالبيضاء قررت منزلي ... فلا اللحم حل ما حييت ولا الظهر
 زجرنا بابراهيم برء همومنا ... فلما راينا وجهه صدق الزجر
 بمنتخب من ال يعقوب كلما ... دجا الخطب لم يكذب لعزمته فجر
 تناقلت الركبان طيب حديثه ... فلما راته صدق الخبر الخبر
 ندي لو حواه البحر لذ مذاقه ... و لم مده ابدا جزر
 و باس غدا يرتاع من خوفه الردي ... و ترفل في اثوابه الفتكه البكر
 اطاعته حتي العصم في قنن الربا ... و هشت الي تاميله الانجم الزهر
 قصدناك يا خير الملوك علي النوي ... لتنصفنا مما جني عبدك الدهر
 كففنا بك الايام عن غواءلها ... و قد رابنا منها التعسف والكبر
 و عذنا بذاك المجد فانصرم الردي ... و لذنا بذاك العز فانهزم الذعر
 و لما اتينا البحر يرهب موجه ... ذكرنا نداك الغمر فاحتقر البحر
 خلافتك العظمي ومن لم يدن بها ... فايمانه لغو وعرفانه نكر
 و وصفك يهدي المدح قصد صوابه ... اذا ضل في اوصاف من دونك الشعر
 دعتك قلوب المءمنين واخلصت ... و قد طاب منها السر لله والهجر
 و مدت الي الله الاكف ضراعة ... فقال لهن الله قد قضي الامر
 و البسها النعمي ببيعتك التي ... لها الطاءر الميمون والمحتد الحر
 فاصبح ثغر الثغر بيسم ضاحكا ... و قد كان مما نابه ليس يفتر
 و امنت بالسلم البلاد واهلها ... فلا ظبة تعري ولا روعة تعرو
 و قد كان مولانا ابوك مصرحا ... بانك في ابناءه الولد البر
 و كنت خليقا بالامارة بعده ... علي الفور لكن كل شء له قدر
 و اوحشت من دار الخلافة هالة ... اقامت زمانا لا يلوح بها البدر
 فرد عليك الله حقك اذ قضي ... بان تشمل النعمي وينسدل الستر
 و قاد اليك الملك رفقا بخلقه ... و قد عدموا ركن الامامة واضطروا
 و زادك بالتمحيص عزا ورفعة ... و اجرا ولولا السبك ما عرف التبر
 و انت الذي تدعي اذا دهم الردي ... و انت الذي ترجي اذا اخلف القطر
 و انت اذا جار الزمان محكم ... لك النقض والابرام والنهي والامر
 و هذا ابن نصر قد اتي وجناحه ... مهيض ومن علياك يلتمس الجبر
 غريب يرجي منك ما انت اهله ... فان كنت تبغي الفخر قد جاءك الفخر
 ففز يا امير المسلمين ببيعة ... موثقة قد حل عروقها الغدر
 و مثلك من يرعي الدخيل ومن دعا ... بيا لمرين جاءه العز والنصر 
 و خذ يا امام الحق بالحق ثاره ... ففي ضمن ما تاتي به العز والاجر
 و انت لها يا ناصر الحق فلتقم ... بحق فما زيد يرجي ولا عمرو
 فان قيل مال مالك الدهر وافر ... و ان قيل جيش عندك العسكر المجر
 يكف باب العادي ويحيا الهدي ويبني بك الاسلام ما هدم الكفر
 اعده الي اوطانه عنك راضيا ... و طوقه نعماك التي مالها حصر
 و عاجل قلوب الناس فيه بجبرها ... فقد صدهم عنه التغلب والقهر
 و هم يرقبون الفعل منك وصفقة ... تحاولها يمناك ما بعدها خسر
 مرامك سهل لا تءودك كلفة ... سوي ما ان له في العلا خطر
 و ما العمر الا زينة مستعارة ... ترد ولكن الثناء هو العمر
 و من باع ما يفني باق مخلد ... فقد انجح المسعي وقد ربح التجر
 و من دون ما تبغيه يا ملك الهدي ... جياد المذكي والمحجلة الغر
 وراد وشقر واضحات شياتها ... فاجسامها تبر وارجلها در
 و شهب اذا ما ضمرت يوم غارة ... مطهمة غارت بها الانجم الزهر
 و اسد رجال من مرين مخيفة ... عماءمها بيض واسالها سمر
 عليها من الماذي كل مفاضة ... تدافع في اعطافها اللجج الخضر
 هم القوم ان هبوا لكشف ملمة ... فلا الملتقي صب ولا المرتقي وعر
 اذا سءلوا اعطوا وان نوزعوا سطوا ... و ان واعدوا وفوا وان عاهدوا بروا
 و ان مدحوا اهتزوا ارتياحا كانهم ... نشاوي تمشت في معاطفهم خمر
 و ان سمعوا العوراء فروا بانفس ... حرام علي هماتها في الوغي الفر  و تبسم ما بين الوشيج ثغورهم ... و ما بين قضب الدوح يبتسم الزهر
 امولاي غاضت فكرتي وتبدلت ... طباعي فلا طبع يعين ولا فكر
 و لولا حنان منك داركتني به ... و احييتني لم تبق عين ولا اثر
 فاوجدت مني فاءتا اي فاءت ... و انشرت ميتا ضم اشلاءه قبر
 بدات بفضل لم اكن لعظيمة ... باهل فجل اللطف وانفرج الصدر
 و طوقتني النعمي المضاعفة التي ... يقل عليها مني الحمد والشكر
 و انت بتتميم الصناءع كافل ... الي ان يعود الجاه والعز والوفر
 جزاك الذي اسني مقامك عصمة يفك بها عان وينعش مضطر
 اذا نحن اثنينا عليك بمدحة ... فهيهات يحصي الرمل او يحصر القطر
 و لكننا ناتي بما نستطيعه ومن بذل المجهود حق له العذر
 فلا تسال عن امتعاض وانتقاض، وسداد انحاء في التاثر لنا واغراض، والله غالب علي امره.
 و في صبيحة يوم السبت السابع عشر من شهر شوال عام اثنين وستين وسبع ماءة كان انصرافه الي الاندلس، وقد الح صاحب قشتالة في طلبه، وترجح الراي علي قصده، فقعد السلطان بقبة العرض من جنة المصارة، وبرز الناس وقد اسمعهم البيرح، واستحضرت البنود، والطبول والالة، والبس خلعة الملك، وقيدت له مراكبه فاستقل، وقد التف عليه كل من جلا عن الاندلس من لدن الكاءنة في جملة كثيفة، ورءي من رقة الناس واجهاشهم وعلو اصواتهم بالدعاء ما قدم به العهد، اذ كان مظنة ذلك سكونا وعطافا وقربا، قد ظله الله بوارق الرحمة، وعطف عليه وشاج المحبة، الي كونه مظلوم العقد، منزع الحق، فتبعته الخواطر وحميت عليه الانفس، وانصرف لوجهته؛ وهو الان برندة مستقل بها وبجهاتها، ومقتنع برسم سلطانها وقد قام له برسم الوزارة الشيخ القاءد ابو الحسن علي بن يوسف بن كماشة الحضرمي، وبكتابه الفقيه ابو عبد الله بن زمرك، وقد استفاض عنه الحزم والتدرب والتيقظ للامور والمعرفة بوجوه المصالح ما لا ينكر، كان الله له ولنا بفضله.انتهي كلام ابن الخطيب في اللمحة البدرية. وقد عرفت انه في ذلك التاريخ لم يكن دخل السلطان غرناطة، ولم يلحق به ابن الخطيب حتي دخلها.
 و قد ذكر ولي الدين بن خلدون هذه الواقعة في تاريخه الكبير واحسن سردها فقال في ترجمة ايام السلطان ابي سالم ما نصه: الخبر عن خلع ابن الاحمر صاحب غرناطة ومقتل رضوان ومقدمه علي السلطان لما هلك السلطان ابو الحجاج سنة خمس وخمسين وسبع ماءة ونصب ابنه محمد للامر واستبد عليه رضوان مولي ابيه وكان قد رشح ابنه الاصغر اسماعيل بما القي عليه وعلي امه من محبته فلما عدلوا بالامر عنه حجبوه ببعض قصورهم وكان له صهرا من ابن عمه اسماعيل بن الرءيس ابي سعيد فكان يدعوه سرا الي القيام بامره حتي امكنته فرصة في الدولة بخروج السلطان الي بعض متنزهاته برياضه فصعد سور الحمراء ليلة سبع وعشرين لرمضان من سنة ستين في بعض اوشاب جمعهم من الطغام وعمد الي دار الحاجب رضوان فاقتحم عليه الدار وقتله بين حرمه وبناته وقربوا الي اسماعيل فرسه فركب فادخلوه القصر واعلنوا بيعته وقرعوا طبولهم بسور الحمراء وفر السلطان من مكانه بمتنزهه فلحق بوادي اش وغدا الخاصة والعامة علي اسماعيل فبايعوه واستند علي هذا الرءيس ابن عمه فخلعه لاشهر من بيعته واستقل بسلطان الاندلس. ولما لحق السلطان ابو عبد الله محمد بوادي اش بعد مقتل حاجبه رضوان واتصل الخبر بسلطان المولي ابي سالم امتعض لمهلك رضوان وخلع السلطان رعيا لما سلف له في جوارهم وازعج لحينه ابا القاسم الشريف من اهل مجلسه لاستقدامه فوصل الي الاندلس وعقد مع اهل الدولة علي اجازة المخلوع من وادي اش الي المغرب واطلق من اعتقلهم الوزير الكاتب ابا عبد الله ابن الخطيب كانوا اعتقلوه لاول امرهم لما كان رديفا للحاجب رضوان وركنا لدولة المخلوع فاوصي المولي ابو سالم اليهم باطلاقه فاطلقوه ولحق مع الرسول ابي القاسم الشريف بسلطانه المخلوع بوادي اش للاجازة الي المغرب واجاز لذي القعدة من سنته وقدم علي السلطان بفاس واجل قدومه وركب للقاءه ودخل به الي مجلس ملكه وقد احتفل ترتيبه وغص بالمشيخة والعلية ووقف وزيره ابن الخطيب فانشد السلطان قصيدته الراءية يستصرخه لسلطانه ويستحثه لمظاهرته علي امره واستعطف واسترحم بما ابكي الناس شفقة له ورحمة.  ثم سرد ولي الدين بن خلدون القصيدة التي قدمنا ذكرها الي اخرها قال: ثم انفض المجلس وانصرف ابن الاحمر الي نزله وقد فرشت له القصور وقربت الجياد بالمراكب الذهبية وبعث اليه بالكسي الفاخرة ورتبت الجرايات له ولمواليه من المعلوجي وبطانته من الصناءع وحفظ عليه رسم سلطانه في الراكب والراجل ولم يفقد من القاب ملكه الا الالة ادبا مع السلطان واستقر في جملته الي ان كان من لحاقه بالاندلس وارتجاع ملكه سنة ثلاث وستين ما نحن نذكره.
 انتهي كلام ابن خلدون وفيه بعض مخالفة يسيرة لكلام ابن الخطيب في اللمحة البدرية.
 و لا بد ان نسرد كلام ابن خلدون في شان ابن الخطيب اذ ذكره في ترجمة السلطان ابي الفارس ابن السلطان ابي الحسن المريني بما نصه: الخبر عن قدوم الوزير ابن الخطيب علي السلطان بتلمستان نازعا اليه عن سلطانه ابن الاحمر صاحب الاندلس اصل هذا الرجل من لوشة علي مرحلة من غرناطة في الشمال من البسيط الذي فيه ساحاتها المسمي بالمرج علي وادي شنجيل ويقال شنبيل المخترق في ذلك البسيط من الجنوب الي الشمال كان بها له سلف معدود في وزراءها وانتقل ابوه عبد الله الي غرناطة واستخدم لملوك بني الاحمر واستعمل علي مخازن الطعام ونشا ابنه محمد بغرناطة وقرا وتادب علي مشيختها واختص بصحبة الحكيم المشهور يحيي بن هذيل واخذ عنه العلوم الفلسفية وبرز في الطب وانتحل الادب واخذ عن اشياخها وامتلا حوض السلطان من نظمه ونثره مع انتقاء الجيد منه ونبغ في الشعر والترسيل بحيث لا يجاري فيهما وامتدح السلطان ابا الحجاج من ملوك بني الاحمر لعصره وملا الدنيا بمداءحه وانتشرت في الافاق فرقاه السلطان الي خدمته واثبته في ديوان الكتاب ببابه مرءوسا بابي الحسن بن الجياد شيخ العدوتين في النظم والنثر وساءر العلوم الادبية وكاتب السلطان بغرناطة من لدن ايام محمد المخلوع من سلفه عندما قتل وزيره محمد بن الحكيم المستبد عليه كما مر في اخبارهم. فاستبد ابن الجياد برياسة الكتاب من يومءذ الي ان هلك في الطاعون الجارف سنة تسع واربعين وسبع ماءة فولي السلطان ابو الحجاج يومءذ محمد ابن الخطيب رياس الكتاب ببابه مثناة بالوزارة ولقبه بها فاستقل بذلك وصدرت عنه غراءب من الترسيل في مكاتبات جيرانهم من ملوك العدوة ثم دخله السلطان في تولية العمال علي يده بالمشارطات فجمع له بها اموالا وبلغ به في المغالطة الي حيث لم يبلغ باحد ممن قبله وسفر عنه الي السلطان ابي عنان ملك بني مرين بالعداوة معزيا بابيه السلطان ابي الحسن فجلي في اغراض سفارته. ثم هلك السلطان ابو الحجاج سنة خمس وخمسين عدا عليه بعض الزعانف يوم الفطر بالمسجد في سجوده للصلاة وطعنه فاشواه وفاظ لوقته وتعاورت سيوف الموالي المعلوجي هذا القاتل فمزقوه اشلاء وبويع ابنه محمد بالامر لوقته وقام بامره مولاهم رضوان الراسخ القدم في قيادة عساكرهم وكفالة الاصاغر من ملوكهم واستبد بالدولة وافرد ابن الخطيب بوزارته. كما كان لابيه واتخذ لكتابته غيره وجعل ابن الخطيب رديفا له في امره ومشاركا في استبداده معه فجرت الدولة علي احسن حال واقوم طريقة ثم بعثوا الوزير ابن الخطيب سفيرا الي السلطان ابي عنان مستمدين له علي عدوهم الطاغية علي عادتهم مع سلفه فلما قدم علي السلطان ومثل بين يديه تقدم الوفد الذين معه من وزراء الاندلس وفقهاءها واستاذنه في انشاد شعره قدمه بين يدي نجواه فاذن له وانشد وهو قاءم:
 خليفة الله ساعد القدر ... علاك ما لاح في الدجي قمر
 و دافعت عنك كف قدرته ... ما ليس يستطيع دفعه البشر
 وجهك في الناءبات بدر ذجي ... لنا وفي المحل كفك المطر
 و الناس طرا بارض اندلس ... لولاك ما اوطنوا ولا عمروا
 و جملة الامر انه وطن ... في غير علياك ما له وطر
 و من به مذ وصلت حبلهم ... ما جحدوا نعمة ولا كفروا
 و قد اهمتهم بانفسهم ... فوجهوني اليك وانتظروا
 فاهتز السلطان لهذه الابيات واذن له في الجلوس وقال له قبل ان يجلس ما ترجع اليهم الا بجميع طلباتهم ثم اثقل كاهلهم بالاحسان وردهم بجميع ما طلبوه. وقال شيخنا القاضي ابو القاسم الشريف وكان معه في ذلك الوفد: لم نسمع بسفير قضي سفارته قبل ان يسلم علي السلطان الا هذا.  و مكثت دولتهم هذه بالاندلس خمس سنين ثم ثار بهم محمد الرءيس ابن عم السلطان شركه في جده الرءيس ابي سعيد وتحين خروج السلطان الي متنزهه خارج الحمراء وتسوروا دار الملك المعروفة بالحمراء وكبس رضوان في بيته فقتله ونصب للملك اسماعيل ابي الحجاج بما كان صهره علي شقيقته وكان معتقلا بالحمراء فاخرجه وبايع له وقام بامره مستبدا عليه واحس السلطان محمد بقرع الطبول وهو بالبستان فركب ناجيا الي وادي اش وضبطها بالخبر الي السلطان ابي سالم اثر ما استولي علي ملك اباءه بالمغرب وقد كان مثواه ايام اخيه ابي عنان عندهم بالاندلس واعتقل الرءيس القاءم بالدولة هذا الوزير ابن الخطيب وضيق عليه في محسبه وكانت بينه وبين الخطيب ابن مرزوق مودة استحكمت ايام مقامعه بالاندلس وكان غالبا علي هوي السلطان ابي سالم فزين له استدعاء هذا السلطان المخلوع من وادي اش يعده زبونا علي اهل الاندلس ويكف به عادية القرابة المرشحين هناك متي طمحوا الي ملك المغرب فقبل ذلك منه وخاطب اهل الاندلس في تسهيل طريقه من وادي اش اليه وبعث من اهل مجلسه الشريف ابا القاسم التلمساني وحمله مع ذلك الشفاعة في ابن الخطيب وحل معتقله فاطلق وصحب الشريف ابا القاسم الي وادي اش وسار في ركاب سلطانه وقدموا علي السلطان ابي سالم فهتز لقدوم ابي الاحمر وركب في الموكب لتلقيه واجلسه ازاء كرسيه وانشد ابن الخطيب قصيدته كما مر يستصرخ السلطان لنصره فوعده وكان يوما مشهودا وقد مر ذكره ثم اكرم مثواه وارغد نزله ووفر ارزاق القادمين في ركابه وارغد عيش ابن الخطيب في الجراية والاقطاع. ثم استانس واستاذن السلطان في التجوال بجبهات مراكش والوقوف علي اثر الملك بها فاذن له وكتب الي العمال باتحافه فتباروا في ذلك وحصل منه علي حظ وعندما مر بسلا اثر قفوله من سفره دخل مقبرة الملوك بشالة و وقف علي قبر السلطان ابي الحسن وانشد قصيدته علي روي الراء الموصولة يرثيه ويستجير به في استرجاع ضياعه بغرناطة مطلعها:
 ان بان منزله وشطت داره ... قامتمقام عيانه اخباره
 قسم زمانك عبرة او عبرة ... هذا ثراه وهذه اثاره  فكتب السلطان ابو سالم في ذلك الي اهل الاندلس بالشفاعة فشفعوه واستقر هو بسلا منتبذا عن سلطانه طول مقامه بالعدوة. ثم عاد السلطان محمد المخلوع الي ملكه بالاندلس سنة ثلاثة وستين وبعث عن مخلفه بفاس من الاهل والوالد والقاءم بالدولة يومءذ عمر بن عبد الله بن علي فاستقدم ابن الخطيب من سلا وبعثهم لنظره فسر السلطان لقدومه ورده الي منزلته كما كان مع رضوان كفله وكان عثمان بن يحيي بن عمر شيخ الغزاة وابن اشياخهم قد لحق بالطاغية في ركب ابيه عندما احس بالشر من الرءيس صاحب غرناطة واجاز يحيي من هنالك الي العداوة واقام عثمان بدار الحرب فصحب السلطان في مثوي اغترابه هنالك وتقلب في مذاهب خدمته وانحرفوا عن الطاغية بعد ما يءسوا من الفتح علي يده فتحولوا عنه الي ثغور بلادهم وخاطبوا الوزير عمر بن هب في ان يمكنهم من بعض الثغور الغريبة التي لطاغيتهم بالاندلس يرتقبون منها الفتح وخاطبني السلطان المخلوع في ذلك وكانت بيني وبين عمر بن عبد الله اذمة مرعية وخاصة متاكدة فوفيت للسلطان بذلك من عمر بن عبد الله وحملته علي ان يرد عليه مدينة زندة اذ هي من تراث سلفه فقبل اشارتي في ذلك وتسوغها السلطان المخلوع ونزل بها وعثمان بن يحيي في جملته وهو المقدم في بطانته ثم غزوا منها مالقة فكانت ركابا للفتح وملكها السلطان واستولي بعدها علي دار ملكه بغرناطة وعيمان بن يحيي متقدم القوم في الدولة عريق في المخالصة وله علي السلطان دالة واستبداد علي هواه. فلما وصل ابن الخطيب باهل السلطان وولده واعاده الي مكنه في الدولة من علو يده وقبول اشارته ادركته الغيرة من عثمان ونكر علي السلطان الاستكفاء به واراه التخوف من هءلاء الاعياض فحذره السلطان واخذ في التدبير عليه حتي نكبه واباه واخوته في رمضان سنة اربع وستين واودعهم المطبق ثم غربهم بعد ذلك وخلا لابن الخطيب الجو وغلب علي هوي السلطان ودفع اليه تدبير الدولة وخلط بنيه بندماءه ولعل خلوته وانفراد ابن الخطيب بالحل والعقد وانصرفت اليه الوجوه وعلقت به الامال وغشي بابه الخاصة والكافة وغصت به بطانة السلطان وطشيته فتفننوا في السعايات فيه وقد صم السلطان عن قبولهم ونمي الخبر بذلك الي ابن الخطيب فشمر عن ساعده في التفويض واستخدم للسلطان عبد العزيز ابن السلطان ابي الحسن ملك الغدوة يومءذ في القبض علي ابن عمه عبد الرحمن ابن ابي يفلوس ابن السلطان ابي علي كانوا قد نصبوه شيخا علي الاندلس لما اجاز من العدوة بعد ما جاس خلالها لطلب الملك واضرم بها نار الفتنة في كل ناحية واحسن دفاعه الوزير عمر بن عبد الله القاءم يومءذ بدولة بني مرين فاضطر الي الاجازة الي الاندلس فاجاز هو ووزيره مسعود بن ماساي ونزلوا علي السلطان المخلوع عام سبعة وستين فاكرم نزلهم وتوفي علي بن بدر الدين شيخ الغزاة فقدم عبد الرحمن مكانه. وكان السلطان عبد العزيز قد استبد بملكه بعد مقتل الوزير عمر بن عبد الله غص بما فعله السلطان المخلوع من ذلك وتوقع انتقاض امره منهم ووقف علي مخاطبات من عبد الرحمن يسر بها في بني مرين فجزع لذلك وداخله ابن الخطيب في اعتقاله ابن يفلوسن وابن ماساي واراحة نفسه من شغبهم علي ان يكون له المكان من دولته متي نزع اليه فاجابه الي ذلك وكتب له العهد بخطه علي يد سفيره الي الاندلس وكاتبه ابن يحيي بن ابي مدين واغري ابن الخطيب سلطانه بالقبض علي ابن يفلوسن بن ماساي فقبض عليهم واعتقلهم وفي خلال ذلك استحكمت نفرة ابن الخطيب لما بلغه من البطانة من القدح فيه والسعاية وربما تخيل السلطان مال الي قبوله وانهم قد احفظوه عليه فاجمع التحول عن الاندلس الي المغرب واستاذن السلطان في تفقد الثغور الغربية وسار اليها في لمة من فرسانه ومعه ابنه علي الذي كان خاصة للسلطان وذهب لطيته فلما حاذي جبل الفتح فرضة المجازة الي العدوة مال اليه وسرح اذنه بين يديه فخرج قاءد الجبل لتلقيه. وقد كان السلطان عبد العزيز اوعز اليه بذلك وجهز له الاسطول من حينه فاجاز الي سبتة وتلقاه ولاتها بانواع التكرمة وامتثال المراسم ثم سار لقصد السلطان فقدم عله سنة ثلاث وسبعين بمقامه تلمستان فهتزت له الدولة واركب السلطان خاصته لتلقيه واحله لمجلسه بمحل الامن والغبطة ومن دولته بمكان التنويه والعز واخرج لوقته كتابه ابا يحيي بن ابي مدين سفيرا الي صاحب  الاندلس في اهله وولده فجاء بهم علي اكمل حالت الامن والتكرمة ثم اكثر المنافسون له في شانه واعزوا سلطانه بتتبع عثراته وابداء ما كان كامنا في نفسه من سقطاته واحصاء معايبه وشاع علي السنة اعداءه كلمات منسوبة الي الزندقة احصوها عليه ونسبوها اليه ورفعت الي قاضي الحضرة ابي الحسن بن الحسن فاسترعاها وسجل عليه بالزندقة وراجع صاحب الاندلس رايه فيه وبعث القاضي ابن الحسن الي السلطان عبد العزيز في الانتقام منه بتلك السجلات وامضاء حكم الله فيه فصم علي ذلك وانف لذمته ان تخفر ولجواره ان يرد وقال لهم: هلا انتقمتم منه عندكم وانتم عالمون بما كان عليه واما انا فلا يخلص اليه بذلك احد ما كان في جواري ثم وفر الجراية والاقطاع له ولبنيه، ولمن جاء من اهل الاندلس في جملته. فلما هلك السلطان عبد العزيز سنة اربع وسبعين، ورجع بنو مرين الي المغرب، وتركوا تلمسان، سار هو في ركاب الوزير ابي بكر بن غازي، القاءم، فنزل بفاس، واستكثر من شراء الضياع، وتانق في بناء المساكن، واغتراس الجنات، وحفظ عليه القاءم بالدولة الرسوم التي رسمها له السلطان المتوفي، واتصلت حاله علي ذلك، الي ان ما نذكره.
 انتهي كلام ابن خلدون واكثره بلفظه.  قلت: وقد وقفت علي كتاب القاضي ابي الحسن المذكور يخاطب به ابن الخطيب يعظه، ويشير الي ما نشغل من البنيان، وفيه ما بين كلام ابن خلدون السابق وزيادة، وما يدل علي ما ذكره ابن خلدون من انه سجل عليه بامور منكرة، وعند الله تجتمع الخصوم، وقد اسقطت بعضه اختصارا، ونص ما تعلق به الغرض قوله يخاطب الوزير ابن الخطيب: فشرعتم في الشراء، وتشديد البناء؛ وتركتم الاستعداد لهدام اللذات، هيهات هيهات؛ تبنون ما لا تسكنون مالا تاكلون، وتءملون مالا تدركون؛ اينما تكونوا يدركم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة، فاين المهرب مما هو كاءن! ونحن انما نتقلب في قدرة الطالب، شرقتم او غربتم، والايام تتقاضي الدين، وتنادي بالنفس الفرارة الي اين الي اين! نترك الكلام مع الناقد فيما ارتكبه من تزكية نفسه، وعد ما جلبه من مناقبه، ما عدا ما هدد به من حديد لسانه، خشية اندراجه في نمط من قال فيه رسول الله) : " ان من شر الناس من تركه الناس اتقاء فحشه " . ولا غيبة فيمن القي جلباب الحياء عن وجهه؛ ونرحمه علي ما ابداه واهداه من العيوب التي نسبها لاخيه، واستراح علي قوله بها فيه، ونذكره علي طريقة نصيحة الدين، بالحديث الثابت في الصحيح عن رسول الله ) ، وهو قوله: " اتدرون من المفلس؟ قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع! فقال: ان المفلس من امتي من ياتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، وياتي قد شتم هذا، وقذف هذا، واكل مال هذا، وسفك دم هذا، وضرب هذا، فيعطي هذا من حسناته، وهذا من حسناته، فاذا فنيت حسناته قبل ان يقضي مت عليه اخذ من خطاياهم، فطرحت عليه، ثم طرح في النار " . ويعلم الله ان معني هذا الحديث الثابت عن النذير الصادق، هو الذي حملني علي نصحكم ومراجعتكم في كثير من الامور، منها الاشارة عليكم باذهاب عين ما كتبتم به في التاريخ وامثاله، فانكم نفعتم بما وقعتم فيه من الغيبة المحرمة احياء وامواتا، لغير شء حصل بيدكم، وضررتم نفسكم بما رتبتم من المطالبات بنص الكاتب والسنة قبلكم، والرضا بهذه الصفقة الخاسرة امر بعيد من الدين والعقل. وقد قلت لكم غير ما مرة عن اطراسكم المسودة، بما دعوتم اليه من البدعة، والتلاعب بالشريعة: ان حقها التخريق والتحريق، وان اطراها لكم فقد خدع نفسه وخدعكم، والله الشهيد باني نصحتكم وما غششتكم، وليس هذا القول وان كان ثقيلا عليكم، بمخالف لما ذنبتم به من تقدم المواجهة بالملاطفة، والمعاملة بالمكارمة، فليست المداراة بقادحة في الدين، بل هي محمودة وفي بعض الاحوال، مستحسنة علي ما بينه من العلماء، اذ هي مقاربة في الكلام، او مجاملة باسباب الدنيا، لصلاحها او صلاح الدين، وانما المذموم المداهنة، وهي بذل الدين لمجرد الدنيا به لتحصيلها؛ ومن خالط للضرورة مثلكم وزايله باخلاقه، ونصحه مخاطبة ومكاتبة، واستدل له بكتاب الله وسنة رسول الله ) علي صحة مقالته، فقد سلم والحمد لله من مداهنته، وقام لله بما يجب عليه في حقكم من التحذير والانكار، مع الاشفاق والوجل. واكثرهم في كتابهم من المن بما ذكرتم انكم صنعتم، وعلي تقدير الموافقة لكم، ليتكم فعلتم فسلمنا من المعرة وسلمتم، وجل القاءل سبحانه: )قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها اذي والله غني حليم(. وقلما شاركتم انتم في شء الا باعراض حاصلة في يدكم، او لاغراض دنيوية خاصة بكم، فالملام اذا في الحقيقة انما هو متوجه اليكم. واما ما اظهرتم بمقتضي حركاتكم، من التندم علي فراق محلكم، والتعلل باخبار قطركم واهلكم، فتناقص منكم، وان كنتم فيه بغدركم:
 اتبكي علي لبني وانت تركتها ... فكنت كات حتفه وهو طاءع
 و ما كان ما منتك نفسك خاليا ... تلاقي ولا كل الهوي انت تابع
 فلا تبكين في اثر شء ندامة ... اذا نزعته من يديك النوازع  و علي ان تاسفكم لما وقعتم فيه من الغدر لسلطانكم، والخروج لا لضرورة غالبة عن اوطانكم، من الواجب بكل اعتبار عليكم، سيما وقد مددتم الي التمتع لغيرها عينيكم. ولو لم يكن لهذه الجزيرة الفريدة من الفضيلة الا ما خصت به من بركة الرباط، ورحمة الجهاد، لكفاها فخرا علي ما يجاورها من ساءر البلاد، قال رسول الله ): " رباط يوم في سبيل الله خير من الف يوم سواه " . وقال عليه السلام: " الروحة يروحها العبد في سبيل الله والغدوة خير من الدنيا وما فيها " . وعلي كل تقدير فاذا لم يكن يا اخي فراركم من الاندلس الي الله وحده بالتوبة المكملة والاستغفار، مع الانقطاع في احد المواطن المكرمة المعظمة بالاجماع، وهي طيبة او مكة او بيت المقدس، فقد خسرتم صفقة رحلتكم، وتبين ان لغير وجه الله العظيم كانت نية هجرتكم؛ اللهم الا ان كنتم قد لاحظتم مسالة الرجل الذي قتل ماءة نفس، وسال اعلم اهل الارض، فاشار عليه بعد ازماع التوبة بمفارقة المواطن التي ارتكب فيها الذنوب، واكتسب بها العيوب؛ فامر اخر، مع ان كلام العلماء في هذا الحديث معروف؛ ويقال لكم من الجواب الخاص بكم: فعليكم اذا بترك القيل والقال، وكسر حربة الجدال والقتال، وقصر ما بقي من مدة العمر علي الانشغال بصالح الاعمال. ووقعت في مكتوبكم كلمات اوردها النقد في قالب الاستهزاء والازدراء، والجهالة بمقادير الاشياء، منها: ريح صرصر، وهو لغة القران، وقاع قرقر: وهو لفظ سيد العرب والعجم محمد )، ثبت في الصحيح في باب التغليظ فيمن لا يءدي زكاة ماله، " قيل: يا رسول الله، والبقر والغنم؟ قال: ولا صاحب بقر ولا غنم لا يءدي منها حقها، الا اذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر لا يفقد منها شيءا، تنطحه بقونها، وتطءه باظلافها " . الحديث الشهير. قال صاحب المعلم: بطح لها البقاع قرقر، اي القي علي وجهه، والقاع: المستوي من الارض، والقرقر: كذلك؛ هذا ما حض من الجواب. وبقي في مكتوبكم حشو كثير من كلام الاقذاع، وفحش بعيد من الحشمة والحياء، رايت ان من الصواب الاضراب عن ذكره، وصون اليد عن الاستعمال فيه، والظاهر انه انما صدر عنكم وانتم بحال مرض، فلا حرج فيه عليكم ان شاء الله، اجلكم، ومكن امنكم، وسكن وجلكم، ومنه جل اسمه نسال لي ولكم حسن الخاتمة، والفوز بالسعادة الداءمة، والسلام الاتم يعتمدكم، والرحمات والبركات من كتابه علي بن عبد الله بن الحسن، وفقه الله.
 و ذلك بتاريخ اخريات جمادي الاولي من عام ثلاثة وسبعين وسبع ماءة.
 و قيد رحمه الله في مدرج طي هذا الكتاب ما نصه: يا اخي، اصلحني الله واياكم، وبقي من الحديث شء، الصواب الخروج عنه لكم، اذ هذا اوانه، وتاخير البيان عن وقت الحاجة فيه ما فيه، وليكن البناء بعد ان كان علي اصل صحيح بحول الله، وحاصله:  انكم عددتم ما شاركتم فيه بحسب الاوقات، وقطعتم بنسبة الامور كلها لنفسكم، وانها انما صدرت عن امركم وباذنكم، من غير مشاركة في شء منها لكم، ثم مننتم بها المن القبيح، المبطل لعمل بركم، علي تقدير التسليم في فعله لكم، ورميتم غيركم بالتقصير في حاله كله، طريقة من يبصر القذي في عين اخيه ويدع الجذع في عينه، واقصي ما تسني للمحب ايام كونكم بالاندلس، تقلد كلفة قضاء الجماعة، وما كان الا ان وليتها بقضاء الله وقدره، فقد تبين لكل ذي عقل سليم انه لا موجد الا الله، واذا كان كذلك كان الخير والشر والطاعة والمعصية حاصلا بايجاده سبحانه وتخليقه وتكوينه، من غير عاضد له علي تحصيل مراده ولا معين، ولكنه، جلت قدرته، وعد فاعل الخير بالثواب فضلا منه، واوعد فاعل الشر بالعقاب عدلا منه، وكاني بكم تضحكون من تقرير هذه المقدمة، وما احوجكم الي تاملها بعين اليقين، فكابدت ايام تلك الولاية النكدة من الكناية، باستحقاركم للقضايا الشرعية، وتهاونكم بالامور الدينية، ما يعظم الله به الاجر، وذلك في جملة مساءل، منها مسالة ابن الزبير المقتول علي الزندقة بعد تقضي موجباته، علي كره منكم؛ ومنها مسالة ابن ابي العيش المثقف في السجن علي اراءه المضلة، التي كان منها دخوله علي زوجه اثر تطليقه اياها بالثلاث، وزعمه ان رسول الله ) امره بالمشافهة بالاستمتاع بها، فحملتم احد ناسكم تناول اخراجه من الثقاف، ومن غير مبالاة باحد؛ ومنها ان احد الفتيان المتعلقين بكم توجهت عليه مطالبة بدم القتيل، وسيق المدعي عليه للذبح بغير سكين، فما وسعتني بمقتضي الدين الا حبسه علي ما احكمته السنة، فانتقم لذلك، وسجنتم الطالب ولي الدم، وسرحتم الفتي المطلوب علي الفور، الي غير ذلك مما لا يسع الوقت شرحه، ولا يجمل بي ولا بكم ذكره. والمسالة الاخري انتم توليتم كبرها، حتي جري فيها القدر بما جري من الانفصال، والحمد لله علي كل حال. واما الرمي بكذي وكذا مما لا علم لنا به بسببه، ولا عذر لكم من الحق في التكلم به، فشء قلما يقع من البهتان، ممن كان يرجوا لقاء ربه، وكلامهم في المدح والهجو هو عندي من قبيل اللغو الذي نمر به كراما، والحمد لله فكثروا او اقلوا من اي نوع شءتم، وانتم وما ترضونه لنفسكم، وما فهت لكم بما فهت من الكلام، الا علي جهة الاعلام، لا علي جهة الانفعال، لما صدر او يصدر عنكم من الاقوال، فمذهبي غير مذهبكم، وعندي ما ليس عندكم.  و كذلك رايتم تكثرون في مخاطبتكم من لفظ الرقية في معرض الانكار لوجود نفعها، والرمي بالمنقصة والحمق لمستعملها، ولو كنتم قد نظرتم في شء من كتب السنة، وسير الامة المسلمة، نظر مصدق، لما وسعكم انكار ما انكرتم، وكتبه بخط يدكم، فهو قادح كبير في عقيدة دينكم، فقد ثبت بالاجماع في سورة الفلق انه خاطب للنبي )، وان المراد بها هو واحاد امته؛ وفي امهات الاسلام الخمس ان رسول الله ) كان اذا اشتكي رقاه جبريل، فقال: بسم الله يبريك، ومن كل داء يشفيك، ومن شر حاسد اذا حسد، ومن شر كل ذي عين. وفي الصحيح ايضا ان اناسا من اصحاب رسول الله ) كانوا في سفر، فروا بحي من احياء العرب، فاستضافوهم فلم يضيفوهم، فقالوا: هل فيكم راق؟ فان سيد الحي لديغ او مصاب: فقال رجل من القوم: نعم، فاتاه بفاتحة الكتاب، فبرء الرجل، فاعطي قطيعا من غنم، الحديث شهير. قال اهل العلم: فيه دليل علي جواز اخذ الاجرة علي الرقية والطب وتعليم القران، وهو قول مالك والشافعي واحمد وابي ثور وجماعة من السلف، وفيه جواز المقارضة، وان كان ضد ذلك احسن، وفي هذا القدر كفاية. وما رقيت قط احدا علي الوجه الذي ذكرتم، ولا استرقيت، والحمد لله، وما حملني علي تبين ما تبينته الان لكم في المسالة، الا ارادة الخير التام لجهتكم، والطمع في اصلاح باطنكم وظاهركم، فابي اخاف عليكم من الافصاح بالطعن في الشريعة، ورمي علماءها بالمنقصة، علي عادتكم وعادة المستخف ابن هذيل سيخكم، منكر علم الجزيءات، القاءل بعدم قدرة الرب علي جمع الممكنات؛ وانتم قد انتقلتم الي جوار اناس اعلام، قلما تجوز عليهم، حفظهم الله، المغالطات، فتاسركم شهادة العدول التي لا مدافع لكم فيها، وتقع الفضيحة، والدين النصيحة، اعاذنا الله من درك الشقاء، وشماتة الاعداء، وجهد البلاء. وكذلك احذركم من الوقوع بما لا ينبغي في الجانب الرفيع، جناب سيد المرسلين، وقاءد الغر المحجلين، صلوات الله وسلامه عليه، فانه نقل عنكم في هذا الباب اشياء منكرة، يكبر في نفوس التكلم بها، انتم تعاملونها، وهي التي زرعت في القلوب ما زرعت من بغضكم، وايثار بعدم، مع استشعار الشفقة والوجل من وجه اخر عليكم ولولا انكم سافرتم قبل تقلص ظل السلطنة عنكم، لكانت الامة المسلمة، امتعاضا لدينها ودنياها، قد برزت الجهات، لطلب الحق منكم، فليس يعلم انه صدر عن مثلكم من خدام الدول ما صدر عنكم، من البعث في الابشار والاموال، وهتك الاعراض، وافشاء الاسرار، وكشف الاستار، واستعمال المكر والحيل والغدر في غلب الاحوال، للشريف والمشروف، والخديم والمخدوم، ولو لم يكن في الوجود من الدلال علي صحة ما رضيتم به لنفسكم، من الاتسام بسوء العهد، وتجاوز المحض وكفران النعم والركون الي ما تحصل من الحطام الزاءل الا عملكم مع سلطانكم ومولاكم وابن مولاكم ايده الله بنصره وما ثبت من مقالاتكم السيءة فيه وفي الكثير من اهل قطره لكفاكم وصمة لا يغسل دنسها البحر ولا ينسي عارها الدهر فانكم تركتموه اولا بالمغرب عند تلون الزمان وذهبتم للكدية والاخذ بمقتضي المقامة الساسانية الي ان استدعاه الملك وتخلص له بعد الجهد الاندلس فسقطتم عليه سقوط الذباب علي الحلواء وضربتم وجوه رجاله بعضا ببعض حتي خلا لكم الجو وتمكن الامر والنهي فهمزتم ولزمتم وجمعتم من المال ما جمعتم ثم وريتم بتفقد ثغر الجزيرة الخضراء مكرا منكم فلما بلغتم ارض الجبل انحرفتم عن الجادة وهربتم باثقالكم الهروب الذي انكه عليكم كل من بلغه حديثكم او يبلغه الي اخر الدهر في العدوتين من مءمن وكافر وبر وفاجر فكيف يستقيم لكم بعد المعرفة بتصرفاتكم حازم او يثق بكم في قول او فعل صالح او طالح. ولو كان قد بقي لكم من العقل ما تتفكرون به في الكيفية التي ختمتم بها عملكم بالاندلس من الزيادة في المغرم وغير ذلك مما لكم وزره ووزر من عمل بعدكم الي يوم القيامة حسبما ثبت في الصحيح لحملكم علي مواصلة الحزن وملازمة الاسف والندم علي ما اوقعتم فيه نفسكم الامارة من التورط والتنشب واشطان الامال ودساءس الشيطان ونعوذ بالله من شرور الانفس وسيءات الاعمال.  و اما قولكم عن فلان: انه كان حشرة في قشور اللوز وان فلان كان برغوثا في تراب الخيول فكلام سفساف يقال لكم من الجواب عليه: وانتم يا هذا اين كنتم من خمسين سنة مثلا؟ خلق الله الخلق لا استظهارا بهم ولا استكثارا وانشاهم كما قدر احوالا واطوارا واستخلفهم في الارض بعد امة امما وبعد عصر اعصار وكلفهم شراءعه واحكامه ولم يتركهم هملا وامرهم ونهاهم ليبلوهم ايهم احسن عملا ان اكرمكم عند الله انقاكم وبكل اعتبار فلا نعلم في نمط الطلبة تدريجا كان اسمح في تدريجكم ونبدا من كذا فانه كان كذا وكذا واكثر اهل زمانه تخملا وتقللا في نفسه بالنسبة الي منصبه كان الشيخ ابو الحسن بن الجياب ولكنه حين علم رحمه الله من نشاتكم وحالتكم ما علم نبذ مصاهرتكم وصرف عليكم صداقكم وكذلك فعلت بنت جزي زوج الرهيصي معكم حسبما هو مشهور في بلدكم وذكرتم انكم مازلتم من اهل الغني حيث نفرتم بذكر العرض وهو بفتح العين والراء: حطام الدنيا علي ما حكي ابو عبيد قال ابو زيد: هو بسكون الراء: المال الذي لا ذهب فيه ولا فضة واي مال خالص يعلم لكم او لابيكم بعد الخروج من الثقاف علي ما كان قد تبقي عنده مثال مجبي قرية مترايل ثم من العدد الذي برز قبلكم ايام كانت اشغال الطعام بيدكم علي ما شهد به الجمهور من اصحابكم واما الفلاحة التي اشرتم اليها فلا حق لكم فيها اذ هي في الحقيقة لبيت مال المسلمين مع ما بيدكم علي ما تقر في الفقهيات والمعدوم شرعا كالمعدوم حسا ولو قبل من اهل المعرفة بكم بعض مالديهم من سقطاتكم والقالي والقيل ولم يصر الي دفع معرتها عنكم وجه التاويل لكانت مسالتكم ثانية لمسالة ابي الخير بل ابي الشر الحادثم ايام خلافة الحكم المسطورة في نوازل ابي الاصبغ بن سهل فاعلموا ذلك ولا تهملوا اشارتي عليك قديما وحديثا بلزوم الصلوات وحضور الجماعات وفعل الخيرات والعمل علي التخلص من التبعات ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور.
 و قلتم في كتابكم: اين الخطط المتوارثة عن الاباء والاجداد؟ وقد اذهب الله عنا ببركة الملة المحمدية غيبة الجاهلية في التفاخر بالاباء ولكنني اقول لكم علي جهة المقابلة لكلامكم: ان كانت الاشارة الي المجيب بهذا فمن المعلوم المتحق عند افضل الناس انه من حيث الاصالة احد اماثل قطره. قال القاضي ابو عبد الله بن عسكر: وقد ذكر في كتابه من سلفي فلان بن فلان ما نصه: وبيته بيت قضاء وعلم وجلالة لم يزالوا يرثون ذلك كابرا عن كابر استقضي جده المنصور ابن ابي عامر. وقال غيره وغيره وبيدي من عهود الخلفاء وصكوك الامراء المكتتبة بخطوط ايديهم من لدن فتح جزيرة الاندلس الي هذا العهد القريب ما تقوم به الحجة القاطعة للسان الحاسد والجاحد والمنة لله وحده. وان كانت الاشارة الي غير من الاصحاب في الوقت حفظهم الله فكل واحد منهم اذا نظر اليه بعين الحق وجد اقرب منكم نسبا للخطط المعتبرة واولي بميراثها بالفوض والتعصيب او مساويا علي فرض المسامحة لكم قال رسول الله ) : المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره حرام دمه وماله وعرضه.
 و نرجع الي طريقة اخري فنقول: من كان يا فلان من قومكم في عمود نسبكم فقيها مشهورا او كاتبا قبلكم معروفا او شاعرا مطبوعا او رجلا نبيها مذكورا ولو كان يا لوشي وكان لكان من الواجب الرجوع الي التناصف والتواصل والتواضع وترك التحاسد والتباغض والتقاطع ان الله لا ينظر الي صوركم وابدانكم ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم.  و كذلك العجب كل العجب من تسمياتكم الخربات التي شرعتم في بناءها بدار السلامة وهيهات هيهات المعروف من الدنيا انها دار بلاء وجلاء وعناء وفناء ولو لم يكن من الموعظة الواقعة بتلك الدار في الوقت الا موت سعيدكم عند دخولها لاغناكم عن العلم اليقيني بمالها واظهر تم سرورا كثيرا بما قلتم انكم نلتم حيث انتم من الشهوات التي ذكرتم ان منها الاكثار من الاكل والخرق والقعود بازاء جارية الماء علي نطع الجلد والامساك اولي بالجواب علي هذا الفضل فلا خفاء بما فيه من الخسة والخباثة والخبث وبالجملة فسرور العاقل انما ينبغي ان يكون بما يجمل تقديمه من زاد التقوي للدار الباقية فما العيش كما قال رسول الله ) الا عيش الاخرة فقدموا ان قبلتم وصاة الحبيب او البغيض بعضا عسي ان يكون لكم ولا تخالفوا كيلا يكون عليكم هذا الذي قلته لكم وان كان لدي من يقف عليه من نمط الكثير فهو في اعتبار المكان وما مر من الزمان في حيز اليسير وهو في نفسه قول حق وصدق ومستند اكثره كتاب الله وسنة محمد رسول الله ) وعلي ساءر انبياءه فاحمدوا الله العلي العظيم علي تذكيركم به اذ هو مجري النصيحة الصريحة يسرني الله وايام لليسري وجعلنا ممن دكر فانتفع بالذكري والسلام.
 انتهي كلام القاضي ابي الحسن النباهي رحمه الله.
 قلت: ولعل هذا الكلام واشباهه هو الحامل لابن الخطيب علي هجو القاضي ابن الحسن المذكور في الكتيبة الكامنة حيث ذكره ولقبه بجعسوس ووصفه بما لا يليق ذكره ثم الف في ذلك تاليف مختلفة مستقلا سماه بخلع الرسن في وصف القاضي ابن الحسن حسبما الفيت ذلك بخط شيخنا القاضي سيدي عند الواحد الوانشريسي رحمه الله ولا يخلو كلام كل واحد منهما من تحامل علي صاحبه والله يسمح لنا ولهما بجاه النبي ).
 و قال ولي الدين بن خلدون في تاريخه في موضع اخر ما نصه:  كان محمد بن الاحمر المخلوع قد رجع من رندة الي ملكه بغرناطة في جمادي من سنة ثلاث وستين وقتل له الطاغية عدوه الرءيس المنتزي علي ملكهم حين هرب من غرناطة اليه وفاء بهد المخلوع واستوي علي كرسيه واستقل بملكه ولحق به كاتبه وكاتب ابيه محمد بن الخطيب فاستخلصه وعقد له علي وزارته وفوض اليه القيام بملكه فستولي عليه وملك هواه وكانت عينه ممتدة الي المغرب وسكناه الي ان نزلت به افة في رياسته فكان لذلك قدم السوابق والوساءل عند ملوكه وكان لابناء السلطان ابي الحسن كلهم غيرة من ولد عمهم السلطان ابي علي ويخشونه علي امرهم ولما لحق الامير عبد الله الرحمن بن ابي يفلوس بالاندلس اصطفاه ابن الخطيب واتخلصه لنجواه ورفع في الدولة وتبته واعلي منزلته وحمل السلطان علي ان عقد له علي الغزاة المجاهدين من زنانة مكان بني عمه من الاعياض فكانت له اثار في الاضطلاع بها ولما استبد السلطان عبد العزيز بامره واستقل بملكه وكان ابن الخطيب ساعيا في مرضاته عند سلطانه فدس اليه باعتقال عبد الرحمن ابن ابي يفلوس ووزيره المطارد به مسعود بن ماسايو ادار ابن الخطيب في ذلك مكره وحمل السلطان عليهما الي ان سطا بهما ابن الاحمر واعتقلهما ساءر ايام السلطان عبد العزيز وتغير الجو بين ابن الاحمر ووزيره ابن الخطيب واظلم وتنكر له فنزع عنه الي عبد العزيز سلطان المغرب سنة ثنتين وسبعين لما قدم من الوساءل ومهد من السوابق فقبله السلطان واحله في مجلسه محل الاصطفاء والقرب وخاطب ابن الاحمر في اهله وولده فبعثهم اليه واستقر في جملة السلطان. ثم تاكدت العداوة بينه وبين ابن الاحمر فرغب السلطان عبد العزيز في مل الاندلس وحمله عليه وتواعدوا في ذلك عند رجوعه من تلمستان الي المغرب ونمي ذلك الي ابن الاحمر فبعث الي السلطان عبد العزيز بهدية لم يسمع بمثلها انتقي فيها من متاع الاندلس وماعونها وبالها الفارهة ومعلوجة السبي وجواريه واوفد بها رسله يطلب اسلام وزيره ابن الخطيب اليه فابي السلطان من ذلك ونكره. ولما هلك واستبد الوزير ابن غازي بالامر تحيز اليه ابن الخطيب ودخله وخاطبه ابن الاحمر فيه بمثل ما خاطب السلطان عبد العزيز فلج واستنكف عن ذلك واقبح الرد وانصرف رسوله اليه ود رهب سطوته فانطلق ابن الاحمر لحينه عبد الرحمن بن ابي يفلوس واركبه الاسطول وقذف به الي ساحل بطوية ومع الوزير مسعود بن ماساي ونهض يعني ابن الاحمر الي جبل الفتح فنازله بعساكره ونزل عبد الرحم ببطوية.  ثم ذكر ابن خلدون كلاما كثيرا تركته لطوله وملخصه: ان الوزير ابا بكر ابن غازي الذي كان معه ابن الخطيب ولي ابن عمه محمد بن عثمان مدينة سبتة خوفا عليها من ابن الاحمر ونهض هو اعني الوزير الي منازلة عبد الرحمن بن ابي يفلوس ببطوية اذ كانوا قج بايعوه فامتنع عليه وقاتله اياما ثم رجع الي تازا ثم الي فاس واستولي عبد الرحمن علي تازا وبينما الوزير او بكر بفاس يدبر الراي اذ وصله الخبر بان ابن عمه محمد بن عثمان بايع السلطان احمد بن ابي سالم وهو المعروف بذي الدولتين وهذه هي دولته الاولي وذلك ان ابن عم الوزير وهو محمد بن عثمان لما تولي سبتة كان ابن الاحمر قد طاول حصار جبل الفتح واخذ بمخنقة وتكررت المراسلة بينه وبين محمد بن عثمان والعتاب فاستعتب له وقبح ما جاء به ابن عمه الوزير ابو بكر بن غازي من الاستغلاظ له في شان ابن الخطيب وغيره فوجد ابن الاحمر بذلك السبيل الي غرضه وداخله في البيعة لابن السلطان ابي سالم من الابناء الذين كانوا بطنجة تحت الرقبة وان يقيمه للمسلمين سلطانا ولا يتركهم فوضي وهملا تحت ولاية الصبي الذي لم يبلغ ولا تصح ولايته شرعا وهو السعيد بن ابي فارس الذي بايعه الوزير ابي بكر بن غازي بتلمستان حين مات ابوه واستبد عليه واختص ابن الاحمر احمد ابن ابي سالم من بين اولءك الابناء لما سبق بينه وبين ابيه ابي سالم من المولاة.و كان ابن الاحمر اشترط علي محمد بن عثمان وحزبه شروطا منها ان ينزلوا له من جبل الفتح الذي هو محاصر له وان يبعثوا له جميع ابناء الملوك من بني مرين ليكونوا تحت حوطته وان يبعثوا اليه بالوزير ابن الخطيب متي قدروا عليه فانعقد امرهم علي ذلك وتقبل محمد بن عثمان شروطه وركب من سبتة الي طنجة واستدعي ابي العباس احمد من مكان اعتقاله فبايعه وحمل الناس علي طاعته واستقدم اهل سبتة للبيعة وكتابتها فقدموا وبايعوا وخاطب اهل جبل الفتح فبايعوا وافرج ابن الاحمر عنهم. وبعث اليه محمد بن عثمان عن سلطانه بالنزول له عن جبل الفتح وخاطب اهله بالرجوع الي طاعته فارتحل ابن الاحمر من مالقة اليه ودخله ومحا دعوة بني مرين مما وراء البحر واهدي للسلطان ابي العباس و امده بعسكره من غزاة الاندلس وكمل اليه مالا للاعانة علي امره. ولما وصل الخبر بهذا الي الوزير ابي بكر بن غازي قامت عليه القيامة وكان ابن عمه محمد بن عثمان كتب اليه يموه بان هذا عن امره فتبرا من ذلك ولاطف ابن عمه ان ينقض ذلك الامر فاعتل له بانعقاد البيعة لابي العباس. وبينما الوزير ابو بكر ينتظر اجابة ابن عمه الي ما رامه منه بلغه الخبر بانه اشخص الابناء المعتقلين كلهم بالاندلس وحصلوا تحت كفالة ابن الاحمر فوجم واعرض عن ابن عمه ونهض الي تازا لمحاصرة عبد الرحمن بن ابي يفلوس فاهتبل في غيبة ابن عمه محمد بن عثمان ملك المغرب ووصله مدد السلطان ابن الاحمر من رجال الاندلس الناشبة نحو ستماءة وعسكر اخر من الغزاة. وبعث ابن الاحمر رسله الي الامير عبد الرحمن باتصال اليد مع ابن عمه السلطان احمد ومظاهرته واجتماعهما علي مل فاس وعقد بينهما الاتفاق علي ان يختص عبد الرحمن بملك سلفه فتراضيا. وزحف محمد بن عثمان وسلطه الي فاس وبلغ الخبر الي الوزير ابي بكر بمكانه من تازا فانفض معسكره ورجع الي فاس ونزل بكدية العراءس وانتهي السلطان ابو العباس احمد الي زرهون فصمد اليه الوزير بعسكره فاحتل مصافه ورجع الي عقبة مفلولا وانتهب عسكره ودخل البلدة الجديدة البيضاء وجاجا بالعرب اولاد الحسين فعسكروا بالزيتون ظاهر فاس فنهض اليهم الامير عبد الرحمن من تازا بمن كان معه من العرب الاجلاف وشردهم الي الصحراء وشارف السلطان ابو العباس احمد بمجموعة من العرب وزناتها وبعثوا الي ولي دولتهم ونزمار بن عريف بمكانه من قصره الذي اختطه بملوية فجاءهم واطلعوه علي كامن اسرارهم فاشار عليهم بالاجتماع والاتفاق فاجتمعوا بوادي النجا وتخالفوا ثم ارتحلوا الي كدية العراءس في ذي القعدة من سنة خمس وسبعين وبرز اليهم الوزير بعساكر فانخزمت جموعه واحيط به وخلص الي البلد الجديد بعد غص الريق. واضطرب معسكر السلطان ابي العباس بكدية العراءس ونزل الامير عبد الرحمن بازاءها وضربوا علي البلد الجديد سياجا بالبناء للحصار وانزلوا بها انواع القتال والارهاب ووصلوهم بمدد  السلطان ابن الاحمر فاحكموا الحصار وتحكموا في ضياع ابن الخطيب بفاس فهدموها وعاثوا فيها. ولما كان فاتح سنة ست وسبعين داخل محمد بن عثمان عمه الوزير ابا بكر في النزول عن البلد الجديد والبيعة للسلطان لكون الحصار قد اشتد به ويءس واعجزه المال فاجاب واشترط عليهم الامير عبد الرحمن التجافي له عن اعمال مراكش بدل سجلماسة فعقدوا له علي كره وطووا علي المكر وخرج الوزير ابو بكر الي السلطان ابي العباس وبايعه واقضي عهده بالامانة وتخلية سبيله من الوزارة ودخل السلطان ابو العباس الي البلد الجديد سابع المحرم وارتحل الامير عبد الرحمن يومءذ الي مراكش واستولي عليها.
 محنة ابي الخطيب ووفاته:
 ثم ذكر ابن خلدون الخبر عن مقتل ابن الخطيب فقال: و لما استولي السلطان ابو العباس علي البلد الجديد دار ملكه فاتح سنة ست وسبعين استقل بسلطانه والوزير محمد بن عثمان مستبد عليه وسليمان بن داود بن اعراب كبير بني عسكر رديف له وقد كان الشرط وقع بينه وبين السلطان ابن الاحمر عندما بويع بطنجة علي نكبة ابن الخطيب واسلامه اليه لما نمي اليه عنه انه كان يغري السلطان عبد العزيز المريني بملك الاندلس فلما زحف السلطان ابو العباس من طنجة ولقيه ابو بكر بن غازي بساحة البلد الجديد فهزمه السلطان ولازمه بالحصار اوي معه ابن الخطيب الي البلد الجديد خوفا علي نفسه. فلما استولي السلطان علي البلد اقام اياما ثم اغراه سليمان بن داود بالقبض عليه فقبضوا عليه واودعوه السجن وطيروا بالخبر الي السلطان ابن الاحمر وكان سليمان بن داود شديد العداوة لابن الخطيب لما كان سليمان قد بايعه السلطان ابن الاحمر علي مشيخة الغزاة بالاندلس، متي اعاد الله الي ملكه، فلما استقر له سلطانه، جاز له سليمان سفيرا عن الوزير عمر بن عبد الله، ومقتضيا عهده من السلطان، فصده ابن الخطيب عن ذلك، محتجا بان تلك الرياسة انما هي لاعياض الملك من بني عبد الحق، لانهم يعسوب زناتة، فرجع سلمان، واثار حقد ذلك لابن الخطيب، ثم جاوز الاندلس لمحل امارته من جبل الفتح، فكانت تقع بينه وبين ابن الخطيب مكتبات، يشير كل واحد منهما لصاحبه، بما يحفظه، مما كمن في صدورهما. وحين بلغ خبر القبض علي ابن الخطيب الي السلطان ابن الاحمر بعث كاتبه ووزيره بعد ابن الخطيب، وهو ابو عبد الله ابن زمرك، فقدم علي السلطان ابي العباس، واحضر ابن الخطيب بالمشور في مجلس الخاصة، وعرض عليه بعض كلمات وقعت له في كتابه المحبة، فعظم النكير فيها، فوبخ ونكل، وامتحن بالعذاب بمشهد ذلك الملا، ثم نقل الي محبسه، واشتوروا في قتله بمقتضي تلك المقالات المسجلة عليه، وافتي بعض الفقهاء فيه، ودس سليمان بن داود لبعض الاوغاد من حاشيته بمقتله، فطرقوا السجن ليلا، ومعهم زعانفة جاءوا في لفيف الخدم، مع سراء السلطان ابن الاحمر، وقتلوه خنقا في محبسه، واخرج شلوه من الغد، فدفن في مقبرة باب المحروق، ثم اصبح من الغد علي سافة قبره طريحا، وقد جمعت له اعواد، واضرمت عليه نار، فاحرق شعره، واسود بشره، فاعيد الي حفرته، وكان في ذلك انتهاء محنته. وعجب الناس من هذه الشنعاء التي جاء بها سليمان، واعتدوها من هناته، وعظم النكير فيها عليه وعلي قومه واهل دولته، والله الفعال لما يريد. وكان، عفا الله عنه، ايام امتحانه بالسجن يتوقع مصيبة الموت، فتجهش هواتفه بالشعر، يبكي نفسه، ومما قال في ذلك:
 بعدنا وان جاورتنا البيوت ... و جءنا بوعظ ونحن صموت
 و انفاسنا سكنت دفعة ... كهجر الصلاة تلاه القنوت
 و كنا عظاما فصرنا عظاما ... و كنا نقوت فيها نحن قوت  و كنا شموس سماء العلا ... غربن فناحت علينا السموت
 فكم خذلت ذا الحسام الظبا ... و ذو البخت كم جدلته البخوت
 و كم سيق للقبر في خرقة ... فتي ملءت من كساه التخوت
 فقل للعدا ذهب ابن الخطيب ... و فات ومن ذا الذي لا يفوت
 و من كان يفرح منهم له ... فقل: يفرح اليوم من لا يموت
 انتهي كلام ابن خلدون في ديوان العبر.
 و رايت تخميسا لبعض بني الصباغ علي هذه القطعة، لكنه زاد فيها بعض ابيات علي ما ذكره ابن خلدون، وها انا اثبته تتميما للفاءدة، وهو:
 ايا جاهلا غره ما يفوت ... و الهاه حال قليل الثبوت
 تامل لمن بعد انس يصوت ... بعدنا وان جاورنا البيوت
 و جءنا بوعظ ونحن صموت
 لقد نلت من دهرنا رفعة ... تقضت كبرق مضي سرعة
 فهيهات ترجوا لها رجعة ... و اصواتنا سكنت دفعة
 كهجر الصلاة تلاه تفوت
 بدا لي من العز وجه شباب ... يءمل سيبي وباسي يهاب
 فسرعان مزق ذاك الاهاب ... و مدت وقد انكرتنا الثياب
 علينا نساءجها العنكبوت
 فاها لعز تقضي مناما ... منحنا به الجاه دوما كراما
 و كنا نسوس امورا عظاما ... و كنا عظاما فصرنا عظاما
 و كنا تقوت فها نحن قوت
 و كنا لذا الملك حلي الطلا ... فاها عليه زمانا خلا
 نعوض من جدة بالبلي ... و كنا شموس سماء العلا
 غربن فناحت علينا السموت
 تعودت بالرغم صرف الليالي ... و حملت نفسي فوق احتمالي
 و ايقنت ان سوف ياتي ارتحالي ... و من كان منتظرا للزوال
 فكيف يءمل منه الثبوت
 هو الموت يا ما له من نبا ... يجوز الحجاب الي من ابي
 و يالف اخذ سني الحبا ... فكم اسلمت ذا الحسام الظبا
 و ذا البخت كم جدلته البخوت
 هو الموت افضح من عجمة ... و ايقظ بالوعظ من نومة
 و سلي عن الحزن ذا حرقة ... فكم سيق للقبر في خرقة
 فتي ملءت من كساه التخوت
 تقضي زماني بعيش خصيب ... و عندي لذنبي انكسار المنيب
 و ها الموت قد صبت مني نصيبي ... فقل للعدا ذهب ابن الخطيب
 و فات ومن ذا الذي لا يفوت
 مضي ابن الخطيب كمن قبله ... و من بعده يقتفي سبله
 و هذا الردي ناثر شمله ... فمن كان يفرح منهم له
 فقل يفرح اليوم من لا يموت
 هو الموت عم فما للعدا ... يسرون بي حين دقت الردي
 و من فاته اليوم ياتي غدا ... سيبلي الجديد اذا ما المدي
 تتابع احاده والسبوت
 اخي توخ طريق النجاة ... و قدم لنفسك قبل الممات
 و شمر بجد لما هو اتي ... و لا تغترر بسراب الحياة
 فانك عما قريب تموت
 انتهي. وقد تذكرت بقوله:
 سيبلي الجديد اذا ما المدا ... تتابع احاده والسبوت
 قول الاخر:
 نطوي سبوات واحادا وننشرها ... و نحن في الطي بين السبت والاحد
 فعد ما شءت من سبت ومن احد ... لا بد ان يدخل المطوي في العدد
 شعره
 قال بعض الاعلام: شعر ابن الخطيب ما بعده مطمع لطامع، ولا معرج علي شاعر بعده الاذان والمسامع؛ فمن ذلك قوله سامحه الله:
 عسي خطرة بالركب يا حادي العيس ... علي الهضبة الشماء من قصر باديس
 لنظفر من ذاك الزلال بعلة ... و ننعم في تلك الظلال بتععريس
 حبست بها ركبي فواقا وانما ... عقدت علي قلبي لها عقد تحبيس
 لقد رسخت اي الجوافي جوانحي ... كما رسخ الانجيل في قلب قسيس
 بميدان جفني للسهاد كتيبة ... تغير علي السراح الكري في كراديس
 و ما بي الا نفحة حاجرية ... سرت والدجي ما بين وهن وتغليس
 الا نفس يا ريح من جانب الحمي ... تنفس من نار الجوي بعض تنفيس
 و يا قلب لا تلق السلاح فربما ... تعذر في الدهر اطراد المقاييس
 و قد تعتب الايام بعد عتابها ... و قد يعقب الله النعيم من البوس
 و لا تخشي لج الدمع يا خطرة الكري ... الي الجفن بل قيس علي صرح بلقيس
 تقول سليمي:ما لجسمك شاحبا ... مقالة تانيب يشاب بتانيس  و قد كنت تعطو كلما هبت الصبا ... بريان في ماء الشبيبة مغموس
 و من رابح الايام يا بنت عامر ... يجوب الفلا راحت يداه بتفليس
 فلا تحسبي والصدق خير سجية ... ظهور النوي الا بطون النواميس
 و قفراء اما ركابها فمضلل ... و مربعها من انس غير مانوس
 سنحنا بها من هضبة لقرارة ... ضلالا وملنا من كناس الي خيس
 اذا ما نهضنا عن مقيل غزالة ... نزلنا فعرسنا بساحة عريس
 ادرنا بها كاسا دهاقا من سري ... املنا بها عند الصباح من الروس
 و حانه خمار هدانا لقصدها ... شميم الحميا واصطكاك النواقيس
 تطلع ربانيها من جداره ... يهيم في جنح الظلام بتقديس
 بكرنا وقلنا اذ نزلنا بساحة ... عن الصافنات الجرد والضمر العيس
 ايا عابد الناسوت انا عصابة ... اتينا لتثليث بلي ولتسديس
 و ما قصدنا الا المقام بحانة ... و كم البس الحق المبين بتلبيس
 فانزلنا قوراء في جنباتها ... محاربب شتي الاختلاف النواميس
 بدرنا بها طين الختام بسجدة ... اردنا بها تجديد حسرة ابليس
 و دار العذاري بالمدام كانها ... قطا تتهادي في رياش الطواويس
 و صارفنا فيها نضار بمثله ... كانا ملانا الكاس ليلا من الكيس
 و قمنا نشاوي عندما متع الضحي ... كما نهضت غلب الاسود ن الخيس
 فقال: لبءس المسلمون ضيوفنا ... اما وابيك الحبر ما نحن بالبيس
 و هل في بني مثواك الا مبرز ... بحلة شوري او بحلقة تدريس
 اذا هز عسال اليراعة فاتكا ... اسال بجميع الحبر فوق القراطيس
 يقلب تحت النقع مقلة ضاحك ... اذا التفت الابطال عن مقل شوس
 سبينا عقار الروم في عقر خاننا ... بحيلة تمويه و خدعة تدليس
 لءن انكرت شكلي ففضلي واضح ... و هل جاءز في العقل انكار محسوس!
 رسبت باقصي الغرب ذخر مضنة ... و كم درة علياء في قاع قاموس
 و اغربت سوسي بالعذيب وبارق ... علي وطن داني الجوار من السوس
 و من ذلك قوله رحمه الله في الميلاد النبوي علي صاحبه الصلاة والسلام يمدح مخدومه ابا عبد الله المخلوع:
 ما علي القلب يدعكم من جناح ... ان يري طاءرا بغير جناح
 و علي الشوق ان يشب اذا هب ... بانفاسكم نسيم الصباح
 جيرة الحي والحديث شجون ... و الليالي تلين بعد الجماح
 اترون السلو خامر قلبي ... بعدكم؟ لا، وفالق الاصباح
 و لو اني اعطي اقتراحي علي الايام ... ما كان بعدكم باقتراحي
 ضايقتني فيكم صروف الليالي ... و استدارت علي دور الوشاح
 و شقني كاس الفراق دهاقا ... في اغتباق مواصل واصطباح
 و استباحت من جدتي وفتاءي ... حرما لم اخله بالمستباح
 و منها:
 يا تري والنفوس اسري اماني ... مالها من وثاقها سراح
 هل يباح الورود ذياد ... او يباح اللقاء بعد انتراح
 و اذا اعوذ الجسوم التلاقي ... ناب عنه تعارف الارواح
 و هي طويلة، ولم يحضرني منها في هذا التاريخ سوي ما كتبته. قلت: واظن ان الفقيه الكاتب ابا زكريا يحيي بن خدلون كاتب الانشاء يتلمسان المحروسة ايام السلطان ابي حمو موسي بن يوسف الزياني رحمه الله نسج علي منوال هذه القصيدة في قصيدته بديعة له، ورفعها الي السلطان ابي حمو في مولد سنة ثمان وسبعين وسبع ماءة. وهذا ابن خلدون اخو ولي الدين صاحب التاريخ المشهور، ونص القصيدة:
 ما علي الصب في الهوي من جناح ... ان يري حلف عبرة وافتضاح
 و اذا ما المحب عيل اصطبارا ... كيف يصغي الي نصيحة لاحي
 يا رعي الله بالمحصب ربعا ... اذنت عهده النوي بانتزاح
 كم ادرنا كاس الهوي فيه مزجا ... رب جد من الجوي في المزاح
 هل الي رسمه المحيل سبيل ... يا حدادة المطي تلك الطلاح
 نسال الدار بالخليط ونسقي ... ذلك الربع بالدموع السفاح
 اي شجو عانيت بعد نواها ... من اسي لازم وصبر مزاح
 اهل ودي ان رابكم برح وجدوي ... من صبا بارح وبرق لياح  فاسالوا البرق عن خفوق فءادي ... و الصبا عن سقام جسمي المتاح
 يا اهيل الحمي نداء مشوق ... ما له عن هوي الدمي من براح
 طالما استعذب المدامع وردا ... في هواكم عن كل عذب قراح
 عاده بالطلول للشوق عيد ... من حمام بدوحهن صداح
 من لقلب من الجوي في ضرام ... و لجفن من البكا في جراح
 و لصب يهيجه الذكر شوقا ... فهو سكرا يرتاح من غير راح
 و ليال قضيت للهو فيها ... و طرا والشباب ضافي الجناح
 راكبا في الهوي ذلول تصاب ... ساحبا في الغرام ذيل مراح
 و نجوم المني تنير الي ان ... روع الشيب سربها بالصباح
 اي مري حمدت لم ادخل منه ... بسوي حسرة وطول افتضاح
 و اخساري يوم القيامة ان لم ... يغفر الله زلتي واجتراحي
 لم اقدم وسيلة فيه الا ... حب خير الوري الشفيع الماحي
 سيد العامين دنيا واخري ... اشرف الخلق في العلا والسماح
 سيد الكون من سماء وارض ... سره بين غاية وافتتاح
 زهرة الغيب مظهر الوحي معني الن ... ور كنه المشكات والمصباح
 اية المكرمات قطب المعالي ... مصطفي الله من قريش البطاح
 اول الانبياء تخصيص زلفي ... اخر المرسلين بعث نجاح
 صفوة الخلق ارفع الرسل قدرا ... و سراج الهدي وشمس الفلاح
 من لميلاده بمكة ضاءت ... من قري قيصر جميع الضواحي
 و خبت نار فارس وتداعت ... من مشيد الايوان كل النواحي
 من رقي في السماء سبعا طباقا ... و راي اي ربه في اتضاح
 و دنا منه قاب قوسين قربا ... ظافرا في العلي بكل اقتراح
 من هدي الخلق بين حمر وسود ... و جلا ليل غيهم بالصباح
 من يجير غدا يوم يجزي ... كل عاص وطاءع باجتراح
 من الي حوضه وظل لواه ... يلجا الناس بين ظام وضاحي
 احمد المجتبي حبيبا واني ... فوق عز الحبيب مرمي طماح
 في اناجيله المسيح تلاه ... باسمه والكليم في الالواح
 و لكم حجة وبرهان صدق ... في سماع اتي بها والتماح
 ان في النجم والنبات لايا ... بهرت والجماد والارواح
 معجزات فتن المدارك وصفا ... و حسابا كالزهر او كالصباح
 يا رواة القريض ولا شعر عجزا ... ما عسي تدركون بالامداح
 انما حسبنا الصلاة عليه ... و هي للفوز اية استفتاح
 يا الهي بحق احمد عفوا ... عن ذنوب جنيتهن قباح
 و ادم دولة الخليفة موسي ... ذي المعالي المبينة الاوضاح
 مفخر الملك مستقر المزايا ... مظهر اللطف ذو التقي والصلاح
 ناصر الحق خاذل الجور عدلا ... ملجا الخاءفين بحر السماح
 يتلقي لاندي بوجه حيي ... و يلاقي العدا بباس صفاح
 و له المكرمات ارثا ولبسا ... حاز حمدا بها معلي القداح
 من علا باذخ وفخر صميم ... و كمال بحت ومجد صراح
 و احاديث في المعالي حسان ... رويت عنه في العلي الصحاح
 عاقد صفقة العلا كل حين ... فاءز فيه سعيه بالرباح
 للني والهدي يروح ويغدو ... اي مغدي الي العلا ومراح
 ملك تشرق الاسرة منه ... في سماء السرير نور صباح
 و اذا ما علا بعالي العوالي ... صهوة الجود فهو ليث الكفاح
 لبس الدهر منه حلة حسن ... و ثني للسرور عطف مراح
 و علا عاتق الخلافة منه ... طراز فخر سبي النهي بالتماح
 ورث الملك شامخا عن سراة ... شيدوا ركنه بايدي الصفاح
 من بني القاسم الذي تحلوا ... بالمعالي واستاثروا بالفلاح
 فرعوا هضبة الخلافة مجدا ... رفعوا سقفه علي الارماح
 نشروا راية المفاخر حمدا ... خافق النور بالرابا والبطاح
 يا اماما بذلك الملك جلالا ... و جمالا فديت بالارواح
 انت شمس الكمال دمت عليا ... في اغتباق من المني واصطباح
 و بنوك الاعلون انجم سعد ... زاهرات بنورك الوضاح
 و ابو تشافين بدر منير ... زانه الله بالخلال الصباح
 اكمل العالمين خلقا وخلقا ... اشرف الناس في الندي والكفاح  و بكم زينت سماء المعالي ... و اهتدي الناس في الدجي والصباح
 قلت: قوله:
 اكمل العامين خلقا وخلقا ... اشرف الناس في الندي والكفاح
 لا يخلو من قلة تحفظ، ومثل هذا في الحقيقة انما يطلق علي رسول ) ، وان كان المتكلم اراد اهل عصره.
 و كان السلطان ابو حمود موسي بن يوسف الممدوح في هذه القصيدة يحتفل لليلة مولد رسول الله ) غاية الاحتفال، كما كان ملوك المغرب والاندلس في ذلك العصر وما قبله يعتنون بذلك ، ولا يقع منهم فيه اغفال؛ وقد تقدم ان العزفي صاحب سبته هو الذي سن ذلك في بلاد المغرب، واتي بزلفي تدينه الي الله وتقرب؛ واقتفي الناس سننه، وتقلدوا مننه؛ تعظيما للجناب الذي وجب له السمو والعلو، علي ان بعضهم قد خرج في ذلك الي حدثني الاسراف والغلو؛ وكل يعمل علي شاكلته.
 و من جملة احتفال السلطان ابي حمو المذكور ما قاله صاحب راح الارواح: " انه كان يقيم ليلة الميلاد النبوي، علي صاحبه الصلاة والسلام، بمشورة من تلمسان المحروسة، مدعاة حفيلة، يحشر فيها الناس خاصة وعامة، فما شءت من نمارق مصفوفة ، وزرابي مبثوثة؛ وبسط موشاة، ووساءد بالذهب مغشاة؛ وشمع كالاسطوانات، ومواءد كالهالات؛ ومباخر صفر منصوبة كالقباب، يخالها المبصر من تبر مذاب؛ ويفاض علي الجميع انواع الاطعمة، كانها ازهار الربيع المنمنمة؛ تشتهيها الانفس وتستلذها النواظر، ويخالط حسن رياها الارواح ويخامر؛ رتب الناس فيها علي مراتبهم ترتيب احتفال، وقد علت الجميع ابهة الوقار والاجلال؛ وبقرب ذلك يحتفل المسمعون بامداح المصطفي عليه الصلاة والسلام، ومكفرات ترغب في الاقلاع عن الاثام؛ يخرجون فيها من فن الي فن، ومن الي فن، ومن اسلوب الي اسلوب؛ وياتون من ذلك بما تطرب له النفوس وترتاح الي سماعه القلوب؛ وبالقرب من السلطان، رضوان الله عليه، خزانة النمجانة وقد زخرفت كانها حلة يمانية لها ابواب مرتجة علي عدد ساعات الليل الزمانية؛ فمهما مضت ساعة وقع النقر بقدر حسابها، وفتح عند ذلك باب من ابوابها؛ وبرزت منه جارية صورت في احسن صورة، في يدها اليمني رقعة مشتملة علي نظم فيه تلك الساعة باسمها مسطورة؛ فتضعها بين يدي السلطان بلطافة، ويسارها ع فمها كالءدية بالمبايعة حق الخلافة؛ هكذا حالهم الي انبلاج عمود الصباح، ونداء المنادي حي علي الفلاح " .
 انتهي كلام صاحب راح الارواح.
 و قال في نظم الدرر والعقيان في هذا المعني ما نصه: " و كان يعني السلطان ابا حمو يقوم بحق ليلة مولد المصطفي صلي الله عليه وسلم، ويحتفل لها بما هو فوق ساءر المواسم، يقيم مدعاة، يحشر لها الاشراف والسوقة، فما شءت من نمارق مصفوفة، وزرابي مبثوثة، وشمع كالاسطوانات، واعيان الحضرة علي مراتبهم تطوف عليهم ولدان قد لبسوا اقبية الخز الملون، وبايديهم مباخر ومرشات، ينال كل منهم بحظه، وخزانة المنجانة ذات تماثيل لجين محكمة الصنعة، باعلاها ايكة تحمل طاءرا فرخاه تحت جناحيه ويختله فيهما ارقم خارج من كوة بجذر الايكة صعدا، وبصدرها ابواب مرتجة بعدد ساعات الله الزمانية، يصاقب طرفيها بابان كبيران وفوق جميعها دوين راس الخزانة قمر اكمل يسير علي خط الاستواء سير نظيره من الفلك، ويسامت اول كل ساعة بابها المرتج، فينقص من البابين الكبيرين عقابان بفي كل واحد منهما صنجة صفر يلقيها الي طست من الصفر مجوف بوسطه ثقب يفضي بها الي داخل الخزانة فيرن وينهش الارقم احد الفرخين فيصفر له ابواه فهنا يفتح باب الساعة الذهبية وتبرز منه جارية محتزمة كاظرف ما انت راء، بيمينها اضبارة فيها اسم ساعتها منظومة ويسراها موضوعة علي فيها، كالمبايعة بالخلافة، والمسمع قاءم ينشد امداح سيد المرسلين وخاتم النبيين سيدنا ومولانا محمد صلي الله عليه وسلم ثم يءتي اخر الليل بمواءد كالهالات دورا والرياض نورا؛ قد اشتملت من انواع محاسن الطعام علي الوان تشتهيها الانفس وتستحسنها الاعين ، وتلذ بسماعها الاذان، ويشره مبصرها للقرب منها والتناول وان كان ليس بغرثان؛ والسلطان لم يفاق مجلسه الذي ابتدا جلوسه فيه وكل ذلك بمراي منه ومسمع حتي يصلي هنالك صلاة الصبح.
 علي هذا الاسلوب تمضي ليلة مولد المصطفي صلي الله عليه وسلم في جميع ايام دولته اعلي الله مقامه في عليين وشكر له في ذلك صنعه الجميل امين.  و ما من ليلة مولد مرت في ايامه الا ونظم فيها قصيدا في مدح المصطفي صلي الله عليه وسلم اول ما يبتدء المسمع في ذلك المحفل العظيم بانشاده، ثم يتلوه انشاد من رفع الي مقامه العلي في تلك الليلة نظما " .
 انتهي كلام صاحب نظم الدرر والعقيان، وهو اتم مساقا من كلامه في راح الارواح.
 اقول: ولا بد ان نذكر جملة من الطع التي انشاها الكاتب ابو زكريا يحيي بن خلدون كاتب السلطان ابو حمو المذكور علي لسان جارية المنجانة مخاطبة بما مر من الليل وكانت تاتي بها في يدها اليمني كما ذكرناه فمن ذلك قوله رحمه الله في مضي ساعتين من الليل:
 اخليفة الرحمن والملك الذي ... تعنو لعز علاه املاك البشر
 لله مجلسك الذي يحكي علا ... بك مالكي افق السماء لمن نظر
 او ما تري فيه النجوم زواهرا ... وجه الخليفة بينهن هو القمر
 و الليل منه ساعتان قد انقضت ... تثني عليك ثنا الرياض علي المطر
 لازال هذا الملك منصورا بكم ... و بلغت مما ترتجي اسني الوطر
 و قوله رحمه الله في انقضاء ثلاثة ساعات من الليل:
 امولاي يا بن الملوك الالي ... لهم في المعالي سني الرتب
 تولت ثلاث من الليل اب ... قت لك الفخر في عجمها والعرب
 فدم حجة الله في ارضه ... تنال الذي شءته من ارب
 و قوله رحمه الله في مضي ست ساعات:
 يا ماجد وهو فرد ... تخاله في عساكر
 ست من الليل ولت ... ما ان لها من نظاءر
 دامت لياليك حتي ... الي المعاد نواضر
 و قوله رحمه الله في مضي ثمان ساعات:
 يا اكرم الخلق ذاتا ... و اشرف الناس اسره
 مرت ثمان وابقت ... في القلب مني وحسره
 فيهن كان شبابي ... اخا نعيم ونضره
 ولي بها الدهر عني ... تري لها بعد كره
 فالله يبقيك مولي ... يطيل في السعد عمره
 و قوله رحمه الله في مضي عشر ساعات:
 يا مكان الخير والخيل التي حكمت ... له بعز علي الايام مقتبل
 هذا الصباح وقد لاحت بشاءره ... و الليل ودعنا توديع مرتحل
 لله من الساعات باهرة ... مضين لاعن قلي منا ولا ملل
 كذا تمر ليالي العمر راحلة ... عنا ونحن مع الامال في شغل
 نمسي ونصبح في لهو نسر به ... جهلا وذلك يدنينا من الاجل
 و العمر نمضي ولا ندري فوا اسفا ... عليه اذ مر في الاثام والزلل
 يا ليت شعري غدا كيف الخلاص به ... و لم نقدم له شيءا من العمل
 يا رب عفوك عما قد جنت يدي ... فليس لي بجزاء الذنب من قبل
 يا رب وانصر امير المسلمين ابا ... حمو الرضا وانله غاية الامل
 و ابق في العز والتمكين مدته ... و اعل دولته الغرا علي الدول
 و من الموشحات التي خوطب بها السلطان ابو حمو رحمه الله في مولد سنة سبع وستين وسبع ماءة قول طبيب دولته ابي عبد الله محمد بن ابي جمعة الشهير بالتلاليسي رحمه الله تعالي:
 لي مدمع هتان ... ينهل مثل الدرر
 قد صير الاجفان ... ما ان لها من اثر
 حق له يجري ... دما علي طول الدوام
 مذ جد في السير ... ناس الي خير الانام 
 و عاقني وزري ... يا صاح عن ذلك المقام
 و سارت الاظعان ... يحدي بها في السحر
 فاستبشر الركبان ... بقرب نيل الوطر
 يا سعده من زار ... قبر النبي المصطفي
 محمد المختار ... قطب المعالي والوفا
 في مدحه قد حار ... الخلق طرا وكفي
 في محكم القران ... و شرحه والسير
 فضله الرحمن ... علي جميع البشر
 يا حادي الركب ... بالله ان جءت البقيع
 تحية الصب ... بلغ الي الهادي الشفيع
 غرب بالمغرب ... عن ذلك المغني الرفيع
 و ليس لي امكان ... ينهضني للسفر
 الا من السلطان ... الملك المظفر
 من لم يزل يسمو ... الي المعالي كل حين
 ذاك ابو حمو ... المولي امير المسلمين
 طاعته غنم ... نلنا بها دنيا ودين
 اظهر في البلدان ... من عدله المشتهر
 و عم بالاحسان ... للبدو ثم الحضر
 قابله اسعاد ... تكل عنه الالسنة  قبيل عبد الواد ... به غدت في سلطنة
 ايامه اعياد ... يا ليتها الف سنة
 ملك بني زيان ... بالمشرفي الذكر
 احياه اذا قد كان ... ليس له من خبر
 تاهت تلمستان ... بملكه علي البلاد
 صار لها شان ... و سعدها حلف ازدياد
 قد ضل انسان ... قال بها يشكو السهاد
 ليل الهوي يقظان ... و الحب ترب السهر
 و الصبر لي خوان ... و النوم من عيني بري
 و كان هذا السلطان ابو حمو رحمه الله يقرض الشعر ويحب اهله وله رحمه الله تاليف حسن في السياسة لخص فيه سلوان المطامع لابن ظفر وزاد عليه فواءد واورد فيه جملة من نظمه وامورا جرت له مع معاصريه من ملوك بني مرين وغيرهم وصنفه برسم ولي عهده ابي تاشفين وسماه نظم السلوك في سياسة الملوك.
 و كان الفقيه ذو الوزارتين ابو عبد الله بن الخطيب المذكور انفا كثيرا ما يوجه اليه بالامداح ومن احسن ما وجه له قصيدة سينية فاءقة وذلك عندما احس بتغير سلطانه عليه فجعلها مقدمة بين يدي نجواه لتمهد له مثواه وتحصل له المستقرة اذا الجاه الي الامر الي المفر فلم تساعده الايام كما هو شانها في اكثر الاعلام وهي هذه:
 اطلعن في سدف الفروع شموسها ... ضحك الظلام لها وكان عبوسا
 و عطف قضبا للقدود نواعما ... بوءن ادواح النعيم غروسا
 و عدلن عن جهر السلام مخافة ال ... واشي فجءن بلفظه مهوسا
 و سفرن من دهش الوداع وقومهن ... الي الترحل قد اناخوا العيسا
 و خلسن من خلل الحجال اشارة ... فتركن كل حجالها مخلوسا
 لم انسها من وحشة والحي قد ... زجر الحمول واثر التغليسا
 لا الملتقي من بعدها كثب ولا ... عوج الركاب تسام التخييسا
 فوقفت وقفة هاءم برحاءها ... وقفت عليه وحبست تحبيسا
 و دعوت عيني عاتبا وعيونها ... بعصا النوي قد بجست تبجيسا
 نافست يا عيني در دموعهم ... فعرضت درا للدموع نفيسا
 ما للحمي بعد الاحبة موحشا ... و لكم تراءي اهلا مانوسا
 و لسر به حول الخميلة نافرا ... عمن يحس به وكان انيسا
 و لظله المورود غمر قليبه ... لا يقتضي وردا ولا تعريسا
 حييته فاجابني رجع الصدي ... لا فرق بينهما اذا ما قيسا
 ما ان يزيد علي الاعادة صوته ... حرفا فيشفي بالمزيد نسيسا
 نضب المعين وقلص الظل الذي ... ظلنا وقوفا عنده وجلوسا
 نتواعد الرجعي ونغتنم اللقا ... و ندير من شكوي الغرام كءوسا
 فاذا سالت فلا تسال مخبرا ... و اذا سمعت فلا تحس حسيسا
 عهدي به والدهر يتحف بالمني ... و قد اقتضت نعماه ان لا بوسا
 و العيش غض الريع والدنيا قد اج ... تليت بمغناه علي عروسا
 اتري يعيد الدهر عهدا للصبا ... درست مغاني الانس فيه دروسا
 اوطان اوطار تعوض افاقها ... من رونق البشر البهي عبوسا
 هيهات لا غني لعل ولا عسي ... في مثلها الا لاية عيسي
 و الده في دست القضاء مدرس ... فاذا قضي يستانف التدريسا
 تفتن في جمل الوري ابحاثه ... لا سيما في باب نعم وبيسا
 و سجية الانسان ليس بناصل ... من صبغها حتي يري مرموسا
 يغتر مهما ساعدت اماله ... فاذا عراه الخطب كان يءوسا
 فلو ان نفسا مكنت من رشدها ... يوما وقدسها الهدي تقديسا
 لم تستفز رسوخها النعمي ولا ... هلعت اذا كشرت اليها البوسا
 قل للزمان اليك عن متذمم ... بضمار عز لم يكن ليخيسا
 فاذا استحر جلاده فانا الذي اس ... تغشيت من سرد اليقين لبوسا
 و اذا طغا فرعونه فانا الذي ... من ضره اذاه عذت بموسي
 انا ذا ابو مثواه من يحمي الحمي ... ليثا ويعلم بالزءير الخيسا
 بحمي ابي حمو حططت ركابي ... لما اختبرت الليث والعريسا
 اسد الهيجاء اذا خطا قدما سطا ... فيخلف الاسد الهزبر فريسا
 بدر الهدي يابي الظلال ضياءه ... ابدا فيجلو الظلمة الحنديسا
 جبل القار رسا واشرف واعتلي ... و سما فطاطا الجبال رءوسا
 غيث النوال اذا الغمام حلوبة ... مثلث بايدي الحالبين بسوسا  تلقاه يوم الانس روضا ناعما ... و تراه باسا في الهيجاء بءيسا
 كم غمرة جلي وكم خطب كفي ... ان اوطا الجرد العتاق وطيسا
 كم حكمة ابدي وكم قصد هوي ... للسالكين ابان منه دريسا
 اعلي بني زيان والفذ الذي ... لبس الكمال فزين الملبوسا
 جمع الندي والباس والشيم العلا ... و السودد المتواتر القدموسا
 و الحلم ليس يباين الخلق الرضا ... و العم ليس يعارض الناموسا
 و السعد يغني حكمه عن نصبة ... تستخبر التربيع والتسديسا
 كم راض صعبا لا يراض معاصيا ... كم خاض حربا لا يخاض ضروسا
 بلغ التي لا فوقها متمهلا ... و علا السها واستسفل البرجيسا
 يا خير من خفقت علي سحابة ... للنصر تمطر اجش بجيسا
 و اجل من حملته صهوة سابح ... ان كرم الله وجهه ضعضع كره الكردوسا
 قسما بمن رفع السماء بغير ما ... عمد ورفع فوقها ادريسا
 و دحا البسيطة فوق لج مزبد ... ما ان يزال علي القرار حبيسا
 حتي يهيب باهله الوعد الذي ... حشر الرءيس اليه والمرءوسا
 ما انت الا ذخر دهرك دمت في الص ... وان الحريز ممتعا محروسا
 لو ساومته الارض فيك بما حوت ... لراك مستاما باب الرجل مبخوسا
 حلف البرور بها الية صادق ... و يمين من عقد اليمين غموسا
 من قاس ذاتك بالذوات فانه ... جهل الوزان واخطا التقييسا
 لا تستوي الاعيان فضل مزية ... و طبيعة فطر الاله وسوسا
 لعناية التخصيص سر غامض ... من قبل ذرء الخلق خص نفوسا
 من انكر الفضل الذي اوتيته ... جحد العيان وانكر المحسوسا
 من دان بالاخلاص فيك فعقده ... لا يقبل التمويه والتلبيسا
 و المنتمي عيصك لم تكن ... لتري دخيلا في بنيه دسيسا
 بيت البتول ومنتمي الشرف الذي ... تحمي الملاءك دوحه المغروسا
 اما سياستك التي احكمتها ... فرميت بالتقصير اسطاليسا
 فلوان كسري الفرس ابصر بعضها ... ما كان ان يعد سءوسا
 لو سار عدلك في السنين لما اشتكت ... بخسا ولم يك بعضهن كبيسا
 و لو الجواري الخنس انتسبت الي ... اقوام عزك ما خنسن خنوسا
 قدت الصعاب فكل صعب سامح ... لك بالقياد وكان قبل شموسا
 تلقي الليوث وللقتام غمامة ... قدح الصفيح وميضها المقبوسا
 و كانها تحت الدروع اراقم ... ينظرون من خلل المغافر شوسا
 ما لابن ملمة في القديم وحاتم ... ضرب الزمان بجودهم ناقوسا
 من جاء منهم مثل جودك كلما ... حسبوا المكارم كسوة او كيسا
 انت الذي افتك السفين واهله ... اذ اوسعت سبل الخلاص طموسا
 انت الذي امددت ثغر الله بالص ... دقات تبلس كرة ابليسا
 و اعنت اندلس بكل سبيكة ... موسومة لا تعرف التدليسا
 و شحنته بالبر في سبل الرضا ... و البر قارب قاعها القاموسا
 ان لم تجر بها الخميس فطالما ... جهزت فيها النوال خميسا
 و ملات ايديهم وقد كادت علي ... حكم القضاء تشابه التفليسا
 صدقت للامال صنعة جابر ... و كفيتها التشميع والتشميسا
 و الحل والتقطير والتصعيد والت ... خمير والتوصيل والتكليس
 فسكبت من امالها مالا ومن ... اوراقها ورقا وكن طروسا
 بهتوا فلما استخبروا لم ينكروا ... وزنا ولا لونا ولا ملموسا
 تدبير من قلب السطور سباءكا ... منها ومن طبع الحروف فلوسا
 و نحوت نحو الفضل تعضد منه بال ... مسموع ما الفيت منه مقيسا
 و جبرت بعد الكسر قومك جاهدا ... تغني العديم وتطلق المحبوسا
 و نشرت راية عزهم من بعدما ... دال الزمان فسامها تنكيسا
 احكمت حيلة برءهم بلطافة ... قد اعجزت في الطب جالينوسا
 و فللت من حدثني الزمان وانه ... اوحي وامضي من غرار الموسي
 و شحذت حدا كان قبل مثلما ... و نعشت جدا كان قبل تعيسا
 لم ترج الا الله جل جلاله ... يقال شدة تكفي وجرح يوسي
 قدمت صبحا فاستضات بنوره ... و وجدت عند الشدة التنفيسا  ما انت الا فالح متيقن ... بالنجح تعمر ممرعا ويبيسا
 و متاجر جعل الاريكة صهوة ... عربية والمتكا القربوسا
 ما ان تبايع او تشاري واثقا ... بالربح الا المالك القدوسا
 و العزم يفترع النجوم بناءه ... مهما اقام علي التقي تاسيسا
 و مقام صبرك واتكالك مذكر ... بحديث الشبلي او طاووسا
 و من ارتضاه الله وفق سعيه ... فراي العظيم من الحظوظ خسيسا
 ما ازددت بالتحميص الا جدة ... و نضوت من خلع الزمان لبيسا
 و لطالما طرق الخسوف اهله ... و لطالما اعترض الكسوف شموسا
 ثم انجلت نسماتها عن مشرق ... للسمد ليس بحاذر تتعيسا
 خذها اليك علي النوي سينية ... ترضي الطباق وتشكر التجنيسا
 ان طوولت بالدر من حول الطلي ... يوما تشكت حظها الموكوسا
 لولاك ما اصغت لخطبة خاطب ... و لعنست في بيتها تعيسا
 قصدت سليمان الزمان وقاربت ... في الخطو تحسب نفسها بلقيسا
 لي فيك ود لم اكن من بعدما ... اعطيت صفقة عهده لاخيسا
 كم لي بصحة عقده من شاهد ... لا يحذر التجريح والتدليسا
 يقفو الشهادة باليمين وانه ... لمءمن من ان يعد فسيسا
 لا يستقر قرار افكاري الي ... ان استقر لدي علاك جليسا
 و اري تجاهلك مستقيم السير لل ... قصد الذي اعملته معكوسا
 هي دين ايامي فان سمحت به ... لم يبق من شء عليه يوسي
 لا زال صنع الله مجنوبا الي ... مثواك يهدي البشر والتانيسا
 متتابع كتتابع الايام لا ... يذر التعاقب جمعة وخميسا
 فلو انصفتك ايالة الملك التي ... رضت الزمان وكان شريسا
 قرنت بذكرك والدعاء لك الذي ... تختاره التسبيح والتقديسا
 القلب انت لها رءيس حياتها ... لم تعتبر مهما صلحت رءيسا
 قال الحافظ ابو عبد الله التنسي رحمه الله ورضي عنه: حذا ابن الخطيب في هذه السينية حذو ابي تمام في قصيدته التي اولها:
 اقشيب ربعهم اراك دريسا ... تقري ضيوفك لوعة ورسيسا
 و اختلس كثيرا من الفاظها ومعانيها. انتهي.
 و وصل ابن الخطيب هذه السينية بنثر بارع يخاطب به السلطان ابا حمو المذكور ونصه:  " هذه القصيدة ابقي الله ايام المثابة المولوية الموسوية ممتعة بالشمل المجموع والثناء المسموع والملك المنصو الجموع نفثه من باح بسر هواه ولبي دعوة الشوق العابث بلبه وقد ظفر بمن يهدي خبر جواه الي محل هواه ويختلس بعثت حيته الي مثير اريحيته وهي بالنسبة الي ما يعتقد من ذلك الكمال الشاذ عن الامال عنوان من الكتاب وذواق من اوقار ذات اقتاب والا فمن يقوم بحق تلك المثابة لسانه او يكافء احسانها احسانه او يستقل بوصفها يراعه او تنهض بايسر وظيفها ذراعه ولا مكابرة بعد الاعتراف والبحر لا ينفذ بالاغتراف لا سيما وذاتكم اليوم والله يبقيها ومن المكاره يقيها وفي معارج القرب من حضرة القدس يرقيها ياقوتة اختارها واعتبرها ثم بلاها بالتحميص في سبيل التخصيص واختبارها وسبيكة خلصها وسجرها فحلصها بسجره من الشوب وابرزها من لباب الذوب وقصرت عن هذا الاثمان وسر بصدق دعواه البهرمان ليفاضل بين الجهام والصيب ويميز الله الخبيث من الطيب فاراكم ان لا جدوي للعديد ولا للعده وعرفكم بنفسه في حال الشدة ثم فسح لكم بعد ذلك في المدة لتعرفوه اذا دال الرخاء وهبت بعد تلك الزعازع الريح الرخاء وملاكم من التجارب واوردكم من الطافه اعذب المشارب ونقلكم بين الزمان واحلاءه ولم يسلبكم الا حقيرا عند اولياءه واعادكم المعاد المطهر والبسكم من اثواب اختصاصه العلم المشهور فانتم اليوم بعينه العناية بالافصاح والكناية وقد وقف الدهر بين يديكم موقف الاعتراف بالجناية فان كان الملك اليوم علما يدرس وقوانين في قوة الحفظ تغرس وبضاعة برصد التجارب تحرس فانتم مالك دار هجرته المحسوبة واصمعي شعوبه المنسوبة الي ما حزتم من اشتات الكمال المربية علي الامال فالبيت علوي المنتسب والملك بين المورث والمكتسب والجود يعترف به الوجود والدين يشهد به الركوع والسجود والباس تعرفه التهاءم والنجود والخلق يحسده الخلق المجود والشعر يغترف من عذب نمير ويصدق من قال بدي بامير وختم بامير وان مملوككم حوم من بابكم علي العذب البرود فعاقه الدهر عن الورود واستقبل افقه ليحقق الرصد ولكنه اخطا القصد ومن اخطا الغرض اعاد ورجا من الزمان الاسعاد فربما خبء نصيب او كان مع الخواطي سهم مصيب وكان يءمل صحبة ركاب الحجاز فانتقلت الحقيقة منه الي المجاز وقطعت القواطع التي لم ينلها الحساب ومنعت الموانع التي خلص منها الي الفتنة الانتساب ومن طلب الايام ان تجري علي اقتراحه وجب العمل علي اطراحه فانما هي البحر الزاخر الذي لا يدرك منه الاخر والرياح متغايرة والسفينة الحاءرة فتارة يتعذر من المرسي الصرف وتارة تقطع المسافة البعيدة فبل ان يرتد الطرف هذا ان سالمها عطبها واعقي من الوقود حطبها ولقد علم الله عز وجل ان لقاء ذلك المقام الكيرم عند المملوك تمام المطلوب ممن يجبر كسر القلوب فانه مما انعقد علي كماله الاجماع وصح في عوالي معاليه السماع وارتفعت في وجوه مقاله الاطماع اخلاقا هذبها الكرم الوضاح وسجية كلف بها اكمال الفضاح وحرصا علي الذكر الجميل وما يتنافس فيه الا من سمت هممه وكومت ذممه والفت الخلد زممه اذ الوجود سراب وما فوق التراب تراب ولا يبقي الا عمل راق او ذكر بالجميل يسكر في اوراق حسبما قلت من قصيدة كتبتها علي ظهر مكتوب وضوع اشار به من كانت له طاعة فوفت بمقترحه استطاعه:
 يمضي الزمان فكل فان ذاهب ... الا جميل الذكر فهو الباقي
 لم يبق من ايوان كسري بعد ذا ... ك الحفل الا الذكر في الاوراق
 هل كان للسفاح والمنصور وال ... مهدي من ذكر الاطلاق
 او للرشيد وللامين وصونه ... لولاه شباه يراعة الوراق
 رجع التراب الي التراب بما اقتضت ... في كل خلق حكمة الخلاق
 الا الثناء الخالد العطر الشذا ... يهدي حديث مكارم الاخلاق
 و الرغبة من مقامكم الرفيع الجناب ان يمكنها من حسن المثاب فتحظي بحلول ساحته ثم بلءم راحته ثم بالاصغاء ولا مزيد للابتغاء الي ان ترتفع الوساطة وتغني عن التركيب البساطة وينسي الاثر بالعين ويحسن الدهر قضاء الدين ونسال الذي اغري بها القريحة ولم يجعل الباعث الا المحبة الصريحة ان يبقي تلك المثابة زينا للزمان وذخرا مكنوفا باليمين والامان مظللا برحمة الرحمن بفضله وكرمه " . انتهي.  و من مقطوعاته اي ابن الخطيب البديعة في مخاطبة هذا السلطان ابي حمو صاحب تلمستان قوله يشكره علي ما كان اعان به اهل الاندلس:
 لقد زار الجزيرة منك بحر ... يمد فليس تعرف منه جزرا
 اعدت لها بعهدك عهد موسي ... سميك فهي تتلو منه ذكرا
 اقمت جدارها وافدت كنزا ... و لو شءت اتخذت عليه اجرا
 و قوله:
 و قالوا الجزيرة قد صوحت ... فقلت غمام الندي تنتظر
 اذا وكفت كف موسي بها ... غمام يعود الجناب الخضر
 و مخاطبات الوزير ابن الخطيب للسلطان ابي حمو كثيرة جدا ولنقتصر منها علي ما ذكرناه.
 و من نظم ابن الخطيب رحمه الله:
 يا امام الهدي واي امام ... اوضح الحق بعد اخفاء رسمة
 انت عبد الحكيم حلمك نرجو ... فالمسمي له نصيب من اسمه
 و له يخاطب عبد الواحد بن زكريا بن احمد الليحاني ابا مالك ابن سلطان افريقيا مودعا:
 ابا مالك انت نجل الملوك ... غيوث الندي وليوث النزال
 و مثلك يرتاح للمكرمات ... و ما لك بين الوري من مثال
 عزيز بانفسنا ان نري ... ركابك مءذنة بارتحال
 و قد هبرت منك خلقا كريما ... اناف علي درجات الكمال
 و فازت لديك بساعات انس ... كما زار في الليل طيف الخيال
 و لولا تعللنا اننا ... نزورك فوق بساط الجلال
 و نبلغ فيك الذي نبتغي ... و ذاك علي الله سهل المنال
 لما فترت انفس من اسي ... و لا برحت ادمع في انهمال
 تلقتك حيث احتللت العود ... و كان لك الله في كل حال
 و توفي ابو مالك المخاطب بهذا ببلد الجريد سنة خمس وسبع ماءة.
 و ابدع ما وقع لابن الخطيب لاميته التي اولها: الحق يعلو والاباطل تسفل قال ابن حجة في شرح بديعته الذي سماه بتقديم ابي بكر ما نصه: " و مما يشعر بالتهنءة والنصر علي الاعداء براعة الاستهلال للعلامة امام المغرب ذي الوزارتين لسان الدين ابن الخطيب وهي:
 الحق يعلو والاباطل تسفل ... و الله علي احكامه لا يسال
 فانه قال: نظمت للسلطان اسعده الله تعالي وانا بمدينة سلا لما انفصل طالبا حقه بالاندلس قصيدة كان صنع الله براعة استهلالها ووجهت بها اليه الي رندة قبل الفتح ثم لما قدمت انشدتها بين يديه بعد الفتح وفاء بنذري وسميتها: " المنح الغريب في فتح القريب " منها قوله رحمه الله:
 و اذا استحالت حالة وتبدلت ... فالله عز وجل لا يتبدل
 و اليسر بعد العسر موعود به ... و الصبر القريب موكل
 و المستعد لما يءمل ظافر ... و كفاك شاهدا قيدوا وتوكلوا
 امحمد والحمد منك سجية ... بحليها دون الوري تتجمل
 اما سعودك فهو دون مناز ... عقد باحكام القضاء مسجل
 و لك السجايا الغر واليم التي ... بغريبها يتمثل المتمقل
 و لك الوقار اذا تزلزلت الربا ... و هفت من الروع الهضاب المثل
 عوذ كمالك ما استطعت فانه ... قد تنقص الاشياء مما تكمل
 تاب الزمان اليك مما قد جني ... و الله يامر بالمتاب ويقبل
 ان كان ماض من زمانك قد مضي ... باساءة قد سرك المستقبل
 هذا بذاك فلشفع الثاني الذي ... ارضاك فيما قد جناه الاول
 و الله قد ولاك امر عباده ... لما ارتضاك ولاية لا تعزل
 و اذا تغمدك الاله بنصره ... و قضي لك الحسني فمن ذا يخذل
 و ظعنت عن اوطان ملكك راكبا ... متن العباد فاي صبر يجمل
 و البحر قد حنيت عليك ضوعه ... و الريح تقطع للزفير وترسل
 و لك الجواري المنشات قد اغتدت ... تختال في برد الشباب وترفل
 جوفاء يحملها ومن حملت به ... من يعلم الانثي وماذا تحمل
 صبحتهم غرر الجياد كانما ... سد الثنية عارض متهلل
 من كل منجرد اغر مجل ... يرمي الجياد به اغر محجل
 زجل الجناح اذا اجد لغارة ... و اذا تغني للصهيل فبلبل
 جيد كما التفت الظلم فوقه ... اذن ممشقة وطرف اكحل
 و منها:
 و خليج هند راق حسن صفاءه ... حتي يكاد يعوم فيه الصقيل
 غرقت بصفحته المنال واوشكت ... تبغي النجاة فاوثقتها الارجل  فالصرح منه ممرد والصفح من ... ه مورد والشط منه مصندل
 و بكل ازرق ان شكت الحاظه ... مره العيون فبالعجاجة يكحل
 متاود اعطافه في نشوة ... مما يعل من الدماء وينهل
 عجبا له ان النجيع بطرفه ... رمد ولا يخفي عليه مقتل
 لله موقفك الذي وثباته ... وثباته مثل به يتمثل
 و النصل خط ومجال صحيفة ... و السمر تنقط والصوارم تشكل
 و البيض قد كسرت حروف جفونها ... و عوامل الاسل المثقف تعمل
 و هي طويلة وجميعها فراءد ولم اكثر منها لعلمي ان كلام لسان الدين ابن الخطيب غريب في هذه البلاد " . انتهي كلام ابن حجة رحمه الله.
 و من هذه بعد قوله " و طرف اكحل " :
 فكانما هو صورة في هيكل ... من لطفه وكانما هو هيكل
 ومنها بعد قوله: " و البيض قد كسرت " البيت قوله:
 لله قومك عند مشتجر القنا ... اذ ثوب الداعي المهيب واقبلوا
 قوم اذا لفج الهجير وجوههم ... حجبوا برايات الجهاد وظللوا
 ومن مقطوعات ابن الخطيب قوله لما اشرف علي مراكش:
 ماذا احدث عن بحر سبحت به ... من البحار فلا اثم ولا حرج
 دحاه مبتدع الاشياء مستويا ... ما ان به درك كلا ولا درج
 حتي ما للمنار الفرد لاح لنا ... صحت بشري يا مطايا جاءك الفرج
 قربت من عامر دارا ومنزلة ... و الشاهد العدل هذا الطبيب والارج
 و قال رحمه الله:
 كانا بتامسنا نجوس خلالها ... و ممدودها في سيرنا ليس يقصر
 مراكب في البحر المحيط تخبطت ... و لا جهة تدري والبر يبصر
 قال ابن الخطيب: ولما قضي الله عز وجل بالادالة ورجعنا الي اوطاننا من العدوة واشتهر عني ما اشتهر من الانقباض عن الخدمة والتيه علي السلطان والدالة والتكبر علي اعلي رتب الخدمة وتطارحت علي السلطان في استنجاز وعد الرحلة ورغبت في تبرءة الذمة ونفرت عن الاندلس بالجملة خاطبني يعني ابا جعفر بن خاتمة بعد صدر بلغ من حسن الاشارة وبراعة الاستهلال الغاية بقوله:  " و الي هذا سيدي ومحل تعظيمي واجلالي، امتع الله تعالي بطول بقاءكم، وضاعف في العز درجات ارتقاءكم، فانه من الامر الذي لم يغب عن راي العقول، ولا اختلف فيه ارباب العقول؛ انكم بهذه الجزيرة شمس افقها، وتاج مفرقها؛ ووساطة سلكها، وطراز ملكها؛ وقلادة نحرها، وفريدة درها، وعقد جيدها المنصوص، وكمال زينها علي العموم والمخصوص؛ ثم انتم مدار افلاكها، وسر سياسة املاكها؛ وترجمان بيانها، ولسان احسانها، وطيب مارستانها، والذي عليه ادارتها، وبه قوام امارتها؛ فلديه يحل المشاكل، واليه يلتجا في الامر المعضل، فلا غر وان تقيد بكم الاسماع والابصار، وتحدق نحوكم الاذهان والافكار؛ ويزجر عنكم السانح والبارح؛ ويستنبا ما تطرف عنه العين وتخلج الجوارح؛ واستقراء لمرامكم، واستطلاع لطالع اعتزامكم، واستكشاف عن مرامي سهامكم؛ لا سيما مع اقامتكم علي جناح خفوق، وظهوركم في ملتمع بروق، واضطراب الظنون فيكم مع الغروب والشروق؛ حتي تستقر بكم الديار، ويلقي التسيار، ولها العذر في ذلك اذ صدعها بفراقكم لم يندمل، وسرورها بلقاءكم لم يكتمل؛ فلم يبر بعد جناحها المهيض، ولا جم ماءها المغيض، ولا تميزت من داجيها لياليها البيض؛ ولا استوي نهارها، ولا تالقت انوارها؛ ولا اشتملت نعماءه؛ ونسيت غماءها؛ بل هي كالناقة، والحديث العهد بالمكاره، تستشعر نفس العافية، وتتمسح منكم باليد الشافيه؛ فبحناكم عليها، وعظيم حرمتكم علي من لديها؛ لا تشوبوا لها عذب المجاج بالاجاج، وتفطموها عما عودت من طيب المزاج؛ فما لداءها وحياة قربكم غير طبكم من علاج؛ واني ليخطر بخاطري محبة فيكم وعناية بما يعنيكم ما نال جانبكم صانه الله بهذا الوطن من الجفاء، ثم اذكر ما نالكم من حسن العهد وكرم الوفاء؛ وان الوطن احدي الحواضن الاظار، التي يحق لها جميل الاحتفاء، وما يتعلق بكم من حرمة اولياء القرابة واوداء الصفاء؛ فيغلب علي ظني انكم لحسن العهد انجح، وبحق نفسكم عن حق اولياءكم اسمح، والتي هي اعظم قيمة من فضاءلكم اوهب واسجح. وهب ان الدر لا يحتاج في الاثبات، الي شهادة النحور والبات؛ والياقوت غني المكان، عن مظاهرة القلادة والتيجان، اليس انه اعلي للعيان، وابعد عن مكابرة البرهان، تالقها في تاج الملك انوشروان؛ فالشمس وان كانت ام الانوار، وجلاء الابصار، مهما اغمي مكنها من الافق قيل: اليل هو ام نهار؛ وكما في علمكم ما فارق ذوو الارحام، واولو الاحلام؛ موطن استقرارهم، واماكن قرارهم، الا برغمهم واضطرارهم، واستبدال دار خير من دارهم؛ ومتي توازن الاندلس بالمغرب، او يعوض عنها الا بمكة او يثرب؟ ما تحت اديمها اشلاء اولياء وعباد، وما فوقه مرابط جهاد، ومعاقد الوية في سبيل الله ومضارب اوتاد؛ ثم يبوي ولده مبوا اجداده، ويجمع له بين طارفه وتلاده، اعيذ انظاركم المسددة من راي فاءل، وسعي طويل لم يحل منه بطاءل، فحسبكم من ه الاياب السعيد، والعود الحميد " وهي طويلة. قال ابن الخطيب: فاجبته بقولي:
 لم في الهوي العذري او لا تلم ... فالعذل لا يدخل اسماعي
 شانك تعنيفي وشاني الهوي ... كل الهوي في شانه ساعي
 اهلا بتحفة القادم، وريحانة المنادم، وذكري الهوي المتقادم؛ لا يصفر الله مسراك، بما اسراك؛ لقد جبت الي من همومي ليلا، وجست رجلا وخيلا، ووفيت من صاع الوفاء كيلا، وظننت بي الاسف علي ما فات فاعلمت الالتفات لكيلا؛ فاقسم لو ان امري اليوم بيدي، او كانت اللمة السوداء من عددي؛ ما افلت شراكي المنصوبة لامثالك، وحول المياه وبين المسالك، ولا علمت ما هنالك؛ لكنك طرقت حمي كسعته الغارة الشعواء، وغيرت ربعة الانواء؛ فحمد بعد ارتجتجه، وسكت اذين دجاجه، وتلاعبت الرياح الهوج فوق فجاجه، وطال عهده بالزمان الاول، وهل عند رسم دارس من معول؛ وحيا ا ندبا الي زيارتي ندبك، وبادابه الحكيمة ادبك:
 فكان وقد افاد بك الاماني ... كمن اهدي الشفاء الي العليل
 و هي شيمة بوركت من شيمة، وهب الله من لدن المشيمة، ومن مثله في صلة رعي، وفضل سعي، وقول ووغي؟
 قسما بالكواكب الزهر ... و الزهر عاتمه
 انما الفضل ملة ... ختمت بابن خاتمة  كساني حيلة فضلة وقد ذهب زمان التجمل، وحملني شكره وكتدمي واه عن التحمل، ونظرني بالعين الكليلة عن العيب فلا اجاد التامل، واستطلع طلع بثي، ووالي من مبرك المعجزة حتي، انما اشكو بثي:
 و لو ترك القطا ليلا لناما و ما حال شمل وتده مفروق، وقاعدته فروق، وصلوع بني ابيه مسروق، وقلب قرحه من عضة الدهر دام، وجمرة حسرته ذات احتدام؛ هذا وقد صارت الصغري، التي كانت الكبري؛ لمشيب لم يدع ان هجم لما نجم، ثم تهلل عارضة وانسجم:
 لا تجمعي هجرا علي وغربة ... فالهجر في تلف الغريب سريع
 نظرت فاذا الجانب ناب، والنفس فريسة ظفر الناب، والمال اكيلة انتهاب، والعمر رهن ذهاب، واليد صفر من كل انتساب، وسوق المعاد مترامية والله سريع الحساب:
 و لو نعطي الخيار لما افترقنا ... و لكن لا خيار مع الزمان
 و هب العمر جديد، وظل الامن مديد، وراي الاغتباط بالوطن سديد، فما الحجة لنفسيي اذا مرت بمطارح جفوتها، وملاعب هفوتها؛ ومثاقف قناتها، ومظاهر عزاها ومناتها ولود وزناد الكون غير صلود!
 و اذا امرء لدغته افعي مرة ... تركته حين يجر حبل يفرق
 ثم ان المرغب قد ذهب، والدهر قد استرجع ما وهب، العارض قد اشتهب؛ واراء الاكتساب مرجوحة مرفوضة، واسماءه علي الجوار مخفوضه، والنية مع الله علي الزهد فيما بايدي الناس معقودة، والتوبة بفضل الله عز وجل منقودة، غير معترضة ولا منقودة، والمعاملة سامريه، ودروع الصبر سابرية، والاقتصاد قد قرت العين بصحبته، والله قد عوض حب الدنيا بمحبته؛ فاذا راجعتها مثلي من بعد الفراق، وقد رقي لدغتها الف راق؛ وجمعتني بها الحجرة، فما الذي تكون الاجرة؟ جل شاني، وان رضي الوامق وسخط الشاني؛ واني الي الله مهاجر، وللعرض الادني هاجر، ولاظعان السري زاجر، ولنجد ان شاء الله تعالي او حاجر؛ لكن دعناي للهوي، الي هذا المولي المنعم هوي؛ خلعت نعلي الوجود وما خلعته، وشوقي امرني فاطعته، وغالب صبري الله فما استطعته، والحال اغلب، وعسي الا يخيب المطلب؛ فان يسر رضاه فامل كمل، وراحل احتمل، وحاد اشجي الناقة والجمل؛ وان ك خلاف ذ فالزمان جم العواءق، والتسلم بمقامي لاءق:
 ما بين غمضة عين وانتباهتها ... يصرف الامر من حال الي حال
 و اما تفضيله هذا الوطن علي غيره، ليمن طيره، وعموم خيره؛ وبركة جهاده، وعمران رباه ووهاده، باشلاء عباده وزهاده؛ حتي لا يفضله الا احد الحرمين، فحق برء من المين؛ لكني للحرمين جنحت، وفي جو الوشق اليهما سنحت؛فقد افضت الي طريق قصدي محجته، ونصرني والمنة لله حجته؛ وقصدي سيدي اسني قصد توخاه الحمد والشكر، معروف عرف به النكر؛ والامالمن فضل الله بعد تمتار ، والله يخلق ما يشاء ويختار؛ ودعاءه بظهر الغيب مدد، وعدة وعدد، وبره حالي الظعن والاقامة معتمل ومعتمد، ومجال المعرفة بفضله لا يحصره امد. والسلام. انتهي.
 و قال في الاحاطة في ترجمة السلطان ابي سالم ابن الحسن المريني، بعد كلام كثير، ما نصه: " فلقد كان بقية البيت، واخر القوم دماثة وحياء، وبعدا عن الشر، وركونا للعافية، وانشدت علي قبره الذي ووريت به جثة بالقلة من ظاهر المدينة، قصيدة اديت فيها بعض حقه، وهي:
 بني الدنيا بني لمع السراب ... لدوا للموت وابنوا للخراب
 انتهي المقصود منه.
 و من نظم ابن الخطيب في الرغبة الي الله تعالي:
 الهي بالبيت المقدس والمسعي ... و جمع اذا ما الخلق قد نزلوا جمعا
 و بالموقف المشهود يا رب في مني ... اذا ما اسال الناس من خوفك الدمعا
 و بالمصطفي والصحب عجل اقالتي ... و انجح دعاءي فيك يا خير من يدعي
 صدعت وانت المستغاث جنابه ... اقل عثرتي يا ماملي واجبر الصدعا
 و قال رحمه الله عقب الاياب من الرحلة المراكشية:
 افادت وجهتي بنداك مالا ... قضي ديني واصلح بعض حالي
 و متعت الخواطر بانشراح ... و اطرفت النواظر باكتحال
 و ابت خفيف ظهر والمطايا ... بجاهك تشتكي ثقل الرحال
 و شاني للمعلم غير شاني ... و حالي بالمكارم جد حال
 فحب علاك ايماني وعقدي ... و شكر نداك ديني وانتحالي
 كان قد صح لله انقطاعي ... بتاميلي جنابك وارتحالي  و ما يبقي سوي فعل جميل ... و حال الدهر لا تبقي بحال
 و كل بداية فالي انتهاء ... و كل اقامة فالي ارتحال
 و من سام الزمان دوام امر ... فقد وقف الرجاء علي المحال
 و قال رحمه الله في الضراعة الي مولاه:
 مولاي ان اذنبت، ينكر ان يري ... منك الكمال ومني النقصان؟
 و العفو عن سبب الذنوب مسبب ... لولا الجناية لم يكن غفران
 و قال سماحه الله مما كتب في حيطان المدرسة التي بناها السلطان ابو الحجاج:
 الا هكذا تبني المدارس للعلم ... و تبقي عهود المجد ثابتة الرسم
 و يقصد وجه الله بالعمل الرضا ... و تجني ثمار العز من شجر العزم
 تفاخر مني حضرة الملك كلما ... تقدم خصم في الفخار الي الخصم
 فاجدي اذا ضن الغام من الحيا ... و اهدي اذا جن الظلام من النجم
 فيا ظاعنا للعلم يطلب رحلة ... كفيت اعتراض البيدا ولجج اليم
 ببابي حط الرحل لا تنو وجهة ... فقد فزت في حال الاقامة بالغنم
 فكم من شهاب في سماءي ثاقب ... و من هالة دارت حلي قمر تم
 يفيضون من نور مبين الي هدي ... و من حكمة تجلو القلوب الي حكم
 جزي الله عني يوسفا خير ما جزي ... ملوك بني نصر عن الدين والعلم
 و قال ابن الخطيب مررت يوما مع شيخنا ابي البركات ببعض مسالك غرناطة، فانشد من نظمه:
 غرناطة ما مثلها حضرة ... الماء وابهجة والخضرة
 و استجارني رحمه الله، فقلت " .
 سكانها قد اسكنوا جنة ... فهم يلقون بها نضره
 و كتب رحمه الله عن سلطانه ابي عبد الله بن نصر يخاطب الضريح المقصود، والمنهل المورد، والمرعي المنتجع، والخوان الذي يكفي الغرثي، ويمرض المرضي، ويقوت الزمني، ويتعداهم الي اهل الجدة زعموا والغني، قبر ولي الله سيدي ابي العباس السبتي، نفعنا الله به وجبر جالنا ببركاته النعم، ودفع علينا النقم:
 يا ولي الاله انت جواد ... و قصدنا الي حماك المنيع
 راعنا الدهر بالخطوب فجءنا نرتجي من علاك الحسن الصنيع
 فمددنا لك الاكف نرجي ... عودة العز تحت شمل جميع
 و قد جعلنا وسيلة تربك الزاكي وزلفي الي العليم السميع
 كم غريب اسري اليك فوفي ... برضا عاجل وخير سريع
 يا ولي الله الذي جعل جاهه سببا لقضاء الحاجات، ورفع الازمات، وتصريفه باقيا بعد الملمات، وصدق نقل الحكايات ظهور الايات؛ نفعني الله بنيتي في بركة تربك، واظهر علي اثر توسل بك الي ربك؛ مزق شملي؛ وفرق بيني وبين اهلي؛ وتعدي علي وصرفت وجوه المكايد الي حتي اخرجت من وطني وبلدي، ومالي وولدي؛ ومحل جهادي، وحقي الذي صار لي طوعا عن اباءي واجدادي؛ عن بيعة لم يحل عقدها الدين، ولا ثبوت جريمة نشين؛ وانا قد قرعت باب الله بتاميلك ، فالتمس لي قبوله بقبولك؛ وردني الي وطني علي افضل حال، واظهر علي كرامتك التي تشد اليها ظهور الرحال؛ فقد جعلت وسيلتي اليك رسول الحق؛ الي جميع الخلق؛ والسلام عليك ايها الولي الكريم، الذي يامن به الخاءف وينتصف الغريم، رح .
 و قال سامحه الله في التورية الطيبة، بالدواء المسمي بدم الاخوين، في شان سلطان الاندلس القاءم عليهم واخيه، وشان ذلك الدواء النفع من الجراح:
 باسماعيل ثم اخيه قيس ... تاذن هم ليلي بانبلاج
 دم الاخوين داوي جرح قلبي ... و عالجني وحسبك من علاج
 و قال مقتبسا في غير ذلك:
 يا من باكناف فءادي ربع ... قد ضاق بي في حبسك النتسع
 ما فيك لي جدوي ولا ارعوي ... شح مطاع وهوي منبع
 و قال في التورية بالطلب:
 اني وان كنت ذا اعتلال ... رث القري بين الهزل
 في عارض التيس لي شفاء ... فكيف في عارض الغزال
 و قال يخاطب الحاجب الفقيه الخطيب، سيدي ابا عبد الله بن مرزوق، وطغا علي بيت المشارقة في العذار:
 اما والذي تبلي لديه السراءر ... لما كنت ارضي الخسف لولا الضراءر
 غدوت لضيم ابن الربيب فريسة اما ثار من قومي لنصري ثاءر
 اذا التمس كفي لديه جرابني ... كاني جان اوبقته الجراءر
 و ما كان ظني ان انال جراية ... يحكم من جراءها في جاءر  متي جاد بالدينار اخضر زاءفا ... و دارته دارت عليها الدواءر
 و قد اخرج التعنيت كيس مرارتي ... و رقت لبواي النفوس الاخاير
 تذكرت يبتا في العذار لبعضهم ... له مثل بالحسن في الارض ساءر:
 و ما اخضر ذاك الخد نبتا وانما ... لكثرة ما شقت عليه المراءر
 و جاه ابن مرزوق لدي ذخيرة ... و للشدة العظمي تعد الذخاءر
 و لو كان يدري ما دهاني لساءه ... و انكر ما صارت اليه المصاير
 و كان ابن الربيب هذا من خدام السلطان ابي سالم، وكانت جارية ابن الخطيب وغيره ممن قدم من اعيان الاندلس علي يده، فكان لا يوفي بحقهم، فاشتكي ابن الخطيب به الي الحاجب ابن مرزوق بهذا النظم المذكور، الي الله ترجع الامور.
 و قال رحمه الله يخاطب احد الشرفاء الكرام:
 اعيا اللقاء علي الا لمحة ... في جملة لا تقبل التفصيار
 فجعلت باب عن يمينك ناءبا ... اهديه عند زيارتي تقبيلا
 فاذا وجدتك نلت ما املته ... او لم اجدك فقد شفيت غليلا
 و قال في مخاطبة السلطان ابي سالم رحمه الله في سبيل الشكر، عندما خلصه من الورطة بشفاعته التي قدمنا ذكرها:
 سمي خليل الله احييت مهجتي ... و عاجلي منك الصريح علي بعد
 فان عشت ابلغ فيك نفسي عذرها ... و ان لم اعش فالله يجزيك من بعدي
 قال: وقلت في التغزل، وما ابعد عني في الوقت، والحمد لله:
 اصبح الخد منك جنة عدن ... مجتلي اعين وشم انوف
 ظللتها من الجفون سيوف ... جنة الخلد تحت ظل السيوف
 و جاطب صاحب الاشغال ابا عبد الله ابن القاسم بن ابي مدين يهنءه بنقل الخطة من رسالة:
 تعود الاماني بعد انصاف ... و يعتدل الشء بعد انحراف
 فان كان دهرك يوما جني ... فقد جاء ذا خجل واعترف
 طلع البشير ابقاك الله ، بقبول الخلافة المرينية، والامامة السنية، خصها الله لتذكر عهدها وبكت ، وكاد السرور ينقطع لولا انها تركت منك الوارث الذي تركت؛ فلولا الغذر الذي تالاكدت ضرورته، والمانع الذي ربما تقررت لديكوم صورته؛ لكنت اول مشافة بالهناء، ومصارف لهذا الاعتناء، الوثيق البناء، فنقول والحمد لله والثناء. وهي طويلة.
 و قال يخاطب السلطان ابا سالم عند انقطاعه بضريح والده بشالة سلا، حيث مدفن ملوك بني مرين:
 عن باب والدك الرضا لا لابوح ... ياسو الزمان لاجل ذاك ويجرح
 ضربت خيامي في حماه فصبيتي ... تجني الحميم به وبهمي تسرح
 حتي يراعي وجهه في وجهتي ... بعناية تشفي الصدور وتسرح
 ايسوغ عن مثواه سيري خاءبا ... و منابر الدنيا بذكرك تصدح
 انا في حماه وانت ابصر بالذي ... يرضيه منك فوزن عقلك ارجح
 في مقلها سيف الحمية ينتضي ... في مثلها زند الحفيظة يقدح
 و عسي الذي بدا الجميل يعيده ... و عسي الذي سد المذاهب يفتح
 و مما كتب به الي السلطان ابي سالم من مدينة سلا ، بعد عودته من مراكش.
 مولاي المرجو لاتمام الصنيعة وصلة النعمة واحراز الفخر ابقاكم الله تضرب بكم الامثال في البر والرضا، وعلو الهمة ورعي الوسيلة.  مقبل موطء قدمكم، المنقطع الي تربة المولي والدكم ابن الخطيب، من الضريح المقدس بشالة، وقد حطرحل الرجاء في القبة المقدسة وتيمم بالتربة الزكية وقعد بازاء لحد ابيكم ساعة ايابه من الوجهة المباركة وزيارة الربط المقصودة والترب المعظمة وقد عزم الا يبرح طوعا من هذا الجوار الكريم، والدخيل المرعي حتي يصله من مقامكم ما يناسب هذا التطارح علي قبر هذا المولي العزيز علي اهل الارض ثم عليكم والتماس شفاعته في امر سهل عليكم لا يجر انفاذ مال ولا اقتحام خطر انما هو اعمال لسان وخط بنان وصرف عزم واحراز فخر واجر، واطالة ذكر، وذلك ان العبد عرفكم يوم وداعكم انه ينقل عنكم الي المولي المقدس بلسان المقال، ما يحضر مما يفتح الله فيه ثم ينقل عنه لكم بلسان الحال، ما يتلقي عنه من الجواب. وقال لي صدر دولته وخالصتكم وخالصة المولي والدكم، سيدي الخطيب سني الله امله، من سعادة مقامكم وطول عمركم: يا فلان انت والحمد لله ممن لا ينكر عليه الوفاء بهذين الفرضين، وصدر عنكم من البشر والقبول والانعام ما صدر جزاكم الله جزاء المحسنين. وقد تقدم تعريف مولاي بما كان من قيام العبد بما نقله الي التربة الزكية عنكم، حسبما اداه من حضر ذلك المشهد من خدامكم والعبد الان يعرض عليكم الجواب، وهو اني لما فرغت من مخاطبته بمراي من الملا الكبير والجم الغفير اكببت علي اللحد الكريم ، داعيا ومخاطبا واصغيت باذني نحو قبره وجعل فءادي يتلقي ما يوحيه اليه لسان حاله فكاني به يقول لي: قل لمولاك: يا ولدي وقرة عيني المخصوص برضاي وبري الذي ستر حريمي ورد ملكي وصان اهلي واكرم صناءعي ووصل عملي اسلم عليك واسال الله ان يرضي عنك ويقبل عليك؛ الدنيا دار غرور والاخرة جير لمن اتقي وما الناس الا هالك وابن هالك ولا تجد الا ما قدمت من عمل يقتضي العفو والمغفرة او ثناء يجلب الدعاء بالرحمة ومثلك من ذكر فتذكر وعرف فما انكر؛ وهذا ابن الخطيب قد وقف علي قبري وتهمم بي وسبق الناس الي رثاءي، وانشدني ومجدني وبكاني ودعا لي وهناني بمصير امري اليك وعفر وجهه في تربي واماني لما انقطعت مني امال الناس فلو كنت يا ولدي حيا لما وسعني ان اعمل معه الا ما يليق بي وان استقل فيه الكثير واحتقر العظيم لكن لما عجزت عن جزاءه وكلته اليك واحلته يا حبيب قلبي عليك وقد اخبرني انه سليب المال مثير العيال ضعيف الجسم قد ظهر في عدم نشاطه اثر السن وامل ان ينقطع بجواري ويستتر بدخيلي وخدمتي ويرد عليه حقه بحرمتي ووجهي ووجوه من ضاجعني من سلفي ويعيد الله تحت حرمتك وحرمتي وقد كنت تشوفت الي استخدامه في الحياة حسبما يعلمه حبيبنا الخالص المحبة وخطيبنا العظيم المزية القديم القربة ابو عبد الله ابن مرزوق فسله يذكرك واستخبره يخبرك فانا اليوم اريد ان يكون هذا الرجل خديمي بعد الممات الي ان نلحق جميعا برضوان الله ورحمته التي وسعت كل شء وله يا ولدي ولد نجيب يخدم ببابك وينوب عنه في ملازمة بيت كتابك وقد استقر بدارك قراره وتعين بامرك مرتبه ودثاره فيكون الشيخ خديم الشيخ والشاب خديم الشاب هذه رغبتي منك، وحاجتي اليك . واعلم هذا الحديث لا بد ان يذكر ويتحدث به في الدنيا وبين ايدي الملوك والكبراء فاعمل ما يبقي لك فخره ويتخلد ذكره وقد اقام مجاورا ضريحي تاليا كتاب الله علي منتظرا ما يصله منك ويقرءه علي من السعي في خلاص ماله، والاحتجاج بهذه الوسيلة في جبره واجراء ما يليق بك من الحرمة والكرامة والمنعة، فالله الله يا ابراهيم اعمل ما يسمع عني وعنك فيه ولسان الحال ابلغ من لسان المقال " . انتهي  و العبد يا مولاي مقيم تحت حرمته وحرمة سلفه منتظر منك قضاء حاجته ولتعلموا وتتحققوا اني لو ارتكبت الجراءم ورزات الاموال وسفكت الدماء واخذت حساءف الملوك الاعزة ممن وراء النهر من التتر وخلف البحر من الروم ووراء الصحراء من الحبشة وامكنهم الله مني من غير عهد بعد ان بلغهم تذممي بهذا الدخيل ومقامي بين القبور الكريمة ما وسع احدا منهم من حيث الحياء والحشمة من الاموات والاحياء وايجاب الحقوق التي لا يغفيا الكبار للكبار الا الجود الذي لا يتعقبه البخل والعفو الذي لا تفسده المءاخدة فضلا عن سلطان الاندلس اسعده الله بموالاتكم فهو فاضل وابن ملوك فاضل وحوله اكياس ما فيهم من يجهل قدركم وقدر سلفكم لا سيما مولاي والدكم الذي اتوسل به اليكم واليهم فقد يتبني مولاي ابا الحجاج ويشمله بكنفه وصارخه بنفسه وامده بامواله ثم صير الله ملكه اليكم وانتم من انتم ذاتا وقبيلا، فقد قرت يا مولاي عين العبد بما رات في هذا الوطن المراكشي من وقور حشودكم وكثرة جنودكم وترادف اموالكم وعددكم زادكم الله من فضله ولا شك عند عاقل انكم ان انحلت عروة تاميلكم واعرضتم عن ذلك الوطن استولت عليه يد عدوه، وقد علم تطارحي بين الملوك الكرام الذين خضعت لهم التيجان وتعلقت بثوب الملك الصالح، والد الملوك الكرام، مولاي والدكم وشهرة حرمة شالة معروفة حاش لله ان يضيعها اهل الاندلس وما ترسل اليهم قط بها الا الان، وما يجهلون اغتنام هذه الفضيلة الغريبة، واملي منكم ان يتعين من بين ايديكم خديم بكتاب كريم يتضمن الشفاعة في رد ما اخذ لي ويخبر بمثواي علي قبر والدكم ويقرر ما لزمكم بسبب هذا الترامي من الضرورة المهمة والوظيفة الكبيرة عليكم وعلي قبيلكم حيث كانوا وتطلبون منهم عادة المكرمة بحل هذه العقدة ومن المعلوم اني لو طلبت بهذه الوساءل من طيب مالهم ما وسعهم بالنظر العقلي الا حفظ هذا الوجه مع هذا القبيل وهذا الوطن فالحياء والحشمة يابيان العذر عن هذا في كل ملة ونحلة واذا تم هذا الغرض ولا شك في اتمامه بالله تقع صدقتكم علي القبر الكريم بي وتعينوني لخدمة هذا المولي وزيارته وتفقده ومدح النبي صلي الله عليه وسلم ليلة المولد في جواره وبين يديه وهو غرض غريب مناسب لبركم به، الي ان احج بيت الله بعناية مقامكم واعود داعيا مثنيا مستدعيا للشكر والثناء من اهل المشرق والمغرب واتعوض من ذمتي بالاندلس ذمة بهذا الرباط المبارك يرثها ذريتي وقد ساومت في شء من ذلك منتظر ثمنه مما يباع بالاندلس بشفاعتكم ولو ظننت انهم يتوقفون لكم في مثل هذا او يتوقع فيه وحشة او جفاء والله ما طلبته لكنكم اسري وافضل وانقطاعي ايضا لوالدكم مما لا يسع مجدكم الا عمل ما يليق بكم فيه وهاانا ارقب جوابكم بما لي عندكم بما لي عندكم من القبول ويسعني مجدكم في الطلب وخروج الرسول لاقتضاء هذا الغرض والله يطلع من مولاي علي ما يليق به. والسلام.
 و كتبه في الحادي عشر من رجب عام احد وستين وسبع ماءة.
 و في مدرج الكتاب بعد نثر هذه القصيدة:
 مولاي هاانا في جوار ابيكا ... فابذل من البر المقدر فيكا
 اسمعه ما يرضيه من تحت الثري ... و الله يسمعك الذي يرضيكا
 و اجعل رضاه اذا نهدت كتيبة ... تهدي اليك النصر او تهديكا
 و اجبر لجبري قلبة تنل المني ... و تطالع الفتح المبين وشيكا
 فهو الذي سن البرور بامه ... و ابيه فاشرع شرعه لبنيكا
 و ابعث رسولك منذرا ومحذرا ... و بما تءمل نيله ياتيكا
 قد هز عزمك كل قطر نازح ... و اخاف مملوكا به ومليكا
 فاذا سموت الي مرام شاسع ... فغضونه ثمر المني تنجيكا
 ضمنت رجال الله منك مطالبي ... لما جعلتك في الثواب شريكا
 فلءن كفيت وجوهها في مقصدي ... و رعيتها بركاتها تكفيكا
 و اذا قضيت حواءجي واريتني ... املي فربك ما اردت يريكا
 و اشدد علي قولي يدا فهو الذي ... برهانه لا يقبل التشكيكا
 لكن رايت جناب شالة مغنما ... يضفي علي العز في ناديكا
 و فروض حقك لا تفوت فوقها ... باق اذا استجزيته يجزيكا
 و وعدتني وتكرر الوعد الذي ... ابت المكارم ان يكون لافيكا
 اضفي عليك الله ستر عناية ... من كل محذور الطرو يقيكا  ببقاءك الدنيا تحاط واهلها ... فالله جل جلاله يبقيكا
 و لما وصل هذا السلطان ابا سالم رحمه الله راجعه بما نصه بعد البسملة والصلاة: من عبد الله المستعين بالله ابراهيم امير المسلمين المجاهد في سبيل رب العالمين ابن مولانا امير الملمين المجاهد في سبيل رب العالمين ابي الحسن ابن مولانا امير المسلمين المجاهد في سبيل رب العلمين ابي سعيد ابن ملانا امير المسامين المجاهد في سبيل رب العالمين يوسف بن يعقوب بن عبد الحق ايد الله امره واعز نصره الي الشيخ الفقيه الاجل الاسني الاعز الاحظي الاوجه الانوه الصدر الاحفل المنصف البليغ الاعرف الكمل ابي عبد الله ابن الشيخ الاجل الاعز الاسني الوزير الارفع الانجد الاصيل الاكمل المرحوم المبرور ابي محمد بن الخطيب وصل الله عزته ووالي نعمته. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. اما بعد حمد الله تعالي والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد رسوله الكريم المصطفي والرضي عن اله وصحبه اعلام الاسلام واءمة الرشد والهدي وصلة الدعاء لهذا الامر العلي العزيز المنصور المستعين بالنصر الاعز والفتح الاسني.
 فانا كتبناه اليكم كتب الله لكم بلوغ الامل ونجح القول والعمل من منزلنا الاسعد بضفة وادي ملوية يمنه الله وصنع الله جميل ومنه جزيل والحمد لله ولكم عندنا المكانة الواضحة الدلاءل والعناية المتكلفة برعي الوساءل ذلكم لما تميزتم به من التمسك بالجناب العلي المولوي العلوي حدد الله عليه ملابس غفرانه وسقاه غيوث رحمته وحنانه وبما اهديتم الينا من التقرب لدينا بخدمة ثراه الطاهر والاشتمال بمطارف حرمته السامية المظاهر والي هذا وصل الله حظوتكم ووالي رفعتكم فانه ورد علينا خطابكم الحسن عندنا قصده المقابل بالاسعاف المستعذب ورده فوقفنا علي ما نصه واستوفينا ما شرحه وقصه فاثرنا تلطفكم في التوسل باكبر الوساءل الينا ورعينا اكمل الرعية حق ذلكم الجناب العزيز علينا وفي الحين عينا لكمال مطلبكم وتمام ماربكم والتوجه بخطابنا في حقكم والاعتمال بوفقكم خديمينا ابا البقاء بن تاشكورت وابا زكريا بن فرقاجة انجدهما الله وتولاهما وامس تاريخه انفصلا مودعين الي الغرض المعلوم بعد التاكيد عليهما فيه وشرح العمل الذي يوفيه فكونوا علي علم من ذلكم وابسطوا له جملة امالهم وانا لنرجو ثواب الله في جبر احوالكم وبرء اعتلالكم والله سبحانه يصل مبرتكم ويتولي تكرمتكم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 كتب في الرابع والعشرين لرجب عام واحد وستين وسبع ماءة.
 فراجعه ابن الخطيب بما نصه: مولاي خليفة الله بحق وكبير ملوك الارض عن حجة ومعدن الشفقة والرحمة ببرهان وحكمة ابقاكم الله عالي الدرجة في المنعمين وافر الحظ عند جزاء المحسنين واراكم ثمرة بر ابيكم في البنين وصنع لكم في عدوكم الصنع الذي لا يقف عند معتاد واذاق العذاب الاليم من اراد في مثابتكم بالحاد.  عبدكم الذي ملكتم رقه واويتم غربته وسترتم اهله وولده واسنيتم رزقه وجبرتم قلبه يقبل موطء الاخمص الكريم من رجلكم الطاهرة المستوجبة بفضل الله لموقف النصر الفارعة هضبة العز المعمولة الخطو في مجال السعد ومسير الحظ ابن الخطيب من شاله التي توكد بملككم الرضي احترامها وتجدد برعيكم عهدها واستبشر بملككم دفينها واشرق بحسناتكم نورها وقد ورد علي العبد الجواب المولوي البر الرحيم المنعم المحسن بما يليق بالملك الاصيل والقدر الرفيع والهمة السامية والعزة القعساء من رعي الدخيل والنصرة للذمام والاهتزاز لبر الاب الكريم فثاب الرجاء وانبعث الامل وقوي العضد وزار اللطف فالحمد لله الذي اجري الخير علي يدكم الكريمة واعانكم علي رعي ذمام الصالحين المتوسل اليكم اولا بقبورهم ومتعبداتهم وتراب اجدادهم ثم بقبر مولاي ومولاكم ومولي الخلق اجمعين الذي تسبب في وجودكم واختصكم بحبه وغمركم بلطفه وحنانه وعلمكم اداب الشريعة واورثكم ملك الدنيا وهياتكم دعوته بالاستقامة الي ملك الاخرة بعد طول المدي وانفساح البقاء وفي علومكم المقدسة ما تضمنت الحكايات عن العرب من النضرة عن طاءر داست افراخه ناقة في جوار رءيس منهم وما انتهي اليه الامتعاض لذلك مما اهينت فيه الانفس وهلكت الاموال وقصاري من امتعض لذلك ان يكون كبعض خدامكم من عرب تامسان فما الظن بكم وانتم الكريم ابن الكريم ابن الكريم فيمن لجا اولا الي حماكم بالاهل والوالد عن حسنة تبرعتم بها وصدقة حملتكم الحرية علي بذلها ثم فيمن حط رحل الاستجارة بضريح اكرم الخلق عليكم دامع العين خافق القلب دامي القرحة يتغطي برداءه ويستجير بعلياءه كاني تراميت عليه في الحياة امام الذعر الذي يذهل العقل ويحجب عن التمييز بقصر داره ومضجع رقاده ما من يوم الا واجهر بعد التلاوة: يا ليعقوب باب الرجل لمرين نسال الله الا يقطع عني معروفكم ولا يسلبني عنايتكم ويستعملني ما بقيت في خدمتكم ويتقبل دعاءي فيكم ولحين وصول الجواب الكريم نهضت الي القبر المقدس ووضعته بازاءه وقلت: يا مولاي يا كبير الملوك وخليفة الله وبركة بني مرين صاحب الشهرة والذكر في المشرق والمغرب عبدك المنقطع اليك المترامي بين يدي قبرك المتوسل الي الله ثم الي ولدك بك ابن الخطيب وصله من مولاه ولدك ما يليق بمقامه من رعي وجهك والتقرب الي الله برعيك والاشتهار في مشرق الدنيا ومغربها ببرك وانتم من انتم من اذا صنع صنيعة كملها واذا بدا منة تممها انتم من اذا صنع صنيعة كملها واذا بدا منة تممها واذا اسدي يدا ابرزها طاهرة بيضاء غير معيبة ولا ممنونة ولا منتقصة وانا تحت ذيل حرمتك وظل دخيلك حتي يتم املي ويخلص قصدي وتحف نعمتك بي ويطمءن الي مامنك قلبي.
 ثم قلت للطالبة: ايها السادة بيني وبينكم تلاوة كتاب الله منذ ايام ومناسبة النحل واخوة التالف بهذا الربط المقدس والسكني بين اظهركم فامنوا علي دعاءي باخلاص من قلوبكم واندفعت في الدعاء والتوسل الذي نرجو ان يتقبله الله ولا يضيعه وخاطب مولاه شاكرا لنعمته مشيدا بصنيعته مسرورا بقبوله وشانه من التعلق والتطارح شانه حتي يكمل القصد ويتم الغرض معمور الوقت بخدمة يرفعها ودعاء يردده والله المستعان.
 و في يوم الخميس سابع عشر من شعبان من العام المءرخ ورد كتاب فتح تلمستان فاصدر ابن الخطيب الي باب السلطان ابي سالم ما نصه: مولاي فتاح الاقطار والامصار فاءدة الزمان والاعصار اثير هبات الله الامنة من الاعتصار قدوة الايدي والابصار ناصر الحق عند قعود الانصار وهي طويلة انظرها في الريحانة وبعدها قصيدة بديعة مطلعها:
 اطاع لساني في مديحك احساني ... و قد لهجت نفسي بفتح تلمستان
 و من مخاطباته للحاجب ابن مرزوق: سيدي بل مالكي بل شافعي ومنتشلي من الهفوة ورافعي وعاصمي عند تجويد حروف الصناءع ونافعي الذي بجاهه اجزلت المنازل قراي وفضلت اولاي والمنة لله اخراي واصبحت وقول الحسن هجيراي:
 علقت بحبل من حبال محمد ... امنت به من طارق الحدثان
 تغطيت من دهري بظل جناحه ... فعيني تري دهري وليس يراني
 فلو تسال الايام ما اسمي ما درت ... و اين مكاني ما عرفن مكاني  وصلت مكناسة حرسها الله تعالي تحت غيث حذاني حذو نداك وسحاءب لولا الخصال المبرة قلت يداك وكان الوطن لاغتباطه بجواري وما راه من انتياب زواري واوعز الي بهت يقطع الطريق واطلق يده علي التغريق واشرق القوافل مع كثرة الماء بالريق فلم يسع الا المقام اياما قعودا في البر وقياما واختيارا لضروب الانس واعتياما ورايت بلدة معارفها اعلام وهواءها برد سلام ومحاسنها تعمل فيها السنة واقلام فحيا الله سيدي فلكم من فضل افاد وانس احاء وقد باد وحفظ منه علي الايام الذخر والعتاد كما ملكه زمام الكمال فاقتاد وانا اتارح عليه في صلة تفقده وموالاة يده بان يسهمني في فرض مخاطبتها مهما خاطب معتبرا من هذه الجهات ويصحبني من مناصحته بكءوس مسرة يعمل فيها هاك وهات فالعز بعزه معقود والسعد بوجوده موجود ومنهل السرور بسرور مورود والله عز وجل يبقيه ببقاء الدهر ويجعل حبه وظيفة السر وحمده وظيفة الجهر ويحفظ علي الايام من زمنه زين الدهر ويصل لنا تحت ايالته العام بالعام والشهر بالشهر امين امين. انتهي.
 و قال رحمه الله: حضرت يوما بين يدي السلطان ابي عنان في بعض وافاداتي عليه لغرض الرسالة وجري ذكر بعض اعداءه فقلت ما اعتقده في اطراء ذلك العدو وما عرفته من فضله وانكر علي بعض الحاضرين ممن لا يحطب الا في حبل السلطان فصرفت وجهي وقلت: ايدكم الله تحقير عدو السلطان بين يديه ليس من السياسة في شء بل غير ذلك احق واولي، فان كان السلطان غالبا عدوه كان قد غلب غير حقير وهو الاولي بفخره، وجلالة قدره وان لبه العدو لم يغلبه حقير فيكون اشد للحسرة واوكد للفضيحة. فوافق رحمه الله علي ذلك واستحسنه وشكر عليه وخجل المعترض. انتهي.
 و من نظمه رحمه الله :
 وكناسة جمعت بها زمر العدا ... فمدي بريد فيه الف بريد
 من واصل للصوم لا لريلضة ... او مدمن للجوع غير مريد
 فاذا لكت طريقها متصوفا ... فابن السلوك بها علي التجريد
 و لما دخل رحمه الله مدينة انفي، ومر منها علي دار عظيمة تنسب الي والي جبايتها " عبو " من بني الترجمان قارون قومه، وغني صنفه قال:
 قد مررنا بدار " عبو " الوالي ... و هي ثكلي تشكو صروف اللالي
 اقصدت ربها الحوادث لما ... رشقته بصاءبات نبال
 كان بالامس واليا مستطيلا ... و هو اليوم ما له من وال
 و من نظمه رحمه الله في الشيخ ابن بطان الصنهاجي:
 لله درك يا ابن بطان فما ... لشهير جودك في البسيطة جاحد
 ان كان في الدنيا كريم واحد ... يزن الجميع فانت ذاك الواحد
 اجريت فضلك جعفرا يحيا به ... ما كان من مجد فذكرك خالد
 و هي الليالي لا تزال صروفها ... يشقي بموقعها الكريم الماجد
 و بمستعين الله يصلح منك ما ... قد كان افسد الزمان الفاسد
 و قال رحمه الله وقد انتابه البرغوث:
 زحفت الي ركاءب البرغوث ... نم الظلام بركبها المحثوث
 بالحبة السوداء قابل مقدمي ... لله اي قري اعد خبيث
 كسحت بهن ذباب سرح تجلدي ... ليلا فحبل الصبر جد رثيث
 ان صابرت نفسي اذاه تعبت ... او صحت منه انفت من تحنيثي
 جيشان من ليل وبرغوث فهل ... جيش الصباح لصرختي بمغيث
 و من نظمه رحمه الله في عثمان بن يحيي بن عمر بن روح:
 اسمي ذي النورين وجهك في الوغي ... شمس الضحي حلت بليث عرين
 ان تفخر بمرين ارض العدوة ال ... قصوي فانك انت فخر مرين
 و قال يخاطب الوالي محمد بن حسون بن ابي العلاء وصدر بها رسالة:
 لم يبق لي جود اولاية حاجة ... في الامن او في الجاه او في المال
 بعد اللقاء او لو الفضاءل بغيتي ... و اريت هذا القصد شرط كمال
 اجملته وتشوفت لبيانه ... همم فكنت مفسر الاجمال
 و خصصت بالالغاء غيرك غيرة ... و جعلت ذكرك شاهد الاعمال
 انسيت يا بن العلا قشب الملا ... و تركت اهل الارض في اسمال
 تثني عليك رعية امالها ... في ان تفوز يداك بالامال
 ارعيتها هملا فلم يطرق لها ... بمنيع سورك طارق الاهمال
 من كنت واليه تولته العلا ... و من اطرحت فما له من والي
 و قال رحمه الله عند وقوفه علي مراكش واعتباره بما صار اليه امرها:  بلد قد غزاه صرف الليالي ... و اباح المصون منه مبيح
 فالذي خر من بناه قتيل ... و الذي خر منه بعض جريح
 و كان الذي يزور طبيب ... قد تاتي له بها التشريح
 اعجبت منه اربع ورسوم ... كان قدما بها اللسان الفصيح
 كم معان غابت بتلك المغاني ... و جمال اخفاه ذاك الضريح
 و ملوك تعبدوا الدهر لما ... اصبح الدهر وهو عبد صريح
 دوخوا نازح البسيط حتي ... قال ما شاء ذابل وصفيح
 حيث شبت لهم من الباس نار ... ثم هبت لهم من النصر ريح
 اثر يندب المءثر لما ... طال بعد الدو منه النزوح
 ساكن الدار روحها كيف يبقي ... جسد بعد ما تولي الروح
 و قال يخاطب عميد مراكش المتميز بالراي والسياسة والهمة وافاضة العدل وكف اليد والتجافي عن مال الجباية، عامر لن محمد بن علي بن الهنتاتي:
 تقمل لي الاظعان والشوق في الحشي ... له الحكم يمضي بين ناه وامر
 اذا جبل التوحيد اصبحت فارعا ... فخيم قرير العين في دار عامر
 و زر تربة المعلوم ان مزارها ... هو الحج يفضي نحوه كل ضامر
 ستلقي بمثوي عامر بن محمد ... ثغور الاماني من ثنايا البشاءر
 و لله ما تبلوه من سعد وجهة ... و لله ما تلقاه من يمن طاءر
 و تستعمل الامثال في الدهر منكما ... بخير مزور او باغبط زاءر
 اقول : عامر بن محمد هذا هو قريع هنتاتة وكانت له مع ابي الحسن المرني في الوفاء احاديث صححت عند ابي عنان وغيره متاته ولم يزل في رياسته مدة ابي عنان ومن بعده من ملوك بني ورين الي زمن ابي فارس عبد العزيز ابن ابي الحسن فنازله بجنوده، وحاصره بمعتقله حتي استولي عليه وقتله.
 و قد ساق امره ابي خلدون واستوفاه، ومنعني من الاتيان به ما حصل من التطويل في هذه الترجمة، وقد اشار اليه ابن الاحمر في " نثير فراءد الجمان " عند ما ذكر الشريف الشبوكي ونصه: " صاحبنا الفقيه محمد بن يوسف بن احمد بن محمد بن يوسف يكني ابا عبد الله ويعرف بالشوكي، رايته وصحبته، ونسبته حسبما نقلته من خطه علي متن كتاب، واخبرني هو به وسمعته ايضا بفاس من بعض الناس وهو محمد ابن يوسف بن احمد بن محمد بن يوسف بن عمران بن عبد الرحيم بن نوح بن شعيب بن علي بن ابي محمد بن حيان بن فضل بن طاهر بن مطهر بن حمود بن زياد ابن محمد بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، ويعرف بالشبوكي. وشبوكة: قرية بينها وبين مدينة فاس ثلاثة اميال؛ واخبرني ان جده عبد الرحيم اتي من المشرق الي المغرب، واستوطن بشبوكة وهو شريف ويوسف ابوه كان رحمه الله جميل الوجه جدا شاعرا مجيدا فقيها وبرز عدلا في سماط شهود فاس واستخدمه امير المءمنين المتوكل علي الله ابو عنان المريني شاهد في دار صناعته واحمد والد يوسف كان فقيها صوفيا ومحمد والد احمد كان فقيها صالحا ويوسف والد محمد كان فقيها عالما صالحا مكاشفا مجاب الدعوة من امل الطبقة العليا في الصلاح وابو علي الله كتب الوثيقة بشهود فاس.
 حاله اكرمه الله:
 هو فارس القريض وحامل لواءه الطويل العريض وله وجه وسيم وحياء جسيم وسمو همته لم يبلغ انسان ولم ولم يسمع بمثلها في سالف الازمان ويءثر عزة نفسه علي هواه ويختار مهيع السمو علي ما ساه وانشدني لنسه يمدح امير المءمنين ابا فارس عبد العزيز المريني بعد قتل لوزيره المتغلب علي امره عمر بن عبد الله بن علي الياباني وحرضه علي قتال الشيخ ابي ثابت عامر بن محمد بن علي الهنتاتي صاحب جبل هنتاتة من حوز مراكش حين خرج عليه به بالسلطان المعتمد علي الله ابي الفضل محمد بن اخي السلطان عبد العزيز هذا:
 ابان في حبه ما قال عاذله ... دمع جري فوق صفح الخد هامله
 فبات من وطاة التفريق ذا وجل ... يستنجد الصبر عونا وهو خاذله
 صب اذا ما بدا بالرقمتين له ... و ميض برق الحمي هاجت بلابله
 يبكي لمنزل انس بان اهله ... و ظاعن عنه عنه قد شطت منازله
 يا حسن عصر بهم قضيته زمنا ... رقت حواشيه اذ رقت اصالته
 كان صوب دموعي بعد بعدهم ... سيب الملك اذا وافاه ساءله
 عبد العزيز الذي عزت بدولته ... مراتب الحق والتاحت دلاءله  و اصبح الملك في امن وفي دعة ... من الذي كان عالته غواءله
 عادت بعيد لنا نضارته ... فعاد يافعا واشتد كاهله
 كالروض باكره طل علي ظما ... و جاده بعد ذلك الطل وابله
 هو الامام الذي من ام ساحته ... جادت عليه بجدواها انامله
 و من تخلف جهلا عن اجابته ... سارت اليه علي علم صواهله
 قل للذي عنه اقضيته جراءمه ... و عقلته عن العليا معاقله
 زر حضرة الملك الميمون طالعه ... تحظ بما انت في دنياك امله
 فطبعه الصفح والمعروف شيمته ... و الحلم والصون والتقوي شماءله
 ابلغ جميع العدا ان سوف يشملهم ... من الظبي كل ماضي الحد فاصله
 هذا المليك اتاهم في كتاءبه ... لنسخ اجالهم تنضي رواجله
 بكل خرق طويل الباع متءد ... مقصر عمر من تلقي مناصله
 و جحفل فيه سمر الخط مشرعة ... قد حجبت انجم الشعري قساطله
 سيعلم الغمر عقبي ما جناه اذا ... كلت مواضيه وانفضت كلاكله
 و حاط بالجبل البحر المحيط ولا ... حت فوق ارءسهم منه جداوله
 فانهض اليهم امير المءمنين فقد ... اعطيت كل المني فيما تحاوله
 من ذا ينازل جيشا انت قاءده ... يوم الكريمة او من ذا يناضله
 الا تري المارق الرعيد حين عتا ... و اضمر المكر صادته حباءله
 ظن الضنين بان يسمو ويعلو في ... دنيا سمت وعلت فيها بواطله
 قادرته الصعاد الزرق منجدلا ... فوق الصعيد تناديه جنادله
 دنياه تضحك من احواله عجبا ... به وفي الحي تبكيه ارامله
 فليهن دين الهدي من بعد مدته ... ان انت يا ذا المحايا المطلق كافله
 ينتصب قط في الدنيا لواء علا ... الا ومن ال عبد الحق حامله
 مولاي مولاي دم ما عشت مصطبا ... علا وفخرا عزا لا تزايله
 ان سار جيشك فالتاكيد يقدمه النصر عاجله يقفوه اجله
 انتهي كلام ابن الاحمر.
 و اقارب هذا الشريف الشبوكي لم يزالوا الي الان ولهم مصاهرة مع ولينا الفقيه المحدث الحاج الرحال البركة القدوة الصالح الناصح ابي عبد الله سيدي محمد بن الولي الصالح سيدي ابي بكر بن محمد صاحب الدلا ابقي الله علاهم والهم علي ما اولاهم.
 و لنرجع الي ابن الخطيب فنقول: و قال رحمه الله وقد شاهد بجبل هنتاتة محمد وفاة السلطان ابي الحسن المريني حيث اصابه طارق الاجل الذي فصل الخطة واصمت الدعوة ورفع المنازعة وعاينه مرفها عن الابتذال بالسكني مفترشا بالحصباء مقصدا بالابتهال والدعاء فلم يبرح يوم زيارة محل وفاته ان قال:
 يا حسنها من اربع وديار ... اضحت لباغي الامن دار قرار
 و جبال عز لا تذل انوفها ... الا لعز الواحد القهار
 و مقر توحيد واس خلافة ... اثارها تني عن الاخبار
 ما كنت احسب ان انهار الندي ... تجري بها جملة الانهار
 ما كنت احسب ان انوار الحجا ... تلتاح في قنن وفي احجار
 مجت جوانبها البرود وان تكن ... شبت بها الاعداء جذوة نار
 هدت بناها سبيل وفاءها ... فكانها صرعي بغير عقار
 لما توعدها علي المجد العدا ... رضيت بعيث النار لا بالعار
 عمرت بجبلة عامر واعزها ... عبد العزيز بمرهف بتار
 فرسا رهان احرزا قصب الندي ... و الباس في طلق وفي مضمار
 ورثا عن الندب الكبير ابيهما ... محض الوفاء ورفعة المقدار
 و كذا الفروع تطول وهي شبيهة ... بالاصل في ورق وفي اثمار
 ازرت وجوه الصيد من هنتاتة ... فب جوها بمطالع الاقمار
 لله اي قبيلة تركت لها الن ... ظراء دعوي الفخر يوم فخار
 نصرت امير المءمنين وملكه ... قد اسلمته عزاءم الانصار
 وارت عليا عندما ذهب الردي ... و الروع بالاسماع والابصار
 تخاذل الجيش اللهام واصبح ال ... ابطال بين تقاعد وفرار
 كفرت صناءعه فيمن دارها ... مستظهرا منها بعز جوار
 و اقام بين ظهورها لا يتقي ... وقع الردي وقد ارتمي بشرار
 فكانها الانصار لما انست ... فيما تقادم غربة المختار
 لما غدا لحظا وهم اجفانه ... نابت شفارهم عن الاشفار  حتي دعاه الله بين بيوتهم ... فاجاب ممتثلا لامر الباري
 لو كان يمنع من قضار الله ما ... خلصت اليه نوافذ الاقدار
 قد كان يامل ان يكافء بعض ما ... اولوه لولا قاطع الاعمار
 ما كان يقنعه لو امتد المدي ... الا القيام بحقها من دار
 فيعيد ذلك الماء ذاءب فضه ... و يعيد ذاك الترب تبر نضار
 حتي تفوز علي النوي اوطانها ... من ملكه بحلاءل الاوطار
 حتي يلوح علي وجوه وجوههم ... اثر العناية ساطع الانوار
 و يسوغ الامل القصي كرامها ... من غير ما ثنيا ولا استعصار
 ما كان يرضي الشمس او بدر الدجدي ... عن درهم فيهم ولا دينار
 او ان يتوج او يقلد هامها ... و نحورها باهلة ودراري
 حق علي المولي ابنه ايثار ما ... بذلوه من نصر ومن ايثار
 فلمثلها ذخر الجزاء ومثله ... من لا يضيع صناءع الاحرار
 و هو الذي يقضي الديون وبره ... يرضيه في علن وفي اسرار
 حتي تحج محلة رفعوا بها ... علم الوفاء لاعين النظار
 فيصير منها البيت بيتا ثانيا ... للطاءفين اليه اي بدار
 تغني قلوب القوم عن هدي به ... و دموعهم تكفي لرمي جمار
 حييت من دار تكفل سعيها ال ... محمود بالزلفي وعقبي الدار
 و ضفت عليك من الاله عناية ... ما كر ليل فيك اثر نهار
 و قال رحمه الله حين زار بخارج اغمات قبر المعتمد بالله ابي القاسم ابن عباد امير حمص وقرطبة والجزيرة وما الي ذلك الصقع الغربي ونصه كلامه الذي رتبه في ذلك انه قال: وقفت علي قبر المعتمد بالله بمدينة اغمات في حركة راحلة اعملتها الي الجهات المراكشية باعثها لقاء الصالحين ومشاهدة الاثار عام واحد وستين وسبع ماءة وهو بمقبرة اغمات في نشر من الارض قد حفت به سدرة والي جنبه قبر اعتماد حظيته مولاة رميك وعليهما هيءة التغرب ومعاناة الخمول من بعد الملك فلا تملك العين دمعها عند رءيتهما فانشدت في الحال:
 قد زرت قبرك عن طوع باغمات ... رايت ذلك من اولي المهمات
 لم لا ازورك يا اندي الملوك يدا ... و يا سراج الليالي المدلهمات
 و انت من لو تخطي الدهر مصرعه ... الي حياتي لجادت فيه ابياتي
 اناف قبرك في هضب يميزه ... فتنتحيه حفيات التحيات
 كرمت حيا وميتا واشتهرت علا ... فانت سلطان احياء واموات
 ماء مثلك في ماض ومعتقدي ... ان لا يري الدهر في حال ولا اتي
 و قال رحمه الله مخاطبا احمد بن يوسف حفيد الولي الصالح سيدي ابي محمد صالح الناءم في ظل صيته رحمهم الله:
 يا حفيد الولي يا وارث الفخ ... ر الذي نال مقال وحال
 لك يا احمد بن يوسف جبنا ... كل قفر يعني اكف الرحال
 و لما خرج رحمه الله من اسفي سار الي منزل ينسب لابي خدو فيه رجل من بني المنسوب اليه اسمه يعقوب قال في نفاضة الجراب فالطف واجزل وانس في الليل وطلبني بتذكرة تثبت عندي معرفته فكتب له:
 نزلنا علي يعقوب نجل ابي خدو ... فعرفنا الفضل الذي ما له حدثني
 و قابلنا بالبشر واحتفل القري ... فلم يبق لحم ننله ولا زبد
 يحق علينا ان نقوم بحقه ... و يلقاه منا البر والشكر والحمد
 و قال يخاطب السلطان:
 انت للمسلمين خير عماد ... و ملاذ واي حرز حريز
 لو راي ما شرعت للخلق فيه ... عمر الفاضل ابن عبد العزيز
 لجري ملكك المبارك خيرا ... و قصي بالسيوف والتبريز
 فاشكر الله ما استطعت بفعل ... و بقول مطول او وجيز
 كل ملك يري بصحبة اهل ال ... علم قد باء بالمحل العزيز
 فاذا ما ظفرت منهم باكسير ... ملات البلاد من ابريز
 و البرايا تبيد والملك يفني ... اين كسري الملوك مع ابرويز
 و قال: انشدت ابني عبد الله وقد وصل لزيارتي من الباب السلطاني حيث جرايته ووظيفته وانجر حديثما فقد بغرناطة في شجون الكلام:
 يا بني عبد الاله احتسابا ... عن اثاث ومنزل وعقار
 كيف ياسي علي خسارة جزة ... من يري الكل في سبيل الخسار
 هدف لا تني سهام الليالي ... عن سباق تجاهه وبدار  واحد طاءش وثان مصيب ... ليس ينجي منها اشتمال حذار
 غير ذي الدار صرف الهم فيها ... فمناخ الرحيل ليس بدار
 و قال: انشدته وامرته بحفظه والتادب به واللهج نحكمته:
 اذا ذهبت بيمينك لا تضيع ... زمانك في البكاء علي المصيبه
 و يسراك اتنم فالقوس ترمي ... و ما تدري ارشقتها قريبه
 و ما بغريبة نوب الليالي ... و لكن النجاة هي الغريبه
 و قال رحمه الله:
 ياهل هذا القطر ساعده القطر ... بليت فدلوني لمن يرفع الامر
 تشاغلت بالدنيا ونمت مفرطا ... و في شغلي او نومتي سرق العمر
 و قال رحمه الله:
 مالي اذهب نفسي في مطالبها ... و النفس تانف تانف تهذيبي وتهذي بي
 اذا استعنت علي دهري بتجربة ... تابي المقادير تجريبي ويجري بي
 و قال رحمه الله موريا حين اكل مشرف الدار القابض اي اخذ ماله:
 مشرف دار الملك ما باله ... منتفخ الجوف شكا نافضا
 فقيل لي ليس به علة ... لكنه قد اكل القابضا
 و قال رحمه الله:
 يا نفس لا تصغي الي سلوي ... كم اخلف الموعود عرقوب
 و انت يا قلبي وصاك اب ... راهيم بالحزن ويعقوب
 قال: وقلت في راس الغادر بالدولة حين عرض علي:
 في غير حفظ الله من هامة ... هام بها الشيطان في كل واد
 ما تركت حمدا ولا رحمة ... في فم انسان ولا فءاد
 و قال رحمه الله:
 يا كواكب الحسن يا معناه يا قمره ... يا روضه المتناهي الريع يا ثمره
 امرتني بسلو عنك ممتنع ... مامور حسنك لما يقض ما امره
 و قال رحمه الله في السعيد ابي بكر ابن السلطان ابي عنان:
 اميرا كان قمير الدجا ... افاض الضياء علي صفحتيه
 تملا قلبي من حبه ... غداة نظرت بعيني اليه
 فلا بسط الدهر كف الردي ... لذاك الشخيص وذاك الوجيه
 و قال عندما انصرف عنه ابنه الي مدينة فاس، لاقامة رسمه من الخدمة قال: واشجاني انصرافه لوقوع قرحه علي قرح، والمستعان الله:
 بان اليوم الخميس قرة عيني ... حسبي الله اي موقف بين
 لو جني موقف النوي حين حي ... حان يوم الوداع والله حيني
 ضايقني صروف هذي الليالي ... و اطالت همي واولت بديني
 وطن نازح وشمل شتيت ... كيف يبقي معذب بين ذين؟
 يا الهي ادرك بلطفك ضعفي ... ان ما اشتكيه ليس بهين
 قال: وخاطبت اسيادة الخطيبية مع طيفور طعام:
 تعلم طيفوري خلال السميه ... و ان كان منسوبا الي غير بسطام
 و جاء فقير الوقت لابس خرقة ... فليس براض غير صحبة صوام
 فديتك لا تردده عنك مخيبا ... و درسه يا مولاي قصة بلعام
 قال: وكتبت الي اسياد الخطيبية ووصل ولدها الي سلا ومنعني عن لقاءه عذر من مرض وكان نزوله بزاوية النساك:
 صدني عن لقاء نجلك عذر ... يمنع الجسم عن تمام العباده
 و اختصرت القري لان حط رحلا ... في محل الغني ودار الزهاده
 و لو اني احتفلت لم يعن الدهر ... و لا نلت بعض بعض اراده
 و علي كل حالة قصوري ... عادت اذ قبولك العذر عاده
 لا عدمت الرضا من الله والحسني ... كما نص وحيه والزيادة
 و قال يخاطبه من ضريح السلطان ابي الحسن بشالة لا استنهاض عزيمته في قضاء غرضه:
 برءت لله من حولي ومن حيلي ... ان نام عني ولي فهو خير ولي
 اصبحت مالي من عطف اءمله ... من غيره في مهمات ولا بدل
 ما كنت احسب ان ارمي بقاصية ... للهجر اقطع فيها جانب الامل
 من بعد ما خلصت نحوي الشفاعة ما ... بين الفلا والدجي والبيض والاسل
 ان كنت لست باهل للذي طمحت ... اليه نفسي واهوي نحوه املي
 فكيف يلغي ولا ترعي وسيلته ... دخيل قبر امير المسلمين علي
 من بعد ما اشتهرت حالي به وسرت ... بها الركاءب في سهل وفي حبل
 و الرسل تتري ولا تخفي نتاءجها ... عند التامل من قول ولا عمل
 و لا لليلي من صبح اطلعه ... كان همي قد مد الدجنة لي
 لو انني يا بن مرزوق عقدت يدي ... و كان محتكما في خيرة الدول
 لكان ركبي قد افضي الي فرج ... و كان حزني قد اوفي علي جذل  الممت بالعتب لم احذر مواقعه ... " انا الغريق فما خوفي من البلل "
 و لست اجحد ما خولت من نعم ... لكنها النفس لا تنفك عن الامل
 و لست اياس من وعد وعدت به ... انما " خلق الانسان من عجل "
 و قال رحمه الله يخاطب السلطان ابا الحجاج:
 مولاي ان الشعر ديوان حكمة ... يفيد الغني والعز والجاه من كانا
 و قد وجد المختار في الحفل منصتا ... له وحبا كعبا عليه وحسانا
 و فيما رواه الناقلون واثبتوا ... بذلك ديواننا صحيحا فديوانا
 بان ابا بكر خليفته الرضا ... و فاروق الادني اليه وعثمانا
 لهم في ضروب القول اذ هم فحوله ... خطاب وشعر يستقران تبيانا
 و فاض علي اهل القريض نوالهم ... فروض روض القول سحا وتهتانا
 و انت احق الناس ان تفعل التي ... بها فعل المختار دينا وايمانا
 فما زلت تهدي في البرية هديه ... و تفضي بما يرضيه سرا واعلانا
 و ان قيل قدر المرء ما هو محسن ... فصنعة نظم القول ارفعه شانا
 و قال رحمه الله في فن التورية:
 بنفسي حبيب في ثناياه " بارق " ... و لكنها للواردين عذاب
 اذا كان لي منه الوصل " حاجر " ... فمعي " ععقيق " بالجفون مذاب
 و قال:
 عذبت قلبي بالهوي فقيامه ... في نار هجرك داءما وقعوده
 و لقد عهدت القلب وهو موحد ... فعلام يقضي في العذاب خلوده
 و قال في التجنيس:
 دعوتك للود الذي جنباته ... تداعت مبانيها وهمت بان تهي
 و قلت لعهد الوصل والقرب بعدما ... تناءي ااسلو عن حياتي وانت هي
 و من شام من جو الشبيبة بارقا ... و لم تنهه عنه النهي كيف ينتهي؟
 و قال ايضا:
 ناديت دمعي اذ جد الرحيل بهم ... و القلب من فرق التوديع قد وجبا
 سقطت يا دمع من عيني غداة ناي ... عني الحبيب ولم تقض الذي وجبا
 و قال موريا:
 كتبت بدمع عيني صفح خدي ... و قد منع الكري هجر الخليل
 و راب الحاضرين فقلت هذا ... كتاب العين ينسب للخليل
 و تذكرت بهذا قول الشيخ ابي حيان:
 سبق الدمع بالمسير المطايا ... اذ نوي من احب عني نقله
 و اجاد السطور في صفحة الخد ... و لم لا يجيد وهو ابن مقله
 و البيت الثاني ادرت ولكن ابن الخطيب قد قصد تورية اخري لم يقصدها ابو حيان وكلاهما قد احسن في توريته.
 و قال ابن الخطيب:
 و لما رات عزمي علي السري ... و قد رابها صدري علي موقف البين
 اتت بصحاح الجوهر دموعها ... فعارضت من دمعي بمختصر العين
 و قال ايضا:
 بحق ما بيننا يا ساكني القصبه ... ردوا علي حياتي فهي مختصبه
 ماذا جنيتم علي قلبي ببينكم ... و انتم الاهل والاحباب والعصبه
 و قال عفا الله عنه:
 مضجعي فيك عن قتادة يروي ... و روي عن ابي الزناد فءادي
 و كذا النوم شاعر فيك امسي ... من دموعي يهيم في كل وادي
 و قال رحمه الله:
 حين ساروا عني وقد خنقتني ... عبارات قد اعربت عن ولوعي
 صحت من ينصر الغريب فلما ... لم اجد ناصرا بلعت دموعي
 و قال عفا الله عنه:
 قال لي والدموع تنهل سحبا ... في عراض من الخدود محول
 بك ما بي فقلت مولاي عفا ... ك المعافي من عبرتي ونحولي
 انا جفني القريح يروي عن الاعمش ... و الجفن منك عن مكحول
 و قال وقد جلس السلطان في يوم شديد البرد للسلام:
 جلس المولي لتسليم الوري ... و لفصل البرد في الجو احتكام
 فاذا ما سالوا عن يومنا ... قلت هذا اليوم برد وسلام
 و قال رحمه الله تعالي:
 يا ابي بدر غزاني ... مستبيحا سرح صدري
 فانا اليوم شهيد ال ... حب من غزوة بدر
 و قال:
 اشكوا لمبسمه الحريق وقد حمي ... عني لماه المشتهي ورحيقه
 يا ريقه حيرتني ومطلتني ... ما انت الا بارد يا ريقه
 و قال فيمن ركب البحر وماد:
 ركب السفينة واستقل بافقها ... فكانما ركب الهلال الفرقد
 و شكو الي بميدهم فاجبتهم ... لا غرو ان ماد القضيب الاملد
 و قال ايضا:
 يا مالكي بخلال ... تهدي الي الفكر حيره  اضرمت قلبي نارا ... يا مالك بن نويره
 و قال عندما خرج السلطان ابن الاحمر من فاس متوجها الي الاندلس لطلب حقه:
 و لما حثثت السير والله حاكم ... لملكك في الدنيا بعز وفي الاخري
 حكي فرس الشطرنج طرفك لا يري ... ينقل من بيضاء الا الي حمرا
 و قال رحمه الله تعالي:
 تعجلت وخط الشيب في زمن الصبا ... لخوضي خمار الهم في طلب المجد
 فمهما رايتم شيبة في المفارقي ... فلا تنكروها انها شيبة الحمد
 و قال رضي الله عنه:
 يا من تقلد للعلاء سلوكا ... و الفضل اضحي نهجه مسلوكا
 كاتبتني متفضلا فملكتني ... لا زلت منك مكاتبا مملوكا
 و قال عفا الله عنه:
 اجاد يراع الحسن خط عذاره ... و اودعه السر المصون الذي يدري
 و لم يفتقر فيه لختم وطابع ... فمبسمه اغناه عن طابع السر
 و قال في رجل حلف واقسم انه ذو مال وامانة وطلب من السلطان الخدمة:
 حلفت لهم بانك ذو يسار ... و ذوثقة وبر في اليمين
 ليستندلوا بحفظ مال ... فتاكل باليسار وباليمين
 و قال في الفخر:
 ما ضرني ان لم اكن متقدما ... فالسبق يعرف اخر المضمار
 و لءن غدا ربع البلاغة بلقعا ... فلرب كنز في اساس جدار
 و قال في مديح السلطان ابي الحجاج:
 في مصر قلبي من خزاءن يوسف ... حب وعير مداءحي تمتاره
 حليت شعري باسمه فكانه ... في كل قطر حله ديناره
 و قال يخاطب ابنه السلطان ابا عبد الله:
 قالوا لخدمته دعاك محمد ... فكرتها وزهدت في التنويه
 فاجبتهم انا والمهيمن كاره ... في خدمة المولي محب فيه
 و من قوله في غرناطة:
 احبك يا مغني الكمال بواجب ... و اقطع في اوصافك الغر اوقاتي
 تقسم منك الترب قومي وجيرتي ... ففي الظهر احياءي وفي البطن امواتي
 و قال في غرض ينحو به نحو المشارقة:
 رموا بالسلو حليف الغرام ... و ادمعه كالحيا الهاطل
 اعوذ بعزك يا سيدي ... لذلي من دعوة الباطل
 و قال ايضا:
 يا ليل طلت ولم تجد بتبسم ... و اريتني خلق العبوس النادم
 هلا رحمت تغربي وتفرقي ... لله ما اقساك باب الرجل بن الخادم
 و قال في سكين الاضاحي للسلطان ابي الحجاج رحمه الله:
 لي الفضل ان شاهدتني واختبرتني ... علي كل مصقول الغرارين مرهف
 كفاني فخرا ان تراني قاءما ... بسنة ابراهيم في كف يوسف
 و قال في مروحة سلطانية:
 كاني قوس الشمس عند طلوعها ... و قد قدمت من قلبها نسمة الفخر
 و الا كما هبت بمحتدم الوغي ... بنصر ولكن من بنود بني نصر
 و قال يخاطب شيخه ابن الجياب:
 بين السهام وبين كتبك نسبة ... فيها يصاب من العدو المقتل
 و اذا اردت لها زيادة نسبة ... هذي وهذي في الكناية تجعل
 و قال يتغزل وفيه معني غريب:
 ان اللحاظ هي السيوف حقيقة ... و من استراب فحجتي تكفيه
 لم يدع غمد السيف جفنا باطلا ... الا لشبه اللحظ يغمد فيه
 قيل احسن منه قول غيره:
 ان العيون النجل امضي موقعا ... من كل هندي وكل يمان
 فضل العيون علي السيوف بانها ... قتلت ولم تخرج من الاجفان
 و اصل ما قاله ابن الخطيب قول الاخر:
 بين السيوف وعينيه مشاركة ... من اجلها قيل للاغماد اجفان
 و قال ابن الخطيب ايضا في البراغيث:
 بتنا نكابد هم القحط ليتنا ... و انجد السهد والكرب البراغيثا
 و كان يحمل ما كنا نكابده ... من المشقة لو ان البراغيثا
 و قال خالد البلوي صاحب الرحلة وقد استكثر من سرقة كتاب " البرق الشامي " للعماد الاصبهاني:
 خليلي ان يلف اجتماع بخالد ... فقولا له قولا ولن تعدوا الحقا
 سرقت العماد الاصبهاني برقة ... و كيف تري في شاعر سرق البرقا؟
 و قال في المنجانة:
 تامل في المنجان منقطعا ... يجري وقدره عمرا منك منتهيا
 و الله لو كان وادي الرمل ينجده ... ما كان كامله الا وقد ذهبا
 و قال:
 اقول لعاذلي لما نهاني ... و قد وجد المقالة اذ جفاني
 علمت بانه مر التجني ... و فاتك انه حلو اللسان  و قال في غرض صوفي:
 لا تنكروا ان كنت قد احببتكم ... او انني استولي علي هواكم
 طوعا وكرها ما ترون فانني ... طفت الوجود فما وجدت سواكم
 و قال يمدح وفيه تورية:
 و ان نظرت الي لالاء غرته ... يوم الهياج رايت الشمس في الاسد
 و نسب اليه الحافظ ابو علي التنسي رحمه الله قصيدة يخرج منها اكثر من ثلاث ماءة بيت ونسبها غير التنسي الي بعض المشارقة فالله اعلم وهي:
 داء ثوي بفءادي شفة سقم ... لمحنتي من دواءي الهم والكمد
 يوم النوي حل في قلبي لم الم ... و حرقتني وبلاءي فيه بالرصد
 توجعي من جوي شبت حرارته ... مع العنا رثي لي فيه ذو الحسد
 اصل الهوي ملبسي وجدا بهه عدم ... لمهجتي من رشا بالحسن منفرد
 تتبعي وجه من تزهو نضارته ... اذا انثني قاتلي عمدا بلا قود
 مهدي الجوي مولع بالهجر منتقم ... ما حيلتي قد كوي قلبي مع الكبد
 لمصرعي معتد تحلو مرارته ... يا قومنا اخذ نحو الردي بيدي
 قلبي كوي ملك في النفس محتم ... لقصتي فهو سولي وهو معتمدي
 مروعي قمر تسبي اشارته ... اذا رنا ساطع الانوار في البلد
 هد القوي حسن كالبدر مبتسم ... لفتنتي موهن عند النوي جلدي
 مودعي النار قد شبت زيارته ... لما جني مورثي وجدا مع الابد
 قلت: وعندي انها بعيدة من نفس ابن الخطيب مع ان الحافظ التنسي نسبها له وغيره لبعض المشارقة وذكر التنسي انه يخرج منها ثلاث ماءة بيت ونيف ستون بيتا والله ولي التوفيق.
 ثم وقفت بعد هذا علي كراسة من بعض تاليف الصفدي بخطه وعبر فيها انها لبعض المشارقة واورد القطعة مع تقديم وتاخير فاردت ان اذكره اتماما للفاءدة ونصه: صالح بن احمد بن عثمان صلاح الدين القواس الشاعر الخلاطي ثم البعلبكي توفي سنة ثلاث وعشرين وسبع ماءة كان رجلا خيرا متواضعا صحب الفقراء وسافر الكثير وكان يعبر الرءيا قال الصفدي: انشدني من لفظه الشيخ الحافظ الذهبي قال: انشدني المذكور قصيدته الساءرة ذات الاوزان وهي:
 داء ثوي بفءادي شفه سقم ... لمحنتي من دواعي الهم والكمد
 باضلعي لهب تذكو شرارته ... من الضني في محل الروح من الجسد
 يوم النوي ظل النوي في قلبي به الم ... و حرقتي وبلاءي فيه بالرصد
 توجعي من جوي شبت حرارته ... مع العنا قد رثي لي فيه ذو الحسد
 اصل الهوي ملبسي وجدي به عدم ... لمهجتي من رشا بالحسن منفرد
 تتبعي وجه من تزهو نضارته ... لما جني مورثي وجدا مع الابد
 هد القوي حسن كالبدر مبتسم ... لفتنتي موهن عند النوي جلدي
 مروعي قمر تسبي اشارته ... اذا رنا ساطع الانوار في البلد
 مهدي الجوي مولع بالهجر منتقم ... ما حيلتي قد كوي قلبي مع الكبد
 لمصرعي معتد تحلو مرارته ... يا قومنا اخذ نحو الردي بيدي
 قلبي كوي ملك في النفس محتم ... لقصتي فهو سولي وهو معتمدي
 تتبعي وجه من تزهو نضارته ... اذا انثني قاتلي عمدا بلا قود
 قال الصفدي: قلت: هذه القصيدة تقرا علي ثلاث ماءة وستين وجها.
 و قال في المشيب:
 اني لمبلي بالهوي من بعدما ... للوخظ بالفودين اي دبيب
 لبس البياض وحل ذروة منبر ... مني ووالي الوعظ فعل خطيب
 و كتب ببعض الحيطان لما اجاز بسبته:
 اقمنا برهة ثم ارتحلنا ... كذلك الدهر حالا بعد حال
 و كل بداية فالي انتهاء ... و كان اقامة فالي ارتحال
 و من سام الزمان دوام امر ... فقد وقف الرجاء علي المحال
 و قد قدمنا بعض هذه المقطوعات علي غير هذا الوجه.
 و قال مما يكتب في طاق الماء بباب القبة:
 انا طاق تزهو بي الايام ... تعبت في بداءعي الافهام
 و تباديت للنواظر محرا ... با كان الاناء في امام
 واقف للصلاة حتي اذا ما ... جءت للشراب حان مني السلام
 و قال في ذلك ايضا:
 يا صانعي لله ما احكمته ... فلانت بين العالمين رءيس
 احكمت تاجي يوم صغت رقوشه ... فصبت اليه مفارق ورءوس
 و اقمت في محرابه فكانه ... محلي اناء الماء فيه عروس
 و كتب اليه شيخه ابن الجياب بقوله:  ايا كتابي اذا ما جءت مالقة ... دار المكارم من ثني ووحدان
 فلا تسلم علي ربع بذي سلم ... بها وسلم علي الربع لسلمان
 فاجابه ابن الخطيب بقوله:
 يا ليت شعري هل يقضي تالفنا ... و يثني الشوق عن غاياته الثاني
 او هل يحن علي نفسي معذبها ... او هل يرق لقلبي قلبي الثاني
 و قال رحمه الله:
 عد عن كيت وكيت ... ما عليها غير ميت
 كيف ترجي حالة البق ... يا لمصباح وريت
 و قال رحمه الله:
 و الله ما جان علي ماله ... او جاهد من ذاد عن عرضه
 و الناس في خير وفي ضده ... هم شهداء الله في ارضه
 و قال رحمه الله: ومما قلته من الموشحات التي انفرد باختراعها الاندلسيون وطمس الان رسمها:
 رب ليل ظفرت بالبدر ... و نجوم السماء لم تدر
 حفظ الله ليلنا ورعي
 اي شمل من الهوي جمعا
 غفل الدهر والرقيب معا
 ليت نهر النهار لم يجر ... حكم الله لي علي الفجر
 علل النفس يا اخا العرب
 بحيث احلي من الضرب
 في هوي من وصاله اربي
 كلما مر ذكر من تدري ... قلت يا برده علي صدري
 صاح لا تهتم بامر غد
 و اجز صرفها يدا بيد
 بين نهر وبلبل غرد
 و غصون تميد من سكر ... اعلنت يا غمام بالشكر
 يا مرادي ومنتهي املي
 هاتها عسجدية الحلل
 حلت الشمس منزل الحمل
 و ينود الربيع في النشر ... و الصبا عنبرية النشر
 غرة الصبح هذه وضحت
 و قيان الغصون قد صدحت
 و كان الصبا اذا نفحت
 و هفا طيبها عن الحصر ... مدحة في علا بني نصر
 هم ملوك الوري بلا ثنيا
 مهدوا الدين زينوا الدنيا
 و حمي الله منهم العليا
 بالامام المرفع الخطر ... و الغمام المبارك القطر
 انما يوسف امام هدي
 حاز في المعلومات كل مدي
 قل لدهر بملكه سعدا
 افتخر جملة علي الدهر ... كافتخار الربيع بالزهر
 يا عماد العلا والمجد
 اطلع العيد طالع السعد
 و وفي الفتح فيه بالوعد
 و تجلت فيه علي القصر ... غرر من طلاءع النصر
 فتناهت من حسنها البهج
 بحياة النفوس والمهج
 و استمعها ودع مقال شجي
 قسما بالهوي لذي حجر ... ما لليل المشوق من فجر
 و من بديع موشحاته رحمه الله قوله:
 كم ليوم الفراق من غصة ... في فءاد العميد
 نرفع الامر فيه والقصة ... للمولي الحميد
 رحل الركب يقطع البيدا ... بسفين النياق
 كل وجناء تتلع الجيدا ... و تبذ الرفاق
 حسبت ليلة القا عيدا ... فهي ذات اشتياق
 صاءمات لا تقبل الرخصة ... قبل فطر وعيد
 فهي مذ املته مختصه ... بجهاد جهيد
 و منها وهو اخرها:
 يا امام العلا والفخر ... ذا السنا البهيج
 هاكها لا عدمت في الدهر ... املا يرتجي
 عارضت قول باءع التمر ... بمقال شج
 غربوك الجمال يا حفصة ... من مكان بعيد
 من سجلمات ومن قفصة ... و بلاد الجريد
 و من بديع نظمه رحمه الله في مدح المصطفي صلي الله عليه وسلم هذه القصيدة المشهورة وهي:
 سل ما لسلمي بنار الهجر تكويني ... و حبها في الحشي من قبل تكويني
 و في معناها تمنيت المني فغدا ... تغلبي كءيبا ببلواه يناجيني
 و في قباب قبا قامت لنا بقبا ... طرازها مذهب في الحسن تزيين
 لما انثنت في الحلي تزهو ببهجتها ... و بالغزالة تزري والسراحين
 لما تفننت في افنان قامتها ... تفننت بفنون الصد تفنيني
 و يحسب الصب يسليني محبتها ... هيهات لو ان جم النار يصليني
 النار في كبدي والشوق يقليني ... و القرب ينشرني والبعد يطويني
 و ركن صبري تخلي في الغرام وقد ... تمكن الحب في اي تمكين
 و قد رايت ميسري عز مطالبه والطرف والظرف يبكيني ويكويني
 حالي لرفع الضم منجزم ... بالكسر عل برشف الضم تحييني
 يا صاح عج بالحمي وانزل بهم سحرا ... و انظر لعجب اثيلاث البساتين  و فوق سفح العميق عج لتري ... جاذر الحي بين الخرد العين
 و مل علي اثلاث البان منعطفا ... و حي سلعا وسل عن حال مسكين
 ثم ات جزعا وجز عن حي كاظمة ... و اقر السلام علي خير النبيين
 محمد المصطفي المختار من ظهرت ... اياته فتسلي كل جاء بالدين
 و من شهاب بدا من نوره رجمت ... و الماء من كفه يزري بجيحون
 و هو الذي اختاره الباري وارسله ... برا رءوفا رحيما بالمساكين
 ان سار في الرمل لم يظهر اثر ... و ان علا الصخر كالطين
 كان بالرمل ما بالصخر بالصخر من جلد ... شوقا وبالصخر ما بالرمل من لين
 و في الصحيحين ان الجذع حن له ... و العذاق ان اليه اي تانين
 و قد سمعنا بان الطير خاطبته ... في منطق مفصح من غير تلكين
 والظبي والضب جاءا يشهدان بان ... لا شء اعظم من ويسين
 فكيف احسن مدحا في محاسنه ... لكن لي قبولا منه يكفيني
 اقبل الارض اجلالا لهيبته ... و الم الترب عل الوصل يحيني
 و قد اقول ابن حمدان اتي ... منديا بفءاد منه محزون
 يا اكرم الخلق من عرب ومن عجم ... و احسن الناس من حسن وتزيين
 اني اتيتك فاقبلني بيدي ... ومن لهيب لظي وسجين
 و قد مدحتك فارحمني وجد فعسي ... من هول يوم اللقاء والحشر تنجيني
 و كن شفيعي من النيران يا املي ... و لعل احظي باجر غير ممنون
 صلي عليك اله العرش ما غردت ... حماءم فوق اغصان البساتين
 صلي عليك اله العرش وما وفدت ... نويقة لحمي الاطلال تبريني
 صلي عليك اله العرش ما هطلت ... مدامع السحب او عين المحبين
 صلي عليك اله العرش ما ضحكت ... مباسم الزهر في ثغر الافانين
 و الف الف صلاة لا نفاد لها ... مضروبة في ثمان الف تسعين
 عليك يا خير خلق الله قاطبة ... و الف الف سلام في ثمانين
 و الك الغر والاصحاب كلهم ... و تابعيهم ليوم الحشر والدين
 ما عطر الروض في الاسحار صبا ... و فاح تسر خزامي منه نسرين
 و ما شدا منشد صب لفرط جوي ... سل ما لسلمي بنار الهجر تكويني
 و قال رحمه الله:
 لبسنا فلم نبل الزمان وابلانا ... يتابع اخرانا علي الغي اولانا
 و نغتر بالامال والعمر ينقضي ... فما كان بالرجعي الي الله اولانا
 و ماذا عسي ان ينظر الدهر ما عسي ... فما انقاد للزجر وللزجر الحنيث ولا لانا
 جزينا صنيع الله شر جزاءه ... فلم نزع ما من سابق الفضل اولانا
 فيا رب عاملنا بما انت اهله ... من العفو واجبر صدعنا انت مولانا
 انتهي. ولنقتصر من نظمه علي هذا القدر، فانه طويل عريض، وانما اطلت النفس في ترجمة ابن الخطيب، رحمه الله، علما مني بان الذين رغبوا في تاليف هذا الموضوع ، لهم تشوف الي انباء ابن الخطيب، وكلامه وجيلة احواله ليست عندهم، وانما يحفظون بعض نظمه ونثره، ولا يدرون ابتداء امره وانتهاءه، وقد حكي غير واحد انه رء رحمه الله بعد موته، فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي بسبب بيتين، وهما:
 يا مصطفي من قبل نشاة ادم ... و الكون لم تفتح له اغلاق
 ايروم مخلوق ثناءك بعد ما ... اثني علي اخلاق
 و قد رايت علي هذين البيتين تخميسا لا باس به، لابي عبد الله بن جابر الغساني المكناسي، رحمه الله، وهو:
 يا ساءر لضريح خير العالم ... ينتهي اليه مقال صب هاءم
 بالله ناد وقل مقالة عالم ... يا مصطفي من قبل نشاة ادم
 و الكون لم تفتح له اغلاق
 بثناك قد شهدت ملاءكة السما ... و الله قد صلي عليك وسلما
 يا مجتبي ومعظما ومكرما ... ايروم مخلوق ثناء بعد ما
 اثني علي اخلاقك الخلاق
 انتهي.  و اولاد ابن الخطيب رحمه الله ثلاثة: عبد الله، ومحمد، وعلي. وكلهم حدث عن ابيه وعن ابن الجياب، وعلي منهم هو صاحب السلطان احمد المرني الملقب بالمستنصر.و حكي انه حضر معه في بستان، سح فيه ماء المذاكرة الهتان؛ وقد ابدي الاصيل شواهد الاصفرار، وازمع النهار لما قدم الليل علي الفرار؛ فقال المستنصر لما لان جانبه، وسالت بين سرحان البستان جداوله ومذانبه:
 يا فاس وايم الله ذو شغف ... في كل ربع له معناه يسبيني
 و قد انست بقرب منك يا املي ... و نظرة فيكم بالانس تحسيني
 فاجابه علي بن الخطيب بقوله العذب المصيب:
 لا اوحش الله ربعا انت زاءره ... يا بهجة الملك والدنيا مع الدين
 يا احمد الحمد ابقاك الاله لنا ... فخرا وسلطان السلاطين
 و اما عبد الله فقد كتب بالعودتين، عن ملوك الحضرتين. واما محمد فقد نال حظا من التصوف، ولم يكن له الي خدمة الملوك تشوف.
 و لا بد ان نلم بوصية ابن الخطيب، رحمه الله، لاولاده المذكورين، لما فيها من الحكم والوصايا النافعة لمن عمل بها، وهي:
 الحمد لله الذي لا يروعه الحمام المرقوب، اذا شم نجمه المثقوب، ولا يبغته الاجل المكتوب، ولا يفجوه الفراق المعتوب، ملهم الهدي الذي تطءن به القلوب، وموضح السبيل المطلوب، وجاعل النصيحة الصريحة في قسم الوجوب، لا سيما للولي المحبوب، والولد المنسوب، القاءل في كتابه المعجز الاسلوب، " ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب " ، " و وصي بها ابراهيم بنيه يعقوب " ؛ والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد رسوله اكرم علي نوره جيوب الغيوب، واشرف من خلعت عليه حلل المهابة والعصمة، فلا تقتحمه العيون ولا تصمه العيوب، والرضا عن اله واصحابه المثابرين علي سبيل الاستقامة بالهوي المغلوب  و الامل المسلوب، والاقتداء الموصل للمرغوب، والعز والامن من اللغوب. وبعد، فاني لما علاني المشيب بغمته، وقادني الكبر في رمته، وادكرت الشباب بعد امته لما اضفت، وندمت بعد الفطام علي ما رضعت؛ وتاكد وجوب نصحي لمن لزمني رعيه، وتعلق سعيه، واملت ان تتغذي الي ثمرات استقامته، وانا رهين فوات، وفي اموات، ويامن العثور في الطريق التي اقتضت عثاري، ان سلك وعسي الا يكون ذلك علي اثاري: فقلت اخاطب الثلاثة الولد؛ بعد الضراعة الي الله توفيقهم، وايضاح طريقهم، وجمع تفريقهم؛ وان يمن علي فيهم بحسن الخلف، والتلافي من قبل، وان يرزق خلفهم التمسك بهدي السلف؛ فهو ولي ذلك والهادي الي خير المسالك. اعلموا هداكم من بانواره يهتدي الضلال، وبرضاه ترفع الاغلال، وبالتماس قربه يحصل الكمال؛ اذا ذهب المال، واخلفت الامال، والتبرات من يمينها. الشمال؛ اني مودكم وان سالمني الدري، ومفارقكم وان طال المدي، وما عدا مما بدا؛ فكيف وادوات السفر جمع، ومنادي الرحيل يسمع؛ ولا اقل للحبيب المودع من وصية محتضر، وعاجلة مقتصر، ورتيمة تعقد في خنصر، ونصيحة تكون نشيدة واع ومبصر، تتكفل لكم بحسن العواقب من بعدي، وتوضح لكم في الشفقة والحنو قصدي، حسبما تضمن وعد الله من قبل وعدي، فهي اربكم الذي لا يتغير وقفه، ولا ينالكم المكروه ما رف عليكم سقفه، وكاني بشبابكم قد شاخ، وبراحلكم قد اناخ؛ وبنشاطكم قد كسل، واستبدل الصاب من العسل، ونصول الشيب تروع باسل، لا بل السام من ليس حدب قد نسل، والمعاد اللحد ولا تسل؛ فبالامس كنتم فراخ حجر، واليوم اباء عسكر مجر، وغدا شيوخ مضيعة وهجر؛ والقبور فاغره، والنفوس عن المالوفات صاغره؛ والدنيا باهلها ساخرة، والاولي تعقبها اخره؛ والحازم من لم يتعظ به في امر، وقال: بيدي عمرو، فاقتنوها من وصية في النصح قصية؛ وخصوا بها اولادكم اذا عقلوا، ليجدوها زادها اذا انتقلوا؛ وحسبي وحسبكم الله الذي لم يخلق الخلق هملا، ولكن ليبلوهم ايهم احسن عملا؛ ولا رضي الدنيا منزلا، ولا لطف بمن اصبح عن فءة الخير منعزلا؛ ولتلقنوا تلقينا، وتعلموا علما يقينا؛ انكم لن تجدوا بعد افرد بذني، ويفترش التراب جنبي؛ ويسح انسكابي، وترهول عن المصلي ركابي؛ احرص مني علي سعادة اليكم تجلب، او غاية كمال بسببكم ترتاد وتطلب؛ حتي لا يكون في الدين والدنيا اورف منكم ظلا، ولا اشرف محلا ولا اغبط نهلا وعلا واقل ما يوجب ذلك عليكم ان تصيخوا الي قولي الاذان وتتلمحوا صبح نصحي فقد بان وساعيد عليكم وصية لقمان: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم )و اذ قال لقمان لابنه وهو يعضه يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم(. )يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور. ولا تصعر خدك للناس ولا تمشي في الا مرحا ان الله لا يحب كل مختال فخور. واقصد في مشيتك واغضض من صوتك ان انكر الاصوات لصوت الحمير.(.
 و اعيد وصية خليل الله واسراءيله حسبما محكم تنزيله: )يا بن ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون(. والدين الذي ارتضاه واصطفاه واكمله ووفاه وقرره مصطفاه من قبل ان يتوفاه اذا اعمل فيه افتقاد فهو عمل واعتقاد وكلاهما مقرر ومستمد من عقل او نقل محرر والعقل متقدم وبناءه مع رفض اخيه متهدم فالله واحد احد فرد صمد ليس له والد ولا ولد تنزه عن المكان والزمان وسبق وجوده وجود الاكوان خالق الخلق وما يعملون والذي لا يسال عن شء وهم يسالون الحي العليم المدبر القدير ليس كمثله شء وهو السميع البصير ارسل الرسل رحمة لتدعوا العباد الي النجاة من الشقاء وتوجه الحجة في مصيرهم الي دار البقاء مءيدة بالمعجزات التي لا تتصف انوارها بالاختفاء ولا يجوز علي تواترها دعوي الانتقاء ثم ختم ديوانهم بنبي ملتنا المرعية للهمل الشاهدة علي الملل فتلخصت الطاعة وتبينت له الامرة المطاعة ولم يبق بعده الا ارتقاب الساعة ثم ان الله قبضه اذ كان بشرا وترك دينه يضم من الامة نشرا فمن اتبعه لحق به ومن حاد عنه تورط في منتسبه وكانت نجاته علي قدر سببه.
 روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " تركت فيكم ما ان تمسكتم به لم تضلوا بعدي: كتاب الله وسنتي فعضوا عليهما بالنواجذ " .  فاعلموا يا بني بوصية من ناص جاهد ومشفق شفقة والد واستشعروا حبه الذي توفرت دواعيه وعوا مراشد هدية يافوز واعيه وصلوا السبب بسببه وامنوا بكل ما جاء به مجملا او مفصلا علي حسبه واوجبوا التجلة لصحبه الذين اختارهم الله لصحبه واجعلوا محبتكم اياهم من توابع محبته واشملواهم بالتوفير وفضلوا منهم اولي الفضل الشهير وتبرءوا من العصبية التي لم يدعكم اليها داع ولا تع التشاجر بينهم اذن واع فهو عنوان السداد وعلامة سلامة الاعتقاد ثم اسحبوا فضل تعظيمهم علي فقهاء الملة واءمتها الجلة فهم صقلة نصولهم وفروع ناشءة علي اصولهم وورثة رسولهم واعلموا اني قطعت في البحث زماني وجعلت النظر شاني منذ براني الله وانشاني مع نبل يعترف به الشاني وادراك يسلمه العقل الانساني فلم اجد خابط ورق ولا مصيب عرق ولا نازع خطام ولا متكلف فطام ولا مقتحم بحر طام الا وغايته التي يقصدها قد فضلتها الشريعة وسبقتها وفرعت ثنيتها وارتقتها فعليكم بالتزام جادتها السابلة ومصاحبة رفقتها الكافلة والاهتداء باقمارها غير الافلة والله يقول وهو اصدق القاءلين: )و من يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين( وقد علت شراءعه وراع الشكوك فلا تستنزلكم الدنيا عن الدين وابذلوا دون النفوس فعل المهتدين فلن ينفع متاع بعد الخلود في النار ابد الابدين ولا يضر مفقود مع الفوز بالسعادة والله اصدق الواعدين ومتاع الحياة الدنيا اخس ما ورث الاولاد عن الوالدين اللهم قد بلغت فانت خير الشاهدين فاحذروا المعاطب التي توجب في الشقاء الخلود وتستدعي شوه الوجوه ونضج الجلود واستعيذوا برضا الله من سخطه واربءوا بنفوسكم عن غمطه وارفعوا امالكم عن القنوع بغرور قد خدع اسلافكم ولا تحمدوا علي جيفة العرض الزاءل اءتلافكم واقنعوا منه بما تيسر ولا تاسوا علي ما فات وتعذر فانما هي دجنة ينسخها المصباح وصفقة يتعقبها الخسار والرباح ودونكم عقيدة الايمان فشدوا بالنواجذ عليها وكفكفوا الشبه ان تدنو اليها واعلموا ان الاخلال بشء من ذلك خرق لا يرفءه عمل وكل ما سوي الراعي همل وما بعد الراس في صلاح الجسم امل وتمسكوا بكتاب الله حفظا وتلاوة واجعلوا حمله علي حمل التكليف علاوة وتفكروا في اياته ومعانيه وامتثلوا اموامره وانتهوا عن نواهيه ولا تتاولوه ولا تغلوا فيه واشربوا قلوبكم حب من انزل علي قلبه واكثر من بواعث حبه وصونوا شعاءر الله صون المحترم واحفظوا القواعد التي ينبني عليها الاسلام حتي لا ينخرم.
 الله الله في الصلاة ذريعة التجلة وخاصة الملة وحاقنة الدم وغني المستاجر المستخدم وام العبادة وحافظة اسم المراقبة لعالم الغيب والشهادة والناهية عن الفحشاء والمنكر مهما عرض الشيطان عرضهما ووطا للنفس الامارة سماءها وارضهما والوسيلة الي بل الجوانح ببرود الذكر وايصال تحفة الله الي مريض الفكر وضابطة حسن العشرة من الجار وداعية المسالمة من الفجار والواسمة بسمة السلامة والشاهدة للعقد برفع الملامة وغاسول الطبع اذا شانه الطبع والخير الذي كل خير له تبع فاصبروا النفس علي وظاءفها بين ابداء واعادة فالخير عادة ولا تفضلوا عليها الاشغال البدنية وتءثروا علي العلية الدنية فان اوقاتها المعنية بالانفلات تنبس والفلك بها من اجلكم لا يحبس واذا قرنت بالشواغل فلها الجاه الاصيل والحكم الذي لا غيره الغدو والاصيل والوظاءف بعد اداتها لا تفوت واين حق من يموت من حق الحي الذي لا يموت؟ واحكموا اوضاعها اذا اقمتموها واتبعوها الموافل ما اطقتموها فبالاتقان تفاضلت الاعمال وبالمراعاة استحق الكمال ولا شكر مع الاهمال ولا ربح مع اضاعة راس المال وثابروا عليها الجماعات وبيوت الطاعات فهو ارفع للملام واظهر لشراءع الاسلام وابر باقامة الفرض وادعي الي مساعدة البعض البعض.  و الطهارة التي هي في تحصيلها سبب موصل لمشروطها محصل فاستوفوها والاعضاء نظفوها وميهها بغير اوصافها الحميدة فلا تضفوها والحجول والغرر فاطيعوها والنيات في كل ذلك فلا تهملوها فالبناء باساسه والسيف برءاسه. واعلموا ان هذه الوضيفة من صلاة وطهور وذكر مجهور وغير مجهور تستغرق الاوقات وتنازع شتي الخواطر المفترقات فلا يضبطها الا من ضبط نفسه بعقال وكان في درجة الرجولة ذا انتقال واستعرض صداه وان تراخي تقهقر الباع وسرقته الطباع وكان لما سواها اضيع فشمل الضياع.
 و الزكاة اختها الحبيبة ولدتها القريبة مفتاح السماحة بالعرض الزاءل وشكران المسءول علي الضد من درجة الساءل وحق الله فيمال من اغناه لمن اجهده في المعاش وعناه من غير استحقاق مل يده واخلاء يد اخيه ولا علة القدر الذي يخفيه وما لم ينله حظ فلا خير يه فاسمحوا بمتفرقاتها للحاضر لاخراجها واختيار عرضها ونتاجها واسحيوا من الله ان تبخلوا عليه ببعض ما بذل وخالفوا الشيطان كلما عذل واذكروا خروجكم الي الوجود لا تملكون ولا تدرون اين تسلكون فوهب واقدر واورد بفضله واصدر ليرتب بكرمه الوساءل او يقيم الحجج والدلاءل فابتغوا اليه الوسيلة بماله واغتنموا رضاه ببعض نواله.
 و صيام رمضان عبادة السر المقربة الي زلفي الممحوضة لمن يعلم السر واخفي مءكدة بصيام الجوارح عن الاثام والقيام ببر القيام والاجتهاد وايثار السهاد علي المهاد وان وسع الاعتكاف فهو من سننه المرعية ولواحقه الشرعية فبذلك تحسن الوجوه وتحصل النفوس من الرقة علي ما ترجوه وتهذب الطباع ويمتد في ميدان الوساءل الي الله الباع.
 و الحج مع الاستطاعة الركن الواجب والفرض علي العين لا يحجبه الحاجب وقد بين رسول الله صلي الله عليه وسلم قدره فيما فرض عن ربه وسنه وقال: ليس له جزاء عن الله الا الجنة.
 و يلحق بذلك الجهاد في سبيل الله وان كانت لكم قوة عليه وغني لديه فكونوا ممن يسمع نفيره ويطيعه وان عجزتم فاطيعوا من يستطيعه.
 هذه عمد الاسلام وفروضه ونقود مهره وعروضه فحافظوا عليها تعيشوا مبرورين وعلي من يناوءكم ظاهرين وتلقوا الله لا مبدلين ولا مغيرين ولا تضيعوا حقوق الله فتهلكوا مع الخاسرين.  و اعلموا ان بالعلم تستكمل وظاءف هذه الالقاب وتجلي محاسنها من بعد الانتقاب فعليكم بالعلم النافع دليلا بين يدي الشافع فالعلم مفتاح هذا الباب والموصل الي اللباب والله عز وجل يقول: )هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولو الالباب(. والعلم وسيلة النفوس الشريفة الي المطالب المنيفة وشرطه الخشية لله والخيفة وخاصة الملا الاعلي وصفة الله في كتبه التي تتلي والسبيل في الاخرة الي السعادة وفي الدنيا الي التجلي عاده والذخر الذي قليله يشف وينفع وكثيره يعليو يرقع لا يغصبه الغاصب ولا يسلبه العدو المناصب ولا يبتزه الدهر اذا مال ولا يستاثر به البحر اذا هال من لم ينله فهو ذليل وان كثرت اماله وقليل وان جم ماله وان كان وقته قد فات اكتسابكم وتخطي حسابكم فالتمسوه لبنيكم واستدركوا منه ما خرج عن ايديكم واحملوهم علي جمعه ودرسه واجعلوا طباعهم ثري لغرسه واستهلوا ما ينالهم من تعب من جراه وسهر يهجر له الجفن كراه تعقدوا لهم ولاية عز لا تعزل وتحلوهم مثابة رافعة لا يحط فارعها ولا يستنزل واختاروا من العلوم التي ينفقها الوقت ما لا يناله في غيره المقت وخير العلوم علوم الشريعة وما نجم وما نجم بمنابتها المريعة من علوم لسان لا تستغرق الاعمار فصولها ولا يضايق ثمرات المعاد محصولها فانما هي الات لغير واسباب الي خير منها وخير فمن كان قابلا منها لازدياد والفي فهمه ذا انقياد فليخص تجويد القران بتقديمه ثم حفظ الحديث ومعرفة صحيحه من سقيمه ثم الشروع في اصول الفقه فهو العلم العظيم المنة المهدي كنوز الكتاب والسنة ثم المساءل المنقولة عن العلماء الجلة والتدرب في طرق النظر وتصحيح الادلة وهذه هي الغاية القصوي في الملة ومن قصر ادراكه عن هذا المرمي وتقاعد عن التي هي اسمي فليرو الحديث بعد تجويد الكتاب واحكامه وليقرا المساءل الفقهية علي مذهب امامه واياكم والعلوم القديمة والفنون المهجورة الذميمة فاكثرها لا يفيد الا تشكيكا ورايا ركيكا ولا يثمر في العاجلة الا اقتحام العيون وتطريق الظنون وتطويق الاحتقار وسمة الصغار وخمول الاقدار والخسف من بعد الابدار وجادة الشريعة اعرق في الاعتدال واوفق من قطع العمر في الجدال هذا ابن رشد قاضي المصر ومفتيه وملتمس الرشد ومءتيه عادت عليه بالسخطة الشنيعة وهو امام الشريعة فلا سبيل الي اقتحامها والتورط في ازدحامها ولا تخلطوا سامكم بحامكم الا ما كان من حساب ومساحة وما يعود بجدوي فلاحة وعلاج يرجي علي النفس والجسم براحة وما سوي ذلك فمحجور وضرم مسجور وممقوت مهجور.
 و امروا بالمعروف امرا رفيقا وانهوا علي المنكر نهيا حريا بالاعتدال حقيقا واغبطوا من كان سنة الغفلات مفيقا واجتنبوا ما تنهون عنه حتي لا تسلكوا منه طريقا واطيع امر من ولاه الله من اموركم امرا ولا تقربوا من الفتنة جمرا ولا تدخلوا في الخلاف زيدا وعمرا.
 و عليكم بالصدق فهو شعار المءمنين واهم ما اضري عليه الاباء السنة البنين واكرم منسوب الي مذهبه ومن اكثر من شء عرف به. واياكم والكذب فهو العورة التي لا تواري والسوءة التي لا يرتاب في عارها ولا يتماري واقل عقوبات الكذب بين يدي ما اعد الله له من العذاب الا يقبل صدقه اذا صدق ولا يعول عليه ان كان بالحق قد نطق.
 و عليكم بالامانة فالخيانة لوم وفي وجه الديانة كلوم ومن الشريعة التي لا يعذر بجهلها اداء الامانات الي اهلها وحافظوا علي الحشمة والصيانة ولا تجزوا من اقرضكم دين الخيانة ولا توجدوا للغدر قبولا ولا تقروا عليه طبعا مجبولا واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا ولا تستاثروا بكنز ولا خزن ولا تذهبوا لغير مناصحة المسلمين في سهل ولا حزن ولا تبخسوا الناس اشياءهم في كيل او وزن والله الله ان تعينوا في سفك الدماء ولو بالاشارة او بالكلام او ما يرجع الي وظيفة الاقلام واعلموا ان الانسان في فسحة ممتدة وسبيل الله غير منسده ما لم ينبذ الي الله بامانة ويغمس في الدم الحرام بيده او لسانه قال الله في كتابه الذي هدي به سننا قويما وجلي من الجهل والضلال ليلا بهيما: )و من يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالد فيها وغضب الله عليه ولعنة واعد له عذابا عظيما(.  و اجتناب الزنا وما يتعلق به من كرمت طباعه وامتد سبيل السعادة باعه ولو لم تتلق نور الذي لم يهد شعاعه فالحلال لم تضق عن الشهوات انواعه ولا عدم اقناعه ومن غلبت عليه غراءز جهله فلينظر هذا يحي ان يزني باهله؟ والله قد اعد للزاني عذابا وبيلا وقال: )و لا تقربوا الزنا انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا(.
 و الخمر ام الكباءر ومفتاح الجراءم والجراءر واللهو لم يجعله الله في الحياة شرطا والمحرم قد اغني عنه بالحلال الذي سوغ واعطي وقد تركها في الجاهلية اقوام لم يرضوا لعقولهم الفساد ولا لنفوسهم بالمضرة في مرضاة الاجساد والله جعلها رجسا محرما علي العباد وقرنها بالانصاب والازلام في مباينة السداد.
 و لا تقربوا الربا فانه من مناهي الدين والله تعالي يقول: )و ذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين(. وقال: )فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله( في الكتاب المبين. ولا تاكلوا مال احد بغير حق يبيحه وانزعوا الطمع عن ذلك حتي تذهب ريحه والتمسوا الحلال يسعي فيه احدكم علي قدمه ولا يكل اختياره الا للثقة من خدمة ولا تلجءوا الي المتشابه الا عند عدمه فهو في السلوك الي الله اصل مشروط والمحافظ عليه مغبوط.  و اياكم والظلم فالظلم ممقوت بكل لسان مجاهر لله بصريح العصيان والظلم ظلمات يوم القيامة كما ورد في الصحاح الحسان والنميمة فساد وشتات لا يبقي عليه ممات وفي الحديث: " لا يدخل الجنة قتات " . واطرحوا الحسد فما ساد حسود واياكم والغيبة فباب الخير عنها مسدود والبخل فما رءي البخيل وهو مودود واياكم وما يعتذر منه فموقف الخزي لا تستقال عثراته ومظنات الفاءح لا تءمن غمراتها وتفقدوا انفسكم مع الساعات وافشوا السلام في الطرق والجماعات ورقوا علي ذوي الزمانات والعاهات وتاجروا مع الله بالصداقة يربحكم في البضاعات وعولوا عليه وحده في الشداءد واذكروا المساكين اذا نصبتم المواءد وتقربوا اليهم باليسر من ماله واعلموا ان الخلق عيال الله واحب الخلق اليه المحتاط لعياله وارعوا حقوق الجار واذكروا ما ورد في ذلك من الاثار وتعاهدوا اولي الارحام والوشاءج البادية الالتحام واحذروا شهادة الزور فانها تقطع الظهر وتفسد السر والجهر والرشا فانها تحط الاقدار وتستدعي المذلة والصغار ولا تسامحوا في لعبة قمر ولا تشاركوا اولي البطالة في امر وصونوا المواعد من الاخلاف والايمان من حنث الاوغاد والاجلاف وحقوق الله من الازدراء والاستخفاف ولا تلهجوا بالامال العجاف ولا تكلفوا بالكهانة والارجاف واجعلوا العمر بين معاش ومعاد وخصوصية وابتدعاد واعلموا ان الله بمرصاد وان الخلق بين زرع وحصاد واقلوا بغير الحالة الباقية الهموم واحذروا القواطع عن السعادة كما تحذر السموم واعلموا ان الخير او الشر في الدنيا محال ان يدوم وقابلوا بالصبر اذية المءذين ولا تقارضوا مقالات الظالمين فالله لمن بغي عليه خير الناصرين ولا تستعظموا حوادث الايام كلما نزلت ولا تضجعوا للامراض اذا اعضلت فكل منقرض حقير وكل منقض وان طال فقصير وانتظروا الفرج وانتشقوا من جناب الله الارج واوسعوا بالرجاء الجوانح واجنحوا الي الخوف من الله فطوبي لعبد اليه جانح وتضرعوا الي الله بالدعاء والجءوا اليه في الباساء والضراء وقابلوا نعم الله بالشكر الذي يقيد منها الشارد ويعذب الموارد واسهموا منها للمساكين وافضلوا عليهم وعينوا الحظوظ منها لديهم فمن الاثار: " يا عاءشة احسني جوار نعم الله فانها قلما زالت عن قوم فعادت اليهم " . ولا تطغكم النعم فتقصروا في شكرها وتلفكم الجهالة بكسرها وتتوهموا ان سعيكم جلبها وجدكم حلبها فالله خير الرازقيم والعقبة للمتقين ولا فعل الا الله اذا نظر بعين اليقين. والله الله لا تنسوا الفضل بينكم ولا تذهبوا بذهابه زينكم وليلتزم كل منكم لاخيه ما يشتد به تواخيه بما امكنه من اخلاص وبر ومراعاة في علانية وسر وللانسانية مزية لا تجهل وحق لا يهمل واظهروا التعاضد والتناصر وصلوا التعاهد والتزاور ترغموا بذلك الاعداء وتستكثروا الاوداء ولا تنافسوا في الحظوظ السخيفة ولا تهارشوا تهارش السباع علي الجيفة واعلموا ان المعروف يكدر بالامتنان وطاعة النساء شر ما افسد بين الاخوان فاذا اسديتم معروفا فلا تذكره واذا برز قبح فاستروه واذا اعظم النساء امرا فاحقروه والله الله لا تنسوا مقارضة سجلي وبروا اهل مودتي من اجلي ومن رزق منكم مالا بهذا الوطن القلق المهاد الذي لا يصلح لغير الجهاد فلا يستهلك اجمع في العقار فيصبح عرضة للمذلة والاحتقار وساعيا لنفسه ان تغلب العدو علي بلده في الافتضاح والافتقار ومعوقا عن الانتقال امام النوب الثقال واذا كان رزق العبد علي المولي فالاجمال في الطلب اولي وازهدوا جهدكم في مصاحبة اهل الدنيا فخيرها لا يقوم بشرها ونفعها لا يفي بضرها واعقاب ما تقدم شاهده والنواريخ لهذه الدعوي عاضدة ومن بلي منكم بها فليستظهر بسعة الاحتمال والتقلل من المال ويحذر معاداة الرجال ومزلات الاذلال وفساد الخيال ومداخلة العيال وافشاء الاسرار وسكر الاغترار وليصن الديانة ويءثر الصمت ويلزم الامانة ويسر من رضا الله علي اوضح الطرق ومهما اشتبه عليه امران قصد اقربهما الي الحق وليقف في التماس اسباب الجلال وسمو القدر ورفعة الحال دون الكمال فما بعد الكمال غير النقصان والزعازع تسالم اللدن اللطيف من الاغصان. واياكم وطلب الولايات رغبة واستجلابا واستظهارا علي الحظوظ وغلابا فذلك ضرر بالمروءات والاقدار داع الي الفضح والعار ومن امتحن منك بها اختيار او جبر عليها اكراها وايثار فليتلق  وظاءفها بسعة صدره وليبذل من الخير فيها ما يشهد ان قدرها دون قدره فالولايات فتنة ومحنة واسر واحنة وهي بين اخطاء سعادة واخلال بعادة وتوقع عزل وادالة رخاء بازل وبيع جد من الدنيا بهزل ومزلة قدم واستتباع ندم ومال العمر كله فوت ومعاد واقتراب من الله وابتعاد جعلكم الله ممن نفعه بالتصبير والتنبيه وممن لا ينقطع بسببه عمل ابيه.
 هذه اسعدكم الله وصيتي التي اصدرتها وتجارتي التي لربحكم ادرتهم فتلقوها بالقبول لنصحها والاهتداء بضوء صبحها وبقدر ما امضيت من فروعها واستغشيتم من دروعها اقتنيتم من المناقب الفاخرة وحصلتم علي سعادة الدنيا والاخرة بقدر ما اضعتم من لاليها النفيسة القيم استكثرتم من بواعث الندم ومهما شءمتم اطالتها واستغزرتم مقالتها فاعلموا ان تقوي الله فذلك الحساب وضابط هذا الباب كان الله خليقي عليكم في كل حال فالدنيا مناخ ارتحال وتاميل الاقامة فرض محال فالموعد للالتقاء دار البقاء جعلها الله من وراء خطة النجاة ونفق بضاءعها المزجاه المرتجاة والسلام عليكم من حبيبكم المودع والله يلامه حيث شاء من شمل متصدع والدكم محمد بن عبد الله بن الخطيب ورحمة الله وبركاته.
 انتهت الوصية وهي غربة في معناها.
 قلت: ولاجل ذلك كان شيخنا الفقيه الامام القاضي العلامة سيدي عبد الواحد الوانشريشي رحمه الله كثيرا ما يدخل منها في خطبه علي مالا يخفق علي من طالعها والي الله ترجع الامور.
 و اذ بلغنا في ترجمة ابن الخطيب الي هذا الحد الذي يستطيل الناظر فيه وهو والله يتمم التعريف بابن الخطيب ولا يوفيه فلنذكر القاضي النبهاني والكاتب ابن زمرك اللذين كان لهما مع ابن الخطيب اول الامر مصافاة ومتات ثم استحالت الي ما علمت من العداوة ذات البتات.
 القاضي النبهاني
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اما القاضي النباهي فهو علي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن الحسن الجذامي المالقي النباهي، ابو الحسن الشهير بابن الحسن، قاضي الجماعة بغرناطة، الامام العالم العلامة، كان رحمه الله من اكابر المشهورين بها، ممن له الفصاحة والبلاغة والجلالة، الي الاتصاف بالعلم والمعرفة، والتفنن في العلوم معقولها ومنقولها.
 ذكره ابن الخطيب في الاحاطة واثني عليه، وذكر ان ولادته عام ثلاثة عشر وسبع مءة، علي ما ذكره بعضهم، وتاخرت وفاته عن ابن الخطيب، بحيث انه كان حيا عام اثنين وتسعين وسبع مءة.
 وقال ابن الخطيب في ترجمة السلطان ابن الاحمر ما نصه : ثم قدم للقضاء الفقيه الحسيب ابا الحسن، وهو عين الاعيان بمالقة، المخصوص برسم التجلة، والقيام بالعقد والحل، فسدد وقارب، وحمل الكل، واحسن مصاحبة الخطبة والخطة، واكرم المشيخة، مع النزاهة، ولم يقف في حسن التاتي عند غاية؛ فاتفق علي رجاحته، ولم يقف في النصح عند غاية؛ اعانه الله. انتهي ملخصا.
 وكم بين ما قال فيه هنا وبين ما في " الكتيبة الكامنة " من تلقيبه بجعسوس، ووصمه بما لا يليق سماعه. وعلي كل حال فقد انتصف كل واحد منهما من صاحبه بلسانه، وعفو الله وراء الجميع.
 وقال في حقه الشيخ ابو زكرياء يحيي السراج في فهرسته: الشيخ الفقيه الراوية، قاضي الجماعة بالاندلس وخطيبها، ابو الحسن؛ اخذ عن ابي محمد عبد الله بن احمد التجيبي الموطا والشفاء واكثر الصحيحين؛ وعن الخطيب ابي جعفر الطنجالي، والقاضي العارف ابي القاسم بن سعيد الحميدي، والوزير ابي بكر بن الحكيم، والقاضي ابي جعفر احمد بن عبدالحق، والحاج الراوية ابي القاسم بن المهني؛ وقرا علي الفقيه الحاج ابي القاسم بن احمد بن محمد بن عمران الحضرمي بعض مختصر ابن الحاجب، والتسهيل البديع في اختصار التفريع؛ والحاج ابي عبد الله محمد بن علي السكوني، والخطيب ابي عبد الله الساحلي، والقاضي ابي الحجاج المنتشافري. قدم رسولا لفاس عام سبعة وستين، ثم عام ثمانية وثمانين. انتهي.  قلت: تقدم من كلام ابن خلدون انه جاء رسولا في شان ابن الخطيب، وذلك خلاف هذين التارخين معا، فتامله.
 وله رحمه الله بحث في مسالة الدعاء بعد الصلاة، رام فيه الرد علي الشيخ الامام ابي اسحاق الشاطبي، حسبما نقله صاحب المعيار. ومن تاليفه رحمه الله: " كتاب المرقبة العليا، في مساءل القضا والفتيا " في جزاين، وهو كتاب ممتع الي الغاية، وقفت علي الجزء الاول منه، وقد ذكر في اثناءه اخبار سلفه رحمه الله، ولم اقف من امره علي غير ما ذكرته في هذا الموضوع. وقد قدمنا انه كان مع السلطان ابي عبدالله بن الاحمر المخلوع حين رجع الي طلب ملكه من المغرب؛ ورايت لبعض المتاخرين وصفه بالقاضي الاجل ذي الوزارتين. والله اعلم.
 ابن زمرك
 واما ابن زمرك فهو محمد بن يوسف بن محمد بن احمد بن محمد بن يوسف الصريحي، ابو عبد الله، ويعرف بابن زمرك. هكذا ذكر غير واحد من المحققين، وسياتي في كلام ابن الاحمر حذف " محمد " فيما بين " احمد " و " يوسف " ، ولعله من باب النسبة الي الجد، والله اعلم.
 قال ابن الخطيب في الاحاطة: ولد هذا الفاضل بغرناطة، ونشا بها، وهو من مفاخرها، وكان صدرا من صدور طلبة الاندلس، وافراد نجباءها، مختصا مقبولا، هشا خلوبا، عذب الفكاهة، حلو المجالسة، حسن التوقيع، خفيف الروح، عظيم الانطباع، شره المذاكرة، فطنا بالمعاريض، حاضر الجواب، شعلة من شعل الذكاء، تكاد تحتدم جوانبه، كثير الرقة، فكها غزلا، مع حياء وحشمة، جوادا بما في يده، مشاركا لاخوانه؛ نشا عفا طاهرا، كلفا بالقراءة، عظيم الدءب، ثاقب الذهن، اصيل الحفظ، ظاهر النبل، بعيد مدي الادراك، جيد الفهم؛ اشتهر فضله، وذاع ارجه، وفشا خبره، واضطلع بكثير من الاغراض، وشارك في جملة من الفنون، فاصبح متلقف كرة البحث، وصارخ الحلقة، وسابق الحلبة، ومظنة الكمال؛ ثم ترق في درج المعرفة والاطلاع، وخاض لجة الحفظ، وركض قلم التسويد والتقييد والتعليق، ونصب نفسه للناس متكلما فوق الكرسي المنصوب، وبين الحفل المجموع، مستظهرا بالفنون التي بعد فيها شاوه، من عربية وبيان، وما تقذف به لجة النقل من اخبار وتفسير، متشوفا مع ذلك الي السلوك مصاحبا للصوفية، اخذا نفسه بارتياض ومجاهدة؛ ثم عاني الادب، فكان املك به.
 ورحل في طلب العلم والازدياد، فترقي الي الكتابة عن ولد السلطان امير المسلمين بالمغرب ابي سالم بن ابي الحسن، وعرف في بابه بالاجادة، ثم رجع مع السلطان ابن الاحمر في طلب ملكه، فلطف محله منه، وخصه بكتابة سره، )وثابت الحال، ودالت الدولة، وكانت له الطاءلة، فاقره علي رسمه(، معروف الانقطاع والصاغية، كثير الدالة، مضطلعا بالخطة: خطا، وانشاء، ولسنا، ونقدا؛ فحسن منابه، واشتهر فضله، وظهرت مشاركته، وحسنت وساطته، ووسع الناس تخلقه، وامتد في ميدان النظم والنثر باعه، فصدر عنه من المنظوم قصاءد بعيدة الشاو في مدي الاجادة، من الاغراض المتعددة، من ميلاديات وغيرها، وهو بحالة الموصوفة الي الان، اعانه الله وسدده.
 واخذ العربية عن رحلة الوقت في فنها، ابي عبد الله )بن الفخار؛ ثم علي امامها القاضي الشريف، امام الفنون اللسانية، ابي القاسم محمد بن احمد الحسني؛ والفقه والعربية علي الاستاذ المفتي ابي سعيد بن لب؛ واختص بالفقيه المحدث الصدر ابي عبد الله( بن مرزوق، روي عنه كثيرا؛ ولقي الحافظ القاضي ابا عبد الله المقري لما قدم الاندلس رسولا، وذاكره؛ وقرا الاصول علي ابي علي منصور الزواوي؛ وروي عن القاضي ابي البركات بن الحاج، والمحدث ابي الحسين بن التلمساني، والخطيب ابن اللوشي، والمقرء ابي عبد الله بن بيبش؛ وقرا بعض الفنون العقلية بفاس علي الشريف الرحلة ابي عبد الله العلوي التلمساني، واختص به اختصاصا لم يخل فيه من استفاردة، وحنكة في الصناعة.
 واما شعره فمترام الي نمط الاجادة خفاجي النزعة، كلف بالمعاني البديعة، والالفاظ الصقيلة، غزير المادة مولده في رابع عشر شوال عام ثلاثة وثلاثين وسبع مءة.
 انتهي كلام ابن الخطيب.
 واورد له ابن الخطيب فيما يرجع الي الفخر قوله  قال ابن الخطيب: ولقد صدق  :
 ولاءمتي في الجود والجود شيمتي ... جبلت علي ايثارها يوم مولدي
 ذريني فلو اني اخلد بالغني ... لكنت ضنينا بالذي ملكت يدي
 واورد له ايضا قوله:  لقد علم الله اني امرء ... اجر رثوب العفاف القشيب
 فكم غمض الدهر اجفانه ... وفازت قداحي بوصل الحبيب
 وقيل رقيبك في غفلة ... فقلت اخاف الاله الرقيب
 وله ايضا رحمه الله:
 ما لي بحمل الهوي يدان ... من بعد ما اعوز التداني
 اصبحت اشكو الي زمان ... ما بت منه علي امان
 ما بال عينيك تسجمان ... والدمع يرفض كالجمان
 ما ذاك والالف عنك وان ... والبعد من بعده كواني؟
 يا شقوة من هوان ... لججت في ابحر الهوان
 لم يثنني عن هواك ثان ... يا بغية القلب قد كفاني
 انتهي.
 ثم اظلم الجو بينه وبين ابن الخطيب، وتولي مكانه بعد فراره كما قدمناه؛ وحظي عند ابن الاحمر جدا، وبقي علي ذلك مدة.
 قلت: وقد رايت بتلسان كتابا ملوكيا من تاليف بعض سلاطينها بني الاحمر، وهو حفيد ابن الاحمد المخلوع، سلطان الاندلس، الذي كتب له ابن زمرك المذكور بعد ابن الخطيب، اورد فيه كلام ابن زمرك، وسماه: " البقية والمدرك، من كلام ابن زمرك " ، وهو سفر ضخم، ليس فيه الا نظمه فقط؛ وذكر فيه ان ابن زمرك مات قتيلا بعد التسعين وسبع مءة، فكان ذلك الواقع له مساويا لما وقع لابن الخطيب شيخه، حسبما قدمناه.
 ونص ما قيدت من ذلك الكتاب من اوله: " اما بعد ما يجب من حمد الله تعالي في كل حال، وشكره علي ما اولي ويسر من صلاح الاحوال؛ والصلاة والسلام علي سيدنا محمد صفوة الانبياء، وسيد الارسال، والرضا عمن له من صحب وانصار وال؛ فان من المعلوم ان الادب له بالنفس علاقة تءديه الي الاستحسان، وتءثر من اشتهر به بالملاحظة بلحظ الحظ مع تعاقب الاحيان؛ ولا خفاء ان ايام مولانا الجد المقدس، الغني بالله، تولاه الله برضوانه، كانت غررا في وجوه الايام، ومواسم تجمع الطم والرم من الرءساء الاعلام؛ الاخذين باعنة الكلام، السابقين في حلبة النثار والنظام؛ وان الفقيه الرءيس المدرك، الناظم الناثر ابا عبد الله محمد بن يوسف ابن زمرك؛ عفا الله عنه  وحسبك بمن ارتضاه مولانا )الجد( رحمه الله لكتابته، وصرفه في الوجوه المتعددة من رسالته وحجابته؛ فكان بذلك خليقا، لما جمع فيه من ادوات الكمال علما وتحقيقا؛ وادراكا ونبلا، وفقها واوصولا، وفروعا وادبا وتحصلا، وبيانا وتفسيرا ونظما وترسيلا  لما كان قد اخفت الايام سني صبحه،وخابت وساءل نصحه، وعادت بعدوانها بعد فوز قدحه؛ وعثر بين اقدام اقوام لا يعرفون اي ذخر فقدوا، ولا اي مطلق من تصرفاته الجميلة قيدوا؛ مستبصرين بالجهل في دياجي غيهم، معجبين بما ارتكبوه من جياد بغيهم؛ جميعهم يلحظه بمقل داميه، والفاظ حامية؛ يصابحونه باوجه خلت عن الوجاهة، سيماها الحسد، وضميرها السخط بما قدره الواحد الصمد.
 فخر علي الالاءة لم يوسد ... كان جبينه سيف صقيل
 فيا لله من اشلاء هنالك ضاءعة، واعلاق غير مصونة، ووساءل مخفورة؛ واذمة قطعت ارحامها، ولم يرع ذمامها؛ وعاثت الايدي الفاتكة حينءذ علي بنيه، وارتكبوها شنعاء في اهله وذويه.
 هل كان الا حيا تحيا العباد به ... هل كان الا قذي في عين ذي عور
 ان قال قولا تر الابصار خاشعة ... لما يخبر من وحي ومن اثر
 يا لهف نفسي لو قد كنت حاضره ... غداة جرعه ادهي من الصبر
 لما تركت له شلوا بمضيعة ... ولا تولي صريع الناب والظفر
 وكان ما كان مما لست اذكره ... فظن خيرا ولا تسال عن الخبر  وان سال ساءل عن الخبر الذي المعنا بذكره، وضمنا هذا البيت ذروا من فظيع امره؛ فذلك عند ما نسب صاحب الامر اليه ما راب، وتله )وابنيه( للجبين معفرين بالتراب؛ وصدمه في جنح السيوف، وتعاورته الحتوف؛ واذهبه سليبا قتيلا، مصيرا مصراع منزله كثيبا مهيلا، وتعاورته الحتوف؛ واذهبه سليبا قتيلا، مصيرا مصراع منزله كثيبا مهيلا، وكنا علي بعد من هذه الازفة التي اورثت القلوب شجنا طويلا؛ وذكرتنا بعناية مولانا )الجد( الغني بالله بجانبه اعظم ذكري، فاغرينا برثاءه خلدا وفكرا؛ وارتجلنا عند ذكره الان هذه الابيات اشارة مقنعة، وكانية في السلوان مطمعه؛ وارضينا بالشفقة او داءه، وارغمنا بتابينه اعداءه. ولما تبلج الصبح لذي عينين، وتلقينا راية الفرج بالراحتين؛ عطفتنا علي ابناءه عواطف الشفقه، واطلقنا لهم ما عاثت الايدي عليه صلة لرحم طالما اضاعها من جهل الاذمة، واخفر عهود تخدمه لمن سلف من الاءمة؛ وصرفنا للبحث والتفتيش وجوه امالنا، وجعلنا ضم ما نثرته الحوادث من منظوماته من اكيد اعمالنا؛ وكان تعلق بمحفوظنا جملة وافرة من كلامه، مشتملة علي ما راق وحسن من نثاره ونظامه؛ فاضفنا ذلك الي ما وقع عليه اجتهادنا من رقاعه، الحاءلة المنتهبة بايدي النواءب، الداءرة المستلبة بتعدي النواهب؛ فخلص من الجملة قلاءد عقيان، وعقود در ومرجان؛ ترتاح النفوس النفيسة لانشادها، وتحسد الابصار الاسماع عند ايرادها؛ الي ما يتخللها من تخليد ماثر سلفنا، والاشادة بعظيم ملكنا؛ فشرعنا في تقييد اوابدها الشارده، واحياء رسومها الباءدة؛ كلفا بالادب؛ لوضوح فضله، وتادية لما يجب من رعاية اهله.
 ولنبدا بالتعريف بحال هذا الرءيس المنبه عليه، ونظهرها ما كنا نضمره من الميل اليه، في كل ما له او عليه، فنقول: هو الفقيه الكاتب، الفذ الاوحد، ابو عبد الله، محمد بن يوسف بن محمد ابن احمد بن يوسف الصريحي، ويعرف بابن زمرك؛ اصله من شرق الاندلس، وسكن سلفه بالبيازين من غرناطة، وبها ولد؛ فنشا ضءيلا كالشهاب يتوقد، مختصر الجرم والاعين باطالة فواضله تشهد، ومكتب الفءة القرانية يءثره بالجناب الممهد، فاشتغل اول نشاته بطلب العلم، والدءوب علي القراءة، واخذ نفسه بملازمة حلقات التدريس، ولم يبلغ حد وجوب المفترضات الا وهو متحمل الرواية، وملتمس لفاءد الدرايه، مصابح كل يوم اعلام العلوم، ومستهد بمصابيح الحدود العلمية والرسوم. فافتتح ابواب الكتب النحوية بالامام ابي عبد الله ابن الفخار، الاية الكبري في فن العربية، وتردد الاعوام العديدة الي قاضي الجماعة ابي القاسم الشريف؛ فاحسن الاصغاء، وبذ النحاة البلغاء، بما اوجب رثاءه عند الوقوف علي ضريحه بالقصيدة الفريدة، التي اولها:
 اغري سراة الحي بالاطراق
 حسبما تاتي مستوفاة ان شاء الله تعالي. واهتدي الي طريق الخطبة ومناهج الصوفية، بالخطيب المعظم ابي عبد الله بن مرزوق، الوافد علي مولانا الجد ابي الحجاج رضي الله عنه في عام ثلاثة وخمسين وسبع ماءة، واليه جنح، واياه قصد، عند تغربه الي المغرب، في دولة السلطان ابي سالم، فتوجه بالعمامة التي ارتجل بين يديه فيها:
 توجتني بعمامة ... توجت تاج الكرامة
 فروض حمدك يزهي ... مني بسجع الحمامة  واخذ علم الاصلين عن الحافظ الناقد ابي المنصور الزواوي، وبرع في الادب، اثناء الانقطاع واول الطلب لابي عبد الله بن الخطيب، ولكن لم يحمد بينهما المال. واقتدي في العلوم العقلية بالشريف ابي عبد الله التلمساني، قدوة الزمان؛ وحصلت له الاجازة والتحديث بقاضي الجماعة، وشيخ الجملة، ابي البكرات بن الحاج، وبالخطيب البليغ ابي عبد الله اللوشي، وبالخطيب الورع ابي عبد الله بن بيبش العبدري، رضي الله عن جميعهم. وبواجب محافظتنا علي عهدهم، اذ نحن واردون بالاجازة التامة عذب وردهم، وصل سببنا بهم الكثير من شيوخنا، مثل الامام المعظم ابي محمد عبد الله بن جزي، ومعلمنا الثقة المجتهد ابي الله الشريشي، والقاضي الامام ابي عبد الله محمد بن علي علاق، وغيرهم رحمة الله عليهم. لذلك صار صدرا في نوادي طلبة الاندلس، وافراد نجباءها؛ فما شاءه المحضر يجده في خضله، ويتلقاه من باهر فضله؛ فكاهة ومجالسة انيقة ممتعة، ومحادثة اريضة مزهرة، وجوابا مطبقا للمفصل، وذهنا سابقا لايضاح المشكل؛ مع انقياد الطبع، وارسال الدمعة، في سبيل الخشوع والرقة، ورشح الجبين عند تلقي الموعظة، وصون الوجه بجلباب الحياء، ومقابلة الناظر اليه بالاحتشام، والمبادرة للاستدعاء، علي طهارة، وبذل وسع، وكرم نفس، لم يعهد اجمل مشاركة منه لاخوانه، ولا امتع منه بجاهه، الي مبالغة في الهشة والمبرة والايثار بما منح، وجنوح الي حب الصالحين، ذلك بالانضواء الي شيخ الفرق الصوفية، الولي ابي جعفر بن الزيات، واخيه الفاضل الناسك شيخنا ابي مهدي، قدس الله مغناه، وسواهما من اهل الاندلس والعدوة، وحملة اشد الحمل علي كل تلبس كابي البرغوطي وسواه.
 و من تنديداته زعموا علي ابي الحسن المحروق لميله عنه:
 ولد الفقر والرباط ولكن ... نفسه للسلوك ذات افتقار
 و خطب الادب يافعا وكهلا، وحاز علمه ادراكا ونبلا.
 و لما كانت الحادثة علي مولانا الجد رحمه الله، واجتاز الي المغرب، كما تقرر في غير هذا، كلف به، وانس اليه، لحلاوة منطق، ورفع استيحاش، ومراوضة خلق؛ ثم كرم الله وجهه في صحبه ركابه، فعلت منزلته، ولطف محله. وقفنا علي وقعة من رقاعه وهو يبدي فيها ويعي، ويقول: " خدمته سبعا وثلاثين سنة، ثلاثة بالمغرب، وباقيها بالاندلس، وانشدته فيها ستا وستين قصيدة، في ستة وستين عيدا، وكل ما في منازله السعيدة، من القصور والرياض والدشار والسبيكة، من نظم الراءق، ومدح فاءق، في القباب والطاقات والطرز وغير ذلك فهو لي، وكانت اءا كله واءا كل ابنه مولاي ابا الحاج وهما كبيرا ملوك اهل الارض. وهناته بكذا وكان قصيدة، وفوض لي في عقد الصلح بين الملوك بالعدوتين، وصلح النصاري عقدته تسع مرات، الحسه فوض الي ذلك " ؟ قلنا: صدق في جميع ما ذكره، وبذلك شاهدة له.
 و خصه عام ثلاثة وسبعين بكتابة سره، واستعمله بعد اعوام في السفارة بينه وبين ملوك عصره، فحمد منابه، ونمت احواله، ورغد جنابه. وكان هنالك بعض تقولات تشين وجه اجتهاده، وتومء بما احتقبه من سوء مقاصده، وما صرفه من قبيح اغراضه، وهاجت الفتنة، فكانت سفارته اعظم اسبابها. وعند الاشد من عمره عرضت لافكاره تقبلت، واقعده عن قداح السياسة افات مختلفات، واشعرته حدة ذهنه انه متخبط في اشراك وقعات؛ فقد بجامع مالقة، ثم بمسجد الحمراء، ملقيا علي الكرسي فنونا جمله، وعلوما لم يزل يتلقاها عن اولياء التعظيم والتجله، فانحاز الي مادة امم بمالقة طما منهم البحر، وتراءي لابصارهم وبصاءرهم الفخر؛ وكان التفسير اغلب عليه لفرط ذكاءه، وما كان قيده وحصله ايام قراءته واقراءه؛ فما شءت من بيان، واعجاز قران؛ وايات توحيد واخلاص، ومنهاج صوفيه تءذن بالخلاص، يوم الاحد بالنواص. مرارا عدة سمع ما يلقيه ولي الامر وياشدة البلوي التي اذاقه مرها، وامطاها الي طية الهلاك ظهرها، ويا قرب ما كان الفوت، والحسام الصلت، من تباعد هذه القرب التي الفيت.
 قلنا: لقد جمع جواد القلم، فاطلقنا ونحن نشير الي هذا الرءيس وتبدل طباعه، بعد انقضاء اعوام شاهدة باضطلاعه؛ واحراز شيم ادت الي علو مقداره، واستقامة مداره؛ فال عمر مولانا جدنا الي النفاذ، ورمت رءيس كتابه هذا اسهم الحساد؛ فظهر الخفي، وسقط به الليل علي سرحان قد طالما جرب الوفي والصفي.  و كان من شانه الاستخفاف باولياء الامر من حجاب الدولة، والاسترسال في الرد عليهم بالطبع والجبلة مع الاستغراق في غمار الفتن اندلسا وغربا، و مراعاة حظوظ نفسه استيلاء وغظبا؛ اما الجراءة فانتضي سيوفها، واما اكفاء السماء علي الارض فقواصم نوع صنوفها، واما المجاهدة فوقف الميدان الاعتراض صفوفها، واما المجاملة فنكر معروفها. اداة هذا النبا العظيم الي سكني المعتقل بقصبة المرية، وعلي الاثر كان الفرج قريبا، وسطور الموحدة قد اوسعها العفو تضريبا. ونالته هذه المحنة عند وفاة مولانا الجد الغني بالله وكانت وفاته غرة شهر صفر عام ثلاثة وتسعين وسبع ماءة لاسباب يطول شرحها، اظهرها شراسة في لسانه، واعتزاز بمكانه، وتضريب بين خدام السلكان واعوانه، فكبا لليدين وللفم، الي ان من الله يسراحه، واعاده الي الخضرة في اول شهر رمضان المعظم عام اربعة وتسعين وسبع ماءة، فكان ما كان من وفات مولانا الوالد رحمه الله، وقيام اخينا محمد مقامة الامر، فاستمر الحال اياما قلاءل، وقدم للكتابة الفقيه ابن عاصم لمدة من عام، ثم اعاد المذكور الي خطته، وقد دمثت بعض اخلاقه، وخمدت شراسته. وحلا بعض مذاقه، فما كان الا كلاوليت، واذابة قد ساء مشهدا وغيبا، واوسع الضماءر شكا وريبا الاحن عليه. وغلت مراجلها لديه؛ وصار يتقلب علي جمر الغضي، وتبرم بالقضا؛ ويظهر النصح وفي طيه التشفي، ويسم نفسه بالصلاح، ويعلن بالخشوع، ويشير بانه الناصح الامين، ويتلو قول الله سبحانه: )و لكن لا تحبون الناصحين(. ورتب علي المشتغلين كبيرهم وصغيرهم ذنوبا ولم يقترفوها، ونسب اليهم نسبا من التضييع لم يعرفوها، وانهم احتجنوا الاموال، واساءوا الاعمال والاقوال؛ فلم يظفر من ذلك بكبير طاءل، ولا حصل علي تفاوت اعداده علي حاصل؛ هذا علي قلة معرفته بتلك الطريقة الاشتغالية، وعدم اضطلاعه بالامور الجباءية فمن نفس يروع سرابها، ويكدر بالامتحان والامتهان شربها؛ ومن ضارعة خاشعة لله سلبت، وطولبت بغير ما اكتسبت ، وتعدت الايدي الي اقوام جلة سعدوا بشفاءه، وامتحنوا وهم المبرءون من تزويره واعتداءه وسيسالون يوم لا يغني مال ولا بنون؛ وصار يصرف اغراضه، ويظهر احقاده بين افصاح بما كان الاعجام خيرا من القاءه، وان عمر المسكين المستضعف لا حاجة في طول بقاءه؛ الي مجاهرة عهد منه ايام شبيبته نقيضها، وانعكس في شاخته تصريحها المنغص وتعريضها؛ لا يريح نفسه من جهد ولا يقف من اللجاجة عند حدثني. وقد كان ثقل سمعه فساءت اجابته وطغت اخلاقه فسم الناس وساطته وبما استحلف ؛ فلم يكن بين اللازمة واللازمة الا الحنث عن قصد وغير قصد، ودعا علي نفسه وابناءه بانجاز وعد وان يقيض الله ولهم قاتل عمد. فسبحان القهار فوق عباده، الرحيم بهذا الشخص وبالاموات من شيعته واولاده.
 فاستمر علي ذلك الي احدي الليالي، فهلك في جنح الليل في جوف داره علي يدي مخدومه؛ تلقاه زعموا عند الدخول عليه وهو بالمصحف رافع به يديه فجدلته السيوف وتناولته الحتوف فقضي عليه وعلي من وجد من خدامه وابنيه: كل ذلك بمراي عين من اهله وبنايه، ولم يتقوا الله فيه حق تقاته؛ فكانت انكي الفجاءع وافظع الوقاءع؛ وساءت القالة وعظم المصاب وكل شء الي اجل نافذ وكتاب.
 و لما تلخصت هذه المقدمة بين يدي نظامه، وتم جميع ما ابرزه البحث والاجتهاد من خير كلامه؛ اخترنا له اسما يوافقه، ويوضح مشارقه، وهو " البقية والمدارك من شعر ابن زمرك " . اما البقية فلما بقي بعد هلاكه وتخطته الحوادث وشح الهر بامساكه؛ والمدارك: لاجل ما ترك في مبيضاته، ولم يخرجه في حياته. وهانحن ننظم درره الراءقة ونطلع في مراتب التاليف كل شارقة.
 فمن ذلك قوله في ذكر الحضرة العلية، وتهنءة مولاه الجد رحمه الله عليه ببعض المواسم العيدية؛ ووصف كراءم من جياده واثار ملكه وجهاده:
 يا من يحين الي نجد وناديها ... غرناطة قد ثوت بجد بواديها
 قف بالسبيكة وانظر ما بساحتها ... عقيلة والكثيب الفرد جاليها
 تقلدت بوشاح النهر وابتسمت ... ازهارها وهي حلي في تراقيها
 واعين النرجس المطلول يانعة ... ترقرق الطل دمعا في ماقيها
 وافتر ثغر اقاح من ازهارها ... مقبلا خد ورد من نواحيها  كانما الزهر في حافاتها سحرا ... دراهم والنسيم اللدن يجيبها
 وانظر الي الدوح والانهار تكنفها ... مثل الندمي سواقيها سواقيها
 كم حولها من بدور تجتني زهرا ... فتحسبت الزهر قد قبلن ايديها
 حصباءها لءلء قد شف جوهره ... والنهر قد سال ذوبا من لاليها
 نهر النجم والزهر المطيف به ... زهر النجوم اذا ما شءت تشبيها
 يزيد حسنا علي نهر المجرة قد ... اغناهه در حباب عن دراريها
 يدعي المنجم راءيه وناظره ... مسميات ابانتها اساميها
 ان الحجاز مغانيه باندلس ... الفاظها طابقت منها معانيها
 فتلك نجد ساقها كل منسجم ... من الغمام يحييها فيحييها
 وبارق وعذيب كل مبتسم ... من الثغر يحليها مجليها
 وان اردت تري وادي العقيق فرد ... دموع عشاقها حمرا جواريها
 وللسبيكة تاج فوق مفرقها ... تود در الدراري لو تحليها
 كان حمراءها والله يكلءها ... ياقوتة فوق ذاك التاج يعليها
 ان البدور لتيجان مكللة ... جواهر الشيب في ابهي مجاليها
 لكنها حسدت تاج السبيكة اذ ... رات ازهاره زهرا يجليها
 بروجها لبروج الافق مخجلة ... فشهبها في جمال لا تضاهيها
 تلك القصور التي راقت مظاهرها ... تهوي النجوم قصورا عن معاليها
 لله لله عينا من راي سحرا ... تلك المنارة قد رقت حواشيها
 والصبح في الشرق قد قد لاحت بشاءره ... والشهب تستن سبقا في مجاريها
 تهوي الي الغرب لما هالها سحر ... وغمض الفجر من اجفان واشيها
 وساجع العود العود في كف النيم اذا ... ما استوقفت ساجعات الطير يغريها
 يبدي افانين سحر في ترنمه ... يصبي العقول بها حسنا ويسبيها
 يجسه ناعم الاطراف تحسبها ... لالءا وهي نور في تلاليها
 مقاتل بلحاظ قوس حاجبيها ... ترمي القلوب بها عمدا فتصميها
 فباكر الروض والاغصان ماءلة ... يثني النفوس لها شوقا تثنيها
 لم يرقص الدوح بالاكمام من طرب ... حتي شدا من قيان الطير شاديها
 واسمعتها فنون السحر مبدعة ... ورق الحمام وغناها مغنيها
 غرناطة انس الحمن ساكنها ... باحت بسر معانيها اغانيها
 اعدي نسيمهم لطفا نفوسهم ... فرقة الطبع منه يعديها
 فخلد الله ايام السرور بها ... صفرا عشيتها بيضا لياليها
 وروض المحل منها كل منبجس ... اذا اشتكت بغليل الجدب يرويها
 يحكي الخليفة كفا كلما وكفت ... بالجود فوق موات الارض يحيها
 تغني العفاة وقد امت مكارمه ... عن السءال بالاحسان تغنيها
 لها بنان فما غيث يساجلها ... جودا ولا سحبه يوما تدانيها
 فان تصب سحبه بالماء حين همت ... بسجد ولحن صاب هاميها
 يا ايها الغيث انت الغوث في زمن ... ملكوه تلفت لولا تلافيها
 ان الرعايا جزاك الله صالحة ... ملكت شرقا وغربا من يراعيها
 ان الخلاءق في الاقطار اجمعها ... سواءم انت في التحقيق راعيها
 فكل مصلحة للخلق تحكمها ... وكل صالحة في الدين تنويها
 اذا تيممت ارضا وهي مجدبة ... فرحمة الله بالسقيا تحييها
 يا رحمة بثت الحمي باندلس ... لولاك زلزلت الدنيا بمن فيها
 في فضل جودك قد عاشت مشيختها ... في ظل امنك قد نامت ذراريها
 في طول عمرك يرجو الله امالها ... بنصر ملكك يدعو الله داعيها
 عواءد الله قد عودت افضلها ... لتبلغ الخلق ما شاءت امانيها
 سل السعود وخل البيض مغمدة ... واضرب بها فرية التثليث تفريها
 لله ايامك الغر التي اطردت ... فيها السعود بما ترضي ويرضيها
 لله دولتك الغراء ان لها ... لكافلا من اله العرش يكفيها
 هيهات ان تبلغ الاعداء ماربة ... في جريها وجنود الله تحميها
 هذي سيوفك في الاجفان ناءمة ... والمشركون سيوف الله تفنيها
 سريرة لك في الاخلاص قد عرفت ... حسني عواقبها حتي اعاديها
 لم تحتجب شهب الافاق عن بصر ... الا وهديك الابصار يهديها  يا بن الملوك وابناء الملوك اذا ... تدعو الملوك الي طوع تلبيها
 ابناء نصر ملوك عز نصرهم ... واوسعوا الخلق تنويها وترفيها
 هم المصابيح نور الله موقدها ... تضء للدين والدنيا مشاكيها
 هم النجوم وافق الهدي مطلعها ... فوزا لمهديها عزا لهاديها
 هم البدور كمال ما يفارقها ... هم الشموس ظلام لا يواريها
 قضت قواضيها ان لا انقضاء لها ... وامضت الحكم في الاعداء مواضيها
 وخلدت في صفاح الهند سيرتها ... واسنت عن عواليها معاليها
 واورثتك جهادا انت ناصره ... والاجر منك يرضيها ويحظيها
 كم موقف ترهب الاعداء موقفه ... والخيل تردي ووقع السمر يرديها
 ثارت عجاجته واليوم محتجب ... والنقع يوثر غما من دياجيها
 والاسنة شهب كلما غربت ... في الدارعين تجلت من عواليها
 وللسيوف بريق كلما لمعت ... تزجي الدماء وريح النصر يزجيها
 اطلعت وجها تريك الشمس غرته ... تبارك الله ما شمس تساميها
 من اين للشمس تطلق كله حكم ... يعيدها كل حين منك مبديها
 لك الجياد اذا تجري سوابقها ... فللرياح جياد ما تجاريها
 اذا انبرت يوم سبق في اعنتها ... تري البروق طلاحا لا تباريها
 من اشهب قد بدا صبحا تراع له ... شهب السماء فان الصبح يخفيها
 الا التي في لجام منه قيدها ... فانه سامها عزا وتنويها
 او اشرقت مرعب شقر البرق وقد ... ابقي لها شفقا في الجو تنبيها
 او احمر جمره في الحرب متقد ... يعلو لها شرر من باس مذكيها
 لون العقيق وقد سال العقيق دما ... بعطفه من كماة كرم الله وجهه يدميها
 او ادهم مثل صدر الليل تنعله ... اهله فوق وجه الارض يبديها
 ان حارث الشهب ليلا في مقلده ... فصبح غرته بالنور يهديها
 او اصفر بالعشيات ارتدي مرجا ... وعرفه بتمادي الليل ينبيها
 مموه بنضار تاه من عجب ... فليس يعدم تمويها ولا تيها
 ورب نهر حسام راق راءقه ... متي ترده نفوس الكفر يرديها
 تجري الرءوس حبابا فوق صفحته ... وما جري غير ان الباس يجريها
 وذابل من دم الكفار مشربة ... يجني الفتوح وكف النصر تجنيها
 وكم هلال لقوس كلما نبضت ... تري النجوم رجوما في مراميها
 اءمة الكفر ما يممت ساحتها ... الا وقد زلزلت قسرا صياصيها
 يا دولة النصر هل من مبلغ دولا ... مضين انك تحييها وتنسيها
 او مبلغ سالف الانصار مالكة ... والله بالخلد في الفردوس يجزيها
 ان الخلافة اعلي الله مظهرها ... ابقت لنا شرفا والله يبقيها
 يا بن الذين لهم في كل مكرمة ... مفاخر ولسان الدهر يمليها
 انصار خير الوري مختار هجرته ... جيران روضته اكرم باهليها
 اسمتهم الملة السمحاء تكرمة ... انصارها وبهم عزت اواليها
 ففي حنين وفي بدر وفي احد ... تلفي مفاخرهم مشهورة فيها
 ولتسال السير المرفوع مسندها ... فعن مواقفهم تروي مغازيها
 ماثر خلد الحمن اثرتها ... بنصها من كتاب الله قاريها
 ماذا يجيد بليغ او ينمقه ... من الكلام ووحي الله تاليها
 له الجهاد به تسري الرياح الي ... ممالك الارض من شتي اقاصيها
 تحدي الركاب الي البيت العتيق به ... فمكة عمرت منه نواديها
 بشاءر تسمع الدنيا وساكنها ... اذا دعا باسمك الاعلي مناديها
 كفي خلافتك الغراء منقيبة ... ان الاله يوالي من يواليها
 وقد افاد بنيه الدهر تجربة ... ان السعود تعادي من يعاديها
 اذا رميت سهام العز صاءبة ... فما رميت بل التوفيق راميها
 شكرا لمن عظمت منا مواهبه ... وان تعد فليس العد يحصيها
 عما قريب تري الاعياد مقبلة ... من الفتوح ووفد النصر حاديها
 وتبلغ الغلية القصوي بشاءرها ... فقد اظلت بما ترضي مباديها
 فاهنا بما شءت من صنع تسر به ... وانو الاماني فالاقدار تدنيها
 مولاي خذها كما شاءت بلاغتها ... ولو تباع لكان الحسن يشريها  ارسلتها حيثما الارواح مرسلة ... نوادرا تنشر البشري اهاليها
 جاءت تهنيك عيد الفطر معجبة ... بحسنها ولسان الصدق يطريها
 البشر في وجهها واليمن في يدها ... والسحر في لفظها والدر في فيها
 لو رصع البدر منها تاج نفرقه ... لم يرض در الدراري ان تحليها
 فان تكن بنت فكري وهو اوجدها ... نعماك في حجره كانت تربيها
 في روض جودك قد طوقني مننا ... طوق الحمام فما سجعي موفيها
 ولو اعرت لسان الدهر يشكرها ... لكان يقصر عن شكر يوفيها
 بقيت للدين والدنيا امام هدي ... مبلغ النفس ما ترجو امانينا
 والسعد يجري لغايات تءملها ... ما دامت الشمس تجري في مجاريها
 و من ذلك ايضا قوله هناء لمولانا الجد رحمه الله بالفتح المغربي للسلطان ابي العباس بن السلطان ابي سالم المريني:
 هي نفحة هبت من الانصار ... اهدتك فتح ممالك الامصار
 في بشاءرها وبشارة الدنيا بها ... مستمتع الاسماع والابصار
 هبت علي قطر الجهاد فروحت ... ارجاءه بالنفحة المعطار
 وسرت وام الله طي برودها ... يهدي البرية صنع لطف الباري
 مرت بارواح المنابر فانبرت ... خطباءها مفتنة الاطيار
 حنت معارجها الي اعشارها ... لما سمعن بها حنين عشار
 لو انصفتك لكلت ادواتها ... تلك البشاءر يانع الازهار
 فتح الفتوح اتاك في حلل الرضا ... بعجاءب الازمان والاعصار
 كم اية لك في السعود جليلة ... خلدت منها عبرة استبصارها
 كم حكمة لك في النفوس جليلة ... خفيت مداركها عن الافكار
 كم من امير ام بابك فانثني ... يدعي الخليفة دعوة الابكار
 اعطيت احمد راية منصورة ... بركاتها تسري من الانصار
 اركبته في المنشات كانما ... جهزته في وجهة لمزار
 من كل خافقة الشرع مصفق ... منها الجناح تطير كل مطار
 القت بايدي الريح فضل عنانها ... فتكاد تسبق لمحة الابصار
 مثل الجياد تدافعت وتسابقت ... من طافح الامواج في مضمار
 لله منها في المجاز سوابح ... وقفت عليك الفخر وهي جواري
 لما قصدت بها مراسي سبتة ... عطفت علي الاسوار عطف سوار
 لما رات من صبح عزمك غرة ... محفوفة باشعة الانوار
 ورات حبيبها دونه شمس الضحي ... لبتك بالاجلال والاكبار
 فافضت فيها من نداك مواهبا ... حسنت مواقعها علي التكرار
 واريت اهل الغرب عزم مغرب ... قد ساعدته غراءب الاقدار
 وخطبت من فاس الجديدة عقيلة ... لبتك طوع تسرع وبدر
 ما صدقوا متن الحديث بفتحها ... حتي راوه في متون شفار
 وتسمعوا الاخبار باستفتاحها ... والخبر قد يغني عن الاخبار
 قولوا لقرد في الوزارة غره ... حلم مننت به علي مقدار
 اسكنته من فاس جنة ملكها ... متنعما منها بدار قرار
 حتي اذا كفر الصنيعة وازدري ... بحقوقها الحته بالنار
 جرعت نجل الكاس كاسا مرة ... دست اليه الحتف في الاسكار
 كفر الذي اوليته من نعمة ... لا تانس النعماء بالكفر
 فطرحته طرح النواة فلم يفز ... من عز مغريه بغير فرار
 لم يتفق لخليفة مثل الذي ... اعطي الاله خليفة الانصار
 لم ادر والايام ذا عجاءب ... تردادها يحلوا علي التذكار
 ا لواء صبح في ثنيه مشرق ... ام راية في جحفل جرار
 وشهاب افق ام سنان لامع ... ينقض نجمها في سماء غبار
 ومناقب مولي الامام محمد ... قد اشرقت ام هن زهر دراري
 فاق الملوك بهمة علوية ... من دونها نجم السماء الساري
 لو صافح الكف الخضيب بكفه ... فخرت بنهر للمجرة جاري
 والشهب تطمع في مطامع افقها ... لو احرزت منه منيع جوار
 سل بالمشارق صبحها عن وجهه ... يفتر منه عن جبين نهار
 سل بالغمام صوبها عن كفه ... تنبيك عن بحر بها زخار
 سل بالبوارق صفاحها عن عزمه ... تجبرك عن امضي شبا وغرار
 قد احرز الشيم الخطيرة عندما ... امطي العزام صهوة الاخطار  ان يلق ذو الاجرام صفحة صفحة ... فسح القبول له خطا الاعمار
 يا من اذا هبت نواسم حمده ... ازرت بعرف الروضه المعطار
 يا من اذا افترت سباسم بشره ... وهب النفوس وعاش في الاقتدار
 يا من اذا طلعت شموس سعوده ... تعشي اشعتها قوي الابصار
 قسما بوجه في الضياء وانه ... شمس تمد الشمس بالانوار
 قسما بعزمك في المضاء وانه ... سيف تجرده يد الاقدار
 لسماح كفك كلما استوهبته ... بزري بغيث الديمة المدرار
 لله حضرتك العلية لم تزل ... يلقي الغريب بها عصار التسيار
 كم من طريد نازح قذفت به ... ايدي النوي في الفقر رهن سفار
 بلغته ما شاء من اماله ... فسلا عن الاوطان بالاوطار
 صيرت بالاحسان دارك داره ... متعت بالحسني وعقبي الدار
 والخلق تعلم انك الغوث الذي ... يضفي عليها وافي الاستار
 كم دعوة لك في المحول مجابة ... اغرت جفون المزن باستعبار
 جارت مجاري الدمع من قطر الندي ... فرعي الربيع لها حقوق الجار
 ففاعاد وجه الارض طلقا مشرقا ... متضاحكا بمباسم النوار
 يا من ماثره وفضل جهاده ... تحدي القطار بها الي الاقطار
 حطت البلاد ومن حوته ثغورها ... وكفي بسعدك حاميا لذمار
 فلرب بكر للفتوح خطبتها ... بالمشرفية والقنا الخطار
 وعقيلة للكفر لما رعتها ... اخرست من ناقوسها المهذار
 اذهبت من صفح الوجوه كيانها ... ومحوتها الا من التذكار
 عمروا بها منات عدن زخرفت ... ثم انثنوا عنها ديار بوار
 صبحت منها روضة مطلولة ... فاعدتها للحين موقد نار
 واسود وجه الكفر من خزي متي ... ما احمر وجه الابيض البتار
 ولرب روض للغنا متاود ... ناب الصهيل به عن الاطيار
 مهما حكت زهر الاسنة زهره ... حكت السيوف معاطفها الانهار
 متوقد لهب الحديد بجوه ... تصلي به الاعداء لفح اوار
 فبكل ملتفت صقال مشهر ... قداح زند للحفيظة واري
 في كف اروع فرق نهد سابح ... متموج الاعطاف في الاحضار
 من كل منحفز بلمحة بارق ... حمل السلاح به علي طيار
 من اشهب كل الصبح يطلع غرة ... في مستهل العسكر الجرار
 او ادهم كالليل الا انه ... لم يرض بالجوزاء حلي عذار
 او احمر كالجمر يذكي شغله ... وقد ارتمي من باسه بشرار
 او اشقر حلي الجمال اديمة ... وكساه من زهو جلال نضار
 او اشعل راق العيون كانه ... غلس يخالط سدفة بنهار
 شهب وشقر في الطراد كانها ... روض تفتح عن شقيق بهار
 عودتها ان ليس تقرب منهلا ... حتي يخالط بالدم الموار
 يايها الملك الذي ايامه ... غرر تلوح باوجه الاعصار
 يهني لواءك ان جدك زاحف ... بلواء خير الخلق للكفار
 لا غر ان فقت الملوك سيادة ... اذ كان جدك سيد الانصار
 السابقون الاولون الي الهدي ... والمصطفون لنضرة المختار
 متهللون اذا التنزيل عراهم ... سفروا له عن اوجه الاقمار
 من كل وضاح الجبين اذا احتبي ... تلقاه معصوبا بتاج فخار
 قد لاث صبحا فوق بدر بعدما ... لبس المكارم وارتدي بوقار
 فاسال ببدر عن مواقف باسهم فهم تلافوا امره ببدار
 لهم العوالي عن معالي فخرها ... نقل الرواة عوالي الاخبار
 واذا كتاب الله يتلو حمدهم ... اودي القصور بمنة الاشعار
 باب الرجل بن الذين اذا تذكروا فخرهم ... فخروا بطيب ارومة ونجار
 حقا لقد اوضحت من اثارهم ... لما اخذت لدينهم بالثار
 اصبحت وارث مجدهم وفخارهم ... ومشرف الاعصار والامطار
 صادرا في الفتح عن ورد المني ... رد ناجح الايراد والاصدار
 وهنا بفتح جاء يشتمل الرضا ... خذلان يرفل في حلي استبشار
 واليكها ملء العيون وسامة ... حيتك بالاكبار من افكاري
 تجري حداة العيس طيب حديثها ... يتعللون به علي الاكوار
 ان مسهم لفح الهجير ابلهم ... منه نسيم ثناءك المعطار
 وتميل من اضغي لها فكانني ... عاطيته منها كءوس عقار  قذفت بحور الفكر منها جوهرا ... لما وصفت اناملا ببحار
 لا زلت للاسلام سترا كلما ... ام الحجيج البيت ذا الاستار
 وبقيت يا بدر الهدي تجري بما ... شاءت علاك سوابق الاقدار
 انتهي ما تعلق به الغرض من هذا التاليف الملوكي وقد اتيت به بحروفه من اوله الي هذا الموضع وتتبعه يطول ولكني انتقي منه نبذة زاءجة علي ما سبق من مواضيع شتي فنقول: قال المءلف رحمه الله: ومن ذلك اثناء وجهه مولانا الجد رحمه الله لتجديد الدولة الاحمدية صدر عام تسعة وثمانين وسبع ماءة:
 هب النسيم علي الرياض مع السحر ... فاستيقظت في الدوح اجفان الزهر
 ورمي القضيب درهما من نوره ... فاعتاض من طل الغمام بها درر
 نثر الازهار بعد ما نظم الندي ... يا حسن ما نظم النسيم وما نثر
 قم هاتها والجو ازهر باسم ... شمسا تحل من الزجاجة في القمر
 ان شجها بالماء كف مديرها ... ترمي من شهب الحباب بها شرر
 نارية نورية من ضوءها ... يقد السراج لنا اذا الليل اعتكر
 لم يبق منها الدهر الا صبغة ... قد ارعشت في الكاس من ضعف الكبر
 من عهد كسري لم يفض ختامها ... اذ كان يذخر كنزها فيما ذخر
 كانت مذاب التبر فيما قد مضي ... فاحالها ذوب اللجين لمن نظر
 جدد بها عرس الصبوح فانها ... بكر تحييها الكرام مع البكر
 وابلل بها ريق الاصيل عشية ... والشمس من رغد الغروب علي خطر
 محمرة مصفرة قد اظهرت ... خجل المريب يشوبه وجل الحذر
 من كف شفاف تجسد نوره ... من جوهر لالاء بهجته بهر
 تهوي البدور كمالها وتود ان ... لو اوتيت منه المحاسن والغرر
 قد خط عذاره في خده ... قلمان من اس هناك ومن شعر
 والي عليك بها الكءوس وربمنا ... يسقيك من كاس الفتور اذا فتر
 سكر الندامي من يديه ولحظة ... متعاقب مهما سقي واذا نظر
 حيث الهديل مع الهدير تناغيا ... فالطير تشدو في الغصون بلا وتر
 والقضب مالت للعنان كانها ... وفد الاحبة قادمين من السفر
 متلاعبات في الحلي ينوب في ... وجناتها الورد حسنا عن خفر
 والنرجس المطلول يرنو نحوها ... بلواحظ دمع الندي منها انهمر
 والنهر مصقول الحسام متي يرد ... درع الغدير مصفقا فيه صدر
 تجري علي الحصباء وهي جواهر ... متكسرا من فوقها مهما عثر
 هل هذه ام روضة البشري التي ... فيها لارباب البصاءر معتبر
 لم ادر من شغف بها وبهذه ... من منها فتن القلوب ومن سحر
 جاءت بها الاجفان ملء ضلوعها ... ملء الخواطر والمسامع والبصر
 ومسافر في البحر ملء عنانه ... وافي مع الفتح المبين علي قدر
 قادته نحوك بالخطام كانه ... جمل يساق الي القياد وقد نفر
 واراه دين الله عزة اهله ... بك يا اعف القادرين اذا قدر
 يا فخر اندلس وعصمة اهلها ... للسر في اختصاصك قد ظهر
 كم معضل من داءها عالجته ... فشفيت منه بالبدار وبالبدر
 ماذا عسي يصف البليغ خليفة ... والله ما ايامه الا غرر
 ورثت هذا الفخر يا ملك الهدي ... عن كل من اوي النبي ومن نصر
 من شاء يعرف فخرهم وكمالهم ... فليتل وحي الله فيهم والسير
 ابناءهم ابناء نصر بعدهم ... بسيوفهم دين الاله قد انتصر
 مولاي سعدك والصباح تشابه ... وكلاهما في الخافقين قد اشتهر
 هذا وزير الغرب عبد ابق ... لم يلف غيرك في الشداءد من وزر
 كفر الذي اوليته من نعمة ... والله قد حتم العذاب لمن كفر
 ان لم يمت بالسيف مات بغيظه ... وصلي سعيرا للتاسف والفكر
 ركب الفرار مطية ينجو بها ... فجرت به حتي اتقر علي سقر
 وكذا ابو حمو وكان حماسه ... قد حم وهو في الحياة علي غرر
 بلغته والله اكبر شاهد ... ما شاء من وطن يعز ومن وطر
 حتي اذا جحد الذي اوليته ... لم يبق منه الحادثات ولم تذر
 في حاله والله اعظم عبرة ... لله عبد في القضاء قد اعتبر
 فاصبر تنل امثالها في مثله ... ان العواقب في الامور لمن صبر  رد حيث شءت مسوغا ورد المني ... فالله حسبك في الورود وفي الصدر
 لا زلت محروسا بعين كلاءة ... ما دام عين الشمس تعشي من النظر
 و منها وقد اضاف الي ذلك من التغزل طوع بداره وحجة اقتداره فقال:
 والعود في كف النديم بسر ما ... تلقي لنا منه الانامل قد جهر
 غني عليه الطير وهو بوحه ... والان غني فوقه ظبي اغر
 عود ثوي حجر القضيب رعي له ... ايام كانا في الرياض مع الشجر
 لاسيما لما راي من ثغره ... زهرا واين الزهر من تلك الدرر
 ويظن ان عذاره من اسه ... ويظن تفاح الخدود من الثمر
 يسبي القلوب بلفظه وبلحظه ... وافتنتي بين التكلم والنظر
 قد قيدته لانسنا اوتاره ... كالظبي قيد في الكناس اذا نفر
 لم يبل قلبي قبل سمع غناءه ... بمعذر سلب العقول وما اعتذر
 جس القلوب بجسه اوتاره ... حتي كان قلوبنا بين الوتر
 نمت لنا الحانه بجميع ما ... قد اودعت فيه القلوب من الفكر
 يا صامتا والعود تحت بنانه ... يغنيك نطق الخبر فيه عن الخبر
 اغني غناءك عن مدامك يا تري ... هل من لحظك ام بنانك ذا السكر
 باحت اناملك اللدان بكل ما ... كان المتيم في هواه قد ستر
 ومقاتل ما سل غير لحاظه ... والرمح هز من القوام اذا خطر
 دانت له منا القلوب بطاعة ... والسيف يملك ربه فيمن قهر
 ثم قال بعد ايراد جملة من كلامه:
 و قال شاكرا لنعمة وصلته من مولانا رحمه الله عليه في عاشوراء:
 مولاي يا ابن السابقين الي العلا ... والرافعين لواءها المنشورا
 ان لحقوا في المعلوات فانهم ... طلعوا بافاق العلاء بدورا
 او فوخروا في المكرمات فانهم ... نظموا باسلاك الفخار شذورا
 ابناء انصار النبي وصحبه ... في الذكر اصبح فجرهم مذكورا
 والمءثرين وربنا اثني بها ... في الحشر خلد وصفهم مسطورا
 فاضت علينا من نداك غماءم ... وتفجرت من راحتيك بحورا
 من كف شفاف الضياء تخاله ... لصفاء جوهره تجسد نورا
 منوعة تعدد وفرها ... اعجزت عنها شكري الموفورا
 في موسم للدين قد جددته ... واقمت فينا عيده المشهورا
 اضعاف ما اهديتنا من منة ... تهدي اليك ثوابها عاشورا
 وعلي الطريق بشاءر محمودة ... القاك جذلانا بها مسرورا
 ثم قال: ومن لفظه في وصف القرنفل الصعب الاجتناء بجل الفتح وقد وقع له مولانا الغني بالله بذلك فارتجل قطعا منها:
 اتوني بنوار يروق نضارة ... كخد الذي اهوي وطيب تنفسه
 وجاءوا به من شاهق متمنع ... تمنع ذلك الظبي في ظل مسكنه
 رعي المني عاشقا متقنعا ... بزهر حكي في الحسن خد مءنسه
 وان هب خفاق النسيم بنفحة ... حكت عرفه طيبا قضي يتانسه
 و منها:
 رعي الله زهرا ينتمي لقرنفل ... حكي عرف من الهوي واشراق خده
 ومنبته في شاهق متمنع ... كما امتنع المحبوب في صده
 اميل اذا الاغصان مالت بروضة ... اعناق منها القضب شوقا لقده
 واهوف لخفاق النسيم اذا سري ... واهوج اريج الطيب من عرف نده
 و منها:
 يقر بعيني ان اري الزهر يانعا ... وقد نازع المحبوب في الحسن وصفه
 وما ابصرت عيني كزهر قرنفل ... حكي خد من يسبي الفءاد وعرفه
 تمنع في اعلي الهضاب لمجتن ... تمنعه مني اذا رمت الفه
 وفي جبل الفتح اجتنوه تفاءلا ... بفتح لباب الوصل يمنح عطفه
 وما ضر ذلك الغصن وهو مرنح ... اذا ما ثني نحو التميم عطفه
 ثم قال: ومن قصاءده التي يود الصباح سناها، والنسيم اللدن رقه معناها يهني مولانا الجد رضي الله عنه، عند وصول خالصة مقامه، وكبير خدامه، القاءد خالد، رحمه الله تعالي، من تلمسان بالهداية، وتجديد المقاصد للوديه، ووفاق استءناف راحة من الذات العليه، ومن فروع دوحتها الزكيه:
 ادرها ثلاثا من لحاظك واحبس ... فقد غال منها الشكر ابناء مجلس
 اذا ما نهاني في الشيب عن اكءس الطلا ... تدير علي الخمر منها باكءس
 عذيري من لحظ ضعيف وقد غدا ... يحكم منا في جسوم وانفس  وروض شباب ماس قوامه ... وفتح فيه للحظ ازهار نرجس
 وما زال ورد الخد وهو مضعف ... يعير اقاح الثغر طيب تنفس
 وكم جال طرف في روض حسنه ... يقيده فيه العذار بسندس
 اما وليالي الوصل الصبا ... ومالف احبابي وعهد تانسي
 لءن نسيت تلك العهود احبتي ... فقلبي عهود العامرية ما نسي
 وحاشا لنفسي بعد ما افتر فودها ... من الشيب عن صبح به متنفس
 والبسها ثوب الوقار خليفة ... به لبس الاسلام اشرف ملبس
 وجدد للفتح المبين مواسما ... اقام بها الايمان افراح معرس
 واورثته العلياء كل خليفة ... نماه الي الانصار كل مقدس
 فيا زاجر الاظعان وهي ضوامر ... بغير الفلا والوحش لم تتانس
 اذا جءت من دار الغني بربة ... مناخ العلا والعز فانزل وعرس
 فان شءت من بحر السماحة فاغترف ... وان شءت من نور الهداية فاقبس
 امولاي والي السهد منك ولاية ... انارت بها الاكوان جذوة مقبس
 اذا شءت ان ترمي القضي من المني ... تدور لك الافلاك مرفوعة القسي
 فترمي بسهم من سعودك صاءب ... سديد لاغراض الاماني مقرطس
 اهنيك بالابلال ممن شفاءه ... شفاءك فاسكر من تلاقي وقدس
 ودعني ارد يمناك فهي غمامة ... تبخل صوب المعارض المتبجس
 اقبل منها راحة اثر راحة ... اتتك بها الركبان من بيت مقدس
 ومن نسب الفتح المبين ولادة ... اليه بغير الفخر لم يتاسس
 فيايها المولي الذي بكماله ... خلاءف ذلك العصر في الفخر تاتسي
 لامنت موسي من عوادي سمية ... ولولاك لم يبرح بخفية موجس
 بعثت بميمون النقيبة، في اسمه ... خلود لعز ثابت متاسس
 فجاءك بالمال العريض هدية ... بها الدين اثواب المسرة يكتسي
 وشفعها بالصافنات كانها ... وقد راق مراها جاذر مكنس
 تنص من الاشراف جيد غزالة ... وترنو من الايجاس عن لحظ اشوس
 لك الخير، موسي كلاهما ... بغير شعار الود لم يتلبس
 فلا زلت في ظل النعيم وكل من ... يعاديك لا ينفعك يشقي بابءس
 عليك سلام مثل حمدك عاطرا ... تنفس وجه الصبح عنه بمعطس
 ثم قال بعد ذكر كثير من نظمه وبعض ميلاداته: و انشد في مولد عام خمسة وستين:
 لعل الصبا ان صافحت روض نعمان ... تءدي امان القلب عن ظبية البان
 وماذا علي الارواح وهي طليقة ... لو احتملت انفاسها جاجة العاني
 وما حال من يستودع الريح سره ... ويطلبها وهي النموم بكتمان
 وكالطيف استقريه في سنة الكري ... وهل تنقح الاحلام غلة ظمان
 اساءل عن نجد ومرمي صبابتي ... ملاعب غزلان الصريم بنعمان
 وابدي اذا ريح الشمال تنفست ... شماءل مرتاح المعاطف نشوان
 عرفت بهذا الحب لم ادر سلوة ... واني لمسلوب الفءاد بسلوان
 فيا صاحبي نجواي والحب غاية ... فمن سابق جلي مداه ومن واني
 وراءكم ما اللوم يثني مقادتي ... فاني عن شان الملامة في شان
 واني وان كنت الابي قياده ... ليامرني حب الحسان وينهاني
 ولا زلت ارعي العهد فيمن يضيعه ... واذكر الفي ما حييت وينساني
 فلا تنكر ما سامني مضض الهوي ... قمن قبل قد اود بقيس وغيلان
 لي الله اما اومض البرق في الدجي ... اقلب تحت الليل مقلة وسنان
 وان من غمد الغمام حسامه ... بري كبدي الشوق الملم واضناني
 تراءي باعلام الثنية باسما ... فاذكرني العهد القديم وابكاني
 اسامر نجم الافق حتي كاننا ... وقد سدل الليل الرواق حليفان
 ومما اناجي الافق اعديه بالجوي ... فارعي له سرح النجوم ويرعاني
 ويرسل صوب القطر من فيض ادمعي ... ويقدح البرق من نار اشجاني
 وضاعف وجدي رسم دار عهدتها ... مطالع شهب او مراتع غزلان
 علي حين شرب الوصل غير مصرد ... وصفوف الليالي لم يكدر بهجران
 لءن كدرت عيني الطلول فانها ... تمت الي قلبي بذكر وعرفان
 ولم ار مثل الدمع في عرصاتها ... سقي تربها حين استهل واظماني  ومما شجاني ان سري الركب موهنا ... تقاد به هوج الرياح بارسان
 غوارب في بحر السراب تخالها ... وقد سبحت فيه مواخر غربان
 علي كل نضو مثله فكانما ... رمي منهما صدر المفازة سهمان
 ومن زاجر كوماء مخطفة الحشي ... توسد منها فوق عوجاء مرنان
 نشاوي غرام يستميل رءوسهم ... من النوم والشوق المبرح سكران
 اجابوا نداء البين طوع غرامهم ... وقد تبلغ الاوطار فوقة اوطان
 يءمنون من قبر الشفيع مثابة ... تطلع منها جنة ذات افنان
 اذا نزلوا من طيبة بجواره ... فاكرم مولي ضم اكرم ضيفان
 بحيث علا الايمان وامتد ظله ... وزان حلي التوحيد تعطيل اوثان
 مطالع ايات مثابة رحمة ... معاهد املاك مظاهر ايمان
 هنالك تصفو للقبول موارد ... يسقون منها فضل عفو وغفران
 هناك تءدي للسلام امانة ... يحيهم عنها بروح وريحان
 يناجون عن قرب شفيعهم الذي ... يءمله القاصي من الخلق والداني
 لءن بلغوا دوني وخلفت انه ... قضاء جري من مالك الامر ديان
 وكم عزمة منيت نفسي صرفها ... وقد عرفت مني مواعد ليان
 الي الله نشكوها نفوسا ابية ... تحيد عن الباقي وتغتر بالفاني
 الا ليت شعري هل تساعدني المني ... فاترك اهلي في رضاه وجيراني
 واقضي لبنات الفءاد بان اري ... اعفر خدي في ثراه واجفاني
 اليك رسول الله دعوة نازح ... خفوق الحشي رهن المطامع هيمان
 غريب باقصي الغرب قيد خطوه ... شباب تقضي في مراح وخسران
 يجد اشتياقا للعقيق وبانه ... ويصبو اليها ما استجد الجديدان
 وان اومض البرق الحجازي موهنا ... يردد في الظلماء انه لهفان
 فيا مولي الرحمي ويا مذهب العمي ... ويا منجد الفرقي ويا منقذ العاني
 بسط يد المحتاج يا خير راحم ... وذنبي الجاني الي موقف الجاني
 وسيلتي العظمي شفاعتك التي ... يلوذ بها عيسي وموسي بن عمران
 فانت حبيب الله خاتم رسله ... واكرم مخصوص بزلفي ورضوان
 وحسبك ان سماك اسماءه العلا ... وذاك كمال لا يشاب بنقصان
 وانت لهذا الكون علة كونه ... ولولاك ما امتاز الوجود باكوان
 ولولاك للافلاك لم تجل نيرا ... ولا قلدت لباتهن بشهبان
 خلاصة صفو المجد من ال هاشم ... ونكته سر الفخر من ال عدنان
 وسيد هذا الخلق من نسل ادم ... واكرم مبعوث الي الانس والجان
 وكم اية اطلعت في افق الهدي ... يبين صباح الرشد فيها ليقظان
 وما الشمس بحلوها النهار لمبصر ... باجلي ظهورا او باوضح برهان
 واكرم بايات تحديتها بها ... ولا مثل ايات لمحكم فرقان
 وماذا عسي يثني وقد اتي ... ثناءك في وحي قديم وقران
 فصلي عليك الله ما انسكب الحيا ... وما سجعت ورقاء في غصن البان
 وايد مولانا ابن نصر فانه ... لاشرف من ينمي لملك وسلطان
 اقام كما يرضيك مولدك الذي ... به سفر الاسلام عن وجه جذلان
 سمي رسول الله ناصر دينه ... معظمه في حال سر واعلان
 ووارث سر المجد ال خزرج ... واكرم من تنمي قباءل قحطان
 ومراسلها ملء الفضاء كتاءبا ... تدين لها الملوك باذعان
 حداءق خضر والدروع غداءر ... وما انبت الا ذوابل مران
 تجاوب فيها الصاهلات وترتمي ... جوانبها بالاسد من فوق عقبان
 فمن كل خوار العنان قد ارتمي به كل مظعام العشيات مطعان
 ومورد ظماي الكعوب ذوبلا ... ومصدرها من كل املد ريان
 ولله منها والربوع مواحل ... غمام ندي كفت به المحل كفان
 اذا اخلفت الناس الغمام وامحلوا ... فان نداه والغمام لسيان
 امام اعاد الملك بعد ذهابه ... اعادة لانابي الحسام ولا واني
 فغادر اطلال الضلال دوارسا ... وجدد للاسلام ارفع بنيان
 وشيدها والمجد يشهد دولة ... محافلها تزهي بيمن وايمان
 وراق من الثغر الغريب ابتسامة ... وهز له الاسلام اعطاف مزدان
 لك الخير ما اسني شماءله التي ... يقصر عن ادراكها كل انسان  ذكاء اياس في سماحة حاتم ... واقدام عمرو في بلاغة سبحان
 ا مولاي ما انسي مناقبك التي ... هي الشهب لا تحصي بعد وسبحان
 فلا زلت يا غوث البلاد واهلها ... مبلغ اوطار ممهد اوطان
 ثم قال بعد سرد ميلادية، وانشد ذلك في مولد سنة سبع وستين وسبع ماءة والم في اخرياتها بوصف المشور الاسني، الرفيع المبني:
 زار الحيال بايمن الزوراء ... فجلا سناه غياهب الظلماء
 وسري مع النسمات يحسب ذيله ... فاتت تنم بعنبر وكباء
 هذا وما شء الذ من المني ... الا زيارته مع الاعفاء
 بتنا خيالين التحقا بالضني ... ما نخشي من الرقباء
 حتي افاق الصبح من غمراته ... وتجاذبت ايدي النسيم رداءي
 يا ساءلي عن سر من احببته ... السر عندي ميت الاحياء
 تالله ما اشكو المحبة والهوي ... لسوي الاحبة او اموت بداءي
 يا زين قلبي لست ابرح عانيا ... ارضي بسقمي في الهوي وعناءي
 ابكي وما غير النجيع مدامعي ... اذكي ولا ضرم سوي احشاءي
 اهفو اذا تهفو البروق وانثني ... لسري النواسم من ربا تيماء
 بالله يا نفس الحمي رفقا بمن ... اغريته يتنفس الصعداء
 عجبا له يندي علي كبدي وقد ... اذكي بقلبي جمرة البرحاء
 يا ساكني البطحاء اي لبانة ... لي عندكم يا ساكني البطحاء
 اتري النوي يوما تخيب قداحها ... ويفوز منكم بلقاء
 في حيكم قمر فءادي افقه ... تفديه نفسي من قريب ناءي
 لم تنسني الايام يوم وداعه ... والركب قد اوفي علي الزوار
 ابكي ويبسم والمحاسن تنجلي ... فعلقت بين تبسم وبكاء
 يا نظرة جادت بها ايدي النوي ... حتي استهلت ادمعي بدماء
 من لي بثانية تنادي بالاسي: ... " قدك اتءد اسرفت في الغلواء "
 ولرب ليل بالوصال قطعه ... اجلو دجاء باوجه الندماء
 انسيت فيه القلب عادة حلمه ... وحثثت فيه اكوس السراء
 وجريت في طلق التصابي جامحا ... لا انثني لمقادة النصحاء
 اطوبي شبابي للمشيب مراحلا ... برواحل الاصباح والامساء
 يا ليت شعري هل اري اطوبا الي ... قبر الرسول صحاءف البيداء
 فتطيب في تلك الربوع مداءحي ... ويطول في ذلك المقام ثواءي
 حيث النبوة نورها متالق ... كالشمس تزهي في سني وسناء
 حيث الرسالة في ثنية قدسها ... وفعت لهدي الخلق خير لواء
 حيث الضريح اكرم مرسل ... فخر الجود وشافع الشفعاء
 المصطفي والمرتضي والمجتبي ... والمتقي من عنصر العلياء
 خير البرية مجتباها ذخرها ... ظل الاله الوارف الافياء
 تاج الرسالة ختمها وقوامها ... وعمادها السامي علي النظراء
 لولاه للافلاك ما لاحت بها ... شهب تنير دياجي الظلماء
 ذو المعجزات الغر والاي التي ... اكبرن عن عد وعن احصاء
 وكفاك رد الشمس بعد غروبها ... وكفاك ما قد جاء في الاسراء
 والبدر شق له وكم من اية ... كانامل جادت ينبع الماء
 وبليلة الميلاد كم من رحمة ... نشر الاله بها ون نعماء
 قد بشر الرسل الكرام ببعثه ... وتقدم الكهان بالانباء
 اكرم بها بشري علي قدر سرت ... في الكون كالارواح في الاعضاء
 امسي بها الاسلام يشرق نوره ... والكفر اصبح فاحم الارجاء
 هو ايه الله التي نورها ... تجلو ظلام الشك اي جلاء
 والشمس لا تخفي مزية فضلها ... الا علي ذي المقله العمياء
 يا مصطفي والكون لم تعلق به ... من بعد ايدي الخلق والانشاء
 يا مظهر الحق الجلي ومطلع النور السني السافر الاضواء
 يا ملجا الخلق المشفع فيهم ... يا رحمة الاموات والاحياء
 يا اسي المرضي ومنتجع الرضا ... ومءاسي الايتام والضعفاء
 اشكو اليك وانت خير مءمل ... داء الذنوب وفي يديك دواءي
 اني مددت يدي اليك تضرعا ... حاشي وكلا ان يخيب رجاءي
 ان كنت لم اخلص اليك فانما ... خلصت اليك محبتي ونداءي
 وبسعد مولاي الامام محمد ... تعد الاماني ان يتاح لقاءي  ظل الاله علي البلاد واهلها ... فخر الملوك السادة الخلفاء
 غوث العباد وليث مشتجر القنا ... يوم الطعان وفارج الغماء
 كالدهر في سطواته وسماحه ... تجري صباه يزعزع ورخاء
 رقيت سجاياه وراقت مجتلي ... كالنهر وسط الروضة الفيحاء
 كالزهر في ايراقه والبدر في ... اشراقه والزهر في اللالاء
 يا ابن الالي اجمالهم وجمالهم ... فلق الصباح وواكف الانواء
 انصار دين الله حزب رسوله ... والسابقين بحلبة العلياء
 يا بن الخلاءف من بني نصر ومن حاطوا ذمار الملة السمحاء
 من كل من تقف الملوك ببابه ... يستمطرون سحاءب النعماء
 قوم اذا قادوا الجيوش الي الوغي ... فالرعب راءدهم الي الاعداء
 العز مجلوب بكل كتيبة ... والنصر معقود بكل لواء
 يا وارثا عنها مناقبها التي ... تسمو مراقيها علي الجوزاء
 يا فخر اندلس وعصمة اهلها ... يجزيك عنها الله خير جزاء
 كم خضت طوع صلاحها من مهمة ... لا تهتدي فيه القطا للماء
 تهدي بها حادي السري بعزاءم ... تهدي نجوم الافق فضل ضياء
 يا رافع لواء الفخر غير مدافع ... واسحب ذيول العزة القسعاء
 يا هنا بمبناك السعيد فانه ... كهف ليوم مشورة وعطاء
 منه هالة قد اصبحت ... حرم العفاة ومصرع الاعداء
 تقاتبها طير الرجاء فتجتني ... ثمر المني من دوحة الالاء
 منه قبة مرفوعة ... دون السماء تفوت لحظ الراءي
 راقت بداءع وشيها فكانها ... وشي الربيع بمسقط الانداء
 علمت ميلاد النبي محمد ... وشفعته بالليلة الغراء
 احييت ليلك ساهرا فافدتنا ... قوت القلوب بذلك الاحياء
 يا ايها الملك الهمام المجتبي ... فاتت علاك مدارك العقلاء
 من لي بان احصي مناقبك التي ... ضاقت بهن مذاهب الفصحاء
 واليك مني روضة مطلولة ... ارجت ازهارها بطيب ثناء
 فافسح لها اكناف صفحك انها ... بكر اتت تمشي علي استحياء
 قال: وانشد من ذلك في مولد عام ثمانية وستين وقد كان مولانا رضي الله عنه ابي ان يرسل العنان في مدح مقامه مبالغة في توقير جانب المصطفي صلي الله عليه وسلم واعظامه فلهذا القصد الادبي الكريم اتي من المدح السلطاني في اخرها الملتمح القريب واكتفي من القلادة بما احاط بالترتيب ومد القول في ذكر الرسول وعجاءب مجده حسبما اقتضاه الاختيار من مولانا كافا الله جميل قصده امين:
 هذا الصباح صباح الشيب قد وضحا ... سرعان ما كان ليلا فاستنار ضحي
 للدهر لونان من نور ومن غسق ... هذا يعاقب هذا كلما برحا
 ونلك صبغته اعدي بينه بها ... اذا تراخي مجال العمر وانفسحا
 ما ينكر المرء من نور جلا غسقا ... ما لم يكن لاماني النفس مطرحا
 اذا رايت بروق الشيب قد بسمت ... بمفرق فمحيا العيش قد كلحا
 يلقي المشيب باجلال وتكرمة ... من قد اعد من الاعمال ما صلحا
 اما ومثلي لم يبرح بعلله ... من النسيم عليل كلما نفحا
 والبرق ما لاح في الظلماء مبتسما ... من جانب السفح الا دمعه سفحا
 فما له بقريب الشيب من قبل ... من بعد ما لام في شان الهوي ولحا
 يابي وفاءي ان اصغي للاءمة ... وان اطيع عذولي غش او نصحا
 ياهل نجد سقي الوسمي ربعكم ... غيثا ينيل غليل الترب ما اقترحا
 ما للفءاد اذا هبت يمانية ... تهديه انفاسها الاشجان والبرحا
 يا حبذا نسمة من ارضكم نفحت ... وحبذا ربرب من جوكم سنحا
 يا جيرة تعرف الاحياء جودهم ... ما ضر من ضن بالاحسان لو سمحا
 ما شملت بارقة من جو كاظمة ... الا وبت لزند الشوق مقتدحا
 في ذمة الله قلبي ما اعلله ... بالقرب الا وعاد القرب منتزحا
 كم ليلة والدجي راعت جوانبها ... قلب الجبان فما ينفك مطرحا
 سريتها ونجوم الافق فيه طفت ... جواهرا وعباب الليل قد طفحا
 بسابح اهتدي ليلا بغرته ... والبدر في لجو الظلماء قد سبحا
 والسحب تنثر در الدمع من فرق ... والجو يخلع من برق الدجي وشحا  ما طالبت همتي دهري بمعلوة ... الا بلغت من الايام مقترحا
 ولا ادرت كءوس العزم مغتبقا ... الا ادرت كءوس العز مصطبحا
 هذا وكل الذي نلت من امل ... مثل الخيال تراءي ثمت انتزحا
 كم يكدح المرء لا يدري منيته ... اليس كان امرء يجزي بما كدحا
 وارحمتا ايامنا ضاع اطيبه ... فما فرحت به قد عاد لي ترعا
 اليس ايامنا اللاءي سلفنا لنا ... منزلا اعلمت فيها الخطا مرحا
 انا الي الله ما اولي المتاب بنا ... لو ان قلبا الي التوفيق قد جنحا
 الحق ابلج والمنجاة عن كءب ... والامر لله والعقبي لمن صلحا
 يا ويح نفس توانت عن مراشدها ... وطرفها في عنان الغي قد جمحا
 نرجو الخلاص ولم تنهج مسالكها ... من باع رشدا بغي قلما ريحا
 يا رب صفحك يرجو كل مقترف ... فانت اكرم من يغفو ومن صفحا
 يا رب لا سبب ارجو الخلاص به ... الا الرسول ولطفا منك ان نفحا
 فما لجات له في دفع معضلة ... الا وجدت جناب اللطف منفسحا
 ولا تضايق امر فاستجرت به ... الا تفرج باب الضيق وافتحا
 يا هل تبلغني مثواه ناجية ... تطوي بي القفر مهما امتد وانفسحا
 حيث الربوع بنور الوحي اهلة ... من حلها احتسب الامال مقترحا
 حيث الرسالة تجلو من عجاءبها ... من الجمال بنور الله متضحا
 حيث النبوة تتلو من غراءبها ... ذكر يغادر صدر الدين منشرحا
 حيث الضريح بما قد ضم من كرم ... قد بذلك في الفجر من ساد ومن نجحا
 يا حبذا بلدة كان النبي بها ... يلقي الملاءك فيها اية سرحا
 يا دار هجرته يا افق مطلعه ... لي فيك بدر بغير الفكر ما لمحا
 من هاشم في سماء العز مطلعة ... اكرم به نسبا بالعز متشحا
 من ال عدنان في الاشراف من مضر ... من محتد تطمح العلياء ان طمحا
 من عهد ادم ما زالت اوامره ... تسام بالمجد من اباءه الصرحا
 عناية سبقت قبل الوجود له ... والله لو ووزنت بالكون ما رجحا
 يا مصطفي وكمام الكون ما فتقت ... يا محبتي وزناد النور ما قدحا
 لولاك ما اشرقة شمس ولا قمر ... لولاك ما راقت الافلاك ملتمحا
 صدعت بالنور تجلو كل داجية ... حتي نهج الحق واتضحا
 يا فاتح الرسل لو يا خاتمها شرفا ... بوركت مختتما قدست مفتتحا
 دنوت للخلق بالالطاف تمنحا ... والقلب في العالم العلوي ما برحا
 كالشمس في الافق الاعلي مجرتها ... والنور الي الابصار قد وضحا
 كم اية لرول الله معجزة ... نكل عن منتهاها السن لفصحا
 ان ردت الشمس من بعد الغروب له ... قد ظللته غمام الجو حيث نحا
 يا نعمة عظمت في الخلق منها ... ورحمة تشمل الغادرين والروحا
 الله اعطاك ما لم يءته احد ... والله اكرم من اعطي ومن منحا
 حبيبه مصطفاه مجتباه وفي ... هذا بلاغ لمن حلاك ممتدحا
 اثني عليك كتاب الله ممتدحا ... فاين يبلغ في علياك من مدحا
 قد ابعدتني ذنوبي عنك يا املي ... فجهدي اليوم ان اهدي لك المدحا
 لعل رحماك والاقدار سابقة ... تدني محبا باقصي الغرب منتزحا
 نفس شعاع وقلب خان اضلعه ... مما يعاني من الاشواق قد برحا
 اذا البروق اضاءت والغمام همت ... فزفرتي اذ كيت او مدمعي سفحا
 لم لا احن وهذا الجذع حن له ... لما تباعد عن لقياه وانتزحا
 كم ذا التعلل والايام تمطلنا ... كانها لم تجد عنك منتدحا
 ما اقدر الله ان يدني علي شحط ... وان يقرب بعد البين من نزحا
 يا سيد الرسل يا نعم الشفيع اذا ... طال الوقوف وحر الشمس قد لفحا
 انت المشفع الابصار شاخصة ... انت الغياث وهو الخطب قد فدحا
 جاش العلا وجميل الظن يشفع لي ... ان يخفق السعي مني يعد ما نجحا
 غساك يا خير من ترجي وساءله ... تنجي غريقا ببحر الذنب قد سبحا
 ما زال معترفا بالذنب معتذرا ... لمل حبك يمحو كل ما اجترحا
 عسي البشر غداء الروح يسمعني ... بشري تعود لي البءسي بها فرحا  لا تياسن فان الله ذو كرم ... وحبك العاقب الماحي الذنوب محا
 صلي الاله علي المختار صفوته ... ما العارض انهل او ما البارق التمحا
 وايد الله مولانا بعصمته ... باي باب الي العلياء قد فتحا
 وهنا الدين والدنيا علي ملك ... لسعده الطاءر الميمون قد سنحا
 انا الضمين لمكحول بغرته ... الا تري عينه بءسا ولا ترحا
 مولاي خذها كما شاءت بلاغتها ... غراء لم تعدم الاحجال والقزحا
 كان سرب قوافيها اذا سنحت ... طير علي فنن الاحسان قد صدحا
 قال: ومن اعذارياته المحكمة نسقا ورصفا المتناهية في كل فن حسن تحلية غريبة وصفا حسبما اقتضاه ملاحظة النسبة الرفيعة لصناع مولانا رحمه الله واحتفاله المناسب لعز ملكه من تعميم الخلق بالجفلي في دعواهم واستدعاء اشرف الامم من اهل المغرب وسواهم تقننا في مكارم متعدد ايامها علي اصالة المجد معربة واغراء لهم الملك بما يتم الامن من اوضاع مغربة ومباهاة بعرض الجيوش للعدو الكافر ومكاثر من مماليك دولته بالعدد الوافر مما الجم اللسن الذكي عيا وغادر الاعذار الذنوني منسيا كافا الله ابوته المولوية عنا وعن اباءنا وتلقي بالقبول الكفيل بتحديد الرضوان ما نصل اليه من خالص دعاءنا انه منعم جواد قوله في الصنيع المخلص من ذلك بمولانا الوالد قدس الله روحه وذلك سنة اربع وستين وسبع ماءة:
 معاذ الهوي ان اصحب القلب ساليا ... وان يشغل اللوم بالعذل باليا
 دعاني اعط الحب فضل مقادتي ... يقضي علي الوجد ما كان قاضيا
 ودون الذي رام العواذل صبوة ... رمت بي في شعب الغرام المراميا
 وقلب اذا ما البرق اومض موهنا ... قدحت به زندا من الشوق واريا
 خليلي اني اليوم طارقة النوي ... شقيت بمن لو شاء انعم باليا
 وبالخيف يوم النفر يا ام مالك ... تخلفت قلبي في حبالك عانيا
 وذو اشر عذب المنايا مخصر ... يسقي به ماء النعيم الاقاحيا
 احوم عليه مادجا الليل ساهرا ... واصبح دون الورد ظمان صاديا
 يمضي ظلام الليل ما بين اضلعي ... اذا البارق النجدي وهنا بدا ليا
 اجيرتنا بالرمل والرمل منزل ... مضي العيش فيه بالشبيبة حاليا
 ولم ار ربعا منه اقضي لبانة ... واشجي حمامات واحلي مجانيا
 سقت ظله الغر الغوادي ونظمت ... من القطر في جيد الغصون لاليا
 ابثكم اي علي الناي حافظ ... ذمام الهوي لو تحفظون ذماميا
 اناشدكم والحر اوفي بعهده ... ولن يعدم الاحسان والخير جازيا
 هل الود الا ما تحاماه كاشح ... واخفق في مسعاه من جاء واشيا
 تاوبني والليل يذكي عيونه ... ويسحب من ذيل الدجنة ضافيا
 وقد مثلت زهر النجوم بافقها ... حبابا علي نهر المجرة طافيا
 خيال علي بعد المزار الم بي ... فادركني من لم اكن عنه ساليا
 عجبت له كيف اهتدي نحو مضجعي ... ولم يقول مني السقم والشوق باقيا
 رفعت له نار الصبابة فاهتدي ... وخاض لها عرض الدجنة ساريا
 ومما اجد الوجد سرب علي النقي ... سوانح يصقلن الطلي والتراقيا
 نزعن عن الالحاظ كل مسدد ... فغادرن افلاذ القلوب دواميا
 ولما تراءي السرب قلت لصاحبي ... وايقنت ان الحب ما عشت داءيا
 حذارك من سقم الجفون فانه ... سيعدي بما يعيي الطبيب المداويا
 وان امير المسلمين محمدا ... ليعدي نداه الساريات الهواميا
 تضء النجوم الزاهرات خلاله ... وينفث في روح الزمان المعاليا
 معال اذا ما النجم صوب طالبا ... مبالغها في العز خلف وانيا
 يسابق علوي الرياح الي الندي ... وتفضح جدوي راحتيه الغواديا
 ويغضي عن العوراء اغضاء قادر ... ويرجح في الحلم الجبال الرواسيا
 هما يروع الاسد في حومة الوغي ... كما راعت الاسد الظباء الجوازيا
 مناقب تسمو للفخار كانما ... تجري الي المجد النجوم الجواريا
 اذا استبق الاملاك يوما لغاية ... ابيت وذاك المجد الا التناهيا
 بهرت فاخفيت الملوك وذكرهم ... ولا عجب فالشمس تخفي الدرايا  جلوت ظلام الظلم من كل معتد ... ولا عرو ان تجلو البدور الدياجيا
 هديت سبيل الله من ضل رشده ... لا زلت مهديا اليها وهاديا
 افدت وحتي الملك مما افدته ... وطوقت اشراف الملوك الاياديا
 وقد عرفت منها مرين سوابقا ... تقر لها بالفضل اخري اللياليا
 وكان ابو زيان جيدا معطلا ... فزينته حتي اغتدي بك حاليا
 لك الخير لم تقصد بما قد افديته ... جزاء ولكن همة هي ما هيا
 فما تكبر الاملاك غيرك امرا ... ولا ترهب الاشراف غيرك ناهيا
 ولا تشكي الايام من داء فتنة ... فقد عرفت منك الطبيب المداويا
 اندلس اوليت ما انت اهله ... واوريتها وردا من الامن صافيا
 تلافيت هذا الثغر وهو علي شفي ... واصبحت من داء الحوادث شافيا
 ومن بعد ما ساءت ظنون باهلها ... وحاموا علي ورد الاماني صواديا
 فما ياملون العيش الا تعللا ... ولا يعرفون الامن الا امانيا
 عطفت علي الايام عطف راحم ... والبستها ثوب امتنانك ضافيا
 فانس من تلقاءك الملك رشده ... ونال بك الاسلام ما كان راجيا
 وقفت علي الاسلام نفسا كريمة ... تصد عدوا عن حماه وعاديا
 فراي كما انشق الصباح وعزمة ... كما صقل القين الحسام اليمانيا
 وكانت رماح الخط خمصا ذوابلا ... فانهلت منها في الدماء صواديا
 واوردت صفح السيف ابيض ناصعا ... فاصدرته في الروع احمر قانيا
 لك العزم تستجلي الخطوب بهديه ... ويلفي اذا تنبو الصوارم ماضيا
 اذا انت لم تفخر بما انت اهله ... فما الصبح وضاح المشارق عاليا
 ويهنيك دون العيد شرعته ... تبث به في الخالقين التهانيا
 اقمت به من فطرة الدين سنة ... وجددت من رسم الهداية عافيا
 صنيع تولي الله تشييد فخره ... وكان لما اوليت فيه مجازيا
 تود النجوم الزهر لو مثلت به ... وقضت من الزلفي اليك الامانيا
 وما زال وجه اليوم بالشمس مشرقا ... سرورا به والليل بالشهب حاليا
 علي مثله فليعقد الفخر تاجه ... ويسمو به فوق النجوم مراقيا
 به يعمر الانداء كل مفوه ... ويحدو به من بات بالفقر ساريا
 ويوسف فيه بالجمال مقنع ... كان له من كل قلب مناجيا
 واقبل قد شاب الحيا مهابة ... ويقلب وجه البدر ازهر باهيا
 واقدم لا هيابة الحفل واجما ... ولا قاصرا فيه الخطا متوانيا
 شماءل فيه من ابيه وجده ... تري العز فيها مستكنا وباديا
 فيا علقا اشجي القلوب لو اننا ... فديناك بالاعلاق ما كنت غاليا
 جريت فاجريت الدموع تعطفا ... واطلعت فيها للسرور فواشيا
 وكم من ولي ددون بابك مخلص ... يفديه بالنفس النفيسة واقيا
 وصيد من الحيين ابناء قيلة ... تكف العوادي او تبيد الاعاديا
 بهاليل غر ان اعدوا لغارة ... اعادوا صباح الحي اظلم داجيا
 فو الله لولا ان توخيت سنة ... رضيت بها ان كان ربك راضيا
 لكانت بها للاعوجيات جولة ... تشيب من الغلب الشباب النواصيا 
 وتترك اوصال الوشيج مقصدا ... وبيض الظبي حمر المتون دواميا
 ولما قضي من سنة الله ما قضي ... وقد حسدت منه النجوم المساعيا
 افضنا نهني منك اكرم منعم ... ابي لعيم الجود الا تواليا
 فيهني صفاح الهند والباس والندي ... وسمر العوالي والعتاق المذاكيا
 ويهني البنود الخافقات فانها ... سيعقدها في ذمة النصر غازيا
 كاني به يشفي الصوارم والظبي ... ويحطم في لام الضلال العواليا
 كاني به قد توج الملك يافعا ... وجمع اشتات المكارم ناشيا
 وقضي حقوق الفخر في ميعة الصبا ... واحسن من دين الكمال التقاضيا
 ما هو الا السعد ان رمت مطلعا ... وسددت سهما كان ربك راميا
 فلا زلت يا فخر الخلافة كافلا ... ولا زلت يا خير الاءمة كافيا
 ودمت قرير العين منه بغبطة ... وكان له رب البرية واقيا
 نظمت له حر الكلام تماءما ... جعلت مكان الدر فيها القوافيا
 لال بها باهي الملوك نفاسة ... وجلت لعمري ان تكون لاليا  اري المال يرميه الجديدان بالبلي ... وما ان اري الا المحامد باقيا
 ثم قال: ومن ذلك ما انشد في الصنيع الثاني المختص بعمينا السيدين الامير بن سعد ونصر رحمة الله عليهما واجاد في وصف الجند والجرد والطلبة وغراءب الاوضاع.
 اللمحة من بارق مبتسم ... ارسلته دمعا تضرج بالدم
 ولنفحة تهفو ببانات اللوي ... يهفو فءادك عن جوانح مغرب
 هي عادة عذرية من يوم ان ... خلق الهوي تعتاد كل متيم
 قد كنت اعذل ذا الهوي من قبل ان ... ادري الهوي واليوم اعذل لومي
 كم زفرة بين الجوانح ما اتقت ... حذر الرقيب ومدمع لم يسجم
 ان كان اشي الدمع قد كتم الهوي ... هيهات واشي السقم لما يكتم
 ولقد اجد هواي رسم دارس ... قد كاد يخفي عن خفي توهم
 وذكرت عهدا في حماه قد انقضي ... فاطلت فيه ترددي وتلومي
 ولربما اشجي فءادي عنده ... ورقاء تنفث شجوها بترسم
 لا اخرب الله الطلول فطالما ... اشجي الفصيح بها بذكاء الابكم
 يا زاجر الاظعان يحفزها السري ... قف بي عليها وقفة المتلوم
 لتري دموع العاشقين برسمها ... حمرا كحاشية الرداء المعلم
 دمن عهدت بها الشبيبة والهوي ... سقيا لها ولعهدها المتقدم
 وكتيبة للشوق قد جهزتها ... اغزو بها السلوان غزو مصمم
 ورفعت فيها القلب بندا خافقا ... واريت للعشاق فضل تهمم
 فانا الذي شاب الحماسة بالهوي ... لكن من اهوي مضايق مقدمي
 فطعنت من قد القوام باسمر ... ورميت غنج اللحاظ باسهم
 يا قاتل الله الجفون فانها ... مهما رمت لم تخط كلة الرمي
 ظلمت قتيل الحب ثم تبينت ... للسقم فيها فترة المتظلم
 يا ظبية سنحت باكناف الحمي ... سقي الحمي صوب الغمام المسجم
 ما ضر اذ ارسلت نظرة فاتك ... ان لو عطفت بنظرة المترحم
 فرايت جسما قد اصيب فءاده ... من مقلتيك وانت لم تتاثمي
 ولقد خشيت بان يقاد بجرحه ... فوهبت لحظك ما احلك من دمي
 كم خضت دونك من غمار مفارزة ... لا تهتدي فيها الليوث لمجثم
 والنجم يسري من دجاه بادهم ... رحب المقلد بالثريا ملجم
 والبدر في صفح السماء كانه ... مراة هند وسط لج ترتمي
 والزهر زهر والسماء حديقة ... فتقت كماءم جنحها عن انجم
 والليل مربد الجوانح قد بدا ... فيه الصباح كغزوة في ادهم
 فكانما فلق الصباح وقد بدا مراي ابن نصر لاح للمتوسم
 ملك افاض علي البسيطة عدله ... فالشاة لا تخشي اعتداء الضيغم
 هو منتهي امال كل موفق ... هو مورد الصادي وكنز المعدم
 لاحت مناقبه كواكب اسعد ... فرات ملامح نوره عين العمي
 ولقد تراءي باسمه وسماحه ... فاتي الجلال من الجمال بتوءم
 من امثالهم في الغمام وقد تضاحك برقه ... فافاد بين تجهم وتبسم
 انسي سماحة حاتم وكفاك في ... يوم اللقاء ربيعة بن مكدم
 سير تسير النيرات بهديها ... وتعير عرف الروض طيب تنسم
 فالبدر دونك في علا وانارة ... والبحر دونك في ندي وتكرم
 ولك القباب الحمر ترفع للندي ... فتري العماءم تحتها كالانجم
 يذكي الكباء بها كان دخانه ... قطع السحاب بجوها المتغيم
 ولك العوالي السمر تشرع للعدا ... فتخر صرعي لليدين وللفم
 ولك الايادي البيض قد طوقتها ... صيد الملوك ذوي التلاد الاقدم
 شيم يقر الحاسدون بفضله ... والصبح ليس ضياءه بمكتم
 ورث السماحة عن ابيه وجده ... فالاكارم ابن الاكرم ابن الاكرم
 نقلوا المعالي كابرا عن كابرا ... كالرمح مطرد الكعوب مقوم
 وتسنموا رتب العلاء بحقها ... باب وجد في الخلافة وابم
 يا ال نصر انتم سرج الهدي ... في كل خطب قد تجهم مظلم
 الفاتحون لكل صعب مقفل ... والفارجون لكل خطب مبهم
 والباسمون اذا الكماة عوابس ... والمقدمون علي السواد الاعظم
 ابناء انصار النبي وجزبه ... وذوي السوابق والجوار الاعصم
 سل عنهم احدا وبدرا تلفهم ... اهل الغناء بها واهل المغنم  وبفتح مكة كم لهم في يومه ... بلواء خير الخلق من متقدم
 اقسمت بالحرم الامين ومكة ... والركن والبيت العتيق وزمزم
 لولا ماثرها وفضل علاهم ... ما كان يعزي الفضل للمتقدم
 ماذا عسي اثني وانثنت علي ... علياءهم اي الكتاب المحكم
 يا وارثنا عنها ماثرها التي ... قد شيدت للفخر اشرف معلم
 يا فخر اندلس لقد مدت الي ... علياك كف اللاءذ المستعصم
 اما سعودك في الوغي فتكفلت ... بسلامة الاسلام فاخلد واسلم
 وافيت هذا الشعر وهو علي شفي ... فشفيت معضل داءه المستحكم
 ورعيته بسياسة دارت علي ... مختلطه دور السوار بمعصم
 كم ليلة قد بت فيها ساهرا ... تهدي الامان الي العيون النوم
 يا مظهر الالطاف وهي خفية ... ومهب ريح النصر للمتبسم
 له دولتك التي اثارها ... سير الركاب لمنجد او متهم
 ما بعد يومك في المواسم بعد ما ... اتبعت عيد الفطر اكرم موسم
 وافتك اشراف البلاد بيومه ... من كل ندب للعلا متبسم
 صرفوا اليك ركابهم وتيمموا ... من بابك المنتاب خير ميمم
 وتبءوا منه بدار كرامة ... فالكل بين مقرب ومنعم
 ودت نجوم الافق لم مثلت به ... لتفوز فيه برتبة المستخدم
 والروض مختال بحلة سندس ... من كل موشي الرقوم منعنم
 ورياحه نسمت بنشر لطيمة ... وافاحه بسمت بثغر مثلم
 واريتنا فيه عجاءب جمة ... لم تجر في خلد ولم تتوهم
 ارسلت فيه سرعان الجياد كانها ... اسراب طير في التنوفة حوم
 من كل منحفز بخطفة بارق ... قد كلد يسبق لمحة المتوهم
 طرف يشك الطرف في اشتثابته ... فكانه ظن بصدر مرجم
 ومسافر في الجو تحسب انه ... يرقي الي اوج السماء بسلم
 رام استراق السمع وهو ممنع ... فاصيب من قضب العصي باسهم
 رجمته من شهب النصال حواصب ... لولا تعرضه لها لم يرجم
 ومدارة الافلاك اعجز كنهها ... ابداع كل مهندس ومهندم
 يمشي الرجال بجوفها وجميعهم ... عن مستوي قدميه لم يتقدم
 ومنوع الحركات قد ركب الهوا ... يمشي علي خط به متوهم
 فاذا هوي من جوه ثم استوي ... ابصرت طيرا حل صورة ادمي
 يمشي علي فنن الرشاء كانه ... فيه مساور ذابل او ارقم
 واليك من صوب العقول عقيلة ... وقفت ببابك وقفة المسترحم
 ترجو قبولك وهو اعظم منحة ... فاسمح به خلدت من متكرم
 طارت فيها وصف كل غريبة ... فنظمت شارده الذي لم ينظم
 ودعوت ارباب البيان اريهم ... " كم غادر الشعراء من متردم "
 ما ذاك الا بعض انعمك التي ... قد علمتنا كيف شكر المنعم
 ثم قال: وانشد من ذلك في الصنيع المخصوص بعمنا الامير ابي عبد الله رحمه الله واطنب في وصف دار الملك وغير ذلك من ضخامة اثار مولانا الجد رضي الله عنه:
 سل الافق بالزهر الكواكب حاليا ... فاني قد اودعته شرح حاليا
 وحملت معتل النسيم امانة ... قطعت بها عمر الومان امانيا
 فيا من راي الارواح وهي ضعيفة ... احملها ما يستخف الرواسيا
 وساوس كم جدت وجد بي الهوي ... فعد بها القلب المقلوب هازيا
 ومن يطع الالحاظ في شرعة الهوي ... فلا بد ان يعصي نصيحا ولا حيا
 عدلت بقلبي عن ولاية حكمه ... غداة ارتضي من جاءر اللحظ واليا
 وما الحب الا نظرة تبعث الهوي ... وتعقب ما يعيي الطبيب المداويا
 فيا عجبا للعين تمشي طليقة ... ويصبح من جراءها القلب عانيا
 الا في سبيل الله نفس نفيسة ... يرخص منها الحب ما كان غاليا
 ويا رب عهد للشباب قضيته ... واحسنت من دين الوصال التقاضيا
 خلوت بمن اهوي من غير رقبة ... ولكن عفافي لم اكن عنه خاليا
 ويوم بمستن الظباء شهدته ... اجد وصالا باليا فيه باليا
 واصح من خمر اللحاظ وقد غدا ... به الجو وضاح الاسرة ضاحيا
 وجرد من غمد الغمامة صارما ... من البرق مصقول يمانيا
 تبسم فاستبكي جوني عبرة ... ملات بدر الدمع منها رداءيا  واذكرني ثغرا ظمءت لورده ... ولا والهوي العذري ما كنت ناسيا
 وراح خفق القلب مثلي كانما ... ببرق الحمي من لوعة الحب مابيا
 وليلة بات البدر فيها مضاجعي ... وباتت عيون الشهب نحوي روانيا
 كرعت بها بين العذيب وبارق ... بمورد ثغر بات بالدر حاليا
 رشفت بها شهد الرضاب سلافة ... وقبلت في ماء النعيم الاقاحيا
 فيا برد ذاك الثغر رويت غلتي ... ويا حر انفاسي اذابت فءاديا
 وروضة حسن للشباب نضيرة ... هصرت بغصن البان فيها المجانيا
 وقد بت اقي وردة الخد ادمعي ... فاصبح فيها نرجس اللحظ ذاويا
 ومالت بقلبي ماءلات قدودها ... فما للقدود الماءلات وماليا
 جزي الله العهد عودا فطالما ... اعاد علي ربع الظباء الجوازيا
 وقل لليال في الشباب نعمتها ... وقضيتها انسا سقيت لياليا
 ويا واديا رفت علي ظلاله ... ونحن ندير الوصل فديت واديا
 رمتني عيون السرب فيه وانما ... رمين بقلبي في الغرام المراميا
 فلولا اعتصامي بالامير محمد ... لما كنت من فتك اللواحظ ناجيا
 فقل لذي يبني علي الحسن شعره ... عليه مع الاحسان لا زلت بانيا
 فكم من شكاة في الهوي قد رفاتها ... ورقتها بالمدح اذ جاء تاليا
 وكم ليلة في مدحه قد سهرتها ... اباهي بدر النظم فيه الدراريا
 ولاح عمد الصبح مثل انتسابه ... رفعت عليه للمديح المبانيا
 امام افاد المكرمات زمانه ... وشاد له فوق النجوم المعاليا
 وجاوز قدر البدر نورا ورفعة ... ولم يرض الا بالكمال مواليا
 هو الشمس بثت في البسيطة نفعها ... وانوارها ابدت قريبا وقاصيا
 هو البحر بالاحسان يزخر موجه ... ولكنه عذب لمن جاء عافيا
 هو الغيث مهما يمسك الغيث سحبه ... يروي بسحب الجود من كان صاديا
 شماءله لو ان الرياض بحسنها ... لما صار فيها زهرها الغض ذاويا
 فيا بن الملوك من ال خزرج ... وذا نسب كالصبح عز مساميا
 الست الذي ترجو العفاة نواله ... فتخجل جدواه السحاب الغواديا
 الست الذي تخشي البغاة صياله ... فتنزل عليه الصعاب العواديا
 وهديك مهما ضلت الشهب قصدها ... تولته في جنح الدجنة هاديا
 وعزمك امضي من حسامك في الوغي ... وان كان مصقول الغرارين ماضيا
 فكم قادح في الدين يكفر ربه ... قدحت له زند الحفيظة واريا
 وما راعه الا حسام وعزمة ... يضيءان في ليل الخطوب الدواجيا
 فلولاك يا شمس الخلافة لم يبن ... سبيل جهاد كان من قبل خافيا
 ولولاك لم ترفع سماء عجاجة ... تلوح بها بيض النصول دراريا
 ولولاك لم تنهل غصون من القنا ... وكانت الي ورد الدماء صواديا
 فاثمر فيها النصل نصرا موزرا ... فاجني قطاف الفتح غضا ودانيا
 ومهما غدا سفاح سيفك عاريا ... يغادر وجه الارض بالدم كاسيا
 قضي الله من فوق السموات انه ... علي من ابي الاسلام في الارض قاضيا
 فكم معقل للفر صبحت اهله بجيش اعاد الصبح اظلم داجيا
 رقيت اليه والسيوف مشيحة ... وقد بلغت فيه النفوس التراقيا
 ففتحت مرقاة الممنع عنوة ... وبات به التوحيد يعلو مناديا
 وناقوسه بالقسر امسي معطلا ... ومنبره بالذكر اصبح حاليا
 عجاءب لم تخطر ببال وانما ... ظفرنا بها عن همة هي ماهيا
 فمنك استفاد الدهر كل عجيبة ... يباهي بها الاملاك اخري لياليا
 وعنك يروي الناس كل غريبة ... تخط علي صفح الزمان اماليا
 ولله مبناك الجميل فانه ... يفوق علي حكم السعود المبانيا
 فكم فيه للابصار من متنزه ... تجد به نفس الحليم الامانيا
 وتهوي النجوم الزهر لو ثبتت به ... ولم تك في افق السماء جواريا
 ولو مثلك في ساحتيه لسابقت ... الي خدمة ترضيك منها الجواريا
 به البهو قد حاز البهاء وقد غدا ... به القصر افاق السماء مباهيا
 وكم حلة جللته بحليها ... من الوشي تنسي السباري اليمانيا
 وكم من قسي في ذراه ترفعت ... علي عمد بالنور باتت حواليا  فتحسنها الافلاك دارت قسيها ... تظل عمود الصبح اذ لاح باديا
 سواري قد جاءت بكل غريبة ... فطارت بها الامثال تجري سواريا
 به المرمر المجلو قد شف نوره ... فيجلو من الظلماء ما كان داجيا
 اذا ما اضاءت بالشعاع تخالها ... علي عظم الاجرام منها لاليا
 به البحر دفاع العباب تخاله ... اذا ما انبري وفد النسيم مباريا
 اذا ما جلت ايدي الصبا صفح متنه ... ارتنا دروعا اكسبتها الاياديا
 وراقصة في البحر طوع عنانها ... تراجع الحان القيان الغواليا
 اذا ما علت في الجو ثم تحدرت ... تحلي بمرفض الجمان النواحيا
 يذوب لجين سال بين جواهر ... غدا مثلها في الحسن ابيض صافيا
 تشابه جار للعيون بجامد ... فلم ادر ايا منها كان جاريا
 فان شءت تشبيها له عن حقيقة ... تصيب بها المرمي وبوركت راميا
 فقل ارقصت منها البحيرة بنتها ... كما يرقص المولود من لاهيا
 ارتنا طباع الجود وهي وليدة ... ولم ترض في الاحسان الا تغاليا
 سقت ثغر زهر الروض عذب برودها ... وقامت لكي تهدي الي الزهر ساقيا
 كان قد رات نهر المجرة ناضبا ... فرامت بان تجري اليه السواقيا
 وقامت بنات الدوح فيه موءلا ... فرادي ويتلو بعضهن مثانيا
 رواضع في حجر الغمام ترعرعت ... وشبت فشبت حبها في فءاديا
 بها كل ملتف الغداءر مسبل ... تجيل به ايدي النسيم مداريا
 واشرف جيد الغصن فيها معطلا ... فقلدت النوار منه التراقيا
 اذا ما تحلت در زهر غروسه ... يبيت لها النمام بالطيب واشيا
 مصارف النقدين فيها بمثلها ... اجاز بها قاضي الجمال التقاضيا
 فان ملات كف النسيم مع الضحي ... دراهم نور ظل عنها مكافيا
 فيملا حجر الروض حول غصونها ... دنانير شمس تترك الروض حاليا
 تغرد الطير في افنانها كلما ... تجس به ايدي القيان الملاهيا
 تراجعها سجعا فتحسب انها ... باصواتها تملي عليها الاغانيا
 فلم ندر روضا منه انعم نضرة ... واعطر ارجاء واحلي مجانيا
 ولم نر قصرا منه اعلي مظاهرا ... وارفع افاقا وافسح ناديا
 معاني من نفس الكمال انتقيتها ... وزينت منها بالجمال المغانيا
 وفاتحت مبناها بعيد شرعته ... تبث به في الخافقين التهانيا
 ولما دعوت الناس نحو صنيعه ... اجابوا له من جانب الغور داعيا
 واموه من اقصي البلاد تقربا ... وما زال منك السعد يدني الاقاصيا
 واذكرت يوم العرض جودا ومنعة ... بموقف عرض كنت فيه المجازيا
 جزيت به كلا علي حال سعيه ... فما غرست يمناه اصبح جازيا
 واطلعت من جزل الوقود هو ادجا ... تذكر يوم النفر من كان ساهيا
 وحين غدا يذكي ببابك للقري ... فلا غرو ان اجريت فيه المذاكيا
 وطامحة في الجو غير مطالة ... يرد مداها الطرف احسر عانيا
 تمد لها الجوزاء كف مصافح ... ويدنو لها بدر السماء مناجيا
 ولا عجب ان فاتت الشهب بالعلا ... وان جاوزت منها المدي المتناهيا
 فبين يدي مثواك قامت لخدمة ... ومن خدم الاعلي استفاد المعاليا
 وشاهد ذا اني ببابك واقف ... وقد حسدت زهر النجوم مكانيا
 وقد ارضعت ثدي الغمام قبلها ... رياض كن فيه نواشيا
 فلما بنيت عن قرارة اصلها ... ارادت الي مرقي الغمام تعاليا
 وعدت لقاء السحب عيدا وموسما ... لذلك اغتدت بالزمر تلهي الغواديا
 فاضحك البرق الطروب خلالها ... وبات لاكواس الدراري معاطيا
 رات نفسها طالت فظنت بانها ... تفوت علي رغم اللحاق المراميا
 فخفت اليها الذابلات كانها ... طيور الي وكر اطنان تهاويا
 حنكت شبها للنحل والنحل حوله ... عصي الي مثواه نهوي عواليا
 فمن مثبت منها الرمية مدرك ... ومن طاءش في الجو حلق وانيا
 وحصن منيع في ذراه قد ارتقي ... فابعد في الجو الفضاء المراقيا
 كان بروج الافق غارت وقد رات ... بروج قصور شدتهن سواميا
 فانشات برجا صاعدا ومتنزلا ... يكون رسولا بينهن مداريا  تظورت حالات اتي في ضروبها ... بانواع حلي تستفز الغوانيا
 فحجل برجليها وشاح بخصرها ... وتاج اذا ما حل منها الاعاليا
 وما هو الا طير سعد بذروة ... غدا زاجرا من اشهب الصبح بازيا
 ا مولاي يا فخر الملوك ومن به ... سيبلغ دين الله ما كان راجيا
 بنوك علي حكم السعادة خمسة ... وذا عدد للعين ما زال واقيا
 تبيت لهم كف الثريا معيدة ... ويصبح معتل النسيم رواقيا
 اسام عليها للسعادة ميسم ... تري العز فيها مستكنا وباديا
 جعلت ابا الحجاج فاتح طرسهم ... وقد عرفت منك الفتوح التواليا
 وحسبك سعد ثم نصر يليهم ... محمد الارضي فما زلت راضيا
 اقمت به من فطر الدين سنة ... وجددت من رسم الهداية عافيا
 وجاءوا به ملء العيون وسامة ... يقلب وجه البدر ازهر باهية
 فيا عاذلا ما كان اجرا مثله ... فمثلك لا يدمي الاسود الضواريا
 وجاءتك من مصر التحايا كراءما ... كما فتقت ادي التجار الغواليا
 ووافتك من ارض الحجاز تميمة ... تتمم صنع الله لا زال باديا
 وناداك بالتهويل سلطان طيبة ... فيا طيب ما اهدي اليك مناديا
 وقام وقد وافي ضري محمد ... لسلطانك الاعلي هنالك داعيا
 سيريرتك الرحمي جزاك بسعيها ... اله يوفي في الجزاء المساعيا
 فوالله لولا سنة نبوية ... عهدناه مهديا اليها موهاديا
 وعذر من الاعذار قرر حكمه ... من الشرع اخبار رفعن عواليا
 لراعت بها للحرب اهوال موقف ... تشيب بمبيض النصول العواليا
 لك الحمد فيه من صنيع تعده ... فثالثه في الفخر عزز ثانيا
 تشد له الجوزاء عقد نطاقها ... لتخدم فيه كي تنال المعاليا
 وهنيت بالامداح فيه وقد غدا ... وجودك فيه بالاجادة وافيا
 ودونك من بحر البيان جوهرا ... كرمن فما يشرين الا غواليا
 وطاردت فيها وصف كل غريبة ... فاعجزت من ياتي ومن كان ماضيا
 فيا وارث الانصار لا عن كلالة ... تراث جلال يستخف الرواسيا
 بامداحه جاء الكتاب مفصلا ... يرتله في الذكر من كان تاليا
 لقد عرف الاسلام مما افدته ... مكارم انصارية واياديا
 عليك سلام الله فاسم مخلدا ... تجدد اعياد وتبلي اعاديا
 ثم قال: ومن ذلك ايضا فيما اعتمدنا به نحن واخونا المتولي بالامر بعد مولانا الوالد رحمة الله علي الجميع من تلك الصناءع وهي جامعة لجم الاوصاف والبداءع:
 نجوم امدتها بدر كوامل ... لها النور من شمس الخلافة شامل
 وفي الشهب من بدر اللسماء مشابه ... وفي البدر من شمس النهار مخايل
 وتعرف فيها من ابيها شماءل ... كما في ابيها من ابيه شماءل
 مراتب في عدد الحساب ثلاثة ... وهن لاقمار العلاء نازل
 طلعن علي حكم السعود اهلة ... وسرعان ما تبدو وهن كوامل
 تجلت الي الابصار من افق الهدي ... وبثت الي الانصار منها وساءل
 فيايها المولي الذي شاد اخرا ... من الفخر ما لم تستطعه الاواءل
 بنوك كامثل الاناب عدة ... فزانت يد الاسلام تلك الانامل
 غصون بروض الجود منك ترعرعت ... وقد جادها من صوب نعماك وابل
 فوا ما ادري اذا ما تذوكرت ... ا اخلاقها تجلي لنا ام خماءل
 غيوث سماح والعفاة مسايل ... ليوث كفاح والكماة تنازل
 سيوف محلاة علي عاتق الهدي ... اذا تنتضي تمضي وتنبو المناصل
 تخاف عداة الدين منهم وتتقي ... كما تتقي الاسد الظباء الجوافل
 وان ابا الحجاج وهو كبيرهم ... محل كثير دونه متضاءل
 مليك اذا اتقبلت غزة وجهه ... تخليت ان الشمس فيما تقابل
 اذا استمطرت في المحل سحب بنانه ... فهن لمستجد هوام هوامل
 وان سال ماء البشر فوق جبينه ... فليس بمدفوع عن الورد ساءل
 تقلد منه عاتق الملك صارما ... له العزم نصل والسعود حماءل
 وابناءه در تناسق عقده ... يحلي بهم من لبة الفخر عاطل
 ازهار في روض المحاسن اينعت ... فلا روضها ذاو ولا الزهر ذابل  زواهر في افق العلاء تطلعت ... يشابه بعض بعضها ويشاكل
 فما منهم الا اغر نحجل ... بورد المعالي في الشبيبة ناهل
 اقمت لها الاعذار موسم رحمة ... تسنت به للمتقين المامل
 وما هو الا مورود لسعادة ... تفيض لها منه المني والفواضل
 واجريت سرعان الجياد بملعب ... تذكر فيه موقف الجد هازل
 نجوم وافاق الطرد مشارق ... عليها بدور من وجه كوامل
 مفاتيح ابواب الفتوح فطالما ... ابيحت بها للكافرين المعاقل
 فاشهب كالاصباح راق اديمه ... وغالت به شهب السماء الغواءل
 الم تر ان الشهب في الافق كلما ... تجلي له الاصباح فهي اواءل
 واحمر زان الورد منه جمية ... يحف به نهر من السيف ساءل
 جرت لونه من فوقه مهج العدا ... فلله منه الجامد المتسابل
 تلاقي به امثاله فكانها ... جمار وقد اذكي بها الباس باسل
 اذا قبست بالركض في حومة الوغي ... تنير بها ليل القتام مشاعل
 واشقر مهما جاول البرق في مدي ... يفوت جواد البرق منه المجاول
 تحلي بمحلون النضار اديمه ... فكل محلي دونه فهو عاطل
 وادهم في مسح الدجي متلفع ... وقد خاض منه في الصبح الاسافل
 يكلل بالجوزاء حلي لجامه ... فدر الدراري من حلاه عواطل
 ولم يرضه سرج الهلال مفضضا ... فاعرض عنها للاهلة ناعل
 واصفر في ثوب الاصيل قد ارتدي ... وربما ودت حلاه الاصاءل
 وقد قد من برد العشي جلاله ... وفي ذيله صبغ من الليل حاءل
 وصاعدة في الجو ملء عنانها ... تسامت اعنان السما وتطاول
 طلعت تحيي البدر منها بصعدة ... عليها لواء الصبح في الافق ماثل
 وقد اعربت بالرفع عن طيب فخرها ... متي نصبتها في الفضاء العوامل
 يمد لها الكف الخصيب بساعد ... ويشكي السماك الاعزل الرمح عامل
 وتنتابها هيف العصي كانها ... سهام وعاها للرمية نابل
 تراوغها طورا وطورا تضيفها ... فسام لاعلي مرتقاها ونازل
 وبالامس كانت بعض اغصان دوحها ... فنقله عنها علي الرغم ناقل
 فحنت الي اوطانها وتسابقت ... تعارد مسراها بها وتواصل
 وبرج منيف في ذراها قد ارتقي ... لترفع منه للبروج الرساءل
 تطور حالات اتي في جميعها ... باوضاع حاي وصفه متغافل
 فتاج باعلاها وشاح بخصرها ... وفي الساق منه قد اديرت خلاخل
 وما هو الا قاءم مد ملكه ... الي الله في البقايا لما صد ساءل
 ولله عينا من راي القصر حوله ... منازل فيها للسعود منازل
 تروقك فيه للبدور مطالع ... اذا مثلت في ساحتيه الاماثل
 مظاهر اقمار مراتب انجم ... منازل بالنصر العزيز اواهل
 وقد كان هول الحفل روع اهله ... واشعرت الاشفاق تلك المحافل
 فادبت به ابناء نجلك اوجها ... تبين الي السارين منها المجاهل
 فلا الحفل مرهوب ولا الخطو قاصر ... ولا السرب مرتاع ولا الروع هاءل
 ولا القلب منخوب ولا الحلم طاءش ... ولا العقل معقول ولا الفكر ذاهل
 اولءك ابناء الخلافة بوكروا ... وتجري علي اعداءهن الصواهل
 هنيءا بها من سنة نبوية ... زها الفخر محصول لديها وحاصل
 ورحمي له من عاذر بان عذره ... واوهم نقصا فضله متطاول
 فنقص الهلال الافق ما زال مءذنا ... لمراة ان يبدو وهو كامل
 ومن نقص ظل الشمس تزداد رفعة ... الي ان تري والظل في الشرق ماءل
 وان تابع النقص الشهور فانها ... علي اثره تاتي وهن كوامل
 ونقص صلاة الظهر يوم عروبة ... لمعني كمال اوضحته الدلاءل
 وان نقص البازي رياشه جناحه ... يزيد استباقا وهو للصيد خاتل
 وتستفرغ الانعام ما في ضروعها ... عيشا لتغدو والضروع حوافل
 ونقص زكاة المال فيه وفورة ... ومشق ذباب السيف يخشاه صاقل
 لك الخير من صنع جلوت محاسنا ... يحدي بها حدي السري ويناقل
 الا هكذا فليعقد الفخر تاجه ... ويسمو الي اوج العلا ويطاول
 بابلج ار الصبح منه بطلعة ... لها البدر تاج والنجوم قباءل  اذا خطب العليا تخطت بركبه ... علي خطر المسعي القنا والقنابل
 ولو رام ادراك النجوم بحيلة ... لا حرز من ادراكها ما يحاول
 وان طلبت زهر النجوم لحاقة ... فمن دون ما تبغي المدي المتطاول
 وتخفق بالنصر العزيز بنوده ... اذا خفقت فيها الصبا والشماءل
 وليل جهاد بات يرعي نجومه ... فلا الليل منجاب والنجم افل
 يرعي حماة الدين فيه بمقلة ... يرعي بها الاسلام كاف وكافل
 اذا اشتاق هز الريح خافق بنده ... وان حن غنته الجياد الصواهل
 وفي الله عن وصل الاحبة مرغب ... وفي الغزو عن ذكر المنازل شاغل
 من الخزرجيين اللذين نمتهم ... عشاءر من قحطانها وفصاءل
 تسامي الي ماء السماء فجوده ... بماء السماء في البسيطة حاءل
 اقول لمستام الربيع وقد غدا ... يرود مصاب الغيث والعام ماحل
 امامك دار للغني بربه ... بارجاءها للمعتفين مناهل
 تجر من كفيه عشرة ابحر ... يغض بهن البحر وهي انامل
 فتجري بها سفن الرجاء الي مدي ... وليس الي الجودي من الجود ساحل
 فراجيه تستجدي العفاة نواله ... وساءله تزجي اليه الوساءل
 احاديث عنه في السماح غريبة ... يروي عواليها عطاء وواصل
 لك الله من تول غمام بنانه ... اقامت فروض البر منها النوافل
 طلعت بافق الغرب نير رحمة ... وقد شرقت منك العلا والفضاءل
 فحمدك احري ما افادت حقاءب ... وذكرك اسني ما اقلت رواحل
 تروم جواري الشهب شاوك في العلا ... ومن دونه للنيرات مراحل
 وفي الصبح من ذاك الجبين اشعة ... وفي الشمس من ذاك المحيا دلاءل
 وفي الروض من رياك عرف ونفحة ... وفي الغيث من يمناك جود وناءل
 اذا انت لم تزج الجنود الي العلا ... فان جنود الله عند تقاتل
 وان لم تقومها سهاما مريشة ... فان سهام الله عنك تناضل
 تريش لك الاقدار اسهم اسعد ... تصاب بها للدار عين مقاتل
 لك العز تستجلي الخطوب بنوره ... فليس له الا الصباح مماثل
 اذا العزم لم يصقل حسام كميه ... فما نافع ما قد جلته الصياقل
 فقبل مضاء السيوف تمضي عزاءم ... وبعد بناء الراي تبني المعاقل
 وما يستوي ... و العلم لله وحده عليم باعقاب الامور وجاهل
 تظلل سحب الطير جيشك حيثما ... تميل به الرايات وهي حوامل
 فلاقي بها عقبان طير وراية ... تبدي الاعادي والرماح حباءل
 فقل لعميد الروم دونك فارتقب ... طلاءع فيها للمنايا رساءل
 وشم بارق السيف اللموع جفونه ... سحاب قتام تحته الدم ساءل
 ولا تزجر الغربان في البحر انها ... سفاءن والبحر المذلل حامل
 ولكنها والله ينجز وعده ... جواد باساد الرجال حوامل
 ومخضرة الارجاء في جنباتها ... مارح تحميها الرماح الذوابل
 تري الدوح منها بالاسنة مزهرا ... اذا ما سقته للسيوف الجداول
 تبل غليل الرمح من مهج العدا ... اذا ما كست منها الرماح غلاءل
 فيا عجبا للرمح رويته دما ... وقد راق منه العين ريان ذابل
 لقد كملت فيك المحاسن كلها ... وما كل من يعطي الخلافة كامل
 فعند جميع الخلق شكرك عاجل ... وعند الاله الحق اجرك اجل
 ودونك من نظمي جوهر حكمة ... يفاخر منها اللسحر بالشعر بابل
 وما هو الا ذكر اوصافك العلا ... فتفعل يا مولاي والعبد قاءل
 فتتلي علي الاسماع منها بداءع ... وتجلي علي الابصار منها عقاءل
 ولو انني ادركت اعصار من مضي ... لما قال فيها الشاعر المتخايل
 " و اني وان كنت الاخير زمانه ... لات بما لم تستطعه الاواءل "
 ولافتخرت قدما اياد بقسها ... ولا استصحبت سبحان في الفخر واءل
 فلا زلت يا مولاي مورد رحمة ... عطاش الاماني في رضاك نواهل
 تقيم رسوم المعلوات بمغرب ... وذكرك في اقصي البسيطة حاءل
 وادركت في الاعداء ما انت طالب ... وبلغت في الابناء ما انت امل  ثم قال: ومن ذلك في الصنيع المختص بالامراء الجلة اخينا المعز لدولتنا ابي الحسن واخينا ابي العباس وابن عمنا ابي عبد الله وصلي الله سعودهم ولقد ابدع في تشييده وتاسيسه وبسط يد الحسن من براعة تخميسة وذلك عام عودة مولانا رحمة الله تعالي عليه من سبتة لما عادت الي مكة قال:
 ارقت لبرق مثل جفني ساهرا ... ينظم من قطر الغمام جواهرا
 فاضحط زهر الروض منه ازهارا ... وصبح حكي وجه الخليفة باهرا
 تجسم من نور الهدي وتجسدا
 شفاءي معتل النسيم اذا انبري ... واسند عن دمعي الحديث الذي جري
 وقد فتق الارجاء مسكا وعنبرا ... كان الغني بالله في الروض قد سري
 فهبت به الارواح عاطرة الردا
 عذيري من قلب الي الحسن قد صبا ... تهيجه الذكري ويصبو الي الصبا
 ويجري جياد اللهو في ملعب الصبا ... ولولا ابن نصر ما افاق واعتبا
 راي وجهه صبح الهداية فاهتدي
 اليك امير المسلمين شاكية ... حني الحسن فيها للقلوب جناية
 واعظم فيها بالعيون نكاية ... واطلع في ليل من الشعر اية
 محيا جميلا بالصبح قد ارتدي
 بهديك تهدي النيرات وتهتدي ... وانوارها جدوي يمينك تجتدي
 وعدلك للاملاك اوضح مرشد ... باثار في مشكل الامر تقتدي
 فما بال سلطان الجمال قد اعتدي
 تحكم منا في نفوس ضعيفة ... وسل سيوفا من جفون نحيفة
 الم يدر انا في ظلال خليفة ... ودولة امن لا تراع منيفة
 بها قد رسا دين الهدي وتمهدا
 خذوا بدم المشتاق لحظا ارقته ... وبرقا باعلام الثنية شاقة
 وان كلفوه فوق ما قد اطاقه ... يبث حديثا ما الذ مساقه
 خليفتنا المولي الامام محمد
 تقلد حكم العدل دينا ومذهبا ... وجور الليالي قد ازاح واذهبا
 فيا عجبا للشوق اذكي والهبا ... وسل صباحا صارم البرق مذهبا
 وقد بات في جفن الغمامة مغمدا
 يذكرني ثغرا لاسماء اشنبا ... اذا اتسم تجلو من الليل غيهبا
 كعزم امير المسلمين اذا احتبي ... واجري به طرفا من الصبح اشهبا
 واصدر في ذات الاله واوردا
 فسبحان من اجري الرياح بنصره ... وعطر انفاس الرياض بشكره
 فبرد الصبا يطوي علي طيب نشره ... ومهما تجلي وجهه وسط قصره
 تري هالة بدر السماء بها بدا
 امام افاد المعلوات زمانه ... فما لحقت زهر النجوم مكانه
 ومد علي شرق وغرب امانه ... ولا عيب فيه غير ان بنانه
 تغرق مستجدية في ابحر الندي
 هو البحر مد العارض المتهللا ... هو البدر لكن لا يزال مكتملا
 هو الدهر لا يخشي الخطوب ولا ولا ... هو العلم الخفاق في هضبة العلا
 هو الصارم المشهور في نصرة الهدي
 اما والذي اعطي الوجود وجوده ... واوسع من فوق البسيطة جوده
 لقد اصحب النصر العزيز بنوده ... ومدينة باملاك السماء جنوده
 وانجز للاسلام بالنصر موعدا
 ا مولاي قد انجحت رايا وايا ورواية ... ولم تبق في سبق المكارم غاية
 فتهدي سجاياك ابن رشد نهاية ... وان كان هذا السعد منك بداية
 سيبقي علي مر الزمان مخلدا
 سعودك تغني عن قراع الكتاءب ... وجودك يزري بالغمام السواكب
 وان زاحمتها شهبها بالمناكب ... ووجهك بدر المنتدي والمواكب
 وقد فسحت في الفخر ابناءك المدي
 بنوك كامثال الانامل عدة ... اعدت لما يخشي من الدهر عدة
 وزيد يهم برد الخلافة جدة ... اطال لهم في ظل ملكك مدة
 اله يطيل العمر منك مءبدا
 يدور باوصاف الكمال استقلت ... غمام بفياض النوال استهلت
 سيوف علي الاعداء بالنصر سلت ... نجوم بافاق العلاء تجلت
 ولاحت كما شاءت سعودك اسعدا
 وان ابا الحجاج سيفك منتضي ... وبدر بافاق الجمال تعرضا
 بنورك يا شمس الخلافة قد اضا ... وراقت علي اعطافه حلل الرضا
 فحل محلا من رضاك ممهدا
 مليك له تعنو الملوك جلاله ... يجرر اذيال الفخار مطالة
 وتفرق اسد الغاب منه بسالة ... وترضاه انصار الرسول سلالة
 فابناءه طابوا فروعا ومحتدا  ازاهر في روض الخلافة ايعنت ... زواهر في افق العلاء تطلعت
 جواهر اعيت في الجمال وابدعت ... وعن قيمة الاعلاق قدرا ترفعت
 يسر بها الاسلام غيبا ومشهدا
 بعهد ولي العهد كرم عهده ... وانجز في تخليد ملكك وعهده
 تنظم منهم تحت شملك وعقده ... واورثهم فخرا ابوه وجده
 فاعلي عليا حين احمد احمدا
 تحوط بهم ملكا عزيزا وملة ... وتلحظ عين السعد منهم اهلة
 ستبدو علي افق العلا مستقلة ... وسحبها بفياض الندا مستهلة
 تفجر بحرا للسماحة مزبدا
 ونجلك نصر يقتفي نجل رسمه ... امير يزين العقل راجح حلمه
 اتاك بنجل يستضاء بنجمه ... لحب رسول الله سماه باسمه
 وباسمك في هذي الموافقة اقتدي
 اقمت باعذار الامارة سنة ... وطوقها من حلي فخرك منة
 واسكنتها في ظل برك جنة ... والحفتها برد اعتناءك جنة
 وعمرت منها بالتلاوة مسجدا
 لله عينا من راهم تطلعوا ... غصونا بروض الجود منك ترعرعوا
 وفي دوحة العلياء منك تفرعوا ... ملوك بجلباب الحياء تقنعوا
 اضاء بهم افق قصرك منتدي
 وقد اشعروا الصبر الجميل نفوسهم ... وقد افرغوا فوق الحلي لبوسهم
 وقد زينوا بالبشر فيه شموسهم ... وعاطوا كءوس الانس فيه جليسهم
 وابدوا علي هول المقام تجلدا
 شماءل فيهم من ابيهم وجدهم ... تفصل اي الفخر فيها بحمدهم
 وتنسبها الانصار قدما لسعدهم ... تضء بها نورا مصابيح سعدهم
 ولم لا ومن صحب الرسول توقدا
 فو الله لولا سنة قد اقمتها ... وسيرة هدي للنبي علمتها
 واحكم عدل للجنود رسمتها ... لجالت بها الابطال تقصد سمتها
 وتترك اوصال الوشيج مقصدا
 ويا عاذرا ابدي لنا الشرع عذه ... طرقت حمي قد عظم الله قدره
 واجريت طيبا يحسد الطيب نشره ... لد جءت ما تستطعم الصيد امره
 وتفديه ان يقبل خليفها فدا
 رعي الله منها دعوة مستجابة ... افادت نفوس المخلصين انابة
 ولم تلف من دون القبول حجابة ... وعاذرها لم يبد عذرا مهابة
 فاوجب عن نقص كمالا تزيدا
 فنقص زكاة المال وفر نصل به ... وما السيف الا بعد مشق ذبا به
 وما الزهر الا بعد شق اهابه ... بقطع يراع الخط حسن كتابه
 وبالنقص يزداد الذبال توقدا
 ولما قضوا من سنة الشرع واجبا ... ولم نلق من دون الخلافة حاجبا
 افضنا منك جذلان واهبا ... افاض علينا انعما ومواهبا
 تعود بذل الجود فيما تعودا
 هنيءا بهذا قد بلغت مءملا ... واطلعت نورا يبهر المتاملا
 واحرزت اجر المنعمين مكملا ... تبارك من اعطي جزيلا واجملا
 وبلغ فيك الدين والملك مقصدا
 الا في سبيل العز والفخر موسم ... يظل به ثغر المسرة يبسم
 وعرف الرضا من جوه يتبسم ... وارزاق ارباب السعادة تقسم
 ففي وصفه ذهن الذكي تبلدا
 وجللت في هذا الصنيع مصانعا ... تمني بدور التم منها مطالعا
 وابديت فيها للجمال بداءعا ... واجريت للاحسان فيها مشارعا
 يود بها نهر المجرة موردا
 واجريت فيها الخيل وهي سوابق ... وان طلبت في الروع فهي لواحق
 نجوم وافاق الطرد مشارق ... يفوت التماح الطرف منها بوارق
 اذا ما تجاري الشهب تستبق المدي
 وتطلع في ليل القتام كواكبا ... وقد وردت نهر النهار مشاربا
 تقود الي الاعداء منها كتاءبا ... فترسم من فوق التراب محاربا
 تخر رءوس الروم فيهن سجدا
 سواج بالنصر العزيز سوانح ... وهن لابواب الفتوح فواتح
 توقد اليك النصر والله مانح ... فما زلت باب الخير والله فاتح
 وما ثم شء قد عدا بعد ما عدا
 رياح لها مثني البروق اعنة ... ظباء فان جن الظلام فجنة
 تقيها من البدر المتمم جنة ... وتشرع من زهر النجوم اسنة 
 فتقذف شهب الرجم في ثغر العدا
 فاشهب من نسل الوجيه اذا انتمي ... جري فشاي شهب الكواكب في السما
 وخلف منها في مقلد انجما ... تردي جمالا بالصباح وربما  يقول له الاصبح نفسي لك الفدا
 واحمر قد اذكي به الباس جمرة ... وقد سلب الياقوت والورد حمرة
 ادار به ساق من الحرب خمرة ... وابدي حبابا فوقها السن غرة
 يزين بها خدا اسيلا موردا
 واشقر مهما الركض برقه ... اعار جواد البرق في الافق سبقه
 بدا شفقا قد جلل الحسن افقه ... الم تر ان الله ابدع خلقه
 فسال علي اعطافه الحسن عسجدا
 واصفر قد ورد الاصيل جماله ... وقد من برد العشي جلاله
 اذا اسرجوا جنح الظلام ذباله ... فغرته نجم تضء مجاله
 وفي ذيله ذيل الظلام قد ارتدي
 وادهم في مسح الدجي متجرد ... يجيش به بحر من الليل مزبد
 وغرته نجم به متوقد ... له البدر سرج والنجوم مقلد
 وفي فلق الصبح المبين تقيدا
 وابيض كالقرطاس لاح صباحه ... علي الحسن مغداه وفيه مراحه
 وللظبيات الانسات مراحة ... تراه كنشوان امالته راحة
 وتحسبه وسط الجمال معربدا
 وذاهبة في الجو ملء عنانها ... وقد لفعتها السحب برد عنانها
 يفوت يرتداد الطرف لمح عيانها ... وختمت الجوزاء سبط بنانها
 وصاغت لها حلي النجوم مقيدا
 اراها عمود الصبح علو المصاعد ... واوهمها قرب المدي المتباعد
 ففاتته سبقا في مجال الرواعد ... واتحفت الكف الخضيب بساعد
 فطوقت الزهر النجوم بها يدا
 وقد قذفتها للعصي حواصب ... قد انتشرت في الجو منها ذواءب
 تزاور منها في الفضاء حباءب ... فبينها من قبل ذلك مناسب
 لانهما في الروض قبل تولدا
 بنات لام قد حيين بروحها ... دعاها الهوي من بعد كتم لبوحها
 فاقلامها تهوي لخط بلوحها ... فبالامس كانت بعض اغصان دوحها
 فعادت اليها اليوم من بعد عودا
 ويا رب حصن في ذراعها قد اعتلي ... انارت بروج الافق في مظهر العلا
 بروج قصور شدتها متطولا ... فانشات برجا صاعدا متنزلا
 يكون رسولا بينها مترددا
 وهل هي الا هالة حول بدرها ... يصوغ لها حليا يليق بنحرها
 تطور انواعا تشيد بفخرها ... فحجل برجلها وشاح بخصرها
 وتاج باعلي راسها تنضدا
 اراد استراق وهو ممنع ... فقام باذيال الدجي يتفلح
 واصغي لاخبار السما يتسمع ... فاتبعه منها ذوابل شرع
 لتقذفه بالرجم مثني موحدا
 وما هو الا قاءم مد كفه ... ليسال من رب السموات لطفه
 لمولي تولاه واحكم رصفه ... وكلف ارباب البلاغة وصفه
 واكرم منه القانت المتهجدا
 ملاقي ركب من وفود النواسم ... مقبل ثغر للبروق البواسم
 مختم كف بالنجوم العواتم ... مبلغ قصد من حضور المواسم
 تجدده مهاما صنيع تجددا
 ومضطرب في الجو اثبت قامة ... تقدم يمشي في الهواء كرامة
 تطلع في غصن الرشاء كمامة ... وتحسبه تحت الغمام عمامة
 يسيل علي اعطافه عرق الندي
 هوي واستوي في حاله وتقلبا ... كخاطف برق قد تالق خلبا
 ونحسبه قد دار في الافق كواكبا ... ومهما مشي واستوقف العقل معجبا
 تقلب فيه العين لحاظا مرددا
 لقد رام للسماء بسلم ... فيمشي علي خط به متوهم
 اجل في الذي بيديه فكر توسم ... تري طاءرا قد حل صورة ادمي
 وجنا بمهواة الفضاء تمردا
 ومنتسب للخال سموه ملجما ... له حكمات حكمها فاه الجما
 تخالف جنسا والداه اذا ابتمي ... كما جنسه ايضا تخالف عنهما
 عجبت له اذ لم يلد وتولدا
 قلاثتها في الذكر جاءت مبينة ... من اللاء سماها لنا الله زينة
 وانزل فيها اية مستبقية ... واودع فيها للجهول سينة
 والاءه فيها علي الخلق عددا
 كسوه من الوشي اليماني هودجا ... يمد علي ما فوقه الظل سجسجا
 وكم صورة تجلي به تبهر الحجا ... وجزل وقود ناره تصدع الدجي
 وقلب حسود غاظ مذكيا موقدا
 وما هي الا مظهر لجاحده ... ارتنا بها الافراح فضل اجتهاده
 ملاعبها هزت قدود صعاده ... واذ كرت الابطال يوم طراده
 فما ارتبت فيه اليوم صدقته غدا  الا جدد الرحمن صنعا حضرته ... ودوح الاماني في ذراه هصرته
 بقصر طويل الوصف فيه اختصرته ... يقيد طرف الطرف مهما نظرته
 " و من وجد الاحسان قيدا تقيدا "
 دعوت له الاشراف من كل بلدة ... فجاءها بامال له مستجدة
 وخصوا بالطاف لديه معدة ... اياد بفياض الندي مستمدة
 فكلهم من فضله قد تزودا
 وجاءتك من ال النبي عصابة ... لها في مرامي المكرمات اصابة
 احبتك حبا ليس فيه استرابة ... ولبت دواعي الخير منها اجابة
 وناداهم التخصيص فابتدروا الندي
 اجازوا اليك البحر والبحر يزخر ... لبحر سماح مدة ليس يجيز
 فرواهم من عذب جودك كوثر ... وواليت من نعماك ما ليس يحصر
 وعظمتهم ترجو النبي محمدا
 عليه صلاة ثم سلامه ... به طاب من هذا النظام اختتامه
 وجاء بمحمد الله حلوا كلامه ... يعز علي اهل البيان مرامه
 وتسمي له الكواكب حسدا
 ابت به حادي الركاب مشرقا ... حديث جهاد للنفوس مشوقا
 رميت به من بالعراق مفوقا ... وارسلت منه بالبديع مطوقا
 حماما علي دوح الثناء مغردا
 ركضت به خيل البيان الي مدي ... فاحرزت فضل السبق في حلبة الهدي
 ونظمت من در الدراري مخلدا ... وطوقت جيد الفخر عقدا منضدا
 وقمت به بين السماطين منشدا
 نسقت من الاحسان فيه غراءدا ... وارسلت في روض المحاسن راءدا
 وقلدت عطف الملك منه قلاءدا ... تعودت فيه للقبول عواءدا
 فلا زلت للفضل الجزيل معودا
 ولا زلت للصنع الجميل مجددا ... ولا زلت للفخر العظيم مخلدا
 وعمرت عمرا لا يزال مجددا ... ومتعت بالابناء اوحد اواحد
 وقرت بهم عيناك ما ساءق حدا
 و من العيديات:
 هذي المعالم لفظ انت معناه ... كل يقول اذا استنطقته الله
 بحر والوجود فلك الكون جارية ... وباسمك الله مجراه ومرساه
 من نور وجهك ضاء السكون اجمه ... حتي تشيد بالافلاك مبناه
 عرش وفرش واملاك مسخرة ... وكلها ساجد لله مولاه
 سبحان من اوجد الاشياء من عدم ... واوسع قبل الكون نعماه
 من ينسب النور للافلاك قلت له ... من اين اطلت الافلاك لولاه
 مولاي مولاي بحر الجود اغرقني ... والخلق اجمع في ذا البحر قد تاهوا
 فالك تجري كما الافلاك جارية ... بحر السماء وبحر الارض اشباه
 وكلهم نعم للخلق شاملة ... تبارك الله لا تحصي عطاياه
 يا فاتق الرتق من هذا الوجود كما ... في سابق العلم قد خطت قضاياه
 كن لي كما كنت لا عملا ... ارجو ولا ذنب قد اذنبت اخشاه
 وانت في حضرات القدس تنقلني ... حتي استقر بهذا الكون مثواه
 ما اقبح العبد ان ينسي وتذكره ... وانت باللطف والاحسان ترعاه
 غفرانك الله من جهل بليت به ... فيمن افاد وجودي كيف انساه
 مني علي حجاب لست ارفعه ... الا بتوفيق هدي منك ترضاه
 فعد علي بما عودت من كرم ... فانت اكرم من املت رحماه
 ثم الصلاة صلاة الله داءمة ... علي الذي باسمه في الذكر سماه
 المجتبي وزناد النور ما قدحت ... ولا زكا من نسيم الروض مسراه
 والمصطفي وكمام الكون ما فتقت ... عن زهر يروق العين مراه
 ولا تفجر نهر للنهار علي ... در الدراري فغطاه واخفاه
 يا فاتح الرسل او يا خاتمها شرفا ... والله قدس في الحالين معناه
 لم ادخر غير حب فيك ارفعه ... وسيلة لريم يوم القاه
 صلي عليك اله انت صفوته ... ما يطيب بلذيذ الذكر افواه
 وعم بالروح والريحان صحبته ... وجادهم من نمير العفو اصفاه
 وخص انصاره الاعلين صفوته ... واسكنوا من جوار الله اعلاه
 انصار ملته اعلام بيعته ... مناقب شرفت اثني بها الله
 وايد الله من احيا جهادهم ... واوصل الفخر اولاه باخراه
 المنتقي من صمم الفخر جوهره ... ما بين نصر وانصار تهاداه
 والعلم والحلم والاقبال شيمته ... والباس والجود بعض من سجاياه
 و هي طويلة سردها هذا المءلف كلها ومنها:  يهني زمانك اعياد مجدد ... من الفتح مدي الايام تغشاه
 غضبت للدين والدنيا بحقهما ... يا حبذا غضب في الله ارضاه
 فوقت للغرب سهما راشه قدر ... وسدد الله للاعداء مرماه
 سهم اصاب وراميه بذي سلم ... لقد رمي الغرض الاقصي فاصماه
 من كان بندك يا مولاي يقدمه ... فليس يخلفه فتح ترجاه
 من كان جندك جند الله ينصره ... اناله الله ما يرجو واسناه
 ملكته غربة خلدت من ملك ... للغرب والشرق منه ما تمناه
 وسام اداءك الاشقين ما كسبوا ... ومن تري رداء الغدر ارداه
 قل للذي رمدت جهلا بصيرته ... فلم تر الشمس الهدي عيناه
 غطي الهوي عقله حتي اذا ظهرت ... له المراشد اعشاه واعماه
 هل عنده وذنوب الغدر توبقه ... ان الذي قد كساه العز اعراه
 لو كان يشكر ما اوليت من نعم ... ما زلت ملجاه الاحمي ومنجاه
 سل السعود وخل البيض مغمدة ... فالسيف مهما مضي فالسعد امضاه
 واشرع من البرق نصلا راع مصلته ... وارفع من الصبح بندا راق محلاه
 فالعدوتان وما قد ضم ملكتهما ... انصار ملكك صان الله علياه
 لا اوحش الله قطرا انت مالكه ... وانس الله بالالطاف مغناه
 لا اظلم الله افقا انت نيره ... لا اهمل الله سرحا انت ترعاه
 واهنا بشهر الصيام جاء راءده ... ميتنزلا من اله العرش رحماه
 اهل بالسعد فانهلت به منن ... واوسع الصنع اجمالا ووفاه
 اما تري بركات الارض شاملة ... وانعم الله قد عمت براياه
 وعادك العيد تستحلي موارده ... ويجزل الرحمي مصلاه
 جهزت جيش دعاء فيه ترفعه ... لذي المعارج والاخلاص رقاه
 افضت فيه من النعماء اجزلها ... واحسن البر ما الاحسان زكاه
 واليت للخلق ما اوليت من نعم ... والي لك الله ما اولي ووالاه
 ثم قال بعد سرد عدة قصاءد: ومن بداءعه المنيفة عيدية ميلاد وافقتها وجهته من غزوات مولانا الجد ايضا:
 لو كنت اعطي من لقاءك سولا ... لم اجد برق الغمام رسولا
 او كنت ابلغ من قبولك ماملي ... لم اودع الشكوي صبا وقبولا
 لكن معتل النسيم اذا سري ... ما زال يوسع ذا الهوي تعليلا
 وبملتقي الارواح دوحة ايكة ... جاذبتها عند الهبوب مميلا
 عهدي بها سدلت علي ظلالها ... فسدلت ظلا للشباب ظليلا
 رتعت به حولي الظباء اوانسا ... فنعمت فيه معرسا ومقيلا
 وصقلت للحسناء صفح مودتي ... لما اجتليت العارض المصقولا
 ثم انتشيت وقد تعاطيت الهوي ... ريما اغر وجءذرا مكحولا
 كم فيه ملح لمرتاد الهوي ... تركت فءاد محبه متبولا
 لم ترو لي عيناه حكمة بابل ... الا اخذت حديثها مقبولا
 ولقد اجد جواي لما زرته ... رسما كحاشية الرداء محيلا
 قد انكرته العين الا لمحة ... عرفت به اثاره تخبيلا
 واذا الطول تعرضت لمتيم ... غادرن دمع جفونه مطلولا
 من ينجد الصبر الجميل فانه ... بعد الاحبة قد اجد رحيلا
 كيف التجمل بعدهم وانا الذي ... انسيت قيسا في الهوي وجميلا
 من عاذري والقلب اول عاذل ... فيمن افند لاءما وعذولا
 اتبعت في دين الصبابة امة ... ما بدلوا في حبهم تبديلا
 يا موردا حامت عليه قولبنا ... لو نيل لم يخر المدامع نيلا
 ما ضر من وقت غلاءله ضحي ... لو بات ينقع للمحب غليلا
 كم ذا اعلل بالحديث وبالمني ... قلبا كما شاء الغرام عليلا
 اعديت وصلة الهديل بسخرة ... شجوا وجانحة الاصيل نحولا
 وسريت في طي النسيم لعلني ... احتل حيا بالعقيق حلولا
 هذا ووجدي مثل وجدي عندما ... استشعرت من ركب الحجاز رحيلا
 قد سددوا الانضاء ثم تتابعوا ... يتلو رعيل في الفلاة رعيلا
 مثل القسي ضوامر قد ارسلت ... يذرعن عرض البيد ميلا ميلا
 مترنحين علي الرحال كانما ... عاطين من فرط الكلال شمولا
 ان يلتبس علم الظريق عليهم ... جعلوا التشوق للرسول دليلا
 يا راحلين وما تحمل ركبكم ... الا قلوب العاشقين حمولا  ناشدتكم عهد المودة بيننا ... والعهد فينا لم يزل مسءولا
 مهما وصلتم خير من وطي الثري ... ان توسعوا ذاك الثري تقبيلا
 يا ليت شعري هل اعرس ليلة ... فاشم حولي اذخرا وجليلا
 او تروني يوما مياه مجنة ... ويشيم طرفي شمامة وطفيلا
 واحط في مثوي الرسول ركاءبي ... وابيت للحرم الشريف نزيلا
 بمنزل الوحي التي قد شرفت ... قد شافهت اعلامها التنزيلا
 بمعاهد الايمان والدين التي ... قد صافحت عرصاتها جبريلا
 ومهاجر الدين الحنيف واهله ... حيث استقر به الامان دخيلا
 دار الرسول ومطلع القمر الذي ... ابداءه ما فارق التكميلا
 يا حبذي تلك المعالم والربا ... يا حبذا تلك الطلول طلولا
 حيث النبوة قد جلت افاقها ... وجها من الحق المبين جميلا
 حيث الرسالة فصلت احكامها ... لتبين التحريم والتحليلا
 حيث الشريعة قد رست اركاتها ... فالنص منها يعضد التاويلا
 حيث الهدي والدين والحق الذي ... محق الضلال واذهب التضليلا
 حيث الضريح يضم اكرم مرسل ... واجل خلق الله جيلا جيلا
 ان الاله اختارها لمقامه ... واختاره للعالمين رسولا
 رحم الاله العالمين ببعثه ... فيهم وفضل جنسه وتفضيلا
 بدعاءه انقشع الغمام وقبله ... والت بدعوته الغمام همولا
 والشمس قد ردت له ولطالما ... قد ظللته سحابها تظليلا
 لم لا يطاوعه الوجود وقد غدا ... من نوره في خلقه معلولا
 يا نكتة الا كوان يا علم الهدي ... ايات فضلك رتلت ترتيلا
 لولاك لم يك للكيان حقيقة ... ولكان باب وجودها مقفولا
 لولاك للزهر الكواكب لم تلح ... مثل الازاهر ما عرفن ذبولا
 لولاك لم تجعل السماء شموسها ... ولكان سجف ظلالها مسبولا
 لولاك ما عبد الاله وما غدا ... ربع الجنان باهله ماهولا
 يا رحمة الله التي الطفها ... سحبت علينا للقبول ذيولا
 يا حجة الله التي برهانها ... ما كان يوما صدقه مجهولا
 كم ايه لك قد صعدت بنورها ... ليل الضلال وافكه المنحولا
 اوضحتها كالشمس عند طلوعها ... وعقلت عن ادراكهن عقولا
 واتيت بالذكر الحكيم مبينا ... قد فضلت اياته تفضيلا
 اثني عليك بكتبه من انزل ... القران التوراة والانجيلا
 قذا البليغ يروم مدحك جاهدا ... اضحي حسام لسانه مفلولا
 يا شافع الرسل الكرام ومن به ... يرجون في يوم الحساب قبولا
 رفقا بمن ملك القضاء زمامه ... فغدا ذنوبه معقولا
 وحسرتا ضيعت عمري في الهوي ... والتوب اضحي دينه ممطولا
 وجريت في طلق البطالة جماحا ... حتي انثني طرف الشباب كليلا
 وعثرت في طلب المفاز جهالة ... لكن وجدتك للعثار مقيلا
 يا صفوة الله الامين لوحيه ... من ام جاهك احرز التاميلا
 والله مالي للخلاص وسيلة ... الا رضاك وعفوك المامولا
 ان كنت ما اعددت زادا نافعا ... اعددت حبك شافعا مقبولا
 صلي عليك الله ما ركب سري ... فاجد وخدا في المفازة ميلا
 واعز من ولاه امر عباده ... فحباهم احسانه الموصولا
 واقام مفروض الجهاد بعزمة ... تركت افءدة العداة فلولا
 والله ما ادري وقد حضر الوغي ... احسامه ام عزمه مصقولا
 ملك اذا لثم الوجود يمينه ... فالبحر عذبا والرياض بليلا
 او يخلف الناس الغمام وامحلوا ... فنداه لا يخشي العفاة محولا
 من دوحة نصرية يمنية ... وشجت فروعا في العلا واصولا
 فاذا سالت الكتاب نقل فضيلة ... لم تلف الا فخرها منقولا
 يا ايها الملك الذي ايامه ... وضحت باوجه دحرز محولا
 والله ما اثار هديك عندنا ... الا نجوما ما عرفن افولا
 لم يعرف التركيب سيفك في الوغي ... فاعجب له قد احكم التحليلا
 كم صورة لك في الفتوح وسورة ... تجلي وتتلي بكرة واصيلا
 لم تسر سارية الرياح بطيبة ... الا لتحمل ذكرك المعسولا
 وكان صفح البرق سيفك ظل من ... غمد الغمامة مرهفا مسلولا  كم بلدة للكفر قد عوضت من ... ناقوسها التكبير والتهليلا
 صدقت مقدمة الجيوش فصيرت ... من حينها موضوعها مخمولا
 كسروا تماثيل الصليب ومثلوا ... بمن انتمي لولاءه تمثيلا
 لما احط بها وحان دمارها ... اخرجت مترفا الاعز ذليلا
 تجري الدموع وما تبل غليله ... فمصفد يبكي هناك قتيلا
 سلت يمين الملك منك علي العدا ... عضبا مهيب الشفرين صقيلا
 لم يرض سيفك ان يحلي جوهرا ... حتي يحلي عسجدا مخلولا
 لم ترض همتك القليل من التقي ... حتي اتت بالصالحات قبيلا
 فاقمت ميلاد الرسول بليلة ... اوضحت فيها للجهاد سبيلا
 حيث القباب البيض جللت الربا ... ازهار روض ما اكتسين ذبولا
 مواقد النيران تذكي حولها ... فينير مشعلها ربا وسهولا
 والافق فوقك قبة محبوكة ... مدت عليك طرفها المسدولا
 ورمي اليك ببدره ونجومه ... يهديك منه التاج والاكليلا
 حيث الكتاءب قد تلاطم موجها ... وتدفقت فيها الخيول سيولا
 زخرت بامواج الحديد وربما ... ضاق الفضاء فما وحدن مسيلا
 يتجاوب التكبير في جنباتها ... فتعيد غر الجياد صهيلا
 حملت من الابطال كل مشمر ... لا يقتني سمر القنا ونصولا
 اساد ملحمة اذا اشتجر الوغي ... دخلوا من الاسل المثقف غيلا
 ان شمروا يوم الحروب ذيولهم ... سحبوا من الزرد المفاض ذيولا
 او قصروا يوم الطعان رماحهم ... وصلوا بها الخطو الوساع طويلا
 يا ليلة ظفرت يداي باجرها ... ومهرت فيها بالرضا مشمولا
 والله لو عوضت عنك شبيبتي ... ما كنت ارضي بالشباب بديلا
 يا ناصر الاسلام يا ملك العلا ... الله يءتيك الجزاء جزيلا
 جهز جيوشك للجهاد موفقا ... وكفي بربك كافيا وكفيلا
 وللتعبد الغارات في ارض العدا ... والله حسبك ناصرا ووكيلا
 واليك من سمر الجهاد غريبة ... جاءتك تقرضك الثناء جميلا
 واطلت لكني اطبت وعادتي ... الفي مخيبا في المديح مطيلا
 لا زال نصرك كلما استنجدته ... لمهم دينك عاءدا موصولا
 ثم قال بعد ذكر جملة من قصاءد: و من ذلك وقد عاد من وجهه للصيد اعملها واعنت للجياد في ميادين ذلك الطرد ارسلها ما انشده:
 حياك يا دار الهوي من دار ... نوء السماك بديعة مدرار
 واعاذ وجه رباك طلقا مشرقا ... متضاحكا بمماسم النوار
 امذ كري دار الصباب والهوي ... حيث الشباب يروق حسن نضار
 عاطيتني عنها الحديث كانما ... عاطيتني منها كءوس عقار
 ايه وان اذ كيت نار صبابتي ... وقدحت زند الشوق بالتذكار
 يا زاجر الاظعان وهي مشوقة ... اشبهتها في زفرة واوار
 حنت الي نجد وليست دارها ... وصبت الي هندية والقار
 لكنها شامت به برق الحمي ... واعتادها طيف الكري بمزار
 هل تبلغ الحاجات ان حملتها ... ان الوفاء سجية الاحرار
 عرض بذكري في الخيام وقل اذا ... جءت العقيق مبلغ الاوطار
 عار بقومك يا بنة الحيين ان ... تلوي الديون وانت ذات يسار
 امنعت ميسور الكلام اخا الهوي ... وبخلت حتي بالخيال الساري؟
 وابان جاري الدمع عذر هيامه ... لكن اضعت حقوق داك الجار
 هذا وقومك ... ما علمت خلالهم اوفي الكرام بذمة وجوار
 الله في نفس شعاع كلما ... هب النسيم تطير كل مطار
 بالله يا لمياء منع الصبا ... الا تهب بعرفك المعطر
 يا بنت من تشدو الجداة بذكره ... متعللين به علي الاكوار
 ما ضر نسمة حاجر لو انها ... اهدت لناخبر من الاخبار
 هل بانه من بعدنا متاود ... متجاوب مترنم الاطيار
 وهل الظباء الانسات كعهدها ... يصر عن اسد الغاب وهي ضواري
 يفتكن من قاماتها ولحاظها ... بالمشرفية والقنا الخاطر
 اشعرت قلبي حبهن صبابة ... فرمينني من لوعتي بجمار
 وعلي الكثيب سوانح حمر الحلي ... بيض الوجوه يصدن بالافكار
 ادني الحجيج مزارهن ثلاثة ... بمني لو ان ديار قرار  لكن يوم النفر جدن لنا بما ... عودننا من جفوة ونفار
 يا بن الالي قد احرزوا فضل العلا ... وسموا بطيب ارومة ونجار
 وتنوب عن صوب الغمام اكفهم ... وتنوب اوجههم عن الاقمار
 من ال سعد رافعي علم الهدي ... المصطفين لنصرة المختار
 اصبحت وارث مجدهم وفخارهم ... ومشرف الاعصار والامصار
 وجه كما حسر الصباح نقابه ... ويد تند اناملا ببحار
 جردت دون الدين عزامة اروع ... جددت منها سنة الانصار
 حطت البلاد ومن حوته ثغورها ... وكفي بسعدك حاميا لذمار
 لله رحلتك التي نلنا بها ... اجر الجهاد ونزهة الابصار
 اوردتنا فيها لجودك موردا ... مستعذب الايراد والاصدار
 وافضت فينا من نداك مواهبا ... حسنت مواقعها علي التكرار
 اضحكت ثغر الثغر لما جءته ... وخصصته بخصاءص الاثار
 حتي الفلاة تقيم يوم وردتها ... سنن القري بتلالء الانوار
 وسرت عقاب الجو تهديك الذي ... تصطاد من وحش ومن اطيار
 والارض تعلم انك الغوث الذي ... تضفي عليها وافي الاستار
 ولرب منتد الاباطح موحش ... عالي الربا متباعد الاقطار
 همل المسارح لا يراع قنيصه ... الا لنباة فارس مغوار
 سرحت عنان الرياحفيه وربما ... القيت بساحته عصا التسيار
 باركته والافق قد خلع الدجي ... مسحا ليلبس خدمة الاسفار
 وجري به نهر النهار كمثل ما ... سكب النديم سلافة من قار
 عرضت به المستنفرات كانها ... خيل عراب جلن في مضمار
 اتبعتها غرر الجياد كواكبا ... تنقض رجما في سماء غبار
 والهاديات يومها عبل الشوي ... متدفق كتدفق التيار
 ازجيتها شقراء راءقة الحلي ... فرميت منها بشعلة نار
 اثبت فيه الرمح ثم تركته ... خضب الجوانح بالدم الموار
 حامت عليه الذابلات كانها ... طير اوت منه الي اوكار
 طفقت ارانبه غداة اثرتها ... تبغي الفرار ولات حين فرار
 هل ينفع الباع الطويل وقد غدت ... يوم الطراد قصيرة الاعمار
 من كل منحفز بلمحة بارق ... فاتت خطاه مدارك الابصار
 وجوارح سبقت اليه طلابها ... فكانما طالبنه بالثار
 سود وبيض في الطرد تتابعت ... كالليل طارده بياض نهار
 ترمي بها وهي الحنايا ضمرا ... مثل السهام نزعن اوتار
 طنت بان بها كلا ولو ... اغريته بارانب الاقمار
 وبكل فتخاء الجناح اذا ارتمت ... فكانها نجم السماء الساري
 زجل الجناح مصفق كمن الردي ... في مخلب منه وفي منقار
 اجلي الطريد من الوحوش وان رمي ... طيرا اتاك به علي مقدار
 واريتنا الكسب الذي اعداده ... ملات جملا اعين النظار
 بيض وصفر خلت مطرح سرحها ... روضا عن شقيق بهار
 من كل موشي الاديم مفوف ... رقمت بداءعه يد الاقدار
 خلط البياض بصفوة في لونه ... فتري اللجين يشوب دوب نضار
 او اشعل راق العيون كانه ... غلس يخالط سدفة بنهار
 سرحت بمخصر الجوانب يانع ... تنساب فيه اراقم الانهار
 قد ارضعته الساريات لبانها ... وحللن فيه ازرة النوار
 اخذت سعودك حذرها فلحكمة ... اغرت جفون المزن باستعبار
 لما ارتك الشمس صفرة حاسد ... لجبينك المتالق الانوار
 نفثت عليك السحب نفث معوذ ... من عينها المتوقع الاضرار
 فارفع لواء الفخر غير مدافع ... واسحب ذيول العسكر الجرار
 واهنا بمقدمك السعيد مخولا ... ما شءت من عز ومن انصار
 قد جءت دارك محسنا ومءملا ... متعت بالحسني وعقبي الدار
 واليكها من روض فكري نفحة ... شف الثناء بها علي الازهار
 ثم قال: ومن ذلك ما انشده رضي الله عنه في رحلة ركاب المجاهد الي المرية بالقصر الصمادحي في حدود عشر سنين وسبع ماءة:
 الخمول تحن للاطلال ... ويشوقها ذكر الزمان الخالي
 يثني ازمة هيمها شوق الي ... ظل الاراك وازرق سلسال
 ذكرت بها الحي الجميع كعهدها ... والربع منها اخضر السربال  والدار حالية المعاطف والربا ... ومرادها بالروضة المخضال
 اييان ما لعبت بها ايدي النوي ... وتراهنت في الحال والترحال
 وجرت بسدتها الحداة كانها ... قطع السفاءن خضن بحر ليال
 دعني اطارحها الحنين فانني ... لا انثني لمقالة العذال
 وهي النازل اشبهت سكانها ... اعمارها تفضي الي الاجال
 بليت محاسنها وخف انيسها ... والشوق والتذكار ليس ببالي
 ولقد اقول وما يعنف ذو الهوي ... ذهب الغرام بحيلة المحتال
 احشي تذوب صبابة ومدامع ... تغري جفون المزن باستهلال
 ووراء مطلع الخدور جاذر ... تجلي شموسا في غمام حجال
 يا ساكني نجد وما نجد سوي ... نادي الهوي ومخيم الامال
 ما للضباء الانسات بربعكم ... عطلا وهن من الجمال خوالي
 او للرياح تهب وهي بليلة ... فتهيج من وجدي ومن بلبالي
 هي شيمة عذرية عودتها ... قلبا شعاعا ما يري بالسالي
 يا بنت من غمر العفاة نواله ... هلا سمحت ولو بطيف خيالي
 فلكم بعثت مع النسيم تحيتي ... عودت ساري البرق من ارسالي
 بالله يا ريح النعامي جرري ... فوق الخزامي عاطر الاذيال
 واذا مررت علي الكثيب برامة ... صافح محيا الروضة المخضال
 فيها المعاهد قد طلعن بافقها ... زمنا ولم اجنح لوقت زوال
 امذ كري عهد الشبيبة جاده ... صوب العهاد بواكف هطال
 عاطيتني عنه الحديث كانما ... عاطيتني منه ابنة الجريال
 هذا علي اني نزعت عن الصبا ... وصرمت من حب الحسان حبالي
 حسبي وقارا في الندي اذا احتبي ... وتجاولوا في الفخر كل مجال
 اني الوذ بدولة نصرية ... حليت محاسنها بكل كمال
 حيث الوجوه صبيحة والمكرما ... ت صريحة والعز غير مزال
 حيث المكارم سنها اعلامها ... من كل فياض الندي مفضال
 بيض الايادي والوجوه اعزة ... قد شيدوا العليا بسمر عوالي
 هم ال نصر ناصروا دين الهدي ... والمصطفون لخيرة الارسال
 ما شءت من مجد قديم شاده ... ابناء قيلة اشراف الاقيال
 ما منهم الا اعز محجل ... يلقي العظاءم وهو غير مبالي
 متبسم واليوم اكلح عابس ... والحر تدعو بالكماة نزال
 قد عودا النصر العزيز وخولوا ال ... فتح المبين بملتقي الابطال
 بذلوا لدي الهيجاء كراءم انفس ... قد ارخصت في الله وهي غوالي
 يا ايها الملك الهمام المجتبي ... ومنيل دين الله خير منال
 اصبحت وارث مجدهم وفخارهم ... ومشرف الامصار والابطال
 وطلعت في افق الخلافة نيرا ... تجلو ظلام الظلم والاضلال
 فقت الملوك جلالة وبسالة ... وشاوتهم في الحلم والاجمال
 اعدت محاسنك المحاسن كلها ... فجمالها يزري بكل جمال
 فالشمس تاخذ من جبينك نورها ... والروض ينفح عن كريم خلال
 والريح تحمل عن ثناءك طيبها ... في ملتقاها من صبا وشمال
 والغيث الا من نداك مبخل ... فالغيث يقلع والندي متوالي
 تعطي الذي لا فوقه لمءمل ... وتجود بالاحسان قبل سءال
 طاولت علوي النجوم بهمة ... لا فاقدا عزا ولا مكسال
 وبلغت من رتب السعادة مبلغا ... ابعت فيه مرتقاك العالي
 وقياس سعدك في مرامك كله ... يقضي مقدمه بصدق التالي
 لمن الجياد الصافنات كانها ... في الورد اسراب القطا الارسال
 من كل ملموم القوي عبل الشوي ... مرخي العنان محفز جوال
 لمن القباب الحمر ترشع للندي ... فتفيض للعافين فيض سجال
 لمن الخيام البيض تحسب انها ... زهر الكواكب اطلعت بحلال
 منداحة الارجاء عالية الذري ... فكانها في الوهد شم جبال
 هو مظهر الملك العلي ومطلع الن ... ور الجلي بمرقب متعالي
 اثار مولانا الامام محمد ... بدر الهدي لا زال حلف كمال
 لله وجهتك التي نلنا بها ... اجر الجهاد وبغيه الامال
 ما شءت من حسن يفوق كماله ... ويروق منظره الجميل الحالي
 كم من عجاءب جمة اظهرتها ... ما كان يخطر وصفهن ببال  امت وفود الناس منك مملكا ... قد خص بالتعظيم والاجلال
 جاءوا مواقيت اللقاء منك كانهم ... وفد الحجيج برامة والال
 لله عينا من راي ملك العلا ... حف الوقار جماله بجلال
 في موكب لبسوا الخلوص شعاره ... وتميزوا منه بزي جمال
 بلغوا به العدد الكثير وكلهم ... ارضاهم احسانا المتوالي
 يهني المرية نعمة سوغتها ... جادت بها الايام بعد مطال
 قدست واديها وزرت خلالها ... فلها الفخار بها علي الاصال
 وكسوتها برد الشباب مفوفا ... وشفيت ما تشكو من الاوجال
 مولاي لا احصي ثناك انه ... اربي علي التفصيل والاجمال
 اعليت في افق العناية مظهري ... وخصصته بعوارف الافضال
 ظفرت يداي بكل ما املته ... في النفس او في الجاه او في المال
 لم تبق لي املا وما بلغته ... بلغت ما ترجوا من الامال
 ثم قال بعد ذكر بعض العيدان: ومن ذلك:
 بشري كما وضح الصباح واجمل ... يعشي سناها كل من يتامل
 ابدي لها وجه النهار طلاقة ... وافتر من ثغر الاقاح مقبل
 ومنابر الاسلام يا ملك الوري ... بحلاك او بحليها تتكمل
 تجول لنا الاكوان منك محاسنا ... تروي علي مر الزمان وتنقل
 فالشمس تاخذ من جبينك نورها ... والبشر منك بوجهها يتهلل
 والروض ينفتح عن ثناءك طيبه ... والروق فيه بالمادح تهدل
 والبرق سيف من سيوفك منتضي ... والسحب تمهي من يديك وتهمل
 يا ايها الملك الذي اوصافه ... در علي جيد الزمان مفضل
 الله اعطاك كما حسر الصباح نقابه ... لضياءه تعشو البدور الكمل
 تلقاه في يوم السماحة والوغي ... والبشر في وجناته يتهلل
 كف ابت الاتكف عن الندي ... ابدا فان ضن الحيا تسترسل
 وشماءل كالروض باكره الحيا ... وسر برياه الصبا والشمال
 خلق ابن نصر في الجمال كخلقه ... ما بعده عن غاية تستكمل
 نور علي نور بابهي منظر ... في حسنه لمءمل ما يامل
 فاق الملوك بسيفه وبسيبه ... فبعدله وبفضله يتمثل
 واذا تطاول للفخار عميدهم ... فله عليه تطاول وتطاول
 يا اية الله التي انوارها ... يهدي بها قصد الرشاد الضلل
 قل للذي التبست معالم رشده ... هيهات قد وضح الطريق الامثل
 قد ناصح الاسلام خير خليفة ... وحمي عرين الملك اغلب مشبل
 فلقد ظهرت من الكمال بمستوي ... ما بعده لذوي الخلافة مامل 
 وعناية الله اشتملت رداءها ... وعلقت منها عروة لا تنفصل
 فالجودة الا من يديك مقتر ... والغيث الا من نداك مبخل
 والعمر الا تحت ظلك ضاءع ... والعيش الا في جنابك ممحل
 حيث الجهاد قد اعتلت راياته ... حيث المغانم للعفاة تنفل
 حيث القباب الحمر ترفع للقري ... قد قام في ارجاءهن المندل
 يا حجة الله التي برهانها ... عز المحق به وذل المبطل
 قل للذي ناواك يرقب يومه ... فوراه ملك يقول ويفعل
 والله جل جلاله ان امهلت ... احكامه مستدرجا لا تهمل
 يا ناصر الاسلام وهو فريسة ... اسد العدا من حولها تتسلل
 يا فخر اندلس وعصمة اهلها ... لك فيهم النعمي التي لا تجهل
 لا يهمل الله الذين رعيتهم ... فلانت اكفي والعناية اكفل
 لا يبعد النصر العزيز فانه ... اوي اليك وانت نعم الموءل
 لولا نداك لها لما نفع الندي ... ولجف من ورد الصناءع منهل
 لولاك كان الدين يغمط حقه ... ولكان دين النصر فيه يمطل
 لكن جنيت الفتح من شجر القنا ... وجني الفتوح لمن عداك معلل
 فلطالما استفتحت كل ممنع ... من دونه باب المطامع مقفل
 ومتي نزلت بمقل متاشب ... فالعصم من شعفاته تستنزل
 واذا غزو فان سعدك ضامن ... الا تخيب وان قصدك يكمل
 فمن السعود امام جيشك موكب ... ومن خلال دون جندك جحفل
 وكتيبة اردفتها بكتيبة ... والخيل تمرح في الحديد وترفل
 من كل منفخر كلمحة بارق ... بالبدر يسرج والاهلة ينعل  اوفي بهاد كالظليم وخلفه ... كفل كما ماج الكثيب الاهيل
 حتي اذا ملك الكمي عنانه ... يهوي كما يهوي بجو اجدل
 حملت اسود كريهة يوم الوغي ... ما غابها الا الوشيج الذبل
 لبسوا الدروع غداءر مصقولة ... والسمر قضب فوقها تتهدل
 من كل معتدل القوام مثقف ... لكنه دون الضريبة يعسل
 اذكيت فيه شعلة من نصله ... يهدي بها ان ضل عنه المقتل
 ولرب لماع الصقال مشهر ... ماض ولكن فعله مستقبل
 رقت مضاربه وراق فرنده ... فالحسن فيه مجمل ومفضل
 فاذا الحروب تسعرت اجوالها ... ينساب في يمناك منه جدول
 واذا دجا ليل القتام رايته ... وكانه فيه ذبال مشعل
 فاعجب لها من جذوة لا تنطفي ... في ابحر زخرت وهن الانمل
 هي سنة احييتها وفريضة ... ادنيتها قرباتها تتقبل
 فاذا الملوك تفاخرت بجهادها ... فلانت احفي بالجهاد واحفل
 يا ابن الذين جمالهم ونوالهم ... شمس الضحي والعارض المتهلل
 يا ابن الامام ابن الاما ... م ابن الامام وقدرها لا يجهل
 اباءك الانصار تلك شعارهم ... فلحيهم اوي النبي المرسل
 فهم الالي نصروا الهدي بعزاءم ... مصقولة وبصاءر لا تخذل
 ماذا يحبر شاعر في مدحهم ... وبفضلهم اثني الكتاب المنزل
 مولاي لا احصي ماثرك التي ... بحديثها تمضي المطي الذلل
 واذا الحقاءق ليس يدركها ... سيان فيها مكثر ومقلل
 فاليك من شوال غرة وجهه ... اهداكما يوم اغر محجل
 عذراء راق العيد رونق حسنها ... فغدا بنظم حليها يتجمل
 رضعت لبان العلم في حجر النهي ... فوفت لها منه ضروع حفل
 سلك البيان لها سبيل اجازة ... لولا صفاتك كان عنها يعدل
 جاءت تهني العيد ايمن قادم ... وافي بشهر صيامه يتوسل
 وطوي الشهور مراحلا معدودة ... كيما يري بفناء جودك ينزل
 واتي وقد شف النحول هلاله ... ولشوقه للقاء وجهك ينحل
 عقدت بمرقبه العيون مسرة ... فمكبر لطلوعه ومهلل
 فاسلم لالف مثله في غبطة ... ظل المني من فوقها يتهدل
 فاذا بقيت لنا فكل سعادة ... في الدين والدنيا بها تتكفل
 ثم قال بعد اراد جملة قصاءد: و من جياد اناشيده المتميزة بالسبقية، وبارقات تهانيه في المواسم العقيقية، قوله يهنءه، رضوان الله تعالي عليه، بطلوع مولانا الوالد قدسه الله تعالي:
 طلع الهلال وافقه متهلل ... فمكبر لطلوعه ومهلل
 اوفي علي وجه الصباح بغرة ... فغدا الصباح بنورها يتجمل
 شمس الخلافة قد امدت نوره ... وبسعدها يرجو التمام ويكمل
 لله منه هلال سعد طالع ... لضياءه تعشو البدور الكمل
 والحت يا شمس الهداية كواكبا ... يعشي سناه كل من يتامل
 والتاج تاج البدور في افق العلا ... ما زال بالزهر النجوم يكلل
 ولءن حوي كل الجمال فانه ... بالشهب ابهي ما يكون واجمل
 اطلعت يا بدر السماح هلاله ... والملك افق والخلافة منزل
 يبدو بهالات السروج وانه ... من نور وجهك في العلا يستكمل
 قلدت عطف الملك منه صارما ... بغناءه ومضاءه يتمثل
 حليلته بحلي الكمال وجوهر ... الخلق النفيس وكل خلق يجمل
 يغزو امامك والسعود امامه ... وملاءك السبع العلا تتنزل
 من مبلغ الانصار منه بشارة ... غر البشاءر بعدها تسترسل
 احيا جهادهم وجدد فخرهم ... بعد الءين فملكهم يتاثل
 فبه الي الاجر الجزيل توصلوا ... وبهم الي رب السما يتوسل
 من مبلغ الاذواء من يمن وهم ... قد توجوا وتملكوا وتقيلوا
 ان الخلافة في بنيهم اطلعت ... قمرا به سعد الخليفة يكمل
 من مبلغ قحطان اساد الشري ... ما غابها الا الوشيج الذبل
 ان الخليفة وهو شبل ليوثهم ... قد حاط منه الدين ليث مشبل
 يهني بني الانصار ان مليكهم ... قد بلغته سعود ما يامل
 يعني البنود فانها ستظله ... وجناح جبريل الامين يضلل
 يهني الجياد الصافنات فانها ... بفتوحه تحت الفوارس تهدل  يهني المذاكي والعوالي والضبي ... فبها الي نيل المني يتواصل
 يهني المعالي والمفاخر انه ... في مرتقي اوج العلا يتوقل
 سبقت مقدمة الفتوح قدومة ... واتاك وهو الوادع المتمهل
 وبدت نجوم السعد قبل طلوعه ... تجلو المطالع قبله لا تامل
 وروت احاديث الفتوح غراءبا ... والنصر يملي والبشاءر تنقل
 القت اليك به السعود زمامها ... فالسعد يمضي ما تقول ويفعل
 فالفتح بين معجل ومءجل ... ينسيك ماضيه الذي يستقبل
 ا وليس في شان المسير دلالة ... ان المقاصد من طلابك تكمل
 ناداهم داعي الضلال فاقبلوا ... ودعاهم داعي المنون فجدلوا
 عصوا الرسول اباية وتحكمت ... فيهم سيوفك بعدها فاستمثلوا
 كانوا جبالا قد علت هضابها ... نسفتهم ريح الجلاد فزلزلوا
 كانوا بحارا من حديد زاخر ... اذكتهم نار الوغي فتسيلوا
 ركبت ارجلها الاداهم كلما ... يتحركون الي قيام تصهل
 كان الحديد لباسهم وشعارهم ... واليوم لم تلبسه الا الارجل
 الله اعطاك التي لا فوقها ... فتحا به دين الهدي يتاثل
 جددت الانصار حلي جهادهم ... فالدين والدنيا به تتجمل
 من يتحف البيت العتيق وزمزمها ... والوفد وفد الله فيه ينزل
 متسابقين الي مثابة رحمة ... من كل ما حدب اليه تنسل
 سما كافواج القطا قد ساقها ... ظما شديد والمطاف المنهل
 من كل فروع الاكف ضراعة ... والقلب يخفق والمدامع تهمل
 حتي اذا روت الحديث مسلسلا ... بيض الصوارم والرماح العسل
 عن فتحك الاسني عن الجيش الذي ... بثيابه اهل الوغي تتمثل
 اهدتهم السراء نصرة دينهم ... واستبشروا بحديثها وتهللوا
 وتناقلوا عنك الحديث مسرة ... بسماعه واهتز ذاك المحل
 ودعو بنصرك وهو اعظم مفخرا ... ان الحجيج بنصر ملكك يحفل
 فاهنا بملكك واعتمد شكرا به ... لطف الاله وصنعه تتخول
 شرفت منه باسم والدك الرضا ... يحيا به منه الكريم المفضل
 ابديت من حسن الصنيع عجاءبا ... تروي علي مر الزمان وتنقل
 خفقت به اعلامك الحمر التي ... يخفوقها النصر العزيز موكل
 هدرت طبول العز تحت ظلالها ... عنوان فتح اثرها يستعجل
 ودعوت اشراف البلاد وكانهم ... يثني الجميل وصنع جودك اجمل
 وردوا ورود الهيم اجهدها الظما ... فصفا لهم من ورد كفك منهل
 واثرت فيه للطراد فوارسا ... مثل الشموس وجوههم تتهلل
 من كل وضاح الجبين كانه ... نجم وجنح النقع ليل مسبل
 يرد الطراد علي اغر محجل ... في سرجه بطل اغر محجل
 قد عودوا قبض الكماة كانما ... عقبانها ينقص منها اجدل
 يستتبعون هوادجها موشية ... من كل بدع فوق ما يتخيل
 قد صورت منها غراءب جمة ... تنسي عقول الناضرين وتذهل
 وتضمنت جزل الوقود حمولها ... والنصر في التحقيق ما هي تحمل
 والعاديات اذا تلت فرسانها ... اي القتال صفوفها تترتل
 الله خيلك انها لسوابح ... بحر القتام وموجه متهيل
 من كل برق بالثريا ملجم ... بالبدر يسرح والاهلة ينعل
 او في بهاد كالظلم وخلفه ... كفل كما ماج الكثيب الاهيل
 هن البوارق غير ان جيادها ... عن سبق خيلك يا مءيد تنكل
 من اشهب كالصبح يعلو سرجه ... صبح به نجم الضلالة يافل
 او ادهم كالليل قلد شهبه ... خاض الصباح فاثبتته الارجل
 او اشقر سال انضار بعطفه ... وكساه صبغة بهجة لا تنصل
 او احمر كالجمر اضرم باسه ... بالركض في يوم الحفيظة يشعل
 كالخمر ارتع كاسها لندامها ... وبها حبابة غرة تتسيل
 او اصفر لبس العشي ملاءة ... وبذيله لليل ذيل مسبل
 اجملت في هذا الصنيع عواءدت ... الجود فيها مجمل ومفصل
 انشات فيها من نداك غماءما ... بالفصل تنشا والسماحة تهمل
 فجرت من كفيك عشرة ابحر ... تزجي سخاب الجود وهي الانمل
 من قاس كفك بالغمام فانه ... جهل القياس ومثلها لا يجهل  تسخو الغمام ووجهها وتجهم ... والوجه منه مع الندي يتهلل
 والسحب تسمح بالمياه وجوده ... ذهب به اهل الغني تتمول
 من قاس بالشمس المنيرة وجهه ... الفيته في حكمه لا يعدل
 من اين للشمس المنيرة منطق ... بيانه در الكلام يفصل
 من اين للشمس المنيرة راحه ... تسخو اذا بخل الزمان الممحل
 من قاس بالبدر المنير كماله ... فالبدر ينقص والخليفة يكمل
 من اين للبدر المنير شماء ... تسري برياها الصبا والشمال
 من اين للبدر المنير مناقب ... بجهادها تنقص المطي الذلل
 يا من اذا نفحت نواسم حمده ... فالمسك يعبق طيبه والمندل
 يا من اذا لمحت محاسن وجهه ... تعشو العيون ويبهر المتامل
 يا من اذا تليت مفاخر قومه ... اي الكتاب بذكرها تتنزل
 كفل الخلافة منك يا ملك العلا ... والله جل جلاله بك اكفل
 مامونها وامينها ورشيدها ... منصورها مهديها المتوكل
 حسب الخلافة ان تكون وليها ... ومجيرها من كل من يتخيل
 حسب الزمان بان تكون امامه فله بذلك عزة لا تهمل
 حسب الملوك بان يكون عميدها ... ترجو الندي من راحتيك وتامل
 حسب المعالي ان تكون عميدها ... فعليك اطناب المفاخر تسدل
 يا حجة الله التي بهانها ... عز المحق به وذل المبطل
 انت الامام ابن الامام ابن الاما ... م ابن الامام وفخرها لا يعدل
 علمت حتي لم تدع من جاهل ... اعطيت حتي لم تدع من يسال
 وعناية الله اشتملت رداءها ... وعلقت منها عروة لا تفصل
 اتصل بهذا البيت جملة ابيات من القصيدة المترجمة في العيديات التي اولها: بشري كما وضح الصباح واجمل و حذفناها من هذه اقتصارا للتكرار، وزاد في هذه:
 اخذت قلوب الكافرين مهابة ... فعقولهم من خوفها لا تعقل
 حسبوا البروق صوارما مسلولة ... ارواحهم من باسها تتسلل
 وتري النجوم مناصلا ورهوبة ... فيقر منها الخاءف المتنصل
 يا ابن الالي اجمالها وجمالهم ... شمس الضحي والعارض المتهلل
 مولاي لا احصي ما ثرك التي ... بجهادها يتوسل المتوسل
 اصبحت في ظل امتداحك ساجعا ... ظل المني من فوقه يتهدل
 طوقته طوق الحماءم انعما ... فغدا بشكرك في المحافل يهدل
 فاليك من صون العقول عقلية ... اهداكها صنع اغر محجل
 عذراء راق الصنع حسنها ... فغدا بنظم حليها يتكلل
 خيرتها بين المني فوجدتها ... اقص مناها انها تتقبل
 لا زلت شمسا في سماء خلافة ... وهلا لك الاسمي يتم ويكمل
 ثم قال بعد ذكر جملة من نظمه: ومن رقيق منازعه في بعض نزه مولانا رضوان الله عليه بالقصر السلطاني من شنيل قوله:
 نفسي الفدي لشادن مهما خطر ... فالقلب من سهم الجفون علي خطر
 فضح الغزالة والاقاحة والقنا ... منها تثني او تبسم او نظر
 عجبا لليل ذواءب من شعره ... والوجه منه عن صباح قد سفر
 عجبا لعقد الثغر منه منظما ... والعقد من دمعي عليه قد انتثر
 ما رمت ان اجني الاقاح بثغره ... الا قد سل السيوف من الحور
 لم انسه ليل ارتقاب هلاله ... والقلب من شك الظهور علي غرر
 بتنا نراقبه باول ليلة ... فاذا به قد لاح في نصف الشهر
 طالعته في روضة كخلاله ... والطيب من هذي وتلك قد اشتهر
 وكلاهما يبدي محاسنه جملة ... ملء المشامم والمسامع والبصر
 والكاس تطلع شمسها في خده ... فتكاد تعشي بالاشعة من نظر
 نورية جبينه وكلاهما ... يجلوا ظلام الليل بالوجه الاغر
 هي شيمة للشيخ فيها نسبة ... ما ان يزالا يرعشان من الكبر
 افرغت في جسم الزجاجة روحها ... فرايت روح الانس منها قد بدر
 لا تسق غير الروض فضلة كاسها ... فالغصن في ذيل الازاهر قد عثر
 ما هب خفاق النسيم مع السحر ... الا وقد شاق النفوس وقد سحر
 ناجي القلوب الخافقات كمثله ... ووشي بما تخفي الكمام من الزهر
 وروي عن الضحاك من زهر الربا ... ما اسند الزهري عنه عن مطر  وتحملت عنه صحيح حديثه ... رسل النسيم وصدق الخبر الخبر
 يا قصر شينل وربعك اهل ... والروض منك علي الجمال قد اقتصر
 لله بحرك والصبا قد سردت ... منه دروعا تحت اعلام الشجر
 والاس حف عذاره من حوله ... عن كل من يهوي العذار قد اعتذر
 قبل بثغر الزهر كف خليفة ... يغنيك صوب الجود منه عن المطر
 وافرش خدود الورد تحت نعاله ... واجعل بها لون المضاعف عن خفر
 وانظم غناء الطير فيه مداءحا ... وانثر من الزهر الدراهم والدرر
 المنتقي من الجوهر الشرف الذي ... في مدحه قد انزلت اي السور
 والمجتبي انت عنصر النور الذي ... في مطلع الهدي المقدس قد ظهر
 ذو سطوة مهما كفي ذو رحمة ... مهما عفا ذو عفة مهما قدر
 كم ساءل للدهر اقسم قاءلا ... والله ما ايامه الا غرر
 مولاي سعدك كالمهند في الوغي ... لم يبق من رسم الضلال ولم يذر
 مولاي وجهك والصبح تشابها ... وكلاهما في الخافقين قد اشتهر
 ان الملوك كواكب اخفيتها ... وطلعت وجهك في مظاهرها قمر
 في كل يوم من زمانك موسم ... في طيه للخلق اعياد كبر
 فاستقبل الايام يندي روضها ... ويرف والنصر العزيز له ثمر
 قد ذهبت منها العشايا ضعف ما ... قد فضضت منها المحاسن في السحر
 يا بن الذين اذا تعد خلالهم ... نفذ الحساب واعجزت عنها القدر
 ان اوردتهم السيوف غداءرا ... مصقولة فلطالما حمدوا الصدر
 ساءل ببدر عنهم بدر الهدي ... فبهم علي حزب الضلال قد انتصر
 واسال مواقفهم بكل مشاهد ... واقر المغازي في الصحيح وفي السير
 تجد الثناء بباسهم وجودهم ... في مصحف الحي المنزل مستطر
 فبمثل هديتك فلتنر شمس الضحي ... وبمثل قومك فليفتخر من فخر
 ماذا اقول وكل وصف معجر ... والقول فيك مع الاطالة نختصر
 تلك المناقب كالثواقب في العلا ... من رامها بالحصر ادركه الحصر
 ان غاب عبدك عن حماك فانه ... بالقلب في تلك المشاهد قد حضر
 فاذكره ان الذكر منك سعادة ... وبما علي كل الانام قد افتخر
 ورضاك عنه غاية ما بعدها ... الا رضا الله الذي ابتدع البشر
 فاشكر صنيع الله فيك فانه ... سبحانه ضمن المزيد لمن شكر
 وعليك من روح الاله تحية ... تهفو اليك مع الاصاءل والبكر
 ثم قال: ومن اغراضه الوقتية استرسالا مع الطبع البديهي، في الشكر علي ضروب من التحف التي يقتضيها التحفي السلطاني باولياء خدمته، نبذ متعددة فيما يظهر؛ فمنها قوله:
 يا خير من لك الملوك بجوده ... وبفضله قد اشبه الاملاكا
 والله ما عرف الزمان واهله ... امنا ويمنا داءما لولاكا
 وافيت اهلي بالرياض عشية ... في روض جاهك تحت ظل رضاكا
 فوجدته قد طله صوب الندي ... بسحاءب تنهل من يمناكا
 وسفاءن مشحونة القي بها ... بحر السماح يجيش من نعماكا
 رطب من الطلع النضيد كانها ... قد نظمت من حسنها اسلاكا
 من كل ما كان النبي يحيها ... واحبها الانصار من اولاكا
 وبداءع التحف التي قد اطلعت ... مثل البدور انارت الاحلاكا
 نصف من النور المبين تجسمت ... حتي حسبنا انهن هداكا
 يحلو علي الافواه طيب مذاقها ... لولا التجسد خلتهن سناكا
 طافت بها النشا الصغار كانها ... سرب القطا لما وردن نداكا
 نجواهم مهما سمعت كلامهم ... ونداهم: مولاي او مولاكا
 ابلغت في الابناء عبدك سءله ... لازلت تبلغ في بنيك مناكا
 يتدارسون من الدعاء صحاءفا ... كيما يطيل الله في بقياكا
 فبقيت شمسا في سماء خلافة ... وهم البدور امدهن سناكا
 ثم قال: ومنها وقد اهداه رحمه الله اطباقا من حب الملوك:
 كتب الاله علي العباد محبة ... لك كان فرض كتابها موقوتا
 وانا الذي شرفته من بينهم ... حتي جعلت له المحبة قوتا
 ما زلت تتحفه بكل ذجيرة ... حتي لقد اتحفته الياقوتا
 والي الملوك قد اعتزي من عزه ... فغدا له ياقوتها ممقوتا
 و منها في مثل ذلك:  يا خير من ملك الملوك ... اهديتني حب الملوك
 فكانما ياقوتها ... نظمت لنا نظم السلوك
 ان الملوك اذا لجوا ... فغياثهم ان املوك
 وكذا العفاة اذا شكوا ... فغناهم ان يسالوك
 فالله يقبل من دعا ... لعلاك من اهل السلوك
 لا لا زلت تطلع غرة ... كالشمس في وقت الدلوك
 و منها وقد اهاه صيدا مما صاده بنوه رضي الله عنه :
 يا خير من ورث السماح عن الالي ... نصروا الهدي وتبوءوا الايمانا
 في كل يوم منك تحفة منعم ... والي الجميل والجزل الاحسانا
 قد اذكرت دار النعيم عبيده ... وتضمنت من فضله رضوانا
 تهدي مواليك الذين تفرعوا ... عن دوح فخرك في العلا اغصانا
 لجلالك الاعلي قنيصا اتبعوا ... في صيده الارواح والابدانا
 فتخصني منه باوافر قسمة ... فسحت لعبدك في الرضا ميدانا
 لله من مولي كريم بالذي ... تهدي المالي يتحف العبدانا
 تدعو بني الي الغني بربه ... يا ربنا اغن الذي اغنانا 
 وعليك من قدس الاله تحية ... تهديك منه الروح والريحانا
 و منها وقد اهداه رحمه الله اصنافا من الفواكه:
 يا من له الوجه الجميل اذا بدا ... فاقت محاسنه البدور كمالا
 والمنتقي من جوهر الفخر الذي ... فاق الخلاءف عزة وجلالا
 ما ابصرت عيناي مثل هدية ... ابدت لنا صنع الاله تعالي
 فيها من التفاح كل عجيبة ... تذكي بريحها صبا وشمالا
 تهدي لنا نهد الحبيب وخده ... وتري من الورد الجني مثالا
 وبها من الاتراج شمس اطلعت ... من كل شطر للعين هلالا
 ويحفها ورق يروق كانه ... ورق النضار وقد اجاد نبالا
 لون العشية ذهبت صفحاتها ... رقت وراقت بهجة وجمالا
 وبها من النقل الشهي مذكر ... عهدا تولي ليته يتولي
 لله مها خضرة من حضرة ... تغني العفاة وتحسب الامالا
 اذكرتني العهد القديم ومعهدا ... كانت شموس الراح فيه تلالا
 فاردت تجديد العهود ة انما ... متب المشيب علي عذاري لالا
 فادركت من ذكراك كاس مدامة ... وشربت من حبي لها جريالا
 فبقيت شمسا في سماء خلافة ... لا يستطيع لها الزمان زوالا
 ثم قال: ومنها عاشوراء:
 يا ايها المولي الذي بركاته ... رفعت لواء للندي منشورا
 لك راحة تزجي الغمام بانمل ... فجرت منها بالنوال بحورا
 واليوم موسم قربة وعبادة ... وغدا ظفرت باجره عاشورا
 راعيت فيه سنة نبوية ... يروي الثقات حديثها المشهورا
 لا زلت عامك كله في غبطة ... لقيت منها نصرة وسرورا
 و منها في بعض قطعه:
 واليت ما اوليت يا بحر الندي ... ووحق وجهك ما رايت كهذه
 فاذ يهز اللسان حسامه ... فصفات فخرك قد قضت بنفاذه
 علمت فرسان الكلام نظامها ... كتعلم التلميذ من استاذه
 والبحر تمتار السحاءب ماءه ... فتجوده من غيثها برذاذه
 و منها وقد اهداه باكورا:
 يا وارث الانصار وهي مزية ... بفخارها اثني الكتاب المنزل
 اهديتني الباكور وهي بشارة ... ببواكير الفتح الذي تستقبل
 وولادة لهلال تم طالع ... وجه الزمان بوجهه يتهلل
 هو اول الانوار في افق الهدي ... وتري الاهلة بعده تسترسل
 مولاي صدق الفال جربته ... من لفظ عبدك والعواقب اجمل
 ثم قال: ومنها جفنة ثريد:
 طعامك من دار النعيم بعثته ... فشرفتني من حيث ادري ولا ادري
 بهضبة نعمي قد سمونا لاوجها ... فصدنا باعلاها الشهي من الطير
 وقوراء قد درنا بهالة بدرها ... كما دارت الزهر النجوم علي البدر
 وقد حملت فوق الرءس لانها ... هدية مولي حل في مفرق الفخر
 فما شءت من طعم زكي مهنا ... وما شءت من عرف ذكي ومن نشر
 فلو انها قد قدمت لخليفة ... لاعظمها قدرا وبالغ في الشكر
 وكم لك نعمي علي عميمة ... يقل لادناها الجميل من الذكر
 فلا زلت يا مولي الملوك مبلغا ... اماني ترجوها الي سالف الدهر
 و منها شكرا عن كتاب:  مولاي يوم الجمعة ... سعوده مجتمعة
 فانعم صباحا واغتنم ... اوقاته المجتمعة
 وابشر بصنع عاجل ... اعلامه مرتفعة
 وانتظر الفتح الذي ... ياتيك بالنصر معه
 وبيضة وسمرة ... الي العداة مشرعة
 واللطف مرجو فرد ... بفضل ربي مشرعة
 فاتحتني شرفتني ... برقعة مرتفعة
 بل روضة ممطورة ... ازهارها منوعة
 حديقة قد جدتها ... بصوب جود مترعة
 وراية منشورة ... واية مستبدعة
 كم حكمة لطيفة ... في طيها مستودعة
 عقيلة صورتها ... من الجمال مبدعة
 سقيتني بفضلها ... من فضل كاس مترعة
 فدم واملاك الوري ... علي علاك مجمعة
 و منها شكره علي خلعة:
 يا بدر تم في السماء خلافة ... حفت نجوم السعد هالة قصره
 البست عبدك من ثيابك ملبسا ... قد قصرت عنه مدارك شكره
 ورضاك عنه خير ما البسته ... فلقد اشاد بجاهه وببره
 البستني اركبتني شرفتني ... اهديتني ما لا اقوم بحصره
 نظري لوجهك وهو اجمل نير ... يزري علي شمس الزمان وبدره
 اعلي واعظم منه لا سيما ... وانا المنعم في الحضور ببشره
 لا زلت مولي للملوك مءملا ... وعلاك للاسلام مفخر دهره
 ثم قال: ومنها وقد خلع رضوان الله عليه علي رسول من ارساله:
 ابحر سماح مدينة عشرة ابحر ... تفيض غمام الجود وهي الانامل
 بكفك غيث للبلاد واهلها ... يروض محل الارض والعام ماحل
 لك الخير ان اصبحت بحر سماحة ... يعم نداه فالمواهب ساحل
 خلعت علي هذا الرسول ملابسا ... بها تتسني في علاك المامل
 وبلغته اماله كيف شاءها ... فبلغت يا مولاي ما انت امل
 ثم قال بعد ايراد عدة مقطوعات وقصاءد من نمط ماسبق: و انشد وقد مرض بعض ابناءه رحمة الله عليه وعليهم ساءلا عن حاله:
 اساءل بدر التم كيف هلاله ... وادعو له الرحمن جل جلاله
 واساله تعجيل راحته التي ... وسيلتنا فيها النبي واله
 ستبلغ فيه ما تءمل من مني ... ويرضيك يا بدر الكمال كماله
 و في مثله يقول رحمه الله:
 اقول لبدر التم كيف هلالكا ... نعمت صباحا بالسرور والكا
 وبلغت في النجل السعيد سعادة ... تقر بها عينا وينعم بالكا
 وخصصت بالبشري من الله ربنا ... كما عم اقطار الجهات نوالكا
 و في التورية باسم قاءد مولاه مولانا رضي الله عنه علي جماعة من الجند:
 يا ايها المولي الذي ايامه ... تهمي بسحب الجود من الاءه
 ابشر لجيشك بالسعادة كلما ... يغزو فنصر الله تحت لواءه
 و انشده رضي الله عنه في ملبس اتخذه:
 ا مولاي يا بن السابقين الي العلا ... ومن نصروا الدين الحنيفي اولا
 غنيت بنور الله من كل زينة ... والبست من رضوانك اشرف الحلي
 وقارك زاد الملك عزا وهيبة ... وسوغه من رحمة الله منهلا
 ويا شمس هدي في سماء خلافة ... وابناءه الزهر المنير تجلي
 تبارك من ابداك في كل ظهر ... جميلا جليلا مستعاذ مءملا
 فيخجل منك الشمس شمس هداية ... ويحسد منك البدر بدرا مكملا
 اذا انت البست الزمان واهله ... ملابس عز ليس يدركها البلي
 وطوقت اجياد الملوك اياديا ... وتوجتهم بالفخر تاجا مكللا
 فما شءت فالبس فالمشاهد قاءل: ... تبارك ما اسني وابهي واجملا
 الا كل من صلي وضحي ومن دعا ... ومد يديه ضارعا وتوسلا
 وجودك شرط في حصول قبوله ... وجودك اثري كفه متنفلا
 و قال برسم ما يرسم علي ثوب في بعض هدايا مولانا رحمه الله للسلطان ابي العباس:
 اهدي ابا العباس ... ملك الندي والباس
 ثوب السماء لانه ... بدر بدا للناس
 فلق الصباح بوجهه ... عوذته بالناس
 يكسو اماما لم يزل ... بحلي المحامد كاس
 فياله من مرتاد ... ثوب التقي لباس
 اذياله من حمده ... مسكية الانفاس
 وبطروز مدح زري ... بالمدح في القرطاس
 ان كنت في لون السماء ... بنسبة وقياس
 فلانت يا بدر العلا ... شرفتني بلباس  انا منشد ما في وقو ... فك ساعة من باس
 لتري رياضا اطلعت ... زهرا علي اجناس
 اوراقها توريقها ... بقضيبها المياس
 ومن المديح مدامتي ... ومن المحابر كاسي
 فالله يمتع لابسي ... بالبشر والايناس
 وفي مثل ذلك قوله رحمه الله:
 ان الامام محمدا ... اهدي الخليفة احمدا
 للباسه ثوبا وقد ... لبس المحامد وارتدي
 وعمامة التقوي التي ... من فوقها شمس الهدي
 يا احسنها اذا ارسلت ... من كفه غيث الندي
 وكان وشي رقومها ... بالبرق طرز عسجدا
 وبطرزه لون السماء ... ووجهه قمر بدا
 لله من نير ... حل المنازل اسعدا
 مستنصرا اعلي له ... فوق الكواكب مصعدا
 ثم قال بعد ذكر قصيدة في المدح: و انشده وهو علي جواد ادهم:
 تجلي لنا المولي الامام محمد ... علي اهدم قد راق حسن اديمه
 فابصرت صبحا فوق ليل وقد حكي ... مقلد ذاك الطرف بعض نجومه
 و كتب له مع هدية زهرية:
 ا مولاي تقبيلي ليمناك شاقني ... ولا ينكر الظمان شوقا الي البحر
 ولما رايت الدهر ماطني بها ... وشوقني من حيث ادري ولا ادري
 بعثت لك الزهر الجني لعلها ... يقبلها عني ثغور من الزهر
 و كتب اليه ايضا متشوقا:
 كتبت ودمعي بلل الركاب قطره ... واجري به بين الخيام السواقيا
 حنينا لمولي اتلف المال جوده ... ولكنه قد خلد الفخر باقيا
 وما عشت بعد البين الا لانني ... ارجي بفضل الله منه التلاقيا
 و انشده ايضا وهو بحال تالم:
 كاني بلطف الله قد عم خلقه ... وعافي امام المسلمين وقد شفي
 وقاضي القضاء سجل حكمه ... وخط علي رسم الشفاء له: اكتفي
 و قال في مثل ذلك:
 لك الخير يا مولاي ابشر بعصمة ... عقدت مع الايام في حفظها صلحا
 وعافية في صحة مستجدة ... تجدد للدين السعادة والنجحا
 فوجه التهاني مشرق متهلل ... وجو الاماني بعد ما غام قد اصحي
 وقد ظهرت للبرء منك علامة ... علامتك العظمي تقول لنا: صحا
 و في مثل ذلك:
 يا اماما قد تخذنا ... ه من الدهر ملاذا
 خط يمناك ينادي ... صح هذا صح هذا
 و قال مهنءا بالشفاء:
 الحمد لله بلغنا المني ... لما رايناك وزال العنا
 وفزت بالاجر وكبت العدا ... وفزت بالعز وطيب الثنا
 فالحمد لله علي ما به ... من علينا من ظهور السني
 و قال ايضا في نحو منه:
 نعم قرت العينان وانشرح الصدر ... وقد لاح من وجه الامام لنا البدر
 سرينا بليل التيه يكذب فجره ... فلما تجلي بشره صدق الفجر
 اغر المحيا بالحياء مقنع ... زهاه الكلام الحر والنسب الحر
 امام الهدي قد خصه بخلافة ... اله في خلقه النهي والامر
 و قال في مثله وقد ركب رحمه الله عليه لمعاهد حضرته:
 هنيءا هنيءا لا نفاد لعده ... وبشري لدين الله انجاز وعده
 فقد لاح بدر التم في افق العلا ... وحل كما يرضي منازل سعده
 وطاف امام المسلمين محمد ... بحضرته العلياء مبلغ قصده
 ولاحت به الانوار من بشر وجهه ... وفاح بها النور من نشر حمده
 وابصر الابصار شمس هداية ... واشرقت الارجاء من زهر وفده
 ولوحت الاعلام فيها بنصره ... كما لوح الصبح المنير ببنده
 سهدي له الايام كل مسرة ... ويحيي به الرحمن اثار جده
 غسل حسام السعد واضرب بحده ... وخل حسام الهند في كن غمده
 فسيفك سيف الله مهما سللته ... يقيم حدود الله قاءم حده
 وانشده رضي الله عنه في طرد مولانا الوالد رحمه الله ويصف البازي ويشكر ما اهداه من صيده:
 يا من تمد له الملوك اكفها ... تدعو الاله له بطول بقاء
 اضحي ولي العهد نجلك صاءدا ... شان الملوك العلية العظماء
 ورمي البزاة علي القناة يصيده ... صيد الخليفة شارد الاعداء
 من كل خافقة الجناح اذا مشت ... تبدي اختيال الغادة العذراء
 اهدت لنا سبج العيون وطوقت ... ارجاءها بعقيقة حمراء  واستاقت الياقوت في منقارها ... ومشت علي المرجان في استحياء
 ووشت يد الافدار في اعطافها ... وشيءا زري بالحلة السيراء
 ملك الطيور اتي الي ملك الوري ... فاستاقها لمءمل الخلفاء
 وقضي سماحك ان تجود ببعضها ... للعبد تعليه علي الجوزاء
 لله هل شرف يضاهي ذا الذي ... اوليته من منة غراء
 هيهات اين جزاءها من شكره ... يجزيك عنا الله خير جزاء
 اولست قد اوليت كل خليفة ... شرقا وغربا اصواب الاراء
 فلصاحب الصفراء فخر خالد ... يحظي به من صاحب الحمراء
 بيضا وسمرا قد شرعت لنصره ... واعنت بالبيضاء والصفراء
 لا زلت شمس خلافة ابناءه ... مثل البدور بمرقب العلياء
 و اجاب عن ابيات خمس كتب رضي الله عنه بها اليه:
 لك في الخلافة مظهر لا يفرع ... من دون مرقبه النجوم الطلع
 يا ايها الملك الذي ايامه ... غرر بوجه الدهر لا تتقنع
 سبحان من حلاك بالخلق الرضا ... وكساك منه حلة لا تخلع
 اما المدام فدمت تطلع شمسها ... بين البدور وشمس وجهك تسطع
 اغنيتني عنها بخمر بلاغة ... فالطيب من نفحتها يتضوع
 بواتني من عز نظمك روضة ... طاب الجني منها ولذلك المشرع
 واريتني جنح الدجنة غرة ... فالنور من قسماتها يتطلع
 يعنو لها البدر المنير وقد علا ... والبدر تاج بالنجوم مرصع
 فاتحتني منها بخمس ولاءد ... لتعيذها من كل عين تلقع
 قبلتها الفا وبت لربها ... دعوا له حتي الصباح واضرع
 و قال يصف غربانا اجراها رحمه الله ويتفاءل له بالراحة من شكاية ثلاثة:
 اعلامك الحمر فوق السفن خافقة ... وريح سعدك تجريها علي قدر
 ما ان رفعت قسي السفن في وطن ... الا ونلت قصي السءل والوطر
 قالوا السفاءن فوق البر ذا عجب ... من غير بحر ولا موج ولا غرر
 فقلت اثار مولانا التي سفرت ... لنا العناية عن اياتها الكبر
 تجري بريح سعود في بحار ندي ... تغني بنانك عن بحر وعن مطر
 لله يوم عجيب الصنع ذو اثر ... محجل راءق الاوضاح والغرر
 استبشر الناس فيه بالصنيع وقد ... تضمن البشر في ورد وفي صدر
 زجرته بشفاء قد اتاك كما ... يرضي علاك جميل الخبر والخبر
 اذا شكوت فكل الكون ذو وصب ... فانت منه مكان السمع والبصر
 ومن شكا باليم الوجد في بصر ... فقد تعود غير السهد والسفر
 فاسال الله رب العرش في لطف ... يسري اليك بها انعام مقتدر
 وان يدافع عن ذات بحرمتها ... تعود الخلق لطف الله في القدر
 ثم قال بعد ايراد جملة من نظمه: و انشد وقد عاد رحمه الله من بعض متوجهاته الجهادية لجبل الشوار:
 علي الطاءر الميمون والطالع السعد ... قدمت مع الصنع الجميل علي وعد
 وقد عدت من جبل الشوار لتجتلي ... عقاءل للفتح المبين بلا عد
 ثم قال بعد ذكر جملة: و قال مما رسم في طيقان الابواب بالمباني السعيدة التي ابتناها مولانا رضي الله عنه:
 انا تاج كهلال ... انا كرسي جمال
 ينجلي الابريق فيه ... كعروس ذي اختيال
 جود مولانا ابن نصر ... قد حباني بالكمال
 و في المعني:
 من راي التاج الرفيعا ... قد حوي الشكل البديعا
 تحسد الافلاك منه ... قوسه السهل المنيعا
 دمت ربعا للتهاني ... انظم الشمل الجميعا
 و فيه:
 للغني بالله قصر ... للتهاني يصطفيه
 فيه محراب صلاة ... يقف الابريق فيه
 ثاليا سورة حبي ... والمعالي تقتفيه
 و فيه:
 اي قوس ذي كمال ... سهمه سهم السعادة
 ملك الابريق فيه ... عود الاخسان عادة
 ذو صلاة من صلات ... كلها دابا معاده
 و في المعني مما كتبه لمبتني لعمنا سعد رحمه الله:
 انظر لافق جمال ... به الاباريق تصعد
 بديع حسن حباه ... به الامير الممجد
 فخر الامارة سعد ... به الخليفة يسعد
 وكيف لا وابوه فخر الملوك محمد
 عليه حلي رضاه ... في كل يوم تجدد
 و فيه ايضا:
 رفعت قوس سماء ... يزهي بتاج الهلال  قد قلدته نقوشي ... در الدراري الغوالي
 تري الاباريق فيه ... تهديك عذب الزلال
 قد زان قصري سعد ... بسعده المتوالي
 فدام يعمر ربعي ... في ظل مولي الموالي
 و قال في الغرض:
 ما تري في الرياض اشباهي ... يسحر العقال حسني الباهي
 زان روضي اميره سعد ... وهو نجل الغني بالله
 دام منه بمرتقي عز ... امر بالسعود او ناهي
 و قال في غرض الشكر عن مغطي صنهاجي اهداه اياه:
 لمن قبة حمراء مد فضاءها ... تطابق منها ارضها وسماءها
 وما ارضها الا خزاءن رحمة ... وما قد سما من فوق ذاك غطاءها
 وقد شبه الرحمن خلقتنا بها ... وحسبك فخرا بان منه اعتلاءها
 ومعروشة الارجاء مفروشة بها ... صنوف من النعماء منها وطاءها
 تري الطير في اجوافها قد تصففت ... علي انعم عند الاله كفاءها
 ونسبته صنهاجة غير انه ... تقصر عما قد حوي خلفاءها
 حبتنيبها دون العبيد خلافة ... علي الله في يوم الجزاء جزاءها
 و في مثله:
 ما للعوالم جمعت في قبة ... قد شادها كرم الامام محمد
 في صفح صرح بالزجاج مموه ... وبجود مولاي الامام ممهد
 ما ان رايت ولا سمعت بطاءر ... عن ثوب موشي الرياش مجرد
 ان لم تكن تلك الطيور تغردت ... فلشكر هذا العبد سجع مغرد
 صفت عليها للفواكه كل ما ... قد عاهدته بدوحها المتعود
 لو ابصرت صنهجة اوضاعه ... دانت له املاكها بتعبد
 عودتني الصنع الجميل تفضلا ... لا زلت خير معود ومعود
 وبسورة الانعام كم من اية ... فيها لقار بالنوال مجرد
 و قال تذييلا لبيتي ابن المعتز:
 سقتني بليل شبيه بشعرها ... شبيهة خديها بغير رقيب
 فامسيت في ليلين للشعر والدجي ... وشمسين من خمر وخد حبيب
 الي ان بدا الصبح المنير كانه ... محيا ابن نصر لم يشن بغروب
 شماءله مهما اديرت كءوسها ... قلاءد اسماع وانس قلوب
 و قال مذيلا علي بيت ابن وكيع ايضا:
 هي في اوجه الندامي عقيق ... وهي مثل النظار في الاقداح
 كابن نصر تراه في الحرب ليثا ... وهو بدر الهدي وغيث السماح
 ذكره قد ثني قدود الندامي ... واعاد الحياة في الاشباح
 و قال مما يرسم للغني بالله:
 للغني بالله ملك ... برده بالعز مذهب
 دام في رفعة شان ... ماجلا الاصباح غيهب
 و قال ايضا:
 يا بن نصر لك ملك ... ليس تعوده الفتوح
 دمت روحا للمعالي ... ما سري في الجسم روح
 و قال من مقطوعة:
 وابن نصر ليس محيا كصبح ... ان تجلي جلا دجي كل كرب
 ذو حسام كانه لمع برق ... في بنان كانها غيث سحب
 و من اخري:
 وكان النجوم في غسق اللي ... ليس جمان يلوح في ابنوس
 وكان الصباح في الافق يجلي ... بجلي النجوم مثل العروس
 وكان الرياض تهدي ثناء ... للغني بالله فوق الطروس
 ثم قال بعد قصاءد كثيرة عيدية: و قال بعد اخري عيدية شاركتها في كثير من ابياتها قصيدة فتحية
 هي نفحة هبت من الانصار
 و المختص بهذه:
 اضياء هدي ام ضياء نهار ... وشذا المحتمد ام شذا الازهار
 و منها بعد كثير:
 قسما بهديك في الضياء وانه ... شمس تمد الشهب بالانوار
 و منها ايضا:
 كم من لطاءف للهدي اوضحتها ... خفيت مداركها علي الافكار
 كم من جراءم قد غفرت عظيمها ... مستنزلا من رحمة الغفار
 علمت ملوك الارض انك فخرها ... فتسابقت لرضاك في مضمار
 و منها يصف الجيش:
 سالت به تحت العجاج سفينة ... نفحت بريح العزم من انصار
 ارست بجدوي الجود في يوم الندي ... وجرت بيوم الحرب في تيار
 و منها:
 القي بايدي الريح فضل عنانه ... فيكاد يسبق لمحة الابصار
 و منها:
 فهي العراب متي اثيرت في الوغي ... قد اعربت عن صنع لطف الباري
 و منها:
 ان خاض في بحر العجاج رايته ... يجلو دجنتة بوجه نهار
 و منها:
 كم فيهم من قاري ضيف طارق ... وضحت شواهد فضله للقاري
 و منها ايضا:  يا ايها الملك الذي ايامه ... غرر تلوح باوجه الاعصار
 قد زارك العيد السعيد مبشرا ... فاسمح لالف مثله بمزار
 لما ازدهته عواطف الطفتها ... عطف الاله عليك عطف سوار
 فاتي يءمم منك هداية صالحا ... كي يستمد النور بعد سرار
 واتاك يسحب ذيل سحب اغدقت ... تغري جفون المزن باستعبار
 جادت بجاري الدمع من قطر الندي ... فرعي الربيع لها حقوق الجار
 فاعاد وجه الارض طلقا مشرقا ... متضاحكا بمباسم النوار
 لما دعاك الي القيام بسنة ... حكمة دواعي الجود والايثار
 فافضت فينا من نداك مواهب ... حسنت مواقعها علي التكرار
 فاهنا بعيد عاد يشتمل الرضا ... جذلان يرفل في حلي استبشار
 و منها:
 لا عذر لي ان كنت فيه مقصرا ... سدت صفاتك اوجه الاعذار
 فاذا نظمت من المناقب درها ... شرفني منها بنظم دراري
 فلذلك انظمها قلاءد لءلء ... لالاءها قد شف بالانوار
 ثم اورد هذا المءلف قصيدة ميمية طويلة، اولها:
 هناء له ثغر الهدي يتبسم ... وبشري بها عرف الرضا يتنسم
 تبسم ثغر الثغر عنها بشارة ... فاعدي ثغور الزهر منه التبسم
 ولا عجب من مبسم الزهر في الربا ... فللبرق من خلف السحاءب مبسم
 عناية من اعطي الخليفة رتبة ... عليها النجوم النيرات تحوم
 فمنه استفاد الملك كل غريبة ... تخط علي صفح الزمان وترسم
 ومنه تلقي الهدي كل خليفة ... كانهم مما افاد تعلموا
 و منها بعد نيف علي ستين بيتا:
 وكم من لواء في الفتوح نشرته ... وللرعب جيش دونه يتقدم
 فقل لملوك الارض دونكم فقد ... اعلم ما لا زال بالنصر يعلم
 تسامت به للنصر اشرف ذمة ... لها من رسول الله عهد مكرم
 وكم من جهاد قد اقمت فروضه ... يزار به البيت العتيق وزمزم
 وكم عزمة جردت منها الي العدا ... حساما به داء الضلالة يحسم
 وكم بيت مال في الجهاد بذلته ... واقرضت منه الله ما الله يعلم
 وكم ليلة قد جءت فيها بليلة ... من النقع فيها للاسنة انجم
 جرءت بها والله اجراها ... تءمن فيها الخلق والخلق نوم
 وفوقك من سعد لواء مشهر ... ودونك من عزم حسام مصمم
 اذا انت جهزت الجياد لغارة ... فان صبح الحي اغبر اقتم
 فمن اشهب مهما يكر رايته ... صباحا بليل النفع لا يتكتم
 واحمر قد اذكي به الباس جذوة ... اذا ابتل عطفا في الوغي يتضرم
 واشقر اعدي البرق لونا وسرعة ... ولكن له دون البروق التقدم
 واصفر في لون العشي وذليله ... ولون الذي بعد العشية يعلم
 وادهم مثل الليل غرة ... وبالشهب في حلي المقلد ملجم
 واشهب كالقرطاس صفحة ... كتاب من النصر المءزر محكم
 ورب جلاد من جدال سطرته ... يراع القنا فيه تخط وترسم
 وقام خطيب السيف فوق رءوسهم ... فاعجب منه اعجم يتكلم
 فكم من رءوس عن جسوم ازالها ... فاثكل منها كل باغ يجسم
 وزرق العيون للاسنة قد بكت ... ولا دمع الا ما اسيل به الدم
 ونهر حسام كلما اغرق العدا ... تلقتهم منه سريعا جهنم
 فاصليت عباد المسيح من الوغي ... سعيرا به يرضي المسيح ومريم
 ابر من التثليث بالله وحده ... فمن يعتصم بالله فالله يعصم
 ونبه سيوفا ماضيات علي العدا ... وخل جفون المرهفات تهوم
 ولله من شهر الصيام مودع ... علي كل محتوم السعادة يكرم
 تنزل فيه الذكر من عند ربنا ... فيبدا بالذكر الجميل ويختم
 ولله فيه من ليال منيرة ... اضاء بنورها الوحي منهن مظلم
 وصابت سحاب الدمع يمحي بماءها ... من الصحاءف اوزار تخط وماثم
 ولله فيه ليلة القدر قد غدت ... علي الف شهر من الثواب تقدم
 تبيت بها حتي الصباح باذنه ... ملاءكة السبع الطباق تسلم
 وبشري بعيد الفطر ايمن قادم ... عليك بمجموع البشاءر يقدم
 جعلت قراه سنة نبوية ... لها في شعار الدين قدر معظم
 ومن عدوات للاله رفعتها ... تسدد منها للاجابة اسهم  وفي كل عين من محياك قرة ... وفي كل كف من نوالك انعم
 اذا انت لم تفخر بما انت اهله ... فلا ابصر المصباح من يتوسم
 فما مهد الاسلام غير خليفة ... علي عطفه در المحامد ينظم
 فكم بيت شعر قد عمرت بذكره ... فبات به جادي السري يثرنم
 ولسن بيوتنا بل قصورا مشيدة ... تطل علي اوج العلا وتخيم
 وما ضرها ان قد تاخر عهدها ... اذا طال مبناها الذين تقدموا
 واذ انت مولاها وعامر ربعها ... فكل فخار تدعيه مسلم
 انا العبد قد اسكنته جنة الرضا فلا زلت فيها خالدا تتنعم
 ولا زلت في الاعياد ساجع روضها ... اذا احتفلت اشرافها اترنم
 بقيت متي يبل الزمان تجده ... وفي كل يوم منك عيد وموسم
 ودمت لالف مثله في سعادة ... يذل بها باغ ويعتز مسلم
 ولما رايت الفخر جهد مقصر ... وانك اعلي من مديحي واعظم
 ختمت ثناءي بالدعاء وهانا ... اقلب في كف الندي واسلم
 ثم قال: ولما انتقل مولانا الجد الي رضوان الله ونعيم خلده، وقام مولانا الوالد ولي عهده بالامر من بعده، وانشد رثاء في السلف، وهناء في الخلف، رحمه الله تعالي عليهما:
 عزاء فان الشجو قد كان يسرف ... وبشري بها الداعي علي الغور يشرف
 لءن غرب البدر المنير محمد ... لقد طلع البدر المكمل يوسف
 وان رد سيف الملك صونا لغمده ... فقد سل من غمد الخلافة مرهف
 وان طوت البرد اليماني يد البلي ... فقد نشر البرد الجديد المفوف
 وان نضب الوادي وجف معينه ... فقد فاض بحر بالجواهر يقذف
 وان صوح الروض الذي ينبت الغني ... فقد ازهر الروض الذي هو يخلف
 وان اقلعت سب الحيا وتقشع ... فقد نشات منها غماءم وكف
 وان صدع الشمل الجميع يد النوي ... بيوسف فخر المنتدي يتالف
 وان راع قلب الدين نعي امامه ... فقد هز منه بالبشارة معطف
 وقد ملك الاسلام خير خليفة ... من البدر ابهي بل من الشمس اشرف
 يعير محياه الصباح اذا بدا ... وتخجل يمناه الغمام وتخلف
 فمن ور مراه الكواكب تهتدي ... ومن فيض جدواه الحيا نتوكف
 ولما قضي المولي الامام محمد ... تحكم في الناس الاسي والتاسف
 فلا جفن الا مرسل سحب دمعه ... ولا قلب بالجوي يتلهف
 وقد كادت الدنيا تميد باهلها ... وقد كادت الشم الشوامخ ترجف
 وقد كادت الافلاك ترفض حسرة ... وكادت بها الانوار تخفو وتكسف
 ولكن تلافي الله امر عباد ... بوارثه والله بالناس اراف
 فللذين والدنيا ابتهاج وغبطة ... وللثغر ثغر بالمني يرتشف
 امان كما تندي الشبيبة نضرة ... يمد له ظل علي الارض اورف
 طلعت علي الاسلام في دولة الرضا ... فامنته من كل ما يتخوف
 بوجه يرينا البدر عند طلوعه ... وفي وجنه البدر المنير التكلف
 وعزم كما انشق الصبح مصمم ... وراي به بيض الصوارم ترهف
 وحولك من حفظ الاله كتاءب ... وفوقك من ظل السعادة رفرف
 فوالله ما ندري وللعلم عندنا ... براهين عن وجه الحقاءق تكشف
 اوجهك ام شمس النهار تطلعت ... وكفك ام سحب الحيا نتوكف
 فكم لك من ذكر جميل ومفخر ... عمم علي اوج الكواكب يشرف
 يزار به البيت العتيف وزمزم ... ويعرفه حتي الصفا والمعرف
 ومن يسال الايام تخبره انها ... بقومك تزهي في الفخار وتشرف
 وهل تهدم الايام بنيان مفخر ... تشيده اي كرام ومصحف
 ولو كانت الايام قبل تنكرت ... فباسمك يا بدري الهدي تتعرف
 الا لا ترعنا الحادثات فاننا ... عصابة توحيد به نتشرف
 وليس لنا الا التوكل عادة ... وظن جميل وعده ليس يخلف
 فمن مبلغ عنا الغني بربه ... وقد سار للفردوس يحيا ويتحف
 باية ما بلغت دين محمد ... اماني للرحمن تدني وتزلف
 وعنك يروي الناس كل غريبة ... يروي لنا منها الغريب المصنف
 فكسرت تمثالا وهدمت بيعة ... وناقوسها بالكفر يهدي ويهتف
 وكم من منار بالاذان عمرتها ... فصارت به الاذان بعد تشنف  وسرت وقد خلفت خير خليفة ... لك الفخر منه والثناء المخلف
 ايوسف قد ارضيته اجمل الرضا ... وكان بما ترضي وتختار يكلف
 وكنت له يا قرة العين قرة ... علي برة المحتوم تحنو وتراف
 ستجري علي اثاره سابق المدي ... فيهدي له منك الثناء المضعف
 سيلقي عدو الدين منك عزاءما ... اليه بجرار لكتاءب تزحف
 وياسف لمن يبصر البر يرتمي ... بفرسانه والبحر بالسفن يقذف
 وتفتح من بلدانه كل مقفل ... يعبد عباد الصليب ويءسف
 فما ارءس الكفار الا حصاءد ... بسيفك سيف الله تجني وتقطف
 حسا بك رقراق الصفيح كانه ... بكفك من ماء السماء ينطف
 ضعيف يصح النصر من فتكانه ... فيروي لنا منه الصحيح المضعف
 ورمحك مرتاح المعاطف هزة ... كان قد سقته من دم الكفر قرقف
 ولا عيب فيه غير ان سنانه ... اذا شم ريح النقع في الحرب يرعف
 فان كعت الابطال في حومة الوغي ... يشير لنا منه البنان المطرف
 لقد فخر الاسلام منك ببيعة ... وزال بها عنه الاسي والتخوف
 والبسته بردا من الفخر ضافيا ... علي عطفه وشي المديح يفوف
 وقد نظمت فيه السعود ميامنا ... كما ينظم العقد النفيس ويرصف
 فدمت قرين العين في كل غبطة ... بما شءت من امالك الغر تسعف
 و انشد في لحده المقدس رحمه الله في المعني قوله:
 ضريح امير المسلمين محمد ... يخصك ربي بالسلام المردد
 وحياك من روح الاله تحية ... مع الملا الاعلي تروح وتغتدي
 وشقت جيوب الزهر فيك كماءم ... يرف بها الريحان عن خضر ندي
 وصابت من الرحمي عليك غماءم ... تروي ثري هذا الضريح المنجد
 وزارتك من حور الجنان اوانس ... نواعم في كل النعيم المخلد
 وجاءتك بالبشري ملاءكة الرضا ... كما جاء في الذكر الحكيم الممجد
 وصافح منك الروض اطيب تربة ... وعاهد المزن اكرم معهد
 رضا الله والصفيح الجميل وعفوه ... يوالي علي ذلك الصفيح المنضد
 ويا صدفا قد حاز من جوهر العلا ... لكل نفيس بالنفاسة مفرد
 ا عندك ان الحلم والعلم والحجا ... وزهر الحلي ادرجت طي ملحد
 وهل انت الا هالة القمر الذي ... بنور هداه الشهب تهدي وتهتدي
 ويا عجبا من ذلك الترب كيف لا ... يفيض ببحر للسماحة مزبد
 لقد ضاقت الاكوان وهي رحيبة ... بما حزت من فخر عظيم وسءدد
 قدمت علي الرحمن اكرم مقدم ... وزودت من رحماه خير مزود
 اقام بك المولي الامام محمد ... مءمل فوز بالشفيع محمد
 فجاء كما يرضي وترضي به العلا ... وانجز للامال اكرم موعد
 ومدينة ظلال العدل في كل وجهة ... وكف اكف البغي من كل معتدي
 وقام بمفروض الجهاد عن الوري ... وعود دين الله خير معود
 قضي بعد ما قضي الخلافة حقها ... وعامل وجه الله في كل مقصد
 وفتح بالسيف الممالك عنوة ... ومدت له املاكها كف مجتدي
 وكسر تمثال الصليب واخرست ... نواقيس كانت للضلال بمرصد
 وطهر محرابا وجدد منبرا ... واعلن ذكر الله في كل مسجد
 ودانت له الاملاك شرقا وغربا ... وكلهم القي له الملك باليد
 وطبق معمور البسيطة ذكره ... وسارت به الركبان في كل فدفد
 وسافر عن دار الفناء ليجتني ... بما قدم اليوم السعادة في غد
 وقام بامر الله حق قيامه ... بعزمة لا وان ولا متردد
 لثن سار للرحمن خير مودع ... وحل من الفردوس اشرف مقعد
 فقد خلف المولي الخليفة يوسفا ... له غر المساعي ويبتدي
 سبيلك في سبيل المكارم يقتفي ... وهديك يا خير الاءمة يقتدي
 محمد جلي الخطب من بعد يوسف ... ويوسف جلي الخطب بعد محمد
 ولو وجد الناس الفداء مسوغا ... فداك ببذل النفس كل موحد
 ستبكيك ارض كنت غيث بلادها ... وتبكيك حتي الشهب في كل مشهد
 وتبكي عليك السحب ملء جفونها ... بدمع يروي غلة المجدب الصدي
 وتلبس فيك النيرات ظلامها ... حدادا ويذكي النجم جفن مسهد  وما هي الا اعين قد تسهدت ... فكحلها نجم الظلام باثمد
 فلا زلت في ظل النعيم مخلدا ... ونجلك يحيا بالبقاء المخلد
 واوردك الرحمن حوض نبيه ... واصدر من خلفت عن خير مورد
 علك سلام مثل حمدك عاطرا ... يفض ختام المسك عن تربك الندي
 وصلي علي المختار من ال هاشم ... صلاة بها نرجو الشفاعة في غد
 ثم قال: وقال ايضا في هذا الغرض من رثاءه ومدح مولانا الوالد في اثناءه:
 سلام علي الدنيا جميعا وما فيها ... غدات نعت شمس الخلافة من فيها
 نعت ملك الاملاك والكلمل الذي ... يكف عواري الحادثات ويكفيها 
 عميد بني الانصار غير مدافع ... ومحي معاليها ومولي مواليها
 وبدر دياجها وشمس نهارها ... وبشر محياها ونور مجاليها
 خفا الكواكب الوقاد قد كان نوره ... يجلي من الدهم الخطوب دياجها
 هوي القمر الوضاح من افق العلا ... فاظلم جو النيرات بساريها
 وقد كسفت شمس الهداية بعدما ... ابان سبيل الحق للخلق هاديها
 هو الجبل الراسي تصدع بعد ما ... اقرت به شم الجبال رواسيها
 يعز علي دين الهدي ان شمسه ... يطول باطباق التراب تواريها
 يعز علي زهر النجوم متي سرت ... ولا تلمح الهدي الذي كان يهديها
 لاندلس ثكل عليه مردد ... له لبست سود المسوح نواحيها
 ثلاثين حولا بعد خمس تعودت ... يدافع عنها كل خطب ويحميها
 ابيه للرايات يخفق بندها ... وفي مرقاب النصر المءزر يعليها
 ابيه للخيل المغيرة ... بالضحي وقد ابعد الفتح الميبن مراميها
 ويبكيه معمور البسيطة كلها ... وما ضم من داني البلاد وقاصيها
 وتبكيه سحب اخجلتها بنانه ... وترسل دمع الغيث حزنن ماقيها
 وتبكيه حتي الشهب في افق العلا ... وتلبس جلباب الظلام جواريها
 عزاء امير المسلين فانها ... مقادير رب الخلق في الخلق يجريها
 هو الموت ورد للخليفة كلها ... اواخرها تقفو سبيل اواليها
 وما بيننا حي وما بين ادم ... الا هكذا سوي البرية باريها
 وفي موت خير الخلق اكبر اسوة ... تصبر احرار النفوس وتسليها
 ا مولاي لو كان الفداء مسوغا ... فديناك بالدنيا جميعا وما فيها
 ا مولاي كم من نعمة لك عندنا ... اذا نحن رمنا حصرها ليس بحصيها
 ا مولاي خلفت العبيد الي الاسي ... يناجيك من فرط الشجون مناجيها
 وقد مات منا الصبر الا صبابة ... بذكرك في جنح الدجنة نحييها
 ا مولاي يا مولاي هل انت سامعي ... ابثك ما يشجي القلوب ويدميها
 تحفيت بي حتي نضوت شبيبتي ... عزيزا وجيها حيثما رمت توجيها
 وقد كان ظني ان تكون جنازتي ... يشيعها منك الرضا ويواريها
 وقد عشت حتي ذقت فقدك قلما ... تبلغ نفس ما تريد امانيها
 ز لولا ابو الحجاج نجلك لم يكن ... لدين الهدي كرات بحر يزجيها
 ولكنه والله يجمل صبره ... مناقبك الغر الكرام سيحييها
 فخلفتنا منه لاكر كافل ... يحمل اعباء الخلافة كافيا
 سريرته الرحمي وسيرته الرضا ... واخلاقه الغر الكريمة تدريها
 وسيلتك العظمي وظلك فوقنا ... وعمدتنا والله في العز يبقيها
 فما كنت الا الشمس قد غربت لنا ... وانوارها بدر التمام يجليها
 وما انت المسك ان تخف ذاته ... يم بها العرف الذكي فيفشيها
 الا قدس الرحمن نفيسا كريمة ... بكل عزيز في الوجود نفديها
 وبشري لنا ان السعادة نزلها ... وان رضا الله الكريم يرضيها
 وحاشا وكلا ان تضيع وساءل ... سيذخرها الرب الكريم وينشيها
 فكم من جهاد رفعت بنوده ... وقد اثمرت فيها المعالي عواليها
 كسرت تماثيل الصليب واخرست ... نواقيس كانت بالضلال تناغيها
 وكم من منار قد اعدت اذانه ... واعلن فيه دعوة الحق داعيها
 وكم من رياض للكتاءب قد غدت ... تضيق بمستن الجياد نواحيها
 وملتف زرع الاسنة مزهر ... ولكن به المران تحلو مجانيها
 اذا ظمءت منها الذوابل في الوغي ... جداول انهار السيوف ترويها  غرس زكي للجهاد غرسته ... فصرت الي دار السعادة تجنيها
 ولو لم يكن الا سنين قطعتها ... رهين شكاة لا تزال تعانيها
 صبرت لها صبر الكرام وانما ... ذخرت اجورا فضل ربك جازيها
 امالك في الانصار خير وسيلة ... وقد كنت بالنصر العزيز تحييها
 وحسبك بالمختار اكرم شافع ... وسنته والله لا زلت تحييها
 علي علم الدنيا وفخر ملوكها ... تحية رب لا يزال يواليها
 سابكيه ما دام الحمام مطوقا ... وما سجعت تبكي الهديل قماريها
 واهديه من طيب السلام معطرا ... كما فتقت ايدي التجار غواليها
 واسبل رب العرش سحب كرامة ... نسخ علي ذاك الضريح غواديها
 ونسال فتحا للخليفة يوسف ... يملكه اقصي البلاد ومن فيها
 ثم ذكر هذا المءلف جملة نظم ابن زمرك في السلطان ابي الحجاج واستعطافه وما يهز له لرضا من شماءل اعطافه ومنها:
 بما قد حزت من كرام الخلال ... بما ادرت من رتب الجلال
 بما خولت من دين ودنيا ... بما قد حزت من شرف المعالي
 بما اوليت من صنع جميل ... يطابق لفظه معني الكمال
 تغمدني بفضلها واغتفرها ... ذنوب في الفعال وفي المقال
 ثم قال: ومن ذلك ايضا يخاطب اخانا السلطان ابا عبد الله رحمه الله تعالي متوسلا بقديم ذمامه والخدم المتدععة من نظامه:
 اتعطش اولادي وانت غمامة ... تعم جميع الخلق بالنفع والسقيا
 وتظلم اوقاتي ووجهك نير ... تفيض به الانوار للدين والدنيا
 وجدك قد سماك ربك باسمه ... واورث الرحمن رتبته العليا
 وقد كان اعطاني الذي انا ساءل ... وسوغني من غير شرط ولا ثنيا
 وشعري في غر المصانع خالد ... يحييه عني في الممات وفي المحيا
 وما زلت اهدي المدح مسكا مفتقا ... فتحمله الارواح عاطة الريا
 وقد كثر العبد التشكي وانه ... وحقك يا فخر الملوك قد استحيا
 وما الجود الا ميت غير انه ... اذا نفخت يمناك في روحه يحيا
 فمن شاء ان يعدو لدين محمد ... فيدعو لمولانا الخليفة بالبقيا
 ثم ذكر قصاءد كثيرة ومقطوعات في مدحه لاخيه ابي عبد الله الي ان قال: و قال ايضا وقد نزل بالولجة من مرج الحضرة:
 منزل اليمن والرضا والسعود ... انجزت فيه صادقات الوعود
 كل يوم نزاهة ان تقضت ... انشدتها السعود بالله عودي
 جمع المستعيف وصف الكمال ... بين باس عم الملوك وجود
 فاهن في غبطة وعزة ملك ... انت والله فخر هذا الوجود
 و قال ايضا مشيرا لتوليته العلامة:
 لك غرة ود الصباح جمالها ... ومحاسن تهوي البدور كمالها
 وشماءل تحكي الرياض خلالها ... وانامل ترجو الانام خلالها
 للمستعين خلافة نصرية ... عرفت ملوك العالمين جمالها
 وانا الذي قد نال منك معاليها ... تهوي النجوم الزاهرات منالها
 تهديه ما قد نلته من بعضها ... والفخر كل الفخر فيمن نالها
 في كل يوم منك منة منعم ... لو طاولت سمك العلا ماطالها
 بلغت امال العبيد فبلغت ... فيك العبيد من البقا امالها
 ثم قال: وقال ايضا وكتبها اليه مع خمسة اقلام:
 ايا ملكا لم يبد للعين حسنة ... سوي ملك قد حل من عالم القدس
 لك الخير خذها كالانامل خمية ... تعوذ مراك المكمل بالخمس
 فمن ابصرت عيناه مراك فليقل ... اعوذ برب الناس او اية الكرسي
 ثم قال بعد ذكر قصيدة: وقال يخاطب مولانا الوالد رحمه الله وقد مر معه بفحص رية والثلج قد عم انديته وبسط ارديته في وجهة توجهها مولانا الجد رحمه الله :
 يا من رتب المعالي تعتلي ... ومعالم الفخر المشيد تبتني
 ازجر بهذا الثلج فالا انه ... ثلج اليقين بنصر مولانا الغني
 بسط البياض كرامة لقدومه ... وافتر ثغرا عن مسرة معتني
 فالارض جوهرة تلوح لمجتل ... والدوح مزهرة تفوح لمجتني
 سبحان من اعطي الوجود وجوده ... ليدل منه علي الجواد المحسن
 وبداءع الاكوان في اتقانها ... اثر يشير الي البديع النقتن  ثم قال: ومن غير السلطانيات مما بز فيه سبقا وتبريزا وعرضه علي نقدة البيان فرات منه كل مذهبة خلصت ابريزا مرثيته للقاضي المعظم الشريف ابي القاسم الحسني من شيوخه انجزها الوعد السابق في المقدمة بها:
 اغري سراة الحي بالاطراق ... نبا اصم مسامع الافاق
 امسي به ليل الحوادث داجيا ... والصبح اصبح كاسف الاشراق
 فجع الجميع بواحد جمعت له ... شتي العلا ومكارم الاخلاق
 هبوا لحكمكم الرصين فانه ... صرف القضاء فما له من واق
 نفش الزمان بصرفه في صفحة: ... كل جماع مءذن بفراق
 ماذا ترجي من زمانك بعدما ... علق الفناء بانفس الاعلاق
 من تحسد السبع الطباق علاءه ... عالوا عليه في الثري بطباق
 ان المنايا للبرايا غاية ... سبق الكرام لخصلها بسباق
 لما حسبنا ان تحول ابءسا ... كشفت عوان حروبها عن ساق
 ما كان الا البدر طال سراره ... حتي رمته يد الردي بمحاق
 انف المقام مع الفناء نزاهة ... فنوي الرحيل الي مقام باقي
 عدم الموقف في مرافقة الدنا ... فثني الركاب الي الرفيق الباقي
 اسفا علي ذلك الجلال تقلصت ... افياءه وعهدن خير رواق
 يا امري بالصبر عيل تصبري ... دني عدتك لواعج الاشواق
 وذر اليراع تشي بدمع مدادها ... وشي القريض يروق في الوراق
 يا حسرتي للعلم اقفر ربعه ... والعدل جرد اجمل الاطواق
 ركدت رياح المعلوات لفقدها ... كسدت به الاداب بعد نفاق
 كم من غوامض قد صدعت بفهمها ... خفيت مداركها علي الحذاق
 كم قاعد في البيد فوق قعوده ... قعدت به الامال دون لحاق
 لمن الركاءب بعدك تنتضي ... ما بين شام ترتمي وعراق
 تفلي الفلا بمناسم مفلولة ... تسم الحصي بنجيعها الرقراق
 كانت اذا اشتكت الوجي وتوقفت ... يهفو نسيم ثناءك الخفاق
 فاذا تنسمت الثناء امامها ... مدت لها الاعناق في الاعناق
 يا مزجي البدن القلاص خوافقا ... رفقا بها فالسعي في اخفاق
 مات الذي ورث العلا عن معشر ... ورثوا تراث المجد باستحقاق
 رفعت لهم رايات كل جلالة ... فتميزوا في حلبة السباق
 علم الهدة وقطب اعلام الوري ... حرم العفاة لمجتني الارزاق
 رقث سجاياه وراقت مجتلي ... كالشمس في بعد وفي اشراق
 كالزهر في لالاءه والبدر في ... علياءه والزهر في الابراق
 مهما مدحت سواه قيد وصفه ... وصفاته حمد علي الاطلاق
 يا وارثا نسب النبوة جامعا ... في العلم والاخلاق والاعراق
 يا بن الرسول وانها لوسيلة ... يرقي بها اوج المصاعد راقي
 ورد الكتاب بفضلهكم وكمالكم ... فكفي ثناء الواحد الخلاق
 مولاي اني في علاك مقصر ... قد ضاق علم النجوم نطاقي
 ومن الذي يحصي مناقب فضلكم ... عد الحصي والرمل غير مطاق
 يهني قبورا زرتها فلقد ثوت ... منا مصون جوانح وحداق
 خط الردي منها سطورا نصها: ... لا بد انك للفناء ملاق
 ولحق ترجمة الكتاب وصدره ... وفواءد المكتوب في الالحاق
 كم من سراة في القبور كانهم ... في بطنها در ثوي بحقاق
 قل للسحاب اسحب ذيولك نحوه ... والعب بصارم برقك الخفاق
 اودي الذي غيث العباد بكفه ... يزري بواكف غيثك الغيداق
 ان كان صوبك بالمياه فدرها ... در يروض ما حل الاملاق
 بشر كثير قد نعموا لما نعي ... قاضي القضاة وغاب في الاطباق
 البستهم ثوب الكرامة ضافيا ... وارحت من كد ومن ارهاق
 يتفيءون ظلال جاهك كلما ... لفحت سموم الخطب بالاحراق
 عدموا المواقف في فراقك وانطوي ... عنهم بساط الرفق والارفاق
 رفعوا سريرك خافضين رءوسهم ... ما منهم الا حليف سياق
 لكن مصيرك للنعيم مخلدا ... كان الذي ابق علي الارماق
 ومن العجاءب ان يري بحر الندي ... طود الهدي يسري علي الاعناق
 ان يحملوك علي الكواهل طالما ... قد كنت محمولا علي الاحداق
 او يرفعوك علي العواتق طالما ... رفعت ظهر منابر وعتاق  ولءن رحلت الي الجنان فاننا ... نصلي بنار الوجد والاشواق
 لو كنت تشهد حزن من خلفته ... لثني عنانك كثرة الاشفاق
 ان جن ليل جن من فرط الاسي ... وسوي كلامك ماله من راق
 فابعث خيالك في الكري يبعث به ... ميت السرور لثاكل مشتاق
 اغليت يا رزء التصبر مثلما ... ارخصت در الدمع في الاماق
 ان يخلف الارض الغمام فانني ... اسقي الضريح بدمعي المهراق
 و من اوليات نظمه يخاطب شيخه الوزير ابا عبد الله بن الخطيب رحمه الله مادحا قوله من قصيدة مطلعها: اما وانصدع النور من مطلع الفجر يقول فيها بعد ابيات:
 لك الله من فذلك الجلالة اوحد ... تطاوعه الامال في النهي والامر
 لك القلم الاعلي الذي طال فخره ... علي المرهفات البيض والاسل السمر
 يقلد اجياد الطروس تماءما ... بصنفي لال من نظم ومن نثر
 تهيبك القرطاس فاحمر اذ غدا ... يقل بحور من اناملك العشر
 كان رياض الطرس خد مورد ... يطرزه وشي العذار من الحبر
 فشارة علي الملك راءقة الحلي ... بالوية حمر وبالصحف الحمر
 وما روضة غناء عاهدها الحيا ... بها وشي الربيع يد القطر
 تغني قيان الطير في جنباتها ... فيرقص غصن البان في حلل خضر
 تمد لاكواس العرار اناملا ... من السوسن الغض المختم بالتبر
 ويحرس خد الورد صام نهرها ... ويمنع ثغر النور بالذابل النضر
 يفاخر مراها السماء محاسنا ... فتزري نجوم الزهر منها علي الزهر
 اذا مسحت كف الصبا جفن نورها ... تنفس ثغر الزهر عن عنبر الشحر
 باعطر من ريا ثناءك في السري ... وابهر حسنا من شماءلك الغر
 عجبا له يحكي خلال خميلة ... وتفوق منه الاسد ن موقف الذعر
 اذا اضرمت من باسها الحرب جاحما ... تاجج منه العضب في لجي البحر
 وان كلح الابطال في حومة الوغي ... ترقرق ماء البشر في صفحة البدر
 لك الحساب اوضاح والسءدد الذي ... نطاق الوصف فيه عن الحصر
 تشرفت افق انت بدر كماله ... فغرناطة تختال تيها علي مصر
 تكلل تاج الملك منك محاسنا ... وفاخرت الاملاك منك بنو نصر
 بعزمة مضمون السعادة اوحد ... وغرة وضاح المكارم والنجر
 طوي الحيف منشور اللواء مءيدا ... حمي الاسلام بالطي والنشر
 ومدينة ظلال الامن اذ قصر العدا ... فيتلي ثناء الملك بالمد والقصر
 اذا احتفل الايوان يوم مشورة ... وتضطرب الاراء من كل ذي حجر
 صدعت بفضل القول غير منازع ... واطلعت اراء قبس من الفجر
 فان تظفر الخيل المغيرة بالضحي ... فعن رايك الميمون تظفر بالنصر
 فلا زلت للعلياء تحمي ذمارها ... وتسحب اذيال الفخار علي النسر
 وللعلم فخر الدين والفتك بالعدا ... باوت به يا بن الخطيب علي الفخر
 يهنيك عيد الفطر من انت عيده ... ويثني بما اوليت من نعم غر
 جبرت مهيضا من جناحي ورشته ... وسهلت لي من جانب الزمن الوعر
 وبواتني من ذروة العز معتلي ... وشرفتني من حيث ادري ولا ادري
 وسوغتني الامال عذبا مسلسلا ... واسميت من ذكري ورفعت من قدري
 فدهير عيد بالسرور وبالمني ... وكل ليالي العمر لي ليلة القدر
 فاصبحت مغبوطا علي خير نعمة ... يقل لادناها الكثير من الشكر
 قال: و كتب اليه جوابا عن رسالة خاطب اولاده بها صدرها: مالي بحمل الهوان يدان قال جامع هذا الموضوع وفقه الله تعالي: هذه قد تقدمت في هذا الموضوع فراجعها.
 ثم قال: وكتب اليه جوابا عن اخر كذلك:
 حيت صباحا فاحييت ساكني القصبة ... واسترجعت انفسا بالشوق مغتصبة
 قضي البيان لها الا نظير لها ... فاحرزت من معاني فضله قصبة
 ناجت طليح سري لا يستفيق لها ... هدت جوارحها واستوهنت عصبة
 فحركته علي فتك الكلال به ... واذهبت بسرور الملتقي نصبه
 واذكرت عهد مهديها علي شحط ... فعاود القلب من تذكاره وصبه
 ما كنت اسمح من ذهري بجوهره ... لو كان يسم لي بالقلب من غصبة  سل ادمع الصب من اغري السحاب بها ... وقلبه بجمار الشوق من حصبة
 فالله يحفظ مهديها ويشكره ... فوجهها بعصاب الحسن قد عصبه
 من كان وارث اداب يشعشعها ... بالفرض اني في ارثي لها عصبة
 هذا الملاذ ملاذ الناس قاطبة ... سبحان من لغياث الخلق قد نصبه
 وخاطب كذلك:
 طالعتها دون الصباح صباحا ... لما جلت غرر البيان صباحا
 ولقد رايت وما رايت كحسنها ... وجها اغر ومبسما وضاحا
 عذراء ارضعها البيان لبانه ... واطال مغدي عندها ومراحا
 فاتت كما شاءت وشاء نجيها ... تذكي الحجا وتنعم الارواح
 لا بل كمثل الروض باكره الحيا ... وسقي به زهر الكمام ففاحا
 وطوت بساط الشوق مني بعدها ... نشرت علي من القبول جناحا
 و خاطبه كذلك:
 يكلفني مولاي رجع جوابه ... وما لتعاطي المعجزات وما ليا
 اجيبك للفضل الذي انت اهله ... واكتب مما قد افدت الاماليا
 فانت الذي طوقتني كل منة ... واحييت امالي واكسبت ماليا
 وانت الذي اعدي الزمان كماله ... وصيرت احرار الزمان مواليا
 فلا زلت للفعل الجميل مواصلا ... ولا زلت للشكر الجزيل مواليا
 و خاطبه كذلك:
 ذروني فاني بالعلاء خبير ... اشير فان النيرات تسير
 وكم بت اطوي الليل في طلب العلا ... كاني الي نجم السماء سفير
 بعزم اذا ما الليل مدينة رواقه ... يكر علي ظلماءه فينير
 اخو كلف بالمجد لا يستفزه ... مهاد اذا جن الظلام وثير
 ذاما طوي يوما علي السر كشحه ... فليس له حتي الممات نشور
 واني وان كنت الممنع جاره ... لتسبي فءادي اعين وثغور
 وما تعتريني فترة في مدي العلا ... الي ان اري لحظا عليه فتور
 وفي السرب من نجد ظبية ... تصول علي البابنا وتغير
 وتمنع ميسور الكلام اخا الهوي ... وتبخل حتي بالخيال يزور
 اسكان نجد جادها واكف الحيا ... هواكم بقلبي منجد ومغير
 ويا سكني بالاجرع الفرد من مني ... وايسر حظ من رضاك كثير
 ذكرتك فوق البحر والبعد بيننا ... فمدته من فيض الدموع بحور
 واومض خفاق الذءابة بارق ... فطارت بقلبي انه وزفيره
 ويهفو فءادي كلما هفت الصبا ... اما لفءادي في هواك نصير
 ووالله ما ادري اذكرك هزني ... ام الكاس ما بين الخيام تدور
 فمن مبلغ عني النوي ما يسءها ... وللبين حكم يعتديو يجور
 بانا غدا وبعده سوف نلتقي ... ونمسي ومنا زاءر ومزور
 الي كم اري اكني ووجدي مصرح ... واخفي اسم من اهواه وهو شهير
 امنجد امالي ومغلي كاسدي ... ومصدر جاهي والحديث كثير
 ان انسي ولا انسي مجالسك التي ... بها تلتقي نضرة وسرور
 نزورك في جنح الظلام وننثني ... وبين يدينا من حديثك نور
 علي انني ان غبت عنك فلم تغب ... لطاءف لم يحجب لهن سفور
 نروح ونغدو كل يوم وعندها ... رواح علينا داءم وبكور
 فظلك فوقي حيثما كنت وارف ... ومورد امالي لديك نمير
 وعذرا فاني ان اطلت فانما ... قصاري من بعد البيان قصور
 و كتب اليه خاتمة رسالة كذلك :
 وحقك ما استطعت بعدك غمضة ... من النوم حتي اذن النجم بالغروب
 وعارضت مسري الريح قلت لعلها ... تنم بريا منك عاطرة الهبوب
 الي ان بدا وجه الصباح كانه ... محياك اذ تجلي بغزته الخطوب
 فقلت لقبي استشعر الانس وابتهج ... فان تبعد الاجسام لم تبعد القلوب
 وسر في ضمان الله حيقث توجهت ... ركابك لا تخشي الحوادث ان تنوب
 ثم قال: وقال  بعد ايراد جملة من نظمه في النسيب وما يناسبه  يصف مصباحا:
 لقد زادني وجدا بي الجوي ... ذبال باذيال الظلام قد التفا
 تشير وراء الليل منه بنانة ... مخضبة والليل قد حجب الكفا
 تلوح سنانا حين لا تنفح الصبا ... وتبدو سرورا حين تثني له العطفا
 قطعت بها ليلي يطار حتي الجوي ... فاونة يبدو واونة يخفي
 اذا قلت لا يبدو اسال لسانه ... وان قلت لا يخبو الضياء به كفا  الي ان افاق الباح من غمرة الدجي ... واهدي نسيم الروض من طيبه عرفا
 لك الله يا مصباح اشبهت مهجتي ... وقد شفها من لوعة الحب ما شفا
 ثم قال وكتب له صدر رسالة:
 ازور بقلبي معهد الانس والهوي ... وانهب من ايدي النسيم رساءلا
 ومهما سالت البرق يهفو من الحمي ... يبادر به دمعي مجيبا وساءلا
 فيا ليت شعري والاماني تعلل ... ايرعي لي الحي الكرام الوساءلا
 وهل يجيرني الاولي كما قد عهدتهم ... يوالون بالاحسان من جاء ساءلا
 ثم قال بعد ان ذكر عدة قطع: و قال يصف الزرافة في قصيدة مدح بها السلطان ابا سالم ملك المغرب  رحمه الله  وقد ورد عليه بها وفد الاحابش في هدية من ملكهم، ونصها:
 لولا تالق بارق التذكار ... ما صاب واكف دمعي المدرار
 لكنه مهما تعرض خافقا ... قدحت يد الاشواق زند اواري
 عليه السلام المشوق اذا تذكر معهدا ان يغري الاجفان باستعبار
 ا مذكري غرناطة حلت بها ... ايدي السحاب ازرة النوار
 كيف التخلص للحديث ودونها ... عرض الفلاة وطافح زخار
 هذا علي ان التغرب مركبي ... وتولج الفيح الفساح شعاري
 فلكم اقمت غداة زمت عيسهم ... ابغي القرار ولات حين قرار
 وطفقت استقري المنازل بعدهم ... يمحو البكاء مواقع الاثار
 انا بني الامال تخدعنا المني ... فنخادع الامال بالتسيار
 نتجشم الاهوال في طلب العلا ... ونروع سرب النوم بالافكار
 لا يجوز المجد الخطير سوي امرء ... يمطي العزاءم صهوة الاخطار
 الا يفاخر بالعتاد ففخره ... بالمشرفية والقنا الخطار
 مستبصر مرمي العواقب واصل ... في حمله الايراد بالاصدار
 فاشد ما قاد الجهول الي الردي ... عمه البصاءر لا عمي الابصار
 ولرب مربد الجوانح مزبد ... سبح الهلال بلجه الزخار
 فتقت كماءم جنحه عن انجم ... سفرت زواهرهن عن ازهار
 مثلت علي شاطي المجرة نرجسا ... تصطف منه علي خليج جاري
 فكانما بدر التمام بجنحه ... وجه الامام بجحفل جرار
 وكانما خمس الثريا راحة ... ذرعت مسير الليل بالاشبار
 اسرجت من عزمي مصابيحا بها ... تهدي السراة لها من الاقطار
 وارتاع من بازي الصباح غرابه ... لما اطل فطار كل مطار
 و منها:
 وغريبة قطعت اليك علي الوني ... بيدا تبيدها هموم الساري
 تنسيه طيبته التي قدامها ... والركب فيها ميت الاخبار
 يقتادها من كل مشتمل الدجي ... وكانما عيناه جذوة نار
 تشدو بحمد المستعين حداتها ... يتعللون به علي الاكوار
 ان مسهم لفح الهجير ابلهم ... منه نسيم ثناءك المعطار
 خاضوا بها الفلا فتخلفت ... منها خلوص البدر بعد سرار
 سلمت بسعدك من غواءل مثلها ... وكفي بسعدك حاميا لذمار
 واتتك يا ملك الزمان غريبة ... قيد النواظر نزهة الابصار
 موشية الاعطاف راءعة اللي ... رقمت بداءعها يد الاقدار
 راق العيون اديمها فكانه ... روض تفتح عن شقيق بهار
 ما بين مبيض واصفر فاقع ... سال اللجين به خلال نضار
 يحكي حداءق نرجس في شاهق ... تنساب فيه ارقام الانهار
 تحدو قواءم كالجذوع وفوقها ... جبل اشم بنوره متواري
 وسمت بجيد مثل جذع ماءل ... سهل التعطف لين خوار
 تستشرف الجدران منه تراءبا ... فكانما هو قاءم بمنار
 تاهت بكلكلها واتلع جيدها ... ومشي بها الاعجاب مشي وقار
 خرجوا لها الجم الغفير وكلهم ... متعجب من لطف صنع الباري
 كل يقول لصحبه قوموا انظروا ... كيف الجبال تقاد بالاسيار
 القت ببابك رحلها ولطالما ... القي الغريب به عصا التسيار 
 علمت ملوك الارض انك فخرها ... فتسابقت لرضاك في مضمار
 يتبوءون به وان بعد المدي ... من جاهك الاعلي اعز جوار
 فارفع لواء الفخر غير مدافع ... واسحب ذيول العسكر الجرار
 واهنا باعياد الفتوح مخولا ... ما شءت من نصر ومن انصار  واليكها من روض فكري نفحة ... شف الثناء بها علي الازهار
 في فضل منطقها ورونق رسمها ... مستمتع الاسماع والابصار
 وتميل من اصغي لها فكانني ... عاطيته منها كءوس عقار
 و قال رحمه الله تعالي يخاطب كتاب الانشاء بالمغرب وقد حضر هنالك ميلاد الرسول )، وانشد قصاءدهم، واستنجز بعد ذلك وعدهم بتقييد نسخها بمقطوعات مرتجلة اجابوه عنها، منها:
 اكتيبة الكتاب ايد جمعكم ... بعناية المولي الخليفة احمد
 لا تمطلوا دين الغريب فانني ... منكم وان رغمت لذلك حسدي
 زينتم حفل البيان بسحركم ... اليوم زينة سحركم من موعد
 فلتسمحوا لي بالقصاءد عاجلا ... ولتبلغوا مما اءمل مقصدي
 وقال ايضا:
 ايا علية الكتاب منصف ... عليكم بكم في مقطع الحق يستعدي
 سمحتم بنظم الدر في لبة العلا ... فكم راق من سمط هناك ومن وعقد
 فما ضركم ان تسمحوا ليس بكتابها ... فتستجزلوا شكري وتستجيبوا احمدي
 وقال ايضا:
 ما عذركم ان لم تجدوا بعدما ... ملكتم كف الخليفة احمد
 فلتبعثوا لي كل بكرة فذة ... تاتي بفخر خلالها وسط الندي
 و كتب اليهم في المعني ايضا وقد كان السلطان ابو العباس اعطاه قصيدة من نظمه تلك الليلة:
 ظلالكم تندو وموردكم عذب ... وترضون ان اضحي وبالملح لي شرب
 وانتم وما انتم غماءم رحمة ... تصوب واحلام العفاة لها تصبو
 افيضوا علينا وانظرونا بفضلكم ... لنقتبس نورا لا يخيب ولا يخبو
 الفت الهوي حتي انست بجوره ... فكل عذاب نالني في الهوي عذب
 وقلت لجسمي انه ثوبك الضني ... وقلت لقلبي انه الفك الحب
 وقالوا صبا والشيب لاح صباحه ... فقلت ببيض كالصباح انا صب
 نهبت عذاري الحي ليلة عرضها ... وقد جلبت منها لمبصرها شهب
 ولم ار منها غير رجع حديثها ... فتجهل منها العين ما يعرف القلب
 عراب اذا استنت بشاو بلاغة ... تقصر من دون اللحاق لها العرب
 وان اسندت ما بين نجد وحاجر ... تقول رواة الشرق يا حبذا الغرب
 فنعمة صدق للخلافة قد ضفت ... علي من حواه من مهابته حجب
 وجو صقيل قد جلته يد الصبا ... يسافر طرف الطرف فيه فما يكبو
 فلولا التي من دونها طاعة الهوي ... لحقت بها حولي الاباريق والشرب
 ولكن نهاني الشيب ان اقرب الهوي ... اذا لم يتح ممن احب لي القرب
 فلا تمطلوا دين المعلل عن غني ... فجانبكم سهل ومنزلكم رحب
 وان لم تروني كفهن ترفعا ... وصدكم من دون خطبها خطب
 فمولاي قد اهدي العميد عقيلة ... يكالها من لفظها اللءلء الرطب
 ادارت كءوسا من مدام صبابة ... كما امتزج الصهباء والبارد العذب
 فوالله لولا موعد يومه غد ... لواجهتكم مني علي مطلبي العتب
 اكتاب مولانا الخليفة احمد ... وحسبكم الفخر العميم به حسب
 به اعتزت الاداب وامتد باعها ... وطالت يداها واستخف بها العجب
 فلو لم يكن بالفضل تنفق سوقها ... لكان يقال التبر في ارضه ترب
 بقيتم به في ظل جاه وغبطة ... تخب الي لقيا نجيبكم النجب
 و قال يراجع الكتاب ابا زكريا بن ابي دلامة منهم، وقد اجابه رحمه الله تعالي عليه:
 علي الطاءر الميمون والطالع السعد ... اتتني مع الصنع الجميل علي وعد
 واحييت يا يحيي بها نفس مغرم ... يجيل جياد الدمع في ملعب السهد
 نسيت وما انسي وفاءي وخلتي ... واقفر ربع القلب الا من الواجد
 وما الطال في ثغر من الزهر باسم ... باذكي واصفي من ثناءي ومن ودي
 فاصدقتها من بحر فكري جواهرا ... تنظم من در الدراري في عقد
 وكنت اطيل القول لولا ضرورة ... دعتني الي الايجاز في سورة الحمد
 و انشد السلطان ابا العباس المذكور في غراب من انشاءه:
 ا انسان عين الدهر جفنك قد غدا ... يحفك منه طاءر اليمن والسعد
 اذا ما هفا فوق الرءوس شراعه ... اراك جناحا مدينة للجزر والمد
 و انشده فيه ايضا:
 لك الخير شان الجفن يحرس عينه ... وهذا بعين الله يحرس داءما  تبيت له خمس الثريا معيذة ... تقلده زهر النجوم تماءما
 فيا جفن لا تنفعك في الحفظ داءما ... وان كنت في لج من البحر عاءما
 انتهي ما انتقيت من هذا التاليف الملوكي مع اني تركت اكثره.
 قلت: وانما اطلت في كلام الرءيس ابن زمرك رحمه الله تعالي لوجوه: اولها: ان الذي الفت الكتاب من اجله راغب في ذلك.
 الثاني: ولوع كثير من الناس بكلامه، حتي قال شيخنا سيدي الامام العلامة المءلف الكبير ابو العباس الشهير ببابا السوداني رحمه الله، بعد ان ذكر في التعريف به نحو عشرين سطرا: اني لم اقف في امره علي غير هذا، ولم اقف علي وفاته. وبالجملة فالذي تكلم خواص الناس فيه من امره هو ما في الاحاطة والكتيبة: واما الجم الغفير فهم بمعزل عما في الكتابين فضلا عن غيره.
 الوجه الثالث: ان ما نقلته من ذلك كان عندي مقيدا في عدة اوراق، فخفت عليه الدروس، فلذا جمعت بعضه هنا.
 الرابع: ما اشتمل عليه من اوصاف الجهاد والخيل وغير ذلك من الغراءب، وليس الخبر كالعيان.
 الخامس: ما في بعضه من امداح المصطفي صلي الله عليه وسلم، وهو المقصود بالذات وغيره تبع، وهو في مسك ختام هذه الاوجه الخمس، وليس يحتاج الي دليل نول القمر والشمس. وقد عن لي ان اذكر جملة من موشحاته لغرابتها، ولان جل ما وقفت عليه منها ينخر في سلك المعرب، اذ اكثره من مخلع البسيط.
 فمن ذلك قوله تشوقا الي غرناطة اعادها الله ومادحا الغني بالله:
 بالله يا قامة القضيب ... ومخجل الشمس والقمر
 من ملك الحسن في القلوب ... وايد اللحظ بالحور
 من لم يكن طبعه رقيقا ... لم يدر ما لذة الصبا
 فرب حر غدا رقيقا ... تملكه نفحة الصبا
 نسوان لم يشرب الرحيقا ... لكن الي الحسن قد صبا
 فعذب القلب بالوجيب ... ونعم العين بالنظر
 وبات والدمع في صبيب ... يقدح من قلبه الشرر
 اواه من قلبي المعني ... يهفو اذا هبت الرياح
 لو كان للصب ما تمني ... لطار شوقا بلا جناح
 وبلبل الدوح ان تغف ... اسهر ليلي الي الصباح
 عساك ان زرت يا طبيبي ... بالطيف في رقدة السحر
 ان تجعل النوم من نصبي ... والعين تحمي من السهر
 كم شادن قاد لي التحوفا ... بمربع القلب قد سكن
 يسل من لحظه سيوفا ... فالقلب بالورع ما سكن
 خلقت من عادتي الوفا ... احن للالف والسكن
 غرناطة منزل الحبيب ... وقربها السءل والوطر
 تبهر بالمنظر العجيب ... فلا عدا ربعا المطر
 عروسة تاجها السبيكة ... وزهرها الحلي والحلل
 لم ترض من عزها شريكة ... بحسنها يضرب المثل
 ايدها الله من مليكة ... تملكها اشرف الدول
 بدولة المرتجي المهيب ... الملك الطاهر الاغر
 تخال من بردها القشيب ... في حلة النور والزهر
 كرسها جنة العريف ... مراتها صفحة الغدير
 وجوها الطل في شنوف ... تحكيمه صنعته القدير
 والانس فيها علي صنوف ... فيمن هديل ومن هدير
 كم خرق الزهر من جيوب ... وكلل القضب بالدرر
 فالغصن كالكعاب اللعوب ... والطير تشدو بلا وتر
 ولاءم النصر في احتفال ... وفرح دين الهدي جديد
 سلطانها معمل العوالي ... محمد الظافر السعيد
 ومخجل البدر في الكمال ... سلطانها المجتبي الفريد
 اصفح مولي عن الذنوب ... اكرم عاف اذا قدر
 وشمس هدي بلا مغيب ... وبحر جود بلا حسر
 مولاي يا عاقد البنود ... تظلل الاوجه الصباح
 اوحشت يا نخبة الوجود ... غرناطة هالة السماح
 سافرت باليمن والسعود ... وعدت بالفتح والنجاح
 يا ملهم القلب للغيوب ... ومطعم النصر والظفر
 اسمعك الله عن قريب: ... " علي السلاما من الالسفر "
 و قال ايضا من الموشحات الفاءقة، في مثل اغراض هذه السابقة، واشار الي محاسن من وصف " الرشاد " :
 نسيم غرناطة عليل ... لكنه يبري العليل
 وروضها زاهر بليل ... ورشفه ينقع الغليل
 سقي بنجد ربا المصلي ... مباكرا روضها الغمام  فجفنه كلما استهلا ... تبسم الزهر في الكمام
 والروض بالحسن قد تجلي ... وجرد النهر عن حسام
 ودوحها ظله ظليل ... يحسن في ربعه المقيل
 والبرق والجو مستطيل ... يلعب بالصارم الصقيل
 عقيلة تاجها السبيكة ... تظل بالمراقب المنيف
 كانها فوقه مليكه ... كراسيها جنة العريف
 تطلع من عسجد سبيكة ... شموسها كلما تطيف
 ابدعك الخيال الجليل ... يا منظرا كله جميل
 قلبي الي حسنه يميل ... وقبلنا قد صبا جميل
 وزاد للحسن فيك حسنا ... محمد الحمد والسماح
 جدد للفخر فيك مغني ... في طالع اليمن والنجاح
 تدعي رشادا وفيك معني ... يخصك الفال بافتتاح
 فالنص والسعد لا يزول ... لانه ثابت اصيل
 سعد وانصره قبيل ... اباءه عترة الرسول
 ابدي به حكمة القدير ... وتوج الروض بالقباب
 ودرع الزهر بالغدير ... وزين النهر بالحباب
 فمن هديل ومن هدير ... ما اولع الحسن بالشباب
 هبت علي روضها القبول ... وطرفها بالسري كليل
 فلم يزل بينها يجول ... حتي تبدت له حجول
 للزهر في عطفها رقوم ... تلوح للعين كالنجوم
 وللندي بينها رسوم ... عقد الندي فوقه نظيم
 وكل واد بها يهيم ... ولم يزل حولها يحوم
 شنيلها مد منها نيل ... والشين الف لمستنيل
 وعين واد تسيل ... من فوق خد له اسيل
 كم من ظلال به ترف ... تضفو لها فوقه ستور
 ومن زجاج به يشف ... ما بين نور وبين نور
 ون شموس بها تصف ... تديرها بيننا البدور
 مزاجها العذب سلسبيل ... ياهل الي رشفها سبيل
 وكيف والشيب لي عذول ... وصبغة صفرة الاصيل
 يا سرحة في الحمي ظليلة ... كم نلت في ظلك المني
 روضك الله من خميلة ... يجني بها اطيب الجني
 وبرقها صادق المخيلة ... ما زال بالغيث محسنا
 انجز لي وعدك القبول ... فلم اقل مثل من يقول
 " يا سرحة الحي يا مطول ... شرح الذي بيننا يطول "
 و من ذلك ما كتب به للغني بالله:
 ابلغ لغرناطة سلامي ... وصف لها عهدي السليم
 فلو رعي طيفها ذمامي ... ما بت في ليلة السليم
 كم بت فيها علي اقتراح ... اعل من خمرة الرضاب
 ادير منها كءوي راح ... قد زانت الثغر بالحباب
 اختال كالمهر في الجماح ... نشوان في روضة الشباب
 اضحكك الزهر في الكمام ... مباهيا روضة الوسيم
 وافصح الغصن في القوام ... ان هب من جوها نسيم
 بينا انا والشباب ضافي ... وظله فوقنا مديد
 ومورد الانس فيه صافي ... وبرده راءق جديد
 اذ لاح في الفود غير خافي ... صبح به نبه الوليد
 ايقظ من كان ذا منام ... لما انجلي ليلة البهيم
 وارسل الدمع كالغمام ... في كل واد به اهيم
 يا جيرة عهدهم كريم ... وفعلهم كله جميل
 لا تعذلوا الصب اذ يهيم ... فقبل قد صبا جميل
 القرب من ربعكم نعيم ... وبعدكم خطبه جليل
 كم من رياض به وسام ... يزهي بها الراءد المسيم
 غديرها ازرق الججمام ... ونبتها كله جميم
 اعندكم انني بفاس ... اكابد الشوق والحنين
 اذكر اهلي بها وناسي ... فاليوم في الطول كالسنين
 الله حسبي فكم اقاسي ... من وحشة الصحب والبنين
 مطارح ساجع الحمام ... شوقا الذي الالف والحنين
 والدمع قد لج في انسجام ... وقد وهي عقده النظيم
 يا ساكني جنة العريف ... اسكنتم جنة الخلود
 كم ثم من منظر شريف ... قد حف باليمن والسعود
 ورب طود به منيف ... ادواحة الخصر كالبنود
 والنهر قد سال كالحسام ... ولراحة الشرب مستديم
 والزهر قد راق بابتسام ... مقبلا راحة النديم
 بلغ عبيد المقام صحبي ... لا زلتم الدهر في هنا
 لقاكم بغية المحب ... وقربكم غاية المني
 فعندكم قد تركت قلبي ... فجدد الله عهدنا
 ودارك الشمل بانتظام ... من مرتجي فضله العميم  في ظل سلطاننا الامام ... الطاهر الظاهر الحليم
 مءمن العبدوتين مما ... يخاف من سطوة العدا
 وفارج الكرب ان الما ... ومذهب الخطب والردي
 قد راق حسنا وفاق حلما ... وما عدا غير ما بدا
 مولاي يا نخبة الانام ... وحاءز الفخر في القديم
 كم ارقب البدر في التمام ... شوقا الي وجهك الكريم
 و من موشحاته في غير المخلع موطءا علي موشحة ابن سهل التي اولها: " ليل الهوي يقظان " قوله:
 نواسم البستان ... تنثر سلك الزهر
 والطل في الاغصان ... ينظمه بالجوهر
 وراية الاصباح اضاء منها المشرق
 تنشرها الارواح ... فلا تزال تخفق
 والزهر زهر فاح ... لها عيون ترمق
 فايقظ الندمان ... تبصر ما لم يبصر
 جواهر الشهبان ... قد عرضت للمشري
 قدحت لي زندا ... يايهذا البارق
 اذكرتني عهدا ... اذ الشباب راءق
 فالشوق لا يهدا ... ولا الفءاد الخافق
 وكيف بالسلوان ... والقلب رهن الفكر
 وسحب الهجران ... تحجب وجه القمر
 لولا شموس الكاس ... نديرها بين البدور
 وعرج الاناس ... منا علي ربع الصدور
 لكن لها وسواس ... يغري بربات الخدود
 كم واله هيمان ... بصبح وجه مسفر
 ضياءه قد بان ... من تحت ليل مقمر
 يا مطلع الانوار ... كم فيك من مراي جميل
 ونزهة الابصار ... ما ضر لو تشفي الغليل
 يا روضة الازهار ... وعرفها يبري العليل
 قضيبك الفينان ... يسقي بدمع همر 
 فلا عج الاشجان ... فيض الدموع يجري
 هل في الهوي ناصر ... او هل يجار الهاءم
 لو كان لي زاءر ... طيف الخيال الحاءم
 ما بت بالساهر ... ودمع عيني ساجم
 والحب ذو عدوان ... يجهد في ظلم البري
 وصارم الاجفان ... مءيد بالحور
 رحماك في صب ... اذكرته عهد الصبا
 بواعث الحب ... قادت اليه الوصبا
 لم تهف بالقلب ... ريح الصبا الا صبا
 بليلة الاردان ... قد ضمخت بالعنبر
 يشير غصن البان ... منها بفضل المءزر
 طيبها حمد ... فخر الملوك المجتبي
 من يرجح الطود ... من حلمه اذا احتبي
 قد جرد السعد ... منه حساما مذهبا
 فالباس والاحسان ... والغوث للمستنصر
 تحمله الركبان ... تحية للمنبر
 عصابة الكتاب ... حق لها الفوز العظيم
 تختال في اثواب ... البستها الظول الجسيم
 فحسبها الانطاب ... في الحمد والشكر العميم
 خليفة الرحمن ... لازالت زاهية المظهر
 يا مورد الظمان ... وراس المعسر
 خدها بلا دعوي ... تزهي علي الروض الوسيم
 جاءت كما تهوي ... ارق من لدن النسيم
 قد طارحت شكوي ... من قال في الليل البهيم
 " ليل الهوي يقظان ... والحب ترب السهر
 والصبر لي خوان ... والنوم من عيني بري "
 و مخلع البسيط في الصبوحيات قوله سامحه الله تعالي ورحمه ورضي عنه:
 ريحانة الفجر قد اطلت ... خضراء بالزهر تزهر
 وراية الصبح اذ اظلت ... في مرقب الشرق تنشر
 فالشهب من غارة الصباح ... ترعد خسوفا وتخفيق
 وادهم الليل في جماح ... اعنة البرق يطلع
 والافق في ملتقي الرياح ... بادمع الغيث يشرق
 والسحب بالجوهر استهلت ... فالبرق سيف مجوهر
 صفاحة المذهبات حلت ... في راحة الجو تشهر
 كم للصبا ثم من مقيل ... بطينه الزهر يشهد
 والنهر كالصارم الصقيل ... في حلية النور يغمد
 ورب قال به وقيل ... للطير في حين تنشد
 فالسن الورق قد املت ... مداءحا عنه تشكر
 ونسمة الصبح حين كلت ... في سندس الروض تعثر
 والكاس في راحة النديم ... يجلو بها غيهب الهموم
 اقبست النار في القديم ... من قبل ان تخلق الكروم
 والغصن في ملعب النسيم ... للزهر في عطفه رقوم
 فلبة القضب قد تحلت ... والطل في الحلي جوهر  وبهجة الكون قد تجلت ... والروض بالحسن يبهر
 يذكرني وجنة الحبيب ... والاس في صفحة العذار
 وشارب العجيب ... بين اقاح وجلنار
 يدير من ثغره الشنيب ... سلافة دونها العقار
 حلت لاهل الهوي وجلت ... بالذكر والوهم تسكير
 كم من نفوس بها تسلت ... فما لها الدهر منكر
 يا غصن بان يميل زهوا ... ريان في روضة الشباب
 لو كنت تصغي لرفع الشكوي ... اطلت من قصة العتاب
 ومن لمثلي ببث نجوي ... للبدر في رفرف السحاب
 عزاءم الصبر فيك حلت ... وعقدة الصبر تذخر
 قد اكثرت منك ما استقلت ... وليت لو كنت تشعر
 كم ليلة بتها وبتا ... ضدين في سهد والرقاد
 اسامر النجم فيك حتي ... علمت اجفانه السهاد
 اراقب بدر وانتا ... قد لحت في هالة الفءاد
 نفسي وليت ما تولت ... دعاها علي الشوق تصبر
 لو سمتها الهجر ما تولت ... ولم تكن عنك تنفر
 علمها الصبر في الحروب ... سلطاننا عاقد البنود
 معفر الصيد للجنوب ... اعز من حف بالجنود
 نصرت بالرعب في القلوب ... والبيض لم تبرح الغمود
 عناية الله فيه حلت ... بسعده الدين ينصر
 والخلق في عصره تملت ... غناءما ليس تحصر
 مولاي يا نكته الزمان ... دار بما ترضي الفلك
 جللت باليمن والامان ... كل مليك وما ملك
 لم بدر وصفي ولا عياني ... امملك انت ام ملك
 جنودك الغلب حيث حلت ... بالنصر والفتح تخفر
 وعادة الله فيك دلت ... انك بالكفر تظفر
 يا اية الله في الكمال ... ومخجل البدر في التمام
 قدمت بالعز والجلال ... والدهر في ثغره ابتسام
 يختال في حلة الجمال ... والبدء قد عاد في اختتام
 ريحانة الفجر قد اطلت ... خضراء بالزهر تزهر
 وراية الصبح اذ اظلت ... في مرقب الشرق تنشر
 و قال رحمه الله تعالي وسامحه:
 قد طلعت راية الصباح ... واذن الليل بالرحيل
 فباكر الروض باصطباح ... واشرب علي زهره البليل
 فالورق هبت من السنان ... لمنبر الدوح تخطب
 تسجع مفتنة اللغات ... كل عن الشوق يعرب
 والغصن بعد الذهاب ياتي ... لاكوس الطل يشرب
 وادمع السحب في انسياح ... في كل روض لها سبيل
 والجو مستبشر النواحي ... يلعب بالصارم الصقيل
 قم فاغتنم بهجة النفوس ... ما بين نور وبين نور
 وشفع الصبح بالشموس ... تديرها بيننا البدور
 ونبيه الشرب للكءوس ... تمزج من ريقه الثغور
 ما اجمل الراح فوق راح ... صفراء كالشمس في الاصيل
 تغادر الصدر ذا انشراح ... للانس في طيفه مقيل
 ولا تذر خمرة الجفون ... فكسرها في الهوي جنون
 ولتخش من اسهم العيون ... فانها راءد المنون
 عرضت منها الي الفتون ... وكل خطب لها يهون
 اهيم بالغادة الرادح ... والجسم من حبها عليل
 لو بت منها علي اقتراح ... نقعت من ريقها الغليل
 اواعد الطيف للمنام ... ومن لعيني بالمنام
 اسهر في ليله التمام ... وانت يا بدر في التمام
 والم الزهر في الكمام ... عليه من ثغرك ابتسام
 سفرت عن مبسم الاقاح ... وريقك العذب سلسبيل
 قل لي يا ربة الوشاح ... هل لي الي وصل من سبيل
 يا كعبة الحسن زدت حسنا ... وللهوي حولك المطاف
 وغصن بان اذا تثني ... لو جان من زهرك القطاف
 الا انعطاف علي المعني ... فالغصن يزهو بالانعطاف
 اصبحت تزهو علي الملاح ... بذلك المنظر الجميل
 ووجهك الشمس في اتضاح ... لو انها لم تكن تميل
 ما الزهر الا بنظم در ... تحسد في حسنه العقود
 للملك الظاهر الاغادر ... اكرم من حف بالسعود
 محمد الحمد وابن نصر ... وباسط العدل في الوجود
 مساجل السحب في السماح ... بالغيث من رفده الجليل
 ومخجل البدر في اللياح ... بغرة مالها مثيل
 يا مشرب الحب في القلوب ... وواهب الصفح للصفاح  نصرت بالرعب في الحروب ... والرعب اجدي من السلاح
 قد لحت من عالم الغيوب ... لم تعدم الفوز والنجاح
 مراكش نهبة افتتاح ... والصنع في فتحها جليل
 بشراك بالفتح والنجاح ... والشكر من ذلك القبيل
 ومن غير المخلع قوله في الهناء بالشفاء من مرض:
 في كءوس الثفر من خمر اللعس ... راحة الارواح
 وتغشي الروض مسكي النفس ... عاطر الارواح
 قد كسا الادواح وشيا مذهبا ... يبهر الشمسا
 عسجد قد حل من فوق الربا ... يبهج النفسا
 فاتخذ للهو فيه مركبا ... تحلق الانسا
 منبر الغصن عليه قد جلس ... ساجع الادواح
 حلل السندس خضرا قد لبس ... عطفه المرتاح
 قم تري هذا الاصيل شاحبا ... حسنه قد راق
 ولاذيال الغصون ساحبا ... في حلي الاوراق
 ونديمي قال لي مخاطبا ... قول ذي اشفاق
 عادة الشمس بغرب تخلس ... هات الشمس الراح
 ان ارانا الجو وجها قد عبس ... اوقد المصباح
 ووجوه الشرب تغني عن شموس ... كلما تجلي
 بلحاظ اسكرنا عن كءوس ... خمرها احلي
 تطنب لله في الثناء ... تقول: سلمت يا سلام
 كم من ثغور لها ثغور ... تبسم اذ جاءها البشير
 ومن خدور بها بدور ... يشير منها له المشير
 تقول اذ حفها السرور ... تبارك المنعم القدير
 قد انعم الله بالبقاء ... في ظل مولي به اعتصام
 قد صادف النجح في الدواء ... فالداء عنا له انفصام
 ينهيك مولاي بل يهنا ... ببرءك الدين والهدي
 فالغرب والشرب منك يعني ... بمذهب الخطب والردي
 والله لولاك ما تهنا ... من فيه من سطوة الردي
 يا مورد الانفس الظماء ... قد كان يشتفها الاوام
 وقرة العين بالبهاء ... رددت للاعين المنام
 لو ابذل الروح في البشارة ... بذلت بعض الذي ملك
 فانت يا نفس مستعارة ... مولاك بالفضل جملك
 لم ارد اذ اسطر العبارة ... املك هو ام ملك
 لا زلت مولاي في هناء ... تبلغ القصد والمرام
 ودمت للملك في اعتلاء ... تسحب ايذاله الغمام
 و قال ايضا يصف مالقه ويمدح الغني بالله:
 عليك يا رية الاسلام ... ولا عدا ربعك المطر
 مذخل في قصرك الامام ... فقربك السءل والوطر
 كم فيك للغرم المشوق ... من منظر يبهج النفوس
 والدوح في روضك الانيق ... للشكر قد حطت الرءوس
 والجو من وجهك الشريق ... تحسده اوجه الشموس
 واعين الزهر لا تنام ... تستعذب السهد والسهر
 تنفث من تحتها الغمام ... ترقيك من اعين الزهر
 عروسة انت يا عقيله ... تجلي علي مظهر الكمال
 مدت لك الكف مستقيله ... تمسح اعطافك الشمال
 والبحر مراتك الصقيله ... تشف عن ذلك الجمال
 والحلي زهر له انتظام ... يكال القضب بالدرر
 قد راق من ثغره ابتسام ... والورد في خدها خفر
 ان قيل من بعلها المفدي ... ومن له وصلها مباح
 اقول اسني الملوك رفدا ... مخلد الفخر بالصفاح
 محمد الحمد حين يهدي ... ثناءه عاطر الرياح
 تخبر عن طيبه الكمام ... والخبر يغني عن الخبر
 فالسعد والرعب والحسام ... والنصر اياته الكبر
 ذو غرة تحسر البدورا ... وطلعته تخجل الصباح
 كم راية سامها ظهورا ... تظلل الاوجه الصباح
 وكم ظلام جلاه نورا ... اظفر بالفوز والنجاح
 الطاهر الظاهر الهمام ... اعز من صال وافتخر
 لسيفه في العدا احتكام ... جري به سابق القدر
 يا مرسل الخيل في الغوار ... لو تطلب البرق تلحق
 لك الجواري اذا تجاري ... سوابق الشهب تسبق
 تستن في لجي البحار ... فالكفر منهن يفرق
 فالدين وليقصر الكلام ... بسيفيك اعتز وانتصر
 كذلك اسلافك الكرام ... هم نصروا سيد البشر
 و قال من غير هذا البحر في المحدث بمالقة:
 قد نظم الشمل اتم انتظام ... واغتنم الاحباب قرب الحبيب  واستضحك الروض ثغور الكمام ... عن مبسم الزهر البرود الشنيب
 وعمم النور رءوس الربا ... وجلل النور صدور البطاح
 وصافح القضب نسيم الصبا ... فالزهر يرنو عن عيون وقاح
 وعاد للروض زمان الصبا ... فقلد النهر مكان الوشاح
 واطلع القصر بدور التمام ... في طالع الفتح القريب الغريب
 خدورها قامت مقام الغمام ... لا اشتكي من بعدها بالمغيب
 اصبحت يا رية مجلي الشموس ... جمالك العين به تبهر
 والبشر في جميع النفوس ... وراية الانس بها تنشر
 والدوح للشكر تحط الرءوس ... وانجم الزهر بها تزهر
 وراجع النهر غناء الحمام ... وقد شدت تسجع الخطيب
 بمنبر الغصن الرشيق القوام ... لما انثني يهفو بقد رطيب
 يا حبذا مبناك فخر القصور ... بدوحة طالت بروج السما
 ما مثله في سالفات العصور ... ولا الذي شاد ابن ما السما
 كم فيه من مراي بهيج ونور ... في مرتقي الجو به قد سما
 خليفة الله ونعم الامام ... اتحفك الدهر بصنع عجيب
 يهنيك شمل قد غدا في التءام ... ممهد في ظل عيش خصيب
 نواسم الوادي بممسك تفوح ... ونفحة الند به تعبق
 وبهجة السكان فيه تلوح ... وجوه من نورهم يشرق
 وروضة بالسر منه تبوح ... بلابل عن وجده تنطق
 لو ان من يفهم عنا الكلام ... فهي تهنيك هناء الاديب
 ونهره قد سل منه الحسام ... يلحظه النرجس لحظ المريب
 فاجمل الايام عصر الشباب ... واجمل الاجمل يوم اللقا
 يا درة القصر وشمس القباب ... وهازم الاحزاب في الملتقي
 بشرك الرب بحسن الماب ... متعك الله بطول البقا
 ولا يزال القصر قصر السلام ... يختال في برد الشباب القشيب
 يتلو عليك الدهر في كل عام ... " نصر من الله وفتح قريب "
 و قال رحمه الله من المخلع في الشفاء:
 في طالع اليمن والسعود ... قد كملت راحة الامام
 فاشرق نور في الوجود ... وابتسم الزهر في الكمام
 قد طلعت راية النجاح ... وانهزم الباس والعنا
 وقال حي علي الفلاح ... مءذن الفوز بالمني
 فالدهر ياتي بالاقتراح ... مستقبلا اوجه الهنا
 تخفق منشورة البنود ... والسعد يقدم من امام
 والانس مستجمع الوفود ... واللطف مستعذب الجمام
 واكءس الطل مترعات ... بانمل السوسن الندي
 والطير مفتنعة اللغات ... تشدو باصوات معبد
 والغصن يذهب ثم يات ... بالسندس الغض مرتدي
 والدوح يومي الي السجود ... شكرا لذي الانعم الجسام
 والريح خافقة البنود ... تبارك الروض بالغمام
 مظاهر للجمال تجلي ... قد هز اعطافها السرور
 وباهر الحسن قد تجلي ... ما بين نور وبين نور
 قد هنات بالشفاء مولي ... بعصره تفخر العصور
 ما بين باس وبين جود ... قد مهد الامن للانام
 فالدين ذو اعين رقود ... وكان لا يطعم المنام
 والكاس في راحة السقاة ... تروح طورا وتغتدي
 يهديكها راءق السمات ... ما بين برق وفرقد
 والشمس تذهب للبيات ... قد لبست ثوب عسجد
 والزهر في اليانع المجرد ... يقابل الشرب بابتسام
 والروض من حلبة الغمود ... قد جرد النهر عن الحسام
 مولاي يا اشرف الملوك ... وعصمة الخلق اجمعين
 اهديك من جوهر السلوك ... يقذفه بحرك المعين
 جعلت تنظيمه سلوكي ... وانت لي المنجد المعين
 تحية الواحد المجيد ... ورحمة الله والسلام
 عليك من راحم ودود ... يا مخجل البدر في التمام
 و قال رحمه الله تعالي من الرمل المجروء:
 وجه هذا اليوم باسم ... وشذا الازهار ناسم
 هاتها صاح كءوسا ... جالبات للسرور
 وارتقب منها شموسا ... طالعات في بدور
 ما نري الروض عروسا ... في حلي نور ونور
 واتت رسل النواسم ... تجتلي هذي المواسم
 قد اهلت بالبشاءر ... اضحكت ثغر الازاهر
 سنحت في يمن طاءر ... ونظمن كالجواهر  فانشروها في العشاءر ... ان هذا الصنع باهر
 واشيعوا في العوالم ... الغني بالله سالم
 اي نور يتوقد ... اي بدر يتلالا
 اي فخر يتخلد ... اي غيث يتوالي
 انما المولي محمد ... رحمة الله تعالي
 فهذا البحر المقاسم ... وبها حج المباسم
 خير املاك الزمان ... من بني سعد ونصر
 ما تري ان الشواني ... في صعيد البر تجري
 قد اطارتها التهاني ... دون بحري وبحر
 مذ رات بحر النعام ... كلها جار وعام
 فهنيءا بالشفاء ... يا امير المءمنين
 ولنا حتي الهناء ... وجميع المسلمين
 ان جهرنا بالدعاء ... ينطق الدهر امين
 دمت محروس المكارم ... بظبي البيض الصوارم
 و قال يهنء السلطان موسي بن السلطان ابن عنان وقد وجه اليه الغني بالله امه وعياله عند تملكه المغرب من قبله:
 قد نظم الشمل اتم انتظام ... ولاحت الاقمار بعد المغيب
 واضحك الروض ثغور الكرام ... عن مبسم الزهر البرود الشنيب
 وعاود الغصن زمان الصبا ... واشرب الانس جميع النفوس
 وعمم النور رءوس الربا ... وجلل النور وجه الشموس
 واطرب الغصن نسيم الصبا ... فالدوح للشكر يحط الرءوس
 واستقبل البدر ليالي التمام ... وصافح الصبح بكف خضيب
 وراجع الاطيار سجع الحمام ... بكل ذي لحن بديع غريب
 نواسم الوادي بمسك تفوح ... ونفحة الند به تعبق
 وبهجة السكان منه تلوح ... وجوه من نورهم يشرق
 وعرفهم بالطيب منهم يفوح ... كانه من عنبر يفتق
 والنهر قد سل كمثل الحسام ... حبابه تطفو وطورا تغيب
 وقال ثغرها قد راق منه ابتسام ... يهنء الاحباب قرب الحبيب
 كواكب ابراجهن الخدور ... يلوح عنها كل بدر لياح
 جواهر اصدافهن القصور ... نطمها السعد كنظم الوشاح
 يا حبذا والله ركب السرور ... يبشر المولي بنيل اقتراح
 ابتهج الكون بموسي الامام ... واختال في برد الشباب القشيب
 وعاده يخدم مثل الغلام ... شبابه قال عاد بعد المشيب
 اكرم به والله وفد الكريم ... مولاتنا الحرة في مقدمه
 مرضاتها تحظي بدار النعيم ... وتوجب التوفيق من منعمه
 بشر بالنصر وفتح جسيم ... وخيره اجمع في مقدمه
 لقاءها المبرور مسك الختام ... بشرك الله بصنع عجيب
 وقصرك الميمون قصر السلام ... خص بحفظ من سميع عليم
 مولاي يهنيك وحق الهنا ... قد نظم الشمل كنظم السعود
 قد فزت بالفخر ونيل المني ... وانجز السعد جميع الوعود
 وقرت العين وزال العنا ... وكلما مر صنيع يعود
 فلا يزال ملكك حلف الدوام ... يحوز في التخليد او في نصيب
 يتلو عليك الدهر بعد السلام ... " نصر من الله وفتح قريب "
 و قال رحمه الله في وصف غرناطة والطرد وغيرها:
 لله ما اجل روض الشباب ... من قبل ان يفتح زهر المشيب
 في عهده ادرت كاس الرضاب ... حبابها الدر بثغر الحبيب
 من كل من يخجل بدر التمام ... مهما تبدي وجهه للعيون
 ويفضح الغصن بلين القوام ... واين منه لين قد الغصون
 ولحظه يمضي مضاء الحسام ... ويذهل القلب بسحر الجفون
 ابصرت منه اذ يحط النقاب ... شمسا ولكن ما لها من مغيب
 اذا تجلت بعد طول ارتقاب ... صرفت عنها اللحوظ خوف الرقيب
 من عاذري منه فءاد صبا ... للامع البرق وخفق الرياح
 يطير ان هب نسيم الصبا ... تعيره الريح خفوق الجناح
 ما اولع الصب بعهد الصبا ... وهل علي من قد صبا جناح
 فقلبه من شوقه في التهاب ... قد احرق الاكباد منه الوجيب
 والجفن منه سحبه في انسكاب ... قد روض الخد بدمع سكيب
 غرناطة ربع الهنا والمني ... وقربها السءل ونيل الوطر
 وطيبها بالوصل لو امكنا ... لم اقطع الليل بطول السهر
 عما قريب حق فيه الهنا ... بيمين ذي العود بعد السفر
 ويحمد الناس نجاح الاياب ... بل صنع مستجد غريب  ويكتب الفال علي كل باب ... " نصر من الله وفتح قريب "
 ما لذة الاملاك الا القنص ... لانه الفال بصيد العدا
 كم شارد جرع فيه الغصص ... واورد المحروب ورد الردي
 وكم بذا الحص لنا من حصص ... قد جمع الباس بها والندي
 و منها ابيات سقطت:
 مولاي مولاي وانت الذي ... جددت للاملاك عهد الجلال
 والشمس والبدر من العوذ ... لما رات منك بديع الجمال
 والروض في نعمته يغتدي ... بطيب ما قد حزته من خلال
 بشراك بشراك بحسن الماب ... تستضحك الروض بثغر شنيب
 ودمت محروس العلا والجناب ... بعصمة الله السميع المجيب
 و قد طال الكلام ولنجعل اخر موشحة له رحمه الله تعالي زهرية في مدح المصطفي صلي الله عليه وسلم وتكون مسك الختام وهي:
 لو ترجع الايام بعد الذهاب ... لم تقدح الاشواك ذكري الحبيب
 وكل من نام بليل الشباب ... يوقضه الدهر بصبح المشيب
 يا راكب العجز الا نهضة ... قد ضيق الدهر عليك المجال
 لا تحسبن ان الصبا روضة ... تنام فيها تحت فء الظلال
 فالعيش نوم والردي يقظة ... والمرء ما بينهما كالخيال
 والعمر قد مر كمر السحاب ... والملتقي بالله عما قريب
 وانت مخدوع بلمع السراب ... تحسبه ماء لا تستريب
 والله ما الكون بما قد حوي ... الا ظلال توهم الغافلا
 وعادة الظل اذا ما استوي ... تبصره متنقلا زاءلا
 انا الي الله عبيد الهوي ... لم نعرف الحق ولا الباطلا
 فكل من يرجو سوي الله خاب ... وانما الفوز لعبد منيب
 يستقبل الرجعي بصدق المتاب ... ويرقب الله الشهيد القريب
 سا حسرتا مر الصبا وانقضي ... واقبل الشيب يقص الاثر
 واخجلتا والرحل قد قوضللا ... وما بق في الخبر غير الخبر
 وليته لو كنت فيما مضي ... ادخر الزاد لطول السفر
 قد حان من ركب التصابي اياب ... وراءد الرشاد اطال المغيب
 يا اكمله القلب بغين الحجاب ... كم ذا اناديك فلا تستجيب
 هل يحمل الزاد دار الكريم ... والمصطفي الهادي شفيع مطاع
 فجاهه ذخر الفقير العديم ... وحبه رادي ونعم المتاع
 والله سماه الرءوف الرحيم ... فجاره المكفول ما ان يضاع
 عسي شفيع الناس يوم الحساب ... وملجا لدفع الكروب
 يلحقني منه قبول مجاب ... يشفع لي في موبقات الذنوب
 يا مصطفي والخلق لهم العدم ... والكون لم يفتق كمام الوجود
 مزية اعطيتها في القدم ... بها علي كل نبي تسود
 مولدك المرقوب لنا نجم ... انجز للامة وع السعود
 ناديت لو يسمع لي بالجواب ... شهر ربيع: يا ربيع القلوب
 اطلعت للهدي بغير احتجاب ... شمسا ولكن مالها من غروب
 و ليكن هذا اخر ما اردناه وقصدناه من شان ابن زمرك وسردناه.
 و سنح لي ان انتقي بعض كلام ابن خلدون في تاريخه الكبير في ذكر الموشحات والازجال فنقول: قال رحمه الله: واما اهل الاندلس فلما كثر الشعر في قطرهم وتهذبت مناحيه وفعوله وبلغ التعميق فيه الغاية استحدث المتاخرون منهم فنا منه وسموه بالموشح ينظمونه اسماطا اسماطا واغصانا اغصانا يكثرون منها ومن اعاريضها المختلفة ويسمون منا بيتا واحدا ويلتزمون عدد قوافي تلك الاغصان واوزانها متتالية فيما بعد الي اخر القطعة واكثر ما ينتهي عندهم الي سبعة ابيات ويشتمل كل بيت علي اغصان عددها بحسب الاغراض والمذاهب وينسبون فيها ويمدحون كما يفعل في القصاءد وتجاوزوا في ذلك الي الغاية واستضرفه الناس جملة الخاصة والكافة ولسهولة تناوله وقرب طريقه.
 و كان المخترع لها بجزيرة الاندلس مقدم بن معافي القبري من شعراء الامير عبد الله بن محمد المرواني واخذ عنه ذلك عبد ربة صاحب كاتب العقد ولم يظهر لهما مع المتاخرين ذكر وكسدت موشحاتهما فكان اول من برع في هذا الشان بعدهما عبادة القزاز شاعر المعتصم بن صمداح صاحب المرية وقد ذكر الاعلم البطليوسي انه سمع ابا بكر بن زهر يقول: كل الواشاحين عيال علي عبادة القزاز فيم اتفق له من قوله:
 بردتم شمس الضحي ... غصن نقا مسك شم  ما اتم ما اوضحا ... ما اورقا ما انم
 لا جرم من لمحا ... قد عشقا قد حرم
 و زعموا انه لم يسبق عبادة وشاح من معاصريه الذي كانوا في زمان ملوك الطواءف وجاء مصليا خافه منهم ابن ارفع راسه شاعر المامون بن ذي النون صاحب طليطلة. قالوا: وقد احسن في ابتداءه في الموشحات التي طارت له حيث يقول:
 العود قد ترنم ... بابدع تلحين
 وسقت المذانب ... رياض البساتين
 و في انتهاءه حيث يقول:
 تخطر ولا تسلم ... عساك المامون
 مروع الكتاءب ... يحيي بن ذي النون
 ثم جاءت الحلبة التي كانت في مدة الملثمين فظهرت لهم البداءع وفرسان حلبتهم الاعمي التطيلي ثم يحيي بن بقي وللتطيلي من الموشحات المذهبة قوله:
 كيف السبيل الي ... صبري وفي العالم اشجان
 والركب وسط الفلا ... بالخرد النواعم قد بانوا
 و ذكر غير واحد من المشايخ ان اهل هذا الشان بالاندلس يذكرون ان جماعة من الواشين اجتمعوا في مجلس باشبيلية وكان كل واحد منهم قد صنع موشحة وتانق فيها فتقدم الاعمي التطيلي للانشاد فلما افتتح موشحته المشهورة بقوله:
 ضاحك عن جمان ... سافر عن بدر
 ضاق عنه الزمان ... وحواه صدري
 خرق ابن بقي موشحته وتبعه الباقون.
 وذكر الاعلم البطليوسي انه سمع زهر يقول: ما حسدت قط وشاحا علي قول الا ابن بقي حين وقع له:
 اما تري احمد ... في مجده العالي لا يلحق
 اطلعه المغرب ... فارنا مثله يا مشرق
 و كان في عصرهما من الوشاحين للطبوعين ابو بكر بن الابيض وكان في عصرهم ايضا الحكيم ابو بكر بن باجة صاحب التلاحين المعروفة.
 و من الحكايات المشهورة انه حقر مجلس مخدومة ابن تيفلوت صاحب سرقسطة فالقي علي بعض قيناته موشحته التي اولها:
 جرر الذيل ايما جر
 فطرب الممدوح لذلك وختمها بقوله:
 عقد الله راية النصر ... لامير العلا ابي بكر
 فلما طرق ذلك التلحين سمع ابن تيفلويت صاح: واطرباه وشق ثيابه وقال: ما احسن ما بدات وما ختمت وحلف بالايمان المغلظة الا يمشي ابن باجة الي داره الا علي الذهب فخاف الحكيم سوء العاقبة فاحتال بان جعل ذهبا في نعله ومشي عليه.
 ثم قال ابن خلدون بعد كلام: واشتهر بعد هءلاء في صدر دولة الموحدين محمد بن ابي الفضل بن شرف. ثم قال: وابن هردوس الذي له:
 يا ليلة الوصل والسعود ... بالله عودي
 و ابن موهل الذي له:
 ما العيد في حلة وطاق ... وشم طيب
 وانما العيد في التلاقي ... علي الحبيب
 و ابو اسحق الدويني: سمعت ابا الحسن سهم بن مالك يقول انه دخل علي ابن زهير وقد اسن وعليه زي البادية، اذ كان يسكن بحصن استبه، فلم يعرفه؛ فجلس حيث انتهي به المجلس، وجرت المحاضرة ان انشده لنقصه، موشحة وقع فيها:
 كحل الدجي يجري من مقلة ... الفجر علي الصباح
 ومعقتم النهر في حلل ... خضر من البطاح
 فتحرك ابن زهر، وقال: انت تقول هذا؟ قال: اختبر؛ قال: ومن تكون عرفه، فقال: ارتفع فوالله ما عرفتك. قال ابن سعيد: وسابق الحلبة التي ادركت هءلاء ابو بكر ابن زهر موشحاته وغربت. قال: وسمعت ابا الحسن سهل بن مالك يقول: قيل لابن زهر:كان لو قيل لك ما ابدع ما وقع لك في التوشيح؟ فقال: كنت اقول:
 ما للموله ... من سكره لا يفيق يا له سكران
 من غير خمر ... ما للكءيب المشوق بندب الاوطان
 هل تستعاد ... ايامنا بالخليج وليالينا
 اذ يستفاد ... من النسيم الاريج مسك دارينا
 واذ يكاد ... الحسن المكان البهيج ان يحيتا
 نهر اظله ... دوح عليه انيق مورق فيتان
 والماء يجري ... وعاءم وغريق من جني الريحان
 و اشتهر بعده ابن حيون. الي ان قال ابن خلدون: وبعد هءلاء ابن حمزون بمرسية. ذكر ابن الراءس ان يحيي الخزرجي دخل عليه في مجلسه: فانشده موشحه لنفسه، فقال له ابن حزمون: ما الموشح بموشح حتي يكون عاريا عن التكلف؛ فقال: علي مثل ماذا؟ قال علي مثل قولي:
 يا هاجري هل الي الوصال ... منك سيبل
 او هل تري عن هواك سالي ... قلب العليل  و ابو الحسن سهل بن مالك بغرناطة. قال ابن سعيد: كان والدي يعجب بقوله:
 ان سيل الصباح في الشرق ... عاد بحرا في اجمع الافق
 فتداعت نوادب الورق ... اتراها خافت من الغرق
 فبكت سحرة علي الورق
 و اشتهر باشبيلية لذلك العهد ابو الحسن بن الفضل. قال ابن سعيد عن والده: سمعت سهل بن مالك يقول له: يا بن الفضل، لك علي الوشاحين الفضل بقولك:
 واحسرنا لزمان مضي ... عشية بان الهوي وانقضي
 وافرد بالرغم لا بالرضا ... وبت علي جمرات الغضي
 اعانق بالفكر تلك الطلول ... والثم بالوهم تلك الرسوم
 قل: وسمعت ابا بكر بن الصابوني ينشد الاستاذ ابا الحسن الدباج موشحاته غير ما مرة، فما سمعته يقول: لله درك الا في قوله:
 قسما بالهوي لذي حجر ... ما الليل المشوق من فجر
 جمد الصبح ليس يطرد ... ما لليالي فيما اظن غد
 صح يا ليل انك الابد
 او فقضت قوادم النسر ... فنجوم السماء لا تسري
 و من محاسن موشحات ابن الصابوني قوله:
 ما حال صب ذي ضني واكتءاب ... امرضته يا ويلتاه الطبيب
 عامله محبوبه باجتناب ثم ... اقتدي فيه الكري بالحبيب بالحبيب
 جفا جفوني النوم لكنني ... لم ابكه الا لفقد الخيال
 وذا الوصال اليوم قد عزني ... منه كما شاء وشاء الوصال
 فلست باللاءم من صدني ... بصورة الحق ولا بالمحال
 و اشتهر ببر العداوة ابن خلف الجزاري صاحب الموشحة المشهورة:
 يد الاصباح ... قد زناد الانوار من مجامر الزهر
 و ابن الخرز البجاءي، وله من موشحة:
 ثغر الزمان موافق ... حياك منه بابتسام
 و من محاسن الموشحات للمتاخرين موشحة ابن سهل شاعر اشبيلية وسبتة من بعدها فمنها قوله:
 هل دري ظبي الحمي ان قد حمي ... قلب صب حله عن مكنس
 فهو في نار وخفق مثلما ... لعبت ريح الصبا بالقيس
 و قد نسج علي منواله فيها صاحبنا الوزير ابو عبد الله بن الخطيب شاعر الاندلس والمغرب لعصره فقال:
 جادك الغيث اذا الغيث همي ... يا زمان الوصل بالاندلس
 لم يكن وصلك الا حلما ... في الكري او خلسة المختلس
 اذ يقود الدهر اشتات المني ... تنقل الخطو علي ما يرسم
 زمرا بين فرادي وثني ... مثلما يدعو الوفود الموسم
 والحيا قد جلل الروض سني ... فثغور الزهر فيه تبسم
 وروي النعمان عن ماء السما ... كيف يروي مالك عن انس
 فكساه الحسن ثوبا معلما ... يزدهي منه بابهي ملبس
 في ليال كتمتا سر الهوي ... بالدجي لولا شموس الغرر
 مال نجم الكاس فيها وهوي ... مستقيم السير سعد الاثر
 وطر ما فيه من عيب سوي ... انه مر كلمح البصر
 حين لذلك النوم مع حلو اللمي ... هجم الصبح هجوم الحرس
 غارت الشهب بنا او ربما ... اثرت فينا عيون النرجس
 اي شء لامري قد خلصا ... فيكون الروض قد مكن فيه
 تنهب الازهار منه الفرصا ... امنت من مكره ما تتقيه
 فاذا الماء تناجي والحصي ... وخلا كل خليل باخيه
 تبصر الورد غيور برما ... يكتسي من غيظه ما يكتسي
 وتري الاس لبيبا فهما ... يسرق السمع باذني فرس
 ياهل الحي من وادي الغضي ... وبقلبي مسكن انتم به
 ضاق عن وجدي بكم رحب الفضا ... لا ابالي شرقه من غربه
 فاعيدوا عهد انس قد مضي ... تعتقدوا عانيكم من كربه
 واتقوا الله واحيوا مغرما ... يتلاشي نفسا في نفس
 حبس القلب عليكم كرما ... افترضون عفاء الحبس
 وبقلبي منكم مقترب ... باحاديث المني وهو بعيد
 قمر اطلع منه المغرب ... شقوة المغري به وهو سعيد
 قد تساوي محسن او مذهب ... في هواه بين وعد ووعيد
 ساحر المفلة معسول اللمي ... جال في النفس مجال النفس
 سدد السهم وسمي ورمي ... ففءادي نهبة المفترس
 ان يكن جار وخاب الامل ... وفءاد الصب بالشوق يذوب
 فهو للنفس حبيب اول ... ليس في الحب لمحبوب ذنوب
 امره معتمد ممتثل ... في ضلوع قد براها وقلوب  حكم اللحظ بها فاحتكما ... لم يراقب في ضعاف الانفس
 منصف المظلوم ممن ظلما ... ومجازي البر منها والمسي
 ما لقلبي هبت صبا ... عاده عيد من الشوق جديد
 كان في اللوح له مكتتبا ... قوله: " ان عذابي لشديد "
 جلب الهم له والوصبا ... فهو للاشجان في جهد جهيد
 لاعج في اضلعي قد اضرمها ... فهي نار في هشيم اليبس
 لم يدع في مهجتي الا ذما ... كبقاء الصبح بعد الغلس
 سلمي يا نفس في حكم القضا ... واعمري الوقت برجعي ومتاب
 دعك من ذكري زمان قد مضي ... بين عتبي قد تقضت وعتاب
 واصر في القول الي المولي الرضا ... ملهم التوفيق في ام الكتاب
 الكريم المنتهي والمنتمي ... اسد السرج وبدر المجلس
 ينزل النصر عليه مثلما ... ينزل الوحي بروح القدس
 قال: واما المشارقة فالتكلف ظاهر علي ما عانوه من الموشحات. ومن احسن ما وقع لهم في ذلك موشحة ابن سناء الملك المصري التي اشتهرت شرقا وغربا واولها:
 حبيبي ارفع حجاب النور ... عن العذار
 ننظر المسك علي الكافور ... في جلنار
 كللي ... يا سحاب التيجان الربا بالحلي
 واجعلي ... سوارها منعطف الجدول
 و لما شاع فن التوشيح في اهل الاندلس واخذ به الجمهور لسلاسته وتنميق كلامه وتصريع اجزاءه نسجت العامة من اهل الامصار علي منواله ونظموا علي طريقته بلغتهم الحضرية من غير ان يلتزموا فيه اعرابا واستحدثوا فنا سموه بالزجل والتزموا النظم فيه علي مناحيهم الي هذا العهد فجاءوا فيه بالغراءب واتسع فيه للبلاغ مجال بحسب لغتهم المستعجمة.
 و اول من ابدع في هذه الطريقة الزجلية ابو بكر بن قزمان وان كانت قيلت قبله بالاندلس لكن لم تظهر حلاها ولا انسبكت معانيها ولا اشتهرت رشاقتها الا في زمانه وكان لعهد الملثمين وهو امام الزجالين علي الاطلاق. قال ابن سعيد: ورايت ازجاله مروية ببغداد اكثر مما رايتها بحواضر المغرب. قال: ابا الحسن بن حجدر الاشبيلي امام الزجالين في عصرنا يقول: ما وقع لاحد من اءمة هذا الشان مثل ما وقع لابن قزمان شيخ الصناعة وقد خرج الي متنزه مع بعض اصحابه فجلسوا تحت عريش وامامهم تمثال اسد من رخام يصب الماء من فيه علي صفاءح من الحجر فقال:
 وعريش قد قام علي دكان ... بحال رواق
 واسد قد ابتلع الثعبان ... في غلظ ساق
 وفتح فمه بحال انسان ... به الفواق
 وانطلق يجري علي الصفاح ... والقي الصياح
 و كان ابن قزمان مع انه قرطبي الدار كثير ما يتردد الي اشبيلية وينتاب نهرها.
 ثم ذكر ابن خلدون عنه وعن جماعة حكاية وكلاما الي ان قال: وجاءت بعدهم حلبة كان سابقها مدغليس وقعت له العجاءب في هذه الطريقة فمن قوله في زجله المشهور:
 ورذاذ دق ينزل ... وشعاع الشمس يضرب
 فتري الواحد يفضض ... وتري الاخر يذهب
 والنبات يشرب ويسكر ... والغصون ترقص وتطرب
 وتريد تجء الينا ... ثم تستحي وتهرب
 و من محاسن ازجاله قوله: لاح الضياء والنجوم حياري ثم قال ابن خلدون: وظهر بعد هءلاء في اشبيلية ابن جحدر الذي فضل علي الزاجلين في فتح ميروقة بالزجل المشهور الذي اوله:
 من عاند التوحيد بالسيف يمحق ... انا برء ممن يعاند الحق
 قال ابن سعيد: لقيته ولقيت تلميذه البعج صاحب الزجل المشهور الذي اوله:
 يا ليتني ان رايت حبيبي ... افتل اذنو بالرسيلا
 ليش اخذ عنق الغزيل ... وسرق فم الحجيلا
 ثم جاء من بعدهم ابو الحسن سهل بن مالك امام الاداب ثم من بعدهم لهذه العصور صاحبنا الوزير ابو عبد الله بن الخطيب امام النظم والنثر في الملة الاسلامية غير مدافع فمن محاسنه في هذه الطريقة:
 امزج الاكواس واملالي نجدد ... ما خلق المال الا ان يبدد
 و من قوله علي طريقة الصوفية وينحو منحي الششتري منهم:
 بين طلوع وبين نزول ... اختلطت الغزول
 ومضي من لم يكن ... وبقمن لم يزول
 و من محاسنه ايضا قوله في ذلك المعني:
 البعد عنك يا بني ... اعظم مصابي
 وحصل لي قمسك ... نسيت اقاربي  و كان لعصر الوزير ابن الخطيب بالاندلس محمد بن عبد العظيم من اهل وادي اش وكان اماما في هذه الطريقة وله من زجل يعارض به مذغليس في قوله: لاح الضياء والنجوم حياري بقوله:
 حل المجون ياهل الشطارا ... مذ حلت الشمس بالحمل
 ثم ذكر ابن خلدون جملة من هذا الزجل وقال بعد ذلك: وهذه الطريقة الزجلية لهذا العهد هي فن العامة بالاندلس من الشعر وفيها نظمهم حتي انهم لينظمون بها في ساءر البحور الخمسة عشر لكن بلغتهم العمامية ويسمونه الشعر الزجلي. الي ان قال: وكان من المجيدين في هذه الطريقة لاول هذه المءة الاديب ابو عبد الله اللوشي وله من قصيدة يمدح فيها السلطان ابن الاحمر:
 طل الصباح قم يا نديم نشربو ... ونظحكو من بعد ما نطربو
 ثم سردها ابن خلدون وهي طويلة جدا.
 ثم قال: ثم استحدث اهل الامصار بالمغرب فنا اخر من الشعر في اعاريض مزدوجة كالموشح نظموا فيه بلغتهم الحضرية ايضا وسموه عروض البلد وكان اول من استحدثه بينهم رجل من اهل الاندلس نزل بفاس يعرف بابن عمير فنظم قطعة علي طريقة الموشح ولم يخرج فيها عن مذهب الاعراب الا قليلا مطلعها:
 ابكاني بشاطي النهر نوح الحمام ... علي الغصن في البستان قريب الصباح
 وكف السحر تمحو مداد الظلام ... وماء الندي يجري بثغر الاقاح
 باكرت الرياض والطل فيه افتراق ... سر الجوهر في نحور الجوار
 ودمع النواعر ينهرق انهراق ... يحاكي ثعابين حلقت بالثمار
 لووا بالغصون خلخال علي كل ساق ... ودار الجميع بالروض دور السوار
 وايدي الندي تخرق جيوب الكمام ... وتحمل نسيم المسك عنها رياح
 وعاج الضياء يطلي بمسك الغمام ... وجر النسيم ذيلو عليها وفاح
 رايت الحمام بين الورق في القضيب ... قد ابتلت ارياشو بقطر الندي
 ينوح مثل ذاك المستهام الغريب ... قد التف من ثوبو الجديد ردا
 ولكن بفاح احمر وساق خصيب ... ينظم سلوك جوهر ويتقلدا
 جلس بين الاغصان جلسة مستهام ... جناحا توسد والتوي في جناح
 وصار يشتكي ما في الفءاد من غرام ... منها ضم منقارو لصدرو وصاح
 فقلت احمام احرمت عيني الهجوع ... ادي ما تزال تبكي بدمع سفوح
 قال لي بكيت حتي صفت لي الدموع ... بلا دمع نبقي طول حياتي ننوح
 علي فرخ طار لي لم يكن لو رجوع ... الفت البكا والحزن من عهد نوح
 كذال هو الوفا كذا هو الذمام ... انظر للجفون صارت بحال الجراح
 وانتم من بكي منكم اذا تم عام ... يقول قد عياني ذا البكا والنواح
 فقلت احمام لو خضت بحر الضني ... كان تبكي وترثي لي بدمع هتون
 ولو كان بقلبي ما بقي انا ... رماد كان يصير تحتك فروع الغصون
 اليوم لي نقاسي الهجر كم من سنا ... حتي لا سبيل جملة تراني العيون
 ومما كسا جسمي النحول والسقم ... اخافني نحولي عن عيون اللواح
 لو جتني المنايا كان نموت في المقام ... ومن مات بعد يا قوم لقد استراح
 ثم قال ابن خلدون: فاستحسنه اهل فاس وولعوا به ونظموا علي طريقته وتركوا الاعراب الذي ليس من شانهم وكثر شياعه بينهم واستحفل فيه كثير منهم ونوعوه اصنافا الي المزدوج والكازي والملعبة والغل واختلفت اسماءها باختلاف ازدواجها وملاحظاتهم فيها.
 فمن المزدوج ما قاله ابن شجاع من فحولهم وهو من اهل تازا:
 المال زينة الدنيا وعز النفوس ... يبهي وجوها ليس هي باهيا
 فهل كل من هو كثير الفلوس ... ولوه الكلام والرتبة العاليا
 يكبروا من كثر ماله ولو كان صغير ... ويصغر عزيز القوم اذا يفتقر
 من ذا ينطبق صدري ومن ذا بغير ... وكاد ينفقع لولا الرجوع للقدر
 حتي يلتجي من في قومه كبير ... لمن لا اصل عندو ولا لو خطر
 لقد ينبغي نحزن علي ذي العكوس ... ونصبغ عليه ثوبي من راس خابيا
 ادي صارت الاذناب امام الرءوس ... وصار يستفيد الواد من الساقيا
 ضعف الناس عمل ذا او فساد الزمان ... ما ندريو علي من نكثرو ذا العتاب
 ادي صار فلان اليوم يصبح بو فلان ... ولو ريت وكيف حتي يرد الجواب  عشنا والسلام حتي راينا عيان ... انفاس السلاطين في جلود الكلاب
 كبار النفوس جدا ضعاف الاسوس ... هم في ناحيا المجد في ناحيا
 يروا انهم ... و الناس يروهم تيوس وجوه البلد والعمد الراسيا
 ثم ذكر ابن خلددون كلاما اخر لابن شجاع. ثم قال: وكان منهم علي بن الءذن بتلمستان. وكان لهذه العصور القريبة من فحولهم بزرهون من نواحي مكانسة رجل يعرف بالكفيف ابدع في مذاهب هذا الفن ومن احسن ما علق له بمحفوظي قوله رحلة السلطان ابي الحسن بني مرين الي افريقية يصف هزيمتهم بالقيروان ويعزيهم عنها ويءنسهم بما وقع لغيرهم بعد ان عيبهم علي غزاتهم الي افريقية في ملعبة من فنون هذه الطريقة يقول في مفتتحها وهو من ابدع مذاهب البلاغة في الاشعار بالمقصد في مطلع الكلام وافتتاحه ويسمي براعة الاستهلال:
 سبحان مالك خواطر الامرا ... بنواصيها في كل حين وزمان
 ان طعناه اعظم لنا نصره ... وان عصيناه عاقب بكل هوان
 الي ان يقول في السءال عن جيوش المغرب بعد التخلص:
 كن مرعي قل ولا تكن راعي ... فالراعي عن رعيته مسءول
 واستفتح بالصلاة علي الداعي ... للاسلام والرضي السني المكمول
 للخلفا الراشدين والاتباع ... واذكر بعدهم اذا تحب وقول
 احجاجا تخللوا الصحرا ... ودروا شرح البلاد مع السكان
 عسكر فاس المنيرة الغر ... اين سارت به عزاءم السلطان
 احجاج بالنبي زرتم ... وقطعتهم لو كلاكل البيدا
 عن جيش الغرب جيت نسالكم ... المتلوف في افريقيا السودا
 وامير كان بالعطا يزودكم ... ويدع برية الحجاز رغدا
 قام كل كلسد صادف الجزرا ... ويعجز شوط بعد ما لحقان
 وتركوا دم ولهب في الغبرا ... ادي صار اذ غار له سيحان
 لو كان ما بين تونس الغربا ... وبلاد الغرب سد الاسكندر
 مبني من شرقها الي غربا ... طبقا بحدبد وثانيا بصفر
 لا بد للطير كان يجي بنبا ... او ياتي الريح عنهم بفرد خبر
 ما اعوصها من امور وما شرا ... لو تقرا كل يوم علي الويدان
 لجرت بالدم وانصدع حجرا ... وهوت الاجراف وجفت الغدران
 ادري لي بعقلك الفحاص ... وتفكر لي بخاطرك جمعا
 ان كان يعلم حمام ولا رقاص ... عن السلطان شهر وقبله سبعا
 بكتاب عبد المهيمن القواص ... وعلامات تنشر علي الصمعا
 الا قوم العاربين بلا سترا ... مجهولين لا مكان ولا امكان
 لم يدريوا كيف يصيروا الكسرا ... او كيف دخلوا مدينة اليروان
 امولاي بو الحسن خطينا الباب ... بقضة سيران الي تونس
 في غنا كنا عن الجريد والزاب ... وايش لك بعرب افريقية القونس
 ما بلغك عن عمر بن الخطاب ... الفارق فاتح القري المونس
 ملك الشام والحجاز وتاج كسري ... ولم يفتح من افريقيا دكان
 كان اذا تذكر له كره ذكرا ... ويقول اسمها يفرق الاخوان
 هذا الفاروق زمرد الاكوان ... صرح في افريقيا بذا التصريح
 وبقت حمي الي زمن عثمان ... وفتحها ابن الزبير عن تصحيح
 لما دخلت غنايمها الديوان ... مات عثمان وانقلب علينا الريح
 وافترق الناس علي ثلاث امرا ... وبقي ما هو السكوت عنو ايمان
 اذا كان ذا في مدة البررا ... ايش نعمل في اواخر الازمان
 واصحاب الجفر في كتيباتنا ... وفي تاريخ كتابنا وكيوانا
 تذكر في صحفها وابياتا ... شق وسطيح وابن مرلنا
 ابن مرين اذا انكبت برايانا ... لجدار تونس فقد سقط شانا
 قد ذكرنا ما قال سيد الوزرا ... عيسي بن الحسن الرفيع الشان
 قال لي رينا وانا بها ادري ... لكن اذا جاء القضا عمت الاجفان
 ويقول لك ما رمي المرينيا ... من حضرة فاس الي عرب دياب
 راد المولي يموت ابو يحيي ... سلطان تونس وصاحب العناب
 ولقد كان قبل ذا الاشيا ... جعل اولاد ابو الحسن انسابا
 ثم اخذ في ترحيل السلطان وجيوشه الي اخر رحلته ومنتهي امره مع اعراب افريقية واتي فيها بكل غريبة من الابداع.  و اما اهل تونس فاستحدثوا فن الملعبة ايضا علي لغتهم الحضرية الي ان اكثره ردء ولم يعلق بمحفوظي منه شء لرداءته.
 و كان لعامة بغداد ايضا فن من الشعر يسمونه المواليا وتحته فنون كثيرة يسمون منها القوما وكان ومنه مفرد ومنه في بيتين ويسمونه دوبيت علي اختلاف الموازين المعتبرة عندهم في كل واحد منها وغالبا مزدوجة من اربعة اغصان وتبعهم في ذلك اهل مصر والقاهرة واتوا فيها بالغراءب وتجاروا فيها باساليب البلاغة بمقتضي لغتهم الحضرية فجاءوا بالعجاءب.
 و رايت في ديوان الصفي الدين الحلي من كلامه ان المواليا من بحر البسيط وهو ذو اربعة اغصان واربع قواف يسمي صوتا وبيتين وانه من مخترعات اهل واسط وان كان وكان في قافية واحدة واوزان مختلفة في اشطاره والشطر الاول من البيت اطول من الشطر الثاني ولا تكون قافيته الا مردفة بحرف العلة وانه من مخترعات البغداديين وانشد فيه.
 ثم ذكر ابن خلدون عدة مقطعات من المواليا ومنها:
 ناديتها ومشيبي قد طاوني طي ... جودي علي مقبله في الهوي يا مي
 قالت وقد تركت داخل فءادي كي ... ما ظن القطن يغشي فم من هو حي
 و منها:
 يا حاديا العيس ازجر بالمطايا زجر ... وقف علي منزل احبابي قبيل الفجر
 وصح في حيهم ما من يريد الاجر ... ينهض يصلي علي ميت قتيل الهجر
 و منها:
 عيني التي كنت ارعاكم بها باتت ... ترعي النجوم وبالتسهيد اقتاتت
 واسهم البين صابتني ولا فاتت ... وسلوتي عظم الله اجركم ماتت
 ثم قال: ومن الذي يسمونه ذو بيت:
 قد اقسم من احبه بالباري ... ان يبعث طيفه مع الاسحار
 يا نار اشواقي به فاتقدي ... ليلا عساه يهتدي بالنار
 و اعلم ان الذوق من معرفة البلاغة منها كلها انما يحصل لمن خالط تلك اللغة وكثر استعماله لها ومخاطبته بين اجيالها حتي يحصل ملكتها كما قلناه في اللغة العربية فلا يشعر الاندلسي بالبلاغة التي في شعر اهل المغرب ولا المغربي بالبلاغة التي في شعر اهل الاندلس والمشرق ولا المشرقي بالبلاغة التي في شعر اهل الاندلس والمغرب لان اللسان الحضري وتركيبته مختلفة فيهم وكل واحد منهم مدرك بلاغة لغته وذاءق محاسن الشعر من اهل بلدته وفي خلق السموات والارض واختلاف السنتكم والوانكم ايات للعالمين.
 انتهي كلام ابن خلدون في ديوان العبر ببعض الاختصار.
 قلت: كان بمنتقد ليس له خبره يسدد سهام الاعتراض ويتولي كبره ويقول: ما لنا وادخال الهزل في معرض الجد الصراح؟ والذي احوجنا الي ذر هذا المنحي والاليق طرحه كل الاطراح؟ فنقول في جوابه علي الانصاف: لم تزل كتب الاعلام مشحونة بمثل هذه الاوصاف وليس مرادهم ايثار الهزل علي غيره وانما ذلك من باب ترويح القلب وهو اعون علي خيره وللسلف في مثل ذلك حكايات يطول جلبها ولا يقدح ذلك في سكينتهم ولا يتوهم لسببه سلبها ويرحم الله تعالي عياض اذ قال:
 قل للاحبة والحديث شجون ... ما ضر ان شاب الوقار مجون
 و الابيات الاتية في محلها.
 و ليس قصدنا نحن بهذا علم الله غرضا فاسدا ننفق منه في سوق الهزل كاسدا وانما غرضنا صحيح وزندنا غير شحيح. علي ان المقصود الاعظم مدح النبي صلي الله عليه وسلم بهذه الاوزان وكل ما سيق وسيلة الي ذلك مما راق اوزان.
 و اعلو ايها الناظر اذهب الله عن ساحتك الاشجان ان كثيرا من الاءمة مدحوا بذلك المبعوث رحمة الي الانس والجان صلي الله عليه وسلم صلاة وسلاما يتوضع نشرهما في المشارق والمغارب ويتالق نورهما فيهتدي به قاءلهما لقضاء الاغراض والمارب. فمن ذلك قول بعض من كرع من منهل حبه العذب المشارب من موشح لم اقف من الا علي قوله:
 البلبل في الرياض لما نشدا ... بالقول شدا
 والغصن له يميل حتي سجد ... مما وجدا
 قد مدينة له الاكف من غير ندا ... يمتاح ندي
 والورق شدت بصوتها الملحان ... دون العلق
 لما ذكر باطيب الالحان ... رب الفلق
 يا اشرف مرسل به الله هدي ... من رام هدي
 بالمدح لديك عبد وهاب غدا ... يرجوك غدا
 يا من مديحه جلا كل صدا ... ممن رصدا
 يا ملجا كل خاءف او جاني ... بالذنب شقي
 لا زال حماك روضة للجاني ... والمنتشق  يا عرب الشهامة حماكم اربي ... فيه العربي
 فالسعي لغير ارضكم لم يجب ... حث النجب
 فالفضل لكم مع كمال الحسب ... عند النسب
 من مدحكم تصرمت احزاني ... والفرح بقي
 عندي ابدا وفوحت اوزاني ... مسك العبق
 و من ذلك قول بعض العدول من اهل العصر القريب من عصرنا رحمهم الله تعالي:
 يا عريب الحمي من حي الحمي ... انتم عيدي وانتم عرسي
 لم يحل عنك ودادي بعدما ... حلت لا وحياة الانفس 
 من عذيري في الذي احببته ... ملك القلب شديد البرحا
 بدر تم ارسلت مقلته ... سهم لحظ لفءادي جرحا
 ان تبدي او تثني خلته ... غصن بان فوقه شمس ضحي
 تطلع الشمس عشاء عندما ... تتحلي منه ابهي ملبس
 وتري الليل اضاء منهزما ... وتري الصبح اضاء في الغلس
 يا حياة النفس صل بعد النوي ... والها مضني شديد الشغف
 قد براه السقم حتي ذا الهوي ... كاد ان يفضي به للتلف
 اه من ذكري حبيب باللوي ... وزمان بالمني لم يسعف
 كنت ارجو الكيف ياتي حلما ... عاءدا يا نفس من ذا فا ياسي
 هل يعود الطيف الصبا مغرما ... ساهرا اجفانه لم تنعس
 همت في اطلال ليلي وانا ... ليس في الاطلال لي من ارب
 ما مرادي رامة والمنحي ... لا ولا ليلي وسعدي مطلبي
 انما سءلي وقصدي والمني ... سيد العجم وتاج العرب
 احمد المختار طه من سما ... الشريف ابن الشريف الكيس
 خاتم الرسل الكريم المنتمي ... طاهر الاصل زكي النفس
 و لم اقف من هذه الموشحة علي غير هذا القدر وهو عجيب عارض موشحتي ابن سهل وابن الخطيب السابقتي الذكر.
 و من ذلك جملة موشحات انتقيتها من كلام الشيخ الامام الصالح الزكي الصوفي ابي عبد الله محمد بن احمد بن الصباغ الجذامي وقد الف ذلك بعض الاءمة في تاليف رفعه للسلطان المرتضي صاحب مراكش واطال فيه من موشحات هذا الشيخ وساءر نظمه ولم اذكر من موشحاته الا الغرر علي انها كلها غرر فمن ذلك قوله رحمه الله:
 الف المضني الشجونا ... وارتضي الاحزان دينا
 فوق صفح الوجنتين ... اهمل الدمع الهتونا
 يقطع الايام حزنا ... وبكاء وعويلا
 فارحموا صبا معني ... قلبه يذكي غليلا
 ملهب الاحشاء مضني ... بالنوي اضحي عليلا
 ذاب شوقا وحنينا ... وسقاما وانينا
 يا له من حلف بين ... يرتضي فيك المنونا
 اتري عهدا تقضي ... منكم هل لي يعود
 فمتي عني ترضي ... قد برء جسمي الصدود
 لم اطق والله نهضا ... فبحق الحق جودوا
 وارحموا صبا مهينا ... كم شكي البين سنينا
 وشءون المقلتين ... تسكب الدمع المعينا
 قد ذوي غصن الشباب ... ومضي عمري وولي
 ان لي وقت الاياب ... كم اسلي النفس جهلا
 هذه عرس المتاب ... في قباب الوصل تجلي
 حسنوا فيها الظنونا ... وادخلوها امنينا
 قد وصلنا كل بين ... وعفونا ورضينا
 نحو هانيك الربوع ... فاجهدوا كد الحمول
 والي قبر الشفيع ... اعملوا سير الرحيل
 ان تكن خلي مطيعي ... يمن خير رسول
 كن لي يا رب معينا ... وصل الصب الجزينا
 قبل ان يحين حيني ... واري الموت يقينا
 نم ريحان التداني ... وسرت ريح الوصال
 قد صفا ورد الاماني ... فانتهض نحو المعالي
 صاح كم هذا التواني ... فاستمع عذب المقال
 وبلينا وابتلينا ... واش يقول الناس فينا
 قم بنا يا نور عيني ... نجل الشك يقينا
 و قوله في التشوق الي مكة وطيبة علي ساكنها الصلاة والسلام:
 زهر شيب المفارق ... تفتحت عنه الكمام
 فابك الزمان المفارق ... وحاك في النوح الحمام
 عوضت بالصبح الاصيل ... وقد عرا البدر انكساف
 الم بالغصن الذبول ... وكان لدنا ذا انعطاف
 ريح الصبا كان تميل ... كان سلا صرف السلاف
 حتي رمي القلب راشق ... وفوقت نحو السهام
 ولسان الحال ناطق ... يخبرني ان لا دوام  يا بدر ايام الشباب ... هل للافول منك طلوع
 اضحي فءادي ذا المذاب ... حليف اشجان فزوع
 ونار حزني في التهاب ... تذكي باحناء الضلوع
 فان هفا البرق خافق ... ذكرت عهدي بالخيام
 ان تاوه عاشق ... ساجلت في دمي الغمام
 ولي الشباب وانقضي ... فدمع عيني في انهمال
 وفي الحشي جمر الغضا ... لفقد هاتيك الليال
 يا عهد ايام الرضا ... هل رجعت دني الوصال
 تحيا بها نفس وامق ... مضني الفءاد مستهام
 نحو العذيب وبارق ... يحدو به حادي الغرام
 يهيجه لمع البوارق ... من طيبة حين تشام
 فان تعقني العوالق ... الصقت خدي بالرغام
 يا دار هل يدنو المزار ... فيعقب الليل الصباح
 لهفي علي بعد الديار ... وقال الاصمعي: ارياش الجناح
 متي اري احدو القطار ... فقد براني الانتزاح
 اشدو المطايا السوابق ... مزمزما عند المقام
 ثغر الزمان الموافق ... حياك منه بابتسام
 و قوله رحمه الله:
 رسوم ظاهر البلي ... بكل رسم طامس العنوان
 وربعهم ما اشكلا ... منها لك حازم تبيان
 قف بالديار واعتبر ... ان كنت من اهل العبر
 وانظر لها وازدجر ... فان فيها الاجر
 كم معلم قد دثر ... فلم يبن منه اثر
 تبكيه ورق الفلا ... وفي بكي الحمام اشجان
 فلننتدب الي الطلا ... ففي فءاد الهاءم احزان
 سماعا من الوجود ... عنه تفاهم العقول
 فغيبه وشهود ... كلاهما عين الدليل
 حتي متي يا مريد ... تختال في ثوب الخمول
 تشكو لنا العللا ... وانت بالماثم جذلان
 فلذ بعز العلا ... فعندنا للنادم احسان
 فناء اهل الطريق ... هو الوجود المطلق
 فكل معني دقيق ... بوصفهم يحقق
 انوارهم في شريق ... بها استضاء الموفق
 قد اوضحوا السبيلا ... فهم لنا في العالم برهان
 فاجنح اليهم ولا ... تعفل للمواسم ابان
 يا ناسيا لوصلنا ... ايقظ من النوم الجفون
 سلم الينا فعلنا ... ما كان منه او يكون
 لا حول الا حولنا ... فانف الشكوك والظنون
 يا غادرا قد سلا ... اقصر فليس يجمل سلوان
 لله ما اجملا ... من بات وهو بالهوي نشوان
 يا طلبي للندي ... يبغي السماحة والنوال
 يمم ... فديت احمدا بدر العلا شمس الكمال
 وعد عمن شدا ... واستغرق المدح وقال:
 ان جءت ارض سلا ... تلقاك بالمكارم فتيان
 هم سطور العلا ... ويوسف بن القاسم عنوان
 و قوله رحمه الله:
 بارض طيبة معهد ... شوقي اليه مجدد
 هل لي بتلك الطلول
 من زورة ومقيل
 يا قبر خير رسول
 متي يراك فيسعد ... صب ببعدك مكمد
 مذ قد براه انتزاح
 وقص منه الجناح
 له اليك ارتياح
 بالغرب اضحي مقيد ... والضعف والشيب يشهد
 ربع التواصل اقوي
 فمن علي الهجر يقوي
 قد صير الجسم نضوا
 سهم بعاد مسدد ... لقد رماني فاقصد
 متي يتاح التداني
 لمكد القلب عاني
 يشدو بكل لسان
 عسي الذي كنت اعهد ... مما تقضي يجدد
 يا بغيتي يا مرادي
 اشكوك فرط بعادي
 في كل وادي انادي:
 مالي غيرك مقصد ... فكيف بالهجر اقصد
 فوضت امري اليك
 فذاك وقف عليك
 مالي شفيع لديكا
 الا بكاءي سرمد ... فمن علي الحسن يسعد
 بي فاعل ما تشاء
 اضحي لي منك الرجاء
 فكل داء دوا
 وكل رايي مسدد ... وكل امر مرشد
 و قوله رحمه الله:
 قم وناج الله في داجي الغلس ... تنتشي الارواح
 والتمس للعفو فيه ملتمس ... وانتبه قد فاح
 عرف ازهار الرضا ثم اقتبس ... نور رشد لاح
 وانتشق يا صاح ارواح السحر ... يا لها مشموم
 عرفه ان هب في اثر الزهر ... ينعش المزكوم
 مرغ الخد ونادي بالنحيب ... واهمل الاجفان
 قف بمغناهم وقوف مستريب ... حالف الاشجان  واشك ان وافقت اصغاء الطبيب ... علة الهجران
 فعسي بالوصل تحيي ما دثر ... ويطيب النعيم
 فالنوي ما ان عليه مصطبر ... والبعاد اليم
 يا رحيم الخلق رحماك فقد ... جءت مغني رحيب
 ليس للعبد علي النار جلد ... وهو عبد مريب
 عبد سوء لحماك قد قصد ... يشتكي بالذنوب
 من له يوم ترامي بالشرر ... زفرات الجحيم
 فيهاب الخلق من خير البشر ... عافني يا رحيم
 انا ما بين مقامين مقيم ... اورثاني شجا
 في فءادي من دموعي كلوم ... قلما ترتجي
 واعتلاقي بجناب الكريم ... مشعر بالنجا
 ها انا في الحالتين في خطر ... والفءاد سليم
 سلك التوحيد فيه بالنظر ... سبل نهج قويم
 احليف الحزن تشكو بالعباد ... لذ بمجد اثيل
 في قباب المجد تحظي بالمراد ... حيث حل الرسول
 عنده يشفي صداه الفءاد ... واسالن من يقول:
 ليتني رملة الحرة
 و قوله رحمه الله:
 نات بي الاوطان ... عن حضرة الاحسان ولا معين
 فمن لذي احزان ... لطيبة قد كان له حنين
 شطت بي الدار ... فيا شوقها ليثرب
 احبابه ساروا ... والبين اقصاه بالمغرب
 في قلبه نار ... تذكيه امراه فلتعجب
 لو سابق الاخوان ... في ذلك الميدان اضحي مكين
 فحالف الاشجان ... واصحب مع الاحيان قلبا حزين
 للمورد العذب ... والمنهل السلسل شدوا الرحيل
 فيا ظما قلبي ... لذلك المنهل هل من مقيل
 بساحة القرب ... فيبرد السلسل حر الغليل
 ان امكن الامكان ... ان يكرع الظمان من المعين
 في مشرب الرضوان ... فذاك سعد دان للراءدين
 يا حادي الظعن ... وساءق الركب الي العقيق
 اسفت للبين ... فهل الي القرب يلفي طريق
 متي النوي تدني ... من مطلع الشهب قلبا خفوق
 فيثرب بستان للروح والريحان ... فيه فنون
 ودوحه المزدان ... تحيا به الاكوان في كل حين
 يا خير مرسول ... للحر والعبد بالمعجزات
 نداء مخبول ... نادي علي بعد خوف الممات
 انتم مني سولي ... وانتم قصمدي ولي صفات
 تمجها الاذان ... وتقتضي الهجران فما تكون
 من ذي شجون عان ... يحكي بدوح البان شادي الغصون
 يا صاح والقصد ... ان يظفر الاواه بقصده
 ان شفك البعد ... فثق بعفو الله عن عبده
 ودع فتي يشدو ... واللهو قد الهاه عن رشده
 جنان يا جنان ... اجن من البستان الياسمين
 وخل الريحان ... بحرمة الرحمن للعاشقين
 و قوله رحمه الله تعالي:
 لاحمد المصطفي مقام
 جل علا فلا يرام
 بنوره يهتدي الانام
 فاي شمس واي بدر ... قد اطلعته لنا السعود
 بنوره تشرق الشموس
 في حبه تخلع النفوس
 يا ايها المسمع الرءيس
 ادر علينا كءوس فخر ... من ذكره تعط ما تريد
 امدح خير الروي نعيم
 نحن اناس بها نهم
 يا مادحيه بالله قوموا
 خوضوا بنا موج بحر فخر ... من مات فيه فهو شهيد
 الشطح في حله مباح
 ونحن قوم لنا ارتياح
 قلوبنا حشوها جراح
 من ناي مغنيات ليت شعري ... متي يري قبره العميد
 ان سمح الدهر بالوصول
 لقبر خير الروي الرسول
 السيد الارفع الجليل
 فثم نخلع ثياب طهر ... وتوفي روح لمن تريد
 و قوله ايضا:
 لهفي علي عمري مضي ... والشيب في الفود بدا وما قضيت الغرضا
 ايام ريعان الشباب ... ولت ولم تنو الاياب
 فنار حزني في التهاب ... ودمع عيني في انسكاب
 يا عهد ايام الرضا ... ليس رجعة تشفي الصدي وتبقي المرضا
 ان كنت من اهل الصفا ... دع عنك اوصاف الجفا
 واذكر كرم الله وجهه لرسم قد عفا ... وهو بمدح المصطفي  الهاشمي المرتضي ... تاج العلا شمس الهدي لا تبغ منه عوضا
 وشم ربوعا للحبيب ... وانزل بمغناه الرحيب
 ولذ بمرعاه الخصيب ... فهو لما تشكو الطبيب
 ناد به معرضا ... هل تقبلون مكمدا قد كان عنكم اعرضا
 رمت فءادي النوي ... وغصن عمري قد ذوي
 والشوق قلبي قد كوي ... واها علي فقدي القوي
 قضي النوي ما قد قضي ... هل يستطيع الجلدا قلب علي جمر الغضي
 لقد تناءت الديار ... وشط بي عنها المزار
 لو كان لي حكم اختيار ... ما قر بي عنها قرار
 ما شاءه حكم القضا ... يجري ولو طال المدي فلا تكن معترضا
 وقوله رحمه الله:
 اطلع الصبح راية الفجر ... فتبدي المكتوم من سري
 ان تكن باحثا عن الاسرار ... فانتشق صاح نفحة الاسحار
 واطل في الاصاءل الاذكار ... فهي اذكي من عاطر الازهار
 اين طيب المسك وشذا الزهر ... في دجي الليل من شذا الذكر
 او من ادمعي ومن حزني ... فجعة البين كم تري تضني
 جسم مشتاق دمعي الجفن ... يا عذولي عليهم عني
 عبراتي تنهل كالقطر ... وفءادي يذكي علي الجمر
 شفني الوجد فاجبروني صدعي ... يوم بنتم عن ساحتي سلع
 خدد الحد ساكب الدمع ... ان تدعون متيم الجزع
 بدل العسر منه باليسر ... واتته السعود بالبشر
 ليس للعبد منكم بدك ... قد براني وشفني البعد
 من لصب اذابه الوجد ... بات في دوح حزنه يشدو
 في هواكم لقد فني عمري ... فالطفوا بي وامنوا ذعري
 سيدي انت ملجا الصب ... فاجر من ضني النوي قلبي
 ان تكن لي او ان تكن حبسي ... فيك اشدو مقال ذي عجب
 جبرر الذليل ايما جر ... وصل الشكر منك بالشكر
 وقوله رحمه الله تعالي:
 لاحمد بهجة ... كالقمر الزاهر في ابراج السعد
 علاءها يسبي ... بنوره الباهر كل سني مجد
 في عالم القدس ... قدس علياه ففاق في الحمد
 بالبدر والشمس ... يزري محياه فجل عن ند
 للجن والانس ... ارسله الله يهدي الي الرشد
 اذل بالحجة ... وامره الظاهر من خان للعهد
 بالشرق والغرب ... ثناءه العاطر اندي من الند
 يا خير مرسول ... من خيرة الخلق اذابي البعد
 اليك يا سوبي ... قد شوقي فكم اري اشدو
 بصوت مخبول ... حكي غنا ورق هيجا الوحد
 غرقت في لجة ... وليس لي ناصر علي جوي البعد
 الا يا حسبي ... وادمع الناظر تنهل في الخد
 ان عاقني ذنبي ... عن ذلك المغني فليس لي حول
 وكيف بالقرب ... للهمام المضي وبيننا سبل
 تذيب بالكرب ... جسما ذوي حزنا وشفه الخبل
 اليكم وجه ... وجها غدا حاءر والدمع في الخد
 ينهل كالسحب ... وزفرة الخاطر تلهب بالوقد
 يا سامع النجوي ... اليك اوصابي تشكو باوجالي
 تركتني تنضوا ... الوذ بالباب مقسم البال
 ان كان بالبلوي ... لطول اغيابي اساتم حالي
 فقلبكم رجه ... بها اري حاسر ان لم تكن ندي
 اعوذ بالحب ... من امرك الامر بالبعد للعبد
 بحب من تحدي ... لقبره النجب السيد الطاهر
 هم داءما وجدا ... يا ايها الصب وعد عن خاطر
 من قال اذ اودي ... بقلبه الحب قولا غد ساءر
 بداءع البهجة ... ونزهة الناظر وجنة الخلد
 وبغية القلب ... وراحة الخاطر في ذلك الخد
 و قوله، رحمه الله تعالي:
 لاحمد تعنو الاقمار ... فعدد فخاره
 وانظم ثناه اشعار ... ولازم وقاره
 لاحمد بدر الافق ... وشمس المعالي
 تاجج نار انشوق ... وكيف احتيالي
 لءن فاز اهل السبق ... بذاك الكمال
 وحلوا بهاتيك الدار ... وحازوا جواره  ففي القلب نار الافكار ... قد اذكت اواره
 حادي الركب بلغ عني ... سلاما كثيرا
 وقل مغرم ذو حزن ... قد اضحي اسيرا
 اصمته سهام البين ... لم يلف نصيرا
 وقد ابعدته الاقدار ... والحزن اثاره
 في القلب تناءي الاقطار ... يضرم ناره
 اذا لاح لمع البرق ... من اكناف نجد
 دعاني اليه شوقي ... وافرط وجدي
 الي قبر خير الخلق ... ساجهد جهدي
 لعلي اقضي الاوطار ... واعطي مزاره
 فعني تمحي الاوزار ... اذا زرت داره
 يا حادي شوقي زمزم ... بذكر حبيب
 يا حر وجدي ضرم ... نيران الوجيب
 يا دمع عيني ارقم ... بخد الكثيب
 رسوم سطور التذكار ... لربع اناره
 سنا نور وجه المختار ... قد اعلي مناره
 ايا رب بالمختار ... والصحب الكرام
 قرب قرب ناءي الدار ... من ذلك المقام
 واغفر قول ذي اصرار ... غني في هيام
 من يروني دار العطار ... بذرا المناره
 ثيابي وما تحي الدار ... نعطه البشاره
 و قوله رحمه الله تعالي:
 اه من فرط الوجيب ... اورثت قلبي خبلا
 زفرات شوق مدنف ... منكم لم يعط وصلا
 قد اذابته الشجون ... والبكاء والانين
 نحوكم له حنين ... ابدا به يدين
 دمع خديه الهتون ... دميت منه الجفون
 يا ساقمي يا طبيبي ... عفوكم عني اولي
 لم تزل باللطف توصف ... فانل عبدك فضلا
 لم تزل بي في اموري ... سيدي مولي لطيفا
 انت مولاي نصيري ... فاجبر العبد الضعيفا
 من عذيري او مجيري ... ان اطلت بي الوقوفا
 يا ليومي العصيب ... وسجل الصحف يتلي
 وقلوب الخلق ترجف ... ولنار الخوف تصلي
 بالنبي بالعلي ... بالرفيع القدر احمد
 وعتيق الرضي ... وابي حفص الممجد
 والشهيد وعلي ... غرر الفجر المءبد
 نحو ساحات الحبيب ... فلتيسر لي سبلا
 فمتي بالقرب اسعف ... او اري لذلك اهلا
 يا حداة العيس عني ... فاحملوا نحو العقيق
 اسفي وطول حزني ... وبكاءي وشهيقي
 علني بالخيف اجني ... زهر ابان اللحوق
 هل لصب من نصيب ... فيعود الهجر وصلا
 يا زمان القرب اعطف ... وانل مضناك شملا
 سيدي قد ذبت حزنا ... لا تخيب فيك قصدي
 وانلني منك حسني ... قد براني طول بعدي
 واغتفر قول معني ... هاءما يشكو بوجدي
 يا فلان ان زرت حبي ... افتل اذن وبالرسيلا
 ليس اخذ عنق الخشيف ... وسرق فم الحجيلا
 انتهي ما قصدته من موشحة هذا الشيخ النبوية.
 و اما نظمه في غير الموشحات فمنه قوله رحمه الله:
 هب النسيم بطيب ذكر الهادي ... فتارجت نفحات عرف النادي
 يا شاديا يشدو بمدح محمد ... كرر فديتك مدحه يا شادي
 كرر علي الاسماع ذكر محمد ... فلذكره برد علي الاكباد
 واعد علينا نظم فخر هلال من ... بهر الوري من حاضر او بادي
 هو ذروة المجد اللاثيل وقطبه ... هو صفوة الاشراف والامجاد
 هو بحر جود فاض عذب نواله ... وصفت موارده لدي الوراد
 هو خير خلق الله والمختار من ... اعلي بحار جل عن انداد
 هو منتهي املي وملجا مفزعي ... هو شمس ايماني وبدر رشادي
 هو عصمتي مما اخاف وحبه ... يوم القيامة للخطوب عمادي
 اشراق كل النيرات وحسنها ... من نور حسن شهابه الوقاد
 لا تعجبوا فعناية المختار قد ... خرقت قياس العقل في المعتاد
 شوقي الي ذاك المقام اثاره ... حزن تلهب لفحه بفءادي
 يا ويح مكتءب وما قد شفه ... من فرط احزان وطول بعاد
 كم رام قرب الدار من احبابه ... لو اسعف المقدور بالاسعاد
 كم رام ان يشفي بزورته ظلما ... لب الي تلك المعاهد صادي
 ايام اطلع بدر حسن شبابه ... من فوق ناعم غصنه المياد
 فالان قد لعبت به ايامه ... وعدت عليه للمشيب عوادي
 شيب وضعف وانتزاح مواطن ... فمتي الدهر نيل مراذي  لهفي علي عمر تصرم واقضي ... افنيت فيه طارفي وتلادي
 فلانزحن مدافعي اسفا علي ... ما قدمته يدي ليوم معادي
 يا حادي الاضعان يامل طيبة ... اقصص فديتك قصتي يا حادي
 وانزل بهاتيك الربوع وقف علي ... نادي الندامي ان عرضت وناد:
 هذا اسير بعادكم اجفانه ... تجلي بفيض الدمع سحب عهاد
 فمتي علي بعد الديار وشحطها ... يحظي بوصلكم حلف سهاد
 فعليكم مني لسلام طيب ... ما ناح غريد بسرحة وادي
 و قوله رحمه الله:
 سانظم من فخر النبي محمد ... لالء لا يبلي جديد نظامها
 تضوع طيبا عرفها فكانه ... تضوع ازهار بدت من كمامها
 سجايا ابت الا السماكين منزلا ... ففاق علي العلياء علق مقامها
 خلال اذا لاحت قباب لدي علا ... تنيف فتعلوها قباب خيامها
 اذا يمموا يوما امام مكارم ... فاحمد قد اضحي امام امامها
 فكم ذو علا او ما لدرك مقامها ... فمر ولم يدرك مرامي مرامها
 وكم ظامي رام يروي بريها ... فاب وقد ضحي عليل اوامها
 لذلك العلا قلبي مشوق بحبهم ... وقد شوقت نفسي بطول مقامها
 فلله عيه لا تمل بكاءها ... وقد حرمت فيه لذيذ منامها
 ونفس علي بعد الدار قريحة ... تطارح في البلوي حمام حمامها
 وعمر مضت ايام شرخ شبابه ... وقد صرف الدهر غصن قوامها
 قيا نسمة الاسحار من نحو يثرب ... المي بنفس قد ذوت بضرامها
 ويا حادي الاظان نحو قبابهم ... الا فاخصص العليا بطيب سلامها
 و من ذلك قوله رحمه الله مخمسا شعرا لغيره:
 الا هل الي وادي العقيق طريق
 فقد هاج شوقا للديار مشوق
 يقول وفي الاكباد منه خفوق
 دموعي علي وادي العقيق عقيق ... ولي زفرة تحدو بها وتسوق
 اذا ما حدا في ظلمة الليل دالج
 تحركني نحو العقيق لواعج
 وعندي من الشوق المبرح هاءج
 وفي كبدي من لوعة البين لاعج ... يهيج بها بين الضلوع حريق
 ولما جرت بي نحو طيبة اسعدي
 وبلغت امالي واوتيت مقصدي
 واوردني التوفيق اعظم مورد
 نظرت فقالوا ان ذا قبر احمد ... وذاك ابو حفص وذاك عتيق
 فما ذاك الا انني شممت بارقا
 ففت الجوي مني ضلوعا خوافقا
 وابديت وجدا للعواءد خارقا
 فما ملكت عيني دموعا سوابقا ... ولا هدات لي زفرة وشهيق 
 بذكرك يا خير الانام تلذذي
 وباسمك من خطب البعاد تعوذي
 وما زال قلبي بامتداحك يتغذي
 الا يا رسول الله حبك منقذي ... واني لفي بحر الذنوب غريق
 عليك مدي الاحيان تنهل ادمعي
 وفيك وان ابدعت ما زال مطمعي
 شفيعي حبي للنبي المرفع
 وهل تحرقن النار قلبي واضلعي ... وحبك في قلبي وانت رفيق
 ثناءك ريحاني ومسكي ومندلي
 عليك رسول الله كل معولي
 حنانيك للقلب المتيم فابذل
 فكم فيه من مثقال حبة خردل ... وربك بالوعد الكريم حقيق
 قلت: ولنجعل اخر ما اوردناه من امداحه النبوية قوله:
 تركت انتداح العالمين ولذت من ... مداءح خير الخلق بالعروة الثقي
 ساجعلها كهفي وحصني وملجءي ... لعلي بالامداح استوجب العتقا
 نسال الله بجاه هذا النبي الشرف القدر العظيم المزية ان يعتقنا من النار ويجيرنا في الدنيا والاخرة من كل مصيبة ورزية وان يسهل علينا زيارته العظيمة البركات وان يلطف بنا في السكنات والحركات.
 و قد عن لي لما ذكرت كلام ابن خلدون في الموشحات ان اذكر كلام الامام ابن خاتمة.
 قال رحمه الله تعالي في كتابه " مزية المرية " في باب محمد ما نصه: " محمد بن عبادة يكني ابا بكر ويعرف بالقزاز واحسبه من اهل مالقة كان من صدور الادباء ومشاهير الشعراء والالباء وممن له باع فسح في طريقة التوشيح حتي طار اسمه فيها كل مطار واشتهر بها نظمه اي اشتهار. وهذه الطريقة من مخترعات اهل الاندلس ومبتدعاتهم الاخذة بالانفس هم الذين نهجوا سبيلها ووضعوا محصولها.  قال ابو الحسن بن بسام: واول من صنع اوزان هذه الموشحات بافقنا واخترع طريقتها فيما بلغني محمد بن محمود القبري الضري وكان يصنعها علي اعاريض اشطار الاشعار غير ان اكثرها علي الاعاريض المهملة غير المستعملة ياخذ اللفظ العامي او العجمي يسميه المركز ويضع عليه الموشحة من غير تضمين فيها واغصان. وقيل ان ابا عمر بن عبد ربة صاحب كتاب العقد هو اول من سبق الي هذا النوع من الموشحات.
 و حكي الكاتب ابو الحسن علي بن سعيد العنسي في كتابه " المقتطف من ازهار الطرف " ان الحجاري ذكر في كتابه " المسهب في غراءب المغرب " ان المخترع لها بجزية الاندلس المقدم بن معافي القبري من شعراء الامير عبد الله المرواني واخذه عنه ابو عمر بن عبد ربة صاحب العقد ثم غلبهما عليه المتاخرون. واول من برع فيه منهم عبادة بن القزاز شاعر المعتصم صاحب المرية.
 قال الاستاذ ابو الحسن علي بي سعد الخيري البلنيس في كتابه: " نزهرة الانفس وروضة التانس في توشيح اهل الاندلس " ضمنه عشرين وشاحا علي طريقتها في الاجادة والاحسان.
 العباديون ثلاثة: ابن ماء السماء وهو عبادة بن عبد الله بن محمد بن عبادة ابن ماء السماء بن افلح بن الحسين بن سعيد بن قيس بن سعد بن عبادة الخزرجي الانصاري من اهل مالقة. وعبادة بن محمد بن عبادة بن الاقرع ومحمد بن عبادة القزاز هذا.
 قال الاستاذ ابو جعفر: وكان محمد بن عبادة من شعراء المعتصم فوشحه منها بكل در منتظم وعقد بمعني البلاغة والبراعة ملتم. ومن اظرف ما وقع له في المديح من التوشيح موشحته التي اولها:
 كم في القدود الليان ... تحت اللمم من اقمار عواطي
 و من اظرف ما وقع له من خلالها من حسن الاتءام وسهولة النظام ما يندر وجود مثله في منثور الكلام وذلك في احد مراكزها حيث يقول:
 لما غدا قادرا ... اضحي قليل المعذلة
 يا حاكما جاءرا ... قتلت من لا ذنب له
 سطوت بالهيمان ... ظلما ولم تستبصر يا ساطي
 خفف سطوة الرحمن ... اذا حكم بين البري والخاطي
 و يخرج في هذه الموشحة علي قوله:
 ما املح المهرجان ... وفل ينم كالعنبر للسواطي
 والفلك كالعقبان ... والمعتصم بالعسكر في الشاطي
 ثم قال ابن خاتمة: " و من شعره ما انشد ابو احمد جعفر بن ابراهيم ابن الحاج المعافري في كتابه محك الشعر ونسبه اليه:
 اودع فءادي حرقا او دع ... ذاتك تردي انت في اضلعي
 وارم سهام اللحظ او كفها ... انت بما ترمي مصاب معي
 موقعها قلبي وانت الذي ... مسكنه في ذلك الموضع
 و له رحمه الله:
 انظر الي البدر الذي لاح لك ... في وسط اللجة تحت الحلك
 قد جعل البحر سماء له ... واتخذ الفلك مكان الفلك
 و حضر مجلس المعتصم ابن صمادح وبين ايديهم ورد مصبوب فبرز من داخل وردة منها الحيوان الاخضر الموجود في الورد وتسميه العرب القيقزان فقال له المعتصم: صفه فقال:
 واخضر حمادي في الورد لاءح ... علي صفح ورد حسنه متناهي
 كما اخذت حسناء فص زمرد ... بصفرة مسواك وحمرة شفاه
 و كتب يوما الي المعتصم وقد تاخرت صلات شعراءه:
 يا ايها الملك الذي حاز العلا ... معن ابوه وخاله المنصور
 بفناء قصرك عصبة ادبية ... لا زال بشملهم معمور
 زفوا اليك بنات افكارهم ... واستبطءوك فهم لهن قصور
 انتهي كلام ابن خاتمة رحمه الله تعالي.
 رجع
 وحيث انتهينا الي هذا المقدار من الخروج عن اصل الترجمة فلنثن العنان الي ما الممنا به اولا مع ذكر سبتة اعادها الله فنقول:  ان بعض الفقهاء يذكر في شان سبتة حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اختلف الناس في امره وقد حدث به الفقيه ابو عبد الله محمد بن محمد ابن يحيي السراج عن جده العلامة ابي زكريا السراج قال اخبرنا ابو البركات محمد بن ابراهيم قال: اخبرنا ابراهيم بن احمد الغافقي حدثنا محمد بن عبد الله بن احمد الازدي حدثنا محمد بن حسن بن عطية هو ابن غازي حدثنا ابو الفضل عياض حدثنا احمد بن قاسم ابو العباس الصنهاجي شيخ لا باي به انبانا ابو علي بن خالد وابو عبد الله محمد بن عيسي قالا حدثنا عبد الله محمد بن علي بن الشيخ حدثنا وهب بن ميسرة عن محمد بن وضاح عن محنون عن ابي القاسم عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال: " مدينة بالمغرب سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول انها علي مجمع بحري المغرب وهذا مدينة بناها سبت بن سام بن نوح عليه السلام واشتق لها اسما من اسمه فهي سبتة ودعا لها بالبركة والنصر فلا يريد احد بها سوءا الا رد الله داءرة السوء عليه " .
 هكذا ذكره الشيخ الامام الحافظ سيدي ابو عبد الله محمد ابن الشيخ العالم الرباني سيدي الحسن بن مخلوف التلمساني رحمه الله في شرحه للشفاء ورواه عن شيخه ابي عبد الله السراج المذكور بالسند المذكور وقال اثره: تردد راي القاضي عياض في هذا الحديث ففي الغنية: " انا براء من عهدة هذا الحديث " . وفيه: " هذا حديث موضوع. وابن الشيخ لا يتهم ولا ادري من اين دخل عليه هذا " . وفي المدارك: " هو حديث رواه ابن الشيخ عن وهب بن ميسرة يرفعه الي مالك عن نافع عن ابن عمر: ان في اقصي المغرب علي ساحل من سواحل البحر مدينة تسمي سبتة اسسها رجل صالح اسمه سبت واشتق لها اسما من اسمه ودعا لها بالنصر والظفر فما رامها احد بسء الا رد الله باسه عليه " .
 و ذكر اشياء علي من رامها بسوء ثم قال: وهكذا كله يصدق هذا الحديث. انتهي.
 و كانت سبتة مطمح همم ملوك العدوتين وقد كان للناصر المرواني صاحب الاندلس عناية واهتم بدخولها في ايالته حتي حصل له ذلك ومنها ملك المغرب حسبما هو مذكور في اخباره وكان تملكه اياها سنة تسع عشرة وثلاث ماءة وبها اشتد سلطته وملك البحر بعدوانيته وصار المجاز في يده وتوطدت طاعته لارض المغرب وكان اول من سما الي ذلك من املاك الاندلس مذ سكنها الاسلام فاستظهر بها علي امره وخلقها ميراثا لمن بعده من ولاة الاندلس واكرم وجوه اهل سبتة الذين جنحوا الي طاعته ورفع منازلهم وقضي حواءجهم ووصلهم وخلع عليهم وعلي قاضيهم حسين ابن فتح.
 و الناصر اول من تسمي بامير المءمنين من بني امية بالاندلس لان الدولة عظمت في ايامه حين اختل نظام ملك العباسيين بالمشرق وتغلبت عليه الاعاجم ولم يتسم احد من سلفه بالاندلس الا بالامير وكان ملكه بالاندلس في غاية ما يكون من الضخامة ورفعة الشان وهادته الروم وازدلفت اليه تطلب مهادنتها ومتافحته بعظيم الذخاءر ولم تبق امة سمعت به من ملوك الروم والافرنج والمجوس وساءر الامم الا وجرت اليه او وفدت خاضعة راغبة وانصرفت عنه راضية. وقد سرد الامام ابن حيان من ذلك في تاريخه الكبير ما هو معلوم وذكر هو وغيره ان صاحب مدينة القسطنطينية العظمي هاداه ورغب في موادعته.  و كان وصول ارسال صاحب القسطنطينية عظيم الروم قسطنطين بن ليون في شهر صفر سنة ثمان وثلاثين وثلاث ماءة وتاهب الناصر لورودهم وامر ان يتلقوا اعظم تلق وافخمه واحسن قبول واكرامه واخرج الي لقاءهم ببجانة يحيي بن محمد بن الليث وغيره لخدمة اسباب الطريق فلما صاروا باقرب المحلات من قرطبة خرج الي لقاءهم القواد في العدد والعدة والتبعية فتلقوهم قاءدا بعد قاءد وكمل اختصاصهم بعد ذلك بان اخرج اليهم الفتيين الكبيرين الخصيين ياسرا وتماما ابلاغا في الاحتفاء بهم فلقياهم بعد القواد فاستبان لهم بخروج الفتيين اليهم بسط الناصر واكرامه وانزلوا بمنية ولي العهد الحكم المنسوبة الي نصير بعدوة قرطبة في الربض ومنعوا وحموا من لقاء الخاصة والعامة وملابسة الناس جملة ورتب لحاجتهم رجال تخيروا من الموالي ووجه الحشم فصيروا علي باب قصر هذه المنية ستة عشر رجلا لاربع دول لكل دولة اربعة منهم ورحل الناصر لدين الله من قصر الزهراء الي قصر قرطبة لدخول وفود الروم عليه فقعد لهم يوم السبت لاحدي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول من السنة المذكورة في بهو المجلس الزاهر فقعودا حسنا نبيلا فقعد عن يمينه من بنيه ولي العهد الحكم ثم عبد الله ثم عبد العزيز ثم الاصبغ ثم مروان وقعد عن يساره المنذر ثم عبد الجبار ثم سلمان وتخلف عبد الملك لانه كان عليلا لم يطق الحضور وحضر الوزراء علي مراتبهم يمينا وشمالا ووقف الحجاب من اهل الخدمة من ابناء الوزراء والموالي والوكلاء وغيرهم وقد بسط صحن الدار اجمع بعتاق البسط وكراءم الدرانك وظللت ابواب الدار وحناياها بظلل الديباج ورفيع السور فوصل رسل ملك الروم حاءرين مما راوه من بهجة الملك وفخامة السلطان ودفعوا كتاب ملكهم صاحب القسطنطينية وهو في رق مصبوغ لونا سماويا ومكتوب بالذهب بالخط الاغريقي وداخل الكتاب مدرجة مصبوغة اياضا مكتوب بفضة بخط اغريقي ايضا فيها وصف هديته التي ارسل بها وعددها وعلي الكتاب طابع ذهب وزنه اربعة مثاقيل علي الوجه الواحد منه صورة المسيح وعلي الاخر صورة قسطنطين الملك وصورة ولده. وكان الكتاب بداخل درج فضة منقوش عليه غطاء ذهب فيه صورة قسطنطين الملك معمولة من الزجاج الملون البديع وكان الدرج داخل جعبة ملبسو بالديباج وكان في ترجمة عنوان الكتاب في سطر منه: " قسطنطين ورومانس المءمن بالمسيح الملكان العظيمان ملكا الروم " .
 و في سطر اخر: " العظيم الاستحقاق للفخر الشريف النسب عبد الرحمن الخليفة الحاكم علي العرب بالاندلس اطال الله تعالي بقاءه " .
 و في خمس بقين من نقل هءلاء الرسل من منلهم بمنيطة نصير بالربض الي دار ابراهيم الفتي بداخل قرطبة.
 و في اخر هذا الشهر اعاد الناصر لين الله القعود الثاني لرسل ملك الروم بقصر الزهراء فاحتفل لذلك ايضا واستكم له الاهبة وبالغ في الزينة وقعد علي باب السدة صحب المدينة مع من ضم اليه من العرفاء والشرط والحرس وهم صنوف قيام وقام مع سور القصر سماط من المولي في الملابس الحسان والسلاح والزم الفصلان كلها جملا من العبيد والحشم والبوادبين وغيرهم في اشكال زينهم.
 ثم اعاد العقود لهم بالزهراء وهذا العقود الثالث كان يوم الخميس لثلاث بقين منه علي ما تقدم في الاهبة والاحتفال في الزينة.
 و في النصف من جمادي الاولي منها ادخل الناصر لدين الله هءلاء الرسل علي نفسه في مجلس خاص قعد بهم فيه بقصر الزهراء في المجلس المشرف علي الرياض فلما خرجوا من عنده ادخلوا في ديار الصناعات والعدة باكناف الزهراء ودار السكة وطيف بهم بارجاءها ثم صرفوا الي دار نزولهم فاتصل مقامهم بقرطبة في كرامة موصلة وعطايا متوالية الي ان كملت الهدية التي كوفء بها الطاغية مرسلهم واسلمت اليهم مع اجوبتهم وامروا بالرحيل.  و جلس لهم الناصر لدين الله في النصف من شوال من السنة بعدها فدخلوا للوداع وجددت لهم الخلع وانطلقوا لسبيلهم متعجبين مما راوه من عز الاسلام وفي سنة سبع وعشرين وثلاث ماءة لثمان خلون من شهر جمادي الاولي وردت علي ناصر لدين الله هدية وزيره احمد بن عبد الملك بن شهيد العظيمة الشان التي اشتهر ذكرها الي الان ووقع الاجماع علي انه لم يهاد احد من ملوك الاندلس بمثلها فاعجب الناصر واهل مملكته جميعا واقروا ان نفسا لم تسمح باخراج مثلها ضربة عن يدها وكتب مع هديته هذه رسالة حسنة بالاعتراف للناصر لدين الله بالنعمة والشكر عليها واستحسنها الناس وكتبوها. وزاد الناصر وزيره هذا حظوة واختصاص واسمي منزلته علي ساءر الوزراء جميعا فاضعف له رزق الوزارة وبلغة ثمانين دينارا في الشهر وبلغ مصروفه الي الف دينار في السنة وثني له العظمة لتثنيته له الرزق فسماه ذا الوزارتين لذلك وكان اول من سمي بذلك بالاندلس امتثالا لاسم صاعد بن مخلد الوزير بني العباس ببغداد وامر بتصدير فراشه في البيت وتقديم اسمه في زمام الارتزاق في اول التسمية فعظم مقداره في الدولة جدا.
 و تفسير هديته هذه علي ما ثبت في كتابه للناصر: وذلك من المال العين خمس ماءة الف دينار ومن العود المرتفع اربع ماءة رطل منها في قطعة واحد ماءة وثمانون رطلا ومن المسك الذكي المفضل في جنسه ماءتا اوقية واثنتا عشرة اوقية ومن العنبر الاشهب الذي بقي علي خلقته ولم تدخله صناعة ماءة اوقية منها قطعة عجيبة الشكل اربعون اوقية ومن الكافور المرتفع النقي الذكي ثلاث ماءة اوقية ومن انواع الثياب ثلاثون شقة وبقج خاصية للباسه بيضا وملونة وخمس ظهاءر شعيبية خاصية له وعشرة فراء من عالي الفتك منها سبعة بيض خرسانية وثلاثة ملونة وستة مطارف عراقية خاصية له وثمان واربعون ملحفة لكسوته وماءة ملحفة زهرية لرقاده وعشرة قناطير شد فيها ماءة جلد سمور واربعة الاف رطل من الحرير المغزول والف رطل من لون الحرير قبض جميع ذلك صاحب الطراز وثلاثون بساطا من صوف مختلفة الصناعات طول كل بساط منها عشرون ذراعا وماءة مصلي من وجوه الفراش المختلفة الصناعات من جنس البسط وخمس عشر نخا من عمل الخز المقطوع شطرها وساءرها من جنس البسط الوجوه ومن السلاح والعدة ماءة تجفاف بابدع الصناعات واغربها واكملها والف تريس سلطانية وماءة الف سهم ومن الخيل ماءة فرس منها من الخيل العراب المتخيرة لركابة خمس عشر فرساو خمسة من عرض هذه الخيل ملجمة لمراكب الخلافة مجالس سروجها خز عراقي وثمانون فرسا مما يصلح للوصفاء والحشم وخمسة ابغل عالية الركاب واربعون وصيفا وعشرون جارية من متخير الرقيق بكسوتهم وجميع الاتهم.
 و في الكتاب: كان قد امرني ايده الله بابتياعهم من المال الاخماس قبل فابتعتهم من نعمته عندي وصيرتهم من بيتي ومع ذلك عشرة قناطير سكر طبرزذ لاسحاق فيه.
 و في اخر الكتاب: ولما علمت تطوع مولاي ايده الله تعالي الي قرية كذا بالعقبانية النطقة الغرس في شرفها وترداده ايده الله تعالي لذكرها لم اهنا بعيش حتي اعملت الحيلة في ابتياعها واحوازها واكتبت وكيلة ابن بقية اللوثيقة فيها باسمه وضمها الي ضياه وكذلك صنعت في قرية شيرة من نظر الجيان عندما اتصل من وصفه لها وتطلعه اليها فما زلت اتصدي لمسرته بها حتي ابتاعها الان باحوازها وجميع منازلها وربوعها واحتاز ذلك كله الوكيلة ابن بقية وصار في يده له ابقاه الله سبحانه وارجو انه سيرفع فيها في هذه السنة الاف امداد من الاطعمة ان شاء الله تعالي.  و لما علمت نافذ عزمه ابقاه الله تعالي في البنيان به وفكرت في عدد من الاماكن التي تطلع نفسه الكريمة الي تخليد اثاره في بنينها مدينة الله في عمره واوفي بها علي اقصي امله علمت ان اسه وقوامه الصخر والاستكثار منه فاثارت لي همتي ونصيحتي حكمة حيلة احكمها سعدك وجدك اللذان يبعثان ما لا يتوهم علمه حيلة اقيم لك بها في عام واحد عدد ما كان يقوم علي يد عبدك ابن عاصم في عشرين عاما وينتهي تحصيل النفقة فيه الي نحو الثمانين الفا اعجل شانه في عام سوي التوفير العظيم الذي يبديه العيان ان شاء الله تعالي وكذلك ما ثاب الي في امر الخشب لهذه المنية المكرمة فان ابن خليل عبدك المجتهد الدءوب انتهي في تحصيل عدد ما تحتاج اليه ثلاث ماءة الف عود ونيف علي عشرين الف عود علي انه لا يدخل منه في السنة الا نحو الالفي عود ففتح لي سعدك رايا اقيم له بتمامه جميع الخشب العام علي كماله بورود الجلبية لوقتها وقيمته علي الرخص ما بين الخمسين الفا الي الستين الفا.
 انتهي ما بث به الوزير ابن شهيد ملخصا.
 و من الغريب ما يحكي ان امير المءمنين اراد الفصد فقعد في البهو بالمجلس الكبير المشرف باعلي مدينته بالزهراء واستدعي الطبيب لذلك واخذ الطبيب المبضع وجس عضد الناسر فبينما هو كذلك اذ اطل زرزور فصعد علي اناء ذهب بالمجلس وانشد:
 ايها الفاصد رفقا ... بامير المءمنينا
 انما تفصد عرقا ... فيه محيا العالمينا
 و جعل يكرر ذلك المرة بعد المرة فاستظرف امير المءمنين الناصر ذلك عاية الاستظراف وسر به غاية السرور وسال عمن اهتدي الي ذلك وعلم الزرزور فذكر له ان السيدة الكبري مرجانة ام ولده ولي عهد الحكم المستنصر بالله صنعت ذلك واعدته لذلك الامر فوهب لها ما ينيف علي ثلاثين الف دينار.
 و الناصر المذكور هو الباني لمدينة الزهراء العظيمة المقدار. وكان يعمل في جامعها حين شرح فيه من حذاق الفعلة كل يوم الف نسمة منها ثلاث ماءة بناء وماءتا نجار وخمس ماءة من الاجراء وسار اهل الصناءع فاستتم بنيانه واتقانه في مدة ثمانية واربعين يوما وجاء غاية الاتقان من خمسة ابهاء عجيبة الصنعة. وطوله من القبلة الي الجوف حاشي المقصورة ثلاثون ذراعا وعرض البهو الاوسط من ابهاءه من الشرق الي الغرب ثلاث عشرة ذراعا وعرض كل بهو من الاربعة المكتنفة له اثنتا عشرة ذراعا وطول صحنه المكشوف من القبلة الي الجوف ثلاث واربعون ذراعا، وعرضه من الشرق الي الغرب احدي واربعون ذراعا، وجميعه مفروش بالرخام الخمري؛ وفي وسطه فوارة يجري فيها الماء؛ فطول هذا المسجد اجمع من القبلة الي الجوف سوي المحراب سبع وتسعون ذراعا، وعرضه من الشرق الي الغرب تسع وخمسون ذراعا، وطول صومعته في الهواء اربعون ذراعا، وعرضها، عشر اذرع في مثلها. وامر الناصر لدين الله باتخاذ منبر بديع لهذا المسجد؛ فصنه في نهاية من الحسن، ووضع في مكانه منه، وحظرت حوله مقصورة عجيبة الصنعة. وكان وضع هذا المنبر في مكانه من هذا المسجد عند اكماله، وذلك يوم الخميس لسبع بقين من شعبان من سنة تسع وعشرين وثلاث ماءة.
 و كان في صدر هذه السنة كمل الناصر بنيان القناة الغريبة الصنعة، التي اجري فيها الماء العذب من جبل قرطبة الي قصر الناعورة غربي قرطبة، في المناهر المهندسة، وعلي الحنايا المعقودة، ويجري ماءها بتدبير عجيب، وصنعة غريب محكمة، الي بركة عظيمة، عليها اسد عظيم الصورة، بديع الصنعة، شديد الروعة، لم يشاهد اوفي منه ولا ابهي منه فيما صور الملوك في غابر الدهر، مطلي بذهب ابريز، وعيناه جوهريتان، لهما وميض شديد. يجوز هذا الماء الي عجز هذا الاسد، فيمجه في تلك البركة من فيه، فيبهر الناظر بحسنه وروعة منظره، وثجاجة صبه، فتسقي من مجاجة جنان هذا القصر علي سعتها، ويستفيض علي ساحاته وجنباته، ويمد النهر الاعظم بما فضل منه، فكانت هذه القناة وبركتها، والتمثال الذهب الذي يصب فيها، من اعظم اثار الملوك في غابر الدهر، لبعد مسافتها، واختلاف مسالكها، وفخامة بنيانها، وشموا ابراجها، التي يترقي الماء فيها، ويتصوب من اعاليها.  وكان مدة العمل فيها، من يوم ابتدءت من الجبال الي ان وصلت اعني القناة الي هذه البركة، اربعة عشر شهرا. وكان انطلاق الماء في هذه البركة الانطلاق الذي اتصل واستمر، يوم الخميس غرة جمادي الاخرة من السنة المذكورة، وكانت للناصر في هذا اليوم بقصر الناعورة دعوة حسنة، افضل فيها علي عامة اهل مملكته، ووصل المهندسين والقوام بصلات حسنة جزيلة. واستمر العمل في مدينة الزهراء من عام خمسة وعشرين وثلاث ماءة الي اخر دولة الناصر وابنه الحكم، وذلك نحو من اربعين سنة.
 و لما فرغ من بناء مسجد الزهراء علي ما ذكره انفا، كانت اول جماعة صليت فهذا صلاة المغرب من ليلة الجمعة لثمان بقين من شعبان، وكان الامام لها فيه القاضي ابا عبد الله محمد بن عبد الله لن ابي عيسي. ومن الغد صلي الناصر فيه الجمعة، واول خطيب خطب به القاضي المذكور. ولما بني الناصر قصر الزهراء. المنتهي في الجلالة والفخامة، واطبق الناس علي انه لم يبن مثله في الاسلام البتة، وما دخل اليه احد قط من ساءر البلاد الناءية، والنحل المختلفة، من ملك وارد، ورسول وافد، وتاجر، وجهبذ، وفي هذه الطبقة من الناس تكون المعرفة والفطنة، الا وكلهم قطع انه لم ير له شبيها، بل بم يسمع به، بل لم يتوهم كون مثله، حتي انه كان اعجب ما يءمله القاطع الي الاندلس في تلك العصور النظر اليه، وتحدث عنه؛ والاخبار عن هذا تتسع جدا، والادلة عليه تكثر، ولو لم يكن فيه الا السطح الممرد، المشرف علي الروضة، المباهي بمجلس الذهب والقبة وعجاءب ما تضمنته من اتقان الصنعة، وفخامة الهمة، وحسن المستشرف، وبراعة الملبس والحلة، ما بين مرمر مسنون، وذهب موضون، وعمد كانما افرغت في القوالب، ونقوش كالرياض، وبرك عظيمة محكمة الصنعة، وحياض وتماثيل عجيبة الاشخاص، لا تهتدي الاوهام الي سبيل استقصاء التعبير عنها؛ فسبحان الذي اقدر هذا المخلوق الضعيف علي ابداعها واختراعها من اجراء الارض المنحلة، كيما يري الغافلين عنه من عباده، مثالا لما اعده لاهل السعادة في دار المقامة، التي لا يسلط عليها الفناء، ولا تحتاج الي الكرم، لا اله الا هو المنفرد بالكرم. وذكر المءرخ ابو مروان بن حيان صاحب الشرطة، ان باني قصر الزهراء اشتملت علي اربعة الاف سارية، ما بين كبيرة وصغيرة، ومحمولة، ونيف علي ثلاث ماءة سارية زاءدة؛ وفسر بعضهم هذا النيف بثلاث عشرة منها ما جلب من دينة رومة، ومنها ما اهداه صاحب القسطنطينية؛ وان مصاريع ابوابها، وصغارها وكبارها، كانت تنيف علي خمسة عشر الف باب، وكلها ملبسة بالحديد والنحاس المموه، والله اعلم، فانها كانت من اهول ما بناه الانس، واجله خطرا، واعظمه شانا.
 و قال بعض المءرخين: وكان عدد الفتيان بالزهراء ثلاثة عشر الف فتي وسبع ماءة وخمسين فتي، ودخالتهم من اللحم كل يوم، حاشي انواع الطير والحوت، ثلاثة عشر الف رطل؛ وعدة النساء بقصر الزهراء، الصغار والكبار وخدم الخدمة، ستة الاف وثلاث ماءة امراة واربع عشرة. ورايت في بعض الدواوين وهو صواب ان شاء الله ان عدد الصقالبة ثلاثة الاف وسبع ماءة وخمسون، وجعل بعضهم مكان الخمسين وثمانين، وعدد النساء بقصر الزهراء مثل ما ذكرنا اولا.
 ثم قال باثره: وكان هءلاء من اللحم ثلاثة عشر الف رطل، تقسم من عشرة ارطال للشخص الي ما دون ذلك، سوي الدجاج والحجل وصنوف الطير وضروب الحينان. والله تعالي اعلم.  و قال ابن حيان: الفيت بخط ابن دحون الفقيه، قال مسلمة بن عبد الله العريف المهندس: بدا عبد الرحمن الناصر لدين الله بنيان الزهراء اول سنة خمس وعشرين وثلاث ماءة، وكان مبلغ ما ينفق فيها كل يوم من الصخر المنحوت المنجور المعدل ستة الاف صخرة المنصرف في التبليط، فانه لم يدخل في هذا العدد. وكان يخدم في الزهراء كل يوم الف واربع ماءة بغل، منها اربع ماءة زوامل الناصر لدين الله، ومن الدواب الاكرية الراتبة للخدمة الف بغل، لكل منها ثلاثة مثاقيل في الشهر، يجب لها في الشهر ثلاثة الاف مثقال. وكان يرد الزهراء من الجير والجص في كل ثالث من الايام الف وماءة حمل، وكان فيها حمامان، واحدة للقصر والثانية للعامة. وذكر بعض اهل الخدمة في الزهراء انه قدر النفقة فيها في كل عام بثلاث ماءة الف دينار، مدة خمسة وعشرين عاما التي بقيت من دولة الناصر، من حين ابتداها، لانه توفي سنة خمسين، وحصل جميع الاتفاق فيها، فكان مبلغه خمسة عشر بيت مال. قال: وجلب اليها الرخام من قرطاجة وافريقيا وتونس، وكان الذين يجلبونه عبد الله بن يونس عريف البناءين وعلي ابنا جعفر الاسكندراني. وكان الناصر يصلهم علي كل رخمة، صغيرة او كبيرة بعشرة دنانير.
 و قال بعض المءرخين الاثبات: كان يصلهم علي كل رخامة صغيرة بثلاثة دنانير، وعلي كل سارية بثمانية دنانير سجلماسية، وكان عدد السواري المجلوبة من افريقيا الف سارية، وثلاث عشرة سارية، ومن بلاد الافرنج تسع عشرة سارية. واهدي اليه ملك الروم ماءة واربعين سارية، وساءرها من مقاطع الاندلس: طركونة وغيرها؛ فالرخام المجزع من رية، والابيض من غيرها، والوردي والاخضر من افريقيا، من كنيسة سفاقس. واما الحوض المنقوش المذهب الغريب الشكل، الغالي القيمة، فجلبه اليه احمد اليوناني من القسطنطينية، مع ربيع الاسقف القادم من ايلياء؛ واما الحوض الصغير الاخضر المنقوش يتماثيل الانسان، فجلبه احمد من الشام، وقيل من القسطنطينية مع ربيع الاسقف ايضا وقالوا انه لا قيمة له، لفرط غرابته وجماله، وحمل من مكان الي مكان، حني وصل في البحر، ونصبه الناصر في بيت المنام، في المجلس المستشرف الشرقي، المعروف بالمءنس، وجعل عليه اثني عشر تمثالا من الذهب الاحمر مرصعة بالدر النفيس الغالي، مما عمل بدار الصناعة بقرطبة: صورة اسد الي جانبه صورة غزال، الي جانبه صورة تمساح، وفيما يقابله ثعبان وعقاب، وفي جانبه صورة غزال، الي جانبه صورة تمساح، وفيما يقابله ثعبان وعقاب، وفي المجنبتين حمامة، وشاهين، وطاووس، ودجاجة، وديك، والثاني عشر لم يحضرني اسمه الان، وكل هذا من ذهب مرصع بالجوهر النفيس، ويخرج الماء من اوفها. وكان المتولي لهذا البنيان المذكور انه الحكم، لم يتكل فيه الناصر علي امين غيرة، وكان يخبز في ايامه كل يوم برسم حيتان البحيرة ثمان ماءة خبزة وقيل اكثر، الي غير ذلك مما يطول تتبعه.
 و كان الناصر قد قسم الجباية اثلاثا، ثلث للجند وثلث للبناء، وثلث مدخر. وكانت جباية الاندلس يومءذ من الكور والقري خمسة الاف الف، واربع ماءة الف، وثمانين الف دينار، ومن الستوق والمستخلص سبع ماءة والف، وخمسة وستين الف دينار، واما اخماس الغناءم فلا يحصيها ديوان. وقيل ان مبلغ تحصيل النفقة في بنيان الزهراء ماءة مدي من الدراهم القاسمية، بكيل قرطبة. وقيل ان مبلغ النفقة فيها بالكيل المذكور ثمانون مديا وستة اقفزة، من الدراهم المذكورة. واتصل بناء الزهراء ايام الناصر خمسا وعشرين سنة، شطر خلافته، ثم اتصل بعد وفاته خلافة ابنه الحكم كلها، وكانت خمسة عشر عاما واشهرا. فسبحان الباقي بعد فناء الخلق، لا اله الا هو.  و كانت قرطبة اذ ذاك ام المداءن، وقاعدة الاندلس، وقرارة الملك، وكان عدد شرطاتها اربعة الاف وثلاثة ماءة، وكانت عدة الدور التي في القصر الكبير اربع ماءة دار ونفيا وثلاثين، وكانت عدة دور الرعايا والسواد بها، والواجب علي اهل المبيت في السور، ماءة الف دار، وثلاثة عشر الف دار، حاشي دور الوزراء واكابر الناس والبياض، وعدد ارباضها ثمانية وعشرون، وقيل احد وعشرون؛ ومبلغ المساجد بها ثلاثة الاف وثمان ماءة وسبعة وثلاثون مسجدا؛ وعدد حمامات المبرزة للناس سبع ماءة حمام، وقيل ثلاث ماءة؛ ووسط الارباض قصبة قرطبة، التي تختص بالسور دونها. واما اليتيمة التي كانت في القص في المجلس البديع؛ فانها كانت من تحف قصر اليونانيين، بعث بها صاحب القسطنطينية الي الناصر مع تحف كثيرة سنية.و كان القاضي منذر بن سعيد البلوطي ممن يكرمه الناصر ويجله، وولاه قضاء جماعته؛ وكان اول الاسباب في معرفته بالناصر، وزلفاه لديه، ان الناصر لما احتفل بالجلوس لدخول رسل ملك الروم الاعظم صاحب القسطنطينية عليه بقصر قرطبة، الاحتفال الذي اشتهر ذكره في الناس، حسبما تقدم بعض الالماع به، احب ان يفوم الخطباء والشعراء بين يديه، لتذكر جلالة مقعده، وعظيم سلطانه، وتصف ما تهيا له من توطيد الخلافة في دولته. وتقدم الي الامير الحكم ابنه وولي عهده، باعداد من يقوم بذلك من الخطباء، ويقدمه امام نشيد الشعراء، فامر الحكم صنيعه الفقيه الكسيباني بالتاهب لذلك واعداد خطة بين يدي الخليفة وكان يدعي من المقدرة علي تاليف الكلام ما ليس في وسع غيره وحضر لمجلس السلطاني فلما قام يحاول التكلم بما راه بهره هول المقام وابهة الخلافة فلم يهتد الي لفظة بل غشي عليه وسقط الي الارض فقيل لابي علي البغدادي اسماعيل بن القاسم القالي صاحب الامالي والنوادر وهو حينءذ ضيف الخليفة الوافد عليه من العراق وامير الكلام قم فارقع هذا الوهي فقام فحمد الله واثني عليه بما هو اهله وصلي علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم ثم انقطع به القول فوقف ساكتا مفكرا في كلام يدخل به الي ذكر ما اريد منه فلما راي ذلك منذر بن سعيد وكان ممن حضر في زمرة الفقهاء قام من ذاته بدرجة من مرقاته فوصل افتتاح ابي علي لاول خطبته بكلام عجيب وفصل مصيب يسحه سحا كانما يحفظه قبل ذلك بمدة وبدا من المكان الذي انتهي اليه ابو علي البغدادي فقال:  اما بعد حمد الله والثناء عليه والتعداد لالاءه والشر لنعماءه والصلاة علي محمد صفيه وخاتم انبياءه فان لكل حادثة مقام ولكل مقام مقال وليس بعد الحق الا الضلال واني قمت من مقام كريم بين يدي ملك عظيم فاصغوا الي معشر الملا باسماعكم والقنوا عني بافءدتكم ان من الحق يقال للمحق صدقت وللمبطل كذبت وان الجليل تعالي في سماءه تقدس بصفاته واسماءه امر كليمه موسي صلي الله عليه وسلم وعلي نبينا وعلي جميع انبياءه يذكر قومه بايام الله عز وجل عندهم وفيه وفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة حسنة واني اذكركم بايام الله عندكم وتلافيه لكم بخلافة امير المءمنين التي لمت شعثكم وامنت سربكم ورفعت قوتكم بعد ان كنتم قليلا فكثرتم ومستضعفين فقواكم ومستذلين فنصركم ولاه الله رعايتكم واسند اليه امانتكم ايام ضربت الفتنة سرادقها علي الافاق واحاطت بكم شعل النفاق حتي صرتم في مثل حدقة البعير من ضيق الحال ونكد العيش والتقتير فاستبدلتم بخلافته من الشدة الرخاء وانتقلتم بيمن سياسته الي تمهيد كنف العافية بعد استيلاء البلاء. انشدكم بالله معاشر المللا الم تكن الدماء مسفوكة فحقنها والسبل مخوفة فامنها والاموال منتهبة فاحرزها وحصنها الم تكن البلاد خرابا فعمرها وثغور المسلمين مهتضمة فحماها ونصرها فاذكروا الاء الله عليكم بخلافته وتلافيه جميع كلمتكم بعد افتراقا بامامتها حتي اذهب الله عنكم غيظكم وشفي صدوركم وصرتم يدا علي عدوكم بعد ان كان باسكم بينكم فانشدكم الله الم تكن خلافته قفل الفتنة بعد انطلاقها من عقالها الم يتلاف صلاح الامور بنفسه بعد اضطراب احوالها ولم يكل ذلك الي القواد والاجناد حتي باشره بالقوة والمهجة والاولاد واعتزل النسوان وهجر الاوطان ورفض الدعة وهي محبوبة وترك الركون الي الراحة وهي مطلوبة بطوية صحية وعزيمة صريحة. وبصيرة نافذة ثاقبة وريح هابة غالبة ونصرة من الله واقعة واجبة وسلطان قاهر وجد ظاهر وسيف منصور تحت عدل مشهور متحملا للنصب مستقلا لما ناله في جانب الله من التعب حتي لانت الاحوال بعد شدتها وانكسرت شوكة الفتنة عند حدتها ولم يبق لها غارب الا جبة ولا نجم لاهلها قرن الا جده فاصبحتم بنعمة الله اخوانا وبلم امير المءمنين لشعثكم علي اعداءه اعوانا حتي تواترت لديكم الفتوحات وفتح الله عليكم بخلافته ابواب الخيرات والبركات وصارت وفود الروم وافدة عليه وعليكم وامال الاقصين والادنين مستخدمة اليه واليكم ياتون من كل فج عميق وبلد سحيق لاخذ حبل بينه وبينكم جملة وتفصيلا " ليقضي الله امرا كان مفعولا " لن يخلف الله وعده ولهذا الامر وما بعده وتلك اسباب ظاهرة بادية تدل علي امور باطنة خافية دليلها قاءم وجفنها غير ناءم " وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفهم في الارض كم استخلف الذين من قبلهم " الاية. وليس في تصديق ما وعد الله اتياب ولكل نبا مستقر ولكل اجل كتاب فاحمدوا الله ايها الناس علي الاءه واسالوه المزيد من نعماءه فقد اصبحتم في خلافة امي ايده الله بالعصمة والسداد والهمه بخالص التوفيق الي سبيل الرشاد احسن الناس حالا وانعمهم بالا واعزهم قرارا وامنعهم دارا واكثفهم جمعا واجملهم صنعا لا تهاجون ولا تذادون وانتم بحمد الله علي اعداءكم ظاهرون فاستعينوا علي صلاح احوالكم بالمناصة لامامكم والتزام الطاعة لخليفتكم ابن عم نبيكم صلي الله عليه وسلم فان من نزع يدا من الطاعة وسعي في تفريق الجماعة ومرق من الدين فقد خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين وقد علمتم ان في التعلق بعصمتها والتمسك بعروتها حفظ الاموال وحقن الدماء وصلاح الخاصة والدهماء وان بقوم تقام الحدود وتوفي العهود وبها وصلت الارحام ووضحت الاحكام وبها سد الله الخلل وامن السبل ووطا الاكناف ورفع الاختلاف وبها طاب لكم القرار واطمانت بكم الدار فاعتصموا بما امركم الله بالاعتصام به فانه تبارك وتعالي يقول: " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " الاية. وقد علمتم ما احاط بكم في جزيرتكم هذه من ضروب المشركين وصنوف الملحدين الساعين في شق عصاكم وتفريق ملءكم والاخذين في مخاذلة دينكم وهتك حريمكم وتوهين دعوة نبيكم صلي الله عليه وسلم وهذا جميع النبيين والمرسلين. اقول قولي هذا واختتم بالحمد لله رب العالمين واستغفر الله الغفور الرحيم  فانه خير الغافرين. ه خير الغافرين.
 فخرج الناس يتحدثون عن حسن مقام المنذر وثبات جنانه وبلاغة لسانه. وكان الخليفة الناصر لدين الله اشدهم تعجبا منه فاقبل علي ولي عهده ابنه الحكم يساله عنه ولم يكن يثبت معرفة عينه وقد سمع باسمه فقال له الحكم: هو منذر بن سعد البلوطي. فقال: والله احسن ما شاء فلءن كان حبر خطبته هذه واعدها مخافة ان يدور ما دار غفي تلافي الوهي فانه لبديع من قدرته واحتياطه ولءن كان اتي بها علي البديهة لوقته انه لاعجب واغرب فكان سبب اتصاله به واستعماله له.
 و ذكر ابن اصبغ لهمداني عن منذر القاضي انه خطب يوما واراد التواضع فكان من فصول خطبته ان قال: حتي متي والي متي اعظ غيري واتعظ وازجر ولا ازدجر ادل الطريق علي المستدلين وابقي مقيما مع الحاءرين كلا ا هذا لهو البلاء المبين " ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء " الاية. اللهم فرغني لما خلقتني له ولا تشغلني بما تكفلت لي به ولا تحرمني وانا اسالك ولا تعذبني وانا استغفرك يا ارحم الراحمين قال: و كان الخليفة الناصر لدين الله كلفا بعمارة الارض واقامة معالمها وتخليد الاثار الدالة علي قوة الملك وعزة السلطان فافضي به الاغراق في ذلك الي ان ابتني مدينة الزهراء البناء الذي شاع ذكره واستفرغ وسعه في تنميقها واتقان قصورها وزخرفة مصانعها فاراد القاضي منذر ان يغض منه بما يتناوله من الموعظة بفضل الخطاب والحكمة والتذكير بالانابة والرجوع فادخل في خطبته فص مبتدءا بقوله تعالي: " اتبنون بكل ريع اية تعبثون. وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون. واذا بطشتم بطشتم جبارين. فاتقوا الله واطيعون. واتقوا الذي امدكم بما تعلمون. امدكم بانعم وبنين. وجنات وعيون. اني اخاف عليكم عذاب يوم عظيم " . ولا تقولوا: " سواء علينا اوعظت ام لم تكن من الواعظين " . " قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي " وهي دار القرار ومكان الجزاء.
 و وصل ذلك بكلام جزل وقول فصل ومضي في ذم تشييد البنيان والاستغراق في زغرفته والاسراف في الانفاق عليه فجري طلقا وانتزع فيه قوله تعالي: " افمن اسس بنيانه علي التقوي من الله ورضوان خير " الاية واتي بما يشاكل المعني من التخويف بالموت والتحذير من فجاته والدعاء الي الزهد في هذه الدار الفانية والحض علي اعتزالها والرفض لها والندب الي الاعراض عنها والاقصار عن طلب اللذات ونهي النفس عن اتباع هواها فاسهب في ذلك كله واضاف اليه اي القران ما يطابقه وجلب من الحديث والاثر ما يشاكله ادكر من حضر من الناس وخضعوا ورقوا واعترفوا وبكوا ودعوا واعلنوا التضرع الي الله والتوبة والابتهال في المغفرة واخذ خليفتهم من ذلك باوفر حظ وقد علم انه المقصود فبكي وندم علي مثال سلف له من فرطه واستعاذ بالله من سخطه الا انه وجد علي المنذر بن سعيد لغلظ تقرعه به فشكا ذلك الي ولده الحكم بعد انصرافه وقال: والله قد تعمدني منذر بخطبته وما عني بها غيري فاسرف علي وافرط في تقريعي ولم يحسن السياسة في وعضي فزعزع قلبي وكاد بعصاه يقرعني واستشاط غيظا عليه فاقسم الا يصلي خلفه صلاة الجمعة خاصة فجعل يلتزم صلاتها وراء احمد بن مطرف صاحب الصلاة بقرطبة ويجانب الصلاة بالزهراء وقال له الحكم: وما الذي يمنعك من عزل المنذر من الصلاة بك والاستبدال منه اذ كرهته؟ فزجره وانتهره وقال له: امثل منذر بن سعيد في خير وفضله وعلمه لا ام لك يعزل لارضاء نفس ناكبة عن الرشد سالكة غير القصد هذا ما لا يكون واني لاستحي من الله الا اجعل بيني وبينه في الصلاة الجمعة شقيعا مثل منذر في ورعه وصدقه ولكنه في احرجني فاقسمت ولو وددت اني اجد سبيلا الي كفارة يميني بملكي بل يصلي بالناس حياته وحياتنا ان شاء الله تعالي.  و قحط الناس اخر مدة الناصر فامر القاضي المذكور منذر بن سعيد بالبروز الي الاستسقاء بالناس فتاهب لذلك وصام بين يديه اياما ثلاثة تنفلا وانابة ورهبة فاجتمع له الناس في مصلي الربض بقرطبة بارزين الي الله تعالي في جمع عظيم وصعد الخليفة مصانعه المرتفعة من القصر ليشارف الناس ويشاركهم في الخروج الي الله تعالي والضراعة له فابطا القاضي حتي اجتمع الناس وغصت بهم ساحة المصلي ثم خرج نحوهم ماشيا متضرعا مخبتا متخشعا وقام ليخط فلما راي بدار الناس الي ارتقابه واستكانتهم من خيفة الله واخباتهم له وابتهالهم اليه رقت نفسه وغلبته عيناه فاستعبر وبكي حينا ثم افتتح خطبته بان قال: يا ايها الناس سلام عليكم ثم سكت ووقف شبيه الحصر ولم يك من عادته فنظر الناس بعضهم الي بعض لا يدرون ما عراه ولا ما اراد بقوله ثم اندفع تاليا لقوله تعالي " كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سواءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم " استغفروا ربكم انه كان غفارا واستغفروا ربكم ثم توبوا اليه وتزلفوا بالاعمال الصالحات لديه.
 قال الحاكي: فضج الناس بالبكاء وجاروا بالدعاء ومضي علي تمام خطبته فقرع النفوس بوعظه وانبعث الاخلاص بتذكريه فلم ينقص النهار حتي ارسل الله السماء بماء منهمر روي الثري وطرد المحل وسكن الازل والله بعباده.
 و كان له في خطبة الاستسقاء استفتاح عجيب ومن ان قال وقد سرح طرفه في ملا الناس عندما شخصوا الي بابصارهم فهتف بهم كالمنادي: يا ايها الناس وكررها عليهم مشيرا بيده في نواحيهم: " انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد. ان يشا يذهبكم ويات بخلق جديد. وما ذلك علي الله بعزيز " . فاشتد وجه الناس وانطلقت اعينهم بالبكاء ومضي في خطبته.
 قال القاضي ابو الحسن: ومن اخبار منذر المحفوظة له مع الخليفة الناصر في انكاره عليه الاسراف في البناء ان الناصر اتخذ لسطح القبيبة المصغرة الاسم للخصوصية التي كانت ماءلة علي الصرح الممرد المشهور شانه بقصر الزهراء قراميد مغشاة ذهبا وفضة انفق عليها مثال لا جسيما وقرمد سقفها به وجعل سقفها حمراء فاقعة الي بيضاء ناصعة فتستلب الابصار باشعة انوارها وجلس في اثر تمامها يوما لاهل مملكته فقال لقرابته ومن حضر من الوزراء واهل الخدمة مفتخرا عليهم بما صنعه من ذلك: هل رايتم او سمعتم ملكا كان قبلي فعل مثل هذا او قدر عليه؟ فقالوا: لا والله يا امير المءمنين وانك لاوحد في شانك كله وما سيبقك الي مبتدعاتك هذه ملك رايناه ولا انتهي الينا خبره فابهجه قولهم وسره. فبينما هو كذلك اذ دخل عليه القاضي منذر بن سعيد واجما ناكس الراس فلما اخذ مجلسه قال له كالذي قال لوزراءه من ذكر السقف المذهب واقتداره علي ابتداعه فاقبلت دموع القاضي تتحدر علي لحيته وقال له: والله يا امير المءمنين ما ظننت ان الشيطان لعنه الله يبلغ منك هذا المبلغ ولا ان تمكنه من قيادك هذا التمكين مع ما اتاك الله من فضله ونعمته وفضلك به علي العالمين حتي ينزلك منازل الكافرين. قال: فانفعل عبد الرحمن لقوله وقال له: انظر ماذا تقول وكيف انزلتني منزلتهم. فقال له: نعم اليس الله تعالي يقول: " و لو لا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون " . فوجم الخليفة واطرق مليا ودموعه تتساقط خشوعا لله سبحانه. ثم اقبل منذر وقال له: جزاك الله يا قاضي عنا وعن نفسك خيرا وعن الدين والمسلمين اجمل الجزاء وكثر في الناس امثالك فالذي قلت هو الحق. وقام عن مجلسه ذلك وهو يستغفر الله تعالي وامر بنقض سقف القبيبة واعاد قرمدها ترابا علي الصفة غيرها. انتهي.
 و حكي غير واحد انه وجد بخط الناصر رحمه الله: ايام السرور التي صفت له دون تكدير يوم كذا من شهر كذا من سنة كذا ويوم كذا من كذا. وعدت تلك الايام فكانت اربعة عشر يوما.
 فاعجب ايها العاقل لهذه الدنيا وعدم صفاءها وبخلها بمال الاحوال لاولياءها. هذا الخليفة الناصر حلف السعود المضروب به المثل في الارتقاء في الدنيا والصعود ملكها خمسين سنة وستة او سبعة اشهر وثلاثة ايام ولم تصف له الا اربعة عشر يوما فسبحان ذي العزة القاءمة والمملكة الداءمة تبارك اسمه تعالي لا اله الا هو.  و حكي انه اعني الناصر لما اعذر لاولاد ابنه ابي مروان الاكبر عبيد الله اتخذ لذلك صنيعا عظيما بقصر الزهراء لم يتخلف عنه احد من اهل مملكته وامر ان ينذر لشهوده الفقهاء المشاورون ومن يليهم من العلماء والعدول ووجوه الناس فتخلف من بينهم الفقيه المشاور ابو ابراهيم المذكور الذكر في كتب النوادر والاحكام وافتقد مكانه لارتفاع منزلته فساء ذلك الخليفة الناصر ووجد علي ابي ابراهيم وامر ابنه ولي العهد الحكم بالكتاب اليه والتفنيد له فكتب اليه الحكم رقعة نسختها: بسم الله الرحمن الرحيم حفظك الله وتولاك وسددك ورعاك لما امتحن امير المءمنين مولاي وسيدي ابقاه الله الاولياء الذين يستعد بهم وجدك متقدما في الولاية متاخرا عن الصلة علي ان قد انذرك ابقاه الله خصوصا للمشاركة في السرور الذي كان عنده لا اعدمه الله توالي المسرة ثم انذرك من قبل ابلاغا في التكرمة فكان علي ذلك كله من التخلف ما ضاقت عليه فيه المعذرة واستبلغ امير المءمنين في انكاره ومعاتبته عليه فاعيت عليك عنك الحجة. فعرفني اكرمك الله ما العذر الذي اوجب توقفك عن اجابة دعوته ومشاهدة السرور الذي سر به ورغب المشاركة فيه لنعرفه ابقاه الله بذلك فتسكن نفسه العزيزة اليه ان شاء الله تعالي " .
 فاجابه ابوه ابراهيم: " سلام علي الامير ورحمة الله وبركاته.
 رات ابقي الله سيدي هذا الكتاب وفهمته ولم يكن توقفي لنفسي انما كان لامير المءمنين سيدنا ابقاه الله ولسلطانه لعلمي بمذهنه ولسكوني الي تقواه واقتفاره لاثر سلفه الطيب رضوان الله عليهم فانهم كانوا يستبقون من هذه الطبقة بقية لا يمتهنوها ولا بما يغض منها ويطرق الي تنقصها فيستعدون بها لدينهم ويتزينون بها عند رعاياهم ومن يفد عليهم من قصادهم فلهذا تخلفت ولعمي بمذهبه توقفت ان شاء الله تعالي.
 قال فلما اقرا اباه الناصر لين الله جواب ابي ابراهيم اسحاق اعجبه واستحسن اعتذاره وزال ما بنفسه عليه. وكان الفقيه ابو ابراهيم المذكور معظما عند الناصر وابنه الحكم وحق لهما ان يعظماه.
 و قد حكي الفقيه ابو القاسم مفرج بن محمد بن مفرج قال: كنت اختلف الي الفقيه ابي ابراهيم رحمه الله فيمن يختلف اليه للتفقه والرواية فاني لعنده في بعض الايام في مجلسه بالمسجد المنسوب لابي عثمان الذي كان يصلي فيه قرب داره بجوفي قصر فرطبة ومجلسه حافل بجماعة الطلبة وذلك بين الصلاتين اذ دخل عليه خصي من اصحاب الرساءل جاء من عند الخليفة الحكم فوقف وسلم وقال له: يا فقيه اجب امير المءمنين ابقاه الله فان الامر خرج فيك وها هو قاعد ينتظرك وقد امرت باعجالك فالله الله. فقال له: سمعا وطاعة لامير المءمنين ولا عجلة فارجع اليه وفقه الله وعرفه عني انك وجدتني في بيت من بيوت الله عز وجل مع طلاب العلم اسمعهم حديث ابن عمه رسول الله صلي الله عليه وسلم فهم يقيدونه عني وليس يمكنني ترك ما انا فيه حتي يتم المجلس المعهود لهم في رضاء الله وطاعته فذلك اوكد من مسيري اليه الساعة فاذا انقضي امر من اجتماع الي من هءلاء المحتسبين في ذات الله الساعين في مرضاته مشيت اليه ان شاء الله تعالي.
 ثم انه اقبل علي شانه ومضي الخصي يهينم متضاجرا من توقفه فلم يك الا ريثما ادي جوابه وانصرف سريعا ساكن الطيش. فقال له: يا فقيه انهيت قولك علي نصه الي امير المءمنين ابقاه الله فاصغي اليه وهو يقول لك جزاك الله خيرا عن الدين وعن امير المءمنين وجماعة المسلمين وامتعهم بك واذا انت اعبت فامض اليه راشدا ان شاء الله تعالي فقد امرب ان ابقي معك حتي ينقضي شغلك واذكرك تمضي معي. فقال له: حسن جميل ولكني اضعف عن المشي الي باب السدة ويصعب علي ركوب دابة لشيخوختي وضعف اعضاءي وباب الصناعة الذي يقرب الي من ابواب القصر المكرم احوط لي وارفق بي فان راي امير المءمنين ايده الله تعالي ان يامر بفتحه لادخل اليه منه هون علي المشي وودع جسمي واحب ان تعود فتنهي اليه ذلك عني حتي تعرف رايه فيه وكذلك تعود الي فاني اراك فتي شديد فكن علي الخير معينا.  و مضي عنه الفتي ثم رجع بعد حين وقال: يا فقيه قد اجابك امير المءمنين الي ما سالت وامر بفتح باب الصناعة وانتظارك من قبله ومنه خرجت اليك وامرت بملازمتك مذكرا بالنهوض عند فراغك وقال: افعل راشدا وجلس جانبا حتي اكمل ابو ابراهيم مجلسه باكمل وافسح ما جرت به عادته غير منزعج ولا قلق فلما انفضضنا عنه قام الي داره فاصلح من شانه ثم مشي الي الخليفة الحكم فوصل اليه من ذلك الباب وقضي حاجته من لقاءه ثم صرفه علي ذاك الباب فاعيد اغلاقه علي اثر خروجه.
 قال المفرج: ولقد تعمدنا في تلك العشية اثر قيامنا عن الشيخ ابي ابراهيم المرور بهذا الباب المعهود اغلاقه بدير القصر لنري الذي تجشم الحليفة له فوجدناه كما وصف الخصي مفتوحا قد حفه الخدم والاعوان منزعجين ما بين كناس وفراس متهيءين لانتظار ابي ابراهيم فاشتد عجبنا لذلك وطال تحدثنا عنه. انتهي.
 هكذا هكذا تكون المعالي ... طرق الجد غير طرق المزاح
 و كان الخليفة الحكم المستنصر المذكور قام باعباء الملك احسن قيام لما توفي والده الناصر في يوم الاربعاء لثالث وقيل لاثنين مضين من شهر رمضان من سنة خمسين وثلاث ماءة واستقرت الخلافة به حتي لم يعدم من الناصر الا شخصه واعتلي سرير الملك ثامن وفاة ابيه يوم الخميس وانفذ الكتب الي الافاق بتمام الامر له ودعا الناس الي بيعته واستقبل من يومه النظر في تمهيد سلطانه وتثقيف مملكته وضبط قصوره وترتيب اجناده.
 و اول ما اخذ البيعة علي صقالبة قصره الفتيان المعروفين بالخلفاء الاكابر كجعفر صاحب الخيل والطرز وغير من عظماءهم وتكفلوا باخذها علي من وراءهم وتحت ايديهم من طبقتهم وغيرهم واوصل الي نفسه في الليل دون هءلاء الاكابر من الكتاب والوصفاء والمقدمين والعرفاء فبايعوه فلما كملت بيعتهم وبيعة اهل القصر تقدم الي عظيم دولته جعفر بن عثمان بالنهوض في اخيه شقيقه ابي مروان عبيد الله المتخلف لعلته بان يلزمه الحضور للبيعة دون معذرة وتقدم الي موسي بن احمد بن حدير بالنهوض ايضا في ابي الاصبغ عبد العزيز شقيقه الثاني فمضيا اليهما كل واحد منهما في قطيع من الجند واتيا بهما الي قصر مدينة الزهراء ونفذ غيرهما من وجوه المال في الخيل للاتيان بغيرهما من الاخوة وكانوا يومءذ ثمانية فوافي جميعهم الزهراء في الليل فنزلوا في مراتبهم بفصلان دار الملك وقعدوا في المجلسين الشرقي والغربي وقعد المستنصر بالله علي سرير الملك في البهو الاوسط من الابهاء المذهبة القبلية التي في السطح الممرد فاول من وصل اليه الاخوة فبايعوه وانصتوا لصحيفة البيعة والتزموا الايمان المنصوصة بكل ما انعقد فيها ثم بايع بعدهم الوزراء واولادهم واخوتهم ثم اصحاب الشرطة وطبقات اهل الخدمة وقعد الاخوة والوزراء والوجوه عن يمينه وشماله الا عيسي بن فطيس فانه كان ياخذ البيعة علي الناس وقام الترتيب علي الرسم في مجالس الاحتفال المعروفة فاصطاف في المجلس الذي قعد فيه اكابر الفتيان يمينا وشمالا الي اخر البهو كل منهم علي قدره في المنزلة عليهم الظاهر البيض شعار الحزن قد تقلدوا فوقها السيوف ثم تلاهم الفتيان الوصفاء غليهم الدروع السابغة والسيوف الحالية صفين منتظمين في السطح وفي الفصلان المتصلة به ذوو الاسنان من الفتيان الصقالبة الخصيان لابس البياض بايديهم السيوف يتصل بهم من دونهم من طبقات الخصيان الصقالبة ثم تلاهم الرماة متنكبين قسيهم وجعابهم ثم وصلت صفوف هءلاء الخصيان الصقالبة صفوف العبيد الفحول شاكين في الاسلحة الراءقة والعدة الكاملة وقامت التعبية في دار الجند والترتيب من رجالة العبيد عليهم الجواشن والاقبية البيض وعلي رءوسهم البيضات الصقلية وبايديهم التراس الملونة والاسلحة المزينة انتظموا صفين الي اخر الفصيل. وعلي باب السدة الاعظم البوابون واعوانهم ومن خارج باب السدة فرسان العبيد الي باب الاقباء واتصل بهم فرسان الحشم وطبقات الجند والعبيد والرماة مواكبا اثر مواكب الي باب المدينة الشارع الي الصحراء فلما تمت البيعة اذن للناس بالنفضاض الا الاخوة والوزراء واهل الخدمة فانهم مكثوا بقصر الزهراء الي ان احتمل جسد الناصر رحمه الله الي قصر قرطبة للدفن هنالك في تربة الخلفاء.  و في ذي الحجة من سنة خمسين المذكورة تكاثرت بباب الخليفة الحكم من البلاد للبيعة والتماس المطالب من اهل طليطلة وغيرها من قواعد الاندلس واصقاعها فتوصلوا الي مجلس الخليفة بمحضر جميع الوزراء والقاضي منذر ابن سعيد والملا واخذت عليه البيعة ووقعت الشهادات في نسخها.
 و في اخر صفر من سنة احدي وخمسين اخرج الخليفة الحكم المستنصر مولييه محمدا وزيادا ابني افلح الناصري في كتيبة من الحشم والخدم لتلقي غالب الناصري صاحب مدينة سالم المورود للطاغية اردون بن ادفنوش الخبيث في الدولة المتملك علي طواءف من امم الجلالقة والمنازع لابن عمه المملك قبله شانجه بن ردمير وتبرع هذا اللعين اردوت بالمسير الي باب المستنصر بالله من ذاته غير طالب اذن ولا مستظهر بعهد وذلك عندما بلغه ن اعتزام المستنصر بالله في عامه ذلك علي الغزو اليه واخذه في التاهب له فاحتال في تاميل المستنصر بالله والارتماء اليه وخرج قبل امان يعقد له اوو ذمة تعصمه في عشرين رجلا من وجوه اصحابه تكنفهم غالب الناصري الذي خرج اليه فجاء بهم نحو مولاه الحكم وتلقاهم ابنا افلح بالجيش المذكور فانزلاهم ثم تحركا بهم ثاني يوم نزولهم الي قرطبة فاخرج المستنصر بالله اليهم هشام بن محمد بن عثمان المصحفي في جيش عظيم كامل التعبية وقدموا الي باب قرطبة فمروا باب قصرها فلما انتهي اردون الي ما بين السدة وباب الجنان سال عن مكان رمس الناصر لدين الله فاشير الي ما يوازي موضعه من داخل القصر في الروضة فخلع قلنسوته وخضع نحو مكان القبر ودعا ثم رد قلنسوته الي راسه.  و امر المستنصر بانزال اردون في دار الناعورة وقد كان تقدم في فراشها بانواع الغطاء والوطاء وانتهي من ذلك الي الغاية وتوسع له في الكرامة ولاصحابه فاقام بها الخميس والجمعة فلما كان يوم السبت تقدم المستنصر بالله باستدعاء اردون ومن معه بع اقامة الترتيب وتبعية الجيوش والاحتفال في ذلك من العدد والاسلحة والزينة وقعد المسنتصر بالله علي سرير الملك في المجلس الشرقي من مجالس السطح وقعد الاخوة ونوهم والوزراء ونظراءهم صفا في المجلس فيهم القاضي منذر بن سعيد والحكماء والفقهاء فاتي محمد بن القاسم بن طملس بالملك اردون واصحابه وعالي لبوسه ثوب ديباجي رومي ابيض وبليوال من جنسه وفي لونه وعلي راسه قلنسوة رومية منظومة بجوهر وقد حفته جماعة من نصاري وجوه الذمة بالاندلس يءنسونه ويبصرونه فيهم وليد بن حيزران قاضي النصاري بقرطبة وعبيد الله بن قاسم مطران طليطلة وغيرهما فدخل بين صفي الترتيب يقلب الطرف في نظم الصفوف ويجيل النظر في كثرتها وتظاهر اسلحتها وراءق حليتها وفراعهم ما ابصروه وطبوا علي وجوههم وتاملوا ناكسي رءوسهم غاضين من جفونهم قد سكرت ابصارهم حتي وصلوا الي باب الاقباء اول قصر الزهراء فترجل جميع من كان خرج الي لقاءه وتقدم الملك اردون وخاصة قوامسه علي دوابها حتي انتهوا الي باب السدة فامر القوامس بالترجل هنالك والمشي علي الاقدام فترجلوا ودخل الملك اردون وحده راكبا مع محمد بن طملس فانزل في برطل البهو الاوسط من الابهاء الفبلية التي بدار الجند علي كرسي مرتفع مكسو الاوصال بالفضة وفي هذا المكان بعينه نزل فبله عدوه ومناوءه شانجا بن ردمير الوافد علي الناصر لدين الله رحمه الله تعالي فقعد اردون علي الكرسي وقعد اصحابه بين يديه وخرج الاذن لاردون الملك من المستنصر بالله بالدخول عليه فتقدم يمشي واصحابه يتبعونه الي ان وصل الي السطح فلما قابل المجلس الشرقي الذي فيه المستنصر بالله وقف وكشف راسه وخلع برنسه وبقي حاسرا اعظاما لما بان له من الدنو الي السرير واستنهض فمضي بين الصفين المرتبين في ساحة السطح الي ان قطع السطح وانتهي الي باب البهو فلما قابل السرير خر ساجدا سويعة ثم استوي قاءما ثم نهض خطوات وعاد الي السجود ووالي ذلك مرارا الي ان قدم بين يدي الخليفة واهوي الي يديه فناوله اياها وكرر راجعا مقهقرا علي عقبه الي وساد الديباج مثقل بالذهب جعل له هنالك ووضع علي قدر عشرة اذرع من السرير فجلس عليه والبهر قد علاه وانهض خلفه من استدني من قوامسه واتباعه فدنوا ممتثلين فعله في تكرير الخنوع وناولهم الخليفة يده فقبلوها وانصرفوا مقهقرين فوقفوا علي راس ملكهم ووصل بوصولهم وليد بن حيزران قاضي النصاري بقرطبة فكان الترجمان عن الملك اردون ذلك اليوم واطرق الخليفة الحكم عن تكليم الملك اردون اثر قعوده اماما وقتا ريما يفرخ روعه فلما راي ان قد خفض عليه افتتح تكليمه فقال: ليسرك اقبالك ويغبطك تاميلك فلدينا لك من حسن راينا ورحب قبولنا فوق ما قد طلبته.
 فلما ترجم له كلامه اياه تطلق وجه اردون وانحط عن رتبته فقبل البساط وقال: انا عبد امير المءمنين مولاي المتورك علي فضله القاصد الي مجده المحكم في نفسه ورجاله فحيث وضعني من فضله وعوضني من خدمته رجوت ان اتقدم فيه بنية صادقة ونصيحة خالصة.
 فقال له الخليفة: انت عندنا بمحل من يستحق حسن راينا وسينالك من تقديمنا لك وتفضيلنا اياك عن اهل ملتك ما يغبطك وتتعرف به فضل جنوحك الينا واستظلالك بظل سلطاننا.  فعاد اردون الي السجود عند فهمه مقالة الخليفة وابتهال داعيه وقال: ان شانجة ابن عمي تقدم الي الخليفة الماضي مستجيرا به مني فكان من اعزازه اياه ما يكون من مثله من اعاظم الملوك واكارم الخلفاء لمن قصدهم واملهم وكان قصده قصد مضطر قد شتاته رعيته وانكرت سيرته واختارني لمكانه من غير سعي مني علم الله ذلك ولا دعاء اليه فخلعته واخرجته عن ملكه مضطرا مضطهدا فتطول عليه رحمة الله بان صرفه الي ملكه وقوي سلطانه واعز نصره. ومع ذلك فلم يقم بفرض النعمة التي اسديت اليه وقصر في اداء المفروض عليه وحقه وحق امير المءمنين مولاي من بعده وانا قد قصدت باب امير المءمنين لغير ضرورة من قرارة سلطاني وموضع احتكامي محكما له في نفسي ورجالي ومعاقلي ومن تحويه من رعيتي فشتان ما بيننا من قوة الثقة ومطرح الهمة.
 فقال الخليفة: قد سمعنا قولك وفهمنا مغزاك وسوف يظهر من اقراضنا اياك علي الخصوصية فوق شانه ويترادف من احساننا اليك به اضعاف ما كان من ابينا رضي الله عنه الي ندك وان كان له فضل التقدم بالجنوح الينا والقصد الي سلطاننا فليس ذلك مما يءخرك عنه ولا ينقصك مما انلناه وسنصرفك مغبوطا الي بلدك ونشد اواخي ملكك ونملكك جميع من انحاش اليك من امتك ونعقد لك بذلك كتابا يكون بيدك نقرر به حد ما بينك وبين ابن عمك ونقبضه من كل ما يصرفه من البلاد الي يدك وسيرادفك عليك من افضالنا فوق ما احتسبته. والله علي ما نقول وكيل.
 فكرر اردون الخضوع واسهب في الشكر وقام للانصراف مقهقرا لا يولي الخليفة ظهره وقد تكنفه الحفدة من جلة الفتيان فاخرجوه الي المجلس الغربي في السطح وقد علاه البهر وادهله الروع من هول ما باشره وجلالة ما عاينه من فخامة الخليفة وبهاء العوة. فلما ان دخل المجلس ووقعت عينه علي مقعد امير المءمنين خاليا منه انحط ساجدا اعظاما له ثم تقدم الفتيان به الي البهو الذي بجوف هذا المجلس فاجلسوه هناك علي وساد مثقل بالذهب واقبل نحوه الحاجب جعفر فلما بصر به قام اليه وخضع له واوما الي تقبيل يده، فقبضها الحاجب عنه، وانحني اليه فعانقه وجلس معه، فغبطه ووعده من انجاز عدات الخليفة له بما ضاعف سروره؛ ثم امر الحاجب جعفر فصبت عليه الخلع التي امر بها الخليفة وكانت دراعة منسوجة بالذهب وبرنسا مثلها، له لوزة مفرعة من خالص التبر مرصعة بالجواهر والياقوت ملات عين العلج تجلة فخر ساجدا واعلن بالدعاء؛ ثم دعا الحاجب اصحابه رجلا فخلع عليهم علي قدر استحقاقهم؛ فكمل جميع ذلك بحسب ما يصلح لهم. وخر جميعهم خاضعين شاكرين، ثم انطلق الملك " اردون " واصحابه وقدم لركابه في اول البهو الاوسط فرس من عتاق خيل الركاب، عليه سرج حلي، ولجام حلي مفرع، وانصرف مع ابن طملس الي قصر الرصافة، وكان تضييفهن وقد اعد له كل ما يصلح لمثله من الالة والفرش والماعون، واستقر الملك اردون واصحابه فيما لا كفاء له من سعة التضييف، وارغاد المعاش، واستشعر الناس من مسرة هذا اليوم وعزة الاسلام فيه، ما افضوا في التبجح به، والتحدث عنه اياما.
 وكانت للخلفاء والشعراء بمجلس الخليفة في هذا اليوم مقامات حسان وانشادات لاشعار محكمة متان يطول القول في اختيارها.
 فمن ذلك قول عبد الملك بن سعيد المردي من قصيدة طويلة:
 ملك الخليفة اية الاقبال ... وسعوده موصولة بنوال
 فالمسلمون بعزة وبرفعة ... والمشركون بذلة وسفال
 القت بايديها الاعاجم نحوه ... متوقعين لصولة الرءبال
 هذا اميرهم اتاه اخذا ... منه اواصر ذمة وحبال
 متواضعا لجلاله متخشعا ... متبرعا لما يرع بقتال
 سينال بالتاميل للملك الرضا ... عزا يعم عداه بالاذلال
 لا يوم اعظم للولاة مسرة ... واشده غيظا علي الاقبال
 من يوم اردون الذي اقباله ... امل المدي ونهاية الاقبال
 ملك الاعاجم كلها ابن ملوكها ... وال نكاه الاعاجم وال
 ان كان جاء ضرورة فلقد اتي ... عن عز مملكة وطوع رجال
 فالحمد لله المنيل امامنا ... حظ الملوك بقدرة المتعالي
 هو يوم حشر الناس الا انهم ... لم يشالوا فيه عن الاعمال
 اضحي الفضاء مفعما بجيوشه ... والافق اقتم اغبر السربال
 لا يهتدي الساري لليل قتامه ... الا بضوء صوارم وعوالي  وكان الاجسام الكماة تسربلت ... مذ غبرت منه جسوم صلال
 وكانما العقبان الفلا ... منقصة لتخطف الضلال
 وكان منتصب القنا مهتزه ... اشطان نازحة بعيدة جال
 وكانما خيل التجافيف اكتست ... نارا توهجها بلا اشعال
 و تتبع مثل هذه الاخبار لا اخر له؛ والله المستعان.
 و كان القاضي منذر بن سعيد السابق ذكره، سمع بالاندلس من عبيد الله ابن يحيي بن يحيي ونظراءه، ثم رحل حاجا سنة ثمان وثلاث ماءة، فسمع من عدة اعلام، منهم محمد بن المنذر النيسابوري، سمع عليه كتابه المءلف في اختلاف العلماء، المسمي بالاشراف، وروي بمصر كتاب العين للخليل عن ابي العباس بن ولاد وروي عن ابي حعفر بن النحاس؛ وكان متفننا في ضروب العلوم وغلب عليه التفقه بمذهب ابي سليمان داود بن علي الاصبهاني، المعروف بالقياسي وبالظاهري؛ فكان منذر بن سعيد يءثر مذهبه ويجمع كتبه ويحتج لمقالته وياخذ به في نفسه وذويه؛ فاذا جلس ببحكومة قضي بمذهب الامام مالك واصحابه، بالذي استقر عليه العمل في بلدهم، وحمل عليه السلطان اهل مملكته.
 و له تواليف مفيدة؛ منها كتاب احكام القران؛ والناسخ والمنسوخ، وغير ذلك في الفقه والكلام والرد علي اهل المذاهب؛ وكان خطيبا بليغا عالما بالجدل، حاذقا فيه، شديد العارضة حاضر الجواب عتيده ثابت الحجة ذا شارة عجيبة ومنظر جميل وخلق حميد وتواضع لاهل الطلب وانحطاط لهم واقبال عليهم؛ وكان مع وقاره التام فيه دعابة مستملحة وله نوادر مستحسنة لولا السامة لجلبنا طرفا. وكانت ولايته القضاء بقرطبة للناصر في شهر ربيع الاخر سنة تسع وثلاثين وثلاث ماءة، ولبث قاضيا من ذلك التاريخ للخليفة الناصر الي وفاته، ثم للخليفة الحكم المستنصر، الي ان توفي رحمه الله ، عقب ذي الحجة سنة خمس وخمسين وثلاث ماءة، رحمه الله ورضي عنه. ودفن بمقبرة قريش بالربض الغربي من قرطبة، اعادها الله ، جوفي مسجد السيدة الكبري بقرب داره.
 قال القاضي ابو الحسن: كان شيخنا القاضي ابو عبد الله بن عياش الخزرجي يستحسن من كلام القاضي منذر قوله في التزكية: اعلم ان العدالة من اشد الاشياء تفاوتا وتباينا ومتي حصلت ذلك عرفت حالة الشهود لان بين عدالة اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وعدالة التابعيين رضي الله عنهم فوتا عظيما وتباينا شديدا وبين عدالة اهل زماننا وعدالة اولءك مثل ما بين السماء والارض؛ وعدالة اهل زماننا علي ما هي عليه بعيدة التباين ايضا . والاصل في هذا عندي، والله الموفق، ان من كان الخير اغلب عليه من الشر، وكان متنزها عن الكباءر فواجب ان تعمل شهادته، فان الله تعالي قد اخبرنا بنص الكتاب ان من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية، وقال في موضع اخر: )فاولءك هم المفلحون(؛ فمن ثقلت موازين حسناته بشء لم يدخل النار؛ ومن استوت حسناته وسيءاته لم يدخل الجنة في زمرة الداخلين اولا، وهم اصحاب الاعراف، فذلك عقوبة لهم، اذ تخلفوا عن ان تزيد حسناتهم علي سيءاتهم ؛ فهذا حكم الله في عباده. ونحن انما كلفنا الحكم بالظاهر، فمن ظهر لنا ان خيره اغلب عليه من شره حكمنا له بحكم الله في عباده، ولم نطلب له علم الباطن ولا كلفه محمد صلي الله عليه وسلم فقد ثبت عنه انه قال " انما انا بشر، وانكم تختصمون الي، فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فاحكم له علي نحو مما اسمع " . فاحكام الدنيا علي ما ظهر، واحكام الاخرة علي ما بطن؛ لان الله تعالي يعلم الظاهر والباطن، ونحن لا نعلم الا الظاهر؛ واهل كل قوم قد تراضي عليهم عامتهم فبهم تنعقد منكحهم وبيعهم وقد قدموهم في المساجد ولجمعهم واعيادهم، فالواجب علي من استقصي علي موضع ان يعمل شهادة امثالهم وفقهاءهم، واصحاب صلواتهم، والا ضاعت حقوق ضعيفهم وقويهم، وبطلت احكامه. ويجب عليه ان يسال ان استراب في بعضهم في بعضهم في الظاهر والباطن عنهم، فمن لم يلبث عنده عليه اشتهار في كبيرة، فهو علي عدالة ظاهرة، حتي يثبت غير ذلك. انتهي. قلت: تذكرت هنا ما رايته بخط الامام الحافظ سيدي احمد الونشريشي رحمه الله علي ظهر كتاب ابن الخطيب: " مثلي الطريقة في ذم الوثيقة " ، وقد مدينة فيه ابن الخطيب الباع في ذم الموثقين، وذكر مثالبهم، ونص ما الفيته بخط المذكور:  الحمد لله. جامع هذا الكلام المقيد هنا باول ورقة منه، قد كد نفسه في شء لا يعني الافاضل، ولا يعود عليه في القيامة ولا في الدنيا بطاءل، وافني طاءفة من نفيس عمره في التماس مساوي طاءفة، بهم تستباح الفروج، وتملك مشيدات الدور والبروج، وجعلهم اضحوكة لذوي الفتك والمجانة، وانتزع عنهم جلباب الصدق والديانة، سامحه الله وغفر له. قال ذلك وخطه بيمني يديه عبيد ربه احمد بن يحيي بن محمد بن علي الونشريشي، خار الله سبحان له، انتهي. ولنرجع الي ما كنا فيه من اخبار سبتة فنقول: و لنرجع الي ما كنا فيه من اخبار سبتة، فنقول: كان اهل سبتة في غاية الذكاء والفطنة، والعلم والمعرفة؛ وقد حكي الشيخ النظار ابو اسحاق الشاطبي في شرحه علي الفية ابن مالك، عن شيخه ابي عبد الله الفخار، عن بعض اهل سبتة، ان الشيخ ابا عبد الله بن خميس التلمساني لما ورد علي سبته بقصد الاقراء بها، اجتمع عليه عيون طلبتها؛ فالقوا عليه مساءل من غوامض باب الاشتغال، فحاد عن الجواب، بان قال لهم: انتم عندي كرجل واحد. يعني ان ما القوا عليه من المساءل انما تلقوا من رجل واحد، وهو ابن ابي الربيع؛ انما يخاطب رجلا واحدا، ازدراء بهم. فاستقبله اصغر القوم سنا وعلما، بان قال له: ان كنت بالمكان الذي تزعم، فاجبني عن هذه المساءل، من باب معرفة علامات الاعراب، التي اذكرها لك؛ فان اجبت فيها بالصواب، لم تحظ بذلك في نفوسنا، لصغرها بالنظر الي تعاطيك من الادارك والتحصيل، وان اخطات فيها لم يسعك هذا البلد، وهي عشيرة: الاولي: انتم يا زيدون تغزون.
 و الثانية:انتن يا هندات تغزون.
 و الثالثة: انتم يا زيدون ويا هندات تغزون.
 و الرابعة: انتن يا هندات تخشين.
 و الخامسة: انت يا هند تخشين.
 و السادسة: انت يا هند تمرين.
 و الثامنة: انتن يا هندات تمحون او تمحين كيف تقول.
 و التاسعة: انت يا هند تمحين او تمحون كيف تقول.
 و العاشرة: انتما تمحوان او تمحيان، كيف تقول.
 و هل هذه الافعال كلها مبنية او معربة؟ او بعضها مبني وبعضها معرب؟ وهل كلها علي وزن واحد ام علي اوزان مختلفة؟ علينا السءال، وعليك التمييز، لنعلم الجواب. فهبت الشيخ وشغل المحل بان قال: انما يسال عن هذا صغار الولدان. فقال له الفتي: فانت دونهم ان لم تجب. فانزعج الشيخ وقال هذا سوء ادب، ونهض منصرفا، ولم يصبح الا بمقالة، ومتوجها الي غرناظة، فلم يزل بها مع الوزير ابن الحكيم، الي ان مات. تغمده الله برحمته. انتهي. واورد هذه الحكاية ايضا عالم الدنيا، سيدي ابو عبد الله بن مرزوق، في شرحه علي الالفية لابن مالك، وهو شرح متسع جدا، وقفت منه علي بعضه بتلمسان، وكان اخر السفر الاول اسم الاشارة، وذلك السفر اعظم جرما من جميع شرح المرادي؛ ونص محل الحاجة منه: وقد حكي ان بعض طلبة سبتة اورد علي ابي عبد الله بن خميس عشر مساءل من هذا النوع، وهي: انتم يا زيدون تغزون؛ وانتن يا هندات تغزون؛ وانتم يا زيدون ويا هندات تغزون، وانتن يا هندات تخشين؛ وانت يا هند تخشين؛ وانت يا هند تمرين، وانتن يا هنادت تمرين، وانتن يا هندات تمحون او تمحين كيف تقول. وانت يا هند تمحين او تمحين كيف تقول؛ وانتما تمحوان او تمحيان، علي لغة من قال محوت كيف تقول؟ وهل هذه الامثلة كلها مبنية او معربة او مختلفة؟ وهل وزنها واحد او مختلف؟ قالوا: ولم يجب بشء. قلت: فلعله استسهل امرها.
 كتنظرون، فاستثقلت ضمة الواو، التي هي لام، فحذفت، ثم حذفت الواو ايضا، لالتقاءها ساكنة مع واو الضمير، وكانت اولي بالحذف، لان واو الضمير فاعل، ولغير ذلك مما تقدم بعضه. واما الثاني فمبني، ووزنه تفعلن، كتخرجن. واما الثالث فكالاول اعرابا ووزنا، لان فيه تغليب المذكر علي المءنث. واما الرابع فمبني، ووزنه تفعلن، مثل تفرحن لانه لما احتياج الي تسكين اخر الفعل، لاستناده الي نون جماعة النسوة، ردت الياء الي اصلها، لانها انما قلبت الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، والان ذهبت حركتها لاستحقاقها السكون. واما الخامس فمعرب، ووزنه تفعين، واصله تخشين، كتفرحين، فقبلت الياء الفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها، ثم حذفت لالتقاءها ساكنة مع ياء الضمير، وتركت فتحة الشين دالة علي الالف.  و اما السادس فمعرب، ووزنه تفعين. واصله ترمين، كتضربين، حذفت كسرة الياء لاستثقالها، ثم حذفت الياء لاجتماعها ساكنة مع ياء الضمير. واما السابع فمبني، ووزنه تفعلن كتضربن.
 و اما الثامن والتاسع، فمضارع محي ورد بالاوزان الثلاثة ، فمن قال يمحو قال في المضارع من جماعة النسوة: تمحون، مثله من غزا ناء ووزنا، ومن قال يمحي قال فيه: تمحين كترمين، بناء ووزنا. ومن قال يمحي قال فيه تمحين كتخشين، بناء ووزنا. ويقال في المضارع الواحدة علي اللغة الاولي تمحين كتدعين: اعرابا ووزنا وتصريفا. وقد تقدم في كلام المصنف. وعلي الثانية، كما يقال لها من رمي اعرابا ووزنا وتصريفا. وعلي الثالثة كما يقال لها من تخشي ايضا، وقد تقدما.
 و ليس ما وقع في السءال كما نقل خط بعض الشارحين انه يقال فيها " تمحون " كتفرحن بشء.
 و امر التثنية ظاهر. انتهي بحروفه.
 قلت: وقد جزم واحد بان ابن خميس لا يجهل مثل هذه المبادء، اذ هو من اكابر الاعلام العارفين بالنحو واللغة وغيرهما وغير من انواع العلوم؛ وقد نقل بعض من له خبرة باحوال انه كان يحسن علم السيمياء والله اعلم.
 و هو محمد بن عمر بن محمد بن محمد بن عمر بن محمد الحجري بفتح الحاء وسكون اليم، الرعيني، نسبة الي حجر ذي رعين. وهو من اهل تلمسان، يكني ابا عبد الله، ويعرف بابن خميس. قال ابن الخطيب في " عاءد الصلة " : كان رحمة الله نسيج وحده زهدا وانقباضا وادبا وهمة، وحسن الشيبة، وجميل الهيءة، سليم الصدر، قليل التصنع، بعيدا عن الرياء والهوي، عاملا علي السياحة والعزلة، عارفا بالمعارف القديمة، مضطلعا بتفاريق النحل، قاءما علي العربية والاصلين، طبقة الوقت في الشعر، وفحل الاوان في المطول، اقدر الناس علي اجتلاب الغريب.
 ثم ذكر ابن الخطيب من احواله جملة، الي ان قال: وبلغ الوزير ابا عبد الله ابن الحكيم انه يروم السفر، فشق ذلك عليه، وكلفه تحريك الحديث بحضرته، وجري ذلك. فقال الشيخ: انا كالدم بطبعي اتحرك في كل ربيع. انتهي. وقال ابن خاتمة في حقه، بعد ان وصفه بالشاعر المجيد: انه رحل من تلمسان بلده الي سبتة، فاقام بها مدة، ومدح رءساءها من بني العزفي، ثم اجاز البحر الي الاندلس، فاحتل بحضرة غرناطة في اواخر سنة ثلاث وسبع ماءة، في جوار الوزير ابي عبد الله بن الحكيم، فتقارضا حلل المجد، وتباريا في الرفد والحمد، فادني له ذو الوزارتين اخلاف بره واكرامه، وخلع عليه ابن خميس اثواب نثره ونظامه، فله فيه القصاءد التي حليت بها لبات الافاق، وتنفست عنها صدور الرفاق. وكان رحمه الله من فحول الشعراء، واعلام البلغاء، يصرف العويص، ويرتكب مستصعبات القوافي، ويطير في القريض مطار ذوي القوادم الباسقة والخوافي، حافظا لاشعار العرب واخبارها، له مشاركة في العقليات، واستشراف علي الطلب؛ وعقد لاقراء العربية بحضرة غرناطة، وكان ما ينتحله من العلم فوق ما يحصله. ومال باخرة الي التصوف والتجوال، والتحلي بحسن السمت، وعدم الاسترسال، بعد طي بساط ما فرط له في بلده من الاحوال، وكان صنع اليدين. حدثني بعض من لقيه من الشيوخ انه صنع قدحا من الشمع علي ابدع ما يكون، في شكله، ولطافة جوهره، واتقان صنعته، وكتب بداءرة شفته:
 وما كنت الا زهرة في حديقة ... تبسم عني ضاحكات الكماءم
 فقبلت من طور لطور فهانا ... اقبل افواه الملوك الاعاظم
 و اهداه خدمة للوزير ابي عبد الله بن الحكيم.
 و انشدتا شيخنا ابو البركات ابن الحاج وحكي لنا، قال: انشدني ابو عبد الله بن خميس وحكي لي، قال: لما وقفت علي الجزاء الذي الفه ابن سبعين، يعني ابا محمد عبد الحق بن احمد بن ابراهيم بن نصر، وهو الذي سماه بالفقيرية، كتبت علي ظهره:
 الفقر عندي لفظ دق ... معناه من رامه من ذوي الغايات عناه
 كم من غبي بعيد عن تصوره ... اراد كشف معماه فعماه
 و انشدنا شيخنا الاستاذ ابو عثمان بن ليون غير مرة، قال: سمعت ابا عبد الله بن خميس ينشد، وكان يحسب انهما له، ويقال انهما لابن الرومي:
 رب قوم في منازلهم ... عرر صاروا بها غررا
 ستر الاحسان ما بهم ... ستري لو زال ما سترا  ثم قال ابن خاتمة بعد الكلام: وقد جمع شعره ودونه صاحبنا القاضي ابو عبد الله بن ابراهيم الحضرمي في جزء سماه: " الدر النفيس من شعر ابن خميس " ، وعرف به صدر الجزء . وقد نقلت منه هنا: و قدم ابو عبد الله بن خميس المرية سنة ست وسبع ماءة، فنزل بها في كنف القاءد الحاضر بها حينءذ، ابي الحسن بن كماشة، من خدام الوزير ابي عبد الله ابن الحكيم، فوسع له في الايثار والمبرة، وبسط له وجه الكرامة طلق الاسرة؛ وبها قال في مدح الوزير ابي عبد الله بن الحكيم قصيدته التي اولها:
 العشي تعيا والنوابغ ... عن شكر انعمك السوابغ
 و وجه بها اليه من المرية. ومنها:
 ودساءع ابن كماشة ... مع كل بازغة وبازغ
 تاتي بما تهوي النغا ... نع من شهيات اللغالغ
 ويقال ا الوزير ابا عبد الحكيم اقترح عليه ان ينظم له قصيدة هاءية فابتدا منها مطلعها وهو قوله:
 لمن المنازل لا تجيب هواها ... محيت معالمها وصم صدها
 وذلك في اواخر شهر رمضان من سنة ثمان وسبع ماءة. ثم لم يزد علي ذلك الي معناه وقد اذن اولاه بحضور اخراه فكانت وفاته بحضرة غرناطة قتيلا ضحوة يوم الفطر مستهل شوال سنة ثمان وسبع ماءة وهو ابن نيف وستين سنة وذلك يوم مقتل مخدومة الوزير ابي عبد الله بن الحكيم اصابه قاتله لحقده علي مخدومه. ويقال انه لما هم به قاتله قال له: انا دخيل رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يلتفت اليه وجعل يجهز عليه فقال له: لم لم تقبل الدخيل بيني وبينك؟ فكان اخر ما سمع منه: اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله؟ ثم انه استفاض بذلك من حال القاتل انه هلك قبل ان يكمل سنة من حين قتله من فالج شديد اصابه فكان يصح ويستغيث: ابن خميس يطالبني ابن خميس يعذبني ابن خميس يقتلني. وما زال الامر يشتد به حتي قضي نحبه علي تلك الحال.
 نعوذ بالله من المورطات ومواقعات العثرات. انتهي كلام ابن خاتمة.
 و حكي غيره ان تلك القصيدة نظمه ليهنء بها ابن الحكيم في ذلك العيد الذي قتل فيه فلم يقدر علي زيادة شء فلما قتل كتب بعضهم بعد قوله: لمن المنازل لا تجيب هواها لابن الحكيم.
 و نقل غير واحد في شان قاتله خلاف ما حكاه ابن خاتمة. والله اعلم.
 و من مشهور نظمه رحمه الله قصيدته التي اولها:
 مشوق زار ربعك يا اماما ... محا اثار دمنتها الشاما
 تتبع ريقه الطل ارتشافا ... فلا نفعت ولا نقعت اوامها
 و هي طويلة ولكنها من غرر القصاءد يمدح بها ابا سعيد بن عامر ويذكر الوشحة الواقعة بينه وبين ابي بكر بن خطاب.
 و من بديع شعره قوله مطلع قصيدة:
 تراجع من دنياك ما انت تارك ... ونسالها العتبي وها هي فارك
 تءمل بعد الترك رجع ودادها ... وشر وداد ما تود التراءك
 حلالك منها ما حلالك في الصبا ... فانت علي حلواءه متهالك
 تظهار بالسلوان عنها تجملا ... فقلبك محزون وثغرك ضاحك
 تنزهت عنها نخوة لا زهادة ... وشعر عذاري اسود اللون حالك
 و هي من القصاءد الطنانة وتركتها لطولها واخرها يقول:
 فلا تدعون غيري لدفع ملمة ... اذا ما دهي من حادث الدهر داهك
 فما ان لذاك الصوت غيري سامع ... وما ان لبيت المجد بعدي سامك
 يغص ويشجي نهشل ومجاشع ... بما اورثتني حمير والسكاسك
 تفارقني الروح التي لست غيرها ... وطيب ثناءي لاصق بي صاءك
 وماذا عسي ترجو لداتي وارتجي ... وقد شمطت مني اللحي والافانك
 يعود لنا شرخ الشباب الذي مضي ... اذا عاد للدنيا عقيل ومالك
 و مما اشتهر من نظمه قوله:
 ارق عيني بارق من اثال ... كانه في جنح ليلي ذبال
 اثار شوقا من صميم الحشي ... وعبرتي في صحن خدي اسال
 حكي فءادي قلقا واشتعال ... وجفن عيني ارقا وانهمال
 جوانح تلفح نيرانها ... وادمع تنهل مثل العزال
 قولوا وشاة الحب ما شءتم ... ما لذة الحب سوي ان يقال
 اعذر لوامي ولا عذر لي ... فزلة العالم ما ان تقال
 قم نطرد الهم بمشمولة ... تقصر الليل اذا الليل طال
 وعاطها صفراء ذمية ... تمنعها الذمة من ان تنال
 كالمسك ريحا واللمي مطعما ... والتبر لونا والهوا في اعتدال  عتقها في الدن خمارها ... والبكر لا تعرف غير الحجال
 لا تثقب المصباح ولا واسقني ... علي سني البرق وضوء الهلال
 فالعيش نوم والردي يقظة ... والمرء ما بينهما كالخيال
 خذها علي تنعيم مسطارها ... بين خوابيها وبين الدوال
 في روضة باكر وسميها ... اخمل دارين وانسي اوال
 كان فار المسك مفتوقة ... فيها اذا هب الصبا او شمال
 من كف ساجي الطرف الحاظه ... مفوقات ابدا للنظال
 من عذاري والكل لي عاذر ... من حسن الوجه قبيح الفعال
 من خلبي الوعد كذابه ... ليا لا يعرف غير المطال
 كانه الدهر واي امرء ... يبقي علي الدهر اذا الدهر حال
 اما تراني اخذا ناقضا ... عليه ما سوغني من محال
 ولم اكن قط له عاءبا ... كمثل ما عابته فبلي رجال
 يابي ثراء المال علمي وهل ... يجمع الضدان علم ومال
 وتانف الارض مقامي بها ... حتي تهاداني ظهور الرحال
 لولا بني زيان ما لذلك لي ال ... عيش ولا هانت علي الليال
 هم خوفوا الدهر وهم خففوا ... علي بني الدنيا خطاه الثقال
 الفيت من عامرهم سيدا ... غمر رداء الحمد جم النوال
 وكعبة للجود منصوبة ... يسعي اليها الناس في كل حال
 خذها ابا زيان من شاعر ... مستعذب النزعة عذب المقال
 يلتفظ الالفاظ لفظ النوي ... وينظم الالاء نظم الال
 مجاريا مهيار في قوله ... " ما كنت لولا طمعي في الخيال "
 و مقطع قصيدة مهيار التي عارضها ابن خميس هو قوله:
 ما كنت لولا طمعي في الخيال ... انشد ليلي بين طول الليال
 و ربما يهجس في خاطر من يري وصف هءلاء الاءمة للخمر وغيرها ان ذلك منهم علي حقيقته حاشاهم من ذلك وانما مقصدهم بذلك خلاف ما يتوهم فلا يساء بهم الظن فان العذر لهم في مثل ذلك بين واعتقاد براءتهم من هذا الشين المتعين ويرحم الله شيخ الشيوخ ولي الله الرباني الشهير البركات سيدي ابا مدين شعيبا افاض الله علينا من انواره اذ يقول علي ما نسب له بعض الاءمة:
 بكت السحاب فاضحكت لبكاءها ... زهر الرياض وفاضت الانهار
 وقد اقبلت شمس النهار بحلة ... خضراء وفي اسرارها اسرار
 واتي الربيع بخيله وجنوده ... فتمتعت في حسنه الابصار
 والورد نادي بالورود الي الجني ... فتسابق الاطيار والاشجار
 والكاس ترقص والعقار تشعشعت ... والجو يضحك والحبيب يزار
 والعود للغيد الحسان مجاوب ... والطار اخفي صوته المزمار
 لا تحسبوا الزمر الحرام مرادنا ... مزمارنا التسبيح والاذكار
 وشرابنا من لطفه وغناءنا ... نعم الحبيب الواحد القهار
 والعود عادات الجميل وكاسنا ... كاس الكياسة والعقار وقار
 فتالفوا وتطيبوا واستغنموا ... قبل الممات فدهركم غدار
 والله ارحم بالفقير اذا اتي ... من والديه فانه غفار
 ثم الصلاة علي الشفيع المصلي ... ما رنمت بلغاتها الاطيار
 و قد تذكرت بلامية ابن خميس المذكورة قصيدة علي رويها ووزنها اولها قوله:
 ما حال من فارق ذاك الجمال ... وذاق طعم الهجر بعد الوصال
 وهي من نظم الشيخ العارف الصالح سيدي ابراهيم التازي رضي الله عنه رايت ان اذكرها هنا كفارة لما يتوهمه السامع في لامية ابن خميس وقد كنت رايت بتلمستان تخميسا لبعض الاكابر علي قصيدة سيدي ابراهيم هذه وانشدته الشيخ مولانا العم شيخ الاسلام سيدي سعيد بن احمد المقري رضي الله عنه فانفعل لذلك غاية واهتز وهانا اذكر القصيدة ضمن التخميس وهو:
 بدت كغصن ناعم في اعتدال
 وابدلت وصلي بصاد ودال
 قلت كصب عاشق حيث قال
 ما حال من فارق ذاك الجمال ... وذاق طعم الهجر بعد الوصال
 صب صبا من وجد لحظ الرشا
 من حبه عن لبه ينتشي
 وسره بدمعي قد فشا
 والعقل منه ذاب والحشي ... ملتهب والجسم يحكي الخيال
 شاني بها ما دمت في رقها
 راق ولا رغبة في عتقها
 دمت لها عبدا ومن حقها
 ابيت ارعي النجم في افقها ... وليل اهل الحب رحب طوال
 جاء بها التنصيص في جملتي  اقضي بها فرضي وهي ملتي
 نات بصبري صحت واخجلتني
 والدمع كالمدرار من مقلتي ... يجري علي الوجنة يا للرجال
 ما عمرت لي بالهوي راحة
 من بعدها ولا خلت ساحة
 من حسنها اذا هي وضاحة
 وليس لي عيش ولا راحة ... والحال يغني ذا الحجا عن سءال
 الوصل قد ابدي لنا حسنة
 والبعد قد ابدي لنا شينة
 قولوا لمن ليل الهوي جنة
 يا قبح الله النوي انه ... قتل بلا سيف وداء عضال
 الفي مذ حل بقلبي قضي
 اعاد الله لنا بالرضا
 بطالع السعد ونور اضا
 ويا رعي الله زمانا مضي ... بالانس في وارف تلك الظلال
 لله اطلال بها خيمت
 فكم بها من امة احرمت
 ويا رعي الله بها ما حمت
 ظلال تيماء التي تيمت ... قلبي وخلت مهجتي في نكال
 نلت لذيذ الوصال في تربها
 لو دام ما غيبت عن قربها
 فكيف لا اعلن من حبها
 اها لها من لي بانس بها ... خوف الوجي ما بين تلك الجبال
 تلك الربوع فاز من حلها
 وعقدة الابعاد قد حلها
 من لي بقرب اجتني وصلها
 الزمها ابث امري لها ... انعم الطرف بذاك الجمال
 ما فاز الا من غدا خلها
 ومن اتاها قاصدا اهلها
 يا عاشقين استعطفوا دلها
 لله ما احسن خال لها ... تقبيله المحظور عين الحلال
 نفسي فدا من حل في ركبها
 ومرغ الخدين في تربها
 ونال ظل الامن في حزبها
 وما الذ العيش في قربها ... في ريه بذل العطا والنوال
 ياهل ذاك المنصب المولي
 عن حبكم قلبي ما يرعوي
 لاني من ماءكم ارتوي
 يا سادتي يا صفوتي يا ذوي ... بري وشكري يا كرام الفعال
 كم بت ليلي بكم ساهرا
 سامرت فيه كوكبا زاهرا
 وصرت من شوقي لكم زاهرا
 كان سروري بكم وافرا ... وبدر سعدي مشرقا في كمال
 فهانا اليوم اعاني العني
 وظل امني كان في المنحني
 وبدر سعدي ناظم شملنا
 فانخسف البدر وراح الهنا ... ما كان ذا يخطر مني ببال
 يا من بدا قلبي بهم مغرما
 من اجل خود حسنها قد سما
 من لي بها ارشف ذاك اللمي
 يا جيرة الحي واهل الحمي ... انتم مني القلب علي كل حال
 كانت بكم في الهوي نزهة
 فصرت ابكي اذ بدت وحشة
 وهانا لم ترق لي دمعة
 وليس بي صبر ولا سلوة ... عنكم ولو شط المدي واستطال
 يا من بهم قلبي غدا مولعا
 وحق من طاف ومن قد سعي
 ما العبد الا صادق ما ادعي
 فارعوا ذمامي واجهدوا في الدعا ... للمدنف المضني عسي ذو الجلال
 متي اري ركبي بهم قافلا
 وربعكم اضحي به اهلا
 فالله ارجو داعيا ساءلا
 ان يجمع الشمل بكم عاجلا ... في ذلك المغني العديم المثال
 و من نظم ابن خميس التلمساني المذكور قوله:
 نظرت اليك بمثل عيني جوذر ... وتبسمت عن مثل يمطي جوهر
 عن ناصع كالدر وكالبرق او ... كالطلع او كلاقحوان مءشر
 تجري عليه من لماها نطفة ... بل خمرة لكنها لم تعصر
 لو لم يكن خمرا سلافا ريقها ... تزري وتلعب بالنهي لم تحظر
 وكذلك ساجي جفنها لو لم يكن ... فيه مهند لحظها لم يحذر
 لو عجت طرفك في حديقة خدها ... وامنت سطوة صدها المتنمر
 لرتعت من ذاك الحمي في جنة ... وكرعت من ذاك اللمي في كوثر
 طرقتك وهنا والنجوم كانها ... حصباء در في بساط اخضر
 والركب بين مصعد ومصوب ... والنوم بين مسكن ومنفر
 بيضا اذا اعتكرت ذواءب شعرها ... سفرت فازرت بالصبح المسفر
 سرحت غلاءلها فقلت سبيكة ... من فضة او دمية من مرمر
 منحتك ما منعتك يقظانا فلم ... تخلف مواعيدها ولم تتغير
 وكانما خاف بغاة وشاتها ... فاتتك من اردافها في عسكر
 ويجزع ذاك المنحني ادمانه ... تعطو فتسطو بالهزير القسور
 وتحية جاءتك في طي الصبا ... ازكي واعطر من شمم العنبر
 جرت علي واديك فضل رداءها ... فعرفت فيها عرف ذاك الاذخر  هاجت بلابل نازح عن الفه ... متشوق ذاكي الحشي متسعر
 واذا نسيت ليالي العهد التي ... سلفت لنا فتذكريها تذكري
 رحنا تغنينا ونرشف ثغرها ... والشمس تنظر مثل عين الاخزر
 والروض بين مفضضو معسجد ... والجو بين ممسك ومعصفر
 و قد تذكرت بهذه القصيدة قول الاديب ابن مرج الكحل:
 عرج بمنعرج الكثيب الاعفر ... بين الفرات وبين شط الكوثر
 ولتغتبقها قهوة ذهبية ... من راحي احوي المراشف احور
 وعشية قد كنت ارقب وقتها ... سمحت بها الايام بعد تعذر
 نلنا بها امالنا في روضة ... تهدي لناشقها شميم العنبر
 والدهر من قدم يسفه رايه ... فيما مضي منه بغير تكدر
 والورق تشدو والاراءكة تنثني ... والشمس ترفل في قميص اصفر
 والروض بين مفضض ومعسجد ... والزهر بين مدهم ومدنر
 والنهر مرقوم الاباطح والربا ... بمصندل من زهره ومعصفر
 وكانه خضرة شطه ... سيف يسل علي بساط اخضر 
 وكانما ذاك الحباب فرنده ... مهما طفا في صفحه كالجوهر
 وكانه وجهاته محفوفة ... بالاس والنعمان خد معذر
 نهر يهيم بحسنه من لم يهم ... ويجيد فيه الشعر من لم يشعر
 ما اصفر وجه الشمس عند غروبها ... الا لفرقة حسن ذاك المنظر
 و ما احسن قول ابن الكحل المذكور:
 راوا بالجزع برقا فاستهاموا ... ونام العاذلون ولم يناموا
 وعندي من مراشفها حديث ... يخبر ان ريقها مدام
 وفي اجفانها السكري دليل ... وما ذقنا ولا زعم الهمام
 تعالي الله ما اجري دموعي ... اذا عرضت لمقلتي الخيام
 واشجاني اذا لاحت بروق ... واطربني اذا غني الحمام
 و كان السلطان ابو عنان المربني رحمه الله كثير الاعتناء بنظم الشيخ ابي عبد الله بن خميس وحفظه وروايته. قال رحمه الله: انشدني بلفظه الشيخ الفقيه القاضي المحدث، الراوية العالم المدرس، خطيب حضرتنا العلمية، ابو عبد الله محمد بن الشيخ الاجل، الصالح المبارك الراوية، المرحوم ابي الحسن بن عبد الرزاق وذلك بقصر المصارة يمنه الله في يوم الاثنين خامس عشر من شهر المحرم المبارك مقتتح عام خمسة وخمسون وسبع منه؛ قال انشدنا شيخ الادباء، وفحل الشعراء، ابو عبد الله محمد بن عمر بن محمد بن خميس الحميري، ثم الحجري: حجر ذي رعين، لنفسه، رحمه الله تعالي:
 انبت ولكن بعد طول عتاب ... وفرط لجاج ضاع فيه شبابي
 وما زلت والعليا تغني غريمها ... اعلل نفسي داءما بمتاب
 وهيهات من بعد الشباب وشرخه ... يلذ طعامي او يسوغ شرابي
 خدعت بهذا العيش قبل بلاءه ... كما يخدع الصادي بلمع سراب
 تقول هو الشهد المشور جهالة ... وما هو الا السم شيب بصاب
 وما صاحب الدنيا كبكر وتغلب ... ولا ككليب رء فحل ضراب
 اذا كعت الابطال عنها تقدموا ... اعاريب غراء في متون عراب
 وان ناب خطب او تفاقم معضل ... تلقاه منهم كل اصيد ناب
 تراءت لجالس مخيلة فرصة ... تاتت له في جيءة وذهاب
 فجاء بها شوهاء تنذر قومها ... بتشييد ارحام وهدم قباب
 وكان رغاء السقب في قوم صالح ... حديثا فانساه رغاء سراب
 فما سمع الاذان في عرصاتهم ... سوي نوح ثكلي او نعيب غراب
 وسل عروة الرحال عن صدق باسه ... وعن بيته في جعفر بن كلاب
 وكانت علي الاملاك منه وفادة ... اذا اب منها اب خير ماب
 يجير الحيين قيس وخنف ... بفضل يسار او بفضل خطاب
 زعامة مرجو النوال مءل ... وعزمة مسموع الدعاء مجيب
 فمر يزجيها حواسر ظلعا ... بما حملوها من مني ورغاب
 الي فدك والموت اقرب غاية ... وهذا المني ياتي بكل عجاب
 تبرض صفو العيش حتي استسفه ... فداف له البرض فشب حباب
 فاصبح في تلك المعاطف نهزة ... لنهب ضباع او لنهش ذءاب
 وما سمه عند النضال باهزع ... ولا سيفه عند المصاع بنابي
 ولكنها الدنيا تكر علي الفتي ... وان كان منها في اعز نصاب  وعادتها الا توسط عندها ... فاما سماء او تخوم تراب
 فلا ترج من دنياك ودا وان يكن ... فما هو الا مثل ظل سحاب
 ومثال الحزم كل الحزم الا اجتنابها ... فاشقي الوري من تصطفي وتحابي
 ابيت لها ما دام شخصي ان تري ... تمر ببابي او تطور جنابي
 فكم عطلت من اربع وملاعب ... وكم فرحت من اسرة وصحاب
 وكم عفرت حاسر ومدجج ... وكم اثكلت من معصر وكعاب
 اليك بني الدنا نصيحة مشفق ... عليكم بصير بالامور نقاب
 طويل مراس الدهر جزل مماحك ... عريض مجال الهم حلس ركاب
 تاتت له الاوهام ادهم سابقا ... وغصت به الايام اشهب كابي
 ولا تحسبوا اني علي الدهر عاتب ... فاعظم ما بي منه ايسر مابي
 وما اسفي الا شباب خلعته ... وشيب ابي الا نصول خضاب
 وعمر مضي لم احل منه بطاءل ... سوي ما حلا من لوعة وتصابي
 ليالي شيطاني علي الغي قادر ... واعذب ما عندي اليم عذاب
 عكسنا قضايانا علي حكم عادنا ... وما عكسها عند النهي بصواب
 علي المصطفي المختار ازكي تحيني ... فتلك التي اعتد يوم حسابي
 فتلك عتادي او ثناء اصوغه ... كدر سحاب او كدر سخاب
 و من مشهور نظم ابي خميس رحمه الله تعالي:
 عجبا لها ايذوق طعم وصالها ... من ليس يامل ان يمر ببابها
 وانا الفقير الي تعلة ساعة ... منها وتمنعني زكاة جمالها 
 كم ذاد عن عيني الكري متالق ... يبدو ويخفي في خفي مطالها
 يسمو له بدر الدجي متضاءلا ... كتضاءل الحسناء في اسمالها
 واين السبيل يجء يقبس نارها ... ليلا فتمنحني عقيلة مالها
 يعتادني في النوم طيف خيالها ... فتصبني الحاظها بنبالها
 كم ليلة جاءت به فكانما ... زفت علي ذكاء وقت زوالها
 اسري فعطلها وعطل شهبها ... بابي شذا المعطار من معطارها
 وسواد طرته كجنح ظلامها ... وبياض غرته كضوء هلالها
 دعني اشم بالوهم ادني لمعة ... من ثغرها واشم مسكة خالها
 ما راد طرفي حقيقة خدها ... الا لفتنتة بحسن دلالها
 ا نسيب شعري رق مثل نسيمها ... فشمول راحك مثل ريح شمالها
 وانقل احاديث الهوي واشرح غريب لغاتها واذكر ثقات رجالها
 واذا مررت برامة فتوق من ... اطلاءها وتمس في اطلالها
 وانصب لغزلها حبالة قانص ... ودع الكري شر كالصيد غزالها
 واسل جداولها بفيض دموعها ... وانضح جوانحا بفضل سجالها
 انا من بقية معشر عركتهم ... هذي النوي عرك الرحي بثفاله
 اكرم بها فءة اريق نجيعها ... بغيا فراق العين حسن مالها
 حلت مدامة وصلها وحلت لهم ... فان انتشوا فبحلوها وحلالها
 بلغت بهرمس غاية ما نالها ... احد وناء لها لبعد منالها
 وعدت علي سقراط سورة كاسها ... فهرق ما في الدن من جريالها
 وسرت الي فارات منها نفحة ... قدسية جاءت بنخبة الها
 ليصوغ من الحانه في حانها ... ما سوغ القسيس من ارمالها
 وتغلغلت في سهر ورد فاسهرت ... عينا يءرقها طوق خيالها
 فخبا شهاب الدين لما اشرفت ... وخوي فلم يثبت لنور جلالها
 ما جن مثل جنونه احد ولا ... سمحت يد بيضا بمثل نوالها
 وبدت علي الشوذي منها نشوة ... ما لاح منها غير لمعة الها
 بطلت حقيقته وحالت حاله ... فيما يعبر عن حقيقة حالها
 هذي صبابتهم ترق صبابة ... قيروق شاربها صفاء زلالها
 اعلم ابا الفضل بن يحيي انني ... من بعدها احري علي امالها
 فاذا رايت مدلها مثلي فخذ ... في عذله ان كنت من عذالها
 لا تعجبن لما تري من شانها ... في حلها ان كان او ترحالها
 فصلاحها بفسادها ونعيمها ... بعذابها ورشدها بضلالها
 ومن العجاءب ان اقيم ببلدة ... يوما واسلم من اذي جهالها
 شغلوا بدنياهم اما شغلتهم ... عني فكم ضيعت من اشغالها
 حجبوا بجهلهم فان لاحت لهم ... شمس الهدي عبثوا بضوء ذبالها
 وان انتسبت فانني من دوحة ... يتفيا الانسان برد ظلالها  من حمير من ذي رعين من ذوي ... حجر من العظماء من اقيالها
 واذا رجعت لطينتي معني فما ... سلساله بارق من صلصالها
 لله درك اي نجل كريمة ... ولدت فاس منك بعد حيالها
 ولانت لا عدمتك والد فخرها ... وسماك سءددها وبدر كمالها
 اغلظ علي عاث من انذالها ... واخشع لمن تلقاه من ابدالها
 والبس بما اوليتها من نعمة ... حلل الثناء وجر من اذيالها
 خذها ابا الفضل بن يحيي تحفة ... جاءتك لم ينسج علي منوالها
 ما جاء في مضمارها شعر ولا ... سمعت قريحة شاعر بمثالها
 وانل ابا البركات من بركاتها ... وادفع محال شكوكه من الها
 قال السلطان ابو عنان رحمه الله: اخبرنا شيخنا الامام العالم العلامة، وحيد زمانه، ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الابلي رحمه الله قال: لما توجه الشيخ الصالح الشهير ابو اسحاق التنسي من تلمسان الي بلاد المشرق اجتمع هناك بقاضي القضاة تقي الدين بن دقيق العيد، فكان من قوله له: كيف حال الشيخ العالم ابي عبد الله بن خميس؟ وجعل يحليه باحسن الاوصاف ويطنب في ذكر فضله فبقي السيخ ابو اسحاق متعجبا، وقال: من يكون هذا الذي حليتموه بهذا الحلي ولا اعرفه ببلدي؟ فقال له هو القاءل: " عجبا لها ايذق طعم وصالها " قال: فقلت له: ان هذا الرجل ليس هو عندنا بهذه الحالة التي وصفتم، انما هو عندنا شاعر فقط. فقال له: انكم لم تنصفوه، انه لحقيق بما وصفناه.
 قال السلطان ابو عنان: واخبرنا شيخنا ابو عبد الله المذكور ان قاضي القضاة ابن دقيق العيد كان قد جعل القصيدة المذكورة بخزانته كانت له، تعلو موضع جلوسه للمطالعة وكان يخرجها من تلك الخزانة ويكثر تامله والنظر فيها.
 ثم قال السلطان ابو عنان: قال لنا شيخنا ابو عبد الله الابلي المذكور: و قد تعرفت انه لما وصلت هذه القصيدة الي قاضي القضاة تقي الدين المذكور لم يقراها حتي قام اجلالا لها. انتهي.
 و قد وصل ابي خميس رحمه الله هذه القصيدة الي قاضي القضاة بنثر لم اثبته هنا لطوله، ولما قيل ان هذا الرجل معري النزعة اي نظمه احسن من نثره؛ وقد اوردها ابن الخطيب في الاحاطة واوردها السلطان ابو عنان في مروياته.
 و كان ابي خميس بعد مفارقته بلده تلمسان، سقي الله ارجاءها انواء نيسان كثيرا ما يتشوق لمشاهدها ويتاوه عند تذكره لمعاهدها، وهي شيمة الاحرار في حنينهم الي اوطانهم وللدهر احلاء وامرار.
 فمن ذلك قوله رحمه الله تعالي:
 تلمسان لو ان الزمان بها يسخو ... مني النفس لا دار السلام ولا الكرخ
 وداري بها الاءلي التي حيل دونها ... مثار الاسي لو امكن الحنق اللبخ
 وعهدي بها والعمر في عنفوانه ... وماء شبابي لا اجين ولا مطخ
 قرارة تهيام ومغني صبابة ... ومعهد انس لا يلذ به لطخ
 اذ الدهر مثني العنان منهنه ... ولا ردع يثني من عنان ولا ردخ
 ليالي لا اضغي الي عذل عاذل ... كان وقوع العذل في اذني صمخ
 معاهد انس عطلت فكانها ... ظواهر الفاظ تعمدها النسخ
 واربع الاف عفا بعض ايها ... كما كان يعرو بعض الواحنا اللطخ
 فمن يك سكرانا من الوجد مرة ... فاني منه طول دهري لملتخ
 ا انسي وقوفي لاهيا في عراصها ... ولا شاغل الا التودع والسبخ
 والا اختبالي ماشيا في سماطها ... رخيا كما يمشي بطرته الرخ
 والا فعدوي مثل ما ينفر الطلا ... وليدا وحجلي مثل ما ينهض الفرخ
 كاني فيها اردشير بت بابك ... وملك لي الا الشبيبة والشرخ
 واخوان صدق من لداتي كانهم ... جادر رمل لا عجاف ولا بزخ
 وعاة لما يلقي اليهم من الهدي ... وعن كل فحشاء ومنكر صلخ
 هم القوم كل القيوم سيان في العلا ... شبابهم الفرعان والشيخة السلخ
 مضوا ومضي ذاك الزمان وانسه ... ومر الصبا والمال والاهل والبذخ
 كانهم لم يكن يوما لاقلامهم بها ... صرير ولم يسمع لاكعابهم جبخ
 ولم يك من ارواحها من ثناءهم ... شيم ولا في القضب من لينهم ملخ
 ولا في محيا الشمس من هديهم سني ... ولا في جبين البدر من طيهم ضمخ  سعيتم بني عمور في شت شملنا ... فما تجركم ربح ولا عيشنا ربخ
 دعيتم الي ما يرتجي من صلاحكم ... فردكم عنه التعجرف والجمخ
 تعاليتم عجبا فطم عليكم ... عباب له في راس علياءكم جلخ
 و هي طويلة جدا الم فيها بمدح سبتة وملوكها بني العزفي فقال:
 تركت لمينا سبتة كل نجمة ... كما تركت للعز اهضابها الشمخ
 واليت الا ارتوي غير ماءها ... ولو حل لي في غيره المن والمذخ
 والا احط الدهر الا بعقرها ... ولو بواتني دار امرتها بلخ
 فكم نقعت من غلة تلكم الاضا ... وكم ابرات من علة تلكم اللبخ
 وحسبي منها عدلها واعتدالها ... وابحرها العظمي واريافها النفخ
 واملاكها الصيد المقاولة الالي ... لعزهم تعنو الطراخمة البلخ
 كواكب هدي في سماء رياسة ... تضء فما يدجوا ظلال ولا يطخو
 ثواقب انوارها تري كل غامض ... اذا الناس في طخياء غبها التخوا
 وروضات اداب اذا ما تارجت ... تضاءل في افياء افنانها الرمخ
 مجامر ند في حداءق نرجس ... تنم ولا لفح يصيب ولا دخ
 وابحر علم لا حياض رواية ... فيكبر منها النضح او يعظم النظج
 بنو العزفيين الالي من صدورهم ... وايديهم تملا القراطيس والرخ
 اذا مثال الفتي منهم تصدي لغاية ... تاخرت من ينحو واقصر من ينخو
 رياسة اخيار وملك افاضل ... كرام لهم في كل صالحة رضخ
 اذا ما بدا منا جفاء تعطفوا ... علينا وان حلت بنا شدة رخوا
 نزورهم حذا نحافي فننثني ... واجمالنا دلح وابداننا دلخ
 يربوننا بالعلم والحلم والنهي ... فما خرجنا بز ولا حدنا برخ
 والزهد في املاك التقي ... ببدع وللدنيا لزوق بمن يرخو
 والا ففي رب الخورنق غنية ... فما يومه سر ولا صيته رضخ
 تطلع يوما والسدير امامه ... وقد نال العجب ما شاء والجفخ
 وعن له من شيعة الحق قاءم ... بحجة صدق لا عبام ولا وشخ
 فاصبح يجتاب المسوح زهادة ... وقد كان يءذي بطن اخمصه النخ
 وفي واحد الدنيا ابي حاتم لنا ... دواء ولكن ما لادواءنا نتخ
 تخلي عن الدنيا تخلي عارف ... يري انها في ثوب نخوته لتخ
 واعرض عنها مستهينا بقدرها ... فلم يثنه منها اجتذاب ولا مصخ
 فكان له من قلبها الحب والهوي ... وكان لها من كفه الطرح والطخ
 وما الغرض عنها وهي في طلابه ... كمن في يديه من معاناتها نبخ
 ولا مدرك ما شاء من شهواتها ... كمن حظه منها التمجع والنجخ
 ولكننا نعمي مرار عن الهدي ... ونصلج حتي ما لاذاننا صمخ
 وما لامري عما قضي الله مزحل ... ولا لقضاء الله نقض ولا نسخ
 ابا طالب لم تبق شيمة شءدد ... يساد بها الا وانت لها سنخ
 لسوغت ابناء الزمان اياديا ... لدرتها في كل سامعة شخ
 واجريتها فيهم عواءد سءدد ... فما لهم كسب سواها ولا نخ
 غذتهم غواديها فهي في عروقهم ... دماء وفي اعماق اعظمهم مخ
 وعمتهم حزنا وسهلا فاصبحوا ... ومرعاهم وزخ ومرعيهم ولخ
 بني العزفيين ابلغوا ما اردتم ... فما دون ما تبلغون وحل ولا زلخ
 ولا تقعدوا عمن اراد سجالكم ... فما غربكم جف ولا غرفكم وضخ
 وخلوا وراء كل طالب غاية ... وتيهو علي من رام شاوكم وانخوا
 ولا تذروا الجوزاء تعلو عليكم ... ففي راسها من وطء اسلافكم شدخ
 لافواه اعداءي واعين حسدي ... اذا جليت خاءيتي الغص والفضخ
 دعواها تهادي في ملاءة حسنها ... ففي نفسها من مدح املاكها مدخ
 يمانية زارت يماني فانثنت ... وقد جد فيها الزهو واستحكم الزمخ
 و من مطلع قصيدة لابن خميس رحمه الله في مدح بلدة تلمستان حاطها الله تعالي قوله:
 تلمستان جادتها الغوادي الرواءح ... وارست بواديها الرياخ اللواقح
 وسح علي ساحات باب جيادها ... ملث يصافي تربها ويصافح
 يطير فءادي كلما لاح بارق ... ويزداد شوقي كلما مر سانح
 و لم يعلق بحفظي من هذه القصيدة سوي ما ذكرت. وكنت تركتها بتلمستان ولم ارها الان بفاس حماها الله.  و باب جياد التي اشار اليها هي احدي ابواب تلمسان المحروسة وفيها يقول الفقيه العلامة الناظظم الناثر ابو عبد الله محمد بن يوسف الثغري من قصيدة رفعها للسلطان ابي حمو رحم الله الجميع:
 ايها الحافظون عهد الوداد ... جددوا انسنا بباب الجياد
 وصلوها اصاءلا بليال ... كلال نظمن في الاجياد
 في رياض منضدات المجاني ... بين تلك الربا وتلك الوهاد
 وبورج مشيدات المباني ... باديات السني كمشهب بوادي
 رق فيها النسيم مثل نسيبي ... وصفا النهر مثل صفو دوادي
 ورها الزهر والغصون ثثنت ... وتغنت عليه ورق شوادي
 وانبري كل جدول كحسام ... عاري الغمد سندسي النجاد
 وظلال الغصون تكتب فيه ... احرفا سطرت بعير مداد
 تذكر الوشم في معاصم خود ... قضب فوقه ذوات امتداد
 وكءوس المني تدار علينا ... بجني عفة ونقل اعتقاد
 واصفرار الاصيل فيها مدام ... وصفير الطيور نغمة شادي
 كان غدونا بها لانس روحنا ... جادها راءح من المزن غادي
 ولكم روحة علي الدوح كادت ... ان تربح الصبا لنا وهو غادي
 ورقت الشمس في عشاياها حتي ... احدثت منه رقة في الجماد
 جددت بالغروب شجو غريب ... هاجه الشوق بعد طول البعاد
 يا حيا المزن حيها من بلاد ... غرس الحب غرسها في فءادي
 وتعاهد معاهد الانس منها ... غرس الصبا بصوب العهاد
 حيث مغني الهوي وملهي الغواني ... ومراد المني ونيل المراد
 ومقر العلا ومرقي الاماني ... ومجري القني ومجري الجياد
 كل حسن علي تلمستان وقف ... وخصوصا علي ربا العباد
 ضحك النور في رباها واربي ... كهف ضحاكها علي كل نادي
 وسما تاجها علي كل تاج ... وسطا علي كل وادي
 يدعي غيرها الجمال فيقضي ... حسنها ان تلك دعوي زياد
 وبشعري فهمت معني علاها ... من حلاها فهمت من كل وادي
 حضرة زانها الخليفة موسي ... زينة الحلي عاطل الاجياد
 وحبها بكل عذل وعدل ... وحماها من كل باغ وعادي
 ملك جاوز المدي في المعالي ... فالنهايات عنده كالمبادي
 معقل للهدي منيع النواحي ... مظهر للعلا رفيع العماد
 قاتل المحل والاعادي جميعا ... بغرار الظبا وغر الايادي
 كلما ضنت السحاءب اغنت ... راجتاه عن السحاب الغوادي
 كم هبات له وكم صدقات ... عاءدات علي العفاة بوادي
 فايادي خليفة الله موسي ... ابحرت عذبة علي الوراد
 ركب الجود في بسيط يديه ... فتلافي به تلاف العباد
 جل باريه ملجا للبرايا ... كالحيا ضامنا حيا البلاد
 جل من خصه بتلك المزايا ... باهرات من طارف وتلاد 
 شيم حلوة الجني وسجايا ... يشيد المحد انها كالشهاد
 يا امام الهدي وشمس المعالي ... وغمام الندي وبدر النوادي
 لك بين الملوك سر خفي ... ليس معناه للعقول ببادي
 فكان البلاد كفك مهما ... كان فيها من ينتمي للعباد
 قبض كفك البنان عليه ... فانثني بالاذعان حلف انقياد
 وبكم تصلح البلاد جميعا ... ان اراءكم صلاح البلاد
 لم نزل داءما تحن اليكم ... كحنين السقيم للعواد
 لو اعينت بمنطق شطرتكم ... مثل شكر العفاة للاجواد
 قد اطاعتكم البلاد جميعا ... طاعة ارغمت انوف الاعادي
 فاريحوا الجياد اتعبتموها ... واقروا السيوف في الاغماد
 واهنءوا خالدين في عز ملك ... قاءم السعد داءم الاسعاد
 واليكم من مذهبات القوافي ... حكما سهلت ليان المقاد
 كل بيت من النظام مشيد ... عطر الافق بالثناء المشاد
 ذو ابتسام كزهر روض مجود ... وانتظام كسلك در مجاد
 و من قول الثغري المذكور في تلمستان وسلطانه ايضا:
 تاهت تلمستان بحسن شبابها ... وبدا طراز الحسن في جلبابها
 فالبشر يبدو من حباب ثغورها ... متبسما او من ثغور حبابها
 قد قابلت زهر النجوم بزهرها ... وبروجها ببروجها وقبابها
 حسنت بحسن مليكها المولي ابي ... حمو الذي يحمي حمي اربابها  ملك شماءله كزهر رياضها ... ونداه فاض بها كفيض عبابها
 اعلي ملوك الصيد من اعلامها ... واجلها من صفوة ولبابها
 غارت بغرة شمس الضحي ... وتنقبت خجلا بثوب ضبابها
 والبدر حين بدت اشعتها له ... حسنا تضاءل نوره وخبا بها
 لله حضرته التي قد شرفت ... خدامها فسمو بخدمة بابها
 فاللثم في يمناه يبلغها المني ... والمدح في علياه من اسبابها
 و تذكرت بقوله رحمه الله تعالي:
 ايها الحافظون عهد الوداد ... جددوا انسنا بباب الجياد
 قصيدة ابي المكارم منديل بن اجروم في ذكر فاس المحروسة وباب الفتوح منها وموضع من متنزهاتها ولا شك ان كل واحدة من هاتين القصيدتين تنظر الي الاخري وناظماها متعاصران فالله اعلم ايهما اخذ من الاخر علي ان الوري مختلف وقد يقال ان ذلك من باب توارد الخواطر.
 و نص قصيدة ابن اجروم المذكور:
 ايها العارفون قدر الصبوح ... جددوا انسنا بباب الفتوح
 جددوا ثم انسنا ثم جدوا ... نسرح الطرف من مكان فسيح
 حيث شابت مفارق اللوز نورا ... وتساقطن كاللجين الصريح
 وبدا منه كل ما احمر يحكي ... شفقا مزقته ايدي الريح
 وكان الذي تساقط منه ... نقط لحن من دم مسفح
 واذا ما وصلتم للمصلي ... فلتحلوا بموضع التسبيح
 وبطيفورها فطوفا لكيما ... تبصروا من ذراه كل سطوح
 ولتقيموا هناك لمحة طرف ... لتردوا بها دماء الروح
 ثم حطوا رحالكم فوق نهر ... كل في وصفه لسان المديح
 فوقحافاته حداءق خضر ... ليس عنها لعاشق من نزوح
 وكان الطيور فيها قيان ... هتفت بين اعجم وفصيح
 وهي تدعوكم الي قبة الجو ... ز هلموا الي مكان مليح
 فيه ما تشتهون من كل نور ... مغلق في الكمام او مفتوح
 وغصون تهيج رقصا متي ما ... سمعت صوت كل طير صدزح
 فاجيبوا دعاءها ايها الشر ... باب وخلوا مقال كل نصيح
 واجنحوا للمجون فهو جدير ... وخليق من مثلكم بالجنوح
 واخلعوا ثم للتصابي عذارا ... ان خلع العذار غير قبيح
 واذا شءتم مكانا سواه ... هو اجلي من ذلكم في الوضوح
 فاجمعوا امركم لنحو اتي ... جاء كالصل من قفار فيح
 عطرت جانبيه كف الغوادي ... بشذا عرف زهرها الممنوح
 قل لمهيار ان شممت شذاها ... قول مستخير اخي تجريح
 اين هذا الشذا الذكي من القي ... صوم والرند والغضا والشيح
 حبذا ذلك المهاد مهادا ... بين دان من الربا ونزوح
 ثم من ذلك المهاد افيضوا ... نحو هضب من الهموم مريح
 فيه للحسن دوحة وزوايا ... وانشراح لذي فءاد قريح
 وحجار تدعي حجار طبول ... غير ان التطبيل غير صحيح
 تنشر الشمس ثم كل غدو ... زعفرانا مبللا بنضوح
 وسبو من هناك يسبي عقولا ... ويجلي لحاظ طرف طموح
 وعيون بها تقر عيون ... وكلام ياسو كلوم الجريح
 فرشت فوقها طنافس زهر ... ليس كالعهن نسجها والمسوح
 كلما مر فوقهن طليح ... عاد من حسنهن غير طليح
 فانهضوا ايها المحبون مثلي ... لنري ذات حسنها المملوح
 هكذا يربح الزمان والا ... كل عيش سواه غير ربيح
 نظم ابن خميس
 رحمه الله
 و من بديع نظمه قصيدة مدح الوزير ابن الحكيم.
 قال ابن الخطيب: وهي من مشاهير امداحه فيه، وكتب بها اليه من المرية، والم فيها بذكر بلده تلمسان، وما حل بها من البلاء والحصار في ذلك التاريخ من قبل السلطان ابي يعقوب يوسف ابن السلطان المجاهد الكبير ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق، نفعنا الله ببركاته، في اهل تلمسان المحصورين فلم يقبل شفاعتهم، فقال الشيخ سيدي ابو زيد كلاما معناه: ان سعادة يقضي هذا ، ورجع الشيخ الي فاس ، فاتفق هذا العبد كان مع السلطان في الحمام، وكان له عليه حقد، فانتهز فيه الفرصة ووجاه بخنجر، فكان في ذلك حتفه، فنفس الله اهل تلمسان بعد حصارها نحو العشر سنين.  و لما وصل الخبر الي سيدي ابي زيد بموت السلطان قال: وعبد الرحمن يموت، يعني نفسه؛ و " يموت " : بتشديد الميم، علي لغة البربر؛ فتوفي رحمه الله ودفن بمسجد الصابرين، وقبره مشهور مقصود الاجابة، نفعنا الله به، وقد زرته مرارا لا احصيها، ودعوت الله عنده بما ارجو قبوله.
 و قد اشار ابو عبد الله بن خميس في هذه القصيدة الي ذلك الحصار وكان من الاتفاق الغريب، سرعة وقوع ما تمناه ابن خميس هذه من الخبر، بعد طول المحنة، واشتداد البلاء، ولم يتاخر ذلك عن تاريخ القصيدة غير اربعة اشهر.
 و نص القصيدة:
 سل الريح لم تسعد السفن انواء ... فعند صباها من تلمسان انباء
 وفي خفقان البرق منها اشارة ... اليك بما تنمي اليك وايماء
 تمر الليالي ليلة بعد ليلة ... وللاذن اصغاء وللعين اكلاء
 واني لصبوا للصبا كلما سرت ... وللنجم مهما كان للنجم اسراء
 واهدي اليها كل يوم تحية ... وفي رد اهداء التحية اهداء
 واستجلب النوم الغرار ومضجعي ... قتاد كما شاءت نواها وسلاء
 لعل خيالا من لديها يمر بي ... ففي مره بي من جوي الشوق ابراء
 وكيف خلوص الطيف منها ودونها ... عيون لها في كل طلعة راء
 وابي لمشتاق اليها ومنبي ... ببعض اشتياقي لو تمكن انباء
 وكم قاءل تفني غراما بحبها ... وقد اخلفت منها ملاء واملاء
 اعشرة اعوام عليها تجرمت ... اذا ما مضي قيظ بها جاء اهراء
 يطنب فيها عاءثون وخرب ... ويرحل عنها قاطعون وتناء
 كان رماح الناهبين املكها ... قداح واموال المنازل ابداء
 فلا تبغين فيها مناخا لراكب ... فقد قلصت منها ظلال وافياء
 ومن عجب ان طال سقمي ونزعها ... وقسم اضناء عليها واطناء
 وكم ارجفوا غيظا بها ثم ارجءوا ... فيكذب ارجاف ويصدق ارجاء
 يرددها عيابها الدهر مثلما ... يردد حرف الفاء في النطق فافاء
 فيا من لا نال الردي منه ما اشتهي ... تري هل لعمر الانس بعدك انساء
 وهل لي زمان ارتجي فيه عودة ... اليك ووجه البشر ازهر وضاء
 فياهي مالي ان هلكت ولم اقل ... لصحبي بها الغر الكرام الا هاءوا
 لم اطرق الدرب الذي كنت طارقا ... لعاد وبدر الافق اسمع مشناء
 ا طيف به حتي تهر كلابه ... وقد نام عساس وهوم سباء
 ولا صاحب الا حسام ولهذم ... وطرف لخد الليل مذ كان وطاء
 واسحم قاري كشعري حلكة ... تلالا فيه من سني الصبح اضواء
 فما لشربي في سواك مزازة ... ولا لطعمي دون ماءك امراء
 ويا داري الاولي بدرب مغيلة ... وقد جد عيث في بلاها وارداء
 اما ان ان يعشو لنارك طارق ... جنيب له رفع اليك ودءداء
 يرجي نوالا او يءمل دعوة ... فما زال قار في ذراك وقرا
 احن لها ما اطءت النيب حولها ... وما عاقها عن مورد الماء اظماء
 فما فاتها مني نزاع علي النوي ... ولا فاتني منها علي القرب اجشاء
 كذلك جدي في صحابي واسرتي ... ومن لي به من اهل ودي ارفاء
 ولولا جوار ابن الحكيم محمد ... لما فات نفسي من بني الدهر اقماء
 حماني فلم تنبت محلي نواءب ... بسوء ولم ترزا فءادي ارزاء
 واكفا بيتي في كفالة جاهه ... فصاروا عبيدا لي وهم لي اكفاء
 يءمون قصدي طاعة ومحبة ... فما عفته عافوا وما شءته شاءوا
 دعاني الي المجد الذي كنت املا ... فلم يك لي عن دعوة المجد ابطاء
 وبواني من هضبة العز تلعة ... يناجي السها منها صعود وطاطاء
 يشيعني منها اذا سرت حافظ ... ويكلوني منها اذا نمت كلاء
 ولا مثل نومي في كفالة غيره ... وللذءب المام وللصل الماء
 بغيضة ليث او بمرقاب خارب ... تبز كسا فيه وتقطع اكساء
 اذا كان لي من ناءب الملك كافل ... ففي حيثما هومت كن وادفاء
 واخوان صدق من صناءع جاهه ... يبادرني منهم قيام وايلاء
 سراع لما يرجي من الخير عندهم ... ومن كل ما يخشي من الشر ابراء
 اليك ابا عبد الاله صنعتها ... لزومية فيها لوجدي افشاء  مبراة مما يعيب لزومها ... اذا عاب اكفاء سواها وايطاء
 اذعت بها السر الذي كان قبلها ... عليه لاحناء الجوانح اضناء
 وان لم يكن الذي كنت املا ... واعوز اكلاء فما عاز اكماء
 ومن يتكف مفخما شكر منة ... فما لي الي ذاك التكلف الجاء
 اذا منشد لم عنك ومنشي ... فلا كان انشاد ولا كان انشاء
 و ابن الحكيم المذكور: هو ذو الوزارتين ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن ابن ابراهيم بن يحيي بن محمد بن سعد بن محمد بن فتوح بن محمد بن ايوب بن محمد اللخمي، من اهل رندة، الكاتب الاديب البليغ الشهير الذكر بالاندلس، ويعرف بابن الحكيم اصل سلفه من اشبيلية، من اعيانها، ثم انتقلوا الي رندة؛ واول من انتقل منهم اليها جده محمد بن فتوح، في دولة بني عباد، ويحيي جد والده هو المعروف بالحكيم لطبه، وكانوا قديما يعرفون ببني فتوح.
 قدم ذو الوزارتين ابو عبد الله علي حضرة غرناطة ايام السلطان ابي عبد الله محمد بن محمد بن نصر، اثر قفوله من الحج، فالحقه بكتابه، واقام يكتب له في ديوان الانشاء، الي ان توفي هذا السلطان في ثامن شعبان سنة احدي وسبع ماءة، وتقلد الملك بعده ولي عهده امير المسلمين، ابو عبد الله محمد المخلوع،فقلده الوزارة والكتابة، وكان مشتركا معه في الوزارة الوزير الجليل التقي، ابا سلطان عبد العزيز سلطان الداني، فلما توفي ابو سلطان الداني، افرده سلطانه بالوزارة، ولقبه بذي الوزارتين، وصار صاحب امره ونهيه، الي ان توفي بحضرة غرناطة قتيلا، غدوة يوم الفطر، مستهل شوال سنة ثمان وسبع مءة، وذلك لتاريخ خلع سلطانه، وخلافة اخيه امير المسلمين ابي الجيوش مكانه؛ ومولده ببلده رندة في شهر ربيع الاول سنة ستين وست ماءة. وكان رحمه الله علما في الفضيلة والسراوة ومكارم الاخلاق؛ كريم النفس، واسع الايثار، متين الحرمة، عالي الهمة، كاتبا بليغا شاعرا، حسن الخط، يكتب خطوطا علي انواع، كليما جليل الانطباع، خطيبا فصيح القلم، زاكي الشيم، مءثر لاهل العلم والادب، برا باهل الفضل والحسب، نفقت في مدته للفضاءل اسواق، واشرقت بامداده للافاضل افاق. وراحل الي المشرق، وكانت اجازته البحر من المرية، فتقضي فريضة الحج، واخذ عمن لقي هنالك من الشيوخ، فمشيخته متوافرة. وكان رفيقه في هذه الوجهة الخطيب ابو عبد الله بن رشيد، فتعاونا علي هذا الغرض، وقضيا منه كل نفل ومفترض، واشتركا فيمن اخذا عنه من الاعلام، في كل مقام. وكانت له عناية بالرواية، وولوع بالادب، وصبابة باقتناء الكتب، جمع من امهاتها العتيقة، واصولها الراءقة الانيقة، ما لم يجمعه في تلك الاعصر احد سواه، ولا ظفرت به يداه.
 اخذ عنه الخطيب الصالح ابو اسحاق بن ابي العاصي التنوخي، والخطيب ابو عبد الله بن رشيد تدبج معه، وابنه الوزير الكاتب الاديب الفاضل ابو بكر محمد بن محمد بن الحكيم، وغيرهم. ومدحه الكاتب العلامة ابو الحسن بن الجياب، ومن بديع ما مدحه به قصيدة راءية راءقة، يهنءه فيها بعيد الفطر، وهي قوله:
 يا قادما عنت الدنيا بشاءره ... اهلا بمقدمك الميمون طاءره
 ومرحبا بك من عيد تحف به ... من السعادة اجناد تظافره
 قدمت فالخلق في نعمي وفي جذل ... ابدي بك البشر بادبه وحاضره
 والارض قد لبست اثواب سندسها ... والروض قد بسمت منه ازاهره
 حاكت يد الغيث في ساحاته حللا ... لما سقا دراكا منه باكره
 فلاح فيها من الانوار باهرها ... وفاح من النوار عاطره
 وام فيها خطيب الطير مرتجلا ... والزهر قد رصعت منه منابره
 موشي ثوب طواه الدهر اونة ... فها هو اليوم للابصار ناشره
 فالغصن من نشوة يثني معاطفه ... والطير من طرب تشدو مزاهره
 وللكمام انشقاق عن ازاهرها ... كما بدت لك من خل ضماءره
 لله يومك ما ازكي فضاءله ... قامت لدين الهدي فيه شعاءره!
 فكم سريرة فضل فيك قد خبءت ... وكم جمال بدا للناس ظاهره
 فافخر بحق علي الايام قاطبة ... فما لفضلك من ند يناظره
 فانت في عصرنا كابن الحكيم اذا ... قيست بفخر اولي العلياء مفاخره
 يلتاح منه بافق الملك نور هدي ... تضاءل منه الشمس مهما لاح زاهره  مجد صميم علي عرش السماك سما ... طالت مبانيه واستعلت مظاهره
 وزاره الدين والعلم الذي رفعت ... اعلامه والندي الفياض زاخره
 وليس هذا ببديع مكارمه ... ساوت اواءله فيه اواخره
 يلقي الامور بصدر منه منشرح ... بحر واراءه العظمي جواهره
 راعي امور الرعايا معملا نظرا ... كمثل علياه معدوما نظاءره
 والملك سير في تدبيره حكما ... تنال ما عجزت عنه عسا كره
 سياسة الحلم لا بطش يكدرها ... فهو المهيب وما تخشي بوادره
 لا يصدر الملك الا عن اشارته ... فالرشد لا تتعداه مصايره
 تجري الامور علي اقصي ارادته ... كانما دهره فيها يشاوره
 وكم مقام له في كل مكرمة ... انست موارده فيها مصادره
 ففضلها طبق الافاق اجمعها ... كانه مثل قد سار ساءره
 فليس يجحده الا اخو حسد ... يري الصبح فيعشي منه ناظره
 لا ملك اكبر من ملك يدبره ... لا ملك اسعد من ملك يءازره
 يا عز امر به اشتدت مضاربه ... يا حسن ملك به ازدانت محاضره
 تثني البلاد واهلوها بما عرفوا ... ويشهد الدهر اتيه وغابره
 بشري لامله الموصول مامله ... تعسا لحاسده المقطوع دابره
 فالعلم قد اشرقت نورا مظالعه ... والجود قد اسبلت سحا مواطره
 والناس في يسر والملك في ظفر ... عال علي كل عالي القدر قاهره
 والارض قد ملءت امنا جوانبها ... بيمن من خلصت فيها سراءره
 والي اياديه من مثني وموحدة ... تساجل البحر ان فاضت زواخره
 فكل يوم تلقنا عوارفه ... كساه امواله الطولي دفاتره
 فمن يءدي لما اولاه من نعم ... شكرا ولو ان سحبانا يظاهره
 يا ايها العيد بادر لثم راحته ... فلثمها خير مامول تبادره
 وافخر بان قد لقيت ابن الحكيم علي ... عصر يباريك او دهر تفاخره
 ولي الصيام وقد عظمت حرمته ... فاجره لك وافيه ووافره
 واقبل العيد فاستقبل به جذلا ... واهنا به قادما عمت بشاءره
 ومن احسن ما رثي له رحمه الله تعالي، ثلاثة ابيات لبعض الاعلام من اهالي ذلك الزمان، وهي:
 قتلوك ظلما واعتدوا ... في فعلهم حدثني الوجوب
 ورموك اشلاء وذا ... امر قضته لك الغيوب
 ان لم يكن لك سيدي ... قبر فقبرك في القلوب
 قال ابن خاتمة: ومن شعره ما انشدني ابنه الوزير ابو بكر، مقدمه علي المرية، غازيا مع الجيش المنصور، قال انشدني ابي رحمه الله تعالي:
 ولما رايت الشيب حل بمفرقي ... نذير بترحال الشباب المفارق
 رجعت الي نفسي لها انظري ... الي ما اري، هذا ابتداء الحقاءق
 و انشدني شيخنا الخطيب ابو اسحاق بن ابي العاصي اذنا، قال انشدني الوزير ابو عبد الله بن الحكيم ان لم يكن سماعه فاجازة:
 فقدت حياتي بالمفارق ومن غدا ... بحال نوي عمن يحب فقد فقد
 ومن اجل بعدي عن ديار الفتها ... جحيم فءادي قد تلظي وقد وقد
 و قد سبقه الي هذا المعني القاءل:
 اواري اواري بالدموع تجلدا ... وكم رمت اطفاء اللهيب وقد وقد
 فلا تعذلوا من غاب عنه حبيبه ... فمن فقد المحبوب مثلي فقد فقد
 هكذا رواه ابن خاتمة، ورواه غيره هكذا:
 اواري اواري والدموع تبينه ... ون لي باطفاء الغرام وقد وقد
 و هو الصواب.
 قال ابن خاتمة: وانشدني رءيس الكتاب الصدر البليغ الفاضل، ابو القاسم عبد الله بن يوسف بن رضوان النجاري، قال: انشدني رءيس الكتاب الجليل، ابو محمد عبد المهيمن بن محمد الحضرمي، قال: انشدني رءيس الكتاب ذو الوزارتين، ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن الحكيم، رحمه الله تعالي:
 سح الكتاب وعنه ... واختم علي مكتنه
 واحذر عليه من مخا ... لسة الرقيب بجفنه
 واجعل لسانك سجينه ... كي لا تري في سجنه
 قال ابن خاتمة: وفي سند هذه القطعة نوع غريب من التسلسل. انتهي.
 و من بديع نظم ذي الوزارتين ابن الحكيم قوله رحمه الله:
 يا ليت شعري هل تطول حياتي ... حتي اري هذا الزمان الاتي؟
 يا رب ان قدرت لي ببلوغه ... فاجعله عصرا بالسرور مواتي  وان انقضت ايام عمري قبله ... فاجعل علي ما تريضيه مماتي
 لا شء للدنيا وللاخري معا ... ارجو اذا ضاقت علي جهاتي
 الا يبقني ان جودك فوق ما ... يرجي وانك غافر الزلات
 ومن نثره اخر فصل خاطب به الشيخ ابا علي الجراوي رحمه الله قوله: و هانا اجري معه علي حسن مغتقده واكلمه في هذا الغرض الي ما راه بمقتضي تودده واجيز له ولولديه، اقر الله بهما عينه، وجمع بينهما وبينه رواية جميع ما حملته ونقلته وحسن اطلاعه يفصل من ذلك ما اجملته، فقد اطلعت لهم الاذن في جميعه، وابحت لهم الحمل عني ولهم الاختيار في تنويعه، والله عز وجل يخص اعمالنا لذاته، ويجعلها ابتغاء مرضاته.
 قال هذا وكتبه محمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن يحيي بن محمد اللخمي بن الحكيم، عفا الله عنه، حامدا الله عز وجل ومصليا علي رسوله المصطفي، ومسلما عليه وعلي اله، في منتصف جمادي الاخرة، عام ثلاث وسبع ماءة.
 و حكي غير واحد ان ذا الوزارتين ابن الحم المذكور لما اجتمع مع الفقيه الجليل الكاتب ابن ابي مدين انشده ابن مدين رحمه الله تعالي:
 عشقتكم بالسمع قبل لقاكم ... وسمع الفتي يهوي لعمري كطرفه
 وحببني ذكر الجليس اليكم ... فلما التقينا كنتم فوق وصفه
 فانشده ذو الوزارتين:
 ما زلت اسمع عن علياك كل سني ... انهي من الشمس او اجلي من القمر
 حتي راي بصري فقوق الذي سمعت ... اذني فوفق بين السمع والبصر
 و تذمرت هنا قول الحاج الكاتب ابي اسحاق الحسناوي رحمه الله تعالي:
 سحر البيان بناني صار يعقده ... والنفث في عقده من منطقي الحسن
 لا انشد المرء يلقاني ويبصرني: ... انا المعيدي فاسمع بي ولا ترني
 و كان الوزير ابن الحكيم المذكور كما اسلفناه رفيق ابن رشيد الفهري في رحلته الحجازية وقد اشتملت رحلة ابن رشيد علي راي وروي.
 و هو محمد بن عمر بن عمر بن محمد ادريس بن عبد الله بن سعيد ابن مسعود بن حسن بن محمد الفهري، من اهل سبته، يكني ابا عبد الله ، ويعرف بابن رشيد، وكانه تصغير رشد، الخطيب المحدث الشهير.
 رحل الي المشرق لاداء فريضة الحج ولقاء اهل العلم سنة ثلاث وثمانين وست ماءة، وكانت اجازته البحر من المرية فتلاقي بها هو وذو الوزارتين ابو عبد الله بن الحكيم المذكور وكان قصدهما واحد ومسعاهما متعاضدا؛ فترافقا في السفر، كما ترافقا في الوطر. فدخل افريقية ومصر والشام والحجاز واخذ عمن لقي من الاءمة الاعلام، واكثر من هذا الشان واجاد فيه الضبط والاتقان وتوسع في الرواية وذهب في ذلك الي ابعد غاية. وكان له تحقق بعلوم الحديث وبزجاله، وضبط اسناده، ومعرفة انقطاعه واتصاله، اماما في هذا الشان مشار اليه في هذا الفن معتمدا عليه مع كمال اثقة وشهوة العدالة.
 قال القاضي ابو البركات ابن الحاج في حقه: ابن رشيد ثقة عدل من اهل هذا الشان المتحققين به ، وكان ايضا من اهل المعرفة بعلم القراءات وصناعة العربية وعلم البيان والاداب والعروض والقوافي مشاركا في غير ذلك من الفنون من خدام الكتاب والسنة، حسن العهد كريم العشرة برا باصدقاءه، فاضلا في جميع انحاءه، اديبا بليغا، ذاكرا متادبا يقرض الشعر علي تكلف ويجود النثر ويبصر مواقع حسنه، واعظم عنايته بعلم الحديث: متنه وسنده ومعرفة رجاله، ولذلك كان جل اشتغاله، وفيه عظم احتماله، حتي حصل منه علي غاية قصده ومنتهي اماله.  قرا بسبتة بلده علي الاستاذ ابي الحسن بن ابي الربيع القران العزيز بالقراءات السبع بمضمن كتاب التفسير، وتفقه عليه في العربية وقيد عنه تقيدا حسنا علي كتاب سيبويه، واخذ عنه غير ذلك . وقرا ايضا الكتاب العزيز علي الاستاذ ابي الحسن علي بن محمد الكتامي ابن الخضار بالمقارء السبعة، واخذ بالمرية في اجتيازه عليها، عن الخطيب ابي عبد الله محمد بن محمد بن الصاءغ والوزير الاديب ابي جعفر احمد بن محمد ابن سلبطور قيد عنه من شعره. ورحل فاخذ ببجاية عن الحافظ ابي محمد عبد العزيز بن عمر القيسي ابن كحيلا نزيلها. وبتونس عن قاضي الجماعة بها، ابي القاسم بن ابي بكر بن زيتون. واخذ باسكندرية عن العدل المبرز سراج الدين ابي بكر بن احمد بن اسماعيل ابن فارس التميمي، والعدل الصالح ابي عبد الله محمد بن عبد الخالق بن طرخان القرشي. وبالقاهرة عن الحافظ ابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، والاديب الصوفي شهاب الدين ابي عبد الله محمد بن عبد المنعم بن محمد بن يوسف ابن احمد الانصاري، ابن الخيمي، نزيل ايوان الحسين رضي الله عنه من القاهرة. وبدمشق عن شيخ الشيوخ عز الدين ابي العز عبد الله بن عبد المنعم ابن علي الحراني، وبقية المسندين فخر الدين ابي الحسن علس بن احمد بن عبد الواحد المقدسي والمسند ابي الفرج عبد الرحمن بن احمد بن عبد الملك المقدسي. وبالحرم لاشريف عن المحدث الاديب مقيم الحرم الشريف ابي اسحاق عبد لاصمد بن عبد الوهاب بن عساكر الدمشقي، وبقية المحدثين مقيم الحرمين ابي عبد الله محمد ابي بكر بن خليل بن ابراهيم المكي. وبالمدينة المشرفة المنورة عن الشيخ الامام النحوي عفيف الدين ابي محمد عبد السلام بن محمد ابن مزروع البصري وغيرهم. وفي اشياخه كثيرة وقد اودمهم رحلته الحافلة التي سماها: " ملء العيبة فيما جمع بطول الغيبة في الوجهتين الكريمتين الي مكة وطيبة " . وهب اربعة اسفار وقفت عليها بتلمستان وقد جمع فيها من الفواءد الحديثية والفراءد الادبية كل غريبة عجيبة.
 من تاليفه " ترجمان التراجم " في ابداء وجه مناسبات تراجم صحيح البخاري لما تحتها مما ترجمت عليه. ومنها " السنن الابين في السند المعنعن " و " المقدمة المعروفة لعلو المسافة والصفة " و " المحاكمة بين البخاري ومسلم " " احكام التاسيس في احكام التجنيس " و " الاضاءات والانارات " في البديع المسماة: " بايراد المرتع المربع لراءد التسجيع والترصيع " و " وصل القوادم بالخوافي " شرح فيه كتاب القوافي لشيخه ابي الحسن حازم القرطاجني وجزء مختصر في العروض وتقييد علي كتاب سيبويه.
 و ذكر بعضهم ان الامام ابن رشيد كان ظاهري المذهب والمعروف انه كان مالكيا والله اعلم.
 و كان يعتمد في شرح كلام البخاري علي " المحير الفصيح في شرح البخاري الصحيح " لبي عمرو الصفاقسي المعروف بابن التين لاجل حظور البربر في مجلسه ومعتمد المدونة وابو عمرو في هذا الكتاب ينقل المونة وكلام شراحها عليها.
 و تكلم يوما بعد فراغه من اسماع الشماءل وكانت بالمغرب فتنة علي قوله عليه الصلاة واليلام: " بحسب اصحابي القتل " فقال: معني الحديث انه منجيهم من عذاب الله تعالي كما قالوا: بحسبك زيد ثم قال:علي انه روي النبي صلي الله عليه وسلم ذكر فتنة فعظم امرها فقالوا: يا رسول الله لءن ادركنا هذا الزمان لنهلكن فقال: كلا غن بحسبكم القتل.
 و يدل علي صحة هذا التاويل ما خرجه ابو داود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " امتي هذه امة محرومة ليس عليها عذاب في الاخرة عذابها في الدنيا الفتن والزلازل والقتل " . وترجم عليه ابو داود : " باب ما يرجي في القتل " ثم ادخل الحديث تحت الترجمة.
 و قال تلميذه ابو اسحاق ابراهيم بن يحيي: انه تكلم يوما علي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار " . فقال: رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو ماءة نفس من الصحابة فيهم العشرة المشهود لهم بالجنة ولا يعرف حديث مثله وان كانت الفاظه تختلف لكن هو متواتر المعني.
 و في رسمه من حرف الميم من احاطة ابن الخطيب ما نصه:  حدثني بعض شيوخنا قال: قعد يوما علي المنبر فظن ان المءذن الثالث قد فرغ فقام يخطب والمءذن قد رفع صوته باذانه فاستفظع ذلك بعض الحاضرين وهم اخر باشعاره وتنبيهه وكلمه اخر فلم يثنه ذلك عما شرع فيه وقال بديهة: ايها الناس رحمكم الله ان الواجب لا يبطله المندوب وان الاذان الذي بعد الاول غسر مشروع الوجوب فتاهبوا لطلب العلم وتنبهوا وتذكروا قوله تعالي: )و ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا( فقد روينا عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " من قال لاخيه والامام يخطب انصت فقد لغا ومن لغا فلا جمعة له " . جعلنا الله واياكم ممن علم فعمل وعمل فقبل واخلص فتخلص.
 فكان ذلك مما استدل به قوة جنانه وانقياد لسانه لبيانه. انتهي.
 و تذكرت بهذه القضية من قام من اثنتين ولم يذكر حتي استقل ومن نسي المضمضة والاستنشاق حتي شرع في غسل الوجه وراجع شرح ابن ناجي علي المدونة فانه ذكر ان بعض شيوخه لم يرجع من الخطبة كما فعل ابن رشيد وبعض الاشياخ رجع لما سمع المءذن وفعل الاول اصوب والله اعلم.
 و كان رحمه الله تعالي اعني ابن رشيد يقول: ليس بالمغرب عالم الا ابن البنا بمراكش وابن الشاط بسبتة والقاضي ابا عبد الله محمد بن محمد الخمي قرطبي. ومن المشارقة خلق كثير كابن دقيق العيد والشريف ابي الحسين العراقي واخيه ابي اسحاق وجماعة.
 و في تاليف ابن رشيد في التجنيس يقول صاحب الفقيه الاديب البارع الفاضل ابو بكر محمد بن محمد القالونسي من نظمه حتي طالعه بغرناطة:
 ابدع في التجنيس انشاءا ... فليحو فضل السبق ان شاءا
 اذ كل من الف من قبله ... ما جاء فيه بالذي جاءا
 و من شعر ابن رشيد رحمه الله تعالي ولنا فيه اسانيد قوله:
 صيام عاشور اتي ندبة ... في سنة محكمة قاضية
 قال الرسول المصطفي انه ... تكفير ذنب السنة الماضية
 ومن يوسع يومه لم يزل ... في عامه في عيشة راضية
 و من ذلك قوله:
 تغرب ولا تحفل بفرقة معشر ... تفز بالمني في كل ما شءت من حاج
 فلولا اعتراب المسك ما حل مفرقا ... ولولا اغتراب الدر لم يحظ بالتاج
 و قوله رحمه الله تعالي في البحر وقد انبسط عليه ضوء القمر في ليلة البدر:
 انظر الي البدر وقد مدت اشعته ... علي خضارة حتي ابيض ازرقه
 والريح قد صنعت درعا مسمارها ... جباب ماء يروق العين رونقه
 و ذكر رحمه الله تعالي عن ابي الخير الفضل بن علي بن نصير بن عبد الله بن رواحة الانصاري الخزرجي انه املء عليه بمدينة بلبيس بمصر حرسها الله تعالي:
 وارجو ان عجزت عن الاماني ... امانا من ذمامك يا الهي
 فلي ظن احققه يقينا ... برحمتك التي كل المني هي
 واسال منك عونا لي علي ما ... امرت به وتركي للمناهي
 قال رحمه الله: من عمد الي احاديث خراش ودينار وابي هدبة وشبهم الذين يسميهم اهل الرواية والنقل طيور انس فمثل هءلاء لا يعرج عليهم ولا يفرح بعلوهم وروايتهم شبه الريح وانما يكتب حديثهم للتعريف به. وقد جمع الحافظ ابو الطاهر الاصبهاني جماعة منهم في بيتين فاحس احسن الله اليه. انشدني المكتسب الخير المقيد ابو عبد الله محمد ابن ابي العباس احمد بن حيان الشاطبي صاحبنا بتونس قال انشدنا الشيخ الخطيب ابو محمد بن بركات رحمه الله قال: قرات علي الحافظ ابي عمر بن عات قال: سمعت فيما قري علي السلفي رحمه الله تعالي من نظمه:
 حديث بن نسطور وقيس ويغنم ... وبعد اشج الغرب ثم خراش
 ونسخة دينار نسخة تربه ... ابي هدبة القيسي شبه فراش
 قال لي ابو عبد الله الله اذا فرغ من انشاده لهما ينفخ في يديه. فمثل هءلاء لا يلتفت اليه ولو بلغ اقصي الممكن في القرب. انتهي.
 و وجد بخط القاضي اليزناسي ما نصه: الحمد لله. وقفت علي اجازة ابي عبد الله بن رشيد لست العرب بنت عبد المهيمن الحضرمي مءرخة بغرة محرم عام احدي وعشرين الذي توفي فيه وقال احسن الله افتتاحه واختتامه: ومن لم يكن يعرفني فاني:
 انا المذنب الخطاء والعفو واسع ... ولو لم يكن ذنب لما عرف العفو
 انتهي.  و لما قفل الشيخ ابن رشيد من المشرق عاد الي بلدة سبتة فلم يساعده فيها المقدور ولم يعرف له بها مقدار فكتب اليه رفيقه الوزيرابن الحكيم يستدعيه الي حضرة غرانطة ويعده بنيل كل امنيه رعيا لما سلف له معه من الصداقة المرعية فاعمل الرحلة اليه حتي قدم الحضرة الغرناطية عليه فالفاه من عناية السلطان تحت جاه واسع فاهله من ماليه وقرب اليه من امانيه كل شاسع واكرم مثواه وحمد لديه مغبة سراه وتقدم حينءذ للصلاة والخطبة بالجامع الاعظم بغرناطة وخول كل كرامة ومبرة. ثم لما توفي الاستاذ ابو جعفر بن الزبير عن قضاء المناكح خلفه عليها فاتصلت له الاثرة بالاثرة ولم يزل مقيما بحضرة غرناطة منتصبا للاقراء ومركزا لداءرة القراء الي ان قتل الوزير ابو عبد الله بن الحكيم فرحل ابو عبد الله بن الحكيم فرحل من غرناطة ولحق بحضرة فاس فحل بها تحت عناية وفي كنف رعاية وجعل له الامر السلطاني الاختيار حيث اختار او الاستقرار فاختار التحول الي مراكش اذ كان قبل قد سكنها واستحسنها فورد عليها ورود الانامة ونزل بها نزول البر والكرامة وقدم للصلاة والخطبة بجامعها العتيق واقام بها سنين يبث بها العلم ليس له شغل غير التدريس والتحقيق. ثم غن المقام السلطاني دعاه منها بعد مدة الي حضرة فاس فانتقل اليها الايثار والايناس فلحق بحاضرة السلطان والتحف من الوجاهة النباهة برداء سابغ الاردان وصار في عداد خواصه وال مجلسه من الخلصاء الي ان توفي رحمه الله بفاس في الثالث والعشرين من شهر محرم سنة احدي وعشرين وسبع ماءة قيل ليلة الاثنين الرابع والعشرين من شهر محرم. واما قول من قال انه توفي ثامن المحرم فغلط. ودفن خارج باب الفتوح بالروضة المباركة المعروفة بمطرح الجنة حيث تدفن العلماء والصلحاء الواردون في فاس من الغرباء.
 و مولده بسبتة في شهر رمضان سنة سبع وقيل تسع وخمسين وست ماءة.
 و روي عنه الجم الغفير كابي البركات بن الحاج والاستاذ الخطيب ابي عبد الله بن ابي العاصي التنوخي واخرين رحم الله جميعهم ونفعنا بهم.
 و قد قدمنا ان ابن الحكيم تدبج معه ومعني التدبيج: ان يروي كل واحد من القرينين عن صاحبه.
 و كان ذو الوزارتين ابو عبد الله بن الحكيم المقدم الذكر محط رحال الافاضل وكم للناس فيه من امداح وتاليف وله الف الشيخ الفقيه المحدث الحافظ ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي طالب عبد الله العزفي كتاب " الاشادة بذكر المشتهرين من المتاخرين بالافادة " . وكان ابو القاسم هذا سمع من ابي جعفر بن الزبير وتوفي رحمه الله يوم الاربعاء الثالث عشر من رجب الفرد من عام سبعة عشر وسبع ماءة قرب الزوال بالدرب الطويل من فاس المحروسة وتوفي اخوه الشاعر الجليل ابو العباس احمد بغرناطة في ذي الحجة من عام ثمانية وستع ماءة.
 و من انشاداته في كتاب الاشادة من شعر اخيه ابي العباس المذكور رحمه الله تعالي:
 ملكت رق بالجمال فاجمل ... وحكمت في قلبي بجورك فاعدل
 انت الامير علي الملاح ومن يجر ... في حكمه الا جفونك يعزل
 ان قيل انت البدر فالفضل الذي ... لك بالكمال ونقصه لم يجهل
 لولاك الحظوظ لكنت انت مكانه ... ولكان دونك في الحضيض الاسفل
 عيناك نازلتا القلوب فكلها ... اما جريح او مصاب المقتل
 هزت ظباها بعد كسر جفونها ... فاصيب قلبي في الرعيل الاول
 ما زلت اعذل في هواك ولم يزل ... سمعي عن العذال فيك بمعزل
 صبحت في شغل بحبك شاغل ... عن ان اصيخ الي كلام العذل
 لم اهمل الكتمان لكن ادمعي ... هملت ولو لم تعصي لم تهمل
 جمع الصحيحين الوفاء مع الهوي ... قلبي واملء الدمع كشف المشكل
 و هي طويلة مدح بها الوزير ابن الحكيم واجاد.
 و له من مطلع قصيدة فيه ايضا:
 هذا الصباح فغادني بصبوح ... وانهض براحك فهي راحة روحي
 لا تكترث لخطوب دهرك واسقني ... كاس تحسن منه كل قبيح
 واسرح سوام اللفظ بين حداءق ... ما ساءم في مثلها بمريح
 فتنت بزهرة زهرها فتمايلت ... تختال في الحبرات نعد مسوح
 شقت شقاءقها جيوب كماءم ... اسفا علي زق يخر جريح
 وعيون نرجسها تلوح شواخصا ... لوميض برق في الكءوس مليح  والورد تخجله انامل سوسن ... تومء اليه بالسلام وتوحي
 واتي الربيع ربوعها بسواجع ... عجم تشق فءاد كل فصيح
 سجعت تنشرها بعود شبابها ... فاصخ الي شق بها وسطيح
 مالي وللاطلال اسال صامتا ... منها واعول في مهامه فيح
 في الراح الريحان شغل شاغل ... لي عن عيافة بارح وسنيح
 واهيم في ورد الخدود واسها ... لا في عرار بالفلاة وشيح
 واصون سمعي عن مقلة عاذل ... لتذللي والحب غير مشيح
 كم عرضوا لي بالملام وصرحوا ... فعصيت في التعويض والنصريح
 و منها ايضا:
 عجبا لهم يلقونني بملامهم ... في حب من يسلقون بالتسبيح
 ان صوح الروض النضير فخذه ... ازهاره امنت من التصويح
 وتحار اعين مبصريه اذا بدا ... في ثقل ارداف وخفة روح
 قلبي بعذلهم يزيد توقدا ... لا غرو في نار تشب بريح
 و هي طويلة.
 و مما اورده في " الاشادة " لبعض الاعلام واظنه قاضي الموحدين ابا حفص ابن عمر رحمه الله تعالي في وصف الدنيا كلام بديع نصه: هذه الدنيا حفظك الله كما قد علمته فاعرض بحلمك عن جهلها وارغب بنفسك عن اهلها واذكر قباءح انباءها واصرم وصل ابناءها لا ترتع في روضها ولا تركع في حوضهم وقل الله ثم ذرهم في خوضهم واذا مررت باللاغين بذكر محاسنها اللاهين بحسن ظاهرها عن قبح باطنها فاله عن لهوهم ومر كريما بلغوهم مر المهتدي في سيره واعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره فالسيادة والسعادة في نبذها لا في اخذها وفي تركها لا في دركها واليك عن وصلها اليك وعليك بهجرها عليك واتل قوله تعالي: )و لا تمدن عينيك( وقوله تعالي: )و لا تعد عيناك عنهم( واحرص ان يكون منهم فزخرت الدنيا في نظر العين زين وفي نظر العقل شين فغمض عينك تبصر ولا تمدها واقصر جعلنا الله ممن نظر بفلبه وابصر بلبه فاولو الالباب والفكر المخصوص بالذكر والعلم ارفع المزايا واوسع العطايا هو غاية المنال والمدراك من ناله اي شء فاته ومن فاته اي شء ادركه ولا علم الا علم الكتاب والسنة هما افضل العطايا والمنة فمن علمهما ونظر فيهما وعمل بهما نال غاية السعادة وادرك منتهي السيادة قال الله تعالي لنبيه الكريم: )و لقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم(. هذه المزاية العالية والعطايا الواسعة الباقية لا ما نهت عنه الاية الثانية جعلنا الله ممن ابصر رشده وذكر مراده ووجه اليه قصده وراي في اول امره اخره وابتغي فيما اتاه الله الدار الاخرة بمنه وفضله. امين.
 يا راكضا في طلب الدنيا ... ليس لمن تصرع انتعاش
 تتح يا عرضة لرام ... اسهمه بالرد تراش
 تحش نارا هوي لظاها ... بمن له حولها انحياش
 اعذر منك الفراش الا ... علمت ما يجهل الفراش
 تطلبها لا تنام عين ... عنها ولا يستقر جاش
 من لك بالري من شراب ... يشتد من شربه العطاش
 دها فطلابها رعاع ... طاشت بالبابهم فطاشوا
 واظما لتروي وكن كقوم ... ماتوا بها عفة فعاشوا
 لم لم يردوها فهم رواء ... وواردوها هم العطاش
 كان امالنا ظباء ... ونحن من حيرة خراش
 لا تامنن بها انبساطا ... به لاعمارنا انكماش
 كان اجالنا صقور ... ونحن من تحتها خشخاش
 انتهي.
 و ابو حفص بن عمر هذا هو القاضي الجليل ابو حفص عمر بن القاضي الجليل ابي محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عمر السلمي. وذكر الحافظ ابن الابار ان اصله من جزيرة شقر. قال: وولد باغمات وسكن مدينة فاس.
 روي عن جده لامه ابي محمد عبد الله بن علي اللخمي اجاز له في صغره وعن ابي مروان بن مسرة وابي عبد الله بن الرمامة واخذ عن ابي بكر بن طاهر كتاب سيبويه تفهما وكان من اهل المعرفة واليقين اديبا شاعرا مجيدا غلب عليه الادب حتي عرف به وشهر مع جودت الخط وبراعة الادوات.
 و ولي قضاء تلمسان ثم نقل الي قضاء فاس بعد ابيه بزمن وولي قضاء اشبيلية وغيرها ونال دنيا عريضة.  و حكي عن ابي الربيع بن سالم انه توفي باشبيلية فجاة في الخامس من ربيع الاول سنة ثلاث وست ماءة. ومولده في حدود الثلاثين وخمس ماءة. وقد غلط ابن فرقد فذكر انه ولد سنة خمس وثلاثين وروايته عن جده ابي محمد عبد الله بن علي المتوفي سنة ثلاث وثلاثين مع صحتها تقضي ببطلان ذ. قال ابن فرقد: توفي عام اثنين وسنة ست ماءة باشبيلية وهو يتولي قضاءها بعد صرف محمد بن حوط الله وكان ابو حفص قد صرف بابي محمد بعد ذلك بعام او ازيد.
 و من مشهور نظمه رحمه الله تعالي يمدح امير المءمنين ابا يعقوب يوسف بن عبد المءمن بن علي الموحدي رحمهم الله تعالي:
 الله حسبك والسبع الحواميم ... تغزو بها سبعة وهي الاقاليم
 سبع المثاني التي لله قمت بها ... علي من نصرها نص تقديم
 وانت بالسرور السبع الطوال علي ... كل الوري حاكم بالله محكوم
 والدهر سبعته سبعة جعلت ... جواد مالك والمنصور مخدوم
 وسبعة الشهب لم تحفل بها ثقة ... بوعد ربك هيهات التناجيم
 تسمو بنفسي علي السبع الشداد سمت ... فينا ثم لنا زلفي وتكريم
 انوار عدلك في الافاق داعية ... هل في البسيطة ظلام ومظلوم
 اعلي بك الله اعلاما هديت بها ... فانت فيمن اكمال وتتميم
 عليك اهل الهدي والحق متفق ... وحبل من فارق الاجماع مصروم
 و منها ايضا:
 فءاده بضياء العلم منشرح ... ووجهه بجمال النور موسوم
 وكفة بطنها بالخير منهمر ... وظهرها لعهود الله ملثوم
 العلم قيمته والحلم شيمته ... طابت ارومته والنفس والخيم
 لطالبي العلم ما شاءوا بخدمته ... غني وعز وارشاد وتعليم
 سحب العلوم عليها من سماحته ... تهمي فهم في بحرها هم شرع هيم
 العين من نظر والاذان في خبر ... لا تشبعان وباغي العلم منهوم
 يغضي اناة وحلما عالما وله ... في موضع الحق اقدام وتصميم
 تشتد فيمن عصي او خان وطاته ... وفي الثقاف لذات الزيغ تقويم
 ارادة فوق ادراك العقول لها ... فحسبها منه ايماء وتسليم
 حتي اذا ما بدا منها النجاح بدت ... كالشمس ما دونها في الجو تغييم
 انظر خواتمها تفهم مبادءها ... بالشرح ما ليس بالمفهوم مفهوم
 والحظ سماء علاها عبرة وكفي ... من يسترق سمعها بالشهب مرجوم
 ان الخليفة سر الله ظاهرة ... اياته وهو عند الله معلوم
 فسلموا واخلعوا الاراء واتبعوا ... حكم الامام فما في الدين تحكيم
 الشرق والغرب من عرب ومن عجم ... في كفه عودهم بالقبض معجوم
 والبحر والبر من سهل ومن جبل ... جميعها بزام الراي مخطوم
 و منها ايضا:
 وكل حدثني مفاد من علاءك من ... نسيمه نفس العلياء مشموم
 للمسلمين امير المءمنين حمي ... يحله من صروف الدهر تحريم
 الدهر في انفه من حكمة برة ... بها الزمان علي الابرار مخزوم
 العلم والدين والدنيا وساكنها ... في سلك رايك يا وسطاه منظوم
 جزاء سعيك عند الله مدخر ... هذا كتابك في الابرار مرقوم
 عطفا علي حسن امداحي وان عجزت ... ان الجمال علي العلات مرحوم
 ما علقوا لو راوا هذا قفا والا ... هبي ولو جاءهم حجر وكلثوم
 اذا لقال لرواية علقمية: ... " هل ما علمت وما استودعت مكتوم " ؟
 يا سامعي اماديح الامام الا ... فاجثوا علي الركب الاعظام او قوموا
 خذ كاس لفظي دهاقا من مداءحه ... فيها الحقاءق لا لغو وتاثيم
 ندعو له بدلا من مدحه لقصو ... رب المدح عنه وفيه العذر معلوم
 عز الامام فلا تضرب به مثلا ... من ذا يقاس به ومثل معدوم
 اعطي الوري فضل ما اعطاه خالقه ... عليه من ربه بشري وتسليم
 صل بالصلاة عليه صدق مدحته ... ذاك الرحيق بهذا المسك مختوم
 و حكي انه لما قال:
 يا سامعي اماديح الامام الا ... فاجثوا علي الركب الاعظام او قوموا
 قام جميع من في المجلس وكان فيهم الشاعر المفلق ابو العباس الجراوي فاحتاج الي مشايعتهم في لذلك وثقل عليه لضخامته فجعل وهو يحاول القيام يسب القاضي ابا حفص عمر ويشير الي انه انتصف منه.  و حكي ايضا انه لما انشد القاضي ابو حفص هذه القصيدة قال فيه الجروي المذكور وكان شديد الحسد له والاذاية لعسفه وكان له تقد في تلك الدولة:
 نبغت عمرة بنت ابن عمر ... هذه فلتعجبوا ام العبر
 قل لها عني اذا لاقيتها ... قولة تترك في الصخر اثر
 هبك كالخنساء في اشعارها ... او كليلي هل تجارين الذكر
 فقال ابو حفص حينءذ:
 نهاني حلمي فلا اظلم ... وعز مكاني فلا اظلم
 ولا بد من حاسد قلبه ... بنور ماثرنا مظلم
 رحمت حسودي علي انه ... يقاسي العذاب وما يرحم
 بغناك الحسود ولسنا ما ... يقول ولكن كما يعلم
 و كان ابو العباس الجراوي المذكور هجاء حاضر البادرة سريع الجواب. ومن اغرب ما صدر عنه في ذلك انه هجا قبيلة بني غفجوم استطرادا بهجو اهل فاس وقاضيهم ابن الملجوم والكبير البيت الشهير الاصالة فقال:
 يا بن السبيل اذا نزلت بتادلا ... لا تنزلن علي بني غفجوم
 ارض اغاربها العدو فلن تري ... الا مجاوبة الصدي للبوم
 قوم طووا ذكر السماحة بينهم ... لكنهم نشروا لواء اللوم
 لا يملكون اذا استبيح حريمهم ... الا الصياح بدعوة المظلوم
 لا حظ في اموالهم ونوالهم ... للساءل العافي ولا المحروم
 يا ليتني من غيرهم ولو انني ... من ارض فاس من بني الملجوم
 و من نظم القاضي ابي حفص المذكور من مطلع قصيدة يمدح ابا يعقوب بن عبد المءمن ويهنءه ببيعته الثانية:
 الا هكذا تبني العلا والماثر ... وتسمو الي الامر الكبير الاكابر
 نءم لبيعات الرضا مطلع الهدي ... وحيث الهدايا تعتلي والاوامر
 و من غزلياته قوله:
 هم نظموا لواحظها فهاموا ... وتشرب عقل شاربها المدام
 يخاف الناس مقلتها سواها ... ايذعر قلب حامله الحسام
 سما طرفي اليها وهو باك ... وتحت الشمس ينسكب الغمام
 واذكر قدها فانوح شوقا ... علي الاغصان تنتدب الحمام
 واعقب بينها في الصدر غما ... اذا اغتربت ذكاء اتي الظلام
 و قوله ايضا رحمه الله:
 مها القفر لادمية المرمر ... وفي العرب لا في بني الاصفر
 بنفسي يعافر تلك الخيام ... ومسرحها في النقا الاعفر
 ملاعب يصبو اليها الحكيم ... ويسلب فيها فءادي الجري
 وفي الضباء بنات الاسود ... غياري متي بغم تزار
 فخيس الهزبر كناس الغزال ... به الشبل ناش مع الجءذر
 تخالسها نظر تحته ... غرام به الحي لم يشعر
 وباللحظ يقدح زند الهوي ... فطرف غر وفءاد بري
 و كفرها بقوله:
 بقلبك يا غافلا فانظر ... وعينيك غمضهما تبصر
 اذا ارسل الطرف هام الفءاد ... وبعض المراءي عمي المبصر
 وافة قلب الفتي عينه ... فان ترع قلبك لا تنظر
 و من قوله:
 اغار علي الصب من انبه ... هو الحب من يطفه الهبه
 ناي القلب عني وشوقي معه ... فلله امري ما اعجبه
 يحن فءادي الي قاتلي ... كذلك الهوي عند من جربه
 ترق شماءل من ذاقه ... وتلطف شمال من هذبه
 يجود لمسخطه بالرضا ... ويطلب راحة من اتعبه
 اذا شف قلبي غرام الهوي ... دعا بالنعيم لمن عذبه
 و كان القاضي ابو حفص هذا كريما ممدحا وممن اجاد فيه الشيخ الاديب الفقيه ابو العباس احمد بن ابي الحكم يعيش بن علي بن شكيل الصدفي من اهل شريش المتوفي سنة خمس وست ماءة ومولده سنة ثمان وسبعين وخمس ماءة وامداحه فيه كثير قدم قبلها كلاما نصه:  فيه استغفرت مجهودي واليه جلبت عدتي وعديدي لانه كان ادب اهل زمانه غير مدافع واولاهم بالفضل غير منازع لتحليه بالتواضع في الجلالة والبشاشة في الجزالة ووردت عليه غلاما احسب زندي سخاما وحدي كهاما فتلقي نزري بالاستكثارو نسب بحري الي الاستبحار واولي نضر الله وجهه من البر لجاني والاستطراف لمذاهبي والثناء علي انديته الاهلة ومجالسه الحافلة ما شهدت له بالتبريز وخلص معه فكري من تخوف النقدة الحسدة خلوص الابريز فقدحت فيه زند فكري فوري وفجرت فيه ينبوع شعري فجري واطلت فيه اطالة المفتن المغرب وجعلت امداحه نقلة المشرق والمغرب ومع ذلك لم انهض الي عزه اعزه الله حيا وهابطا الي خطة القضاء فاتي مع سن الشيبة الي رتبة مشيخة العلماء فراسة منه وتوسما واسترواحا للنجابة توهما الا ان البلد التي فيها كانت خشنة المباركة فكنت اتقلي فيها علي جمر الغضي واخابطها بما لو القي علي الحجر لا نفجر وكانت الاناة غالبة علي طباعه وجاءلة علي نظره وسمعه وكان مع ذلك مكدودا بالشفاعات ومضيقا عليه في الجهاد والطاعات فخلعت عن عاتقي نجاد تلك الخطة ودار فلك امري علي غير تلك النقطة وهو عفا الله عنه يقابل توقعي ابلنبساط وفترتي بتجديد الانشاط انبساطا الامكنة والازمنة فقطع عليه غرضه تاخره عن الخطة فما قطعت عنه امتداحا ولا نسيت ايامه حنينا وارتياحا. ثم اعيد الي الولاية فعدت اليه وقد اتي الهرم والسقم عليه فعاقت منيته عن بلوغ الامال سلبتني علقا نفيسا لما تخلف الايام والليال:
 يا من لصبح الشيب كيف تنفسا ... في لمتي فاجابه ليل الاسي
 لا تحسبن سواد شعري نعمة ... لكن كسته هموم قلبي حندسا
 الا يكن شاب العذار ولا انحني ... ظهري فقد شاب الفءاد وقوسا
 اني لاغضي مقلتي عن لاءمي ... واري ابتسامي من ضميري عبسا
 ويلين قلبي للخليل مودة ... فاذا احس يوما هضيمة قسا
 واجيل لحظي في المني شغفا بها ... واجل شوقي عن لعل وعن عسي
 مالي اري الهالات عدن وهوادجا ... ولهذه الاضلاع صارت مكنسا
 طويت علي بيض الدمي فتكانست ... فيها ظباء يرتعين الانفسا
 فهي الدراري في الهواجر خنسا ... وهي الجواري في الهوادج كنسا
 يطرقن امواه الفلاة تعربا ... ويردن نيران الضلوع تمجسا
 فيهن جاءلة الوشاح تنفست ... فزها النسيم اريجها فتنفسا
 زارت كما زار الخيال تسترا ... وعطت كما يعلوا الغزال توجسا
 حذرت من الرقباء حول طرافها ... فاتت تجر علي التراب السندسا
 ملت بطاريق الرجال وشاقها ... صعلوك حي ليس يبقي منفسا
 زعمت فتاة الحي اني مملق ... ا رايت املاقي لمجدي مركسا
 باتت تهيجها وساوس حليها ... حتي اذا الصبح المنير تنفسا
 بكرت تلمومك في الندي كندية ... صدفية تنمي السكون واشراسا
 يا بنت عمي هل سمعت بماجد ... يبكين اوتي الذم اطعم اوكسا
 لا تحسبي اكل المرار عميدنا ... غرثا ولكن عزة وتغطرسا
 اذهلت عن عقبي الندي ان الندي ... ليرد وحشي المني متانسا
 عقر المطية للعذاري ربها ... فابيح ثغرا من عنيزة اومسا
 لم ينس ميتا بالطلاب وربما ... قد ضاق ذرعا ان يفوه فيلبسا
 ونسيت حجرا يوم هيج بالعصا ... اسدا ومن هاج الاسود تفرسا
 هبطت كواهل ملكه من كاهل ... ابدا اصابت منه يوما انحسا
 فلءن ابيرت مالك او كاهل ... فلقد ابارت منه قرما احمسا
 قد كان ملك في كنود والندي ... في ظبية فتفردا وتقيسا
 كملوك جيش كلما وطءوا الثري ... واظن ان لها الثري والاشمسا
 ولطودها السلمي قاضيها الرضا ... كرم وجود ينطقان الاخرسا
 شهدت له اصحابه وعداته ... حتي الغمام اذا همي وتبجيسا
 قسما لاندي بالندي واعتاده ... فينا فسار مع الركاب وعرسا
 وكسا الوري العدل المبين وقبله ... سلبوا بجور ولاتهم تلك الكسا
 واعد اقدار الامور بحزمه ... ورمي به غرض الخطوب فقرطسا
 واتته للبيت الرفيع عماده ... عمد له مجدا وعزما اقعسا
 قالوا بنو ثعل: نفس مكارما ... تعزي لحاتمها، فقلت: وما عسي؟  جيءوا بواحد لحاتم طء ... من هذه وعلي الا انفسا
 او ساءلوني في الانام سوي ابي ... حفص فهل تجدون عنه معدسا
 او فاحملوا بعض الذي هو حامل ... ليردكم منه يلملم قد رسا
 الناس اشباه ولكن بينهم ... في الفضل ما بين الذءابة والنسا
 احسبتم كل امرء غمر الندي ... ما كل بيت بالشام المقدسا
 يا خجلة القمر المنير وقد راي ... عمرا بانواع الجلالة ملبسا
 لو يستطيع لجاء مقتبسا لها ... من افقه واذا لصادف مقبسا
 خاب امرء يرجو نداه غضاضة ... الا الكفور فانه قد ابلسا
 طيبت افواه الرواة بمدحه ... فكان عطارا يضمخ معرسا
 وعلوت قدر الناطقين بشكره ... ولءن تمادي في نداه لاخرسا
 يا واحد العرب الذي لو صورت ... طرفا عتيقا كان منه القونسا
 اني دعوتك للاماني الغر في ... ظلم الزمان السوء احكي يونسا
 ان يلقم نون الحوادث مطلبي ... فامده له يقطين جودك ملبسا
 انت الرواء اذا تعذر مورد ... والماء ان كدر الرجاء فاياسا
 والعجز ان يرجي سواك وانما ... اخشي نبات الروضة المتخلسا
 فلانت انفس عقدة مذخورة ... لم لا اصون عن ابتذالي الانفسا
 انتهي.
 قال صاحب الاشادة العزفي المذكور: القاضي ابو حفص من مفاخر المغرب، لم يذكره احد من لقيه وتعرض لذكره، الا اطنب في الثناء عليه، ووصفه بالعلم والفضل، والعدل في القضاء، مع براعة النظم والنثر؛ ويكفي من ذلك ثناء المحدث ابي عبد الله محمد ابن عبد الرحمن التجيبي، نزيل تلمسان عليه، وقد ذكره في شيوخه فقال: ونقلته من خط الشيخ الفقيه الاجل، الكاتب المجيد، الحسيب الاديب، الارفع الاكمل، القاضي المسدد، الموفق الاعدل، ابي حفص. ثم قال: لقيته بتلمسان حرسها الله، قدمها علينا قاضيا، فشمل اهل البلد كلهم اجمعين بفضله وادبه وعدله، واجلاله واكباره وحسن خلقه، لا سيما مع طاءفة الطلب، واهل الادب والحسب، فجزاه الله عن نفسه وعنهم افضل الجزاء، فلا يعرف الفضل الا فاضل، ولا يكرم الناس الا الكريم، وكل يميل الي جنسه، وما هو من طبعه، كما قال بعض الادباء، واجاد في مقالته، واحسن القول: " ما عبر الانسان عن فضله، بمثيل الي اهله " .
 و ذلك منظوم في قول الشاعر:
 وما عبر الانسان عن فضل نفسه ... بمثل اعتقاد الفضل في كل فاضل
 وان اخس النقص ان بنفي الفتي ... قذي النقص عنه بانتقاص الافاضل
 وامتثال رضي الله عنه قول الاخر: " اصحبوا الناس صحبة ان عشتم معها حنوا عليكم، وان متم بكوا عليكم " . واستعمل ما قاله الشاعر في كلماته، ونظمه في قافيته:
 وانما المرء حديث بعده ... فكن حديثا حسنا لمن وعي 
 ففعل والله ذلك ايام كونه بتلمسان، واستعمله بطبعه وطبيعته، وخلقه وخليقته، الي ان نقله الخليفة الي قضاء فاس، فلا تسال عما اصاب الناس والاخوان من فقده، وفقد ادبه وعلمه، فذكر الطيب، والثناء الجميل، باقيان عليه الي الان بتلمسان، وهو مستقر في غيرها من الاوطان.
 و كان ابو حفص رحمه الله حسن الخلق والخلق، مليح الخط، فصيح الخطابة والكتابة، وكنت اذا رايته تمثلت عند رءيته والنظر اليه، باب الرجل انشدنا شيخنا الحافظ ابو طاهر السلفي الاصبهاني، رضي الله عنه، في مدح هادي بن اسماعيل:
 لهادي بن اسماعيل خلات اربع ... بهن غدا مستوجبا للامامة
 خاطب ابن عبادة، وخط ابن مقلة ... وخلق ابن يعقوب، وخلق ابن مامة  و انشدته رضي الله عنه البيتين، فاستحسنهما وشكر لي ذلك، وكان لي من بره وتانيسه وبشره حظ جزيل، وقسم كبير، ورغب الي ان كتب له بخطي بعض ما عندي من اخبار الصالحين، واءمة المتقين، واولياء الله المطيعين، فكتبت له من الاحاديث الوعظية العلمية، والاشعار الحكمية، ما امكنني، فسر بذلك، وشكر عليه؛ ولما اتي مدينة فاس، صار يري ذلك اوداءه واحبابه، ويشكر عليه، ويثني خيرا، وبارك الله تعالي فيه. ثم قدر الله تعالي بوصولي بعد انفصاله عن مدينة فاس، وتوليته لقضاء اغمات، الي حضرة مراكش، حرسها الله تعالي، وكان بالحضرة المذكورة، فسمع بذلك، وكنت نزلت بفندق من فنادقها، يقال له فندق السكر، فوصل اليه، واجتمع بي، فدعوت له وشكرت، ثم اولاني من بره وتانيسه ما عهدت قبل منه، وزاد عليه، ورغب في الوصول اليه الي اغمات، فوصل اليه بعد ذلك، فرحب وسهل وانزل، واثني علي عند الاصحاب والاخوان خيرا، وقال ما يصدر عن مثله، فالعنصر الطيب لا يخرج منه الا الطيب، وكنت معه في داءه في خصب وسعة، وطلاقة وجه، وحسن خلق، وطيب حديث، وكريم مشاهدة ومناشدة، لنفسه ولغيره.
 انتهي ما قدصت جلبه من كلام صاحب الاشادة، المنقول عن التحيبي نزيل التلمسان، رحم الله الجميع.
 لنجعل اخر نظم القاضي ابي حفص رخ قوله:
 العلم يكسو الحلل الفاخرة ... والعلم يحيي الاعظم الناخرة
 كم ذنب اصبح راسا به ... ومذنب ابحره زاخرة
 ما شرف النسبة الا التقي ... اين تهيم الانفس الفاخرة
 من يطلب العز بغير التقي ... ترع عنه نفسه داخرة
 اعرض عن الدنيا تكن سيدا ... بل ملكا فيها وفي الاخرة
 و بين العزفين، الذين منهم صاحب الشهادة بسبتة اعادها الله مشهور، وكانت لهم الرياسة بها مدة، ثم اعقب الدهر جدتها بالبلي، ثم كل شء فان ولا يبقي الا الواحد الذي ليس معه ملكه ثان.
 و ابو القاسم منهم هو الذي تامر وراس سبتة هو ابو القاسم محمد بن القاضي المحدث ابي العباس احمد بن محمد بن الحسين، بن الفقيه الامام علي المعاصر لابن ابي زيد، بن محمد بن سليمان بن محمد، الشهير بابن عزفة اللخمي. ينتهي نسبهم الي قابوس بن النعمان بن المنذر، وكان قيامه بسبتة ليلة سبع وعشرين من رمضان، من عام سبعة واربعين وست ماءة، في دولة المرتضي الخليفة بمراكش، وقتل والي سبتة ابا عثمان بن خالد تلك الليلة، وملك طنجة، ودخل اصيلا، وهدم سورها، وتوفي بسبتة يوم الخميس الثالث عشر من ذي الحجة من عام سبعة وسبعين وسن ماءة وله سبعون سنة، وكانت دولته ثلاثين وشهرين وسنة عشر يوما، من شهدة بين كتفيه، مرض بها واحد وعشرين يوما، وكان مولده بسبتة في منتصف شوال عام سبعة وست ماءة. وهو الذي اكمل " الدر المنظم، في مولد النبي المعظم " . من تاليف ابيه ابي العباس رحمه الله.
 و رايت علي نسخة كتبت في حياته اول الكتاب المذكور ما نصه: قال سالك سنن السنة، القاءم من اعمال البر بما يضيق عنه وسع المنة المعتصم بجبل الله القوي المتين، المعتمد علي لطفه الشامل وفضله العميم المبين، الشيخ الفقيه الاجل، العلم الاكمل، ابو القاسم بن الشيخ الفقيه الامام، العارف العالم، علم العلماء العاملين المتقنين، ونخبة الفضلاء الصالحين المتقنين، ابي العباس احمد بن الشيخ الفقيه القاضي العالم المحدث، ابي عبد الله اللخمي، ثم العزفي، من اهل سبتة حرسها الله واجزل قسمه من عفوه ورضاه ، وانجح عمله وقوله وقصده، وجعل في ذاته وسبيل مرضاته صدوره ووروده. انتهي.
 و في موضع اخر من هذه النسخة ما نصه: السفر الاول من كتاب " الدر المنظم في مولد النبي المعظم، صلي الله عليه وسلم، وشرف وكرم " .  لما شرع في تاليفهن ومات ولم يكمله الشيخ الفقيه الصالح، علم العلماء، ونخبة الصالحين الفضلاء، ابو العباس احمد، بن الشيخ الامام الفقيه، الصالح القاضي، العالم المحدث، المقدس المرحوم، ابي عبد الله اللخمي، ثم العزفي السبتي، رحمه الله، ورضي عنه، ونضر وجهه، واجزل ثوابه، واكمل بعده، واوضح فيه قصده، ابنه الشيخ الفقيه الافضل، العلم الاوحد، السني السبتي، المبارك الاكمل، ابو القاسم، ادام الله عافيته ووفقه، وشرح صدره، وختم بالكتاب والسنة ديوان علمه الصالح وعمره، يذكر فيه بعض ما خص الله تعالي به نبيه ) وفضله علي كل من تاخر من خلقه او تقدم، وما امتن به عليه وعلي امته، في ان جعله افضل الانبياء، وجعلهم افضل الامم، من بين ولد ادم، ليتخذوا مولده الكريم موسما، يتركون به ما كانوا يقيمونه من اعياد النصاري وعواءدهم، التي يجب لمغانيها ان تعطل، ولمبانيها ان تهدم. انتهي.
 و كان الرءيس ابو القاسم المذكور كتب خطه بالاجازة في هذا الكتاب للخطيب ابي علي، بن الخطيب ابي فارس بن غالب الجمحي، مع جماعة من اهل سبتة واعيانها، حين قرءوه عليه بالجامع الاعظم من سبتة، في شهر ربيع الثاني، من عام سبعة وخمسين وست ماءة، قاءلا: اجزت له بحق روايتي لما فيه عن ابي، ومشاركتي له في تاليفه، علي حكم الاجازة وشرطها، وصحة الرواية، عاشر الربيع المذكور. انتهي. وبعضه بالمعني. ونسبهم الي لخم لا مدفع فيها عند الثقات، وبذلك وصفهم الاكابر، غير ان ابن الخطيب في الاحاطة، نقل عن " الكتاب المءتمن، في انباء ابناء الزمن " ما نصه: وتزعم بعض اهل سبتة ان اصلهم من مجكسة من البربر، فيقولون: ما للخم ومجكسة؟ وهذا موكول الي قاءلة، اذ لا نعلم حقيقة الامر فيه. نعم، الانصاف في المسالة ان كل من عرف بالاصالة في المغرب الاقصي، ولم يعلم لاباءه قدوم من المشرق، حيث جراثيم العرب، ولا قدوم من الاندلس، حيث ابناء العرب، وانتسب مع ذلك الي قبيلة، فلا بد له من الاستظهار علي ذلك، والا كان ما اتي به مظنة لاحد امرين: اما لكون سلفه من الموالي، فانتسبوا الي ساداتهم، اذ يجوز لمن كان مولي عربي ان ينتسب الي قبيلة سيده؛ واما للكذب. وهذا اعدل ما يقال. انتهي. ونقله في الاحاطة في ترجمة الفقيه المشارك في الطلب والادب ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن ابي عزفة اللخمي. والي ترجع الامور.
 و كان الرءيس الفقيه ابو القاسم العزفي المذكور فقيها اصوليا نحويا لغويا محدثا عارفا بالرواية شاعرا مجيدا.
 فمن نظمه في ال بيت المصطفي صلي الله عليه وسلم:
 ذرية المصطفي اني احبكم ... وحبكم واجب في الدين مفترض
 فليس يبغضكم لا كان باغضكم ... الا امرء مارق في قلبه مرض
 وحسبكم شرفا في الدهر انكم ... خير البرية هذا ليس يعترض
 ولست اظالب في حبي لكم ثمنا ... الا الشفاعة فهي السءل والغرض
 و لما توفي رحمه الله تعالي قام بعده بالامر ابنه ابو الحاتم احمد ثم خلع وتولي اخوه ابو طالب عبد الله في سنة ثمان وسبعين وست ماءة وخلع ليلة الاربعاء السابع والعشرين من شوال سنة خمس وسبع ماءة فكانت دولته سبعا وعشرين سنة وتوفي بفاس مخلوعا عام ثلاثة عشر وسبع ماءة وله خمس وسبعون سنة. والذي خلعه الامير فرج بن اسماعيل بن يوسف بن الاحمر دخل عليه سبتة عنوة في الليلة المذكورة وقبض عليه.
 ثم تولاه الامير يحيي بن الامير ابي طالب ابن ابي القاسم ويكني ابا عمر وبويع سبتة عام عشرة وسبع ماءة وخلع في سنة احدي عشرة وسبع ماءة وكانت دولته الاولي هذه سنة وستة اشهر. وبويع ثانيا بسبتة في سنة اربع عشرة وسبع ماءة وتوفي بها في ظهر يوم السبت السادس لشعبان سنة تسع عشرة وسبع ماءة وكانت ولادته بها في رمضان سنة سبع وسبعين وست ماءة. وكان فقيها فاضلا جميل الوجه شجاعا بطلا عافا بالاصول والفقه والمنطق والعربية واللغة والحديث وقيل انه اول من ركب بالرمح والسيف من بني العزفي وجند الجنود.  ثم تولي بعده ابنه ابو القاسم محمد بن يحيي وبويع بعد ابيه في شعبان من عام تسعة عشر وسبع ماءة وخلع في صفر سنة عشرين وسبع ماءة فكانت دولته ستة اشهر وتوفي بفاس وهو كاتب الحضرة المرينية ليلة السبت حادي عشر صفر عام ثمانية وستين وسبع ماءة وله ثمان وستون سنة وولد بسبتة في شوال عام تسعة وتسعين وست ماءة. وكان فقيها شاعرا مكثرا مليح الفكاهات وشاحا وقد بز اهل زمانه في الموشحات وقد حكي عنه انه اراق الدواة في في محفل جليل فقال بديهية:
 الا يا كرام الناس غضوا ... فاني من الفعل القبيح مريب
 هرقت دواة وهي كالكاس بينكم ... وللارض من كاس الكرام نصيب
 و كان مولعا بنظمه بالتورية.
 و عزم السلطان ابو عنان لما اخذ قسطنطينية علي استعماله بها فبكي لبعد الشقة عن ولده وبلده فتركه. وهو اخر المذكورين من هذا البيت رحم الله الجميع. وصاحب الاشادة المتذدم الذكر هو عم ابي القاسم محمد بن يحيي هذا لان صاحب الاشادة كما اسلفنا هو عبد الرحمن بن ابي طالب عبد الله بن محمد بن احمد ابن محمد بن احمد وهذا محمد بن يحيي بن ابي طالب عبد الله بن محمد بن احمد. وقد عرف في اشادته بابن خبارة ورايت ان اذكر بعض ذلك فنقول: هو ابو عمرو ميمون بن علي بن عبد الخالق الخطابي نسبة الي قبيل من صنهاجة الذي بقطر فاس ويعرف بابن خبارة نسبة الي خاله الشاعر المشهور بابن خبارة. عرف به ابو عبد الملك المراكشي فقال: كان بارع الخط وكان من اكبر اعاجيب الدهر في سرعة البديهة ناظما او ناثرا مع الاجادة التي لا تجاري والتفنن في اساليب الكلام معربه وهزله علي اختلاف اللغات. تطور كثيرا وتصوف ونسك ووعظ وكان في اخر عمره جانحا الي امتداح ملوك عصره فكان ياتي في ذلك بما لم يسمع بمثله ولا يطمع في لحاقه بسرعة ارتجاله وحسن افتنان وسرعة امتثال وله في ذلك اخبار غريبة عريقة. وولي باخرة حسبة الطعام بمراكش.
 و ذكر ابو عبد الله بن الابار في التحفة فيمن لم يجد له غير الهجاء وظلمه كما اثبت ابو بكر بن رفاعة الشريشي وقد شهد فيه في كتاب التكملة له بما يخالف ذلك وكناه ابا سعيد وذكر انه لقيه باشبيلية وسمع منه بعض كلام في غير ذلك بمالقة وتوفي برباط الفتح في اول سنة سبع وثلاثين وست ماءة.
 و انشد له من قصيدة:
 وجد النبوة حلة مطوية ... لا يستطيع الخلق نسج مثالها
 فاسر حسوا في ارتغاء يبتغي ... بمحاله نسجا علي منوالها
 و ذكر انه قالها بمراكش. انتهي.
 قال صاحب الاشادة: قال هذه القصيدة في المامون بن المنصور حين تبرا من امامهم المهدي وابدي مساوية. واسقط اسمه من الخطبة وهو المعني بقوله: وجد النبوة حلة مطوية.
 و قد كتب عن ابي عمرو هذا كثيرا من شعره ابو عمرو بن سالم بن صالح النهرواني المالقي الاديب المقيد الضابط وتاريخ اجازته اياه سنة اربع وست ماءة. ومات ابن سالم فبله بست عشرة سنة.
 و من شعره اي ابي همرو المذكور يرثي ابا محمد عبد الله احمد بن محمد ابن عبد الملك بن الحافظ ابي بكر بن الجد ويعزي اباه عنه وهو يومءذ وزير اشبيلية وعظيمها وكانت حينءذ حاضرة الاندلس:
 ارجة الصعق يوم النفخ في الصور ... ام دكة الطود يوم الصعق في الطور
 ام هدت الارض اظهارا لما زجرت ... به الخليفة من ايقاع مخدوع
 ام الكواكب في افاقها انتثرت ... وباتت الشمس في طي وتكوير
 ما للنهار تعري من ثياب سني ... واشبه الليل في اثواب ديجور
 قد كان للصبح طرف زان بلق ... فقسم الخلق بين الدجن والنور
 فما الملم الذي غشي بدهمته ... اديمه عنبر من بع كافور
 اصح لتسمع من اباءها نبا ... يطوي من الانس فيها كل منشور
 وانظر فان بني عدنان ما حشروا ... الا لرزء عظيم القدر مشعور
 وافي مع العيد لا عادت مضاضته ... فشاب سلساله الاصفي بتكدير
 واعتا دارا لها في السبق جمهرة ... من المفاخر ازرت بالجماهير
 رمي قريشا فاصمي سهم حادثه ... ابناء فهر بتفريق المقادير
 فحانه الجد في ابن الجد حين قضي ... واثر الخطب فيها اي تاثير
 لله المجد ما ابقاه من اثر ... اخري الليالي بطيب الذكر ماثور  نوارة عندما راقتبدوحتها ... اهوت الي الترب من بين النواوير
 جار الذبول عليها بعدما ملات ... معاطس الدهر من طيب وتعطير
 وسيف باس الخطب اغمده ... صرف الحوادث فيها بعد تكسير
 ثضي فوافق شهر الصيام مرتجلا ... ووافق الشهر في فضل وتطهير
 واختاره خاطب الخطب الملم به ... للصهر كفءا فامضي العقد للحور
 فسار للحين مسرورا وخلفا ... للحزن فاعجب لمجزون بمسرور
 نادته انجشة الاحزان يوم حدا ... اظعان فلبي رفقا بالقوارير
 فالوجد والدمع من الحزن قد اقتسما ... قلبي وجفني بمنظوم ومنثور
 فالقلب بالغيظ في تصعيد مستعر ... والجفن بالفيض في تصويب ممطور
 وساق الخطاب يشدو الحاملين به ... يسوقهم سوق حادي العير للعير
 وللملاءك في افاقها زجل ... قد شيعته بتهليل وتكبير
 اثني المصاب علي شيخ الجزيرة في ... عقد وحل وتقديم وتاخير
 ز خي طويلة جدا منها:
 مقدمات الليالي طالما فضحت ... نتاءج الغدر منها كل مغرور
 جمع السلامة معدوم الوجود بها ... وكم بها للردي من جمع تكسير
 وعامل الموت فيد احصي مهنديه ... منازل العمر عدا دون تكسير
 والارض طرس وهذا الخلق احرفه ... والحرف ما بين ننحو ومبتور
 والدهر بالافعال يظهراها ... طورا ويعجم منها كل مسطور
 وانما الخلق اسماء تعاورها ... اعرابه بين مرفوع ومجرور
 وكلهم في مدي الاعمار تحسبهم ... كحالها بين ممدود ومقصور
 والموت مثل عروضي يقطع من ... ابياتهم كل موزون ومكسور
 يا من يءمل ان يبقي وقد نفضت ... ايدي المقادير من ابرام تقدير
 هذي الحقيقة لا ما حدثتك به ... امال نفسك عن دنياك من زور
 لا تخدعنك الليالي ان فتنتها ... كادت فكادت ترينا كل محذور
 كم بادرت بعبوس الخطب من ملك ... قد بات بالبشر وضاح الاسارير
 ساءل كسري مليك الفرس هل تركت ... له المنايا جناحا غير مكسور
 وانزلا بصنعاء في قصر ذي يزن ... تلمم بقصر علي الاغيار مقصور
 اعبر علي حيرة النعمان معتبر ... تعبر باطلال نعمي ذات تغيير
 واين من كان سجن الجن في يده ... والاس والجن في قهر وتسخير
 واين مخترق الدنيا بعزمته ... يطوي البلاد بها طي الطوامير
 بادروا فليس باب الرجل باد يحس به ... منهم وافناهم ريب الدهارير
 هو القضاء ابا بكر اصبت به ... فاصبر وسلم تسليم ماجور
 والله يحرس دنياكم ويدفع عن ... سامي معاليك انواع المحاذير
 و حكي ان المتصم يحيي بن الناصر بن المنصور الموحدي ضرب بظاهر مراكش قبة حمراء فبادر اليها العرب والنصاري من عسكر عمه المامون فقطعوا اطنابها فسقطت فقال في ذلك ابو عمرو هذا من قصيدة:
 انظر الي القبة الحمراء ساقطة ... لما رات مضر الحمراء عن كثب
 من كان اولي بها ان كنت ذا بصر ... لعجم او معدن العليا من العرب
 ونما سجدت لما سمت وغدت ... فوق الضلال وكانت اعجب العجب
 و من راءق نظم ابي عمرو قوله:
 هب النسيم ضحي ففاح المندل ... وتارجت منه الصبا والشمال
 اسري عليلا فاستحث الي الصبا ... صبا بانفاس الصبا بتعلل
 يهوي العذير وساكنيه ومن له ... لو كان يدنو منه ذاك المبزل
 ما شام برقا بالفضا الا انبري ... شوقا علي جمر الغضي بتمليل
 والبرق في نقع السحاءب سيفه ... سيف الكمي اذا يكر ويحمل
 فكان ذاك البرق واش قد مشي ... بنميمة والرعد لاح يعذل
 وانا الفداء لجيرة نزلوا الحمي ... وحمي القلوب هو الحمي والمنزل
 وتحلوا يوم الفراق وانما ... بقلوبنا يوم الفراق تحملوا
 قبسوا ومن قلب المعذب موقد ... وردوا ومن جفن المعني منهل
 ما ضرهم اذ اعرضوا لو عرضوا ... للوصل او ذكروا العهود فاقبلوا
 حملوا الجمال علي الجمال كانما ... افلاكها منها الاهلة تكمل
 ابدت لنا حلي الطلي وتبسمت ... زهرا فراق مقلد ومقبل
 ومن العجاءب ان اهيم بجنة ... حلت بقلبي هو نار تشعل  ويهان مرسل ناظري في حبها ... ومن التناصف ان يعز المرسل
 و من شعره رحمه الله تعالي هذه القصيدة الفريدة التي ندح بها المصطفي صلي الله عليه وسلم واشار الي جملة من مناقبه الربانية وماثره العرفانية واياته الباهرة ومعجزات الظاهرة صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم ومجد عظم وبارك انعم وتحنن وترحم وهي قوله:
 حقيق علينا ان نجيب المعاليا ... لنفني في مدح الحبيب المعانيا
 ونجمع اشتات الاعاريض حسبة ... ونحشد في ذات الاله القوافيا
 ونقتاد للاشعار كل كتيبة ... لنصر الهدي والدين تردي الاعاديا
 فالسن ارباب البيان صوارم ... مضاربها تنسي السيوف المواضيا
 لنطلع من امداح احمد انجما ... تلوح فتجلو من سناه الدياجيا
 كواكب ايمان تنير فيهتدي ... باضواءها من بات للحق ساريا
 سهوت بمدح الخلق دهري فهذه ... لجبري كل ما قلت ساهيا
 فلا مدح الا للذي بمديحه ... تطيع اذا ما كنت بالمدح عاصيا
 رسول براه الله من صفو نوره ... والبسه برادا من النور ضافيا
 وما زال ذاك النور من عهد ادم ... ينير به الله العصور الخواليا
 ثوي في ظهور الطيبين يصونه ... وديعه سر صار بالبعث فاشيا
 وخص بطون الطيبات بحمله ... ليحمل فرعا بالسيادة زاكيا
 به وزن الله الخلاءق كلهم ... فالقاه فيهم راجح الوزن وافيا
 وانقذنا من ناره بظهوره ... ولولاه كان الكل بالشرك صاليا
 وادم لما خاف يجزي بذنبه ... توسل بالمختار لله داعيا
 فتاب عليه الله لما دعا به ... وادنا منه بعد ما كان ناءيا
 وقد يهجر المحبوب في حالة الرضا ... ويابي الا يصدق واشيا
 وعين الرضا عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا
 وادرك نوحا في السفينة رعية ... فخلصه الله كان في الموج داعيا
 وما زال سام وهو ثاو بظهره ... علي اخويه بالفضاءل ساميا
 فخصص حتي بالمكان كرامة ... واسكن في اعلي البلاد مراقيا
 وانزل حام بالجنوب مجانيا ... ويافث في اقصي الشمال مءازيا
 وانزل سام للفضيلة وحده ... باوسط معمور البلاد الاعاليا
 وبادر جبريل الخليل لاجله ... ليحميه اذ ابصر الجمر حاميا
 ويخبر في وقت البلاء يقينه ... فصادف ورد الخلة العذب صافيا
 فقال له: هل تسالني كفاية ... فجاوبه حسبي بربي كافيا
 فكانت عيه النار بردا كما اتي ... به وسلاما وهي نار كما هيا
 وجازاه في الاسراء عنها نبينا ... والهمنا فوق السموات ساريا
 فلما انتهي جبريل عند مقامه ... بحيث تلقي الامر الا تماديا
 اشار علي المختار ان سر فانه ... مقامي لا اعدوه ما دمت باقيا
 فناداه يا جبريل: هل لك حاجة ... الي الله فاسالها لتعطي الامانيا
 فقال له: سله لابسط رغبة ... علي النار مني للعصاة جناحيا
 فدلي في افق المهامه رفرف ... وزج براق العز في النور راقيا
 ومن اجله خص الذبيح فداءه ... وفد ظهره المختار اصبح ثاويا
 فداه بذبح عظيم الله شانه ... لان كان دهرا في الفيراديس راعيا
 وثني بعد الله حامل فضله ... فكان بذاك الفرع للاصل راقيا
 لذلك ما قال الرسول منبها: ... انا ابن ذبيحيها بعد المعاليا
 وعف ابوه اذا دعته لنفسها ... فتاة رات نور النبوة غاديا
 مضي ولذلك النور بين جبيته ... شعاع السني يعشي العيون الروانيا
 فاعرض عنه ثم سار لشانه ... وكان له الرحمن بالحفظ واقيا
 وعاد وقد ادي امانة ربه ... لامته وعدا من الله ماضيا
 ومر علي حي الفتاة فنوديت ... هلمي تصادف لذعة الحب راقيا
 فقالت لهم قد كان ذلك مرة ... لامر عصينا في هواه النواهيا
 اردت بان اعطي سناه وقد قضي ... لغيري به من كان بالحق قاضيا
 وكم طالب ما لا ينال وقاعد ... سعادته تبدي له السءل دانيا
 وكم شاهدت من اية امة به ... يصيربها جيد الديانة حاليا
 رات في معاليه مراءي جمة ... فصدقت الاثار منه المراءيا  وقيل لها بشاك فزت بخير من ... يري فوق اكناف البسيطة ماشيا
 وحفت به الاملاك في حين وضعه ... بليلة افضال تزين اللياليا
 وبشر رضوان الجنان بخلقه ... ففتح جنات النعيم الثمانيا
 ونادي منادي العز طوفوا باحمد ... جهات الدنا طرا وعموا النواحيا
 بدا واضعا كفيه بالارض رافعا ... بعينيه نحو الافق بالطرف ساميا
 واعول ابليس اللعين وقال قد ... يءست وقدما كنت للكفر راجيا
 وصار الي صنعاء شيبة جده ... فحل محلا للوفادة قاضيا
 وحيا بغمدان ابن ذي يزن بها ... وهناه بالملك اذ عاد واليا
 فقربه دون الوفود وخصه ... ليسمع قولا في الرسالة شافيا
 وقال له انا وجدنا بكتبنا ... نبيا يري من نحو ارضك اتيا
 يموت ابوه ثم تهلك امه ... ويكفل بعض العمومة حانيا
 وقال له والبيت ذو الحجب زاره ... وفود الوري جابوا اليه الفيافيا
 لانت علي ما يقتضيه الوعد جده ... فشيد به للمجد ما كنت بانيا
 وقال له احفظ ما اقول فانه ... سيملك ارضي اذ راي الملك واهيا
 وقول هرقل اذ اظل زمانه ... فقال اري ملك الختان مدانيا
 وطالع فيه مصحف الافق ناظرا ... كما زعمو يستشير الدراريا
 فلم تنقض الايام حتي اتي له ... كتاب رسول الله للحق داعيا
 فباحث عن اهل مكة اءلا ... وكان باوصاف النبيين داريا
 ولبي الهدي لما دعاه اله ... وهام قليلا ثم الفي ساليا
 وورد الرضا لا يتدي لسبيله ... فيروي به من كان في الله صاديا
 وايوان كسري ارتج يوم وضعه ... وبات عليه قصره متداعيا
 وزاد برءيا الموبذان ارتياعه ... فاذهله ان يستبين المساعيا
 وفسرها شق وشق غباره ... سطيح بسجع قص ما كان راءيا
 فنصا علي ارسال احمد مثبتا ... لدين الهدي بالرغم للكفر ماحيا
 واخمدت النيران نيران فارس ... وكانت تلظي الف عام تواليا
 وحمل ذاك الحلم حجر حليمة ... لترضعه در الفضاءل صافيا
 ابي حملة النسوان لليتيم وانبرت ... له فرات من حينا الرزق ناميا
 فحاز به السبق الاتان كرامة ... واخصب مرعاها ففاق المراعيا
 وشارفها اذ لا تبض بقطرة ... فصارت به ثجا تروي الصواديا
 وفي حياه وافاه جبريل قاصدا ... واقبل ميكاءيل بالامر تاليا
 فشقا به صدر النبي لشرحه ... فكان لما يلقي له الله واعيا
 ورداه في الحين التءاما فما تري ... سوي اثر ما زال للشرح باقيا
 وجاءا بمنديل وطست ليغسلا ... بماء الرضا قلبا عن الله راضيا
 وعاد اخوه جازعا مخبرا بما ... جري من مخوف كان للامر جاريا
 فسارت به من حينه نحو امه ... تخاف عليه ان اقام العواديا
 وما زال محروسا امينا مءمنا ... سبوقا صدوقا سامي القدر عاليا
 حبيبا وفيا خاشعا متواضعا ... كريما حليما يستفز الرواسيا
 وفي سيره للشام شام بقربه ... بروق الهدي من لم يكن قط راءيا
 اكب عليه في طريق مسيره ... اليها بحيرا للهدي متراميا
 ولما راي تلك العلامة لم يزل ... لما وافق الكتب القديمة باكيا
 وكانت به من غلة الشوق علة ... فساق له الله الطبيب المداويا
 وقصدته في ذي المجاز وعمه ... به ظما قد صير الصبر فانيا
 فاهوي ولا ماء الي الارض راكضا ... ففجر ينبوعا من الماء جاريا
 وكم بان من يسر لميسرة به ... يرد اخا سكر الغواية صاحيا
 فكان اذا اشتد الهجير اظله ... غمام عليه لا يزال مماشيا
 واخبره نسطور بصري ببعثه ... فاظهر من غيب الرسالة خافيا
 وبغضت الاصنام للمصطفي فلم ... يزل هاجرا فعل الضلالة قاليا
 وكان يري ضوءا يلوح لعينه ... ويسمع تسليما عليه محاذيا
 وياتي حراء للتعبد قاصدا ... حبا لاسباب الوصال مراعيا
 ويخرج من بيت البيوت لعله ... يحدث عن نفسه في السر خاليا
 وكان راه الله اكرم خلقه ... فارسله الحق للخلق هاديا
 واسري به ليلا الي حضرة العلا ... فما زال فيها للحبيب مناجيا  وسار علي ظهر البراق كرامة ... له راكبا اذ سار جبريل ماشيا
 ولما اتاه الوحي وارتاع قلبه ... لشدة ما قد كان منه ملاقيا
 فسارت به عمدا خديجة زوجه ... لتسال حبرا بالزمانة فانيا
 وكان امرا قد مارس الكتب قارءا ... وبات لضيفان المعارف قاريا
 فبشره ان سوف يطلع صبحه ... فيكشف من ليل الغواية داجيا
 وقال له يا ليتني كنت حاضرا ... بها جذعا اوليك نفسي وماليا
 ووقتك ان يدرك زماني يومه ... ومن لي به انصرك نصرا مواليا
 وايته في الغار اذ نزلا به ... وكان له الصديق بالصدق ثانيا
 وقد ارسل الله الحمام لبابه ... وقارنه بالعنكبوت مضاهيا
 فباض علي الفور الحمام وشيدا ... من النسيج ايدب العنكبوت مبانيا
 فدافع عن صديقه ورسوله ... باضعف اسباب الوجود مقاويا
 وكم اية خصت سراقة اذ مشي ... علي اثر المختار للغار قافيا
 فشاهد اثارا من الخسف كاد ان ... يكون لقارون السفاه مءاخيا
 ولما دعا بالهاشمي اجاره ... فابصر في الحين من ذاك ناجيا
 واصبحه منه ظهيرا مكرما ... بخط ابي بكر يخيف الدواهيا
 واخبره ان سوف يفتح امره ... مداءن كسري والبلاد الاقاصيا
 ويجعل في كفيه من بعد فتحها ... سواراه مما يحز الدين ساميا
 فانجرها الفاروق في حين فتحها ... له عدة بالصدق فيها مباهيا
 وايته في خيمتي ام معبد ... وفي الشاة اذ لم تبق تصحب راعيا
 وفي الذءب اذ اقعي واخبر مفصحا ... عن المصطفي والذءب ما زال عاويا
 وفي الضب لما ان دعاه اجابه ... وقال لبيك داعيا
 وايته اذ فارق الجذع فضله ... فحن اليه الجذع في الحال شاكيا
 وان انشقاق البدر اعظم اية ... ترد علي من كان للدين زاريا
 وفي الجمل الاتي بحضرة صحبه ... ليشكو تكليف المشقة راغيا
 وقصته في المحل لما دعا لهم ... فابصرت سحبا كالجبال هواميا
 وسال به وادي قناة لاجله ... ثلاثين يوما لم يزل متواليا
 وفي قصة الزوراء للخلق اية ... وذكري لعبد كان للذكر ناسيا
 دعا باناء ليس ينقع ماءه ... لقتلته بالري من كان صاديا
 ففاض نمير الماء من بين بنانه ... وكان ضوءا للكتيبة كافيا
 وكونه يوم الحديبية التي ... افاض بها الله البنان سواقيا
 واشباعهم الجم الغفير بقبضة ... من التمر حتي شاهدوا التمر باقيا
 واخباره بالشء من قبل كونه ... فياتي علي النص الذي قال حاكيا
 فاخبره ذا النورين ان ستصيبه ... علي الامر بلوي تعقب الاجر وافيا
 واخبر عمارا بان حياته ... سيقطعها بالبغي من كان باغيا
 وقال لذي السبطين اشقي الوري الذي ... سيخضبها من هامة الراس عاصيا
 يصادف نور الشيب ابيض ناصعا ... فيسقسه صوب الحتف احمر قانيا
 ونص علي السبط الشهيد بكر بلا ... فقام له الدين الحنيفي ناعيا
 وفي الحسن الزاكي ابان بانه ... سيصلح بين الناس للاجر ناويا
 وقال لقوم ان اخركم بها ... مماتا سيصلي جاحم الجمر حاميا
 وقال اذا ما مات كسري فما تري ... سميا له اخري الليالي مساميا
 واخبر عن موت النجاشي حينه ... وبينهما بحر من الموج طاميا
 وقال علي قرب الحمام لبنته ... تموتين بعدي فافرحي بلقاءيا
 واياته جلت من العد كثرة ... فما تبلغ الاقوال منها تناهيا
 واعظمها الوحي الذي خصه به ... فبلغ عنه امرا فيه ناهيا
 تحدي به اهل البين باسرهم ... فكلهم الفاه بالعجز وانيا
 وجاء به وحيا صريحا يزيده ... مرور الليالي جدة وتعاليا
 تضم احكام الوجود باسرها ... وحكم القضاء مثبتا فيه نافيا
 واخبر عما كان او هو كاءن ... يري ماضيا او ما يري بعد اتيا
 ووافق اخبار النبيين كلهم ... وتمم بالغابات منها المباديا
 وما كتبت يمناه قط صحيفة ... ولا رء يوما للصحاءف تاليا
 عليه السلام الله زال راءحا ... عليه مدي الايام منا وغاديا  ولتكن هذه القصيدة الفريدة النبوية اخر ما اوردناه في روضة الورد فقد طال الكلام واتسع وكثر السرد علي ان ما تركناه اكثر مما جلبناه وقد انثالت علينا اشغال شاغلة من خطوب الدهر والله يبلغنا من رضوانه ما طلبناه.
 ونسال الله تعالي حسن الختام وان يدفع عن قلوبنا القتام بجاه سيدنا ومولانا محمد المصطفي خير الانام صلي الله عليه وسلم الذي جعلنا مديحه مسك الختام.
 روضة الاقحوان في ذكر حاله في المنشا والعنفوان
 اقول ومن الله اسال التاييد والعون والوقاية والصون: عقدنا هذه الترجمة الثانية لبيان حاله في حله وترحاله.
 فاعلم ارشدنا الله واياك الي طريق الرضوان وجنب جميعنا مسالك الذل والهوان ان حال هذا الامام لا تفي بها عبارتي القاصرة ولا تحيط اشارتي بمن عقد الفضل عليه خناصره. وما اجد لبعض ذلك مثلا الا بعض قول الرءيس القاضي الكاتب ابي يحيي بن عاصم عند ما عرف بابيه صاحب التحفة وقال فيه ما نصه: مولاي الوالد يكني ابا بكر ان بسطت القول وعددت الطول واحكمت الاوصاف وتوخيت الانصاف انفدت الطروس وكنت كما يقول الناس في المثل: " من مدح العروس " . وان اضربت عن ذلك صفحا واثرت غضا من البنوة وسفحا فلبءسما صنعت ولشد ما امسكت المعروف ومنعت ولكم من حقوق الابوة اضعت ومن ثدي المعقة رضعت ومن شيطان لغمصة الحق اطعت ولم ارد الا الاصلاح ما استطعت وان توسطت واقتصرت واوجزت واختصرت فلا الحق نصرت ولا افنان البلاغة هصرت ولا سبيل الرشد ابصرت ولا عن هوي الحسدة اقصرت. هذا ولو اني اجهدت السنة البلاغة فجهدت وايقظت عيون الاجادة فسدت واستعرت مواقف عكاظ علي ما عهدت لما قررت من الفضل الا ما به الاعداء قد شهدت ولا استقصيت من المجد الا ما ما اوصت به الفءة الشانءة لخلفها الابتر وعهدت فقد كان رحمه الله علم الكمال ورجل الحقيقة وقارا لا يخف راسية ولا يعري كاسيه وسكونا لا يطرق جانبه ولا يرهب غالبه وحلما لا تزل حصاته ولا تهمل وصاته وانقباضا لا يتعدي رسمه ولا يتجاوز حكمه ونزاهة لا ترخص قيمتها ولا تلين عزيمتها وديانة لا تحسر اذيالها ولا يشف سربالها وادراكا لا يفل نصه ولا يدرك خصله وذهنا لا يخبو نوره ولا ينبو مطوره وفهما لا يخفي فلقه ولا يلحق طلقه وصدقا لا يخلف موعده وياسن مورده وحفظا لا يسبر غوره ولا يذبل نوره بل لا يطرق بحره ولا يعطل فخره وتحصيلا لا يفلت قنيصه ولا يسام حريصه بل لا يحل عقاله ولا يصدا صقاله وطلبا لا تتحد فنونه ولا تتعين عيونه بل لا تحصر معارفه ولا تقصر مصارفه.
 انتهي المقصود منه وبعض كلامه اردت لا كله اذ هو اللاءق بوصفه القاضي ابي الفضل عياض امام الملة.
 قال الملاحي: كان القاضي عياض رحمه الله تعالي بحر علم وهضبة دين وحلم احكم قراءة كتاب الله تعالي بالسبع وبلغ من معرفته الطول والعرض وبرز في علم الحديث وحمل راية الراي وراس في الاصول وحفظ اسماء الرجال وثقب في علم النحو وقيد اللغة واشرف علي مذاهب الفقهاء وانحاء العلماء واغراض الادباء.
 انتهي كلام الملاحي.
 و قال ابنه القاضي ابو عبد الله بن عياض رحمه الله: نشا ابي علي عفة وصيانة مرضي الحال محمود الاقوال والافعال موصوفا بالنبل والفهم والحذق طالبا للعلم حريصا عليه مجتهدا فيه معظما عند الاشياخ من اهل العلم كثير المجالسة لهم والاختلاف اليهم الي ان برع اهل زمانه وساد جملة اقرانه فكان من حفاظ كتاب الله تعالي مع القراءة الحسنة والنغمة العذبة والصوت الجهير والحظ الوافر من تفسيره وجميع علومه وكان من اءمة الحديث في وقته اصوليا متكلما فقيها حافظا للمساءل عاقدا للشروط بصيرا بالاحكام نحويا ريان من الادب شاعرا مجيدا كاتبا خطيبا حافظا للغة والاخبار والتواريخ حسن المجلس نبيل النادرة حلو الدعابة صبورا حليما جميل العشرة جوادا سمحا كثير الصداقة دءوبا علي العمل صليبا في الحق وبلغ في التفنن في العلوم ما هو مشهور وفي العالم معلوم.
 قال ابنه وابن خاتمة في مزية المرية:  و اخذ عن اشياخ بلدته سبتة كالقاضي ابي عبد الله بن عيسي والخطيب ابي القاسم والفقيه ابي اسحاق بن الفاسي وغيرهم. ثم رحل الي الاندلس وكان خروجه من سبتة يوم الثلاثاء منتصف جمادي الاولي سنة سبع وخمس ماءة فوصل الي قرطبة يوم الثلاثاء مستهل جمادي الاخرة فاخذ بها عن ابن عتاب وابن حمدين وابن الحاج وابن رشد وابي الحسين بن سراج وابي الحسن بن مغيث وابي القاسم بن النحاس وابي بحر الاسدي وابي القاسم بن بقي وابي الوليد هشام بن احمد بن العواد وغيرهم من اعلام قرطبة. ثم خرج منها الي مرسية يوم الاثنين لخمس بقين من المحرم سنة ثمان من التاريخ فوصل مرسية يوم الثلاثاء الثالث من صفر بعده.
 كذا قال ولده وهو اعرف.
 و قال ابن خاتمة في مزية المرية: انه وصل مرسية في غرة صفر فوجد الحافظ ابا هلي الصدفي مختفيا قال ابن خاتمة: وكان اختفي قبل ذلك بايام لنبذة خطة القضاء من غير ان يعفي ووجد الرحالين اليه قد نفذت نفقات بعضهم ومنهم من ابتدا كتابا لم يتمه فاخذ اكثرهم في الرجوع الي مواطنهم وتربص بعضهم فمكث هو بقية صفر وشهر ربيع الاول لا يقع له علي خبر سوي الظن بكونه هنالك وقابل اثناء ذلك باصوله وكتب منها ما امكن علي يد خاصته من اهله ولا يشك ان تصرفه في ذلك لم يكن الا بامره الي ان وصل كتاب قاضي الجماعة ابي محمد بن منصور بحل القاضي ابي علي عن القضاء.
 قال ابنه: ووصل كتابه الي ابي معلما له بذلك اذ كان يكرم عليه وعلم برحلته اليه فخرج ابو علي من اختفاءه وجلس للتسميع فسمع عليه كثيرا وزمه وكان له به اختصاص فحصل له سماع كثير في امد يسير.
 قال ابن خاتمة: سمع عليه الصحيحين والمءتلف والمختلف ومشتبه النسبة لعبد الغني والشهاب للقضاعي وغير ذلك وكتب عنه فواءد كثيرة عارض باصوله واجاز له جميع رواياته.
 قال ابنه رحمه الله: حكي ابو الفضل عياض رحمه الله ان القاضي ابا علي الصدفي رحمه الله قال له: لو لا يسر خروجي بلطفه لكنت عزمت ان اشعرك بموضع يقع عليه الاختيار من بلاد الاندلس لا يءبه لكوني فيه فتدخل اليه واخرج مختفيا اليه باصولي فتجد ما ترغب لما كان في نفسي من تعطيل رحلتك واخفاق رغبتك.
 و لقي في رحلته هذا قولهم: جماعة من اعلام الاندلس واجاز ابو علي الجياني وشريح وابن شبرين وغيرهم من اعلام غرب الاندلس واجاز ايضا ابو جعفر بن بشتغير وابن الادقر وابو زيد بن منتال وغيره من اعلام شرق الاندلس.
 قال ابن خاتمة: و في رحلته هذه دخل المرية وبها لقيه القاضي ابو جعفر بن مضاء.
 قال ابنه: ووصل بلده بعد هذه الرحلة ليلة السبت سابع جمادي الاخرة سنة ثمان وخمس ماءة واجلسه اهل بلده للمناظرة عليه في المدونة وهو ابن اثنين وثلاثين عاما وبعد ذلك بيسير اجلس للشوري ثم ولي القضاء عام خمس عشر وخمس ماءة لقلاق بقين من صفر فسار فيها احسن سيرة محمود الطريق مشكور الحالة اقام جميع الحدود علي ضروبها واختلاف انواعها وبني الزيادة الغربية في جامع سبتة التي كمل بها جماله وبني في جبل المينا الرابطة المشهورة الي غير ذلك من الاثار المحمودة والمساعي المرضية فعظم جاهه وبعد صيته.
 ثم نقل الي غرناطة ووصل اليه الكتاب بذلك في اول يوم من صفر عام احد وثلاثين وخمس ماءة فنهض اليها وتقلد خطة قضاءها علي المعتاد من شيمته السنية واخلاقه المرضية مشكور عند جميع الناس لكن تاشفين ضاق به ذرعه وغص بمراقبته وصد اصحابه عن الباطل وخدمته عن الظلم وتشريدهم عن الاعمال فسعي في صرفه عن قضاء غرناطة فصرف بعد انفصاله عنها زاءرا اهله وترك ابن اخيه الزاهد ابا عبد الله رحمه الله علي الاحكام وذلك في رمضان المعظم عام اثنين وثلاثين وخمس ماءة.
 ثم ولي قضاء سبتة ثانية في اخر عام تسعة وثلاثين وخمس ماءة قدمه ابراهيم بن تاشفين بن علي بن يوسف بن تاشفين فابتهج اهل بلده بذلك فسار فيهم السيرة التي عهدوا منه ثم بادر بالمسابقة الي الدخول في نظام الموحدين والاعتصام بحبلهم المتين فاقره امير المءمنين ادام الله امره علي ما كان عليه وصوف امور بلده اليه وخاطبه بالتنوية وحظي عنده وشكر بداره وسبقه. ثم رحل اليه فاجتمع به بمدينة سلا عند توجهه الي محاصرة مراكش فاوسع له واجزل صلته ولقي منه برا تاما واكراما عاما وانصرف الي احسن حال الي ان ثارت الفتنة.  انتهي كلام ولده وسنذكر بقيته في محله ان شاء الله تعالي.
 و قال الشيخ العلامة ابو زيد عبد الله الرحمن الغرناطي المعروف بابن القصير رحمه الله لما ورد علينا القاضي عياض غرناطة خرج الناس للقاءه وبرزوا تبريزا ما رايت لامير مثله وحزرت اعياد البلد الذين خرجوا اليه ركابا نيفا علي ماءتي راكب ومن سواد العامة ما لا يحصي كثرة وخرجت مع ابي رحمه الله تعالي في جملة من خرج فلقيناه شخصا بادي السيادة منبءا عن اكساب المعالي والافادة. قال: وكان وروده علينا يوم الخميس لخمس بقين من ربيع الاخرة سنة ثلاثين وخمس ماءة. انتهي.
 و انظر قوله سنة ثلاثين مع ما تقدم لولده من ان ولايته قضاء غرناطة سنة احدي وثلاثين فلا ادري ايهما اصوب الا ان يقال احدهما تحريف من الناسخ. والله اعلم.
 ثم اني رايت في الاحاطة انه تولي قضاء غرناطة عام احد وثلاثين فتبين ان ذلك هو الصواب. ورايت مثله غير موضع فبان انه لا تحريف فيه. ويبقي النظر في الاخر المنقول عن عبد الرحمن بن القصير وقد نقله ابن جابر الوادي اشي عن عبد الرحمن المذكور كما حكيته سنة ثلاثين فالله اعلم.
 ثم قال عبد الرحمن المذكور: ولما استقر عندنا كان مثل التمرة كلما ليكت زاد حلاوة ولفظة عذب في كل ما صرف من الكلام للنفس اليه تتوق وله طلاوة وكان برا بلسانه جوادا ببنانه كثير التخشع في صلاته مواصلا لصلاته وقد جمعنا من سيره جملا في الكتاب الذي جمعنا فيه مناقب من ادركنا من اعيان عصرنا ونبهاءه وذكرنا له ما يفاخر برونقه وبهاءه وكان مع براعته في علوم الشريعة خطيبا في تحبير للخطب وفي لفظه ظاهر الخشوع عند التلاوة وفي لحظه سريع العبرة مديما للتفكير والعبرة كاتبا اذا نثر ناظما اذا شعر.
 انتهي. نقله ابن جابر وغير واحد كابن رشيد.
 و قال في اوله ما نصه: قال ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد بن احمد الازدي: ولي عندنا ببلدنا غرناطة حرسها الله تعالي الفقيه الاجل الحافظ الاحفل القاضي الاكرم الافضل الامام الخطيب المصقع الاديب الابرع ابو الفضل ابو الفضل عياض. انتهي.
 و نقلت من خط بعض تلامذة ابن رشيد وهو محمد بن البردعي ما نصه: و عبد الرحمن هذا قد سالت عنه شيخنا المذكور يعني ابن رشيد فقال لي: لم يعرف به احد من اهل الصلات. قلت: ولا المللاحي ايضا.
 انتهي ببعض اختصار.
 و كان الامام القاضي ابو الفضل عياض رحمه الله كثير الانصاف ومما يدل علي انصافه الحق وتواضعه ما حكاه عبد الرحمن المذكور انفا اذ قال: دخلت مجلس القاضي ابي الفضل عياض رحمه الله تعالي اذ كان قاضيا عندنا بغرناطة وبه جماعة من الطلبة الاعيان يسمعون تاليفه المسمي بالشفا فلما وصل القارء الي هذه الكلمات: " و من قسم به اقسط " قراه ثلاثين وكذلك كان في الام التي كان يقرا فيها فقلت للقاضي وصل الله توفيقه: هذا لا يجوز في هذا الموضع. فقال: ما تقول؟ فقلت: انما هو اقسط لان المراد في هذا الموضع " عدل " فالفعل منه رباعي كما قال الله تعالي: )و اقسطوا ان الله يحب المقسطين(. واما قسط فانما هو " جار " كما قال تعالي: )و اما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا(. فتعجب وقال لمن حضر : ان هذا الكتاب قد قراه علي من العالم ما لا يحصي كثرة ولا اقف علي منتهي اعدادهم وما تنبه لهذه اللفظة. وفاه بلسان الانصاف وشكر بفضله وابلغ ببراعة علمه في تحسين المناقب والاوصاف واورثني ذلك عنده كرامة كبيرة ومبرة ولم تزل مستمرة وصنع من المكارم اجزل صنيع وابره رحمه الله من طود علم وهضبة فضل وحلم وتغمده ايانا برحمته ونفعه كما نفع في الدنيا والاخرة بعلمه . انتهي .
 قلت : وقد رايت نسخة من الشفا بخط هذا الشيخ عبد الرحمن المذكور وحكي هذه المسالة في الطرة بخطه كما نقلته حرفا حرفا الا قوله : " المسمي بالشفا " فانه لم يقله . والفيت في اخر هذه النسخة بخط الفقيه محمد بن البردعي المتقدم الذكر ، تلميذ ابن رشيد الفهري عندما ذكر هذه الحكاية ، ما نصه :  و عبد الرحمن هذا هو كاتب هذه النسخة وقد عاناها احسن معاناة الا الكراسة الاخيرة فانها ليست بخطه وقد ذكر هذه الحكاية في بعض طرره المتياسرة حيث وقعت اللفظة المذكورة منه واثبتها هنالك بخطه كما اثبت غيرها مما يدل علي علمه وتفننه في المعارف . وقد سالت عنه شيخنا ابا عبد الله المذكور يعني ابن رشيد فقال لي : لم يعرف به احد من اهل الصلات . قلت : ولا الملاحي ايضا .
 انتهي ما الفيته بخط ابن البردعي ، وقد نقلت بعضه قبل هذا باسطر ، واعدته هنا لارتباط بعضه ببعض ، والله الموفق .
 قلت : ما ذكره ابن رشيد وتلميذه ابن البردعي ، من ان عبد الرحمن المذكور لم يعرف به احد من اهل الصلات ، قصور واضح وكذا قول ابن البردعي ان الملاحي لم يذكره ، فقد ذكره الملاحي وابو جعفر بن الزبير في صلة الصلة وكناه ابا جعفر ، لا ابا القاسم ، ولا ابا زيد ، كما كناه ابن جابر وغيره مما ذكرناه .
 و نص ما في صلة ابن الزبير : عبد الرحمن بن احمد بن احمد بن محمد الازدي ، من اهل غرناطة ، يكني ابا جعفر ، ويعرف بابن القصير ، من بيت شوري وجلالة ، روي عن ابيه القاضي ابي الحسن احمد بن احمد ، وعن عمه ابي مروان عبد الملك بن احمد ، وعن ابوي الحسن بن دري وابن الباذش ، وابي الوليد بن رشد ، وابي اسحاق ابراهيم بن رشيق الطليطلي ، نزيل وادي اش ، وابي بكر بن العربي ، وابي الحسن بن موهب ، وابي محمد عبد الحق بن غالب بن عطية ، وابي عبد الله بن ابي الخصال ، وابي الحسن يونس بن مغيث ، وابي القاسم بن ورد ، وابي بكر بن مسعود الخشني ، وابي القاسم بن بقي ، وابي الفضل عياض بن موسي وغيرهم ، وكان فقيها مشاورا ، رفيع القدر ، جليلا بارع الادب ، عارفا بالوثيقة ، ناقدا لها ، صاحب رواية ودراية ، تقلب ببلاد الاندلس ، واخذ الناس عنه بمرسيو وغيرها ، ورحل الة مدينة فاس ، فاخذ الناس عنه بها ، ثم رحل الي افريقية وولي قضاء تقيوس ، ببلاد الجريد ، بمقربة من توزر ، ثم ركب البحر قاصدا الحج ، فتوفي شهيدا في البحر ، قتلته الروم بمرسي تونس ، مع جماعة من المسلمين ، صبح يوم الاحد ، في العشر الوسط من شهر ربيع الاخر ، سنة ست وسبعين وخمس ماءة .
 و له تواليف وخطب ورساءل ومقامات ، وجمع مناقب من ادركه من اهل عصره ، واختصر كتاب الحيل لابن خاقان الاصبهاني ، وغير ذلك ، والف برنامج يضم رواياته . ذكر ابو القاسم بن الملجوم في برنامجه ، وروي عنه ، واستوفي خبره ، وذكره الملاحي ، وذكره الشيخ في الذيل ، فيمن اسمه احمد ، وغلطه في ذلك الكنية ، ثم ذكره فيمن اسمه عبد الرحمن ، وظن انمها رجلان . انتهي كلام صاحب الصلة .
 قلت : ولعل الحامل لابن رشيد وتلميذه علي هذا القصور ، اعتمادها علي الكنية ، التي هي ابو زيد وابو القاسم ، وقد عرفت ان صاحب الصلة قد كناه بابي جعفر فقط ، فلما فلعلهم لم يقفا علي ما ذكرناه من التعريف به اصلا ، او وقفا علي اوله ، حين رايا صاحب الصلة كناه ابا جعفر ، ظنا انه غيره ، ولم يمعنا النظر في الترجمة الي اخرها . والي الله مرجع العلم .
 ثم ان الغلط في امره وقع قبلهما لصاحب الذيل ، كما قاله ابن الزبير . والله سبحانه اعلم بالصواب .
 قلت : وقد ذكرت في هذا الموضوع بعض فواءد عبد الرحمن المذكور ، المكتوبة بهامش الشفا ، الذي بخطه ، فراجعه في ترجمة تاليف عياض ، عند ذكر كتاب الشفا .
 و قال الفقيه الاجل ، الراوي العدل ، الزاهد الصالح ، ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكول رحمه الله ، في ذكر القاضيابي الفضل عياض في صلته ، ما نصه :  عياض بن موسي بن عياض اليحصبي ، من اهل سبتة ، يكني ابا الفضل ، قدم الاندلس طالبا للعلم ، واخذ بقرطبة عن القاضي ابي عبد الله مج بن علي ، وغيرهم ، واجاز له ابو علي الغساني ما رواه ، واخذ بالمشرق عن القاضي علي حسين بن محمد الصدفر كثيرا ، وعن غيره ، وعني بلقاء الشيوخ ، والاخذ عنهم ، وجمع من الحديث كثيرا ، وله عناية كبيرة بهم ، واهتم بجمعه وتقييده ، وهو من اهل التفنن في العلم ، والذكاء واليقظة الفهم، واستقضي ببلده مدة طويلة ، فحمدت سيرته فيها ، ثم نقل عنها الي قضاء غرناطة ، فلم يطل امده بها ، وقدم علينا قرطبة في ربيع الاخر سنة احدي وثلاثين وخمس ماءة ، واخذنا عنه بعض ما عنده . وسمعته يقول : سمعت القاضي ابا علي بن محمد الصدفي يقول : سمعت الامام ابا محمد التميمي ببغداد يقول : ما لكم تاخذون العلم عنا ، وتستفيدونه منه منا ، ثم لا تترحمون علينا ، فرحم الله جميع من اخذنا عنه ، من شيوخنا وغيرهم .
 ثم كتب الي القاضي ابو الفضل بخطه ، فذكر انه ولد في منتصف شعبان من سنة ست وسبعين واربع ماءة ، وتوفي رحمه الله بمراكش ، مغربا عن وطنه ، وسط سنة اربع واربعين وخمس ماءة . انتهي كلام ابن بشكول في الصلة ، وذكرته كله وان كان بعضه قد تقدم ما يغني عنه ، وبعضه ياتي ، لانه كلام ارتبط ببعضه .
 و رايت في كتاب " المرقبة العليا ، في الاقضية والفتيا " للقاضي الخطيب ابي الحسن علي بن عبد الله بن الحسن النباهي الغرناطي ، رحمه الله ، بعد ان ذكر كلام صاحب الصلة السابق ، ما نصه : قلت : وسكن القاضي ابو الفضل هذا بمالقة مدة ، وتمول بها املاكا، واصله من مدينة بسطة ، ذكر ذلك حفيده ، في الجزء الذي صنفه في التعريف به وبتواليفه ، وبعض اخباره وخطبه ، تغمده الله وايانا برحمته ، انتهي .
 و قال صاحب المطمح والقلاءد في وصف القاضي عياض ما نصه : " جاء علي القدر ، وسبق الي نيل المعالي وابتدر ، فاستيقظ لها والناس نيام ، وورد ماءها وهم حيام ، وجلي من المعارف ما اشكل ، واقدم علي ما احجم عنه سواه ونكل ، فتحلت به للعلوم نحور ، وتجلت له منها حور ، " كانهن الياقوت والمرجان " ، " لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان " قد الحفته الاصالة رادءها ، وسقته انداءها ، والقت اليه الرياسة مقاليدها ، وملكته طريفها وتليدها ، فبذ علي فتاءه الكهول ، سكونا وحلما ، وسبقهم معرفة وعلما ، وازرت محاسنه بالبدر اللياح ، وسرت بفضاءله مسري الرياح ، فتشوقت لعلاه الاقطار ، ووكفت تحكي نداه الامطار ، وهو علي اعتناء بعلوم الشريعة ، واختصاصه بهذه الرتبة الرفيعة ، يعني باقامة اود الادب ، وينسل اليه اربابه من كل حدب " .
 قال ابن جابر : هكذا وصفه صاحب المطمح . انتهي .
 و هذا يدل علي ان بعض الفاظ المطمح كالفاظ القلاءد لان هذا الذي نقله ابن جابر عن المطمح ، هو بعينه في قلاءد العقيان ، وزاد بعد قوله : " من كل حدب " ما نصه : الي سكون ووقار كما رسا الطود ، وجمال مجلس كما حليت الخود ، وعفاف وصون، ما علما فساد بعد الكون ، وبهاء ، لو راته الشمس ما باهت باضواء ، وخفر ، لو كان للصبح ما لاح واسفر . انتهي .
 وقد رايت بعض اوراق من المطمح ، بخزانة الكتب من الجامع الاعظم بتلمستان ، حرسها الله ، اعني الخزانة الوسطي ، التي فوق محراب الصحن ، وهي التي يجلس بها الاشراف ، احفاد الشيخ الامام ، علم الاعلام سيدي ابي عبد الله الشريف التلمستاني ، رحمه الله تعالي ، شارح جمل الخونجي ، وصاحب التاليف المشهورة ، المبرز علي العلماء المعقول المنقول ، وعادة هءلاء الاشراف ان يجلسوا بها يوم الجمعة ، بعد الصلاة وقبلها ، فوجدت الفاظ  اعني المطمح  كالفاظ القلاءد ، من غير فرق ، غير انه في المطمح ذكر رجلا لم يذكرهم في القلاءد ، فظهر من مقتضي ذلك ان المطمح انما زاد علي القلاءد في الرجال ، واما ما اتففنا عليه فلفظهما فيه واحد.
 و ذكر غير واحد من الاءمة ان المطمح ثلاث نسخ : كبري ، ووسطي ، وصغري . واصل تسميته : " مطمح الانفس ، ومسرح التانس ، في ذكر اعيان الاندلس " .  و لعلنا نذكر فيما ياتي من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي ، التعريف بصاحب المطمح والقلاءد المذكور ، وهو الفتح بن عبد الله ، الكاتب المعروف بابن خاقان ، في موضع انسب من هذا ، والله سبحانه المستعان ، نساله سبحانه ان ييسر علينا كرم الله وجهه مرام ، ويغتمد بالعفو ما ارتكبناه من اصرار واجرام ، بجاه اشرف الخلق ، ووسيلتهم الي الحق ، سيدنا محمد بن عبد الله بن عبد الطلب ابن هاشم ، عليه من الله افضل صلوات وازكي سلامة ، وعلي جميع اخواننا المرسلين والنبيين ، وعلي اله ، واصحابه ، واشياعه ، وانصاره ، وازواجه ، وذريته ، واهل بيته الطاهرين .
 و كان القاضي ابو الفضل عياض  رحمه الله  حسن الالقاء للمساءل ، كثير التحرير للنقول ، وقد انتفع به من العلماء ما لا يحصي ، كابي زيد عبد الرحمن بن القصير ، المتقدم الذكر .
 و ممن اخذ عنه القاضي الشهير ابو جعفر احمد بن عبد الله الرحمن بن مضاء اللخمي رحمه الله ، وقد قدمنا انه لقيه بالمرية .
 و كان القاضي ابو الفضل رحمه الله تعالي وقورا ، ذا سمت حسن ، وهدي مستحسن ، وربما تقع منه دعابة ، كما تصدر من الفضلاء امثاله .
 و من دعابته ما حكاه ولده ، قال : قال بعض اصحابنا : صنعت ابياتا تغزلت فيها ، والتفت الي ابيك رضي الله عنه ، ثم اجتمع بي ، فاستشهدني اياها ، فوجمت ، فعزم علي ، فانشدته :
 ايا مكثرا صدي ولم ات جفوة ... و ما انا عن فعل الجفاء براضي
 ساشكو الذي توليه من سوء عشرة ... الي حكم الدنيا واعدل قاضي
 و لا حكم بيني وبينك ارتضي ... قضايا في الدنايا سوي ابن عياض
 قال : فلما فرغت حسن وقال : ومتي عرفتني قوادا يا فلان ، علي طريق المداعبة ، رحمه الله تعالي ، ورضي عنه وارضاه .
 و كان القاضي ابو الفضل رحمه الله تعالي كثير الاعتناء بالتقييد والتحصيل .
 قال ابن خاتمة : كان لا يبلغ شاوه ، ويدرك مداه ، في العناية بصناعة الحديث ، وتقييد الاثار ، وخدمة العلم ، مع حسن التفنن فيه ، والتصرف الكامل في فهم معانيه ، الي اضطلاعه بالاداب ، وتحققه بالنظم والنثر ، ومهارته في الفقه ، ومشاركته في اللغة العربية .
 و بالجملة فكان جمال العصر ، مفخر الافق ، وينبوع المعرفة ، ومعدن الافادة ، واذا عدت رجالات المغرب ، فضلا عن الاندلس ، حسب فيهم صدرا . انتهي . وانما يعرف الفضل لاهل الفضل ذووه اهل الفضل .
 و كان رحمه الله تعالي معظما للسنة ، عالما عاملا ، خاشعا قانتا ، قوالا للحق ، لا يخاف في الله تعالي لومة لاءم . وكان رحمة الله معتنيا بضبط الالفاظ النبوية علي اختلاف طرقها ، وكتابه " المشارق " ازكي شاهد علي ذلك ، ولقد كان بعض من لقيته من صلحاء عصرنا وعلماءه يقول : لا احتاج في كتب الحديث الا للمشارق ، فاذا كان عندي ، ابالي بما فقدت منها ، او كلاهم هذا معناه . وسنذكر ان شاء الله تعالي بعض ما قيل في كتاب المشارق في محله من هذا الموضوع .
 و كان رحمه الله حاضر الجواب حاد الذهن ، متوقد الذكاء جامعا للفنون اخذا منها بالحظ الاوفر .
 و كان القاضي ابو الفضل عياض رحمه الله بارع الخط المغربي ، وقد وقفت علي خطه رحمه الله ، فرايت خطا راءقا ، وكان سريع الوضع ، ويدل علي ذلك كثرة اوضاعه ، وكتب مع ذلك كتب كثيرة بيده .
 و كان رحمه الله تعالي حسن العبارة لطيف الاشارة ، وتاليفه شاهدة بذلك ، وله في الفقه المالكي اليد الطولي ، وعليه المعول في حل الفاظ المدونة وضبط مشكلاته ، وتحرير رواياتها ، وتسمية رواتها . وتحقيق ذلك انه جمع بين شرح المعاني وايضاحها ، وضبط الالفاظ ، وذكر من رواها من الحفاظ .
 صناعة التاليف بالمغرب
 و لقد وقف في بعض التعاليق لاحد المتاخرين علي كلام في صناعة التاليف ، رايت ان اجلبه جميعه ، لما فيه من ذكر بلاغة القاضي عياض ونصه :  و قد كان للقدماء ، رضي الله عنهم ، في تدريس المدونة اصطلاحان : اصطلاح عراقي ، واصطلاح قروي . فاهل العراق جعلوا من مصطلحهم مساءل مدونة كالاساس ، وبنو عليها فصول المذهب بالادلة والقياس ، ولم يعرجوا علي الكتاب بتصحيح الروايات ، ومناقشة الالفاظ ، ودابهم القصد الي افراد المساءل ، وتحرير الدلاءل ، ورسم الجدليين ، واهل النظر من الاصوليين . واما الاصطلاح القروي فهو البحث علي الفاظ الكتاب ، وتحقيق ما احتوت عليه بواطن الابواب ، وتصحيح الروايات وبيان وجوه الاحتمالات والتنبيه علي ما في الكلام من اضطراب الجواب ، واختلاف المقالات ، مع ما انضاف الي ذلك من تتبع الاثار ، وترتيب اساليب الاخبار ، وضبط الحروف علي حسب ما وقع من السماع ، وافق ذلك عوامل الاعراب او خالفها .
 فهذه كانت سرة القوم رضوان الله عليهم ، الي ان عم التكاسل ، وصار رسم العلم كالماحل . ويحقق ما قلناه تصرف التونسي في تعاليقه اللطيفة المنزع ، واللخمي في تبصرته البارعة الختام والمطلع الي غير ذلك من تاليف القرويين وتعاليق المحققين ، من شيوخ الافريقيين .
 و قد سلك القاضي عياض في تنبيهاته مسلك جمع فيه بين الطريقتين والمذهبين وذلك لقوة عارضته ، نفعه الله بذلك ، واعاد الينا من بركاته . انتهي .
 و قال في هذا التعليق في موضوع اخر ما نصه : و اغلب تاليف المشارقة الايجاز ، لتمكن ملكتهم من التصرف ، مثل كتاب ابن الحاجب ، في فروعه وفي اصوله ، والخونجي في المنطق ، وغيرهما ، وان كان الغالب علي جل اءمة المشارقة الاطناب ، مثل الغزالي والامام الفخر وغيرهما .
 و اما اهل الاندلس فالغالب عليهم فيهقة البلاغة ، في حسن رصف الكلام وانتقاءه ، مثل عبارة القاضي عياض في تاليفه ، التي لا تسمح القراءح بالاتيان بمثلها والنسج علي منوالها.
 و انتهت صناعة التاليف في علماء المغرب ، علي صناعة اهل المشرق ، لشيخ شيوخ العلماء في وقته ، ابن البناء الازدء المراكشي ، في جميع تصانيفه ، اوجب ذلك براءة نسبة من البداوة ، وملكنه في التصرف ، التي هي نتيجة تحصيله .
 و لم يظهر من علماء فاس شء من التاليف المرتجلة ولا الملخصة ، الا ما كان سبيله النسيج بها علي ما هي عليه فقط ، كما في تاليف المدونة المنسوبة للشيخ ابي اللحسن وهي التي اعتني بها طلبته ، وبنوها علي ما قيدوه عنه من فواءد المجلس ، وذلك كله في العشرة الرابعة من الماءة الثامنة . ثم تلاهم طلبة الشيخ الجزولي علي الرسالة ، وتعددت تلك التقاييد ايضا ، ونسبة الي الشيخ وانما له فيها ما قيد عنه في المجلس . واختلف نظر الشيخين بحسب تعدد السلكات ، فقيد كل طالب ما سمع . فلا يقال في هذه تاليف ، لكونها منسوخة من اماكن معزوة .
 و العلة في ذلك كون صناعة التعليم ، وملكة التلقي ، لم تبلغ فاسا ، كما هي بمدينة تونس ، اتصلت اليهم من الامام المازري ، كما تلقاه عن الشيخ الخمي ، وتلقاها اللخمي عن حذاق القرويين ، وانتقلت ملكة هذا التعليم الي الشيخ ابن عبد سلام ، مفتي البلاد الافريقية واصقاعها ، المشهود له برتب التبريز والامامة ، واستقرت تلذ الملكة في تلميذه ابن عرفة رحمه الله ، وفي الشيخ ابن الامام التلمساني . ونجب من طلبة ابن الامام تلميذه الامام ابو عبد الله الشريف ، شارح الجمل وانتهت طريقته لوده ابي يحيي المفسر العالم . واستقرت ايضا طريقة ابن الامام ، في تلميذه سعيد بن محمد العقباني ، وانتهي ذلك الي ولده شيخنا ابي الفضل قاسم العقباني ، رحمهم الله جميعا . قال ابن خلدون، ولمن ذكرنا من اهل الماءة الثامنة انتهت طريقة التعليم ، وملكة التلقي . يعني بذلك الشريف والعقباني رحمهما الله تعالي ، قال : لكونهما الفا التصانيف البعيدة ، وزاحما رتبة الاجتهاد من غير منازع .  قلت : وكذلك بلغ رتبة التبريز في تحصيل العلم ، كل واحد من ولديهما ، الفقيه السيد ابو القاسم بن سعيد ، والفقيه الاوحد السيد ابو يحيي الشريف ، اذ بلغ درجة الامامة والفتيا . واما الامامة ابن عرفة ، فانتفع به جماعة ، فكان اصحابه كاصحاب سحنون : اءمة في كل بلد ، فمنهم ايضا من بلغ درجة التاليف ووقع الاتفاق علي امامته ، وتقدمه وسمو رتبته ، كشيخنا الامام الحافظ المحصل ابي القاسم بن احمد البرزلي ، مفتي ابلاد الافريقية ، ومءلف كتاب الاسلة الحاوية للنوازل والفتاوي . ومنهم شيخنا الامام الحافظ المجتهد ، صاحب التصانيف المفيدة ، ابو عبد الله محمد بن مرزوق ، وله " المنزع النبيل ، في شرح مختصر خليل " ، و " شرح التهذيب " ، وغير ذلك من المساءل العلمية .
 قلت: انما اقتصرت علي ذكر هذين الشيخين الامامين ، لما لهما علي من المشيخة ، ولشهرتهما بالتاليف ، التي تقوم مقام الشاهدة لما قلته ، حتي نبد عن شبه التعصب .
 و اما من نجب من تلاميذة شيخ شيوخنا ابن عرفة ، وتمكن من ملكة التعليم ، فخلق يطول عددهم ، فمنهم من ادركناه ، واخذنا عنه ، واجزنا مروياته ، ومنهم من لم ندركه، نفع الله بجميعهم ، واعاد علينا من بركاتهم .
 قلت : هنا انتهت ملكة الفقه من علماء القيروان عن المازري ، الي من ذكرنا ، ثم الي من لقينا .
 و اما ملكة العلوم النظرية ، فهي قاصرة علي البلاد المشرقية ، ولا عناية لحذاق القرويين والافريقيين الا بتحقيق الفقه فقط . ولم يزل الحال كذلك الي ان رحل الفقيه ابن زيتون الي الشرق ، فلقي تلاميذ الفخر بن خطيب ، ولازمهم زمانا ، حتي تمكن من ملكة التعليم ، وقدم الي تونس ، فانتفع به اهلها ، وانتهت طريقته النظرية الي تلميذه ابن عبد السلام المذكور ، واستقل تلميذه بن عرفة بعده بتلك الطريقة ، وكذلك ابو عيسي موسي ابن الامام التلمساني المذكور ولهذا تجد اثر العلوم النظرية بتلمستان .
 قال الامام ابن خلدون وغيره من اءمة التاريخ : لم نشاهد في الماءة الثامنة من سلك طريق النظار بفاس ، بل في جميع هذه الاقطار ، لاجل انقطاع ملكة التعليم عنهم ، ولم يكن منهم من له عناية بالرحلة ، بل قصرت هممهم علي طريق تحصيل القران ، ودرس التهذيب فقط . نعم اخذوا شيءا من مبادء العربية من اهل الاندلس ، القادمين عليهم من يبتة وغيرها ، باستدعاء ملوك بني مرين . قال : ولهذا لم يتصدر من الفاسيين من يقرء " الكتاب " كما هو متناول بين اهل الاندلس ، مثل ابن ابي الربيع والشلوبين وغيرهما ، لوجود ملكة النحو في قطر الاندلس ، بسبب رحلة علماءها الي تلقيه من اربابها بالمشرق ، كما ارتحل اعلامهم الي بغداد في تحصيل الفقه من الابهري ، وكذا يحيي بن يحيي عن مالك ، وغير واحد وكذلك علوم الحديث وغيره ، كرحلة الامام الحافظ ابي بكر بن العربي .
 و لما كمل غرض ابي عنان ، كبير ملوك بني مرين ، من بناء مدرسته بالمتوكلية بفاس ، وكل بعيد الصيت في علو الهمة ، قال انظروا من يقري بها الفقه ، فوقع الاختيار علي الشيخ الصرصري الحافظ ، ولما جلس بها واتسع صيته ، وجه اليه ابو عنان المذكور من يساله في مساءل التهذيب ، التي انفرد باتقانها وحفظها ، وطالبه بتحقيق ذلك واتقانه ، وحسن تلقيه ، ولا ادري المنتخب له : هل هو ابو عيسي موسي ابن ابي الامام المذكور انفا ، ام السيد الشريف ابو عبد الله شارح " الجمل " ، المتقدم الذكر ، او هما معا ، فطالباه بتحقيق ما اورده من المساءل عن ظهر قلب ، علي المشهور من حفظه ، فانقطع انقطاعا فاحشا ، ولما اضجره ذلك نزل عن كرسيه ، وانصرف كءيبا ، في غاية القبض ، ولما اشتهر ذلك عنه وجه اليه ابو عنان الملك المتقدم الذكر ، فلما مثل بين يديه انسة وسكنه ، ثم قال له : انا امرت بذلك ، كي تعلم ما عندك من العلم ، وما عند الناس ، وتعلم ان دار الغرب في كعبة كل قاصد ، فلا يجب ان تتكل علي حفظك ، وتقتصر علي ما حصل عندك ، ولا يمنعك ما انت فيه من التصدي ، عن ملاقاة من يرد من العلماء ، والتنزل للاخذ عنهم ، ولا يقدح ذلك في رتبتك عندنا ، ان شاء الله تعالي .
 لخصت هذه الحكاية من تاريخ القيسي ، فانظرها .  قلت : وعكس هذا وقع لفقهاء فاس في اواسط الماءة الثامنة ، لما شرق السلطان ابو الحسن رحمه الله ، وانتهت به درجة الاستبداد والاستقلال ببلاد افريقية ، فظهر فقهاء المغرب ممن صحبه ، علي فقهاء تونس ، لحفظهم كتاب التهذيب عن ظهر قلب ، وزعيم فقهاء المغرب يومءذ الرجل الصالح ، ابو عبد الله السطي رحمه الله ونفع به ، الي ان جاءت نوبة الشيخ ابن عبد السلام ، وعقد مجلسه بمحضر السلطان المذكور ، ومن معه من الفقهاء والنحاة والكتاب والرءساء ، وتوجهت مطالبة فقهاء المغرب له ، فكان رحمه الله علي ما وصفه به من ارخ الواقع ، كانه بحر تلاطمت امواجه ، فكان يقطعهم واحد بعد اخر ، وتلميذه ابن عرفة كذلك ، الي ان قال ولي الله المنصف ، ابو عبد الله السطي للسلطان : يا علي ، كذا يكون التحصيل ، وكذا يقرا الفقه ، ولو لم يكن بتونس الا هذا الامام لكان بها كل خير ! فلا بد من ملازمة هذا لهذا المجلس ، حتي ينتفع به اصحابنا ، وينتع بطريقه . وذلك هو السبب في التنويه بالشيخ ابن السلام رحمه الله ، علي انه كانت رغبته فيما عند الله ان مات .
 قلت : وانما ذكرت هذه القضايا تنشيطا للناظر ، وتحميضا للذاكر ، ولم نزل نسمع من اءمتنا ومن ذكرنا ، في مجالي دروسهم ، ما يشبه ما ذكرناه من اثار السلف لما في ذلك من تقوية باعث الطالب علي كيفية التحصيل والدرك ، والجد في ادراك اسبابه ، واخذ العلم من اربابه ، والولوج اليه من بابه .
 و كان الامام المازري رحمه الله كثير الحكايات في المجلس ، ويقول : هي جند من جنود الله ، حتي كان لا يخلي مجالسه منها .
 تنبيه : اياك ان تظن القصور بمن تصدي للتقييد علي " التهذيب " ، من طلبة الشيخ ابي الحسن ، وكذا من تلاهم من طلبة الشيخ ابي زيد عبد الرحمن الجزولي ، ويقرع سمعك ما افتي به الشيوخ ، ومن له في العلم الرسوخ ، ان تقاييد " التهذيب " و " الرسالة " لا يعول عليها في الاقراء ، ولا يوثق بشء منها في الفتيا ، وان من عول عليها في الاقراء يرد المراتب .
 فاعلم شرح الله صدرك ، ان القوم كانوا اهل صلاح وورع ، وجد في طلب الفقه ، وافراط حرص ومثابرة علي درس " التهذيب " ، وحفظ ما يتعلق به من النصوص فقط ، فبني كل واحد في تقييده علي ما سمعه من الشيخ ، وما ناسب اجتهاده ونظره ومن تقايد الفقهاء ، مثل ابن يونس ، واللخمي ، والتنبيهات ، وابن رشيد واختلف رايهم في ذلك ، فمنهم الموجز ، ومنهم المطنب ، وباب الفتيا باب احتياط ، فلا بد للمفتي من مباشرة الكتب المروية ، والامهات الاصلية ، ولا ينبغي له الاقتصار علي الواسطة ، اذ لا يءمن من خلل او تصحيف ، لفقد ملكة التاليف ، وانما الغالب علي طباعهم تغفل البداوة ، فقدح ذلك في صناعة التصنيف ، وكيفية التاليف ، والقوم اهل دين متين كما وصفنا ، فلا يقدح ذلك في مراتبهم ، ولا يثلم مناصبهم .
 و وجه ثان : ذكر اهل الاصول في باب الاجتهاد ان مجهول الحال لا تقبل فتياه كالراوي ، وان اضاب كل واحد ، ولا يخفي عليك وقوع مثل هذا لاصحاب تلك التقاييد.  و وجه ثالث : مبني ما افتي به العلماء من عدم التعويل علي شء منها في الاقراء والفتايا ، هو الله اعلم ، لما اشتملت عليه من ذكر الشء وضده ، علي اسلوب واحد ، وقد وقفت علي ذلك في جل تلك التقاييد ، وهو ان المقيد يجمع للخلاف المذهبي ما ليس فيه ، بل هو خارج المذهب ، وقد وقع ذلك في موضع غير واحد من تلك القاييد ، كما نقل بعضهم الخلاف في التنقل في الصحراء قبل صلاة العيد وليس كذلك ، بل الخلافة قيما اذا صليت في المسجد ، واما في الصحراء فلم يقل به الا الشافعي . ومثل ذلك ما وقفت عليه في حكم السواك ، قال المقيدع كلام الشيخ في باب جمل من الفراءض : واختلف في حكم السواك علي قولين : فقيل انه واجب ، وقيل سنة ، فانت تري هذا لخلاف ، ولم يل بوجوبه الا اهل الظاهر ، وعملا بصيغة ظاهر الحديث الوارد في ذلك . وكذلك وقفت علي الخلاف في غسل الجمعة ، فقال المقيد : اختلف فيه : فقيل فرض ، وقيل سنة . وقد علمت ايضا قول اهل الظاهر بوجوبه ، عملا بظاهر الحديث . وكذا الغسل : هل هو للجمعة او لليوم ؟ فقال المقيد : اختلف في ذلك علي قولين : وقد علمت قول اهخل الظاهر ، وانه لليوم ، حتي لو اغتسل بعد الصلاة لاجزاه . وكذا وقفت علي القول ببطلان صلاته، علي القول بفريضته، ولم يقل بذلك اهل التصوف. وكذا القول بموجب المضمضة والاستنشاق في الوضوء والغسل، وقد علمت نصوص اهل المذهب في هذه المساءل. ومن في تلك التقاليد ما لا يحصي كثرة لمن تاملها؛ وفيما ذكرنا كفاية، فلعل هذا هو سبب نقد العلماء في مجموع تلك التقاليد. والله اعلم.
 تنبيه: احذر ايها الناظر، شرح الله صدري وصدرك، ان يقع في نفسك ان عجز هءلاء السادات عن صناعة التاليف، والحذق في التصنيف، وعدم الاقتدار، علي الترجيح والاختيار، وعدم القيام بمواد مدارك المحققين والنظار، يوجب قدحا في مناصبهم، او وصما في مراتبهم، فتكون ممن اساء الظن بالسالف، وعرض نفسه الي الهوي في مهاوي التلف، بل اوجب ذلك ما اصلناه وقدمناه، من ان القوم كانوا اهل عمل ودين متين، وجري علي سنن السلف الاقدمين الصالحين العاملين، فشغلهم ما اخذوا فيه من مدينة العمل، واثقال التقلل والمجاهدة، وتحري الحلال، والزهد والاقلال، عن تتبع مواد التحقيق، الي فقد الملكة النظرية من هذا القطر، وانقراضها منه منذ زمان الي عصرنا هذا: وما حكوه من عدم الترتيب ، وقلة العزو للاقوال، حال من صرف عنايته لتقييد العلم من حيث هو، ولم يتكلف ذكر مشهور، ولا ما عليه الجمهور، او يكون اعتمد في تقييد ما قيد علي ما سمع من الشيخ في السلكات، فيعذر علي هذا ولا يفند. والتقييد المعزو للشيخ ابي الحسن اقل تكلفا لا محالة، الا انه لا يخفي ما فيه من ضعف الاختيار، عند التحقيق والاستبصار.
 اعاد الله علينا من بركاتهم، ونفعنا بهم. وما ذكرته في هذا الاستطراد مست الحاجة اليه، كما مست حاجة اءمة الحديث، علي جلالتهم وورعهم، الي تبيين الضعيف والمجرح، وتدوين اخبار الضعفاء، ومن نسب اليهم وهم او تدليس او وهن، وهذا لولا مسيس الحاجة، لم ينبغ ان يلتفت اليه، والله الموفق بفضله.
 ثم قال هذا العالم في موضع اخر: تنبيه: ولا يعترض علي ما وقع للشيخ، من الحكاية التي حدثنا بها شيخنا الامام البرزلي رحمه الله، قال: لما قدم الفقيه القباب، حافظ مدينة فاس، وزعيم فقهاءها في عصره، يريد اداء فريضة الحج، فاجتاز بحضرة تونس، فحضرة مجلس شيخنا ابن عرفة، هو ومن كان معه من الفقهاء، فاستطرد الشيخ رحمه الله الكلام الي ان قال: وكثيرا ما نجد في تقييد الشيخ ابي الحسن: " يءخذ من هذه المسالة " ، فلا ادري صورة ذلك الاخذ ما هو؟ هل هو من طريق الاستقراء، او الاستنباط، او القياس، او المفهوم؛ وكل قسم من هذه الاقسام يفتقر الي شرط، ولا شء من ذلك؟ فقال القباب لاصحابه بعد انصرافهم: علمتم ما تحصل بايدينا من الفقه، وصح عندكم ان الملكة التامة في التحصيل والتصرف، انما هذا في قوي اهل تونس ومن يليهم من اهل المشرق، وان قصاري ما عندنا وعند مشايخنا انما هو حفظ المنصوص، وابقاءها علي ما هي عليه، وان ملكة القروبين انتقلت الي الافريقيين.  فهذا الواقع من الشيخ، ليس هو بالمعارض لما وقع في جوابه، من اعتبار المفهوم، انما هو بحث في شرط المفهوم، وكيفية الاستنباط خاصة، فاعلم ذلك.
 تنبيه: لا يقع في ذهنك قصور الشيخ في قوله: " يءخذ من هذه المسالة " ، وانه خفي عليه كيفية الاخذ. فاعلم، ارشدك الله، ان الشيخ ابا الحسن، كان امام وقته في فقه المدونة، وهو المستقل برياستها بعد شيخه الفقيه راشد، ما اخذ عنه حتي ظهرت علي يديه الكرامات الخارقة، في شفاء اصحاب العلل المزمنة وغير ذلك، ولم ينظر في الفقه حتي اتقن علم الفراءض، وفنون البلاغة، وتلقي ذلك من اربابه، وارتحل، وانتقل الي تازا، فلازم اهل اللسان، وفرسان المعارف وقتا طويلا، ثم اعتكف علي قراءة " التهذيب " ، ولازم الفقيه راشدا، واقتصر عليه، وكان الفقيه راشد لا ينفذ بمدينة فاس حكما، ولا جوابا في نازلة، حتي يحضره، ويعتني به، فلم تخط فراسته فيه؛ وكان لا يحجر عليه في القراءة، بل يقرا من " التهذيب " من اي مكان شاء، وقد صدقت فراسته فيه، فكان في ميزان حسناته يوم القيامة.
 و استيفاء التعريف بالشيخ، وذكر محنته بالقضاء، وسبب عزله، وذكر وفاته، يخرجنا عن الاختصار.
 انتهي ما مست الحاجة اليه من كلام هذا المتاخر، ونقلت اكثره بلفظه، تبركا بعبارته، التي تلوح عليها امارات الصالحين، وبالله التوفيق.
 و لنذكر كلامنا من هذا المعني، فنقول: قال الامام ابو عبد الله الابي رحمه الله تعالي في شرح مسلم، عند كلامه علي قوله ): " او علم ينتفع به بعده " : كان شيخنا ابو عبد الله ابن عرفة يقول: انما تدخل التواليف في ذلك ذا اشتملت علي فاءدة زاءدة، والا فذلك تخسير للكاغد. ونعني بالفاءدة الزاءدة علي ما في الكتب السابقة عليه، واما اذا لم يشتمل التاليف الا علي نقل ما في الكتب المتقدمة، فهو الذي قال فيه: انه تخسير للكاغد، وهكذا كان يقول في مجالس التدريس، وانه اذا لم يكون في مجلس التدريس التقاط زاءدة من الشيخ، فلا فاءدة في حضور مجلسه، بل الاولي لمن حصلت له معرفة بالاصلاح، والقدرة علي فهم ما في الكتب، ان ينقطع لنفسه، ويلازم النظر؛ انتهي.
 و نظم في ذلك ابياتا، وهي:
 اذا لم يكن في مجلس الدرس نكتة ... بتقرير ايضاح لمشكل صورة
 و عوز غريب انقل او حل مقفل ... او اشكال ابدته نتيجة فكرة
 فدع سعيه وانظر لنفسك واجتهد ... و لا تتركن فالترك اقبح خلة
 و كنت قلت في جواب ابياته هذه:
 يمينا يمن اولاك ارفع رتبة ... و زان بك الدنيا باحسن زينة
 لمجلسك الاحظي الكفيل بكل ما ... علي حسن ما عنه المحاسن جلت
 فابقاك من رقاك للناس رحمه ... و للدين سيفا قاطعا كل بدعة
 و اني في قسمي هذا لبار، فلقد كنت اقيد من زواءد القاءه، وفواءد اقراءه، علي الدول الخمس، التي كانت تقرا بمجلسه، وهي: التفسير، والحديث، والدول الثلاث التي بالتهذيب، نحو الورقتين كل يوم، مما ليس في كتاب، فالله المسءول ان يقدس روحه، فلقد كان الغاية، وشهادة ذلك ما اشتملت علي تواليفه من ذلك، وناهيك بمختصره في الفقه، الذي ما وضع في الاسلام مثله، لضبطه فيه المذهب: مساءل واقوالا، مع الزيادة المكتملة، والتنبيه علي المواضع المشكلة، وتعريف الحقاءق الشرعية. انتهي كلام الابي و رايت بخط بعض الاكابر ما نصه: المقصود بالتاليف سبعة: شء لم يسبق اليه فيءلف، او شء الف ناقصا فيكمل، او خطا فيصحح، او مشكل فيشرح، او مطول فيختصر، او مفترق فيجتمع، او منثور فيرتب. وقد نظمها بعضهم فقال:
 الا فاعلمن ان التاليف سبعة ... لكل لبيب في النصيحة خالص
 فشرح لاغلاق وتصحيح مخطء ... و ابداع حبر مقدم غير ناكص
 و ترتيب منثور وجمع مفرق ... و تقصير تطويل وتتميم ناقص
 و الفيت بخط شيخ شيخنا، الامام القاضي سيدي عبد الواحد الونشريشي، رحمه الله، ما نصه: الفيت بخط والدي، رحمه الله، علي طرة من هذا المحل، واعني كلام الابي السابق، ما نصه:  قلت: من هنا يعلم ان انطلاق اسم المدرس علي المقتصر علي نقل تقاييد الرسالة والمدونة، من غير فتش ولا تنزيل، ولا كشف واستظهار بغيرها: مجاز، لا حقيقة؛ وهذا الوصف كاد ان يعم اهل الوقت او عمهم، فنسال الله العظيم المغفرة من التطفل، وتعاطي ما ليس في المقدور.
 و قال ايضا: تامل هاهنا الثناء علي شيخ الاسلام، الامام ابي عبد الله بن عرفة، اسكنه الله دار السلام، وعلي تاليفه، لا سيما مختصره الفقهي، الذي اعجز معقوله ومنقوله الفحول، خلافا لبعض القاصرين من طلبة فاس، فانهم يقولون: ما يقول شيءا، يطفءون نور الله، ويحتقرون ما عظم الله، ومستندهم في ذلك بزعمهم حكاية تءثر عن شيخ المحقق ابي العباس القباب، لا راس لها ولا ذنب، وحاشاه من ذلك، وما اراهم في هذا الا كما قال الاول:
 و كم من غاءب قولا صحيحا ... و افته من الفهم السقم
 و لقد حبس ملوك المغرب، رضوان الله عليهم، بخزانتي القرويين والاندلس، من هذا الديوان المبارك نسخا عديدة، ثم لا يعرج عليها للمطالعة في هذا الوقت احد من الطلبة الحضرة، شتاء ولا صيفا، فانا لله وانا اليه راجعون، بخلاف ما قيد عن الشيخ الجزولي، وابي الحسن الصغير، فانك تجدهم يزدحمون عليها في كل زمان، وخصوصا فصل الشتاء، لا يلحق الاخر منها ورقة واحدة، مع كثرة عددها بحيث ذكر، بل تجدهم يتنافسون في اقتناءها، بالاثمان العظيمة المجحفة، ومن ملك منهم المسبع من الجزولي، وتقييد اليحمدي، وحاءر مذهب امام دار الهجرة علي التمام، والقاءم بامره. ولقد كان الحسن المغيلي عندهم في اعلي طبقة من الفقه والتفقه، لقيامه علي مسبع الجزولي نقلا، ولقد شاهدتهم يتساقطون كالفراش، علي نسخة من الجزولي بجزالة القروين، وزعموا انها بخط ابي الحسن المذكور، وهي مشحونة بالتصحيف، تعمي البصر والبصاءر، نور الله قلوبنا بذكره، وعمر السنتنا بشكره، ووفقنا لما فيه رضاه عنا.
 انتهي ما الفي بخط الشيخ سيدي احمد الونشرينس، رضي الله عنه. اقول: ولقد احسن بعض الاكابر من طلبة ابن عرفة، رحمه الله تعالي اذ يقول في مدح مختصره المذكور:
 اذا ما شءت ان تدعي اماما ... فخذ في درس مختصر الامام
 تنال به السعادة والمعالي ... و تضحي ظاهرا بين الانام
 كتاب قد حوي من كل علم ... كبستان سقي غيث الغمام
 فدع عنك السامة وادرسنه ... و عن عينيك دع طيب المنام
 و حل بدره جيد المعالي ... تفز بالخلد علي اعلي مقام
 و ما اشار اليه الشيخ الونشريشي من قوله : " ومستندهم في ذلك بزعمهم حكاية تءثر عن القباب، لا راس لها ولا ذنب " ، اشار به الي ما يزعمون عن الشيخ القباب، وقد نقلها شيخنا الامام سيدي احمد بابا، ابقاه الله في تكميله لديباج ابن فرحون، ونصه: و يقال انه لما حج اجتمع في تونس بابن عرفة، فاوقفه علي ما كتب من مختصره الفرعي، وقد كان شرح في تاليفه، فقال له القباب: ما صنعت شيءا. فقال له ابن عرفة: ولمه؟ قال: لانه لا يفهمه المبتدء، ولا يحتاج اليه المنتهي. فتغير وجه ابن عرفة، ثم القي عليه مساءل اجابه عنها القباب.
 و يقال ان كلامه هو الحامل لابن عرفة علي ان بسط العبارة في اواخر المختصر، وبين الاختصار، والله اعلم. انتهي كلام شيخنا ابقاه الله. قلت: رايت بخط ابن داود الاندلسي ثم التلمساني، ما نصه: وجدت بخط الرملي ما نصه: حدثنا الشيخ ابن عرفة رضي الله عنه الله عنه، عن الشيخ القباب الفاسي، عن الابلي، قال: اورد السلطان ابو عثمان علي فقهاءه الحلة، في قول عاءشة رضي الله عنه عنها، في حديث مسلم: " فتوفي رسول الله )، وكان مما يقرا : " خمس رضعات يحرمن " . انظره في مسلم. قال: يلزم علي هذا الخلف في خبرها، رضي الله تعالي عنها، او عدم حفظ القران، وكلاهما محال. قال: فسكت الحاضرون باجمعهم. قال: فقلت: القران علي قسمين متحدين به، وهو المعجز، وغير متحدي به، والاول هو المحفوظ ، بخلاف الثاني بدليل هذا الحديث، قال: فقبله الحاضرون كلهم.
 و لنورد هنا تمام الحكاية: وهذا يحتاج الي دليل. وشنعه الاستاذ ابو سعيد ابن لب غاية التشنيع، وقال: كون القران علي قسمين قسم معجزة متحدي به محفوظ يصلي به، وقسم بخلاف ذلك يحتاج الي دليل ولا يوجد . انتهي.  و لو قيل: انه لم يبلغها النسخ، كما اجابوا به حديث ابن مسعود في حديث سورة: )و الليل اذا يغشي( ، لكان ابين واحسن. وذكر ابن الخطيب القسنطيني انها في اسءلة مجموعة، منسوبة الي السلطان ابي عنان رحم الله تعالي الجميع. انتهت الوجادة. ونقلها بطولها لما فيها من الفاءدة. والمسالة اعتاد الكلام عليها في " مرتقي الوصول الي بناء الفروع علي الاصول " للسيد ابي عبد الله الشريف، فراججعها منه. انتهي كلام ابن داود رحمه الله .
 قلت: وبالجملة قامامة الشيخ ابن عرفة لا تنكر ولا تجحد ومعرفته بالفنون وتبريزه علي اهل عصره، مما يعترف به كل منصف لوزعي اوحد، ولله در صاحب " الشقاءق النعمانية، في علماء الدولة العثمانية " حيث صرح بان ابن عرفة فاق اقرانه في فقه المالكية بالمغرب، اخر الثامن. ونص كلامه، عند ترجم لصاحب القاموس:
 ترجمة الفيروزابادي
 عن الشقاءق النعمانية
 هو المولي الفاضل مجد الدين ابو الطاهر، محمد بن يعقوب بن محمد الشيرازي الفيروزابادي.
 كان رحمه الله تعالي ينتسب الي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، صاحب التنبيه، وربما يرفع نسبه الي ابي بكر الصديق، رضي الله عنه ، وكان يكتب بخطه: " الصديقي " .
 دخل بلاد الروم، واتصل بخدمة السلطان بايزيد بن السلطان مراد، ونال عنده رتبة وجاها، واعطاه السلطان مالا جزيلا، واعطاه الامير تيمور خمسة الاف دينار، ثم جال البلاد شرقا وغربا، واخذ عن علماءها، حتي برع في العلوم كلها، لا سيما الحديث والتفسير والفقه. وله تصانيف كثيرة، تنيف علي اربعين مصنفا، واجل مصنفاته " اللامع المعلم العجاب، الجامع بين المحكم والعباب " ، وكان تمامه في ستين مجلد، ثم لخصها في مجلدين، وسمي ذلك الملخص ب " القاموس المحيط " وله تفسير القران العظيم، وشرح البخاري والمشارق، وكان لا يدخل بلدة الا واكرمه واليها، وكان سريع الحفظ، وكان يقول: لا انام حتي احفظ ماءتي سطر، وكان كثير العلم والاطلاع علي المعارف العجيبة؛ وبالجملة كان اية في الحفظ والاطلاع والتصنيف.
 ولد رحمه الله تعالي سنة تسع وعسرين وسبع ماءة بكارزين، من اعمال شيراز، وتوفي قاضيا بزبيد، في بلاد اليمن، ليلة العشرين من شوال، سنة ست او سبع عشرة وثمان ماءة، ودفن بتربة الشيخ اسماعيل الجبتي.
 و هو اخر من مات من الرءساء، الذين انفرد كل منهم بفن فاق فيه اقرانه، علي راس القرن الثامن، وهم الشيخ سراج الدين البقيني، في الفقه علي مذهب الشافعي؛ والشيخ زين الدين العراقي في الحديث؛ والشيخ سراج الدين ابن الملقن، في كثرة التصانيف وفن الفقه والحديث؛ والشيخ شمس الدين الفناري، في الاطلاع علي كل العلوم العقلية والنقلية والعربية؛ والشيخ ابو عبد الله بن عرفة، في فقه المالكية بالمغرب، والشيخ مجد الدين الشيرازي، في اللغة. رحمهم الله تعالي اجمعين رحمة واسعة.
 انتهي ما قصدته من كلام صاحب " الشقاءق النعمانية، في علماء الدولة العثمانية " .
 قيل: ولو زاد ولي الدين بن خلدون في التاريخ وطباءع العالم، لحسن، والله تعالي اعلم.
 قلت: واذ جري ذكر صاحب القاموس، فلا باس ان نورد ترجمته، علي اتم مما ذكره صاحب " الشقاءق النعمانية " وربما وقع التخالف، فنقول:
 ترجمة ثانية للفيروزابادي، عن الضوء اللامع للسنحاري  قال بعض حفاظ المشارق، وهو الامام السخاوي في كتابه " الضوء اللامع " : هو محمد بن يعقوب بن ابراهيم، بن عمر ، بن ابي بكر ، بن احمد، ابن محمود ، بن ادريس ، بن فضل الله ، بن الشيخ ابي اسحاق ابراهيم الكارزيني، المشهور بمولانا الشيخ مجد الدين، الفيروزابادي، اللغوي الشافعي. ولد في ربيع الاخر سنة عشرين وسبع ماءة بكارزين، فنشا بها، وحفظ القران وهو ابن سبع، وانتقل الي شيراز وهو ابن ثمان، فاخذ الادب واللغة عن والده، ثم عن القوام عبد الله بن محمود بن النجم، وغيرهم من علماء شيراز، وانتقل الي العراق، فدخل واسط وبغداد، واخذ عن الشرف عبد الله بن بكتاش، وهو قاضي بغداد، ومدرس النظامية بها، وولي به تداريس وتصادير، وظهرت فضاءله، وكثر الاخذ عنه، فكان ممن اخذ عنه الصفدي. ثم دخل القاهرة ولقي بها البهاء بن عقيل، والجمال الاسنوي، وابن هشام. واخذ عن علماءها، وجال في البلاد المشرقية والشمالية، ودخل الروم والهند، ولقي جمعا من الفضلاء، وحمل عنهم شيءا كثيرا تجمعهم مشيخته، تخريج الجمال بن مسي المراكشي، وفيه ان من مروياته الكتب الستة، وسنن البيهقي، ومسند احمد وصحيح ابن حبان، ومصنف ابن ابي شيبة، وغير ذلك ، غير مشايخ عديدة ، وجم غفير.
 ثم دخل زبيد في رمضان سنة ست وتسعين، بعد وفاة قاضي الاقضية باليمن كله ، الجمال الريمي شارح التنبيه فتلقاه الاشرف اسماعيل بالقبول وبالغ في اكرامه وصرف له الف دينار سوي الف اخري امر ناظر عدن ان يجهزه بها واستمر مقيما في كنفه علي نشر العلم وكثر الانتفاع به واضيف اليه قضاء اليمن كله في ذي الحجة سنة سبع وتسعين بعد ابن عجيل فارتفع بالمقام في تهامة وقصده الطلبة وقرا السلطان فمن دونه عليه فاستمر بزبيد مدة عشرين سنة وهي بقية ايام الاشراف ثم ولد الناصر احمد . وكان الاشراف قد تزوج ابنته لمزيد جمالها ونال منه برا ورفعة بحيث انه صنف كتابا واهاداه له علي اطباق فملاها له دراهم وفي اثناء هذه المدة قد مكة مرارا وجاور المدينة والطاءف وعمل بها ماثر حسنة وكان يحب الانتساب الي مكة ويكتب بخطه : " الملتجء الي حرم الله تعالي " ولم يدخل بلدا الا واكرمه متوليها وبالغ في تعظيمه مثل شاه منصور بن شجاع صاحب تبريز والاشرف صاحب مصر والسلطان بايزيد خان بن عثمان متولي الروم وابن اويس صاحب بغداد وتمرلنك وغيرهم .  و اقتني كتبا كثيرة حتي نقل عنه انه قال : اشتريت بخمسين الف مثقال ذهبا كتبا . ولا يسافر الا وفي صحبته منها احمال ويخرجها من كان منزل وينظر فيها . وصنف كتبا كثيرة منها : " بصاءر ذوي التمييز في لطاءف الكتاب العزيز " مجلدان و " تنوير المقباس في تفسير ابن عباس " اربع مجلدات و " تيسير فاءحة الاهاب في تفسير فاتحة الكتاب " مجلد كبير و " الدر النظيم المرشد الي مقاصد القران العظيم " و " حاصل كور الخلاص في فضاءل سروة الاخلاص " و " شرح خطبة الكشاف " و " شوارق الاسرار العلمية في شرح مشارق الانوار النبوية " ابرع مجلدات و " منح الباري بالسيل العفسيح الجاري في شرح صحيح البخاري " كمل ربع العبادات منه في عشرين مجلدا و " الاسعاد بالاصعاد الي درجة الاجتهاد " ثلاث مجلدات و " النفحة العنبرية في مولد خير البرية " و " الصلات والبشر في الصلاة علي خير البشر " و " الوصل والمني في فضل مني " و " المغانم المطالبة في معالم طالبه " و " مهيج الغرام الي البلد الحرام " و " اثارة الحجون لزيارة الحجون " عمله في ليلة و " احسن اللطاءف في محاسن الطاءف " و " فصل الدرة من الخرزة في فضل السلامة علي الخبزة " قريتان بالطاءف و " روضة الناظر في ترجمة الشيخ عبد الله الادر " و " المرقاة الوفية في طبقات الحنفية " و " البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة " و " الفضل الوفي في العدل الارفي " و " نزهة الاذهان في تاريخ اصبهان " و " تعيين الغرفات للمعين في عين عرفات " و " منية السول في دعوات الرسول " و " التجاريح في فواءد متعلقة باحاديث المصابيح " و " تسهيل طريق الوصول الي الاحاديث الزاءدة في جامع الاصول " و " الاحاديث الضعيفة " و " الدر الغالي في الاحاديث العوالي " و " سفر السعادة " و " المتفق وضعا المختلف صنعا " و " الامع المعلم العجاب الجامع بين المحكم والعباب وزيادات امتلا بها الوطاب " قدر تمامه في ماءة مجلد يقرب كل مجلد منه من صحاح الجوهري اكمل منه خمس مجلدات و " القاموس المحيط والقابوس الوسيط " و " مقصود ذوي الالباب في علم الاعراب " مجلد و " تخبير الموشين فيما يقال بالسين والشين " تتبع في اوهام المجمل لابن فارس في الف موضع و " المثلث الكبير " في خمس مجلدات و " الروض المسلوف فيما له اسمان الي الالوف " و " تحفة القماعيل فيمن يسمي من الملاءكة والناس اسماعيل " و " اسماء السراح في اسماء النكاح " و " الجليس الانيس في اسماء الخندريس " مجلد و " انوار الغيث في اسماء الليث " و " ترقيل الاسل في تصفيق العسل " في كراسين و " زاد المعاد في وزن بانت سعاد " وشرحه في مجلد و " التحف الظراءف في النكت الشراءف " وغير ذلك من مختصر ومطول.
 و قال التقي الكرماني : كان عديم النظير في زمانه نظما ونثرا بالفارسي والعربي جال البلاد واجتمع بمشايخ كثيرة واقام بدهلك مدة عظمة سلطانها وجاور بمكة عشرين سنة وصنف بها القاموس في مجلدات فامره والدي باختصاره فاختصره في مجلد ضخم وفيه فواءد عظيمة واعتراضات علي الجوهري وسافر الي الهند والروم وعظمة سلاطينها واجتمع بتمرلنك فعظمه وانعم عليه بماءة الف درهم.
 و قال الخزرجي في تاريخ اليمن: انه لم يزل في ازدياد من علو الجاه والمكانة ونفوذ الشفاعات والاوامر علي القضاة في الامصار.
 و رام عام تسعة وتسعين الوصول الي مكة شرفها الله فكتب الي السلطان ما مثاله:  " و مما ننهيه الي العلوم الشريفة ضعف العبد ورقدة جسمه ودقة بنيته وعلو سنه وقد ال الي ان صار كالمسافر الذي تحزم وانتعل اذ وهن العظم والراس اشتعال وتضعضع السن وتقعقع الشن فما هو الا عظام في جراب وبنيان قد اشرف علي الخراب ود ناهز العشرة التي تسميها العرب دقاءق الرقاب وقد مر علي المسامع الشريفة غير مرة في صحيح البخاري قولهم: رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا بلغ المرء ستين سنة فقد اعذر الله اليه فكيف من ينيف علي السبعين واشرف علي الثمانين؟ ولا يجمل بالمءمن ان يمضي علليه اربع سنين ولا يتجدد له سوق وعزم الي بيت رب العالمين وزيارة سيد المرسلين . وقد ثبت في الحديث النبوي ذلك والعبد له ست سنين عن تلك المسالك وقد غلب عليه الشوق حتي جل عمره عن الطوق ومن اقضي امنيته ان يجدد العهد بتلك المعاهد ويفوز مرة اخري بتلك المشاهد وسءاله من المراحم العلية الصدقة عليه بتجهيزه في هذا العام قبل اشتداد الحر وغلبة الاوام فان الفصل اطيب والريح ازيب وايضا كان من عادة الخلفاء سلفا وخلفا انهم كانوا يبردون البريد لتبليغ سلامهم لحضرة سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم فاجعلني جعلني الله فداك ذاك البريد فلا اتمني شيءا سواه ولا اريد.
 شوقا الي الكعبة الغراء قد زادا ... فاستحمل القلص الوخادة الزادا
 و استاذن الملك المنعام زيد علا ... و استودع الله اصحابا واولادا
 فلما وصل كتابه الي السلطان كتب علي طرته ما مثاله: " ان هذا الشء ما ينطق به لساني ولا يجري به قلمي فقد كانت اليمن عمياء فاستنارت فكيف يمكن ان نتقدم وانت تعلم ان الله قد احيا بك ما كان ميتا من العلم؟ فبالله عليك الا ما وهبت لنا بقية هذا العمر. والله يا مجد الدين يمينا بارة اري فراق الدنيا ونعيمها ولا فراقك انت اليمن واهله.
 قال الفاسي: له شعر كثير ونثره اعلي وكان الاستحضار لمحسنات الشعر والحكايات وله خط جيد مع السرعة وكان كثير الحفظ حتي يقال انه قال: ما كنت انام حتي احفظ ماءتي سطر وكانت له دار بمكة علي الصفا عملها مدرسة للاشرف صاحب اليمن وقرر بها مدرسين وطلبة وفعل بالمدينة كذلك وله بمني دور وبالطاءف بستان وقد سارت الركبان بتصانيفه لا سيما القاموس فانه اعطي قبولا كثيرا.
 قال الاديب المفلق نور الدين بن محمد العفيف المكي الشافعي لما قرا عليه القاموس:
 مذ مدينة مجد الدين في ايامه ... من فيض ابحر علمه القاموسا
 ذهبت صحاح الجوهري كانها ... سحر المداءن حين القي موسي
 و من شعره مما كتبه عنه الصلاح الصفدي رحمه الله:
 احبتنا الاماجد ان رحلتم ... و لم ترعوا لنا عهدا والا
 نودعكم ونودعكم قلوبا ... لعل الله يجمعنا والا
 و كان يرجو وفاته بمكة المشرفة فما قدر الله له ذلك بل توفي بزبيد وقد ناهز التسعين وهو ممتع بحواسه وذلك ليلة العشرين من شوال سنة سبع عشر وثمان ماءة تغمده الله تعالي برحمته واسكنه فسيح جنته. انتهي ملخصا من الضوء للسخاوي رحمه الله.
 و لابي عبد الله الفيومي يمدح القاموس المذكور:
 لله قاموس يطيب وروده ... اغني الوري عن كل معني ازهر
 لفظ الصحاح بلفظه والبحر من ... عاداته يلقي صحاح الجوهري
 و قال عبد الرحمن بن معمر الواسطي في رموزة:
 و ما فيه من رمز بحرف فخمسة ... فميم لمعروف وعين لموضع
 و جيم لجمع ثم هاء لقرية ... و للبلد الدال التي اهملت فع
 و انشدنا فيه لغيره سيدنا ومولانا شيخ الشيوخ وخاتمة اهل التثبت والرسوخ ملحق الاحفاد بالاجداد المبرز علي النظراء والانداد مفتي تلمسان واصقاعها ومعتمد اهل اقطارها وبقاعها عمنا سيدي سيد بن احمد المقري صب الله عليه شابيب رضوانه امين:
 الا ما لهذا في اللغات متشابه ... فما هو الا كاسمه زاخر بحر
 احاط بما يحوي سواه وفاقه ... بمبدع لفظ مع لغات بها كثر
 جزي الله خيرا من تصدي لجمعه ... و اتاه فضلا زاد ما اتصل الدهر
 قلت: هذه الابيات لتقي الدين الواسطينظمها تجاه الكعبة المشرفة. وانشدني ايضا رحمه الله تعالي وكتبها بخطه:
 و ما جاء القاموس رمزا فستة ... لموضعهم عين ومعروف الميم  وجج لجمع الجمع دال لبلدة ... و قريتهم هاء وجمع له الجيم
 انتهي.
 قلك: ومن غرب ما منح الله تعالي المجد مءلف القاموس المذكور انه بدمشق بين باب النصر والفرج تجاه بغل النبي صلي الله عليه وسلم علي ناصر الدين ابا عبد الله محمد بن جهبل صحيح مسلم في ثلاثة ايام وتبجح فقال:
 قرات بحمد الله جامع مسلم ... بجوف دمشق الشام جوفا لاسلام
 علي ناصر الدين الامام بن جهبل ... بحضرة حفاظ مشاهير اعلام
 و تم بتوفيق الاله بفضله ... قراءة ضبط في ثلاثة ايام
 فسبحان المانح الذي يءتي فضله من يشاء.
 ترجمة ثالثة للفيروز ابادي عن انباء الغمر لابن حجر
 و بعد ان كتبت هذه الترجمة وقفت علي كلام تلميذه الامام ابن حجر " انباء الغمر بانباء العمر " فاوردته هنا وان كان مخالفا في بعض المواقع قدمها اذ لا يخلو من فاءدة ونصه: محمد بن يعقوب بن ابراهيم بن عمر الشيرازي الشيخ العلامة مجد الدين ابو الطاهر الفيروزابادي كان يرفع نسبه الي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي صاحب التنبيه ويذكر ان بعد عمر ابا بكر بن احمد بن احمد بن فضل الله بن الشيخ ابي اسحاق. ولم ازل اسمع مشاهير مشيخنا يطعنون في ذلك مستندين الي ان الشيخ ابا اسحاق لم يعقب.
 ثم ارتقي الشيخ مجد الدين درجة فادعي بعد ان ولي قضاء اليمن بمدة طويلة انه من ذرية ابا بكر الصديق رضي الله عنه . وزاد الي ان رايت بخطه لبعض نوابه في بعض كتبه: " محمد الصديق " ولم يكن مدفوعا عن معرفة الا ان النفس تابي قبول ذلك .
 ولد الشيخ مجد الدين سنة تسع وعشرين وسبع ماءة بكارزين وتفقه ببلاده وسمع بها من محمد بن يوسف الزرندي المدني صحيح البخاري وعلي بعض اصحاب الرشيد بن ابي القاسم ونظر في اللغة فكانت جل قصده في التحصيل فمهر فيها الي ان تميز وفلق اقرانه ودخل الديار الشامية بعد الخمسين فسمع بها وظهرت فضاءله وكثر الاخذون عنه ثم دخل القاهرة ثم جال في البلاد الشمالية والمشرقية ودخل الهند وعاد منها علي طريق اليمن قاصدا مكة المشرفة ودخل زبيد فتلقاه الملك الاشرف اسماعيل بالقبول وكان ذلك بعد وفاة جمال الدين الريمي قاضي الاقضية باليمن كله فقرره الاشرف مكانه وبالغ في اكرامه فاستقرت قدمه بزبيد واستمر في ذلك الي ان مات . وقدم هذه المدة مكة مرارا واقام بها وبالطاءف ثم رجع وصنف القاموس المحيط في اللغة لا مزيد عليه في حسن الاختصار وميز فيه زياداته في الصحاح بحيث لو افردت لكانت قدر الصحاح واكثر في عدد الكلمات وقرء غليه. وكان اولا ابتدا بكتاب كبير في اللغة سماه: " اللامع المعلم العجاب الجامع بين المحكم والعباب " وكان يقول : لو كمل لكان ماءة مجلد. وذكر عنه الشيخ برهان الدين الحلبي انه تتبع اوهام المجمل لابن فارس في الف موضع وكان مع ذلك يعظم ابن فارس ويثني عليه.
 و قد اكثر المجاورة بالحرمين الشرفين وحصل دنيا طاءلة وكتبا نفيسة لكنه كان كثير التبذير وكان لا يسافر الا وصحبته عدة احمال من الكتب ويخرج اكثرها من كل منزل فينظر فيها ويعيدها اذا رحل وكان اذا املق باعها. وكان الاشرف كثير الاكرام له حتي انه صنف له كتابا واهداه له علي اطباق فملاها له دراهم وصنف للناصر كتابا سماه : " تسهيل الوصول الي الاحاديث الزاءدة علي جامع الاصول " و " الاصعاد الي رتبة الاجتهاد " في اربعة اسفار وشرع في شرح مطول علي البخاري ملاه بغراءب المنقولات وذكر انه بلغ عشرين سفرا . الا انه لما اشتهرت باليمن مقالة ابن عربي ودعا اليها الشيخ اسماعيل الجبرتي وغلب علي علماء تلك البلاد صار الشيخ مجد الدين يدخل في شرح البخاري من كلام ابن عربي في الفتوحات ما كان سببا لشين الكتاب المذكور.
 و لم اكن اتهم الشيخ بالمقالة المذكورة الا انه كان يحب المداراة . وكان الناشري فاضل الفقهاء بزبيد يبالغ في الانكار علي اسماعيل وشرح ذلك يطول. ولما اجتمعت بالشيخ مجد الدين اظهر لي انكار مقالة ابن عربي وغض منها ورايته يصدق بوجود رتن الهندي وينكر علي الذهبي قوله في الميزان انه لا وجود ليس . قال الشيخ مجد الدين : انه دخل قريته وراي ذريته وهم مطبقون علي تصديقه وقد اوضحت ذلك في ترجمة " رتن " من كتاب الاصابة .  و من تصانيفه : " شوارق الاسرار في شرح مشارق الانوار " و " الروض المسلوف قيما له اسمان الي الالوف " و " تحبير الموشحين فيما يقال بالسين والشين " . وكان يقول : ما كنت انام حتي احفظ ماءتي سطر ولم يقدر له قط انه دخل بلدة الا واكرمه متوليها وبالغ في اكرامه مثل شاه شجاع صاحب تبريز والاشرف صاحب اليمن وابن عثمان صاحب التركية واحمد بن اويس صاحب بغداد وغيرهم ومتعه الله بسمعه وبصره الي ان مات.
 سمع الشيخ مجد الدين من ابن الجبار وابن القيم وابن الحموي واحمد ابن عبد الرحمن المرداوي واحمد بن مطر النابلسي والشيخ تقي الدين السبكي ويحيي بن علي بن مجلي بن الحداد وغيرهم بدمشق في سنة نيف وخمسين وبالقدس من العلاءي والبياني وبمصر من القلانسي ومظفر الدين ز ناصر الدين التونسي وابن نباتة والفارقي والعرضي والعز بن جماعة وبمكة من خليل مالكي والتقي الحرازي ولقي بغريها من البلاد جمعا جما من الفضلاء وحمل عنهم شيءا كثيرا وخرج له الجمال المراكشي مشيخة واعتني بالحديث.
 اجتمعت به بزبيد وفي وادي الخصيب وناولني جل القاموس واذن لي مع المناولة ان ارويه عن وقرات عليه من حديثه عدة اجزاء وسمعت منه المسلسل بالاولية لسماعه من السبكي وكتب لي قريظا علي بعض تخريجاتي ابلغ فيه وانشدني لنفسه في سنة ثمان ماءة بيتين كتبهما عنه الصلاح الصفدي في سنة سبع وخمسين بدمشق وبين كتاباته عنه ووفاته ستون سنة رحمه الله:
 اخلانا الاماجد ان رحلتم ... و لم ترعوا لنا عهدا والا
 نودعكم ونودعكم قلوبا ... لعل الله يجمعنا والا
 مات رحمه الله تعالي في ليلة العشرين من شوال وهو ممتع بحواسه وقد ناهز التسعين .
 انتهي كلام ابن حجر في ترجمته سنة سبع عشرة وثمان ماءة من " انباء الغمر بانباء العمر " .
 و وجدت في بعض المقيدات بخط بعض الفضلاء ممن يوثق بدينه وعلمه من اهل عصرنا ما نصه: سءل شيخ الاسلام الشيخ مجد الدين الفيروزبادي رضي الله عنه صاحب كتاب القاموس في اللغة بما نصه: ما يقول سيدنا ومولانا شيخ الاسلام في الكتب المنسوبة الي الشيخ محي الدين بن عربي كالفتوحات والفحوص هل تحل قراءتها واقراءها ومطالعتها؟ وهل هي من الكتب المسموعة المقروءة ام لا؟ فقال رضي الله عنه: الذي اقول واتحققه وادين الله به: ان الشيخ محي الدين كان شيخ الطريقة حالا وعملا وامام التحقيق حقيقة ورسما ومحيي رسوم العارفين فعلا واسما:
 اذا تغلغل فكر المرء في طرف ... من بحره غرقت فيه خواطره
 فهو بحر لا تدركه الدلاء وسحاب لا تتقاصر عنه الانواء كانت دعواته تخترق السبع الطباق وتفترق بركتها فتملا الافاق واني اصفه وهو يقينا فوق ما وصفته وناطق بما كتبته وغالب ظني اني ما انصفته:
 و ما علي اذا ما قلت معتقدي ... دع الجهول يعد العدل عدوانا
 و الله والله والله العظيم ومن ... اقامه حجة للدين برهانا
 ان الذي قلت بعض مناقبه ... ما زدت الا لعلي زدت نقصانا
 و اما كتبه ومصنفاته فهي البحار الزواخر ما وضع الواضعون مثلها. انتهي. وباقي الجواب سقط سهل الله كماله.
 قلت: ولما جري ذكر الشيخ بن عربي الحاتمي فلا باس من ان نلم ببعض حاله فنقول : قال ابن خاتمة: محمد بن علي الطاءي بن عربي الصوفي من اهل اشبيلية واصله من سبتة يكني ابا بكر ويعرف بابن عربي وبالحاتمي ايضا.
 اخذ عنه مشيخة بلده ومال الي الادب وكتب لبعض الولاة بالاندلس ثم رحل الي المشرق حاجا فادي الفريضة ولم يعد بعدها الي الاندلس وسمع الحديث من ابي القاسم الخرستاني وغيره وسمع صحيح مسلم من الشيخ ابي الحسن ابن ابي نصر في شوال سنة ست وست ماءة وكان يحدث بالاجازة العامة عن ابي طاهر السفلفي ويقول بها وبرع في علم التصويف وله في ذلك تواليف كثيرة منها: " ملاك التاويل وحقاءق التنزيل " و " الجذوة المقتبسة والحظوة المختلسة " و " كتاب المعارف الالهية " و " كتاب الاسرا الي المقام الاسري " و " كتاب مواقع النجوم ومطالع اهلة اسرار العلوم " و " كتاب عنقاء مغرب في صفة ختم الاولياء وشمس المغرب " وكتاب في فضاءل شيخه عبد العزيز بن ابي بكر القرشي المهدوي والرسالة الملقبة " بمشاهد الاسرار القدسية ومطالع الانوار الالهية " في كتب اخر عديدة.  و قدم علي المرية من مرسية مستهل شهر رمضان سنة خمس وتسعين وخمس ماءة وبها الف كتابه الموسوم بمواقع النجوم.
 قال الاستاذ ابو جعفر : ولا نسلم له جميع مقالاته وموضوعاته وان كان لعلو في الاعراب قد تكلم من وراء حجاب وتحصن من الرمز بسند منيع الحرز ففي الاشارة الراجحة الدليل ما يقوم مقام العبارة الواضحة السبيل.
 و لقد حكي لي بعض تقات اصحابنا عمن لقي من كبار شيوخ اهل العلم انه كان يطعن عليهم ويرميه بوهن يقال دينه ويناسبه اليه والله اعلم بحقيقة ذلك اذ كل كلام يغلب المجاز والاستعارة عليه من غير قرينة فهو مستشعب المسالك. وعلي الجملة فهو الذي جرا علي نفسه لماخذه المظلمة المدارك المشوشة علي السالك.
 قال ابن الابار: وقد لقيته جماعة من العلماء والمتعبدين واخذوا عنه وتوفي بعد الاربعين وست ماءة .
 ذكر ابن الابار وقال: افادني بعض اصحابنا انه اجاز اجازة عامة لمن احب الرواية عنه . انتهي كلام ابن خاتمة.
 و الذي عند كثير من الاخيار من اهل هذه الطريقة التسليم لهم ففيه السلامة وهو احوط من ارسال العنان وقول يعود علي صاحبه بالملامة.
 و ما وقع لابي حيان وابن حجر في تفسيره من اطلاق اللسان في هذا الصديق وانظاره فذلك من فلس الشيطان . والذي اعتقده ولا يصح غيره ان الامام ابي عربي ولي صالح وعلام ناصح وانما فوق اليه سهام الملامة من لم يفهم كلامه.
 علي انه دست في كتبه مقالات يجل قدرها عنها وقد عرض من المتاخرين ولي الله الرباني سيدي عبد الوهاب الشعراني نفعنا الله تعالي ببركاته لتفسير كلام الشيخ علي وجه يليق وذكر من البراهين علي ولايته ما شرح صدره اهل التحقيق فليطالع ذلك ما اراده والله ولي التوفيق.
 التجديد والمجدود
 قلت: واذ قد تقدم امر التجديد اواخر القرن الثامن فيما جلبناه في التعريف المنقول انفا ناسب ان نذكر نظم امام الدنيا جلال الدين السيوطي المسمي " بتحفة المهتدين باسماء المجددين " ونصه:
 الحمد لله العظيم المنة ... المانح الفضل لاهل السنة
 ثم الصلاة والسلام نلتمس ... علي نبي دينه ولا يندرس
 لقد اتي في خبر مشتهر ... رواه كل حافظ معتبر
 بانه في راس كل ماءة ... يبعث ربنا لهذي الامة
 منا عليها عالم يجدد ... دين الهدي لانه مجتهد
 اختلف الناس في المراد بالمجدد فقيل من العلماء وقيل من الاولياء وقيل من الملوك ولكل حجة مذكورة في محلها. وسمعت شيخنا الامام بقية الناس سيدي احمد بابا السوداني التنبكتي ابقي الله جلاله وادام عزته وحفظ جلاله يقول غن ذلك يكون في كل قطر بحسبه وليس من شرطه ان يعم الدنيا او غالبا والله اعلم.
 و لاجل ذلك قال ابقاه الله في رجزه في هذا المعني حيث ذكر المجددين . قال في العاشر ما نصه:
 و عاشر القرون فيه قد اتي ... محمد امامنا وهو الفتي
 يعني به الشيخ العلامة سيدي محمد بغيع رحمه الله . ولا خفاء ان هذا منه ابقاه الله بناء علي اعتبار كل قطر علي حدة اذ هذا الشيخ الذي جزم بتجديده انما هو في صقع تنبكت جاغو. واما بلاد المغرب وغيرها فلا وهو مخالف لما عند السيوطي في هذا النظم كما تراه قريبا والله تعالي اعلم بالصواب.
 و لنرجع الي كلام الاما الجلال السيوطي رحمه الله تعالي قال:
 فكان عند الماءة الاولي عمر ... خليفة العدل باجماع وقر
 و الشافعي كان عند الثانية ... لما له من العلوم السارية
 و ابن الشريح ثالث الاءمة ... و الاشعري عدة من امة
 و الباقلاني رابع او سهل او ... الاسفرايني خلافا قد حكموا
 و الخامس الحبر وهو الغزالي ... عدة ما فيه من جدال
 و السادس الفخر الامام الرازي ... و الراغعي منثله يوازي
 و السابع الراقي الي المراقي ... ابن دقيق العيد باتفاق
 و الثامن الحبر وهو البلقيني ... او حافظ الانام زين الدين
 و عد سبط الميلق الصوفية ... لو وجدت مءته وفيه
 و الشرط في ذلك ان تمضي الماءة ... و هو علي حياته بين الفءة
 يشار بالعلم الي مقامة ... و ينصر السنة في كلامه
 و ان يكون جامعا لكل فن ... و ان يعم علمه اهل الزمن  و ان يكون في حديث قد روي ... من اهل المصطفي وهو قوي
 و كونه فردا وهو المشهور ... قد نطق الحديث والجمهور
 و هذه التاسعة المءين قد ... اتت ولا يخلف ما الهادي وعد
 و قد رجوت اني المجدد ... فيها ففضل الله ليس يجحد
 و اخر المءين فيها ياتي ... عيسي نبي الله ذو الايات
 يجدد الدين لهذه الامة ... و في الصلاة بعضنا قد امه
 مقررا لشرعنا ويحكم ... بحكمنا ذا في السماء يعلم
 و بعده لم يبق من مجدد ... و يرفع القران مثل ما بدي
 و تكثر الاشرار والاضاعة ... من رفيعه الي قيام الساعة
 و احمد الله علي ما علما ... و ما جلا من الخفاء والعمي
 مصليا علي النبي الرحمة ... و الال مع اصحابه المكرمة
 انتهي وليكن هذا اخر هذه الترجمة والله ولي التوفيق لا رب غيره ولا معبود سواه وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 روضة البهار في ذكر جملة من شيوخه
 الذين فضلهم اظهر من شمس النهار
 اقول معتمدا علي ذي الطول الذي بيده القول والحول: اردنا ان نذكر في هذه الترجمة مشاهير شيوخ القاضي الامام ابي الفضل عياض رحمه الله وقد قدمنا في الترجمة قبل هذه اسماء بعضهم علي سبيل الاجمال خيث جر الكلام اليها وهذا هو محلها وقد تكفل رحمه الله بذكرهم في كتابه الذي اسماه بالغنية وقد ذكر فيها نحو الماءة.
 و قال ابنه رحمه الله : انتهي عدد اشياخه الذين ذكرهم في فهرسته من سمع او اجازه وايسير منهم لقيه وجالسه ولم يسمع منه الي ماءة شيخ . انتهي.
 و قد ذكر كثيرا من احوالهم في الغنية ولم تحضرني نسخة منها الان بفاس لاني تركت التي عندي بتلمستان ولم اجد منها بفاس نسخة وكل ما اذكره هنا من التعريف ببعض اشياخه فهو منقول من غيرها وقد يتفق لفظه مع ما فيها.
 شيوخ عياض
 فمن جملة اشياخه رحمه الله تعالي: القاضي ابو الوليد محمد بن احمد بن احمد بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله رشد الفقيه ذكره ابن بشكوال فقال : قاضي الجماعة بقرطبة وصاحب الصلاة بالمسجد الجامع بها يكني ابا الوليد.
 روي عن ابي جعفر بن زرق الفقيه، وتفقه معه، وعن ابي مروان بن سراج ، وابي عبد الله محمد بن خيرة، وابي عبد الله محمد بن فرج، وابي علي الغساني، واجاز له ابو العباس العذري ما رواه؛ وكان فقيها عالما، حافظا للفقه، مقدما فيه علي جميع اهل عصره، عارفا بالفتوي علي مذهب مالك واصحابه، بصيرا باقوالهم، واتفاقهم واختلافهم، نافذا في علم الفراءض والاصول، من اهل الرياسة في العلم، والبراعة والفهم، مع الدين والفضل، والوقار والحلم، والسمت الحسن، والهدي الصالح.
 سمعت الفقيه ابا مروان عبد الملك بن مسيرة يقول: شاهدت شيخنا القاضي ابا الوليد يصوم يوم الجمعة داءما، في الحضر والسفر. ومن تواليفه كتاب " المقدمات الاواءل كتب المدونة " ، و " كتاب البيان والتحصيل ، لما في المستخجة من التوجيه والتعليل " ، و " اختصار المبسوطة " ، و " اختصار مشكل الاثار " للطحاوي، الي غير ذلك من تواليفه. سمعنا عليه بعضها، واجاز لنا ساءرها وتقلد القضاء بقرطبة وسار فيه باحسن سيرة، واقوام طريقة، ثم استعفي عنه فاعفي، ونشر كتبه وتواليفه، ومساءله وتصانيفه، وكان الناس يلجءون اليه ويعولون في مهماتهم عليه، وكان حسن الخلق، سهل اللقاء، كثير النفع لخاصته واصحابه جميل العشرة لهم، حافظا لعهودهم، كثير البر بهم، وتوفي عفا الله عنه ليلة الاحد، ودفن عشي يوم الاحد الحادي عشر من ذي القعدة، سنة عشرين وخمس ماءة، ودفن بمقبرة العباس ، وصلي عليه ابنه ابو القاسم، وشهده جمع عظيم من الناس، وكان الثناء عليه حسنا جميلا. ومولده في شوال سنة خمسين واربع ماءة.  و قد كان ايام حياته توجه الي المغرب، اثر الكاءنة التي كانت بين المسلمين والنصاري، بالموضع المعروف بالربنيول، وذلك في منتصف شهر صفر عام عشرين وخمس ماءة، فاستخار القاضي ابو الوليد في النهوض الي المغرب، مبينا لمير المسلمين علي بن يوسف بن تاشفين، ما الجزيرة عليه، فوصل اليه فلقيه اكرم لقاء، وبقي عنده ابر بقاء، حتي استوعب في مجالس عديدة، ايراد ما ازعجه اليه، وتبين ما اوفده عليه، فاعتقد ما قرره لديه؛ وانفصل عنه، وعاد الي قرطبة، فوصلها اخر جمادي الاولي من السنة المذكورة، وعلي اثر ذلك اصابته العلة التي اضجعته، الي ان افضت به قضاء نحبه، ولقاء المرتقب من محتوم لقاء ربه، وتباري الادباء والشعراء في تابينه؛ وحق لهم ذلك ، رضي الله عنه وارضاه.
 و من اشياخ القاضي ابي الفضل عياض:
 الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن خلف بن ابراهيم التجيني الرطبي، الشهير بابن الحاج، قاضي الجماعة بقرطبة. روي عن ابي جعفر احمد بن زرق الفقيه، وتفقه عنده، وقيد الغريب واللغة والادب عن ابي مروان عبد الملك ابن سراج، وسمع عن ابي عبد الله محمد بن فرج الفقيه، وعن ابي علي الغساني وغيرهم. وكان من جلة الفقهاء، وكبار العلماء، معدودا في المحدثين والادباء، بصيرا بالفتيا، راسا في الشوري، وكانت الفتيا في وقته تدور عليه، لمعرفته وثقته وديانته، وكان معتنيا بالحديث والاثار، جامعا لها، مقيدا لما اشكل من معانيها، ضابطا لاسماء رجالها ورواتها، ذاكرا للغريب والانساب، واللغة والاعراب، وعالما بمعاني الاشعار والسير والاخبار. قال ابن بشكوال: قيد العلم عمره كله،و عني به عناية كاملة، ما اعلم احدا في وقته عني كعنايته، قرات عليه وسمعت، واجازني بخطه؛ وكان له مجلس بالجامع بقرطبة، يسمع الناس فيه، وتقلد القضاء بقرطبة مرتين، وكان في ذاته لينا صابرا، حليما متواضعا، لم يحفظ له جور في قضية ، ولا ميل بهوي ، ولا اصغاء الي عناية، وكان كثير الخضوع والذكر لله تعالي ، ولم يزل اخر عمره يتولي القضاء بقرطبة، الي ان قتل ظلما بالمسجد الجامع بقرطبة، يوم الجمعة وهو ساجد ، لاربع بقين من صفر، من سنة تسع وعشرين وخمس ماءة، ومولده في صفر سنة ثمان مثال خمسين واربع ماءة. وكتابه في نوازل الاحكام، المتداول لهذا العهد بايدي الناس: من الدلاءل علي تقدمه في المعارف وبراعته. تغمدنا الله واياه برحمته.
 و من اشياخ القاضي ابي الفضل عياض رحمه الله :
 القاضي الشهير الحافظ الامام ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله ابن احمد بن العربي المعافري الاشبيلي، رحل الي المشرق مع ابيه يوم الاحد، مستهل شهر ربيع الاول سنة خمس وثمانين واربع ماءة، فدخل الشام، ولقي بها ابا بكر محمد بن الوليد الطرطوشي، وتفقه عنده، ورحل الي الحجاز في موسم سنة نسع وثمانين، ودخل بغداد مرتين، وصحب ابا بكر الشاشي، وابا حامد الطوسي الغزالي، وغيرهما من العلماء والادباء، فاخذ عنهم، ثم صدر عن بغداد، ولقي بمصر والاسكندرية جماعة، ثم عاد الي الاندلس سنة ثلاث وتسعين، وقدم الي اشبيلية بعلم كثير، لم يدخل به احد قبله، ممن كان له رحلة الي المشرق، ولذا نقل عنه انه قال: كل من رحل لم يات بمثل ما اتيت به انا والقاضي ابو الوليد الباجي، او كلاهما هذا معناه. او قال: لم يرحل غيري وغير الباجي، واما غيرنا فقد تعب، او نحو هذا ، مما لم تحصني عباراته الان.
 و كان من اهل التفنن في العلوم، متقدما في المعارف كلها، متكلما في انواعها، حريصا علي نشرها. واستقصي بمدينة اشبيلية، فقام بما قلد احمد قيام، وكان من اهل الصرامة في الحق، والشدة والقوة علي الظالمين، والرفق بالمساكين، ثم صرف عن القضاء، واقبل علي نشر العلم وبثه.
 قال المحدث ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال: قرات عليه باشبيلية، وسالته عن مولده، فقال لي: ولدت ليلة الخميس لثمان بقين من شعبان سنة ثمان وستين واربع ماءة؛ وتوفي رحمه الله بالعدوة، ودفن بمدينة فاس في ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين وخمس ماءة. انتهي.
 و قال ابن بشكوال ايضا في حقه: هو الحافظ المستبحر ختام علماء الاندلس واخر اءمتها وحفاظها. انتهي.  و من تكملة المحدث ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن الابار، عن ابي عبد الله بن مجاهد الاشبيلي الزاهد العابد: انه لازم القاضي ابا بكر بن العربي نحوا من ثلاثة اشهر، ثم تخلف عنه، فقيل له في ذلك ، فقال كان يدرس وبغلته عند الباب، ينتظر الركوب الي السلطان. انتهي.
 وذكره الاستاذ ابو محمد احمد بن ابراهيم بن الزبير في صلته، وقال فيه: رحل مع ابيه ابي محمد عند انقراض الدولة العبادية الي الحج، سنة خمس وثمانين واربع ماءة، وسنه اذ ذاك نحو سبعة عشر عاما، فلقي شيوخ مصر؛ وعدد اناسا ثم قال: وقيد الحديث، وضبط ما روي، واتسع في الرواية واتقن مساءل الخلاف والاصول والكلام، علي اءمة هذا الشان، وعاد الي بغداد بعد دخولها ، وانصرف الي الاندلس، فاقام بالاسكندرية، فمات ابوه بها اول سنة ثلاث وتسعين. ثم انصرف الي الاندلس، فسكن بلده اشبيلية، وشوور فيه، وسمع ودرس الفقه والاصول، وجلس للوعظ والتفسير ، وصنف في غير فن تصانيف مليحة، حسنة مقيدة، وولي القضاء مدة، اولها في رجب من سنة ثمان وعشرين، فنفع الله به، لصرامته ونفوذ احكامه، والتزم الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر ، حتي اوذي في ذلك ، بذهاب كتبه وماله، فاحسن الصبر علي ذلك كله، ثم صرف عن القضاء، واقبل علي نشر العلم وبثه، وكان فصيحاحافظا، اديبا شاعرا، كثير الملح، مليح المجلس.
 ثم قال: قال القاضي ابو الفضل عياض بن موسي  و قد وصفه بما ذكرته  ثم قال:و لكثرة حديثه واخباره، وغريب حكاياته ورواياته، اكثر الناس فيه الكلام، وطعنوا في حديثه، وتوفي منصرفه من مراكش، من الوجهة التي توجه فيها مع اهل بلده الي الحضرة، بعد دخول مدينة اشبيلية، فحبسوا بمراكش نحو عام، ثم سرحوا، فادركته منيته بطريقه، علي مقربة من فاس بمرحلة ، وحمل ميتا الي مدينة فاس، فدفن بها، بباب الجيسة.
 قال: وروي عنه الجم الغفير. فمن جملة من روي عنه من علماء الماءة الخامسة، القاضي ابو الفضل عياض بن موسي، وابو جعفر بن الباذش، وطاءفة. انتهي.
 قال القاضي ابو الحسن بن الحسن النباهي في كتاب " المرقبة العليا، في القضاء والفتيا " بعد ان ذكر ما قدمناه، ما نصه: والصحيح في القاضي ابي بكر انه انما دفن في خارج باب المحروق من فاس، وما وقع من دفنه بباب الجيسة، وهم من ابن الزبير وغلط، وقد زرناه وشاهدنا قبره بحيث ذكرناه.
 ارضاه الله وغفر لنا وله. انتهي.
 قلت: وقد سبق ابن الزبير الي ذلك القاضي ابو الفضل عياض في الغنية، فانه قال: دفن جارج باب الحبيسة. واعتذر عنه بعض الاكابر، بان باب المحروق لم يكن اذ ذاك فتح، لانه من بناء امير المءمنين الناصر بن امير المءمنين يعقوب المنصور بن امير المءمنين يوسف بن امير المءمنين عبد المءمن بن علي، ولا شك ان ذلك متاخر عن زمان عياض قطعا، ويبقي الاشكال في كلام ابن الزبير، لتاخر زمانه عن ذلك .
 استطراد وتحقيق
 بين الشيخين : ابن غازي والوانشريشي و بع ما كتبت هذا هنا، وقفت علي تاليف لطيف صغير الجرم، مثير العلم للشيخ الامام العالم ابي عبد الله محمد بن غازي رحمه الله تعالي الم في اخره بالمسالة المذكورة، فرايت ان اورده بطوله، لما اشتمل عليه من الفواءد، وان كانت اجنبيه عما نحن فيه، ولكن لا يخلو من فواءد جمة، وختمته بهذا الغرض الذي ذكرتناه، وخاطب به الشيخ الحافظ الامام سيدي احمد بن يحيي الوانشريشي الملد، التلمساني المنشا والقراءة، الفاسي القبر والدار اخر عمره، بل اوسط عمره، وسماه: " بالاشارات الحسان، المرفوعة الي حبر فاس وتلمسان " يعني بحبر فاس وتلمسان: الشيخ الوانشريشي المذكور؛ وقد كتب بطرره الشيخ الوانشريشي المذكور زواءد، هاانا اذكرها في محلها ، تتميما للغرض، ونصه: بسم الله الرحم الرحيم صلي الله علي سيدنا ومولانا محمد واله وصحبه وسلم.
 الحمد لله حمدا كثرا طيبا مباركا في حق حمده، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد نبيه وعبده.  الي السيد الفقيه، العلم، المحقق، المدرس، المفتي الصدر، الحجة، الكبير ، الخطير، الاحضي، الملحوظ، الاحفل الاكمل، ابي العباس سيدي احمد بن سيدي يحيي الوانشريشي، حفظ الله سبحانه وتعالي كماله، وبلغه في الدارين اماله، من محبة طبعا وشرعا، اصلا وفرعا، وترا وشفعا، افرادا وجمعا، محمد بن احمد بن غازي، سمح الله سبحانه وتعالي له، مسلما عليكم اكمل السلام، مخصصا لكم بمحض البر والاكرام.
 سيدي متي صار النهر يستمد من الساقية؟ وكيف السيح يفتقر الي السانية؟
 في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل
 ليس التكحل في العينين كالكحل
 كتبت، كتب الله لك السعادة، وبلغك منها الحسني والزيادة، تشارك محبكم في امر سعيد بردا باسكات عمر بن عبد العزيز، او اخراجه من المسجد، هل كان ذلك في خلافة، او في امرته بالمدينة؟ ومن برد هذا ، ون عرف به؟ ومن قال باسلام ابي طالب غير المسعودي؟ ومن ابو العباس العشاب، الذي نقل عنه ابن عرفة في فصل الاستثناء من كتاب الطلاق؟ ومن الابلي المصري؟ وهل الف احد في التعريف برجال اهل السنة والمعتزلة؟ فتوزع فكر محبكم في ارادكم شذر مذر، ولم يكن بد من اسعاف ردكم، ولو بالتشدق والهذر.
   اما قضية سعيد بن المسيب بن حزن مع عمر بن عبد العزيز بن مروان ابن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس، المذكور في سماع القرينين من صلاة العتبيه، فليس عند محبكم في طرده، الا ما فسر به القاضي ابو الوليد بن رشد: انه من جواره، لا من المسجد جملة؛ فان وقفتم علي تفسير احد له بالاخراج من المسجد، فلكم الفضل في افادتنا به، ثم لا مرية ان سعيدا مدني، وان عمر كان عاملا علي المدينة، الي ان عزل عنها سنة ثلاث وتسعين، حسبما هو في ترجمة مالك من المدارك، عن مصعب لن عبد الله .
 و في جامع الموطا لمالك، انه بلغه ان عمر بن عبد العزيز حين خرج من المدينة، التفت اليها فبكي، ثم قال: يا مزاحم، اتخشي ان نكون ممن نفت المدينة؟قال ابو عمر: ذكر اهل السير ان خروج عمر مع مزاحم مولاه من المدينة، كان في شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين، وذلك ان الحجاج كتب الي الوليد: ان عمر بن عبد الله العزيز بالمدينة كهف لاهل النفاق، واهل البغضاء والعداوة لامير المءمنين. فجاوبه الوليد: اني اعزله. فعزله، وولي عثمان بن حيان المري؛ وذلك في شهر رمضان المذكور. فلما صار عمر بالسويداء قال لوزاحم: يا مزاحم اتخاف ان نكون ممن نفت المدينة؟ و قال ميمون بن مهران: ما رايت ثلاثة مجتمعين خيرا من عمر بن عبد العزيز، وابنه عبد الملك، ومولاه مزاحم. انتهي.
 قلت : مات ابنه ومولاه المذكوران قبله مطعونين ومات هو مسموما. ذكر ذلك ابو نعيم الحافظ في " حلية الاولياء " . وكان ميمون بن مهرا كاتبه رضي الله عنه .
 و افضت الخلافة الي عمر باستخلاف سليمان النهم اياه فاستقر بالشام دار خلافة قومه بني امية الي ان قبض ودفن بدير سمعان.
 قال ابن الخطيب في شرح رقم الحلل: من عمل حمص في اخريات رجب سنة احدي وماءة . وقبره مشهور يغشاه الناس. انتهي.
 و قال الشاعر يرثيه رضي الله عنه:
 اقول لما نعي الناعون لي عمرا ... لا يبعدن قوام الحق والدين
 قد غيث الرامسون اليوم اذ رمسوا ... بدير سمعان قسطاس الموازين
 و في رواية " جبران الموازين " . انشدهما ابو نعيم في حلية . ورايت في نسخة منها جريان بالياء اخر الحرف واظنه تصحيفا لان مصدر جريان جري جريان بفتح الراء والوزن ياباه مع ما فيه من القلق من جهة المعني وصوابه والله تعالي اعلم جربان بضم الجيم واسكان الراء وبالباء ثانية الحروف واظن ان منه اللفظ الذي في صرف العتيبة فيمن له علي رجل دينار فاعطاه به نصفين وازنين قال: لا خير فيه الا ان يكون للدينار جربان : كعيار عنده . قال اللقاضي ابو الوليد بن رشد : جربان اي وزن معلوم . وفي صحاح الجوهري: الجريب من الطعام والارض: ممقدار معلوم والجمع اجربة وجربان. انتهي.
 و بين التفسيرين فرق ولكنهما حول حقيقة واحدة يدندنان. وان كان عند سيدنا في تحقيق هذا اللفظ غير هذا فعسي ان يفيدنا به.  فاذا تقرر سكناه بالمدينة ايام العمالة ثم بالشام ايام الخلافة فالاظهر ان طرد سعيد اياه كان ايام العمالة حيث كان ثاويا بالمدينة لقوله في الرواية: كان عمر بن عبد العزيز يخرج من الليل اراه في اخره وكان ظاهره في المثابرة ومظنتها الاقامة لولا ان شيخ الحقيقة وامام الطريقة القاضي ابا الوليد بن رشد قال : لم يهبه لمكانه من الخلافة لجزالته وقوته في الحق وقلة مبالاته بااءمة. فاقتضي كلامه ان ذلك كان وهو خليفة لا وهو عامل. فان صح ذلك فيحتمل ان يكون جاء ليزور المدينة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام في ايام خلافته واقام فيها للعبادة . وربما يتعين هذا بان النافلة في البيوت افضل لغير الغرباء والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
 و قد ذكر قول ابن رشد هذا محبكم ما في صحيح البخاري عن سعيد بن المسيب انه قال: جاء جدي حزن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: ما اسمك؟ قال : حزن. قال انت سهل . فقال : ما كنت اغير اسما سماني به ابواي. قال سعيد : فما زالت الحزونة فينا بعد. انتهي.
 و لصلابته في الحق وشدته علي الدين امتحنه عبد الملك بن مروان وضربه بالسياط البسه المسوح وتبانا من الشعر ونهي عن الجلوس اليه. وذلك ايام استعماله هذا بن اسماعيل علي المدينة وهو صاحب المد الشامي لا الدينار الهاشمي، خلافا لمن نسبه له، والا قيل الشامي ايضا وتغيرات النسب مقصورة علي السماع، وبالله تعالي التوفيق.
 قال عبيد الله احمد بن محمد المقري لطف الله به، وجدت بخط الامام سيدي احمد الوانشريشي في طرة: قول الامام ابن غازي: " و لصلاته في الحق...الخ " ما نصه: قلت: ذكر ابو العرب في كتاب الملحن، انه لما اراد عبد الملك بن مروان ان يكتب العهد لابنه الوليد ، قيل له لا يتم لك هذا الامر الا بابن المسيب ، فكتب له، فكتب اليه ان يبايع، فرد اليه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا ان نبايع لخليفتين، فان اردتها لابنك، فاخلع نفسك، والا فلا. فكتب عبد الملك الي عامل المدينة، هشام بن اسماعيل المخزومي: ان لم يبايع فاضربه ماءة سوط، فضربه ماءة، وحلق راسه ولحيته، وكساه تبانا من شعر، ونادي عليه، وطيف به اي الليل، فاغلقت الدور، وكثر البكاء والتحسر، وما سمع يوءذ بالمدينة الا ناءحة او هاتف، لما انتهك من حرمته. وكان ايضا قبل ذلك ضربه جابر بن الاسود علي البيعة لابن الزبير. انتهي.
 ابن الحذاء: وكان جابر بن الاسود والي المدينة لابن الزبير، فدعاه الي البيعة لابن الزبير ، فضربه ستين سوطا. ودعاه هشام بن اسماعيل ايضا الي البيعة للوليد وسليمان بالعهد، فلم يفعل؛ فضربه ستين سوطا، وطاف به في المدينة، في تبان من شعر. انتهي.
 قال بعض الشيوخ: ان كان استناد ابن المسيب في ابايته من البيعة للوليد حديث: " اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما " ، فانما الحديث في البيعة للخليفتين، يفرق الثاني جماعة الامل، ويشق العصا. وان كان النهي في غير هذا الحديث، فهو اعلم بما استند اليه، قال: واما امتناعه من البيعة لابن الزبير، فان البيعة حينءذ كانت انعقدت لبني امية في الشام، وكان مذهب ابن المسيب كمذهب الاكثر، في منع القيام علي من انعقدت له البيعة ثم ظهر فسقه. وانظر هذا مع قول مالك: ابن الزبير احق بها من مروان وابنه عبد الملك.
 انتهي ما الفيته علي هذا المحل بخط الشيخ العلامة الوانشريشي.
 و وجدت ايضا بخطه ما نصه:
 تنبيهات
 الاول  ولد ابو محمد سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب المخزومي، لسنتين مضتا من خلافة عمر بن الخطاب. وتوفي بالمدينة ، قال يحيي بن سعيد: سنة احدي او اثنتين وتسعين؛ وقال الواقدي: سنة اربع وتسعين؛ وكان يقال لهذه السنة الفقهاء، لكثرة من مات منهم؛ وقال المداءني ويحيي بن معين: سنة خمس وماءة.
 الثاني  قال غير واحد: عمال عبد الملك بن مروان : الحجاج بالعراق، واخوه محمد في اليمن، والمهلب بخراسان، وهشام بن اسماعيل بالمدينة، وابنه عبد الله بمصر، وموسي بن نصير بالمغرب، ومحمد بن قلان بالجزيرة.
 قال ابن خلكان: وكل واحد من هءلاء ظلوم غشوم.  الثالث  هشام بن اسماعيل المذكور هنا هو ثالث اباء ابي هشام، محمد بن سلمة لبفقيه المدني، صاحب مالك. قال الشيرازي: وكان مالك اذا دخل علي الرشيد دخل رجلين من بني مخزوم: المغيرة عن يمينه وابن مسلمة عن يساره.
 و هشام هذا هو الذي نسب اليه مدينة هشام المذكور في الوضوء والظهار والذي يذكر عنه ذكر عهدة الرقيق في خطبته وانظر شدة انكار ابن العربي اعتبار مدينة في اية الظهار في احكامه تطالع. انتهي ما الفيت بخط الوانشريش.
 و قد سنح لي ان ما ذكره الشيخ ابن غازي عن ابن رشد من ان طرد سعيد بن المسيب عمر بن عبد العزيز انما كان في خلافته لا يتم الا علي الول بان وفاته اعني سعيدا كانت علي راس الماءة او بعدها واما علي قول الاكثر انه بعد التسعين بسنة او سنتين او اربع فلا يصح قطعا فتديره.
 و من العجاءب اغفال الشيخين : ابن غازي والوانشريشي له. والي الله منتهي العلم.
 و لنرجع الي تكميل كلام الشيخ ابن غازي في التاليف المذكور ونصه: اما برد فليس عند معظم قدركم اكثر من انه مولي سعيد كما ان زيد بن حارثة وسفينة وابا رافع وشقران: مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبلال بن رباح مولي ابي بكر ويرفا مولي عمر بن الخطاب وحمران مولي عثمان بن عفان ونافع مولي ابن عمر وكريب وعكرمة البربري موليا ابن عباس مزاحم مولي عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنهم. وقد صرح بذلك الحافظ ابو نعيم قاءلا في ترجمة سعيد من الحلية عن برد مولي سعيد ابن المسيب: ما نوي للصلاة منذ اربعين سنة الا وسعيد في المسجد. انتهي.
 و لم اجد عند ابي جعف العقيلي ولا عند ابي يحيي الباجي ولا عند ابن ابي احد عشر الذي جمع بينهم من اسمه برد وذلك والله اعلم لاحد وجهين: اما انه لم يتكلم فيخ احد بجرح او لكونه لا رواية له. ولا يعترض هذا بوقوعه في سند الحلية المتقدم اذ ليس بمرفوع. وقد ذكروا بعض من اسمه بريد وبريدة لوقوعهما في اسانيد المرفوع وتكلم بعض الاءمة فيهما ببعض الجرح وبالله العصمة لا رب غيره.
 و ابو عبد الله بن ابي احد عشر المذكر: هو من اهل المرية وقد عده صاحب بغية الراغب في اشياخه وعرف به تعريف كافيا.
   و اما ابو طالب فليس عند معظم منصبكم في شان غير ما تضمنته الصحاح من قوله اخر كلامه عند الموت: " علي ملة عبد المطلب " وحديث الضحضاح الذي يغلي منه دماغه وقوله: " لولا ان تعيرني النساء علي المغازل لاقررت بها عينك " وما نزل فيه من قوله تعالي: )ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم( وقوله سبحانه: )انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء( وقوله جل وعلي في احد التاويلين: " و هم ينهون عنه ويناون عنه " . وانشد في في تفسيرها الثعلبي والزمخشري له يخاطب رسول ليس صلي الله عليه وسلم :
 و الله لن يصلوا اليك بجمهم ... حتي اوسد في التراب دفينا
 فاصدع بامرك ما عليك غضاضة ... و ابشر بذاك وقر منه عيونا
 و دعوتني وزعمت انك ناصح ... و لقد صدقت وكنت ثم امينا
 و عرضت دينا لا محال انه ... من خير ادينا البرية دينا
 لولا الملامة او حذاري سبة ... لوجتني سمحا بذاك مبينا
 و قد فسر اللطيب في فتوح الغيب غريبها.
 و بحسب ما تقرر من حاله اورد علماءنا القاضي او الفضل عياض وغيره السءال علي قوله عليه السلام : " لعله تنفعه شفاعتي " مع قوله تعالي: )فما تنفعهم شفاعة الشافعين( وانفصلوا عنه بما في كريم علم سيدنا.
 و اما عبد المطلب الذي قلده من اهل الفترة وللقاضي ابي بكر بن العربي في كتاب الناسخ والمنسوخ كلام مليح علي اهل الفترة عند قوله تعالي: )ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عيهم ولا هم يحزنون(.
 و قد حدث محبكم غير واحد عن الشيخ سيدي ابي محمد عبد الله العبدوسي انه كان يلهج بحديث وقف عليه في بعض الكتب غير واحد عن الشيخ سيدي ابي محمد ان الله عز وجل بعث لرسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه حتي امنا به صلي الله عليه وسلم اكراها لنبيه عليه السلام وكان العبدوسي يستحسنه ويسر به كثيرا.
 و قد انشدني بعض اصحابنا للنميري السلوي:  و ان ابن طلاع روي ان احمدا ... راي ابويه بعد ذوق المنية
 فاحياهما رب العباد فامنا ... به ثم عادا مكرمين لتربة
 و قدره عليه السلام اوسع من هذا كله صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم وعظم:
 لو ناسبت قدره اياته عظما ... احيا اسمه حين يدعي دارس الرعم
 و اما قول المسعودي في ابي طالب فما استفاده محبكم الا من كتبكم ابقي الله لنا بركاتنا.
 قال جامع هذا الموضوع عبيد الله احمد بن محمد المقري وفقه الله : وجدت علي هذا المحل من كلام الشيخ ابن غازي في الطرة بخط الامام سيدي احمد الوانشريشي رحمه الله ما نصه: قال القاضي ابو عبد الله محمد بن خلفة الوشتاتي المعروف بالابي في اكمال الاكمال ما نصه: السهيلي: ورايت في بعض كتب المسعودي: وقيل انه مات مءمنا . ولا يصح لم تقدم من الاي والاحاديث.
 و لا يحتج لذلك بما في السير من قول العباس: " و الله لقد قال اخي الكلمة التي امرته بها يا رسول " لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لم اسمعها. ولو ان العباس شهد بذلك بعد اسلامه قبلت شهادته لان العدل اذا قال: سمعت وقال الاعدل : لم اسمع اخذ بقول من اثبت لان عدم السماع قد يكون لسبب . فان قلت: قد ذكرت ان السير تدل علي انه كان مصدقا بقلبه وقدمت الخلاف في صحته ايمان من صدق بقلبه ولم ينطق بلسانه فهل يدخل في ايمانه ذلك الخلاف؟ قلت: لا يدخل لانه صرح بالنقيض في قوله هو : " علي ملة عبد المطلب " .
 انتهي ما الفيت بخط الوانشريشي.
 و لنرجع الي تتميم كلام ابن غازي.
   قال رحمه الله: واما ابو العباس العشاب الذي عرف باب طلحة فلا يعرف مجل سيادتكم الا من كلام ابن عرفة وكانه مءرخ.
 قال احمد المقري وفقه الله : الفيت علي طرة هذا المحل بخط سيدي احمد الوانشريشي رحمه الله ما نصه: لت ابو العباس العشاب المعروف بابن طلحة في كتاب الطلاق وقد وهم فيه وعرف في الترجمة مواقع الشهادات بابن الخبازي النحوي: هو احمد بن محمد بن ابراهيم المرادي المعروف بالعشاب. قال ابن مرزوق الخطيب في فهرسة شيوخه : هو من اعظم من لقيت بثغر الاسكندرية واكثرهم تحصيلا قرات عليه بعض موطا الامام وكتاب الشفا في التعريف بحقوق المصطفي وكتاب التيسير وكتاب التفسير من تاليفه جمع فيه بين تفسير ابن عطية وتفسير الزمخشري وقرات عليه اواءل الكتب الستة باسانيده فيها. ويحمل عن اعلام منهم ابو القاسم بن البراء والشيخ العارف ابو العباس احمد بن عثمان بن احمد بن عجلان القيسي الاشبيلي وابو عمر عثمان بن سفيان المعروف بابن الشقي وابو محمد عبد الله بن محمد بن احمد الواعظ المعروف بابن الحجام وابو العباس بن الغماز وعبد الحميد بن ابي البركات بن ابي الدنيا الصدفي وابو القاسم بن زيتون وابو علي بن عبيل.
 انتهي ما الفيت في هذا المحل بخط الشيخ سيدي احمد الوانشريشي .
 و لنرجع الي تكميل كلام ابن غازي.
 قال رحمه الله: نعم ابن طلحة الذي عرف به : هو شيخ محمود الاعرج الزمخشري قرا عليه كتاب سيبويه بمكة شرفها الله تعالي سمعت ذلك من شيخنا الاستاذ سيدي ابي عبد الله الكبير برد الله تعالي ضريحه وقد عرف صاحب الخريدة الزمخشري وهو بخزانة جامع الاندلس. وفي اعتقاد محبكم ان ابن طلحة هذا النحوي خلاف الفقيه صاحب المدخل وان حظه من مسالة الاستثناء اللسان دون الفقه. فان صح عند سيدنا انه هو فليفدنا به متطولا ماجورا مشكورا.
 قال احمد المقري وفقه الله: و جدت علي طرة هذا المحل بخط سيدي احمد الوانشريشي رحمه الله ما نصه:  قلت: بل هو هو وهو عبد الله بن طلحة بن محمد عبد الله اليابري نزل اشبيلية ابو بكر وابو محمد الاول اشهرهما. روي عن جماعة من الاعلام نزل مكة شرفها الله وكان من اهل المعرفة بالفقه واصوله ماهرا في النحو حافظا للتفسير قاءما عليه ذاكرا للقصص المتعلقة به وذلك الغالب عليه وحلق به للعامة تنثال علي مجلسه. وله مصنفات منها في التفسير كتاب كبير ومنها في الفقه واصوله وشرح صدر رسالة الشيخ ابي محمد ومنها رد علي ابن حزم ومنها كتاب في الفقه علي مذهب مالك سماه سيف الاسلام ومنها كتاب سمها المدخل الي هذا المتاب واستوطن مصر وقتا ثم رحل الي مكة فجاور فيها الي ان توفي بها رحمه الله. وكان حيا سنة ست عشرة وخمس ماءة وكانت له معرفة تامة بكتاب سيبويه وبسببه ارتحل اليه الزمخشري من خوارزم لقراءته عليه. انتهي.
 من كتاب الذيل والتكملة لابن عبد الملك.
 و ذكر الشيخ ابو حيان في باب القسم ان الزمخشري رحل من خوارزم الي مكة قبل العشرين والخمس ماءة لقراءة كتاب سيبويه علي رجل من اصحابنا وما اهل الاندلس يعرف بابي بكر بن طلحة اليابري وكان مجاورا بها عالما بالكتاب وغيره وله تصانيف تقرا عليه.
 قلت: وتوفي فخر خوارزم ابو القاسم محمود سنة ثمان وثلاثين وخمي ماءة. وقطعت احدي رجليه بسبب الثلج ولم يكن لريبة والله اعلم.
 انتهي ما وجد بخط الشيخ الوانشريشي علي هذا المحل.
 و لنرجع لكلام الامام ابن غازي.
 قال رحمه الله: وثم ابن طلحة اخر وهو مخاطب احد بني رغبوش بقصيدة مديحية زاءة الروي هاءية الوصل حسبما ذكر ابن عبد الملك في تكلمته.
   و اما الابلي المصري فلا اخالة طرق اسمه سمعي الا من جهتكم فانكم ذكرتموه لي في غير هذا الوقت وقد سالت الفقيه المحقق سيدي ابا عبد الله الغوري ليلة عن ضبط باء الابلي الذكي الرحال: ابالضم او بالكسر فكانه ترجح فيه ثم مال الي الضم.
   و اما رجال اهل السنة والمعتزلة فلا علم لمحبكم هل صنف فيهم ام لا. نعم ربما سمعت او رايت بعض حكاياتهم في المناظرة كمناظرة الشافعي حفصا الفرد بعد ما انشده الشافعي يتوعده متمثلا:
 ستعلم يا يزيد اذا التقينا ... بشط الزاباي فتي اكون
 و ذكرهم ابو نعيم في الحلية ومناظرة القاضي ابي بكر الطيب الباقلاني ابن المءدب اذ اخرج ابن المءدب فولا فرمي به يعرض بالباقلاني فاخرج الباقلاني سوطا فرمي به يعرض بابن المءدب والحكاية ظريفة ذكرها صاحب بغية الراغب في ترجمة ابي عبد الله البغدادي.
 قال احمد المقري وفقه الله : وجدت بخط الوانشريشي بطرة هذا المحل ما نصه: ابو عبد الله هذا هو ابو بكر بن مجاهد والله اعلم. انتهي.
 و لنرجع الي كرم ابن غازي: قال رحمه الله ما نصه: قال قال فنا خسرو يوما لوزراءه: هءلاء المثبنة اما لهم ناصر؟ فقال له القاضي قاضي الجماعة بشر بن الحسين: ليس لهم ناصر وانما هم قوم رعاع اتباع حشوية لا يعرفون النظر وانما هم اصحاب روايات واخبار والمعتزلة هم فرسان المناظر والجدل. فقال فنا خسرو : محال ان يكون مذهب قد طبق الارض وليس له ناصر. فقال له بشر بن الحسين : سمعت ان رجلين بالبصرة احدهما شيخ والاخر شاب فاما الشيخ فهو ابو بكر محمد بن مجاهد واما الشاب فهو ابو بكر بن الطيب . فارسل اليهما الامير فنا خسرو وخمسة الاف درهم فضة طيبة. فقال ابو بكر بن مجاهد هءلاء قوم ظلمة فسقة لا يحل لي ان اطا بسطهم وليس غرضهم منا الا ان يقال ان مجلسه مشتمل علي اصحاب المحابر ولو كان ذلك الله تعالي لكانت اموره جارية علي السداد وانا لاحضر عند قوم هذه الصفة . قال ابو بكر بن الطيب فقلت له هكذا قال عبد الله ابن كلاب والحارث بن اسد المحاسبي: ان المامون ظالم فسق ولا نحضر مجالسه حتي سيق احمد بن حنبل الي طرسوس ولما مات المامون ضربه المعتصم بالسياط ولو نصروه لكان اولي لان الرجل كان الرجل كان يدعي ان اهل السنة ليست لهم حجة علي قولهم وانما غراضهم رياسة العامة ودفن الحق ولو مضوا الي المعتصم وبينوا له ان الذي يدعي زور وبهتان لارتدع المعتصم ولكن اسلموا احمد بن حنبل لابن ابي داود القاضي فجري علي احمد ما جري وهم ينظرون . وكذلك انت سلكت مسلكهم حتي يجري علي الفقهاء ما جري علي احمد بن حنبل وهنا خارج.  فقال له ابن مجاهد : اذا شرح الله لك صدرك لذلك فافعل.
 قال القاضي ابو بكر بن الطيب : فخرجت الي شيراز فلما دخلت المدينة استقبلني ابن الخفيف في جماعة من الصوفية واهل السنة فلما جلسنا في موضع كان ابن خفيف يدارس فيه اصحابه اللمع للشيخ ابي الحسن الاشعري قال له القاضي ابو بكر : تماد علي التدريس كما كنت فقال له ابن خفيف: اصلحك الله انما انا بمنزلة المتيم عند عدم الماء فاذا وجد الماء فلا حاجة الي التيمم. فقال له القاضي : جزاك الله خيرا وما انت بمتيمم بل لك وافر من هذا العلو وانت علي الحق والله ينصرك.
 قال القاضي ابو بكر : قلت : متي الدخول الي فنا خسرو؟ فقال لي: يوم الجمعة لا يحجب عنه صاحب طيلسان. فدخلت والناس قد اجمعوا والملك قاعد علي سرير ملكه والناس صفوف علي يسار الملك وفوق الكل قاضي القضاة بشر بن الحسين وكان يدخل مع الوزراء في وزاراتهم ويصغي الملك الي رايه في امر الدولة.
 قال القاضي ابو بكر : فلما رايت ذلك كرهت ان اتقدم علي الناس واتخطي رقابهم من غير ان ارفع ولم تدعني نفسي ان اقعد في اخريات الناس وكان عن يمين الملك المجلس خاليا ولا يقعد هناك الا ملك او وزير عظيم المنزلة فمضيت وقعدت عن يمينه بحذاء قاضي القاضاة فوجدوا من ذلك وفزعوا واضربوا لان كان عندهم من الجنايات العظام وما كان في المجلس من يعرفني الا رجل واحد فقال للقاضي: اطال الله بقاء سيدنا هذا هو الرجل الذي طلبه الملك مولانا. فقال قاضي القضاة: اطال الله بقاء مولانا هذا هو الرجل الذي كتبت فيه وهو لسان المثبتة فنظر الي الغلمان بين يديه والحجاب فطاروا من بين يديه ثم قال لهم: اذكروا له مسالة . وكان في المجلس رءيس البغداديين وهو الاحدب وما كان زمانه افصح منه ولا اعلم منه عندهم فاما البصريون فحضر منهم خلق كثير اقدمهم ابو اسحاق النصيبي. فقال الاحدب لتلاميذه: سلوه: هل لله تعالي ان يكلف الخلق ما لا يطيقونه او ليس له ذلك ؟ فقال الرجل للقاضي : هل لله تعالي ان يكلف الخلق ما لا يطيقونه او ليس له ذلك ؟ فقال له القاضي ابو بكر : ان اردت بالتكليف القول المجرد فالقول المجرد قد توجه لان الله تعالي قال: )قل كونوا حجارة او حديدا( ونحن لا نقدر ان نكون حجارة ولا حديدا وقال تعالي )انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين( فطلبهم بما لا يلمون وقال تعالي )و يدعون الي السجود فلا يستطيعون( وهذا كله امر بما لا يقدر عليه الخلق وان اردت التكليف الذي نعرفه وهو ما يصح فعله وتركه فالكلام متناقض وسءالك فاسد.
 فاخذ الاحد الكلام وقال: ايها الرجل انت سءلت عن كلام مفهوم فطرحه في الاحتمالات وليس ذلك بجواب والجواب  اذا سءلت: هذا لله تعالي ان يكلف الخلق ما لا يطيقون  ان تقول : نعم له ان يكلف او ليس له ان يكلف. فعدلت عن الجواب الي ما ليس بجواب وهذا اضطراب شديد.
 قال القاضي : فلما لم يوقرني ولم يخاطبني بما يليق قلت له: ايها الرجل انت عاءم ورجلاك في الماء اني طرحت الكلام في الاحتمالات فلم تعدل انت الا لعجز او لعي فان كان معك كلام في المسالة والا تكلم في غيرها.
 فال الملك للاحدب : هذا قد بين الاحتمالات وتلا عليك الايات . ثم اني جمعتكم الا لنستفيد ولا لما لا يليق بالعلماء. ثم التفت الي وقال لي: تكلم علي المسالة فقالت: ما لا يطاق علي ضربين : احدهما يطاق للعجز منه والاخر لا يطاق للاشتغال عنه بضده كما يقال: فلان لا يطيق التصرف لاشتغاله بالكتابة وما اشبه ذلك وهذا سبيل الكافر: انه لا يطيق الايمان لا لانه عاجز عن الايمان لكنه لا يطيقه لاشتغاله بضده الذي هو الكفر فهذا يجوز تكليفه بما لا يطاق .
 و اما العاجز فما ورد في الشريعة تكليفه ولو ورد لكان صوليا وقد اثني الله تعالي علي من ساله الا يكلفه ما لا طاقة له به لان الله تعالي له ان يفعل في ملكه ما يريد.
 ثم تجاوز الاحدب الي غيره من الكلام ومال الملك الي قول القاضي ابي بكر.
 قال القاضي : ثم سالني النصيبي عن مسالة الرءية: هذا يري الباري سبحانه بالعين؟ وهل تجوز الرءية عليه او تستحيل؟ وقال : كل شء يري بالعين فيجب ان يكون في مقابلة العين . فالتفت الملك الي القاضي ابي بكر وقال له: تكلم ايها الشيخ في المسالة .  فقال القاضي : لو كان الشء يري بالعين لوجب ان يكون في مقابلة العين علي ما قال ولكن لا يري الشء بالعين. فتعجب الملك من ذلك والتفت الي قاضي القضاة فقال: اذا لم يري الشء بالعين فباي شء يري؟ فقال: يساله الملك . فقال: ايها الشيخ فباي شء يري اذا لم يري بالعين ؟ فقال ابو بكر يري بالادراك الذي في العين. ولو كل شء يري بالعين لكان يجب ان نري كل عين قاءمة وقد علمنا ان الاجهر عينه قاءمة ولا يري شيءا.
 فزاد الملك تعجبا وقال للنصيبي: تكلم. فقال النصيبي: اني لم اعلم انه يقول هذا ولا بنيت الا علي ما نعرف وظننت انه يسلم ان الشء يري بالعين . فغضب الملك وقال: ما انت مثل الرجل لانك بنيت المسالة علي الظن. ثم التفت الي وقال : تكلم. فقلت: العين لا تري وانما تري الاشياء بالادراك الذي يحدثه الله تعالي فيها وهو البصر الا تري ان المحتضر يري الملاءكة ونحن لا نراهم؟ وكان النبي صلي الله عليه وسلم يري جبريل عليه السلام ولا يراه من يحضره ؟ والملاءكة يري بعضهم بعضا ولا نراهم نحن؟ والدليل علي جواز رءية الباري تعالي انه ليس فيها قلب للحقاءق ولا افساد للادلة ولا الحاق صفة نقص بالقدير تعالي فوجب ان يكون كساءر الموجودات لانه تعالي موجود والشء انما يري لانه موجود لان المرءي لم يكن مرءيا لانه جنس لانا نري ساءر الاجناس المختلفة ولا لقيام معني بالمرءي لانا نري الاعراض التي لا تحتمل المعاني وقد ثبت بالنص وجوب رءية الحق سبحانه في الدار الاخرة . ثم طول الكلام.
 قال ولم يزل فنا خسرو يتقرب اليه وينزل عن سريره ملكه حتي صار بين يديه لما استعذب من كلامه.
 فلما فرغ من المسالة قيل للفارابي صاحب المنطق : تكلم معه فتلجلج في كلامه واقشعر وقال: انما انا صاحب اصطرلاب ما قدر هءلاء وهم فرسان الكلام : الاحدب وبرغوث وغيرهم علي جدالة.
 فخرج القاضي ابو بكر وامر الملك بانزاله والجراية عليه وقال : والله ما كنت الا مفكرا باي لون من القتل اقتله اذا لم يستحق مكانه واما الان فقد ظهر لي انه احق بمكاني هذا ولكني مبتلي بالملك . انتهي.
 و المراد بالمثبتة هنا: اهل السنة والزمخشري يسميهم المجبرة وقع له ذلك وفي اماكن من الكشاف منها في تفسير قوله تعالي: )قل لا يستوي الخبيث والطيب( وفي وقوله سبحانه: )و قال الشيطان لما قضي الامر(. ولصاحب " الانتصاف من الكشاف " ولصاحب فتوح الغيب في الرد عليه عند تفسير الايتين كلام حسن ينبغي الوقوف عليه. وسمي اهل السنة المجبرة لاعتقاده قرب مذهبهم من مذهب الجبرية لا سيما وقد قال بعض اءمة اهل السنة: " و بالجبر اقول والله المستعان " .
 و قد حدثنا شيخنا الاستاذ سيدي ابو عبد الله الكبير عن شيخه ابي عبد الله العكرمي وكان لسنا انه كان كثيرا ما يقول : امامان عظيمان قالا بالجبر من اءمتنا : القاضي ابو بكر بن العربي والفخر بن الخطيب كما ان امامين عظيمين من اءمتنا نسب اليهما القول بالجهة وهما ابو محمد بن ابي زيد وابو عمر بن عبد البر وجنح لذلك ابن المرابط في تفسير البخاري وهو ديوان كبير بخزانة جزيرة الاندلس.
 ثم عند محبكم تردد في ابي بكر بن مجاهد هذا هو شيخ اءمة الاقراء الذي يعتمد عليه ابو عمرو الداني في ايجاز البيان وفي التمهيد كثيرا. وقال فيه الجعبري انه المسبع الاول. صنف كتاب السبعة علي راس الثلاث ماءة. وقال ابو علي الاهوازي : هو الذي اخرج يعقوب من السبعة وجعل الكستناءي مكانه. وهو الذي قال له الشبلي: اين تجد في القران العزيز ان الحبيب لا يعذب حبيبه؟ فقال: لا ادري. فاشار الي قوله تعالي: )قل فلم يعذبكم بذنوبكم( حسبما بسطه القاضي ابو الفضل عياض في ترجمة الشبلي من المدارك . وفي ظني ان اسم المقرء موسي وقد سمي هذا هاهنا محمدا فلسيدنا الفضل في تحقيق ذلك لنا في كتاب طبقات القراء لابي عمرو الداني ومن تعريف الجعبري الذي ختم به شرح القصيد وهما بخزانة جامع القرويين عمره الله تعالي .
 لله در علي بن المدني حيث قال : اشد التصحيف في اسماء الرجال. ولا شك ان هذا موضع لبس كابني وابني زياد ممن اتحد اسمه وتعدد مسماه وكالابهري والصالحي في عكسه.  و رحم الله الفقيه الشيخ سيدي ابا محمد عبد الله العبدوسي فقد حدثني عنه التقة انه كان يمثل هذا المعرض الذي نحن بصدده بقضية القاضي ابي بكر ابن العربي فان كثيرا من الناس ينكرون ان يكون هو المدفون خارج باب المحروق ويقولون انما هو مدفون خارج باب الجيسة واغتروا في ذلك بظواهر التواريخ. وذلك ان القاضي ابا الفضل عياض ذكر في الغنية انه دفن خارج باب الجيسة قال: وجوابه ان باب المحروق لم يكن فتح في ذلك الوقت وانما فتح علي راس ست ماءة سنة فكان ذلك الخارج كله ينسب لباب الجيسة ثم يدفع في صدر هذا الجواب ما في بعض هذه التواريخ انه دفن علي مقربة من حارة الجذامي . قال : وجوابه ان الجذامي كانوا هناك قديما حتي تضرر اهل فاس بسكناهم علي راس ماءهم فنقلوا الي موضعهم اليوم.
 ثم يرد علي هذا انا نجد عند باب الجيسة الي جنب حارة الجذمي قبر رجل يسمي بابن العربي يقصده الناس بالزيارة كثيرا فلعله هو . قال: وجوابه ان ذلك رجل اخر يدعي ايضا بابن العربي كان موقتا في القرويين .
 قلت: ويزاد فيه ان الفقيه هو ابو بكر وهذا الذي خارج باب المحروق اشتهر بابي يحيي . وجوابه انهما كنيتان مترادفتان علي مسمي واحد وبالله سبحانه وتعالي التوفيق.
 و قد هذي محبكم هنا وهجر واهدي التمر لاهل هجر وجلب العنبر الي البحر الاخضر فلكم الفضل في الاغضاء والتجاوز والامضاء.
 و كتب في اواءل ذي الحجة الحرام خاتم عام سبعة وثمانين وتسع ماءة عرفنا الله خيره ووقانا ضيره والسلام الكريم يخص مقامكم العلي ومنصبكم السمي واهليكم وذويكم ومن هو منكم وفيكم ورحمة الله تعالي وبركاته.
 انتهي التاليف العجيب للشيخ العلامة ابي عبد الله بن غازي رحمه الله ووجدت في اخره ما نصه: الحمد لله وكذلك يسلم علي كريم مقامكم خديمكم احمد بن محمد بن غازي قاصدا بتوالي كتبه التبرك بكم ملتمسا منكم الدعاء افاض الله علينا من بركاتكم ونفعنا بمحبتكم بجاه النبي عليه السلام . انتهي.
 و اوردت جميعه لما قدمته والله تعالي المنجد المعين.
 قلت: وقد وقفت علي كلام لبعض الاقدمين " ينفي الاحتمال " في امر ابن العربي المذكور ونصه: توفي ابن العربي منصرفه من مراكش بموضع يعرف باغلان علي مسيرة يوم من فاس غربا منها فاحتمل فينا الي فاس في اليوم الثاني من موته وذلك يوم الاحد السابع من ربيع الاول سنة ثلاث واربعين وخمس ماءة ودفن باعلي مدينة فاس خارج القصبة بتربة القاءد مضفر وصلي عليه صاحبه ابو الحكم بن حجاج رحمه الله. انتهي.
 و قدمنا عن ابن بشكوال انه توفي في ربيع الاخر من هذه السنة فالله اعلم.
 و قد ذكر بعض من شرح الشفا ان ابن العربي توفي سنة اثنتين واربعين. قلت : وهو غير صحيح ان شاء الله تعالي وانما الصحيح ما قدمته.
 و من صلابة الامام ابي بكر بن العربي رحمه الله انه حكم في زامر بثقب اشتداق حسبما نقله صاحب المعيار وغيره.
 و من بديع نظمه رحمه الله:
 اتتني نءنبي بالبكا ... فاهلا بها وبتانيبها
 تقول وفي نفسها حسرة ... اتبكي بعين تراني بها
 فقلت اذا استحسنت غيركم ... امرت جفوني بتعذيبها
 و قال رحمه الله: دخل علي ابن صارة وبين يدي نار قد علاها رماد فقلت: لتقل في هذا فقال:
 شابت نواصي النار بعد سوادها ... و تسترت عنا بثوب رماد
 ثم قال لي ابن صارة : اجز فقلت:
 شابت كما شبنا وزال شبابنا ... فكانما كنا علي ميعاد
 و حكي غير واحد ان ابا بكر بن العربي رحمه الله بينما هو جالس في محل درسه اذ دخل شاب من الملثمين وبيده رمح فهزه فقال القاضي ابو بكر رحمه الله :
 يهز علي الرمح ضبي مهفهف ... لعوب بالباب البرية عابث
 فلو كان رمحا واحدا لاتقيته ... و لكنه رمح وثاني وثالث
 و قد اختلف حذاق الاندلس من اهل الادب في معني الرمح الثاني والثالث واكثرهم يقول: هما القد واللخظ والله اعلم.
 و لما ذكر الامام ابن العربي المذكور رحمه الله في كتاب قانون التاويل ركوبه البحر في رحلته من افريقية قال:  و قد سبق في علم الله ان يعظم علينا البحر بزوله ويغرقنا في هوله فخرجنا من البحر خروج الميت من القبر وانتهينا بعد خطب طويل الي بيوت بني كعب بن سليم ونحن من السغب علي عطب ومن العري في اقبح زي قد قذف البحر زقاق زيت مزقت الحجارة منيءتها ودسمت الادهان وبردها وجلدها فاحتزمناها ازرا واشتملناها لفعا تمجنا الابصار وتخذلنا الانصار فعطف اميرهم علينا فاوينا اليه فاوانا واطعمنا الله تعالي علي يديه وسقانا واكرم مثوانا وكسانا بامر حقير ضعيف وفن من العلم ظريف.
 و شرحه : انا لما وقفنا علي بابه الفيناه يدير اعواد الشاه فعل السامد اللاه فدنوت منه في تلك الاطمار وسمح لي بياذقه اذ كنت من الصغر في حدثني يسمح فيه للاغمار ووقفت بازاءهم انظر الي تصرفهم من وراءهم اذ كان علق بنفسي بعض ذلك من بعض القرابة في خلس بطالة مع غلبة الصبوة والجهالة فقلت للبياذقة : الامير اعلم من صحابه فلمحوني شزرا وعظمت في اعينهم بعد ان كنت نزرا وتقدم الي الامير من نقل اليه الكلام فاستدعاني فدنوت منه وسالني: هل لي بما فيه بصر؟ فقلت لي فيه بعض نظر سيبدو لك ويظهر حرك تلك القطعة ففعل وعارضه صاحبه فامرته ان يحرك اخري وما زالت الحركة بينهم كذلك تتري حتي هزمهم الامير وانقطع التديبر فقال: ما انت بصغير . وكان في اثناء تلك الحركات قد ترنم ابن عم الامير منشدا :
 و احلي الهوي ما شك في الوصل ربه ... و في الهجر فهو الدهر يرجو ويتقي
 فقال: لعن الله ابا الطيب او يشك الرب؟ فقال له في الحال: ليس كما ظن صاحبك ايها الامير انما اراد بالرب ها هنا الصاحب . يقول: الذ الهوي ما كان المحب فيه من الوصال وبلوغ الغرض من الامال علي ريب فهو في وقته كله علي رجاء لما يءمله وتقاة لما يقطع به كما قال:
 اذا لم يكن في الحب سخطا ولا رضا ... فاين حلاوة الرساءل والكتب
 و اخذنا نظيفالي ذلك من الاغراض في طرفي الابارم والانتقاض ما حرك منهم الي جهتي داعي الانتهاض واقبلوا يعجبون مني ويسالونني كم سني ويستكشفونني عني فبقرت لهم حديثي وذكرت لهم نجيثي واعلمت الامير بان ابي معي فاستدعاه وقمنا الثلاثة الي مثواه فخلع علينا خلعه واسبل علينا ادمعه وجاء كل خوان بافنان الالوان.
 ثم قال بعد المبالغة في وصف ما نالهم من اكرامه: فانظر الي هذا العلم الذي هو الي الجهل اقرب مع تلك الصبابة اليسيرة من الادب كيف انقذانا من العطب؟ وهذا الذي يرشدكم ان غفلتم الي الطلب.
 و سرنا حتي انتهينا الي ديار مصر. انتهي مختصرا.
 و الزوال العجب ونجيث الخبر : ما ظهر من قبيحه يقال: بدا نجيث القوم: اذا ظهر سرهم الذي كانوا يخفونه. قالها الجوهري.
 افادة: قال الامام غازي رحمه الله: في هذه الرحلة لقي ابن العربي شيخه ذانشمند الاكبر وهو اسماعيل الطوسي ودانشمند الاصغر وهو ابو حامد الغزالي الطوسي .و معني ذامنشد بلغة الفرس عالم العلماء وكان شيخنا الاستاذ ابو عبد الله الصغير يحكي انا عن شيخه ابي محمد عبد الله العبدوسي انه بلغه الفرس يفخمون ميم دانشمند والله تعالي اعلم.
 قال ابن العربي في قانون التاويل: ورد علينا دانشمند يعني الغزالي فنزل برباط ابي سعد بازاء المدرسة النظامية معرضا عن الدنيا مقبلا علي الله تعالي فمشينا اليه وعرضنا امنيتنا عليه وقلنا له: انت ضالتنا التي كنا ننشد وامامنا به نسترشد . فلقيناه لقاء المعرفة وشاهدنا منه ما كان فوق الصفة وتحققنا ان الذي نقل الينا من الخبر علي الغاءب فوق المشاهدة ليس علي العموم ولو راه علي بن العباس لما قال:
 اذا ما مدحت امرا غاءبا ... فلا تغل في مدحه واقصد
 فانك ان تغل تغل الظنو ... ن فيه الي الامد الابعد
 فيصغر من حيث عظمته ... لمفضل المغيب علي المشهد
 انتهي.  و قال بعض من عرف به، اعني بابن العربي رحمه الله، ما نصه: علم الاعلام، الطاهر الاثواب، الباهر الالباب، الذي انسي ذكاء اياس، وترك التقليد للقياس، وانتج الفرع من الاصل، وغدا في يد الاسلام امضي من النصل، سقي الله به الاندلس، بعد ما اجدبت من المعارف، ومدينة عليها منه الظل الوارف، فكساها رونق نبله، وسقاها ريق وبله، وكان ابوه ابو محمد باشبيلية المامون لابن ابي داود، ولاه الولايات الشريفة، وبواه المراتب المنيفه، فلما اقفزت حمص من ملكهم وخلت، والقتهم منها وتخلت، رحل به الي المشرق، وحل فيه محل الخاءف الفرق، فجال في اكنافه، واجال قداح الرجاء في استقبال العز واستءنافه، فلم يسترد ذاهبا، ولم يجد كمعتمد باذلا زاهيا، فعاد الي الرواية والسماع، وما استفاد من اجالة تلك الاطماع، وابو بكر اذ ذاك في ثري الذكاء قضيب ما دوح، وفي روض الشباب زهر ما صوح، فالزمه مجالس العلم راءحا وغاديا، ولازمه ساءقا اليها وحاديا، حتي استقرت به مجالسه، واطردت له مقياسه، فجد في طلبه، واستجد به ابوه منخرق اربه، ثم ادرك حمامه، ووراته هناك رجامه، وبقي ابو بكر متفرد، وللطلب متجردا، حتي اصبح في العلم وحيدا، ولم تجد عنه الرياسة محيدا، فكر الي الاندلس، فحلها والنفوس اليه متطلعه، ولانباءه متسمعه، فناهيك من حظوة لقي، ومن غزة سقي، ومن رفعة سما اليها ورقي، وحسبك من مفاخر قلدها، ومن محاسن انس اثبتها فيها وخلدها.
 و قد اثبت من بديع نظمه ما يهز اعطافا، وترده الاوهام نطافا. فمن ذلك قوله يتشوق الي بغداد، ويخاطب اهل الوداد:
 امنك سري والليل يخدع بالفجر ... خيال حبيب قد حوي قصب الفخر
 جلا ظلم الظلماء مشرق نوره ... و لم يخبط الظلماء بالانجم الزهر
 و لم يرض بالارض البسيطة مسحبا ... فسار علي الجوزاء الي فلك يجري
 و حث مطايا قد مطاها بعزة ... فاوطاها قسرا علي قنة النسر
 فصارت ثقالا بالجلالة فوقها ... و سارت عجالا تتقي الم الرجر
 و جرت علي ذيل المجرة ذيلها ... فمن ثم يبدو ما هناك لمن يسري
 و مرت علي الجرباء توضع فوقها ... فاثارها ما مرت به كلف البدر
 و سافت اريج الخلد من جنة العلي ... فدع عنك رملا بالانيعم يستذري
 فما حذرت قيسا ولا خيل عامر ... و لا اضمرت خوفا لقاء بني ضمر
 سقي الله مصرا والعراق واهلها ... و بغداد والشامين منهل القطر
 انتهي.
 و ما اقربه من نفس الفتح، صاحب القلاءد والمطمح، ولعل هذا من كلامه في المطمح. والله اعلم.
 و قد طال الكلام، ولكن لا يلحقنا في مثله الملام.
 و من تاليف الامام ابي بكر بن العربي المذكور، كتاب " القبس، في شرح موطا مالك بن انس " وكتاب " ترتيب المسالك، في شرح موطا مالك " ، وكتاب " انوار الفجر " في تسعين سفرا، وكتاب " احكام القران " ، وكتاب " عارضة الاحوذي بفتح الهمزة وسكون الحاء المهملة، وفتح الواو، وكسر الذال المعجمة، واخره ياء مشددة علي الترمذي " ، وكتاب " مراقي الزلف " ، وكتاب " الخلافيات " ، وكتاب " نواهي الدواهي " ، وكتاب " سراج المردين " ، وكتاب المشكلين " : مشكل القران والسنة، وكتاب " الناسخ والمنسوخ في القران " ، وكتاب " قانون التاويل " ، وكتاب " النيران في الصحيحين " ، وكتاب " سراج المهتدين " ، وكتاب " الامد الاقصي ، باسماء الله الحسني وصفاته العليا:، وكتاب غيره الكلام علي " مشكل حديث السبحات والحجاب " ، وكتاب " العقد الاكبر، للقاب الاصغر " ، و " تبيين الصحيح، في تعيين الذبيح " ، و " تفضيل التفضيل، بين التحميد والتهليل " ، ورسالة " الكافي، في ان دليل علي النافي " ، وكتاب " السباعيات " ، وكتاب " المسلسلات " ، وكتاب " التوسط في المعرفة بصحة الاعتقاد، والرد علي من خالف اهل السنة من ذوي البدع والالحاد " ، وكتاب " شرح غريب الرسالة " ، وكتاب " الانصاف " ، وكتاب " ملجءة المتفقهين، الي معرفة غوامض النحويين " .
 و رايت في بعض المجاميع ما نصه: قال القاضي ابو بكر بن العربي رحمه الله: قال علماء الحديث: ما من رجل يطلب الحديث الا كان علي وجهه نضرة، لقول النبي ): " نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها، فاداها كما سمعها " . الحديث.
 قال: وهذا دعاء منه عليه السلام لحمالة علمه، ولا بد بفضل الله من نيل بركته.  و الي هذه النضرة اشار ابو العباس العزفي رحمه الله بقوله:
 اهل الحديث عصابة الحق ... فازوا بدعوة سيد الخلق
 فوجوههم زهر منضرة ... لالاءها كتالق البرق
 يا ليلتي معهم فيدركني ... ما ادركوا بها من السبق
 انتهي.
 و من اشياخ القاضي عياض رحمه الله.
 القاضي ابو عبد الله بن حمدين التغلبي، وهو محمد بن علي بن محمد بن عبد العزيز بن احمد التغلبي، بمثناه من فوق، وغين معجمة، منسوب لتغلب بكسر اللام وفتحها. ولد سنة تسع وثلاثين واربع ماءة؛ ومات يوم الخميس لثلاث بقين من المحرم سنة ثمان وخمس ماءة؛ ودفن يوم الجمعة بعد صلاة العصر: و قال في حقه صاحب القلاءد: حامي ذمار الدين وعاضده، وقاطع ضرر المعتدين وخاضده، ملك للعلوم زماما، وجعل العكوف عليها لزاما، فحيا رسمها، واعلي اسمها، وخاصمت الملحدين منه السن لد، وتهدلت به علي العالمين اغصن ملد، وكف ايدي الظالمين، فلم تكن لهم استطالة؛ وارهف خواطر المجتهدين، فلم تسنح لهم بطالة؛ فاصبح اهل مصره بين دارس علم، ولابس حلم، وايس ظلم؛ ناهيك من رجل كثير الرعي لاهل المعارف، مءو من بره الي ظل وارف؛ اعم الوري منه، واعظم خلق الله منه؛ واقام وادني وابعد، وانحس واسعد؛ فتقلصت به الظلال وفاءت، وحسنت به الايام وساءت؛ واعمل للضرر والنفع لسانه ويده، وشغل بالرفع والوضع يومه وغده، وعمر بهما فكره وخلده؛ حتي هد الجبال الشوامخ، واجتث الاصول الرواسخ.
 و ما ادار ابن الحاج من خلافة سنة تسع وتسعين ما ادار، واتفق هو ومن واطاه علي ما فسخته الاقدار، واستشير في الخلع فما اساغه، واريغ ضيره فلم يكن فيمتن راغه، وعوض علي الحمام فما هابه، ووالي في نقض ما ابرموه جيءته وذهابه، وسمح في ذلك بنفسه، وقنع من غده بذكر امسه. فلما انجلت ظلماءه، وتحلت بنجوم ظفره سماءه، اغري بالمطالبين اهتضامه وحيفه، وسري اليهم مكره سري قيس لحمل وحذيفه، واعلن لمن اسر اغراء ولم ينظر بالمكروه نظراءه، فاخمل منهم اعلاما، واورث نفس الدين منهم الاما، والبسهم ما شاء ذما من الناس وملاما، فدجت مطالع شموسهم، وخلت مواضع تدريسهم، فاصبحوا ملتحفين بالمهانة، ومتسوفين الي الاهانة، يروغهم الرواح والغدو، ويحسبون كل صيحة عليهم هم العدو، ويذعرهم طروق النوم للاجفان، وينكرهم الثابت العرفان، فقد فقدوا حبورا، وعادت منازلهم قبورا، الي ان نفس بعد احوال، وخلا افقهم من تلك الاهوال، فتشنقوا ريح الحياة، واشرقوا من تلك الظلمات، بعد ان احال البءس نعيمهم، واخذ الحمام زعيمهم.
 و كان رحمه الله متضح طريق الهدي، منفسح الميدان في العلم والندي، مع ادب كالبحر الزاخر، ونثر كالدر الفاخر، وقد اثبت منه ما تعذب مقاطفه، وتلين معاطفه. فمن ذلك فضل راجع به ابن شماخ: عمر بابك، واخضب جنابك، وطاوعك زمانك، ونعم اوانك
 و سقي ديارك غير مفسدها ... صوب الربيع وديمة تهمي
 فما درج لسبيله من كنت سلالة سلسله،و وارث معرسه ومقيله، وما خام وضرع، فخر رمي عن وتر قوسك ونزع، ولم يهلك هالك، ترك مثل مالك، فتركت المهاد، والفت السهاد، وتقيلت الاباء والاجداد، فاسرجت في ميدان الحمد براقا، اتخذ الريح خافية وساقا، فاحتل من شعاب المجد صعقا، اثار به نقعا، ودوم في افق السماء، تدويم فرخ الماء، حتي كانه علي قمة الراس ابن ماء ، فحق لباهر فضلك ان يطول فيقول:
 لا بقومي شرفت بل شرفوا بي ... و بنفسي فخرت لا بجدودي
 او يتنزل فيتمثل:
 لسان واحسبنا كرمت ... يوما علي الاحساب نتكل
 تبني كما كانت اواءلنا ... تبني ونفعل مثل ما فعلوا
 كم متعاط شاو طلقك، سولت له نفسه شق غبارك، واقفاء منهاج اثارك فما ادرك، وطلح بغيره وبرك. وفي فصل منها: بيننا وساءل، احكمتها الاواءل، ما هي بالانكاث، والوشاءج الرث من دونها عهد، جناه شهد، ارج عرف النسيم، مشرف جبين الاديم، راءق رقعه الجلباب، مقتبل رداء الشباب، كالصباح المنجاب، تروق اساريره، وتلقاك قبل اللقاء تباشيره.
 ورثناهن عن اباء صدق ... و نورها اذا متنا بنينا
 و من اشياخ القاضي ابي الفضل عياض الفقيه الامام الحافظ ابو بكر بن عطية رحمه الله .
 قال صاحب القلاءد في حقه:  شيخ العلم وحامل لواءه، وحافظ حديث النبي صلي الله عليه وسلم وكوكب سماءه، شرح الله لتحفظه صدره، وطاول به عمره، مع كونه في كل علم وافر النصيب مياسرا بالمعلي والرقيب، رحل الي المشرق لاداء الفض، لابس برد من العمر الغض، فروي وقيد، ولقي العلماء واسند، وابقي تلك الماثر وخلد. نشا في نبتة كريمة وارزمة من الشرف غير مرومة لم يزل فيها علي وجه الزمان اعلام علم، وارباب مجد ضخم، قد قيدت ماثرهم الكتب، واطلعتهم التواريخ كالشهب، وما برح الفقيه ابو بكر يتسنم كواهل المعارف وغواربها، ويقيد شوارد المعاني وغراءبها، لاستضلاعه بالادب الذي احكم اصولاه وفروعه، وعمر برهة من شبيبته ربوعه، وبرز فيه تبريز الجواد المستولي علي الامد، وجلي عن نفسه به كما جلي الصقال عن النصل الفرد ، وشاهد ذلك ما اثبته من نظمه الذي يروق جملة وتفصيلا، ويقوم علي قوة العارضة دليلا.
 فمن ذلك قوله يحذر من خلطاء الزمان وينبه علي التحفظ من الانسان قال:
 كم بذءب صاءد مستانسا ... و اذا ابصرت انسانا ففر
 انما الانسان بحر ماله ... ساحل فاحذره اياك الغرر
 و اجعل الناس كشخص واحد ... ثم كن من ذلك الشخص حذر
 و له في الزهد:
 ايها المطرود من باب الرضا ... كم يراك الله تلهو معرضا
 كم الي كم انت في جهل الصبا ... قد مضي عمر الصبا وانقرضا
 قم اذا الليل دجت ظلمته ... و استلذ الجفن ان يغمضا
 فضع الخد علي الارض ونح ... و اقرع السن علي ما قد مضي
 و قال في هذا المعني:
 قلبي يا قلبي المعني ... كم اما ادعي فلا اجيب
 كم اتمادي علي ضلال ... لا ارعوي لا ولا انيب
 ويلاه من سوء ما دهاني ... يتوب غيري ولا اتوب
 وا اسفا كيف برء داءي ... داءي كما شاءه الطبيب
 لو كنت ادنو لكنت اشكو ... ما انا من بابه قريب
 ابعدني منه سوء فعلي ... و هكذا يبعد المريب
 ما لي قدر واي قدر ... لمن اخلت به الذنوب
 و له في المعني ايضا:
 لا تجعلن رمضان شهر فكاهة ... تلهيك فيه من القبيح فنونه
 و اعلم بانك لا تنال قبوله ... حتي تكون تصومه وتصونه
 و له في مثل ذلك:
 اذا لم يكن في السمع مني تصاون ... و في بصري غض وفي مقولي صمت
 فحظي اذن صومي الجوع والظما ... و ان قلت اني صمت يومي فما صمت
 و له المعني الاول:
 جفوت انسانا كنت الف وصلهم ... و ما في الجفا عند الضرورة من باس
 بلوت فلم احمد واصبحت ايسا ... و لا شء اشفي للنفوس من الياس
 فلا عذلوني في انقباضي فانني ... رايت جمع الشر في خلطة الناس
 و له يعاتب بعض اخوانه:
 و كنت اظن ان الجبال رضوي ... يزول وان ودت لا يزول
 و لكن الامور لها اضطراب ... و احوال ابن ادم تستحيل
 فان يك بيننا وصل جميل ... و الا فليكن هجر طويل
 و اما شعره الذي اقتدحه من مرخ الشباب وعفاره وكلامه الذي وشحه بمارب الغزل واوطاره فانه انسي الي ما تناساه وتركه حين كساه العلم والورع من ملابسه ما كساه. فما وقع من ذلك قوله:
 كيف السلو ولي حبيب هاجر ... قاسي الفءاد يسومني تعذيبا
 لما دري ان الخيال مواصلي ... جهل السهاد علي الجفون رقيبا
 و له ايضا رحمه الله :
 يا من عهودي لديك ترعي ... انا علي عهدك الوثيق
 ان شءت ان تسمعي غرامي ... من مخبر عالم صدوق
 فاستخبري قلبك المعني ... يخبرك عن قلبي المشوق
 انتهي.
 و من اشياخ القاضي ابي الفضل عياض رحمه الله: الشيخ الامام النحوي الاديب اللغوي ابو عبد الله بن محمد بن السيد بكسر السين البطليوسي بفتح الموحدة والطاء المهملة والتحتانية وسكون اللام والواو نزيل بلنسية.
 قال السيوطي في الطبقات: كان عالما باللغات والاداب متبحرا فيها انتصب لاقراء علم النحو وجتمع اليه الناس وله يد في العلوم القديمة. ذكره في قلاءد العقيان وبالغ في وصفه.
 و كان لابن الحاج صاحب قرطبة ثلاثة اولاد من اجمل الناس صورة: رحمون وعزون وحسون فاولع بهم وقال فيهم:
 اخفيت سقمي حتي كاد يخفيني ... و همت في حب عزون فعزوني  ثم ارحموني برحمون فان ظمءت ... نفسي الي ريق حسون فحسوني
 ثم خاف علي نفسه فخرج من قرطبة.
 صنف : شرح اديب الكتاب شرح الموطا شرح سقط الزند شرح ديوان المتنبي اصلاح الخلل الواقع في الجمل الحلل في شرح ابيات الجمل المثلث المساءل المنثور في النحو وله كتاب " التنبيه علي الاسباب التي اوجبت الاختلاف بين المسلمين في رايهم واعتقادهم " وهو كتاب عظيم. لم يصنف مثله وغير ذلك. ولد سنة اربع واربعين واربع ماءة ومات في رجبسنة احدي وعشرين وخمس ماءة ببلنسية.
 و من شعره:
 اخو العلم حي خالد بعد موته ... و اوصاله تحت التراب رميم
 و ذو الجهل ماش علي الثري ... يظن من الاحياء وهو عديم
 ذكر في جمع الجوامع. انتهي كلام السيوطي في الطبقات.
 ترجمة ابن السيد البطليوسي للفتح بن خاقان.
 و رايت تاليفا بديعا للفتح صاحب القلاءد والمطمح ضمنه التعريف بهذا الامام ابن السيد خاصة وهانا اورده بجملته لغرابته وفصاحته وبلاغته وان كان فيه بعض ما هو من قبيل الهزل الذي الاعراض عند اول وقد جرت عادة الاشياخ بذكر مثل ذلك وحسبك ما ذكره الامام السيوطي انفا في حق ابن السيد. وقد اغتفر الناس المقامات مع ما فيها من سخيف المقالات والاعمال بالنيات.
 قال ذو الوزارتين الكاتب ابو نصر الفتح بن عبيد الله المعروف بابن خاقان رحمه الله: اما بعد حمد الله الذي جعل الليل لباسا وازال عن قلوبنا شكا والتباسا وارانا من الهدي منارا وجعل لنا من الشجر الاخضر نارا وخلقنا اطوارا واطلع لنا شموسا واقمارا تدل علي حكمته ويستدل بها علي مقدار نعمته.
 و الصلاة علي نبيه الذي بعثنا من مرقد الضلالة وجلي عنا غياهب الجهالة فظهر الرشاد بعد احتجابه وتواري الغي في حجابه صلي الله عليه وسلم تسليما.
 فاني لما فرغت من الكتاب الذي ابديت به للاحسان مبسما وجعلته لمحاسن الثمان موسما وجلوت فيه ابكار المفاخر وعونها وخصصت به نكت الماثر وعيونها وشعشعت فيه المحاسن وروقتها وفتقت فيه كماءم البداءع وشققتها حتي اتت ازهي من الحديقة وابهي من ملك النعمان بين الشقيقة يتمني السحر ان يحلها والعيون النجل ان تكحلها فصارت به لاهل الاندلس السن مفتخرة وانتشرت لمعاليهم عظام نخرة ورايت فيه فضل الاواخر علي الاواءل وجريت به امام سبحان واءل وملكت بسببه كل قياد وتركت وراءي قس اياد وكان لي فيه امل ثناني ان يجلي وعداني ان ينص ويتلي فطويته طي السجل ولويته لي محيا الخجل وتركته كالبدر في السرار واخفيته كما خفي في الغمد ماضي الغرار والخواطر تهيم به اعظم هيم وتستمطره استمطار المحل المديم والنفوس تتشوف اليه تشوف الضال للمرشد والاذان تصيخ اليه اصاخة الناشد للمنشد وانا اجعل لقاحه حيالا ولا اريه طيف ولا خيالا ثم خشيت ان يكسو الزمان جوهره عرضا ويتخذ الحدثان بدره عرضا فتمحي من وجهه الزمان غرته وتسقط عن جبين الدهر درته ومالمح منه عنان ولا شيم منه ما فيه سلوان فتذوب النفوس عليه عيون الذكاء بعد رمدا فرايت ان استخرج من اخباره دلالة اللفظ علي المعني واللحظ علي المغني وينبء عنه انباء النسيم علي الزهر ويشير اليه اشارة الشاطء الي النهر.
 و لما كان الفقيه الاجل ابو محمد عبد الله بن السيد ادام الله علوه تاج مفرقه وهلال افقه ومهب نفح صواره ومحلي انواره ومجلي انجاده واغواره وانت قد احكمت نسق اخباره وسردها وفوفت مطرفها وبردها واطلقتها قمرا وجعلتها سمرا اذ هو ازخر علماءنا بحرا واوسعهم نحرا واحسنهم خواطرا واكسبهم مواطرا واسيرهم امثالا واعدمهم مثالا واصدقهم لسانا واعمهم احسانا وارفعهم راية وابعدهم راية وابعدهم غاية ومحاسنه اعذب جماما واصفي غماما واظهر اعجازا واحسن صدورا واعجازا رايت ان افرد كتابا في اخباره واجرد ذبابا في اعظامه واكباره ليبين به فضل من ضمنته تصنيفي ويعلم باخباره ما اودعت عن تاليفي ويري انه قطرة من غمام ودرة من نظام وصبح يدل علي النهار ونفح صدر عن حقاءق وازهار.
 و الله المولي العون والكيل بالكلاءة والصون لا رب غيره.  الفقيه الحافظ الامام الاوحد ابو محمد هو عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي وشلب بيضته ومنها كانت حركة ابيه ونهضته وفيها كان قرارهم ومنها نم اسهم وعرارهم و نسب الي بطليوس امولده بها ومن حيث كان فقد طبق الارض علما وملاها ذكاء وفهما.
 و انا اقول : لو ان للايام السنا ناطقة واوصافا متناسقة تردد فنون بيانهاكالطير ترجع علي افنانها ما جرت الي انصافه ولا درت بعض اوصافه ولو اني امددت ببيان سحبان وايدت تاييد لسان حسان واغراني ابن صوحان الفصاحة وعلمني خالد صفوان ايضاحه لما اعربت عن مقداره الرفيع ولا اغربت بما له من التعظيم والترفيع فكيف بلسان قد فل غراره وبنان قد ذوي رنده وعراره وخاطر قد ارتمي في لجج الاخطار ووخز باطراف القنا الخطار فما تذل له عصي احسانه ولا تحل النواءب عقدة لسانه فحسبي ان اقتصر من وصفه علي لمحة واعطر من عرفه بنفحة فاقول: انه ضارب قداح العلوم ومجيلها وغرة ايامنا البهية وتحجيلها لو ادركه قيس لما قضي للحلم وترا ولا شفعا ولو عاصره ابن العاصي لما ادعي ضرا ولانفعا حلب الدهر اشطره وتلا حروفه واسطره وخذم الياسات وعلم طرق السياسات ونفق وكسد ووقف وتوسد . وهو اليوم شيخ المعارف وامامها ومن في يديه مقودها وزمامها لديه تنشد ضوال الاعراب وتوجد شوارذ اللغات والاعراب الي مقطع دمث ومنزع من النفاسة غير منتكث وندي خرق به العواءد واورق في يد الراءد وعفاف كف حتي عن الطيف وحكي المحرمين بالخيف ولقد نزلت منه بالتقي الطاهر ولقيت منه ما لقي عوف بن محلم من ابن طاهر ورايت نار مكارمه تتالق وبت كانما علي النار الندي والمحلق وله تحقيق بالعلوم الحديثة والقديمة وتصرف في طرقها المستقيمة ما خرج بمعرفتها عن مضمار شرع ولا نكب عن اصل للسنة ولا فرع. وتواليفه في الشروحات وغيرها صنوف وهي اليوم في اذان الايام شنوف. فمنها المقتبس في شرح موطا مالك بن انس والاقتضاب في شرح ادب الكتاب . وكتاب التنبيه علي السبب الموجب لاختلاف العلماء في اعتقاداتهم واراءهم وساءر اغراضهم وانحاءهم وغير ذلك مما يشتمل عليه هذا الموضوع ويخفيه ويوقف علي تفسيره فيه.
 و قد اثبت من محاسنه التي تدور جريالا ويصير الحبر بقصتها نيالا وما ينشي ويسكر وبحمده الوسمي المبكر.
 فمن ذلك انه حضر مع القادر بالله بد ذي النون بمجلس الناعورة بطليطلة في المنية المتناهية البهاء والاشراق المباهية لزوراء العراق التي ينفح شذاها العطر ويكاد من الغضارة يمطر والقادر بالله رحمه الله قد التحف الوتار وارتداه وحكم العقار في جوده ونداه والمجلس يشرق كالشمس في الحمل ومن حواه يبتهج كالنفس عند منال الامال والزهر عبق وعلي ماء النهر مصطبح ومغتبق والدولاب يءن كناقة اثر حوار او كثكلي من حر الاوار والجو قد عنبرته انواءه والروض قد بللته انداءه والاسد قد فغرت افواهها ومجت امواهها فقال رحمه الله يصف الحال:
 يا منظرا ان رمقت بهجته ... اذكرني حسن جنة الخلد
 تربة مسك وجو عنبر ... و غيم ند وطش ما ورد
 و الماء كاللازورد قد نظمت ... فيه اللالء فواغر الاسد
 كانما جاءل الحباب به ... يلعب في حافتيه بالنرم
 تراه يزهي اذا يحل به ال ... تادر زهو الكعاب بالعقاد
 تخاله ان بدا به قمرا ... تما بدا في مطالع السعد
 كالانما البست حداءقه ... ما حاز من شيمة ومن مجد
 كانما جادها فروضها ... بوابل من يمينه رغد
 لا زال في عزة مضاعفة ... ميمم الرفد واري الزند
 و له يصف فرسا وهو مما ابدع في التمثيل له والتشبيه ونبه خاطره فيه احسن تنبيه وخلع عليه شيات لاحق والوجيه وعمه بالمحاسن وتوج ونسبة الي الخاطر اعوج:
 واقب من ال الوجيه ولاحف ... قيد العيون وغاية المتمثل
 ملك النواظر والقلوب بحسنه ... فمتي ترق العين فيه تسهل
 ذو منخر رحب وزور ضيق ... و سماوة خضب وارض ممحل
 قصرت له تسع وطالت اربع ... وصفت ثلاث منه للمتامل
 و تراه احيانا لعزة نفسه ... يرنو بلا قبل بعين الاقبل
 و كانما سال الظلام بمتنه ... و بدا الصبح بوجهه المتهلل
 ز كان راكبه علي ظهر الصبا ... من سرعة او فوق ظهر الشمال  و له يصف فرسا للظافر عبد الرحمن بن عبيد الله بن ذي النون رحمه الله:
 و ادهم من ال الوجيه ولاحق ... له الليل لون والصبح حجول
 تحير ماء الحسن فوق اديمه ... فلولا التهاب الخصر ظل يسيل
 كان هلال الفطر لاح بوجهه ... فاعيننا شوقا اليه تميل
 كان الرياح العاصفات تقله ... اذا ابتل منه محزم وتليل
 اذا الظافر الميمون في متنه علا ... بدا الزهو في الطفين منه يجول
 فمن رام تشبيها له قال موجزا ... و ان كان وصف الحسن منه يطول
 هو الفلك الدوار في صهواته ... لبدر الدياجي مطلع واوفل
 و ما ابدع قوله في وصف الراح والحض علي النبذ للهموم والاطراح بمعاطاة كءوسها وموالاة تانيسها ومعاقرة دنانها واهتصار ثمار الفتوة وافنانها والاعراض عن الايام وانكادها والجري في ميدان الصهوة الي ابعد امادها:
 سل الهموم اذا نبا زمن ... بمدامة صفراء كالذهب
 مزجت فمن در علي ذهب ... طاف ومن حبب علي لهب
 و كان ساقيها يثير شذا ... مسك لدي الاقوام منتهب
 و لله هو فقد ندب الي المندوب وذهب الي داواة القلوب من الندوب وابارءها من الالام واهداءها كل تحية وسلام وابهاجها باصال وبكر وعلاجها من هموم وفكر في زمن حلي عاطله وجلي في احسن الصور باطله ونفقت محالاته وطبقت ارضه وسماءه استحالتها فليبد كاسد وذيبه مستاسد واحفاسه تنمر وبعاثه قد استنسر استراحة الا في معاطاة حميا ومءاخاة وسيم المحيا وقد كان ابن عمار ذهب مذهبه وفضضه بالابداع وذهبه حين دخل سرقسطه وري غباره اهلها وتكاثف جهلها وشاهد منها من لا يعلم معني ولا فصلا وواصل من لا يعرف قطعا ولا وصلا فاقبل علي راحة يتعاطاها وعكف عليها ما تعداه ولا تخطاها حتي بلغه انهم نقموا معاقرته للعقار وجالت السنتهم في توبيخه مجال ذي الفقار فقال:
 نقمتم علي الراح ادمن شربها ... و قلتم فتي راح وليس فتي مجد
 و من ذا الذي قاد الجياد الي الوغي ... سوي من اعطي الكثير ولم يكد
 فديتكم لم تفهوا السر انما ... قليتكم جهدي فابعدتم جهدي
 و دخل ليلة الي مجلس قد احتشد فيه الانس والطرب وقرع السرور نبعه بالغرب ولاحت نجوم اكواسه وفاح نسيم رنده واسه وابدت صدور اباريقه اسرارها وضمت عليه المجالس ازرارها والراح يديرها اهيف واوطف والاماني تجني وتقطف فقال:
 يا رب ليل قد هتكت حجابه ... بمدامة وقاد كالكواكب
 يسعي بها احوي الجفون كانها ... من خده ورضاب فيه الاشنب
 بدران : بدر قد امنت غروبه ... يسعي ببدر جانح للمغرب
 فاذا نعمت برشف بدر غارب ... فانعم برشفة طالع لم يغرب
 حتي تري زهر النجوم كانها ... حول المجرة ربرب في مشرب
 و الليل منحفز يطير غرابه ... و الصبح يطرده اشهب
 و قال يمدح بعض الاعيان وهي قصيدة اشتملت علي المحاسن اشتمال الليل وانفردت بالمحاسن انفراد سهيل ودرت فيها اخلاف الابداع وزرت عليها جيوب الانقطاع وافصح لسان الاحسان وسح عليها عنان الافتنان فجاءت بالاغراب محفوفة ولاحت كالخريدة المزفوفة.
 وسمعت السيء الاعتقاد الغبي الفهم والانتقاد الكافر الملحد النافر لمن يعظم الله ويوحد الذي ما نطق متشرعا ورمق متورعا ولا اقر بباريه ولا قر عن جريه في ميدان الغي وتباريه بدعي مدحه ويقول: انه اليه بعث نفحها وانه الذي افتض عذرتها وقطف زهرتها. وحاشا لقاءلها ان يمدح المذموم وينضح بكوثرها نفح سموم او يشرف بها وضيعا ويرضع ثديها من غذا للءم رضيعا وهي:
 اما انه لو لا الدموع الموامع ... لما بان مني ما تجن الاضالع
 و كم هتكت ستر الهوي اعين المها ... و هاجت لي الشوق الديار اللاقع
 خليلي مالي كلما لاح بارق ... تضلي الحشا وارفض مني المدامع
 هل الافق في جبيني بالبرق لامع ... ام المزن في جفني بالودق هامع
 ففي القلب من نار الشجون مصايف ... و في الخد من ماء الشءون مرابع
 و ما هاج هذا الشوق الا مهفهف ... هو البدر او بدر الدجي منه طالع
 اذا غاب يوما فالقلوب مغارب ... و ان لاح يوما فالجيوب مطالع
 يضرج خديه الحياء كانما ... بخديه من فتك الجفن وقاءع  رماني عن قوس المحاجر لحظه ... بسهم غدا من مهجتي وهو وادع
 و ما زلت من الاحاظه متوقيا ... و لكنه ما حم لا بد واقع
 يرق فتور اللحظ منه كانه ... الي قلبه من قسوة الهجر شافع
 كما رق بالاداب طبع محمد ... فحاكت لمي الاحباب منه الطباءع
 رخيم حواشي الطرف حلو كانه ... سجايا ايام السرور الرواجع
 ابا بكر استوفيت زهر محاسن ... تنافسها زهر النجوم الطوالع
 قدحت زنادا من ذكاءك لم يزل ... ينير فتعشي البارقات اللوامع
 و ما ذلك عن نيل لذيك رجوته ... فيصدق ظن او يكذب طامع
 و لا انا ممن يرتضي الشعر خطه ... فتجذبه نحو الملوك المطالع
 و لكن قلبا بين جنبي قد غدا ... يجاذبني فيك الهوي وينازع
 طوي لك من محض الوداد كماءنا ... تبدت لها فوق اللسان طلاءع
 ان ازعم في نظم البديع ولم يزل ... لك السبق فيه والوري لك تابع
 و اي مقال لي وقولك ساءر ... و اي بديع لي ومنك البداءع
 و قال يتغزل وتصرف فيه غيلات مي ووصف كل حواء وحي وذكر العشق وارتاد الابداع حتي عدا به مصره فاجاد معانيه واشاد مبانيه:
 تاوبه من همه ما تاوبا ... فبات علي جمر الاسي متقلبا
 مرت مزن عينيه غداة تحملوا ... عواصف ريح الشوق حتي تصببا
 دموع هتكن الستر عن مضمر الجوي ... و ابدين من سر الهوي ما تغيبا
 حليلي مالي كلما لا بارق ... تذكرت برقا بالعقيق وزينبا
 اءنس بالناءين نوما مشردا ... و اطمع بالثاوين قلبا معذبا
 و من لي برد الخل اذ جدت النوي ... به وبوصل الحبل ان يتقضبا
 افي كل حين امتري غرب مقلة ... ابي الوجد الا ان تجود فتغربا
 اذا عن لي ظبي بوجرة شادن ... تذكرت من عني الفءاد وعذبا
 و ارتاح للارواح من نحو ارضها ... و تثني عنان للصبا نفحة الصبا
 و لولا التهاب الشوق بين جوانحي ... لامرع خدي بالدموع واعشبا
 الا قاتل الله الهوي كيف قادني ... الي مصرعي طوعا وقد كنت مصعبا
 و ما كنت اخشي ان ابيت معذبا ... بعذب رضاب من حمي الثغر اشنبا
 و خذ الاقي دون شم رياضه ... من اللحظ هنديا وللصدغ عقربا
 اجدك لم تبصر تالق بارق ... يجد نشاطا في ذري الافق اهدبا
 اذا ما بدا في الجو احمر ساطعا ... حسبت الظلام ابنوسا مذهبا
 كان رياض الحو غب سماءه ... تردين وشي العبقري المخلبا
 كان الشقيق والفجر ساطع ... خدود زهاها الحسن ان تتنقبا
 تمتع بريعان الشباب وظله ... فلا بد يوما ان يبينا ويذهبا
 فما العيش الا ان تروح وتغتدي ... محبا براه سقمه او محببا
 و كتب الي الكاتب ابي الحسن راشد يستدعيه الي مجلس قد لاحت قد لاحت شموس مدامه وارتاحت نفوس ندامه وتاودت تاود الغصون قدود خدامه:
 عندي مشكود من الخمر مبق
 فيه مني مصطبح ومغتبق
 يحكي شذا المسك اذا المسك فتق
 كانه من خلقك الحلو خلق
 كانما كءوسه تحت الغسق
 في راحة الساقي نجوم تاتلق
 تخالها وهي تلظي كالحرق
 احشاء صب ملءت من الحرق
 تري لدي المزج اذا الماء انفق
 فيها حبابا لاح كالدر النسق
 و انت انسي والمفدي بالحدق
 فاطلع طلوع القمر التم اتسق
 في يومنا هذا اذا الظهر نطق
 يا راشدا اذا دجي الغي غسق
 و ماجدا حاز السبق السبق
 لله معني طابق اسما لك حق
 توافقا فيك اذا الاسم اتفق
 فراجعه راشد:
 لبيك من داع الي العيش الغدق
 في سجسج من ظله غض الورق
 ندير صفو الراح صرفا قد عتق
 و شبهها لونا وطعما وعبق
 و كان يجلي في ملاء من فلق
 تحسده من حسنه بيض السرق
 ثم كساه السهد ثوبا من شفق
 بل من اياة الشمس من غير رنق
 كانه من خد من اهوي استرق
 كانه بريقه العذب فتق
 فجاء يشفي من جوي ومن حرق
 احلي من الامن اتي بعد الفرق
 رضيته مصطبا ومغتبق
 علي رياض ادب ذات انق
 اجين ما اهوي واذهبن القلق
 عند فتي ندب عبير الخلق  مءتزر بالمكرمات منتطق
 ان قال قدسدت الوري قيل صدق
 و قال يصف مجلس انس وتصرف في وصفه سقاته واقبال الصبح لميفاته ومدح الراح باحسن اسماءها وطلوع الفجر هازما لدجي ليلتهم وظلماءها وايقاظ اصحابه من نومه وترغيبه لهم في اصطباح يومهم:
 صاح بنه كل صاح يصطبح ... فضلة الزق الذي كان اغتبق
 قهوة تحكي الذي في اضلعي ... من جوي الحب ومن لفح الحرق
 بيدي ساق تري في طوقه ... بدر تم في تجلي في غسق
 خلتها اذ غربت في قغره ... شمسها ابقت بخديه شفق
 افرغ الماء عليها فحكت ... ذاءب الابريز او ذوب ورق
 ان مسك الليل قد اعقبه ... من سني الاصباح كافور عبق
 فكان الفجر عين تفجرت ... و كان الليل زنجي غرق
 و كان الانجم الزهر مها ... راعه السرحان صبحا فاقترق
 و قال في الزهد وهو غرض قد اكثر القول فيه والضارعة لباريه وراش انواعه وبري وجلب فنونه ومري وذلك مما يدل علي ورعه وصفاء منهله التقي ومشرعه فكثيرا ما يعلن به ويسر ويطلع علي لسانه متمما ولا يستسر:
 الهي اني شاكر لك حامد ... و اني لساع في رضاك وجاهد
 و انك مهما زلت النعل بالفتي ... علي العاءد التواب بالعفو عاءد
 تباعد مجدا وانيت تعطفا ... و حلما فانت المدني المتباعد
 و مالي علي شء سواك معول ... اذا دهمتني المعضلات الشداءد
 اغيرك ادعو لي الها وخالقا ... و قد اوضح البرهان انك واحد
 و قدما دعا قوم سواك فلم يقم ... علي ذاك برهان ولا لاح شاهد
 و بالفلك الدوار قد ضل معشر ... و للنيرات السبع داع وساجد 
 و للعقل عباد وللنفس شيعة ... و كلهم عن منهج الحق حاءد
 و كيف يضل القصد ذو العلم والنهي ... و نهج الهدي من كان نحوك قاصد
 و هل في التي طاعوا لها وتعبدوا ... لامرك عاص ولحقك جاحد
 و هل يوجد المعلول من غير علة ... اذا صح فكر او راي الرشد راشد
 و هل غبت عن شء فينكر منكر ... وجودك ام لم تبد منك الشواهد
 و في كل معبود سواك دلاءل ... من الصنع تنبني انه لك عابد
 و كل وجود عن وجودك كاءن ... فواجد اصناف الوري لك واجد
 سرت منك فيها وحدة لو منعتها ... لاصبحت الاشياء وهي بواءد
 و مولك في خلق الوري من دلاءل ... يراها الفتي في نفسه ويشاهد
 كفي مكذبا للجاحدين نفوسهم ... تخاصم ان انكروا وتعاند
 و قال يمدح الظافر عبد الرحمن بن عبيد الله بن ذي النون وهو مدح طايق الممدوح ووصف شاكله كالروض والغمام السفوح فنظم الدر بابهي جيد ولد الفخر اعلي مجيد ووضع العلق في يدي مميزه واجري الجواد في ميدان مجوزه لم يحمل الي غير موضع نفاق ولا شام به مخيله ذات اخفاق فانه كان اندي من الغيث وامضي من الليث واذكي من الجسام وابهي من البدر ليلة التمام حتي خاض هولا لم يسر فيه الي صبح وسلك شعبا لم ينش منه بريح فصافح المنايا وطلع له غير معهود الثنايا والشعر قوله:
 لعلكم بعد التجنب والهجر ... تديلون من بعد وتشفون من ضر
 فان الذي غادرتم بين اضلعي ... يزيد مر الزمان ويسترشي
 و لم تنبكم عني النوي غير انكم ... رحلتم من اللجفن القريح الي الفكر
 و من عجب اني اساءل عنكم ... و منزلكم بين الجوانح والصدر
 و استعطف الايام فيكم لعلها ... تعيد الليالي السابقات كما ادري
 واطمع منها في الوصال ولم ازل ... عليما بما يءثر من شيم الغدر
 و يوحشني الزمان لنايكم ... و ان كنت مانوس الجوانح بالذكر
 و لم انس اذ صدت كما صد شادن ... غرين من الربعي اوجس من ذعر
 تميس كما ماس القضيب علي القنا ... و ترنو كما اغضي الشريف من السكر
 و ما زلت صبا بالغواني تصيدني ... ذوات الثنايا الغر والاوجه الزهر
 و عندي احشاء ملءن صبابة ... كالحاط اجفان ملءن من السحر
 و لوعة وجد ما تفيق وظماة ... لاشنب معسول اللمي طيب النشر
 و كم في كناس السمهرية من رشا ... اغن يقيم العذر في الخلع للعذر
 و اهيف يثنيه النسيم اذا جري ... فلو شاء من لين تختم في الخصر  و ساحرة الالفاظ لو انها دعت ... بنغمتها ميتا للبي من القبر
 حسرت القناع الستر فيها ولم يكن ... يطيب النوي يوما لمن دان بالستر
 و لله ليل باللوي ابعد الجوي ... و قرب نحرا من مشوق الي نحر
 فما شءت من شكوي ارق من الهوي ... و ما شءت من نجوي الذ من الخمر
 سرت لم تمس الطيب عجبا بحسنها ... و قد افعمت عرض البسيطة بالعطر
 فقلت: عبيد الله او نجله سري ... فذكرني ذارين او بت بالشحر
 كان ضياء الصبح في الليل اذ سري ... بصيرة ايمان سرت في عمي كفر
 كان مها في الافق ريعت وقد بدا ... لها ذنوب السرحان من وضح الفجر
 كان سني الشمس المنيرة اذ بدا ... كسا ورق الاصباح ذءبا من التبر
 و الا فوجه الظافر الملك انجلي ... فجلي ظلام النقع في الجحفل المجر
 عجبت لايام تداعت خطبها ... لتثلم من غربي وتقدح في وفري
 و لم تدر اني في حمي الظافر الرضا ... ارد العدي عني بصمصامتي عمرو
 حللت جنايا منه مدينة ظلاله ... علي واعطاني امانا من الدهر
 جناب بكت فيه غماءم جوده ... فاضحكن روض المجد عن زهر الشكر
 و كم نلت مذ اصبحت الثم كفه ... بيمناه من يمن ويسراه من يسر
 لدي ملك ما لاح ضوء جبينه ... بجنح الدجي الا كفي مطلع البدر
 و متقد الاراء جال في الوغي ... بخاطره اغني عن البيض والسمر
 و لولا اضطرام الباس فيه غدا القنا ... براحته يهتز بالورق الخضر
 اري عابد الحمن رخمة من قست ... عليه الليالي امن من ريع بالفقر
 و كعبة امال كثيرا حجيجها ... لها حرم فيه مشاعر للشعر
 له من حجاه بالسماحة امر ... و من حلمه ناه عن اللغو والهجر
 فتي لم يشمر قط الا عنا له ... عاه وساق الحرب مسبلة الازار
 و لم يعترك بخل بميدان عدله ... و جدواه الا فاز جدواه بالنصر
 ابا عامر زلت للمجد عامرا ... فانك وسطي العقد في عنق الفخر
 و قمت العدا عني برافة ماجد ... و غمر نوال سر اذ ساء ذا الغمر
 و اوسعت نعمي ضقت ذرعا بحملها ... فان خففت عمري لقد اثقلت ظهري
 و لما ارتقت بي في سماءك همتي ... غذا اخمصي فوق النعاءم والنسر
 فحييت شمس الملك في فلك العلا ... و شمست سحاب الجود في بارق البشر
 ايرجو ضلالا ان يناويك حاسد ... و قد حزت خصل السبق وهو علي الاثر
 و ارسي عبيد الله بيتك في العلا ... و طنبه بين السماكين والغفر
 و اصبحت كالمامون تقنو سبيله ... كانك موسي تقتفي اثر الخضر
 و ما علت صبرا حين قلدك العلا ... و جاء بامر من بداءعه امري
 فلله ما شادوا وشدت من العلا ... و لله ما حازوا وما حزت من ذكر
 نظمت شتيت الملك بالعدل والتقي ... و قمت بحق الله في السر والجهر
 و جاءك صوم اثر فطر قضيته ... بحظين من سعد جزيل ومن اجر
 و ادبر سقم عنك بشر جسمه ... باقبال نعمي واتصال من العمر
 سيملا شكري كل قطر تحله ... بنشر ثناء عنك اذكي من العطر
 و تبقي لكم بين الضلوع محبة ... الاقي بها الرحمن في موقف الحشر
 و كتب الي ذي الوزارتين ابي عيسي بن لبون:
 قم نصطبح من قهوة بكر ... حتي نري صرعي من السكر
 انف تنساها الوري حتي ... لم تجر في بال ولا ذكر
 فتري الدنان وما حوت منها ... كجوانح طويت علي فكر
 نفحت فقلت المسك او ما قد ... احيا ابو عيسي من الذكر
 لا شء يحكي طيبها الا ... شيم عذاب منه او شكري
 ما زلت اخبر من محاسنه ... قدما بعرف ليس بالنكر
 و احن نحو لقاءك طربا ... كالطير اذ جنت الي وكر
 فالان شاهدت الذي يحكي ... و لقيت فيه الفضل للشكر  و كان ابو عيسي ممن راس وما شف ووكف جوده وما كف واعاد سوق البداءع نافقه ورفع الامال راية من الندي خافقة واوردهم منها جوده معينا وزف لهم من مبراته ابكار وعونا فلما بلغته قوله هذا وسمعه استنبله واستبدعه؛ واحضره الي مجلس نام عنه الدهر وغفل، وقام لفرط انسه واحتفل؛ قد بانت صروفه، ودنت في الزاءرين قطوفه؛ وقال هلم بنا الي الاجتماع بمذهبك، والاستماع بما شءته ببراعة ادبك؛ فاقاموا يعملون كاسهم، ويصلون ايناسهم؛ وباتوا ليليهم ما طرقهم نوم، ولا عداهم عن طيب اللذات سوم.
 و دخل سرقسطة ايام المستعين بالله وهي جنة الدنيا، وفتنة المحيا؛ ومنتهي الوصف وموقف السرور والقصف؛ ملك نمير البشاشة، كثير الهشاشة؛ وملك بهج الفناء، ارج الارجاء؛ يروق المحتلي، ويفوق النجم المعتلي؛ وحضرة منسابة الماء، منجابة السماء؛ يبسم زهرها، وينساب نهرها؛ وتتفتح خماءلها، وتتوضع صباها وشماءلها؛ والحوادث لا تعترضها، والكوارث لا تقترضها؛ ونازلها من عرس الي موسم، واملها متصل بالاماني ومتسم؛ فنزل منها في مثل الخورنق والسدير، وتصرف فيها بين روضة وغدير؛ فلم يخف علي المستعين اختلاله، ولم تخف لديه خلاله؛ فذكره معلما به ومعرفا، واحضره منوها له ومشرفا ؛ وقد كان فر من ابن رزين، فرار للسرور من نفس الحزين؛ وخلص من اعتقاله، خلوص السيف من صقاله؛ فقال يمدحه:
 هم سلبوني خنس صبري اذ بانوا ... باقمار اطواق مطالعها بان
 لءن غادروني باللوي ان منجتي ... مسايرة اظغانهم حيثما كانوا
 يقي عهدهم بالخيف عهد غماءم ... ينازعها مزن من الدمع هتان
 ان احبابنا هل ذلك العهد راجع ... و هل لي عندكم اخر الدهر سلوان
 و لي مقلة عبري وبين جوانحي ... فءاد الي لقياكم الدهر حنان
 تنكرت الدنيا لنا بعد بعدكم ... و حفت بنا من معضل الخطب الوان
 اناخت بنا في ارض شنت مرية ... هواجس ظن خن والظن خوان
 و شمنا بروقا للمواعيد اتعبت ... نواظرها دهرا، ولم يهم هتان
 فسرنا وما نلوي علي متعذر ... اذا وطن اقصاك اوتك اوطان
 و لا زاد الا ما انتشته من الصبا ... انوف وحازته من الماء اجفان
 رحلنا سوام الحمد عنها لغيرها ... فلا ماءها صدا ولا النبت سعدان
 الي ملك حاباه بالمجد يوسف ... و شاد له البيت الرفيع سليمان
 الي مستعين بالاله مءيد ... له النصر حزب والمقادير اعوان
 جفتنا بلا جرم كان مودة ... ثني نحوها منها الاعنة شنان
 و لو لم تنفذ منا الشعر وحده ... لحق لنا بر عليه واحسان
 فكيف ولم نجعل بها الشعر مكسبا ... فيوجب للمكدي جفاء وحرمان
 و لا نحن ممن يرتضي الشعر خطة ... و ان قصرت عن شاوها فيه اعيان
 و من اوهمته غير ذاك ظنونه ... فثم مجال للمقال وميدان
 خليلي من يعدي علي زمن له ... اذا ما قضي حيف علي وعدوان
 و هل راء من قبلي غريق مدامع ... يفيض بعينيه الحيا وهو حران
 و هل طرفت عين لمجد ولم تكن ... لها مقلة من ال هود وانسان
 فوجه ابن هود كلما اعرض الوري ... صحيفة اقبال لها البشر عنوان
 فتي المجد في بردية بدر وضيغم ... و بحر وقدس ذو الهضاب وثلان
 من النفر الشم الذي اكفهم ... غيوث ولكن الخواطر نيران
 ليوث شري ما زال منهم لدي الوغي ... هزير بيمناه من السحر ثعبان
 و هل فوق ما فد شاد مقتدر لهم ... و مءتمن بالله لقياه ايمان
 الا ليس فخري في الوري غير فخرهم ... و الا فان الاخر زور وبهتان
 فيا مستعينا مستعانا لمن نبا ... به وطن يوما وعضته ازمان
 كسوتك من نظمي قلاءد مفخر ... يباهي بها جيد المعالي ويزدان
 و ان قصرت عما لبس فربما ... تجاور در في النظام ومرجان
 معان حكت غنج الحسان كاني ... بهن حبيب او بطليوس بغدان
 اذا غرست كفاك غرس مكارم ... بارضي اجنتك الثنا منه اغصان  و كان عند وصوله الي ابن رزين قد رفعه ارفع محل وانزله منزلة اهل العقد والحل؛ واطلعه في سماءه، واقطعه ما شاء من نعماءه، واورده اصفي مناهل ماءه، واخضره مع خواص ندماءه؛ وكانت دولته موقف البيان، ومقذف الاعيان؛ ومحصب جمار الامال، واعذب موارد الاجمال؛ لو لا سطوته الباطشه، ونكباته البارية لسهام الرزء الراءشة؛ فقلما سلم منها مفاد الاموال، ولا احمد عقباه معه صاحب ولا وال؛ فاحمد هو اول امره معه، واستحسن مذهبه في جانبه ومنزعه؛ ولم يدر ان بعد ذلك الشهد شرب علقم، وان السم تحت لسان ذلك الارقم؛ فقال رحمه الله يمدحه:
 عسي عطفة ممن جفاني يعيدها ... فتقضي لباناتي ويدنو بعيدها
 فقد تعتب الايام بعد عتابها ... و يمحي بوصل الغانيات صدودها
 و كم للصبا عندي يد لست جاحدا ... لها ان كفران الايادي جحودها
 ليالي اسري في ليالي غداءر ... كواكبها حليي المها وخدودها
 و اهصر اغصان القدود فتنثني ... علي برمان النحور نهودها
 فلله ليل بت فيه كانني ... بوجرة اغتال المها واصيدها
 ابيح ثغورا كالثغور ودونها ... اسنة الحاظ قناها قدودها
 تشابه منها ما حوته مباسم ... عذاب ولبات يروق فريدها
 فان تك من تلك العقود ثغورها ... و الا فمن تلك الثغور عقودها
 و حمراء حلاها المزاج فخلتها ... عقيلة خدر زين بالبدر جيدها
 بدت في دلاص من حباب واشرعت ... سنان انسكاب والكءوس جنودها
 فما برحت حتي كان شروبها ... من السكر صرعي انعستها حدودها
 تري شربها جنح الظلام كانهم ... بها مصطلوا نار يشب وقودها
 اذا انكحوا من فضة الماء تبرها ... اتي اللءلء المكنون وهو وليدها
 كما انكحوا البدلا استقامت سعوده ... هذيلا من الشمس استقامت سعودها
 فجاءا بعبد الملك للملوك كوكبا ... ليحمي سماء المجد ممن يكيدهل
 رمي جنة الاعداء لما سموا لها ... بشهب القنا حتي استشاط مريدها
 حلفت بعليا عابدا الملك ذي الها ... و ايد له كالقطر جم عديدها
 لءن كان قد ابلت هذيلا يد الدي ... فان علاه ليس يبلي جديدها
 و ان رفعت كفاه قبة مفخر ... فان قنا عبد الملك عمودها
 فتي احرز العليا، وحاز مدي الندي ... فما ان له من ريبة يستزيدها
 سري بارق من بشره غير خلب ... الي ارض امالي فاورق عودها
 و بواني من مجده في مكانة ... سعود النجوم الزاهرات صعيدها
 فيا ايها الملي الذي انا عبده ... و قدما رجا طول الموالي عبيدها
 اصخ نحو حر الشعر من عبد انعم ... بداءعه ما زال منك يفيدها
 قواف تروق السامعين كانما ... تحلي سجاياك الحسان قصيدها
 و لولاك اضحت ارض شنت مرية ... مناخ خطوب لا ينادي وليدها
 و ما زلت يقظان الجفون لرعيلها ... اذا اعين الاملاك طال هجودها
 تكف الاذي عن اهلها وتحوطها ... و تبدي الايادي فيهم وتعيدها
 و قال يرثي الوزير الاجل، ابا عبد الملك بن عبد العزيز، وبنو عبد العزيز بهذا الشرق ، هم كانوا بدور غياهبه، وصدور مراتبه، وبحور مواهبه؛ نظمت فيهم المداءح، وعظمت منهم المناءح، ونفقت عندهم اقدار الاعلام، وتدفقت لديهم بحار الكلام؛ وخدمتهم الدنيا وبنوها، وامنتهم الايام ولم يامنوها؛ فرقت جموعهم، واخلت ربوعهم ونثرت ملكهم ومزقت ملكهم؛ وهدت مشيد بناءهم، واحتلت الحوادث في فناءهم؛ وبقي ابو عبد الملك هذا اخرهم، فاحيا مفاخرهم ؛ وكان بدر الافق وشمسه، وروح هذا القطر ونفسه؛ ابدي لذلك السني لمعا، واعاد من تلك العلا جمعا؛ الي ان دب اليه الحمام واستسر بدره بعد التمام؛ والقصيدة:
 فءادي قريح قد جفاه اصطباره ... و دمعي ابت الا انسكابا غزاره
 يسر الفتي بالعيش وهو مبيده ... و يغتر بالدنيا وما هي داره
 وفي عبر الايام للمرء واعظ ... اذا صح فيها فكره واعتباره
 فلا تحسبن يا غافل الدهر صامتا ... فافصح شء ليله ونهاره
 اصخ لمناجات الزمان فانه ... سيغنيك عن جهر المقال سراره
 ادار علي الماضين كاسا فكلهم ... ابيحت مغانيه واقوت دياره  و لم يحمهم من ان يسقوا بكاسهم ... تناوش اطراف القنا واشتجاره
 و غالت ابا عبد المليك صروفه ... و قد كان دهرا لا يباح ذماره
 فاصبح مجفورا وقد كان واصلا ... وامسي قصيا وهو دان مزاره
 و لم انس اذ اودي الحمام بنفسه ... فلم يبق الا فعله وادكاره
 اذا رقات عيني استهلت شءونها ... لماتم حزن قد ارن صواره
 تجاوب هذي تلك عند بكاءها ... كترجيع شول حين حنت عشاره
 كان لم يكن كالمزن يرهب صعقه ... عدو ويرجي في المحول انهاره
 و دوحة عز يستظل بظلها ... و روضا من الاداب تجني ثماره
 اما وعلي مروان ان مصابه ... اثار اسي تذكي علي القلب ناره
 فلا شرب الا قد تكدر صفوه ... و لا نوم الا قد تجافي غراره
 فاي حيا للفضل اجلي غمامه ... و نظم العلياء حان انتثاره
 خوي المجد من مروان وانهد طوده ... و جد بجد المكرمات عثاره
 و ما خلت ان الصبح يشرق بعده ... لعين وان الروض يبقي اخضراره
 فيا طود عز زلزل الارض هده ... و بدر علا راع الانام انكداره
 هنيءا للحد ضم شلوك ان غدا ... عميد الندي والمجد فيه قراره
 و لم ار درا قط اصدافه الثري ... و لا بدر ثم في التراب مغاره
 فيا بني عبد العزيز وان خلا ... من المجد مغناه وهد مناره
 ففيكم لهذا الصدع اس وجابر ... و ان كان صعبا اسوه وانجباره
 لكم شرف ارسي قواعد بيته ... ابو بكر السري اليكم نجاره
 اجل وزير عطر الارض ذكره ... و اخجل زهر النيرات فخاره
 فلو كان للعلياء جيد ومعصم ... لاصبح منكم عقده وسواره
 و مما يستغرب له ويستبدع، ويشاد بذكره ويسمع ويعد مما ابتكر معناه واخترع؛ قوله في وصف طول الليل عليه، كابد منه ما عظم لديه.
 تري ليلنا شابت نواصيه كبرة ... كما شبت ام في الجو روض بهار
 كان الليالي السبع في الافق جمعت ... و لا فصل فيها بينها لنهار
 وحضر عند الظافر عبد الرحمن بن عبيد الله بن ذي النون، رحمه الله ، مجلسا رفعت فيه المني لواءها، وخلعت عليه الشمس اضواءها، وزفت اليه المسرات ابكارها، وفارقت اليه الطير اوكارها؛ فقال يصفه:
 و مجلس جم الملاهي ازهارا
 الذ في الاجفان من طعم الكري
 لم تر عيني مثله ولا تري
 انفس في نفس وابهي منظرا
 اذا تردي وشيه المصورا
 من حلوك صنعاء وحولك عبقرا
 و نسج قرقوب ونسج تسترا
 خلت الربيع الطلق فيه نورا
 كانما الابريق حين قرقرا
 قد ام لثم الكاس حين فغرا
 وحشية ظلت تناغي جءذرا
 ترضعه الدر ويرنو حذرا
 كانما مج عقيقا احمرا
 اوفت من رياه مسكا اذفرا
 او عابد الرحمن يوما ذكرا
 فنم مسكا ذكره وعنبرا
 الظافر الملك الذي من ظفرا
 بقربه نال العلاء الاكبرا
 لو ان كسري راءه او قيصرا
 هلل اكبارا له وكبرا
 تبدي سماء الملك منه قمرا
 اذا حجاب المجد عنه سفرا
 يا ايها المنضي المطايا بالسري
 تبغي غمام المكرمات الممطرا
 و قال رحمه الله:
 يغلو لساني فيكم وما افك
 فاهزز به غضبا اذا هز فتك
 قاءمه قلبي والغم الحنك
 و قال يتغزل ايام جري في ميدان الصبا متهافتا وابدي له الجوي نفسا خافتا؛ وهو من ابدع انواع الاستعطاف، واحسن من النور عند القطاف؛ خضع فيه لمحبوبه وذل، وهان له وابتذل؛ ورضي بما سامه من العذاب، وبذل نفسه في رشفة من ثناياه العذاب؛ وتشكي من جوره وحيفه، وبكي حتي من اجتناب طيفه؛ واستدعي رضاه، وخلع ثوب التناسك ونضاه؛ ونحا في استلطافه ارق منحي وتصام عن قول من عذل ولحي؛ وهذا غرض من كواه الغرام وسبيل من رام من الوصال ما رام؛ فما مع الهوي عز ولا صبر، وما هو الا ذل او قبر.
 و القطعة:
 ابا عامر انت الحبيب الي قلبي ... و ان كنت دهرا من عتابك في حرب
 ا تعرض حتي بالخيال لدي الكري ... و تبخل حتي بالسلام مع الركب
 كاني اخو ذنب يجازي بذنبه ... و ما كان لي غير المودة من ذنب  فيا ساخطا هل من رجوع الي الرضا ... و يا نازحا هل من سبيل الي القرب
 و يا جنة الفردوس هل يقطع العدا ... بجريا لك المختوم او ماءك العذب
 و يا باءنا بان العزاء بينه ... فاصبحت مسلوب العزيمة والقلب
 اذقني بالعتبي جني النحل منعما ... فانك قد جرعتني الصاب بالعتب
 و كنت اري الهجران اعظم حادث ... فقد صار عند البين من اصغر الخطب
 اتتركني رهنا بايدي حوادث ... غدوت لها نهبا وما كنت بالنهب
 ساجعل عيدا يوم عودك يغتدي ... محياك فيه قبلة الهاءم الصب
 اقيم لواء الوصل في حلة الصبا ... به واضحي بالصبابة والكرب
 لك القلب ما فيه لغيرك منزل ... منحتكه فانزله بالسهل والرحب
 و قال شاكيا مثل هذه الشكوي مخبرا بما يلقاه من البلوي:
 خليلي هل تقضي لبانة هاءم ... ام الوجد والتبريح ضربة لازم
 فاني بما القي من الوجد مغرم ... كسال قلبي باءح مثل كاتم
 و لي عبرات يستهل غمامها ... بخدي اذا لاحت بروق المباسم
 كفي حزنا اني اذوب صبابة ... و اشكو الذي القي الي غير راحم
 وارتع من خديه في جنة المني ... و يصلي فءادي من هواه بجاحم
 تقضي الصبا واللهو الا حشاشة ... تجدد لي عهد الصبا المتقدم
 كاني لم اقطع بصبح وقهوة ... زماني ولم انعم باحور ناعم
 و لابت في ليل الغواية لاءما ... له تحت استار الدجي وهو لاءمي
 اذا ما ادار الكاس وهنا حسبته ... يدير هلالا طالعا في غماءم
 ابا حسن اني بودك معصم ... فهل انت يوما من جفاءك عاصمي
 جعلتك في نفسي وقلبي محكما ... لترضي فقد اصبحت اجور حاكم
 ا تظلمني ودي وما زال فيكم ... قريع علي يرجي لرد المظالم
 و قد كان فص الفجر في خنصر العلا ... ابوك ووسطي فوق جيد المكارم
 و كم ضم ظهر الارض منكم وبطنها ... بدور دجي من كل اشوس حازم
 و ابلج فضفاض القميص حلاحل ... طويل نجاد السيف ماضي العزاءم
 و ما اذهلني عن ودادك غيبة ... قدحت بها نار الاسي في حيازمي
 و كم لي فيها نحوكم من تحية ... احملها مرضي الرياح النواسم
 اذا مر ذكر منك يوما علي فمي ... توهمته مسكا سري في خياشمي
 دعاني اليك الشوق فاهتاج طاءري ... ضحي بخواف للهوي وقوادم
 و لو انني في ملحدي ودعمتني ... للبتك من تحت الصعيد رماءمي
 ساصفيك محض الود ما هبت الصبا ... و ما سجعت في الايك ورق الحماءم
 و قال ايضا جاريا علي عادته في التشبيب، وسالكا جادته من الخضوع للحبيب، الا انه اعتذر من الهوي في المشيب، وانكر اخلاق الشباب علي الشيب:
 خليلي ما للريح اضحي نسيمها ... يذكرني ما قد مضي ونسيت
 ابعد نذير الشيب اذ حل عارضي ... صبوت باحداق المها وسبيت
 و لي سكن اغري بي الحزن حسنه ... جرء علي قتل المحب مقيت
 تلاحظني العينان منه برحمة ... فاحيا ويقسو قلبه فاموت
 فيا قمرا اغري بي النقص واكتسي ... كمالا ووافي سعده وشقيت
 و ليت فرقي اذ وليت لهاءم ... سباه لمي كالشهد منك وليت
 و جودي ببرد الوصل يا جنة المني ... فاني بحر الوجد منك صليت
 و كتب اليه الكاتب ابو الحسن راشد بن عريب يستدعيه الي معاطاة قهوة، ساعات سلوة:
 طرت الي شمسية قد تروقت ... فاربت علي الصهباء لونا وراءحة
 فلو فيها نقطة هندسية ... لباتت بها في ظلمة الليل باءحة
 فكن مسعدي يا من سجاياه لم تزل ... و اخلاقه تغني عن المسك فاءحة
 فاجابه رحمه الله:
 طربت فاطربت الخليل الي الذي ... طربت له فالنفس نحوك جانحة
 و كم اكسرتنا منك من غير قهوة ... شماءل تغنينا عن المسك فاءحة
 فلله ايام بقربك اسعدت ... غواد علينا بالسرور وراءحة
 فساني الطولي لديك قصيرة ... و صفقة كفي في التجارة رابحة
 و قد يصف كتابا ورد عليه من محبوب كان هجره، ووعده فيه باللقاء وبشرة:
 نفسي فداء كتاب حاز كل مني ... جاء الرسول به من عند محبوب  مبشرا ان ذاك السخط عاد رضا ... و بدلت منه بعد بتقريب
 حبيته ناظرا نحوي بناظره ... و مهديا لي ما في فيه من طيب
 ظلت اطويه من وجد وانشره ... و كاد يلبيه تقبيلي وتقليبي
 كم فيلة لي في عنوانه عذبت ... و بردت بالتلظي حر تعذيب
 كانه حين جلي الحزن عن خلدي ... " قميص يوسف في اجفان يعقوب "
 لو كل ما فيه من موعوده كذبا ... شفي فكيف بوعد غير مكذوب
 و كتب اليه بعض اخوانه متمثلا بقول القاءل:
 ودادكم كالورد ليس بداءم ... و لا خير فيمن لا يدوم له عهد
 و ودي لكم كالاس حسنا وبهجة ... له خضرة تبقي اذا ذهب الورد
 فراجعه بهذا الشعر:
 لعمري لقد شرفت ودي بثلبه ... وصيرت لي فضلا عليك ومفخرا
 صدقت: وداد الورد رطبا ويابسا ... و ماء اذا عصر الازاهر ادبرا
 و ودك مثل الاس ليس بنافع ... و لا نافح الا اذا كان اخضرا
 الم تر ان الورد يكرم ان ذوي ... و يطرح في الميضاة اس تغيرا
 افضلت عبد السوء جهلا علي الذي ... غدا في الازاهير الامير المءمرا
 و كتاب الي الكتاب ابي عبد الله بن ابي الخصال، يراجعه عن شعر خاطبه به:
 بماذا اكافي ندبا كساني ... حلي من علاه بها قد حباني
 و قلد جيدي من دره ... ما لم تقلد نحور الغواني
 محاسن اصبح لي لفظها ... معارا واضحت لديه المعاني
 فقل للذي حاز خصل المدي ... فليس يباريه في السبق ثاني
 الهذي شماءلك الزاهرا ... ت اهديتها ام ثغور الحسان
 ام الانجم الزهر اطلعتها ... علي افق بسماء البيان
 ام الوشي ما نمنمت راحتا ... ك ام الاعين الحور جاءت رواني
 ام الروض بات نديم الغمام ... يسقيه من غير بنت الدنان
 يضاحكه عن ثغور البروق ... و يشدوه من وعده بالاغاني
 تءن زف ودك نحوي لقد ... غدا من فءادك باعلي مكان
 و مهما اساءت بطول البعاد ... خطوب فقد احسنت بالتداني
 كان الزمان اتي تاءبا ... الي وانت اعتذار الزمان
 و من شعره الذي يزري بزهر الرياض وغنج الاعين المراض قوله:
 ايا ممرضنا جسمي باجفانه المرضي ... سلبت الكري عني فهب منه لي البعضا
 ليهنك غمض العين عمن تركته ... سمير نجوم الليل ما يطعم الغمضا
 اتسخط من ذلي لعزك في الهوي ... و ارضي بخدي ان يكون لكم ارضا
 قضي الله ان اشقي وغيري بوصلكم ... سعيد ومن يستطيع ردا لما يقضي
 و مما اغرب به وابدع قطعة تنفك منها ست قطع وهي:
 نفسي الفداء لجءذر حلو اللمي ... مستحسن بصدوده اضناني
 في فيه سمطا جوهر يروي الظما ... لو علني ببروده احياني
 ثم زاد في غرابة هذا المنزع بان صنع قطعة تنفك منها تسع قطع وهي:
 طيف سري من خاطر القلب الذوي ... فوفي لنا بعداته وقضي الوطر
 بذلك الكري عن ناظر الصب الجوي ... و شفي الضني بهباته ومضي حذر
 و قال يصف تينا اسودا مكتبا:
 اهلا بتين كالنهود حوالك ... ضمخن مسكا شيب بالكافور
 و كان ما زرت عليه جيوبها ... شهد يشاب بسمسم مقشور
 و كانما لبست لجينا محرقا ... فيه بقايا من بياض معطر
 و قال يصف حماما:
 اري الحمام موعظة وذكري ... لكل فتي اريب ذي ذكاء
 يذكرنا عذاب ذوي المعاصي ... و اجيانا نعيم الاتقياء
 شقا هجر يشوب نعيم وصل ... و حر النار في برد الهواء
 اذا ما ارضه التهبت بنار ... تبادر سمكه هطلا بماء
 كصدر الصب جاش بما يلاقي ... فلج الطرف منه بالبكاء
 كان له حبيبا بان عنه ... فبان وخانه حسن العزاء
 و من شعره المطرب وتغزله المعجب قوله:
 ايا قمرا في وجنتيه نعيم ... و بين ضلوعي من هواه جحيم
 الي كم اقاسي منك روعا وقسوة ... و صرما وسقما ان ذا لعظيم
 و اني لانهي النفس عنك تجلدا ... و ازعم اني بالسلو زعيم
 فان خطرت بالقلب ذكراك خطرة ... ظللت بلا لب اليك اهيم
 و من مديحه الذي ابدع فيه واغرب وذهب فيه احسن مذهب قوله يمدح القادر رحمه الله تعالي :  ضمان علي عينيك اني هاءم ... تصدع قلبي حول وصلك حاءم
 فءادك قاس ليس لي في رحمة ... و يوهم منك اللحظ انك راحم
 ظلمت ولم ترهب مغبة ما جنت ... جفون لها في العاشقين ملاحم
 اظن عقاب الله نالك في الهوي ... فخصرك مظلوم وردفك ظالم
 و لحظك مضني ما يفيق من الضني ... كما ضنيت فيك الجسوم النواعم
 و خدك بالالحاظ داءبا ... فكل له باللحظ مدم وكالم
 يقولون غصن البان ما حاز خصره ... و دعص النقا ما حاز منه المعاكم
 و في طوقة بدر الدجنة طالع ... تجلله قطع من الليل فاحم
 و قالوا اللمي المحمر فص عقيقه ... بمبسمه المعسول والثغر خاتم
 لك المثل الاعلي وفي الجهل عاذر ... بتقصيرهم ان لامهم فيك لاءم
 و ما انت الا اية الله في الوري ... و حكمته ان قال بالعلم عالم
 لقد يخسوك الحق جهلا واخطات ... بما رجمت فيك الظنون الرواجم
 كما يخسوا يحيي بن ذي النون حقه ... فقالوا ابن سعدي في النوال وحاتم
 و قالوا حكي الضرغام في الروع باسه ... و ذلك ما لا تدعيه الضراغم
 و قالوا هو الدهر الذي ليس دونه ... حمي وهو المخدوم والدهر خادم
 و اني لليث الغاب في الروع باسه ... اذا صال في الهيجاء والنقع قاتم
 و من اين للسيف الحسام مضاءه ... اذا انتضيت للحرب منه العزاءم
 و من اين للمزن الكنهور جوده ... اذا انهملت من راحتيه المكارم
 لنا بارق من بشره خلبا ... اذا شامه يوما من الناس شاءم
 عليه من المامون يحيي مشابه ... تري ولاسماعيل فيه مياسم
 همامان شادا مجد له التقي ... اساس واطراف الرماح دعاءم
 ابا الحسن استنشق ثناءي فانما ... فءادي دارين وشعري لطاءم
 لبست حلي للفضل حاءكها التقي ... و معلمها الافضال والمجد راقم
 و اورثك المامون صارمه الذي ... به لم تزل تفري الطلي والجماجم
 فصمم ولا تحجم فانك صارم ... حسام ومنه في يد الله قاءم
 لك السرحة الغناء في المجد لم تزل ... تروضها من راحتيك الغماءم
 رياض لنا سجع بمدحك وسطها ... كانا علي افنانهن حماءم
 و دونك بكرا من ثناءي زففتها ... اليك كما زف الغوالي الكراءم
 كستك بطليوس بها عبقرية ... كما انشق عن زهر الرياض كماءم
 و ما انت ذو فقر لما انا واصف ... و لا انا ذو افك بما انا زاعم
 سجاياك تملي الفخر والدهر كاتب ... و علياك تعطي الدر والشعر ناظم
 فدم عامرا للمجد تعنو لك العدا ... و تحسدنا فيك النجوم النواجم
 قال ابو نصر: هذا ما سمح به خاطر لم تخطر عليه سلوة وذهن ناب لم ترهف له نبوة ووقت اضيق من المازق المتداني ومقت للزمن شغلني عن كل شء وعداني اتجرع به الصاب واتدرع منه الاوصاب فما اتفرغ لانشاء قول ولا اصحو من الانتشاء من هول والا فمحاسن هذا الرجل كانت اهلا ان يمتد عنانها ويسكب عنانها لكن عاق عن ذلك الدهر الذي شغل واوغلنا في شعاب الانكاد حيث وغل.
 انتهي التاليف البارع.
 و لابد ان نذكر ما لابي نصر من القلاءد في حق الرجال المذكور واختصر ما جري ذكره هنا من النظم.
 قال في القلاءد في حق الشيخ ابن السيد المذكور ما نصه: الفقيه الاستاذ ابو محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي شيخ المعارف وامامها ومن في يده زمامها لديه تنشد ضوال الاعراب وتوجد شوارد لغات الاعراب الي مقطع دمث ومنزع في النفاسة غير منتكث وكان له في دولة ابن رزين مجال ممتد ومكان معتد لما راي الاحوال واختلالها والاقوال واعتلالها وتلك الشموس قد هوت ونجوم الامال قد خوت واضرب عن مثواه ونكب عن نجواه واغترب بلوعة ابنرزين وجواه ونصب نفسه لاقراء علوم النحو وقنع بتغييم جوه بعد الصحو وله تحقيق بالعلوم الحديثة والقديمة وتصرف في طرقها القويمة ما خرج بمعرفتها عن مضمار مشرع ولا نكب عن اصل للسنة ولا فرع وتواليفه في الشروحات وغيرها صنوف وهي اليوم في الاذان شنوف وقد اثبت له يريك شنوفه وتجد علي النفس خفوفه.
 فمن ذلك قوله في طول الليل: تري ليلنا . . . . . البيتين وقد سبقا.  ثم قال الفتح: واخبرني انه حضر مع المامون بن ذي النون في مجلس الناعور بالمنية التي تطمح اليها المني ومراها هو المقترح والمتمني والمامون قد احتبي وافاض الحبا والمجلس يروق كانه الشمس في افقه والبدر كالتاج في مفرقه والنور عبق وعلي ماء النهر مصطبح ومغتبق والدولاب يءن كناقة اثر الحوار او كثكلي من حر الاوار والجو قد عنبرته انواءه والروض قد رشته انداءه والاسد قد فغرت افواهها ومجت امواهها فقال: يا منظرا ان نظرت بهجته . . . . . الابيات وقد تقدمت.
 ثم قال الفتح : وله رقعة يصف بها هذا التصنيف يعني قلاءد العقيان : تاملت فسح الله لسيدي ووليي في امد بقاءه كتابه الذي شرع في انشاءه فرايت كتابا سينجد ويغور ويبلغ حيث لا تبلغ البدور وتبين به الذري والمناسم وتغتدي له غرر في اوجه ومواسم فقد اسجد الله الكلام لكلامك وجعل النيران طوع اقلامك فانت تهدي بنجومها وتردي برجومها فالنثرة من نثرك والشعري من شعرك والبلغاء لك معترفون وبين يديك متصرفون وليس يبارك مبار ولا يجاريك الي الغاية مجار الا وقف حسيرا وسبقت ودعي اخيرا وتقدمت لا عدمت شفوفا ولا برح مكانك بالامال محفوفا بعزة الله.
 و له يراجع الاستاذ ابا محمد بن جوشن عن شعر كتب به اليه وتضمن عزلا في اول القصيدة فحذا حذوه:
 حلفت بثغر قد حمي ريقه العذبا ... و سل عليه من لواحظه عضبا
 و فرحة لقيا اذهبت ترحة النوي ... و عتبي حبيب هاجر اعقبت عتبا
 لقد هز عطفي بالقريض ابن جوشن ... سرورا كما هزت صبا غصنا رطبا
 كساني ارتياح الراح حتي حسبتني ... حليف بعاد نال من حبه قربا
 و اطربني حتي دعاني الوري فتي ... و قالوا كبير بعد كبرته شبا
 كان المثاني والمثالث هيجت ... سروري ولم اسمع غناء ولا ضربا
 فيا مزمع الترحال قل لابن جوشن ... مقال محب لم يشب جده لعبا
 امهدي سجاياه الي وناظما ... لي الشهب عقدا راقني نظمه عجبا
 و ما خلت اهداء الشماءل ممكنا ... لمهد وان الدهر ينتظم الشهبا
 فهل نال عبد الله من سحر بابل ... نصيبا فاربي او حوي الدهي والاربا
 ليهنك فضل حزت من خصله المدي ... و نظم بديع قد غدوت له ربا
 و هاك سلاما صادرا عن مودة ... عمرت به مني الجوانح والقلبا
 و له رحمه الله في الزهد من لزوم ما لا يلزم:
 امرت الهي بالمكارم كلها ... و لم ترضها الا وانت لها اهل
 فقلت اصفحوا عمن اساء اليكم ... و عودوا بحلم منكم ان بدا جهل
 فهل لجهول خاف صعب ذنوبه ... لديك امان منك او جانب سهل
 و له رحمه الله يجيب شاعرا قرطبيا مدحه:
 قل للذي غاص في بحر من الفكر ... بذهنه فحوي ما شاء من درر
 لله عذراء زفت منك راءحة ... تختال من حبرها المرقوم في حبر
 صدقها الصدق من ودي ومنزلها ... بصيرتي وسواد القلب لا بصري
 كانما خامرتني من بشاشتها ... راح وسكر بلا راح ولا سكر
 هزت بداءعها عطفي من طرب ... لحسنها هزة المشغوف للذكر
 ما كنت احسب ان النيرات غدت ... يصيدها شرك الاوهام والفكر
 و لا توهمت ايام الربيع تري ... في تاجر غضة الانوار والزهر
 اما الجزاء فشء لست مذركه ... و لو بدرت الي التوجيه بالبدر
 لكن جزاءي صفاء الود اضمره ... اذا القلوب انطوت منه علي كدر
 جاراك ذهني في مضمارها فكبا ... ذهني وفزت بخصل السبق والظفر
 و هل بطليوس في نظم مناظرة ... يوما لقرطبة في حكم ذي نظر
 و له ايضا رحمه الله يصف زربطانة ملغزا:
 و ذات عمي لها طرف بصير ... اذا رمدت فابصر ما تكون
 لها من غيرها نفس معار ... و ناظرها لذي الابصار طين
 و تبطش باليمين اذا اردنا ... و ليس لها اذا بطشت يمين
 و كتب الي الاستاذ ابي الحسن بن الاخضر رحمه الله:  يا سيدي الاعلي وعمادي وعمادي الاسني وحسنة الزمان الحسني الذي جل قدره وسار مسير الشمس ذكره ومن اطال الله بقاءه لفضل يعلي مناره وعلم يحيي اثاره نح اعزك الله نتداني اخلاصا وان كنا نتناءي اشخاصا ويجمعنا الادب وان فرقنا النسب فالاشكال اقارب والاداب مناسب وليس يضر تناثي الاشباح اذا تقاربت الارواح وما مثلنا في هذا الانتظام الا كما قال ابو تمام رحمه الله:
 نسيبي في رايي وعلمي ومذهبي ... و ان باعدتنا في الاصول المناسب
 و لو لم يكن لماثرك ذاكر ولا لمفاخرك ناشر الا ذو الوزارتين ابو فلان ابقاه الله لقام لك مقام سبحان واءل واغناك عن قول قاءل فانه يمد في مضمار ذكراك باعا رحيبا ويقوم بفخرك في كل ناد خطيبا حتي تنثني اليه الاحداق وتلوي نحوه الاعناق فكيف وما يقول الا بالذي علمت يعد وما تقرر في النفوس من قبل ومن بعد فذكرك قد انجد وغار ولم يسر فلك حيث سار وان ليل جهل اطلعت فيه فجر تبصيرك لجدير بان يصير نهار وان نبع فكر قدحته بتذكيرك لجدير ان يعود مرخا فهنيءا لك الفضل الذي انت فيه راسخ القدم شامخ العلم منشور اللواء مشهور الذكاء مليت الاداب عمرك ولا عدمت الالباب ذكرك ورقيت من مراتب اعلاها ولقيت من المارب اقصاها بفضل الله .
 و كتب مراجعا الي الوزير ابي محمد بن سفيان رحمه الله: يا سيدي الاعلي وعمادي الاسني ومشربي الاصفي ومن ادام الله عزه وحمي من النواءب حوزته وافاني لك كتاب سري الموضع سني الموقع اطال علي ايجازه واطمع بعد اعجازه وقابلت الرغبة التي ضمنتها فيه بما تقتضيه جلاله مهديه ولءن تراخي الكتاب عن حسن في ذلك العتاب فان المودة لم يقدح فيها من الملل قادح ولم يسنح لها من الخلل سانح بل كانت كالبرد طوي علي غره الي اوان جلاءه ونشره وقد علم علام الضماءر والذي يظن غاءبا وهو حاضر اني اعتقدك القدح المعلي واضرب بك المثل الاعلي واري انك تحجيل واضح في دهمة الزمان وعلق راجح في كفة الامتحان وبقية سنخ كريم ما عهدهم عنا بذميم.
 عليهم سلام الله ما ذر شارق ... و رحمة ما شاء ان يترحما
 و ما ادعي لك جانبا من السيادة الا لك عليه اعدل الشهادة ولكن قديما سفل ذو الرجحان وعاد الكمال علي اهله بالنقصان وكبت الاعالي بارتفاع الاسافل حتي اقتضي ذلك قول القاءل:
 فوا عجبا كم يدعي الفضل ناقص ... و وا اسفا كم يظهر النقص فاضل
 و قال المذمر للناتجين ... متي ذمرت قلبي الارجل
 و قد جاريتك اعزك الله في ميدان من البلاغة انا فيه كمن كاثر البحر والمطر وجلب التمر الي هجر والذي حداني اليه انه مر بي زمن الهي خاطري عنك فيه وسن فقلت قد كان من العقوق ترك رعاية الحقوق فلاستمطرن مزن القول فقد كنت عهدتها تسجم فتغدق ولاستسقين جابية الشيخ العراقي فقد كانت تطم فتفهق ايام كنت اسحب ذيل الشباب واسلك مسلك الكتاب ويعجبني سلوك سهل الكلام وحوزته والتصرف بين ابكاره وعونه استن استنان الطرف الجامح ولا اثني عنان الطرف الطامح واوري هامتي واقول بما صبت علي غمامتي الي ان تعمم مفرقي بالقتير وعلتني ابهة الكبيرة وودعت زمني الزاءل وعادت سهامي بين رث وناصل وعريت افراس الصبا ورواحله وسددت علي سوي قصد السبيل معادلة فلءن هريق ماء الشباب واستشن الاديم واقشع السحاب وتجلت الغيوم فلعل في الافق ربابه وفي الحوض صبابة وعسي ان يكون في اخلاف المقالة در يرضع في حقاق البلاغ در يرصع وزفنا عذراء لا ترضي الا الاكفاء فليس يبين النجد الا في مازق الهيجاء ولا يحسن العقد الا في عنق الحسناء ولاجعلن الشعر لها شعارا وفقر النثر لها دثارا فاهتصرها اليك ولهي عروبا قد رضيت بك محبا ومحبوبا فتضمخك بمسكها وتءمنك من فركها وتذر ذرور الشمس عليك وتهز في ندوة الحي عطفيك فان قضت من حقك فرضا ورتقت من فتق الاخلال ولو بعضا فذاك ما تضمنه الخاطر الذي نمنم بردها ونظم عقدها وان اخلف الظن ما اوهم ووعد وقصر الذهن فيها احكم وسدد فللخاطر عذر في انه منصل اغفل شحده وجلاءه حتي ذهب فرنده وماءه ومنهل ضيع ورده فنضب عده:
 و الشوال ما حلبت رسلها ... و تجف درتها اذا لم تحلب
 و له من قصيدة يمدح بها ذا الوزارتين ابا محمد بن الفرج:
 نبه الليل بالوجيف ولا تو ... لع بدار الهوان بالاغماض  و اقر ضيف الهموم كل امون ... عنتريس وبازل شرواض
 انقذتني من الردي وطاتي البيد ... و نقض الهموم بالانقاض
 شكلها كالقسي وهي سهام ... للفلا والرغاء كالانباض
 خلنا حين الليل سبحا ... غمست من دجاه في خضاض
 صدعت عرمض الدياجر حتي ... كرعت في كاء الصبح المفاض
 حين راع الظلام وخط مشيب ... قد سري في سواده ببياض
 و قال في الزهد:
 تجوهدك الادني عنيت بحفظه ... و ضيعت من جهل تجوهرك الاقصي
 لقد بعت ما يبقي بما هو هالك ... و اثرت لو تدري علي فضلك النقصا
 و قال في ذلك ايضا: و ما دارانا الا موات . . . . . البيتين.
 و قد تمثلت بهما في خطبة هذا الكتاب فراجعهما.
 و له ايضا يعزي ذا الوزارتين ابا عيسي بن لبون في اخيه:
 المرء في ايامه عبر ... و الصفو يحدث بعده كدر
 خرس الزمان لمن تامله ... نطق وخبر صروفه خبر
 نادي فاسمع لو وعت اذن ... و اري العواقب لو اري بصر
 كم قال هبوا طالما هجعت ... منكم عيون حقها السهر
 اباذن من هو مبصري صمم ... ام قلب من هو سامعي حجر
 لولا عماكم عن هدي نذري ... و مواعظي ما جاءت النذر
 هذي مصارع معشر هلكوا ... وعظتم بالصمت فاعتبروا
 و منها:
 قالت اري ليل الشباب بدت ... للشيب فيه انجم زهر
 فاجبتها لا تكثري عجبا ... من شيبة لم يجنها كبر
 لكن طويت من الهموم لظي ... اضحي لها في عارضي شرر
 و منها :
 حسنت شماءلكم واوجهكم ... فتطابقا مر اي ومختبر
 و الحسن في صور النفوس وان ... راقتك من اجسامها الصور
 لا ضعضعت ايدي الخطوب لكم ... ركنا ولا راعتكم الغير
 و قال يخاطب مكة اعزها الله:
 امكة النفوس الكراءم ... و لا برحت تنهل فيك الغماءم
 و كفت اكف السوء عنك وبلغت ... مناها قلوب كي تراك حواءم
 فانك بيت الله والحرم الذي ... لعزته ذل الملوك الاعاظم
 و قد رفعت منك القواعد بالتقي ... و شادتك ايد برة ومعاصم
 و ساويت في فضل المقام كلاكما ... تنال به الزلفي وتحمي الماثم
 و من اين تعدوك الفضاءل كلها ... و فيك مقامان: الهدي والمعالم
 و مبعث من ساد الوري وحوي العلا ... بمولده عبد الاله وهاشم
 نبي حوي فضل النبيين واغتدي ... لهم اول في فضله وهو خاتم
 و فيك يمين الله يلثمها الوري ... كما يلثم اليمني من الملك لاثم
 و فيك لابراهيم اذا وطء الثري ... ضحي قدم برهانها متقادم
 دعا دعوة الصفا فاجابه ... قطوف من الفج العميق وراسم
 فاعجب بدعوي لم تلج مسمعي فتي ... و لم يعها الا ذكي وعالم
 الهفي لاقدار عدت عنك همتي ... فلم تنهض مني اليك العزاءم
 فيا ليت شعري هل اري فيك داعيا ... اذا ما دعت لله فيك الغماءم
 و هل تمحون عني خطايا اقترفتها ... خطي فيك لي او يعملان رواسم
 و هل لي من سقيا حجيجك شربة ... و من زمزم يروي بها النفس حاءم
 و هل لي في اجر الملبين مقسم ... اذا بذلت للناس فيك المقاسم
 و كم زار مغناك المعظم مجرم ... فحطت به عنه الخطايا العظاءم
 و من اين لا يضحي مرجيك امنا ... و قد امنت فيك المها والحماءم
 لءن فاتتني منك الذي انا راءم ... فان هوي نفسي عليك لداءم
 و ان يحمني حامي المقادير مقدما ... عليك فاني بالفءاد لقادم
 عليك سلام الله ما طاف طاءف ... بكعبتك العليا وما قام قاءم
 اذا نسم لم تهد عني تحية ... اليك فهديها الرياح النواسم
 اعوذ بمن اسناك من شر خلقه ... و نفسي فما منها سوي الله عاصم
 و اهدي صلاتي والسلام لاحمد ... لعلي به من كبة النار سالم
 انتهي ما اوردة في القلاءد دون ما قدمناه.
 و لنختم ترجمة ابن السيد بقوله:
 اليك افر من ذلي وذنبي ... فانت اذا لقيت الله حسبي
 و زورة احمد المختار قدما ... مناي وبغيتي لو شاء رتبي
 فان احرم زيارته مجسمي ... فلم احرم زيارته بقلبي  فدونك يا رسول الله مني ... تحية مءمن وهدي محب
 ساجعل عروتي الوثقي يقيني ... لصحة ما اتيت به وحبي
 عسي ود ثوي لك في فءادي ... علي بعد سيوجب منك قربي
 شهدت بان دينك خير دين ... بلا شك وصحبك خير صحب
 و لنمسك العنان .
 ومن اشياخ القاضي ابي الفضل عياض رحمه الله:
 الشيخ ابو علي الجياني وهو حسين بن محمد بن احمد الغساني بغين معجمة وسين مهملة مشددة الجياني بجيم ومثناة من اسفل مشددة رءيس المحدثين بقرطبة وليس هو منها وانما نزلها ابوه في الفتنة واصلهم من الزهراء.
 روي عن ابي العاصي حكم بن محمد الجذامي وابي عمر بن عبد البر واي شاكر القبري وابي عبد الله محمد بن عتاب وابي القاسم حاتم بن محمد وابي عمر بن الحذاء القاضي وابي مروان الطبني والقاضي سراج بن عبد الله وابنه ابي مروان وابي الوليد الباجي وابي العباس العذري وجماعة غيرهم يطول تعدادهم سمع منهم وكتب الحديث عنهم.
 و كان من جهابذة المحدثين وكبار العلماء المستندين وعني بالحديث وكتبه وروايته وضبطه وكان حسن الحظ جيد الضبط وكان له بصر باللغة والاعراب ومعرفة بالغريب والشعر والانساب وجميع من ذلك كله مالم يجمعه احد في وقته ورحل الناس اليه وهولوا في رواية عليه وجلس لذلك بالمسجد الجامع بقرطبة،و سمع منه اعلام قرطبة وكبارها، وفقهاءها وجلتها.
 اخبر عنه واحد من الشيخ، ووصفوه بالجلالة ، والحفظ والنباهة، والتواضع والصيانة. وذكره الشيخ ابو الحسن بن مغيث فقال: كان من اكمل من رايت علما بالحديث، ومعرفة بطرقه، وحفظا لرجاله، عاني كتب اللغه، واكثر من رواية الاشعار، وجمع من سعة الرواية ما لم يجمعة احد ادركناه؛ وصحح من الكتب ما لم يصححه غيره من الحفاظ، كتبه حجة بالغة، وجمع كتابا في الرجال الصحيحين، سماه " تقييد المهمل المشكل " وهو كتاب حسن مفيد، اخذه الناس عنه.
 قال ابو القاسم بن بشكوال: قرات بخط ابي علي رحمه الله تعالي في كتابه: انا حكم بن محمد ، قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الله بن رزيق، قال: سمعت ابا بكر محمد بن احمد البغدادي الوراق، قال: سمعت ابن الاصم يقول: سمعت ابي يقول  اذا راي اصحاب الحديث  :
 اهلا وسهلا بالذين احبهم ... و اودهم في الله ذي الالاء
 اهلا بقوم صالحين ذوي تقي ... غر الوجوه وزين كل ملاء
 يا طالبي علم النبي محمد ... ما انتم وسواكم بسواء
 و اصابت الشيخ ابا علي زمانه عطلته، فاعمل الرحالة الي المرية للاستشفاء، بماء حمتها، حمة بجانة؛ فقدم عليها في صدر المحرم سنة ست وتسعين واربع ماءة؛ وكان نزوله بها علي الشيخ الفقيه ابي الربيع سليمان السباءي وفي منزله وبقراءته وقراءة القاضي ابي القاسم بن ورد ، وكان اكثر ما سمع عليه من بالمرية ويوجد السماع عليه بحمية بجانة؛ ثم قفل الي قريته، وبها توفي رحمه الله ليلة الجمعة لاثني عشرة ليلة خلت من شعبان وقال ابو جعفر بن الباذش لعشرة خلون منه سنة ثمان وتسعين واربع ماءة؛ ودفن يوم الجمعة بمقبرة الربض عند الشريعة القديمة؛ ومولده في المحرم سنة سبع وعشرين واربع ماءة؛ وكان لزم داره قبل موته لزمانته.
 ذكر ذلك كله ابن بشكوال؛ وفيه عن غيره، وهذا هو الصحيح الذي لا يلتفت الي غيره، ممن قال ان وفاته سنة ست وتسعين واربع ماءة. والله اعلم.
 ومن اشياخ القاضي ابي الفضل عياض رحمه الله تعالي:
 القاضي الشهير الشهيد ابو علي الصدفي. وهو حسين بن محمد بن فيره ابن حيون بن سكرة. وفيره " بكسر اوله، وياء مثناة في اسفل، وراء مضمومة مشددة، وهاء ساكنة " : قيل معناه الحديد بلغة العجم، وقد صرح بذلك صاحب الديباج المذهب. وحيون بحاء مهملة، وياء مثناة من اسفل مشددة. وسكرة: " بضم السين المهملة، وفتح الكاف المشددة، واخره تاء تانيث " : مءنت سكر. والصدفي: بفتح اوله وثانيع. وهو من اهل سرقسطة،سكن مرسية، وروي بسرقسطة عن ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي، وابي محمد عبد الله بن محمد بن اسماعيل وغيرهما، وسمع ببانسية من ابي العباس العذري، وسمع بالمرية من ابي عبد الله محمد بن سعدون القروي، وابي عبد الله بن المرابط، وغيرهما.  و رحل الي المشرق اول المحرم من سنة احدي وثمانين واربع ماءة، وحج من عامه، ولقي بمكة ابا عبد الله الحسين بن علي الطبري: امام الحرمين، وابا بكر الطرطوشي، وغيرهما، ثم صار الي البصرة، فلقي بها ابا يعلي المالكي، وابا العباس الجرجاني، وابا القاسم بن شعبة، وغيرهم؛ وخرج الي بغداد، فسمع بواسط من ابي المعالي محمد بن عبد الله السلام الاصبهاني وغيره، ودخل بغداد يوم الاحد السادس عشر لجمادي الاخرة، سنة اثنتين وثمانين واربع ماءة، فاطال الاقامة بها خمس سنين كاملة، وسمع بها من ابي الفضل احمد بن الحسن ابن خيرون مسند بغداد، ومن ابي الحسين بن البارك بن عبد الجبار الصيرفي، وابي محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، وابي الفوارس طراد بن محمد الزينبي، وابي عبد الله الحميدي؛ وتفقه علي الفقيه ابي بكر الشاشي وغيره، وسمع من جماعة سواهم من رجال بغداد ومن القاديمين عليها ايام كونه بها. ثم رحل عنها في جمادي الاخرة سنة سبع وثمانين واربع ملءة، فسمع بدمشق من ابي الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي، وابي الفرج سهل بن بشر السفراءني وغيرهما، وسمع بمصر من القاضي ابي الحسن علي بن الحسين الخلعي، وابي العباس احمد بن ابراهيم الرازي واجازه له ابو اسحاق الحبال مسند مصر في وقته ومكثرها؛ وسمع بالاسكندرية من ابي القاسم مهدي بن يوسف الوراق، ومن ابي القاسم شعيب بن سعد وغيرهما.
 و وصل الي الاندلس في صفر من سنة تسعين واربع ماءة؛ وقصد مرسية، فاستوطنها، وقعد يحدث الناس بجامعها؛ ورحل الناس من البلدان اليه، وكثر سماعهم عليه، وكان عالما بالحديث وطرقه، عارفا بعلله واسماء رجاله ونقلته، بصيرا بالمعدلين؛ وكان حسن الخط، جيد الضبط وكتب بيده علما مثيرا وقيده؛ وكان حافظا لمصنفات الحديث، قاءما عليها، ذاكرا لمتونها واسانيدها ورواتها، وكتب منها صحيح البخاري في سفر، وصحيح مسلم في سفر، وكان قاءما علي الكتابين، مع مصنف ابي عيسي الترمذي. وكان فاضلا دينا ، متواضعا حليما، وقورا عالما عاملا؛ واستقضي بمرسية ثم استعفي فاعفي؛ واقبل علي نشر العلم وبثه.
 قال ابن الابار: وقد ذكره ابو القاسم بن عساكر في تاريخه، لدخوله الشام. قال: وبعد ان استقرت به النوي، واستمرت افادته بما قيد وروي؛ رفعته ملوك اوانه، وشفعته في مطالب اخوانه؛ فاوسعته رعيا، وحسنت فيه رايا؛ ومن ابناءهم من جعل يقصده، لسماع مسنده. وعلي وقاره الذي كان به يعرف، ندر له مع بعضهم ما يستظرف، وهو ان فتي منهم يسمي يوسف، لازم مجلسه، معطرا راءحته، ومنظفا ملبسه، ثم غاب لمرض قطعه، او شغل منعه؛ ولما فرغ او ابل، عاود ذلك النادي المبارك والمحل؛ وقبل افضاءه اليه دل طيبه عليه؛ فقال الشيخ، علي نزاهته من المجون، وسلامته من الفتون: " اني لاجد ريح يوسف لولا ان تفندون " . وهي من طرف نوادره، رحمة الله عليه.  و لما قلد الشيخ ابو علي قضاء مرسية، وعزم عليه في توليه، ولم يوسعه عذرا في استعفاءه مقدمه لذلك وموليه؛ خرج منها الي المرية، فاقام بها، سنة خمس وبعض سنة وخمس ماءة. وفي سنة ست قبل قضاءها علي كره، الي ان استعفي اخر سنة سبع، في قصة يطول ايرادها. ولطول مقامه بالمرية اخذ الناس عنه فيها، فلما كانت وقعة كتندة، ويقال قتندة بالقاف، من خيز دورقة، من عمل سرقسطة، من الثغر الاعلي، وذلك سنة اربع عشرة وخمس ماءة وكان الشيخ ابو هلي ممن حضرها هو وقرينه في الفضل ابو عبد الله بن الفرج، خرجا مع الامير ابراهيم بن يوسف بن تاشفين غازيين، فكانا فيمن فقد فيها واختلف فيها اصحابه، فجعلها ابو جعفر بن الباذش بعد العصر، من يوم الاربعاء السابع عشر من ربيع الاخر، من السنة المذكورة، وتابعه ابو عبد الله بن عبد الرحيم؛ وجعلها القاضي ابو الفضل عياض بن موسي يوم الخميس، لست بقين منه. وقال ابو القاسم بن بشكوال: استشهد القاضي ابو علي في وقعة قتندة، بثغر الاندلس، يوم الخميس ووافق عياضا الا في الشهر، فانه قال من ربيع الاول. قال ابن الابار: وهو الاصح. وقال ابو عمرو والخضر بن عبد الرحمن: توفي في الكاءنة علي المسلمين بكتندة، عشي يوم الخميس، الثامن عشر من شهر ربيع الاول، فتابع ابن بشكوال علي الشهر. قال ابو عبد الله بن الابار: وقرات بخط ابي عبد الله بن مدرك بن الغساني المالقي: استشهد الفقيه ابو علي رحمه الله تعالي في وقعة كتندة، يوم الخميس، التاسع من ربيع الاول، وذكر السنة. قال: وكنت علي المسلمين، جبرهم الله تعالي قتل فيها من المطوعة نحو عشرين الفا، ولم يقتل فيها من العسكر يعني الجند احد، وحكي غيرهم ان العسكر انصرف مفلولا الي بلنسية، في الموفي عشرين من ربيع الاول ايضا ، وان القاضي ابا بكر بن العربي حضرها. قال: وسءل مخلصه منها عن حاله، فقال، حال من ترك الخبا والعبا. قال ابي بشكوال: وكان القاضي ابو علي يومءذ من ابناء الستين، وقد ذكره ابن بشكوال، وقال: وهو ممن كتب الينا باجازة ما رواه، ولم القه. وذكره ابن الابار في معجم اصحابه، وقد الف ابن الابار هذا المعجم في اصحاب القاضي ابي علي ، كما الف القاضي ابو الفضل عياض بن موسي نعجم شيوخه، رحمة الله عليهم اجمعين.
 ومن اشياخ القاضي ابي الفضل عياض رحمه الله تعالي:
 ابو الوليد هشام بن احمد بن هشام الهلالي، يعرف بابن بقوي، ويقال ابن بقوة، من اهل غرناطة، وسكن المرية وسمع من شيوخ المرية، مثل طاهر ابن هشام الازدي، وابي محمد حجاج بن علي بن محمد الرعيني، المعروف بابن الماموني، وابي القاسم خلف بن احمد الجراوي، وابي العباس احمد بن عمر العذري، وغيرهم ؛ ومن الطارءين عليها، مثل القاضي ابي الوليد الباجي، وابي عبد الله محمد بن سعدون القروي. وكان جروجه من المرية بعد سنة اثنتين وتسعين واربع ماءة، وسكن غرناطة مدة، وولي الاحكام بعدة جهات من كورة البيرة. وكان من حفظ الحديث المعتنين بالتنقير عن معانيه، واستخراج الفقه منه، مع التقدم في حفظ مساءل الراي، والبصر بعقد الوثاءق، والتقدم في معرفة اصول الدين. روي عنه جماعة. وولد في صفر سنة اربع واربعين واربع ماءة، وتوفي بغرناطة في شهر ربيع الاول سنة ثلاثين وخمس ماءة؛ ذكره ابن بشكوال.
 ومن اشياخ القاضي ابي الفضل عياض رحمه الله :
 القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن علي بن سعيد بن عبد الله بن شبرين، بشين معجمة مكسورة، وباء موحدة ساكنة، وراء مكسورة، بعدها ياء، اخر الحروف، واخره نون، الجذامي، من اهل مرجيق: حصن من حصون شلب، بينها اربعون ميلا من الغرب.
 اخذ عن القاضي ابي الوليد الباجي كثيرا من مروياته وتاليفه، وصحبه واختص به، وكان من اهل العلم ، والمعرفة والفهم، عالما بالاصول والفروع، واستقصي باشبيلية، وحمدت سيرته، ولم يزل يتولي القضاء بها، الي ان توفي ليلة الاربعاء لثلاث خلون من رجب الفرد، سنة ثلاث وخمس ماءة.  قال ابن بشكوال: كتب الي القاضي ابو الفضل عياض بن موسي بن عياض بوفاته، وقال قيدتها حين وفاته. قلت: وهذا هو الصواب لا ما قله بعض من شرح الشفا: انه توفي يوم الخميس رابع رجب المذكور، ولعله ظن ان يوم دفنه يوم وفاته، علي ان مثل هذا قريب، لا سيما ان كانت وفاته اخر الليل، فلا يكون بين اليوم والليلة الا مديدة قليلة جدا ، فافهم.
 و حكي القاضي ابو الحسن عيسي بن حبيب : انه رحل الي ابي الوليد الباجي سنة تسع وستين واربع ماءة، وصحبه بسرقسطة، ثم سافر معه الي الورية، حتي مات ابو الوليد، فكانت صحبته له نحو اربعة اعوام، ووصل من منفعته به في العلم في هذه المدة، ما لم يصل اليه غيره منه في المدة الطويلة ، رحمهما الله تعالي ؛و اجاز له جميع رواياته ابو العباس العذري، وابو القاسم عبد الجليل الربعي القيرواني، مع تواليفه، واجاز له ابو عبد الله بن المرابط روايته عن الطلمنكي وخلف البغوي، وصحب بعد وفاة القاضي ابي الوليد الباجي ابنه ابا القاسم، واجاز له جميع ما رواه، وانصرف الي حصن مرجيق، فولي الاحكام به، ثم نقل الي قضاء شلب، فاقام بها قاضيا اعواما، ثم نقله الامير سير بن ابي بكر الي قضاء اشبيلية، بعد صرف ابي القاسم بن منظور عن قضاءها، فضبط الامر، وجمع المتفرق من شءون القضاء، وكان صليبا في الحق، نافذا في احكامه، لا تاخذه في الله لومة لاءم، وشنءه اقوام، فبغوا عليه، بغيا وحسدا، عند امير المسلمين علي بن يوسف بن تاشفين، فصرفه عن القضاء، ثم لم يلبث الا نحو خمسة عشر يوما، حتي رده اليه احسن رد. وكان الفقيه ابو مروان عبد الله بن شبزين. ولم يزل قاضيا باشبيلية، مضطلعا باعباء القضاء، حسن السياسة فيه، ناشرا للعلم، الي ان توفي بها، رحمه الله تعالي . ذكره ابن بشكوال.
 و اذا تتبعنا اشياخ القاضي عياض بالتعريف، لم يسمع ذلك هذا الموضوع، وقد تقدم انهم نحو الماءة ، ورتبهم ولده علي الحروف، حسبما نقل من فهرسته.
 فمنهم في حرف الهمزة:
 الشيخ بن بقي وهو احمد بن محمد بن محمد بن مخلد بن عبد الرحمن بن احمد ابن بقي بن مخلد. ولد في شعبان سنة ست ة اربعين واربع ماءة. ومات منسلخ ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وخمس ماءة. وكف بصره باخر عمره. رحمه الله .
 ومنهم في هذا الحرف: ابو جعفر بن المرخي، وهو احمد بن محمد بن عبد العزيز اللخمي توفي ليلة الجمعة لثمان بقين من ربيع الاول ، سنة ثلاث وثلاثين وخمس ماءة.
 ومنهم: الشيخ ابن غلبون، وهو احمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عثمان ابن غلبون، بفتح الغين المعجمة، وضم الباب الموحدة، واخره نون. ولد سنة ثمان عشرة واربع ماءة، ومات في شعبان سنة ثمان وخمس ماءة.
 و منهم: ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الرحمن الانصاري الشارقي، توفي قرب خمس ماءة.
 و منهم: ابو اسحاق ابراهيم بن جعفر بن احمد الفقيه اللواتي، بفتح اللام منسوب للواتة، مخففة الواو، مفتوحتها، ومفتوحة اللام ايضا ، وتاء مثناة من فوق، قبيلة. الفاسي، نسبة لفاس الحضرة المشهورة، حاط الله ارجاءها، وبلغها من الامن والعافية رجاءها. مات في الثامن من جمادي الاخرة، سنة ثلاث عشرة وخمس ماءة .
 و منهم: احمد بن سعيد بن بشتغير، واحمد بن محمد بن مكحول، الي غيرهم من جملة سبعة عشر رجلا في هذا الحرف، اعني حرف الهمزة.
 ومنهم في حرف الحاء:
 الحسين بن محمد الصدفي، والحسين بن محمد الغساني، وقد تقدم الكلام عليهما، والحسين بن عبد الاعلي السفاقسي، والحسين بن علي بن طريف.
 ومنهم في حرف الخاء:
 خلف بن ابراهيم ابو القاسم الخطيب المقري. وهو خلف بن ابراهيم بن خلف بن سعيد المعروف بابن النخاس، بخاء معجمة، وبابن الحصار. ولد سنة سبع وعشرين واربع ماءة، وتوفي بقرطبة يوم الثلاثاء، سادس عشر صفر سنة احدي عشرة وخمس ماءة. وخلف بن خلف الانصاري بن الانقر. وخلف ابن يوسف بن فرتون.
 ومنهم في حرف الميم:
 القاضي ابو الوليد بن رشد، والقاضي عبد الله بن حمدين، والقاضي ابو عبد الله بن الحاج، والقاضي ابن العربي، والقاضي ابن شبرين، وقد تقدم ذكرهم.  و ابو عبد الله التميمي، وهو محمد بن عيسي بن حسين، ولد سنة تسع وعشرين واربع ماءة، ومات بسبتة صبيحة يوم السبت لتسع بقين من جمادي الاولي سنة خمس وخمس ماءة.
 و ابو عامر محمد بن احمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن اسماعيل الطليطلي، بظم الطاءين. ولد سنة ست وخمسين واربع ماءة ومات بقرطبة، في ربيع الاول سنة ثلاث وعشرين وخمس ماءة.
 و ابو عمران موسي بن عبد الرحمن بن ابي تليد بمثناة من فوق مفتوحة، الشاطبي الرعيني، منسوب لذي رعين من حمير. ولد سنة اربع واربعين واربع ماءة ومات في ربيع الاخر سنة سبع عشرة وخمس ماءة .
 و من شعره رحمه الله ورضي عنه:
 الليالي تسوء ثم تسر ... و صروف الزمان ما تستقر
 بينما المرء في حلاوة عيش ... اذ اتاه علي الحلاوة مر
 فالكريم المصاب يفزع فيه ... لكريم وينفع الحر حر
 و ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن سعيد الاشقري المقري النحوي، مات سنة خمس وخمس ماءة. ومحمد بن علي الشاطي ابن الصيقل، ومحمد بن سليمان النفزي بن اخت غانم، ومحمد بن عيسي التجيبي القاضي، الي غيرهم من جملة احد وثلاثين شيخا في هذا الحرف، منهم المازري والطرطوشي، لكن بالاجازة له، اذ لم يلقهما كما سياتي قريبا.
 ومنهم في حرف العين:
 ابو محمد عبد الله بن السيد البطليوسي، وقد تقدم ذكره. وابو محمد بن عتاب الجذامي، الامام الشهير، فقيه قرطبة وامامها، وشيخ زمانه في العلم الموروث كابر عن كابر، توفي سنة ثمان وخمس ماءة. وابو محمد عبد الله بن ابي جعفر، وهو عبد الله بن محمد بن عبد الله الخشني. وعبد الرحمن بن محمد السبتي ابن العجوز، وعبد الله بن محمد بن ايوب الفهري. وعبد الرحمن بن محمد بن بقي. وعلي بن احمد الانصاري بن الباذش. وابو الحسن علي بن مشرف " اسم مفعول شرف بالتشديد " وهو ابن مسلم " مفعول، سلم مشدد " ابن احمد بن عبد المنعم بن عبد الرحمن الانماطي " بفتح الهمزة " ، الاسكندراني . وابو محمد عبد الله بن احمد العدل " بالفتح وسكون الدال " التميمي ومات بسبتة عام احد وخمس ماءة. وعلي بن عبد الرحمن التجيبي بن الاخضر؛ الي غيرهم من جملة سبعة وعشرين في هذا الحرف.
 ومنهم في حرف الغين:
 غالب بن عطية المحاربي، وقد تقدم.
 ومنهم في حرف السين:
 سراج بن عبد الملك بن سراج ابو الحسن. وابو بحر سيفان بن العاصي الاسدي، مات بقرطبة لثلاث بقين من جمادي الاخرة سنة عشرين وخمس ماءة، وولد سنة تسع وثلاثين، وقيل لربعين واربع ماءة، وفي سنة وفاته المذكورة توفي القاضي ابو بكر الطرطوشي رحمه الله ، وفيها ايضا توفي الامام المءرخ الشيخ الراوية، ابو مروان حيان بن حيان رحمه الله .
 و شيوخ القاضي ابي الفضل في هذا الرف خمسة.
 ومنهم في حرف الشين:
 شريح بن محمد الرعيني الاشبيلي.
 ومنهم في حرف الهاء:
 ابو الوليد هشام بن احمد بن العواد، الفقيه المشهور، ولد سنة اثنتين وخمسين واربع ماءة، وتوفي سنة تسع وخمس ماءة.
 وهشام بن احمد الهلالي الغرناطي، وقد تقدم ذكره.
 ومنهم في حرف الياء:
 يونس بن محمد بن مغيث بن الصفار.
 و يوسف بن موسي الكلبي، سمع القاضي ابو الفضل منه ارجوزته.
 و هو الضرير الاديب النحوي المتكلم الزاهد. واصله من سرقسطة، وسمن مراكش، وبها توفي سنة عشرين وخمس ماءة. وهو من تلاميذ ابي بكر محمد ابن الحسن المرادي الحضرمي . والمرادي هذا اول من ادخل علوم الاعتقاد الي المغرب القصي، وسكن باغمات؛ فلما توجه ابو بكر بن عمر الي الصحراء حمله وولاه القضاء، فمات باركر من صحراء المغرب سنة تسع وثمانين واربع ماءة؛ فخلفه ابو الحجاج يوسف في علوم الاعتقادات، وغلب عليه الزهد؛ وله ارجوزة صغري في علم الاعتقاد، قراها عليه القاضي ابو الفضل عياض، كما ذكرناه.
 قال عياض: واجاز جميع تاليفه ورواياته وكتاب التحرير لشيخه المرادي اخذ ابي الحجاج ، قال عياض رحمه الله المرادي رحمه الله تعالي :
 علمي بقبح المعاصي حين اركبها ... يقضي باني محمول علي القدر
 لو كنت املك نفسي او اصرفها ... ما كنت اطرحها في لجة العذر
 كلفت فعلا ولم اقدر عليه ولم ... اكن لافعل افعالا بلا قدر  و كان في عدل ربي ان يعذبني ... فلم اشاركه في نفع ولا ضرر
 ان شاء نعمني وان شاء عذبني ... او شاء صورني في اقبح الصور
 يا رب عفوك عن ذنب قضيت به ... عدلا علي فهب لي صفح مقتدر
 و من شيوخ القاضي عياض رحمه الله تعالي في حرف الياء: يوسف بن عبد العزيز بن عديس الطليطلي رحم الله جميعهم.
 وممن اجاز القاضي ابا عياض ولم يلقه:
 الشيخ الاستاذ ابو بكر محمد بن الوليد الطرطوشي الطاءر الصيت الشهير الذكر وقد تقدم ذكر وفاته.
 و هو محمد بن الوليد بن محمد بن خلف بن سليمان بن ايوب القرشي الفهري الطرطوشي بضم الطاءين المهملتين وقد تفتح الطاء الاولي اصله من طرطوشة بلاد الاندلس ويعرف بابن ابي رندقة براء مهملة مفتوحة ثم نون ساكنة ثم دال مهملة مفتوحة ثم قاف كنيته ابو بكر وهو المعني بقول ابن الحاجب في مختصره الفقهي في باب العتق: " و قال الاستاذ : ومقتضاه اذا باعه قبل التقويم ان يقوم " .
 صحب القاضي ابا الوليد الباجي بسر قسطة واخذ عنه مساءل الخلاف وسمع منه واجازه وقرا الفراءض والحساب بوطنة قرا الادب علي ابي محمد ابن حزم بمدينة اشبيلية.
 ثم رحل الي المشرق سنة ست وسبعين واربع ماءة وحج ودخل بغداد والبصرة فتفقه عند ابي بكر الشاشي وابي احمد الجرجاني وسمع في البصرة من ابي علي التستري وسكن الشام مدة ودرس بها وكان اماما عالما عاملا زاهدا متواضعا دينا ورعا متقشفا متقللا من الدنيا راضيا منها بالسير.
 و من كلامه رضي الله عنه: اذا عرض لك امران: امر دنيا وامر اخري فبادر بامر الاخري يحصل لك امر الدنيا والاخري.
 و له عدة تاليف منها مختصر تفسير الثعالبي والكتاب الكبير في مساءل الخلاف وكتاب في تحريم جبن الروم وكتاب سراج الملوك وهو من انفع الكتب في بابه واشهرها وكتاب بدع الامور ومحدثاتها وكتاب شرح رسالة ابن ابي زيد.
 ولد سنة احدي وخمسين واربع ماءة تقريبا وتوفي في ثلث الليل الاخير من ليلة السبت لاربع بقين من جماد الاولي وقال ابن بشكوال في الصلة : في شعبان سنة عشرين وخمس ماءة كما تقدم بثغر الاسكندرية وصلي عليه ولده محمد ودفن قبلي الباب الاخضر. رحمه الله ورضي عنه.
 و قال ابن خلكان في حقه ما نصه : محمد بن الوليد بن محمد بن خلف ابن سليمان بن ايوب القريشي الفهري الاندلسي الطرطوشي المالكي المعروف بابن ابي رندقة بالراء المهملة المفتوحة وتسكين النون امام ورع واديب متقلل. وكان يقول : اذا عرض لك امران : امر اخري وامر دنيا فبادر بامر الاخري يحصل لك امر الدنيا والاخري.
 و له طريقة في الخلاف وله اشعار منها:
 اذا كنت في حاجة مرسلا ... و انت بانجازها مغرم
 فارسل بابلة خلابة ... به صمم اغطش ابكم
 و دع عنك كل رسول سلوي ... رسول يقال له الدرهم
 قال الطرطوشي: كنت ليلة ناءما في البيت المقدس اذ سمعت في الليل صوتا حزينا ينشد:
 اخوف ونوم ذا لعجيب ... ثكلتك من قلب فانت كذوب
 اما وجلال الله لو كنت صادقا ... لما كان للاغماض فيك نصيب
 قال: فايقظ النوم وابكي العيون.
 و كان الطرطوشي ينشد:
 ان لله عبادا فطنا ... طلقوا الدنيا وخافوا الفتنا
 فكروا فيها فلما علموا ... انها ليست لحي وطنا
 جعلوا لجة واتخذوا ... صالح الاعمال فيها سفنا
 و دخل الطرطوشي علي الافضل بن امير الجيوش فوعظه وقال: ان الامر الذي اصبحت فيه من الملك انما صار اليك بموت من كان قبلك وهو خارج عن يدك بمثل ما صار اليك فاتق الله فيما خولك من هذه الامة فان الله عز وجل ساءلك عن النقير والقطمير والفتيل واعلم ان الله عز وجل اتي سليمان بن داود ملك الدنيا بحذافيرها فسخر له الانس والجن والشياطين والطير والوحش والبهاءم وسخر له الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب ورفع عنه حساب ذلك اجمع فقال عز من قاءل: )هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب( فما عد ذلك نعمة كما عدد تموها ولا حسبها كرامة كما حسبتموها بل خاف ان يكون استدراجا من الله عز وجل فقال: )هذا من فضل ربي ليبلوني ا اشكر ام اكفر( فافتح الباب وسهل الحجاب وانصر المظلوم وكان الي جانب الافضل رجل نصراني فانشده:
 يا ذا الذي طاعته قربة ... و حقه مفترض واجب  ان الذي شرفت من اجله ... يزعم هذا انه كاذب
 و اشار الي ذلك النصراني فاقام الافضل من موضعه.
 و توفي الطرطوشي سنة عشرين وخمس ماءة بالاسكندرية.
 انتهي كلام ابن خلكان. وذكرته برمته وان كان بعضه قد تقدم تكميلا للغرض وقد يقع لي مثل هذا في هذا الموضع كثيرا والقصد به التقوية لما تكرر معه او غير ذلك كارتباط الكلام بعضه ببعض وعلي الله قصد السبيل.
 وممن اجاز القاضي عياض ولم يلقه:
 الشيخ الامام المجتهد ابو عبد الله المازري محمد بن علي بن عمر بم محمد التميمي المازري بفتح الزاي عند الاكثر وجوز كسرها جماعة نسبة الي مازر بليدة بجزيرة صقلية اعادها ا. اخذ عن الشيخين ابي الحسن اللخمي وابي محمد بن عبد الحميد القروي المعروف بالصاءغ وكان اماما محدثا وهو احد الاءمة الاعلام المشار اليهم في حفظ الحديث والكلام عليه عمدة النظار وتحفة الامصار المشهور في الافاق والاقطار حتي عد في المذهب اماما وملك من مساءله زماما. وله تاليف مفيدة عظيمة النفع منها كتاب المعلم بفواءد مسلم وكتاب التعليقة علي المدونة وكتاب شرح التلقين وكتاب الرد علي الاحياء للغزالي المسمي بكتاب الكشف والانباء عن المترجم بالاحياء وكشف الغطا عن لمس الخطا وكتاب ايضاح المحصول من برهان الاصول وتعليقة علي احاديث الجوزقي وله ايضا املاء علي شء من رساءل اخوان الصفا ساله السلطان تميم عنه وكتاب النكت القطعية في الرد علي الحشوية والذين بقدم الاصوات والحروف وفتاوي.
 توفي ثامن عشر ربيع الاول سنة ست وثلاثين وخمس ماءة وقيل يوم الاثنين ثامن الشهر المذكور بالمهدية وعمره ثلاث وثمانون سنة رحمه الله ورضي عنه.
 و حكي ان بعض طلبة الاندلس ورد علي المهدية وكان يحضر مجلس المازري ودخل شعاع الشمس من كوة فوقع علي رجل الشيخ المازري فقال الشيخ: هذا شعاع منعكس فذيل الطالب المذكور حين راه متزنا فقال :
 هذا شعاع منعكس ... لعلة لا تلتبس
 لما راك عنصرا ... من كل علم ينبجس
 اتي يمد ساعدا ... من نور علم يقتبس
 و اظن اني رايت هذه الحكاية في نظم الدر والعيقان للشيخ الحافظ ابي عبد الله التلمساني فلتراجع ثم لاني نقلتها بالمعني.
 وممن اجاز القاضي عياض ولم يلقه:
 الشيخ الحافظ امام المحدثين ابو الطاهر السلفي احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم سلفة الاصبهاني الملقب صدر الدين.
 قال ابن خلكان: هو احمد الحفاظ المكثرين. رحل في طلب الحديث ولقي اعيان المشايخ وكان شافعي المذهب. ورد بغداد واشتغل بها علي الكيا ابي الحسن علي الهراسي في الفقه وعلي الخطيب ابي زكريا يحيي بن علي التبريزي اللغوي باللغة وروي عن ابي محمد جعفر بن السراج وغيره من الاءمة الاماثل وجاب البلاد وطاف الافاق ودخل الاسكندرية سنة احدي عشرة وخمس ماءة في ذي القعدة وكان قدومه اليها في البحر من مدينة صور واقام بها وقصده الناس من الاماكن البعيدة وسمعوا عليه وانتفعوا به ولم يكن في اخر عمره في عصره مثله. وبني له العادل ابو الحسن علي بن السلار وزير الظافر العبيدي صاحب مصر في سنة ست واربعين وخمس ماءة مدرسة بالثغر المذكور وفوضها اليه وهي معروفة به الان. وادركت جماعة من اصحابه بالشام والديار المصرية وسمعت عليهم واجازوني وكان قد كتب الكثير ونفلت من خطة فواءد جمة ومن جملة ما نقلت من خطة لابي عبد الله محمد بن عبد الجبار الاندلسي في قصيدة:
 لولا اشتغالي بالامير ومدحه ... لاطلت في ذاك الغزال تغزلي
 لكن اوصاف الجلال عذبن لي ... فتركت اوصاف الجمال بمعزل
 و نقلت من خطه ايضا لبثينة صاحبة جميل ترثيه:
 و ان سلوي عن جميل لساعة ... من الدهر ما حانت ولا حان حينها
 سواء علينا يا جميل بن معمر ... اذا مت باساء الحياة ولينها
 و كان كثيرا ما ينشد:
 قالوا نفوس الدار ساكنها ... و انتم عندي نفوس النفوس
 و اماليه وتعاليقه كثيرة والاختصار بالمختصر اولي.  و كانت ولادته اثنتين وسبعين واربع ماءة تقريبا باصبهان وتوفي ضحوة نهار الجمعة وقيل ليلة الجمعة خامس شهر ربيع الاخر سنة ست وسبعين وخمس ماءة بثغر الاسكندرية . ودفن في وعلة وهي مقبرة داخل السور عند الباب الاخضر فيها جماعة من الصالحين كالطرطوشي وغيره وهي بفتح الواو وسكون العين المهملة وبعدها لام ثم هاء. ويقال ان هذه المقبرة منسوبة الي عبد الرحمن بن وعلة السبءي المصري صاحب ابن عباس رضي الله عنهما. وقيل غير ذلك رحمه الله تعالي امين.
 قلت: وجدت العلماء المحدثين بالديار المصرية من جملتهم الحافظ زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري المحدث محدث مصر في زمانه يقولون في مولد الحافظ السفي هذه المقالة. ثم وجدت في كتاب : زهر الرياض المفصح عن المقاصد والاغراض تاليف الشيخ جمال الدين ابي القاسم عبد الرحمن ابن ابي الفضل عبد المجيد بن اسماعيل بن جفص الصفراوي الاسكندري وان الحافظ السلفي المذكور وهو شيخه كان يقول: مولدي بالتخمين لا باليقين سنة ثمان وسبعين فيكون مبلغ عمره علي مقتضي ذلك ثمانيا وتسعين سنة. هذا اخر كلام الصفراوي المذكور.
 و رايت في تاريخ الحافظ محب الدين محمد بن محمود المعروف بابن النجار البغدادي ما يدل علي صحة ما قاله الصفراوي فانه قال : قال عبد الغني المقدسي: سالت الحافظ السلفي عن مولده فقال: انا اذكر قتل نظام الملك في سنة خمس وثمانين واربع ماءة وكان لي من العمر حدود عشر سنين.
 قلت: ولو كان مولده علي ما يقوله اهل مصر انه في سنة اثنتين وسبعين ما كان يقول اذكر قتل نظام الملك في سنة خمس وثمانين واربع ماءة فانه علي ما يقولونه قد كان عمره ثلاث عشرة سنة او اربع عشرة سنة ولم تجر العادة ان من يكون في هذا السنة يقول: انا اذكر القضية الفلانية وانما يقول ذلك من يكون عمره تقديرا اربع او خمس او ست سنين.
 فقد ظهر بهذا ان قول الفراوي تلميذه اقرب الي الصحة وقد سمع منه انه قال : مولدي في سنة ثمان وسبعين وليس الصفراوي ممن يشك في قوله ولا يرتاب في صحته مع اننا ما علمنا ان احدا منذ ثلاث ماءة سنة الي الان بلغ الماءة فضلا عن انه زاد عليها سوي القاضي ابي الطيب طاهر بن عبد الله الطبري فانه عاش ماءة سنة وسنتين وكما سياتي في ترجمته.
 و نسبة السلفي الي جدة ابراهيم سلفة بكسر السين المهملة وفتح اللام والفاء وفي اخره الهاء وهو لفظ عجمي ومعناه بالعربي ثلاث شفاه لان شفته الواحدة كانت مشقوقة فصارت مثل شفتين غير الاخري الاصلية والاصل فيه سلبة بالباء فابدلت بالفاء.
 انتهي كلام ابن خلكان.
 قلت: ولا يخلو ما ذكره من بحث لان السلفي قال: انا اذكر قتل نظام الملك وانا في حدود العشر سنين وبحث ابن خلكان يقتضي انه ابن ست سنين ونحوها بل قد يقال: ان قول السلفي وكان في حدود عشر سنين لا ينافي قول الاخرين لما جرت العادة به من العلماء من الغاء الكسر الزاءد. سلمنا عدم ذلك فلا ذليل فيه لواحد منهما فتامله منصفا والله سبحانه اعلم.
 و كان ابن قنفذ اعتمد في وفاته علي قول المصريين في مولد ابي الطاهر السلفي فلذا قال ما نصه: " و توفي القاضي بغرناطة ابو عبد الله بن محمد بن القاضي عياض سنة خمس وسبعين وخمس ماءة وعرف في تاريخه بابيه وفي التي تليها توفي الشيخ ابو الطاهر السلفي وعمره ماءة واربع سنين وكان اجاز لكل ادركه حياته. وسلفة بكسر السين المهملة : قرية في المشرق " .
 انتهي.
 و ما قاله في سلفة مخالف لما سبق قريبا لابن خلكان ولعل قول ابن خلكان هو الصواب والله تعالي اعلم.
 و من المشهور نظم السلفي رحمه الله قوله:
 ليس علي الارض في زماني ... من شان في الحديث شاني
 علما ونقدا ولا علوا ... فيه علي رغم كل شاني
 و من ذلك قوله رحمه الله:
 بالله يا معشر اصحابي ... اغتنموا علمي وادابي
 ان نذير الموت جاء وقد ... حلف لا يرحل الا بي
 و من نظمه رحمه الله ما اجاب به القاضي عياضا حين استجازه بقصيدة علي روي القاف اولها:
 ابا طاهر خذها علي البعد والنوي ... تحية مشتاق لذكراك شيق
 فاجابه ابو الطاهر بقوله:
 اتاني نظم الالمعي الموفق ... يميس اختيالا بين غرب ومشرق  و سياتيان معال عند تعرضنا لذكر نظم عياض رحم الله الجميع.
 اقول : ولم يزل الفضلاء من الاءمة والنبهاء من اعلام هذه الامة يستجيزون الاشياخ الاخيار عند تعذر اللقاء وبعد الديار ولو تتبعنا ذكر من قعل ذلك لضاق عنه هذا الموضوع ولما احتمله هذا المجموع . وقد استجاز الامام الشهير الاديب الكبير الشيخ العلامة ابو الحسن حازم صاحب المقصورة وجيه الدين منصور فكتب اليه الوجيه رحمه الله بقوله:
 اني اجزت لحازم بن محمد ... صدر الافاضل والامام السيد
 مجموع ما رويته فرويته ... عن الف شيخ من رواة المسند
 في مصرها مع شامها وعراقها ... و حجازها من متهم او منجد
 و جميع ما صنفته وجمعته ... في علم فقه الشافعي محمد
 فليروا عني ما رويت رواية ... مشروطة بتوثيق وتشدد
 و ليبق في روض العلوم منعما ... بسعادة وسيادة وتايد
 و اذا جري ذكر حازم فلا بد ان نورد بعض التعريف به فنقول: قال السيوطي في الطبقات: حازم بن محمد بن حسن بن محمد بن خلف بن حازم الانصاري القرطاجي النحوي ابو الحسن شيخ البلاغة والادب.
 قال ابو حيان: كان اوحد زمانه في النظم والنثر والنحو واللغة والعروض وعلم البيان . روي عن جماعة يقاربون الالف وروي عنه ابو حيان وابن رشد وذكره في رحلته فقال: حبر البلغاء وبحر الادباء ذو اختيارات فاءقة واختراقات راءقة لا نعلم احد ممن لقيناه جمع من علم اللسان ما جمع ولا احكم من معاقد علم البيان ما احكم من منقول ومبتدع واما البلاغة فهو بحرها العذب والمتفرد بحمل راياتها اميرا في الشرق والغرب واما حفظ لغات العرب واشعارها واخبارها فهو حماد روايتها اوقارها يجمع الي ذلك جودة التصنيف وبراعة الخط ويضرب بسهم في العقليات والدراية اغلب عليه من الرواية.
 صنف سراج البلغاء في البلاغة وكتاب في القوافي وقصيدة في النحو علي روي الميم ذكر منها ابن هشام في المغني ابياتا في المسالة الزنبورية وقد ذكرناها في الطبقات الكبري مع ابيات اخر.
 مولده سنة ثمان وست ماءة ومات ليلة السبت الرابع والعشرين من رمضان سنة اربع وثمانين وست ماءة.
 و من شعره:
 من قال حسبي من الوري بشر ... فحسبي الله حسبي الله
 كم اية للاله شاهدة ... بانه لا اله الا هو
 انتهي كلام السيوطي.
 و لنرد نحن ما امكننا، حيث لم يوف السيوطي بحقه في الطبقات الصغري ، لانها مبنية علي الاختصار ، وليس نقف علي الطبقات الكبري التي احال عليها؛ فنقول: قال بعض المءرخين: هو حازم بن محمد بن الحسن بن حازم الانصاري، فجعل والد الحسن حازما، وجعله السيوطي محمدا،فلا ندري هل هذا من النسبة الي الجد، فيرجع مع ما عند السيوطي الي وفاق، او هما مختلفان؟ القرطاجني: منسوب الي قرطاجنة من سواحل كورة تدمير، من شرقي الاندلس. وهو خاتمة شعراء الاندلس الفحول، مع تقدمه في معرفة لسان العرب واخبارها، ونزل افريقية بعد خروجه من بلده فطار بها صيت، وعمر الي ان مات بتونس، حضره ملوكها، ليلة الرابع والعشرين من رمضان، من سنة اربع وثمانين وست ماءة. وفي بعض المجاميع الادبية من تاليف ابن المرابط نزل تونس، انه كان في حضرة مراكش ايام الرشيد، انتهي.
 قلت: وله في الرشيد امداح كثيرة، انشدها في الاشادة، ومدح الامير ابا زكريا صاحب افريقية، وولده ابا عبد الله المتنصر، وله الف المقصورة المشهورة، وقصر محاسنها علي مدحه، ومدح اخاه ابا يحيي.
 و مطلعها:
 لله ما قد هجت يا يوم النوي ... علي فءادي من تباريح الجوي
 قلت: قد كنت ضمنت مطلعها باكتفاء وتورية فقات:
 لم انس يموا للنوي عيوبه ... في نهر فارس شجن هاج الجوي
 فقلت اذ ذكرني معاها ... " لله ما قد هجت يا يوم النوي "
 و مقصورته تدل علي اطلاعه، وصدرها بخطبة بليغة جدا، وتولي شرح هذه المقصورة الشيخ ابو القاسم الشريف الحسني القاضي كان بغرناطة، وسمي شرحه هذا رفع الحجب المستورة عن محاسن المقصورة، وملاه بكل غريبة، وقد طالعته غير مرة. وقد الف الامام المكودي شارح الالفية، مقصورة بديعة نبوية؛ وعاب علي ابن دريد وحازم جعلهما مقصورتيهما مدحا في بني الدنيا، فكان من جملة ابياتها:  فحازم قد عد غير حازم ... و ابن دريد لم يفده ما دري
 و قد تولي شرح مقصورة المكودي بعض اصحابه وهو الكاتب الاديب ابو عبد الله المكلاني اعانه الله تعالي .
 و من بديع نظمه رحمه الله قصيدة جيمية، غريبة المنزع، لها صيت عظيم عند الحذاق من اهل الادب، والنجارين من الفضلاء، عارض بها في المعني راءية ابن عمار الوزير؛ للمعتمد بن عباد. وفضل غير واحد هذه الجيمية الحازمية، علي تلك الراءة العمارية:
 ادر المدامة فالنسيم مءرج ... و الروض مرقوم البرود مدبج
 و الارض قد لبست برود جمالها ... فكانما هي كاعب تتبرج
 و النهر مما ارتاح معطفه الللي ... لقيا النسيم عبابه متموج
 يمسي الاصيل بعسجدي شعاعه ... ابدا يوشي صفحه ويدبج
 و تروم ايدي الريح تسلب ما اكتسي ... فتزيده حسنا بما هي تنسج
 فارتح لشرب كءس راح نورها ... بل نارها في ماءها تتوهج
 و اسكر بنشوة لحظ من احببته ... او كاس خمر من لماه تمزج
 و ايمع الي نغمات عود تطبي ... قلب الخلي الي الهوي وتهيج
 بم وزير يسعدان مثانيا ... و مثالثا طبقاتها تتدرج
 من لم يهيج قلبه هذا فما ... للقلب منه محرك ومهيج
 فاجب فقد نادي بالس حاله ... للانس دهر للهموم مفرج
 طربت جمادات وافصح اعجم ... فرحا واصبح من سرور يهزج
 ا فيفضل الحي الجماد مسرة ... و الحي للسراء منه احوج
 ما العيش الا نعمت به وما ... عاطاك فيه الكاس ظبي ادعج
 ممن يروقك منه ردف مردف ... عبل وخصر ذو اختصار مدمج
 فاذا نظرت لطرة ولغرة ... و لصفحة منه بدت تتاجج
 ابقيت ان ثلاثهن وما غدا ... من تحتها يناد او يتموج
 ليل علي صبح علي بدر علي ... غضن تحمله مثيب رجرج
 كاس ومحبوب يظل بلحظه ... قلب الخلي الي الهوي يستدرج
 يا صاح ما قلبي بصاح عن هوي ... شيءين بينهما المني تستنتج
 و بمهجتي الظبي الذي في اضلعي ... قد حل وهو يشبها ويءجج
 ناديت حادي عيسه يوم النوي ... و العيس تحدي والمطايا تحدج
 قف ايها لاحادي اودع مهجة ... قد حازها دون الجوانح هودج
 لما تواقفنا وفي احداجها ... قمر منير بالهلال متوج
 ناديتهم قولوا لبدركم الذي ... بضياءه تسري الركاب وتدلج
 يحيا العليل بلفظة او لحظة ... تطفي غليلا في الحشا يتاجج
 قالوا نخاف يزيد قلبك لاعجا ... فاجبتهم خلوا اللواعج تلعج
 وبكيت واستبكيت حتي ظل من ... عبراتنا بحر ببحر يمزج 
 وبقيت افتح بعدهم باب المني ... ما بيننا طورا وطورا يرتج
 واقول يا نفس اصبري فعسي النوي ... بصباح قرب ليلها يتبلج
 فترقب السراء من دهر شجا ... و الدهر من ضد لضد يخرج
 و ترج فرجة كل هم طارق ... فلكل هم في الزمان تفرج
 و تذكرت بهذه الجيمية قصيدة ابن قلاقس الاسكندري رحمه الله تعالي:
 عرضت لمعترض الصباح الابلج ... حوراء في طرف الظلام الادلج
 فتمزقت شية الدجا عن غرتي ... شمسين في افق وكلة هودج
 و وراء استار الحمول لواحظ ... غزلان معتدل الوشيج الاعوج
 من كل مبتسم السنان اذا جري ... دمع النجيع من الكمي الاهوج
 و لقد صحبت الليل قلص برده ... لعباب بحر صاحبه المتموج
 و كان منتثر النجوم الالي ... نظمت علي صرح من الفيروزج
 و سهرت ارقب من سهيل خافقا ... متفردا وكانه قلب الشجي
 و استعبرت مقل السحاب فاضحكت ... منها ثعور مفوف ومدبج
 و ابن قلاقس هذا له في النظم البارع المديد؛ ومن محاسنه قوله رحمه الله تعالي:
 سددها من القلوب رمحا ... و انتضوها من الجفون صفاحا
 يا لها حالة من السلم حالت ... فاستحالت ولا كفاح كفاحا
 صح اذ اذرت العيون دماء ... انهم اثحنوا القلوب جراحا
 يا فءادي وقد اخذت اسيرا ... اتفطرت ام وضعت سلاحا
 قل لاعتادك التي اقسموها ... ضربوا فيك بالعيون قداحا  عجبا للجفون وهي مراض ... كيف تستاسر القلوب الصحاحا
 اه من موقف يود به المغرم ... لو مات قبله فاستراحا
 حيث يخشي ان ينظم اللثم عقدا ... فيه او يعقد العناق وشاحا
 رجع الي قول حازم رحمه الله تعالي: فمن قوله من قصيدة:
 فتق النسيم لطاءم الظلماء ... عن مسكة قطرت مع الانداء
 و غدا الصباح يفض خاتم عنبر ... بالشرق عن كافورة بيضاء
 و الكوكب الدري يزهو سابحا ... في ماءه كالدرة الزهراء
 و كانما ابن ذكاء مجمرا ... منه يفيد الريح طيب ذكاء
 و قال سامحه الله من قصيدة في المستنصر:
 امن بارق اوري بجنح الدجي سقطا ... تذكرت من حل الابارق فالسقطا
 و بان ولكن لم يبن عنك ذكره ... و شط ولكن طيفه عنك ما شطا
 حبيب لو ان البدر جاراه في مدي ... من الحسن لاستدني من البدر واستبطا
 سقي الله عيشا قد سقانا من الهوي ... كءوسا بمعسول اللمي خلطت خلطا
 و له مطلع قصيدة:
 سلطان حسن عليه للصبا علم ... اذا راته جيوش الصبر تنهزم
 و قال رحمه الله يصف وردة بيضاء:
 و مبيضة الاثواب بوردة ... تقل لها الاشباه عند التماسها
 انافت علي ساق لتشرب عندما ... اشارت لها كف البروق بكاسها
 كجارية قامت ببيض غلاءل ... مرفعة اذيالها حول راسها
 و من بديع نظمه رحمه الله تعالي تضمينه قصيدة امرء القيس، وصرف معناها الي مدح المصطفي )، وهي من غر القصاءد:
 لعينيك قل ان زرت افضل مرسل ... " قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل "
 و في طيبة فانزل ولا تغش منزلا ... " بسقط اللوي بين الدخول فحومل "
 و زر قد طالما طاب نشرها ... " لما نسجتها من جنوب وشمال "
 و اثوابك اخلع محرما ومصدقا ... " لدي الستر الا لبسة المتفضل "
 لدي كعبة قد فاض دمعي لبعدها ... " علي النحر حتي بل دمعي محملي "
 فحيا حادي الابال سربي ولا تقل ... " عقرت بعيري يامرا القيس فانزل "
 فقد حلفت نفسي بذاك واقسمت ... " علي والت حلفة لم تحلل "
 فقلت لها لا شك اني طاءع ... " و انك مهما تامري القلب يفعل "
 و كم حملت في اظهر العزم وحلها ... " فيا عجبا من كورها المتحتل "
 و عاتبت العجز الذي عاق عزمها ... " فقالت لك الويلات انك مرجلي "
 نبي هدي قد قال للكفر نوره ... " الا ايها الليل الطويل الا انجل "
 تلا سورا ما قولها بمعارض ... " اذا هي نصته ولا بعطل "
 لقد نزلت في الارض ملة هديه ... " نزول اليماني ذي العياب المحمل "
 اتت مغربا من مشرق وتعرضت ... " تعرضت اثناء الوشاح المفضل "
 ففازت بلاد الشرق من زينة بها ... " بشيق وشق عندنا لم يحول "
 فصلي عليه الله ما لاح بارق ... " كلمع اليدين في حبي مكلل "
 نبي غزا الاعداء بين تلاءح ... " و بين اكام بعد ما نتامل "
 فكم ملك وفاه في منجد ... " بمنجرد قيد الاوابد هياكل "
 و كم من يمان واضح جاءه اكتسي ... " بضاف فويق الارض ليس باعزل "
 و من ابطحي نيط منه نجاده ... " بجيد معم في العشيرة مخول "
 و من ابطاحي نيط منه نجاده ... " بجيد معمم في العشيرة مخول "
 اوالوا ببدر عن سروجهم العدا ... " كما زالت الصفواء بالمتنزل "
 و نادوا ظباهم لا يفتك فتي ولا ... " كبير اناس في بجاد مزمل
 و فض جموعا قد غدا جامعا بها ... " لنا بطن ذي قفاف عفنقل "
 و احموا وطيسا في حنين كانه ... " اذا جاش فيه حمية غلي مرجل "
 و نادوا بنات النبع بالنصر اثمري ... " و لا تبعدينا من جناك المعلل "
 و ممن له سددت سهمين فاضربي ... " بسهميك في اعشار قلب مقتل "
 فما اغنت الابدان بها اكتست ... " تراءبها مصقولة كالسجنجل "
 و اضحت لواليها ومالكها العدا ... " و يقولون لا تهتك اسي وتجمل "
 و قد فر منصاع كما فر خاضب ... " لدي سمرات الحي ناقف حنظل "
 و كم قال يا ليل الوغي طلت فانبلج ... " بصبح وما الاصباح منك بامثل "  فليت جوادي لم يسر بي الي الوغي ... " و بات بعيني قاءما غير مرسل "
 و كم مرتق اوطاس منهم بمسرج ... " متي ما ترق فيه تسهل
 و قرطه خرصا كمصباح مسرج ... " اهان السليط في الذبال المفتل "
 فيزهو لهاد فوق هاديه طرفه ... " بناظرة من وحش وجرة مطفل "
 و يسمع من كافورتين بجانبي ... " اثنيت كقنو النخلة المتعثكل "
 ترفع ان يعزي له شد شدان ... " و ارزاخه سرحان وتقريب تتفل "
 و لكنه يمضي كما مر مزبد ... " يكب علي الاذقان دوح الكنهبل "
 و يغشي العدا كالسهم او كالشهاب او ... " كجلمود صخر حطه السيل من عل
 جياد اعادت رسم رستم دارسا ... " و هل عند رسم دارس من معول "
 و ريعت بها خيل القياصر فاختفت ... " جواهر في صرة لم تزيل "
 سبت عربا من نسوة العرب تستبي ... " اذا ما اسبكرت بين درع ومجول "
 و كم من سجايا الفرس والصفر اسهرت ... " نءوم الضحي لم تنتطق عن تفضل "
 و الحزن بدورا من ليالي شعورها ... " تضل المداري في مثني ومرسل "
 و ابقت بارض الشام هاما كانها ... " بارجاءها القصوي انابيش عنصل "
 لخضراء ما دبت ولا نبتت بها ... " اساريع ظبي او مساويك اسحل
 شدا طيرها في مثمري ذي ارومة ... " و ساق مغار الفتل شد بيذبل "
 و كم هجرت في القيظ تحكي دوارعا ... " عذاري دوار في الملاء المذيل "
 و كم ادلجت والقطر يهفو هزيرة ... " و يلوي باثواب العنيف المثقل "
 و خضن سيولا فضن بالبيد بعد ما ... " اثرن غبارا بالكديد المركل "
 و كم ركزوا ومحا بدعص كانه ... " من السيل والغثاء فلكة مغزل "
 فلم تبن حصنا خوف حصنهم العدا ... " و لا اطما الا مشيد بجندل "
 فهدت بغضب شد بعد صقاله ... " بامراس كتان الي صم جندل "
 و جيش باقصي الارض القي جرانه ... " و اردف اعجازا وناء بكلكل "
 يداك الصفا دكا ولو مر بعضه ... " و ايسره علي الستار فيذبل "
 دعا النصر والتابيد راياته اسحبي ... " علي اثرينا ذيل مرط مرحل "
 لواء منير النصل طاو كانه ... " منارة ممسي راهب متبتل "
 كان دما الاعداء في عذباته ... " عصارة حناء بشيب مرجل "
 صحاب بروا هام العداة وكم قروا ... " صفيف شواة قدير معجل "
 و كم اكثروا ما طاب من لحم جفرة ... " و شحم كهذاب الدمقس المفتل "
 و كم جبن من غبراء لم يسق نبتها ... " دراكا ولم ينضح بماء فيغسل "
 حكي طيب ذكراهم ومر كفاحهم ... " مداك عروس او صلابة حنظل "
 لامداح خير الخلق قلبي قد صبا ... " و ليس صباي عن هواها بمنسل "
 فدع من لايام صلحن له صبا ... " و لا سيما يوم بدارة جلجل "
 و اصبح عن ام الحويرث ما سلا ... " و جارتها ام الرباب بماسل "
 و كن في مديح المصطفي كمديح ... " يقلب كفيه بخيط موصل "
 و امل به الاخري ودنياك دع فقد ... " تمتعت من لهو بها غير معجل "
 و كم لنبيث للفءاد منابث ... " نصيح علي تعذاله غير مءتل "
 ينادي الهي ان ذنبي قد عدا ... " علي بانواع الهموم ليبتلي "
 فكن لي مجيرا من شياطين شهوة ... " علي حراص لو يشرون مقتلي "
 و ينشد دنياه اذا ما تدللت ... " افاطم مهلا بعض هذا التدلل "
 فان تصلي حبلي بخير وصلته ... " و ان كنت قد ازمعت صرمي فاجملي "
 و احسن بقطع الحبل منك وبته ... " فسلي ثيابي من ثيابك تنسل "
 ايا سامعي مدح الرسول تنشقوا ... " نسيم الصبا بريا القرنفل "
 و روضة حمد للنبي محمد ... " غذاها نمير الماء غير المحلل "
 و يا من ابي الاصغاء ما انت مهتد ... " وما ان اري عنك العماية تنجلي "
 فلو مطفلا انشدتها لفظها ارعوت ... " فالهيتها عن ذي تماءم محول "
 و لو سمعته عصم طود امالها ... " فانزل منها العصم من كل منزل "
 و قال رحمه الله في مثل هذا الغرض، مءديا من مدح رسول الله ) المفترض، مضمنا قصيدة اخري لامرء القيس:
 اقول لعزمي او لصالح اعمالي ... " الا عم صباحا ايها الطال البالي "  اما واعظي شيب سما فوق لمتي ... " سمو حباب الماء حالا علي حال "
 انار به ليل الشباب كانه ... " مصابيح رهبان تشب لقفال "
 نهاني عن غي وقال منها ... " الست تري السمار والناس احوالي "
 يقولون غيره لتنعم برهة ... " و هل يمعن من كان في العصر الخالي "
 اغالط دهري وهو يعلم انني ... " كبرت والا يحسن اللهو امثالي "
 و مءنس نار الشيب يقبح لهوه ... " بانسة كانها خط تمثال "
 اشيخا وتاتي فعل من كان عمره ... " ثلاثين شهرا في ثلاثة احوال "
 و تشغفك الدنيا وما ان شغفتها ... " كما شغف المهنوءة الرجل الطالي "
 الا انها الدنيا ما اعتبرتها ... " ديار لسلمي عافيات بذي خال "
 فاين الذين استاثروا قبلنا بها ... " لناموا فما ان من حديث ولا صال "
 ذهلت بها غيا فكيف الخلاص من ... " لعوب تنسيني اذا قمت سربالي "
 و قد علمت مني مواعيد توبتي ... " بان الفتي يهذي وليس بفعال "
 و مذ وثقت نفسي بحب محمد ... " هصرت بغصن ذي شماريخ ميال "
 و اصبح شيطان الغواية خاسءا ... " عليه القتام سيء الطن والبال "
 الا ليت شعري هل تقول عزاءمي ... " لخيلي كري كرة بعد اجفال
 فانزل دارا للرسول نزيلها ... " قليل الهموم ما يبيت باوجال "
 فطوبي لنفس جاورت خير مرسل ... " بيثرب ادني دارها نظر عالي "
 و من ذكره عند القبول تعطرت ... " صبا وشماءل في منازل قفال "
 جوار رسول الله مجد مءثل ... " و قد يدرك المجد المءثل امثالي "
 و من ذا الذي يثني عنان السري وقد ... " كفاني ولم اطلب قليل من المال "
 الم تر ان الظبية استشفعت به ... " تميل عليه هونة غير مجفال "
 و قال لها عودي فقالت له نعم ... " ولو قطعوا راسي لديك واوصالي "
 فعادت اليه والهوي قاءل لها ... " و كان عداءي الوحش مني علي بالي "
 و يا لبعير قال ازمع مالكي ... " ليقتلني والمرء ليس يقتال "
 و ثور ذبيح بالرسالة شاهد ... " طويل القوا والروق اخنس ذيال "
 و حن اليه الجذع حنة عاطش ... " لغيث من الوسمي راءدة خال "
 و اصلين من نخل قد التاما له ... " بما احتسبا من لين وتسهال "
 و قبضة ترب منه ذلت لها الظبا ... " و مسنونة زرق كانياب اغوال "
 و اضحي ابن جحش بالعسيب مقاتلا ... " و ليس بذي رمح وليس بنبال "
 و بذت به العجفاء كل مطهم ... " له حجبات مشرفات علي الفال "
 و يا خسف ارض تحت باغيه علا ... " علي يكل نهد الجزارة جوال "
 و قد اخمدت نار لفارس طالما ... " اصابت غضي جز لا وكف باجزال "
 ابان سبيل الرشد اذ سبل الهدي ... " يقلن لاهل الحلم ضلا بتضلال "
 لاحمد خير المرسلين انتقيتها ... " و رضت فذلت صعبة اي اذلال "
 و ان رجاءي ان الاقيه غدا ... " و لست بمقلي الخلال ولا قالي "
 فادرك امالي وما كل امل ... " بمقدرك اطراف الخطوب ولا الي "
 قلت: هكذا وجدت بخط بعض اعلام مراكش نسبة هذه القصيدة لابي الحسن حازم المذكور، واعتمدت علي هذه النسبة، ثم بان لي خطءها، وانما هذه القصيدة من نظم العلامة ابي بكر بن جزي الكلبي الغرناطي، حسبما نص علي ذلك غير واحد.
 و لنورد كلام بعض الاءمة في حقه، لان فيه المطلوب وزيادة، ونصه: محمد بن احمد عبد الله بن يحيي بن عبد الرحمن بن يوسف بن جزي الكلبي، يكنا ابا القاسم، من اهل غرناطة، وذوي الاصالة والنباهة فيها، واصل سلفه من ولبه، من حصن البراجلة، نزل بها اولهم عند الفتح، صحبة قريبهم ابي الخطار حسام بن ضرار الكلبي، وعند خلع دعوة المرابطين كان لجدهم يحيي بجيان، رياسة وانفراد بالتدبير.  و كان رحمه الله علي طريقة مثلي، من العكوف علي العلم، والاقتيات من حر النشب، والاشتغال بالنظر والتقييد والتدوين، فقيها حافظا، قاءما علي التدريس، مشاركا في فنون من العربية والفقه والاصول والقراءات والحديث والادب، حافظا للتفسير للاقوال جماعة للكتب، موكلي الخزانة، حسن المجلس، ممتع المحاضرة، قريب الغور، صحيح الباطن؛ تقدم خطيبا بالمسجد الاعظم من بلده، علي حداثة سنه، فاتفق علي فضله، وجري علي سنن اصالته. ومن شيوخه الاستاذ ابو جعفر بن الزبير وابن الكماد وابن رشيد والحضرمي وابن ابي الاحوص وابن برطال، وابو عامر بن ربيع الاشعري والوالي ابو عبد الله الطنجالي، وابن الشاط.
 تواليفه: كتاب " وسيلة المسلم في تهذيب صحيح مسلم " ؛ و " الانوار السنية في الكلمات السنية " ؛ وكتاب " الدعوات والاذكار " ؛ وكتاب " القوانين الفقهية " ؛ وكتاب " تقريب الوصول الي علو الاصول " ؛ وكتاب " النور المبين في قواعد عقاءد الدين " ؛ الي غير ذلك مما قيده في التفسير والقراءات.
 شعره: قال في الابيات الغنية، ذاهبا مذهب الجماعة، كابي العلاء المعري والرءيس ابن المظفر، وابي الطاهر السلفي، وابي الحجاج بن الشيخ، وابي الربيع ابن سالم، وابي علي بن ابي الاحوص، وغيرهم:
 لكل بني الدنيا مراد ومقصد ... و ان مرادي صحة وفراغ
 لابلغ في علم الشريعة مبلغا ... يكون به لي للجنان بلاغ
 ففي مثل هذا فلينافس ذوو النهي ... و حسبي من دار الغرور بلاغ
 فما الفوز الا في النعيم مءبد ... به رغد والشرب يساغ
 و قال في مذهب الفخر:
 و كم من صفحة كالشمس تبدو ... فيسلي حسنها قلب الحزين
 غضضت الطرف عن نظري اليها ... محافظة علي عرضي وديني
 انتهي.
 و من مشهور نظمه رحمه الله:
 اروم امتداح المصطفي فيردني ... قصوري عن ادراك تلك المناقب
 و من لي بحضر البحر والبحر زاخر ... و من لي باحصاء الحصي والكواكب
 و لو ان اعضاءي غدت وهي السن ... لما بلغت في القول بعض ماربي
 و لو ان كل العالمين تالفوا ... علي مدحه لم يبلغوا بعض واجب
 فاقصرت عنه كان فيه بلاغة ... و رب كلام فيه عبي لعاءب
 و رايت بخط الامام ابن داود ان قوله وكم من صفحة البيتين، ليس من كلامه، بل من كلام ابنه ابي بكر وهو خطا لابن ابن الخطيب ذكر في الكتيبة ان البيتين للشيخ ابي القاسم لا لابنه ابي بكر والله الموفق.
 ثم قال هذا المعرف بابن جزي: مولده: يوم الخميس التاسع لربيع الثاني من عام ثلاثة وتسعين وست ماءة.
 وفاته: فقد وهو يحرض الناس ويشحذ بصاءرهم ويثبتهم يوم الكاءنة بطريف ضحوة يوم الاثنين السابع لجمادي الاولي عام واحد واربعين وسبع ماءة. تقبل الله شهادته. انتهي.
 و لنختم ترجمته بقوله رحمه الله تعالي وعفا عنا وعنه بمنه:
 يا رب ان ذنوبي اليوم قد عظمت ... فما اطيق لها حصرا ولا عددا
 و ليس لي بعذاب النار من قبل ... و لا اطيق لها صبرا ولا جلدا
 فانظر الهي الي ضعفي ومسكنتي ... و لا تذيقنني حر الجحيم غدا
 ثم قال في التعريف بولده ابي بكر المقصود ذكره هنا وهو الذي الف له ابوه الانوار السنية ما نصه: هو احمد بن محمد بن احمد بن جزي الكلبي يكني ابا بكر من اهل الفضل والنزاهة والهمة وحسن السمت واستقامة الطريق غرب في الوقار ومال الي الانقباض وله مشاركة حسنة في فنون من فقه وعربية وخط ورواية وادب وشعر وتسمو بعظمة الاجادة الي غاية بعيدة وقرا علي والده ولازمه واستظهر ببعض تاليفه وتفقه وتادب به وقرا علي بعض معاصري ابيه ثم ارتسم في الكتابة السلطانية لاول دولة السلطان ابي الحجاج بن نصر وولي القضاء ببرجة وباندرش ثم بوادي اش مشكور السيرة معروف النزاهة.
 و من شعره:
 اري الناس يولون الغني كرامة ... و ان لم يكن اهلا لرفعة مقدار
 و يلوون عن وجه الفقير وجوههم ... و ان كان اهلا ان يلاقي باكبار
 بنو الدهر جاءتهم احاديث جمة ... فما صححوا الا حديث ابن دينار
 و من بديع ما صدر عنه تصدير اعجاز قصيدة امرء القيس بقوله:
 اقول لعزمي او لصالح اعمالي ... " الا عم صباحا ايها الطلل البالي "  ثم سرد منها احد عشر بيتا الي قوله:
 فاين الذين استاثروا قبلنا بها ... " لناموا فما ان من حديث ولا صال "
 ثم قال ما نصه: وهي ثمانية واربعون بيتا ولا خفاء ببراعة هذا النظم واحكام هذا النسيج وشدة هذه المعارضة.
 و له تقييد علي كتاب والده المسمي بالقوانين الفقهية ورجز في الفراءض واحسان كثير.
 و تقدم قاضيا للجماعة بحضرة غرناطة ثامن شوال عام ستين وسبع ماءة ثم صرف عنها. ثم لما توفي الاستاذ الخطيب العالم الشهير ابو سعيد فرج بن لب رحمه الله تعالي وكان خطيب الجامع الاعظم بغرناطة ولي عوضا منه استاذا وخطيبا عام اثنين وثمانين وسبع ماءة فبقي في الخطابة ثلاثة اعوام ثم توفي. واظن ان وفاته انما كانت في اواخر عام خمسة وثمانين وسبع ماءة رحمه الله تعالي . انتهي.
 و لا شك ان ما ذكره هذا الامام في حق والده انما هو من كلام ابن الخطيب في الاحاطة والله اعلم.
 و لابي بكر بن جزي هذا اخ كتاب مجيد من عجاءب الزمن وهو الفقيه الكاتب محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن يحيي بن الامير ابي بكر عبد الرحمن الثاءر بجيان ابن يوسف بن سعيد الغرناطي المتوفي بفاس في عام ثمانية وخمسين وسبع ماءة رحمه الله وقيل بل توفي اخر شوال من السنة قبلها مبطونا رحمه الله .
 قلت: وهذا هو الصواب في وفاته فاني رايت بخط من يوثق به من الاعلام الذين عرفوا حاله انه بداره من البيضاء قرب المغرب من يوم الثلاثاء التاسع والعشرين لشوال من عام سبعة وخمسين وسبع ماءة وكان دفنه يوم الاربعاء بعد صلاة العصر وراء الحاءط الشرقي الذي بالجامع الاعظم من المدينة البيضاء وكان مولده في شوال من عام واحد وعشرين وسبع ماءة . انتهي.
 يكني ابا عبد الله. قال ابن الاحمر في نثير الجمان: ادركته ورايته وهو من اهل بلدنا غرناطة وكان ابوه ابو القاسم محمد احد المفتين بها عالم الاندلس الطاءرة فتياه منها الي طرابلس وقتل شهيدا في المعترك في الوقيعة التي كانت للنصاري دمرهم الله بطريف علي المسلمين في سنة احدي واربعين وسبع ماءة بعد ان ابي بلاء حسنا.
 و ابو عبد الله محمد هذا كتب بالاندلس في حضرة ابن عم ابينا امير المسلمين ابي الحجاج يوسف وله فيه امداح عجيبة ولم يزل كاتبا في الحضرة الاحمرية النصرية الي ان امتحنه امير المسلمين ابو الحجاج ابن عم ابينا.
 قلت: كان هذا الامتحان الذي ذكره ابن الاحمر هو انه ضربه بالسياط من غير ذنب اقترفه بل ظلمه ظلما بينا. هكذا الفيته في بعض المقيدات والله اعلم.
 ثم قال ابن الاحمر : فقوض الرحال عن الاندلس ، واستقر بالعدوة، فكتب بالحضرة المرينية، لامير المءمنين المتوكل علي الله ابي عنان، الي ان توفي بها رحمه الله .
 حاله رحمه الله: طلع في السماء العلوم بدرا مشرقا وسارت براعته غربا ومشرقا، وسما بشعره فوق الفرقدين، كما اربي بنثره علي الشعري والبطين، له باع مديد في التاريخ، واللخة، والحساب، والفقه والنحو والبيان والاداب بصيرا بالاصول والفروع والحديث عارفا بالماضي من الشعر والحديث؛ ان نظم انساك ابا ذءيب برقته، ونصيبا بمنصبه ونخوته؛ وان كتب اربي علي ابن مقلة بخطه، وان انشا رسالة انساك العماد بحسن مساقها وضبطه؛ وهو رب هذا الشان، وفارس هذا الميدان؛ ومع تفقه في العلوم فهو في الشعر قد نبغ، وما بلغ احد من الشعر عصره منه ما بلغ؛ بل سلموا التقدم فيه اليه، والقوا زمام الاعتراف بذلك في يديه؛ ودخلوا تحت راية الادب التي حمل، اذ ظهر ساطع براعته ظهور الشمس بالحمل.
 انشدني لنفسه يمدح امير المسلمين ابا الحجاج يوسف بن امير المسلمين ابي الوليد اسماعيل عم ابينا ابن جدنا الرءيس الامير سعيد فرح، ابن جدنا الامير ابي الوليد اسماعيل ابن جدنا الامير ابي الحجاج يوسف الشهير بالاحمر، ابن جدنا امير المءمنين المنصور بالله ابي بكر، محمد بن احمد بن محمد بن خميس بن نصر الخزرجي، هذه القصيدة البارعة، وحذف منها الراء المهملة:
 قسما بوضاح السني وهاج ... من تحت مسبول الذواءب داج
 و بابلج بالمسلك خطت نوره ... من فوق وسنان اللواحظ ساج
 و بحسن خد دبجت صفحاته ... فغدت تحاكي مذهب الديباج
 و بمبسم كالعقد نظم سلكه ... و لمي حكي الصهباء دون مزاج  و بمنطق نصبو القلوب لحسنه ... انسي المسامع نغمة الاهزاج
 و بماءس الاعطاف تثنيه الصبا ... فيميس كالخطي يوم هياج
 و منعم مثل الثيب يقله ... متضعف يشكو من الادماج
 و بموعد للوصول انجز فجاة ... من بعد طول تمنع ولجاج
 و يا كءوس اطلعن في جنح الدجي ... شمس السلافة في سماء زجاج
 و حداءق سحب السحاب ذيوله ... فيما وبات لها النسيم يناجي
 و جداول سلت سيوفا عند ما ... فجءت بجيش للصبا عجاج
 و باقحوان قد تضاحك اذ بكت ... عين الغمام بمدمع ثجاح
 و قدود اغصان يملن كانها ... تخفي حديثها بينها وتناجي
 و حماءم يهتفن شجوا بالضحي ... فهديلهن لذي الصبابة شاجي
 ان المعالي والعوالي والندي ... و الباس طوع يدي ابي الحجاج
 ملك تتوج بالمهابة عندما ... لم يستجر في الدين لبس التاج
 و افاض حكم العدل في ايامه ... فالحق ابلج واوضح المنهاج
 هو منقذ العاني ومغني المعتفي ... و مذلل العاتي وغوث اللاجي
 ماضي العزيمة والسيوف كليلة ... طلق المحيا والخطوب دواجي
 علم الهدي والناس في عمياء قد ... ضلوا لوقع الحادث المهتاج
 غيث الندي والسحب تبخل بالحيا ... و المحل يبدي فاقة المحتاج
 ليث الوغي والخيل تزججي بالقنا ... و البيض تنهل في دم الاوداج
 يتقشع الاظلام اذ يبدو له ... وجه كمثل الكوكب الوهاج
 من ال قيلة من ذءابة سعدها ... اعلي بني قحطان دون خلاج
 حيث العلا ممدوحة الاطناب لم ... تخلق معالمها يد الانهاج
 و الاعوجيات السوابق تمتطي ... فتظلل الافاق سحب عجاج
 و البيض والاسل العوامل تقضي ... مهج الكماة بابلغ الازعاج
 مجد ليوسف جمعت اشتاته ... اعيا سواه بعد طول علاج
 مولاي هاك عقيلة تزهو علي ... اخواتها كالغادة المغناج
 انشاء عبد خالص لك حبه ... و من العبيد مداهن ومداجي
 اوي الي اكناف نعماك التي ... ليست اليه صلاتها بخداج
 سباق ميدان البلاغة والوغي ... لشعاب كل منها ولاج
 جانبت اخت الزاي فيها عامدا ... فاتت من الاحسان في افواج
 فافتح لها باب القبول واول من ... اهداكما ما ينبغي من حاج
 قال ابن الاحمر: وانشدني ايضا لنفسه، يمدح امير المءمنين المتوكل علي الله ابا عنان فارسا ملك المغرب، رحمه الله:
 ان قلبي لعهدة الصبر ناكث ... عن غزال في عقدة السحر نافث
 اضرم النار في فءادي وولي ... قلاءد لا تخف فاني عابث
 و رماني من مقلته بسهم ... ثم قال اصطبر لثان وثالث
 كم عذول اتي يناظر فيه ... كان تعذاله علي الحب باعث
 و يمين اليتها بالتسلي ... فقضي حسنه باني حانث
 جبر الله صدع قلب عميد ... صدعت شمله صروف الحوادث
 فهو يهفو الي البروق ويروي ... عن نسيم الصبا ضعاف الاحادث
 سلبته الاشجان الا بقايا ... من امان حبالهن رثاءث
 و بكاء علي عهود مواض ... ملات صدره هموما حداءث
 لست وحدي اشكو بليه وجدي ... ان داء الغرام ليس بحادث
 يا مضيع العهود والله يعفو ... عنك اني ارتضيت خطة ناكث
 غرني منك الجمال غرور ... و ظبا اللحظ في القلوب عوابث
 مقل يقتسمن اعشار قلبي ... بالرضا مني اقتسام الموارث
 كيف غيرت بانتزاحك حالي ... و تغيرت لي وليس بحارث
 فرط حبي وفرط حبك الا ... ان عينيك بالفتور نوافث
 و ندي فارس وحسنك ردا ... قول من قال سد باب البواعث
 ملك الباس والندي فهو بالسي ... ف وبالسيب عابث او غاءث
 محرز المجد والثناء فهذا ... ساءر في الوري وذلك لابث
 اوطا الشهب رجله وترقي ... صاعدا في سموه غير ماكث
 فدرار تسري وما لحقه ... و نجوم خلف القصور لوابث
 و له المقربات لا بل هي العق ... بان من فوقها الليوث الدلاهث
 مطلعات من كل نعل هلالا ... فلهذا تجلو دجي كل حادث  ان توافقن فالجبال الرواسي ... او تسابقن فالغيوث الحثاءث
 و المواضي كانها قد اعيرت ... حدة الذهن منه عند المباحث
 هي نار محرقات الاعادي ... و هي ماء مطهرات الخباءث
 فبردن بالوغي ذكورا عطاشا ... ثم يصدرن ناهلات طوامث
 من معاليه قد راينا عيانا ... كل فضل ينصه من يحادث
 خلق كالنسيم مر سحيرا ... بالازاهير في البطاح الدماءث
 في سبيل الاله يقضي ويدني ... و يوالي في ذاته ويناكث
 شرف الملك منه سام وحام ... فقدته سام وحام ويافث
 حاكها من بنات كسري بكرا ... ليس يسموها من الناس طامث
 ذات لفظ لا يعتريه اختلال ... و معان لا تنتحيها المباحث
 ذوو فريض ابقوا بقايا ... كنت دون الوري لهن الوارث
 من تقتادها فهي هذي ... عرضة البحث فليكن جد باحث
 ان السلطان ابا عنان اطل من برج يشاهد الحرب علي ما جرت به عادة الملوك فقال ابن جزي هذا في وصف الحال ما يكاد تعد معارضته من قبيل المحال وهو:
 لله يوم بدار الملك مر به ... من العجاءب ما لم يجر في خلد
 لاح الخليفة في برج العلا قمرا ... يشاهد الحرب بين الثور والاسد
 و من بارع نظمه رحمه الله تعالي:
 ابا حسن ان شتت الدهر شملنا ... فليس لود بالفءاد شتات
 و ان حلت عن عهد الاخاء فلم ازل ... لقلبي علي حفظ العهود ثبات
 و هبني سرت مني اليك اساءة ... الم تتقدم قبلها حسنات
 و هو الذي الف رحلة ابن بطوطة حسبما هو معلوم.
 قال ابن الاحمر: ومن بارع نظمه رحمه الله تعالي قوله وهو بحال مرض:
 ان ياخذ السقم من جسمي ماخذه ... و اصبح القوم من امري علي خطر
 فان قلبي بحمد الله مرتبط ... بالصبر والشكر والتسليم للقدر
 فالمرء في قبضة الاقدار مصرفه ... للبرء والسقم او للنفع والضرر
 و حكي لي غير واحد ان الفقيه الكاتب القاضي الحاج الرحال اسحاق ابن الحاج النميري بقي في خلوته جميع شهر رمضان المعظم من عام سبعة وخمسين وسبع ماءة فلما خرج يوم عيد الفطر انشده سيدي ابو عبد الله بن جزي المذكور لنفسه يخاطبه:
 ما سرار البدور الا ثلاث ... فلماذا اري سرارك شهرا
 اتعجلته سرورا لعام ... ثم تبقي في ساءر العام بدرا
 و حكي انه كتب رحمه الله للرءيس الكاتب ابي القاسم بن رضوان يطلب منه شراب سكنجبين وقصد التصحيف بقوله: احسن زان بيتك نجيب تسر به برء مرضي.
 تصحيفه: احب شراب سكنجبين شربه برء مرضي.
 قال فجاوبه ابن رضوان بقوله:ان برء نفيس تصحيفه مقلوبا: يشفيك ربنا.
 و تذكرت بهذا ما وقع للرءيس ابن الجياب فانه اهدي له الفقيه ابن قطبة رمانا ثم دخل عليه عاءدا فلما راه قال له: يا فقيه نعم بالهدنة زمانك اراد: نعمت الهدية رمانك. وكان هذا قبل موته من مرضه بيسير وهو مما يدل علي ثقوب ذهنه حتي قرب الموت سامحه الله وغفر له.
 و من نظم ابي عبد الله بن جزي المذكور قوله:
 رعي الله عهدا بالمرية لا اري ... له ابدا ما عشت في الناس بالناسي
 و كيف تري بالله صحبة معشر ... مجاهد بعض منهم وابن عباس
 و من ذلك قوله رحمه الله في الزاوية التي انشاها ابو عنان وهو مكتوب عليها الي قرب هذا التاريخ:
 هذا محل الفضل والايثار ... و الرفق بالسكان والزوار
 دار علي الاحسان شيدت والتقي ... فجزاءها الحسني وعقبي الدار
 هي ملجا للواردين ومورد ... لابن السبيل وكل ركب ساري
 اثار مولانا الخليفة فارس ... اكرم بها في المجد من اثار
 لا زال منصورا اللواء مظفرا ... ماضي العزاءم سامي المقدار
 بنيت علي يد عبدهم وخديم با ... بهم العلي محمد بن جدار
 في عام اربعة وخمسين انقضت ... من بعد سبع مءين في الاعصار
 و من بديع نظمه رحمه الله قوله:
 و ما انسي الاحبة حين بانوا ... تخوض مطيهم بحر الدموع
 و قالوا اليوم منزلنا الحنايا ... فقلت نعم ولكن من ضلوعي
 و قوله رحمه الله:
 و رب يهودي اتي متطببا ... لياخذ ثارات اليهود من الناس  اذا جس نبض المرء اودي بنفسه ... سريعا الم تسمع بفتكة جساس
 و قوله رحمه الله:
 من اي اشجان التي جنت الهوي ... اشكو العذاب وهن في تنويع؟
 من وصلي الموقوف اومن هجري ال ... موصول او من نومي المقطوع؟
 و قوله رحمه الله:
 فخدي وجسمي والفءاد وادمعي ... شهود بهم دعوي الغرام تصحح
 و من عجب ان رجع الناس نقلهم ... و كلهم ذو جرحة فيه تقدح
 جسمي ضعيف والفءاد مخلط ... و دمعي مطروح وخدي مجرح
 و قوله رحمه الله:
 يا محيا كتب الحسن به ... احرفا ابدع فيها وبرع
 ميم ثغر ثم نون حاجب ... ثم عين هي تتميم البدع
 انا لا اطمع في وصلك لي ... و علي وجهك مكتوب منع
 قال ابن الاحمر : و من انشاء البارع موريا بالكتب ورفعها لامير المءمنين المتوكل علي الله ابي عنان فارس رحمه الله يهنءه بابلال ولده وولي عهده الامير ابي زيان محمد بن مرض:
 ماذا عسي ادب الكتاب يوضح من ... خصال مجدك وهو الزاهر الزاهي
 و ما الفصيح بكليات موعبا ... كاف فياتي بانباء وانباه
 ابقي الله مولانا الخليفة ولسعادته القدح المعلي ولزاهر كماله التاج المحلي تجلي من حلاه نزهة الناظر ويسير بعلاه المثل الساءر ويتسق من ثناه العقد المنظم ويتضح بهداه القصد الامم ولا زالت مقدمات النصر له مبسوطة ومعونة السعد بارشاته منوطة وهدايته متكفلة باحياء علوم الدين وايضاح منهاج العابدين وارشاده يتولي تنبيه الغافلين وياتي من شفاء الصدور بالنور المبين وميقات الخدمة ببابه مطمح الانفس وملخص الجود من كفة بغية المتلمس قد حكم ادب الدين والدنيا بانك سراج الملوك لما اتته عوارفك بالمشرع السلسل ومعارفك بنظم السلوك ووضحت معالم مجدك وضوح انوار الفجر وزهت بعدلك المسالك والممالك زهو خريدة القصر فلك في جمهرة الشرف النسب الوسيط ومن جمل الماثر الخلاصة والبسيط وسبل الخيرات لها برعايتك تيسير ومحاسن الشريعة لها بتحصيلك تحبير وانت حجة العلماء الذي تقصر عن قصي ماثره فطن الاذكياء ان انبههم التفسير ففي يديك ملاك التاويل او اعتاص تفريع الفقه فعندك فضل البيان له والتحصيل وان تشعب التاريخ فلديك استيعابه او تطاول الادب ففي ايجاز بيانك اقتضابه وان ذكر الكلام ففي انتقاءك من برهانه المحصول او المنطق ففي موجز اماليك لبابه المنخول وليس اساس البلاغة الا ما تاتي به من فصل المقال ولا جامع الخير الا ما حزته في تهذيب الكمال ولذلك صارت خدمتك غاية المطلوب وحبك قوت القلوب وغزو ان كنت من العلياء درتها المكنونة فاسلافك الكرام هم جواهرها الثمينة بحمامتهم اصيب مقاتل الفرسان وبجود جودهم تسني ري الظمان وبتسهيل عدلهم وضحت شعب الايمان وانت المنتقي من سمط جمانها والواسطة في قلاءد عقيانها عنك تءثر سيرة الاكتفاء وعن فروعك السعداء تروي اخبار نجباء الانباء فهم لمملكتك العلية بهجة مجالسها وانس مجالسها وقطب سرورها ومطالع نورها وولي عهدك درتهم الخطيرة وذخيرتهم الاثيرة لا زال كمال سعادته بطول مقامك محكما وحرز امانيه بالجمع بين الصحيحين : حبك ورضاك معلما وقد وجبت التهنءة بما كان في حيلة برءه من التيسير وما تهيا في استقامه قانون صحته من نجح التدبير ولم يكن الا ان بعدت به عنك المسالك واعوز نور طرفه تقريب المدارك وتذكر ما عهده من الايناس الموطا جناية عند فضل مالك فوري من شوقه سقط الزند والتهب في جوانح القبس الوجد فامددته من دعاءك الصالح بحلية الاولياء فظفر لما شارف مشارق الانوار من حضرتك بالشفاء وقد حاز اكمال الاجر بذلك العارض الوجيز وكان كتشبيب الابريز وهاهو قادم بالطالع السعيد اءب بالمقصد الاسني من الفتح والتمهيد يطلع بين يديك طلوع الشهاب ويبسم عن مفصل الثناء في الهناء بذلك زهر الاداب فاعد له تخفة القادم من احسانك الكامل واخصصه بالتكملة من ايناسك الشامل فهو الكواكب الدري المستمد من انوارك السنية وفي تهذيب شماءله ايضاح للخلق الكريمة الفارسية لا زالت تزدان بصحاح ماثرك عيون الاخبار وتتعطر بنفحة الزهر من ثناءك روضة الازهار وتتلي من محامدك الايات البينات وتتولي عليك الالطاف الالهيات بمن الله وفضله.
 و السلام عليكم يعتمد المقام العلي ورحمة الله وبركاته. انتهي.  و قد قال ابو عبد الله بن جزي المذكور رحمه الله عدة قطع يوري فيها باسماء الكتب منها قوله:
 ظبي وهو الكامل في حسنه ... و ثغره ابهي من العقد
 جماله المشرق لكنها ... اخلاقه تحكي صبا نجد
 و قوله رحمه الله:
 لك الله من خل حباني برقعة ... حبتني من اياتها بالنوادر
 رسالة رمز في الجمال نهاية ... ذخيرة نظم اتحفت بالجواهر
 و قوله رحمه الله:
 قصتي في الهوي المدونة الكب ... ري واخبار عشقي المبسوطة
 حجتي في الغرام واضحة اذ ... لم تزل مهجتي بوجد منوطة
 اقول : ما ابدع هذا الفصل الذي حبره هذا الحبر في فن التورية وشاهده علي استحقاق مبرز عدل لا يحتاج الي تركية.
 و تذكرت بهذه التورية باسماء الكتب قول بعض الاكابر واظنه الشيخ الكاتب ابا محمد عبد المهيمن الحضرمي لان الكاتب ابا اسحاق بن الحاج النميري رحمه الله قال حسبما وجدت بخطه ما نصه: انشدني شيخنا الامام ابو محمد لنفسه :
 من اغتدي موطا اكنافه ... صح له التمهيد في احواله
 و قابل استذكاره بالمنتقي ... من رايه المختار من اعماله
 و اضحت المسالك الحسني له ... تدني تقصيا قصي اماله
 و سار من مشارق الانوار في ... ادني المدارك او الي اكماله
 ثم قال ابو اسحاق بن الحاج المذكور : ولما وقف علي ذلك صاحبنا الفاضل العالم ابو علي حسين بن صالح بن ابي دلامة انشدني له هذه الابيات وزاد ذكر القبس والمعلم:
 قل للموطا للوري اكنافه ... بشري بالتمهيد في الاحوال
 و اذا اكتفي بالمنتقي استذكاره ... و في له المختار في الاعمال
 و مسالك الحسني تءديه الي ... اقصي التقصي من قصي الامال
 و يلوح من قبس الهداية رشده ... من معلم التفصيل والاجمال
 انتهي كلام ابن الحاج.
 و من هذا المعني قول الوزير ابي عبد الله بن الخطيب:
 و ظبي لاوضاع الجمال مدرس ... عليم باسرار المحاسن ماهر
 اري جيده نص المحلي وقررت ... ثناياه ما ضمت صحاح الجواهر
 و قول ابن خاتمة:
 و معطر الانفاس يبسم داءما ... عن در ثغر زانه ترتيب
 من لم يشاهد منه عقد جواهر ... لم يعر ما التنقيح والتهذيب
 و من قول ابن خاتمة ايضا:
 سفهني عاذلي عليه ... و قال لي وده عليل
 فقلت معتل او صحيح ... يودعه عينه الخليل
 و قال بعضهم:
 حاز الجمال بصورة قمرية ... تجلو عليك مشارق الانوار
 و حوي الكمال بسيرة عمرية ... تتلو عليك مناقب الابرار
 و لنرجع الي نظم ابن جزي فنقول: و انشد في الاحاطة لابي عبد الله بن جزي المذكور:
 تلك الذءابة ذبت من شوقي لها ... و اللحظ يحميها باي سلاح
 يا قلب فانج يوما اخالك ناجيا ... من فتنة الجعدي والسفاح
 و قوله رحمه الله تعالي:
 و عاشق صلي ومحرابه ... وجه غزال ظل يهواه
 قالوا تعبدت فقلت نعم ... تعبدا يفهم معناه
 و قوله رحمه الله:
 نصب الحباءل للوري بالحسن اذ ... رفع اللثام وذيله مجرور
 و اماله عني العواذل ضلة ... فهو المحال وقلبي المكسور
 و قوله رحمه الله:
 لا تعد صنفك ان ذهبت لصاحب ... تعتده لكن تخير وانتق
 اوما تري الاشجار مهما ركبت ... ان خوالفت اصنافها لم تعلق
 انتهي.
 و لنختم ما اوردنا من نظمه بقوله:
 ايتها النفس قفي عندما ... الزمت فعلا كان او قولا
 فمن يكن يرضي بما ساءه ... او سره فهو له الاولي
 لا يترك العبد وما شاءه ... الا اذا اهمله المولي
 و قوله رحمه الله:
 لولا ثلاث قد شغفت بحبها ... ما عفت في حوض المنية موردي
 و هي الرواية للحديث وكتبه ... و الفقه فيه وذاك حسب المهتدي
 و لنعد الي ذكر حازم فنقول: كان ابو حسن حازم والكاتب الفقيه المحدث ابو عبد الله بن الابار فرسا رهان في ميدان الاداب وقد جمعها الزمان وتعلقهما من الدولة الحفصية باهداب.
 و اذ قدمنا نبذة من اخبار ابي الحسن حازم فلا باس ان نتبعها بمثلها من اخبار الامام ابن الابار.  و هو الفقيه الاجل الكاتب الحافل الراوية المحدث الفاضل الناقد البارع الحافظ الكامل ابو عبد الله محمد بن عبد الله القضاعي البلنهسي المعروف بابن الابار .
 قال قاضي القضاة ولي الدين بن خلدون في تاريخه الكبير الموسوم بديوان العبر وكتاب المبتدا والخبر في تاريخ العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوي لسلطان الاكبر ما نصه:
 الخبر عن مقتل ابن الابار
 وسياقته الاولية:
 كان هذا الحافظ ابو عبد الله بن الابار من مشيخة اهل بلنسية وكان علامة في الحديث ولسان العرب وبليغا في الترسيل والشعر وكتب عن السيد ابي عبد الله بن حفص بن عبد المءمن ببلنسية ثم عن ابنه ثم دخل معه دار الحرب حين نزع به ثم كتب عن ابن مزدنيش زيان بوفد بلنسية وبيعتهم الحافظ فحضر مجلس السلطان فبادر السلطان باغاثتهم والكسا فوجودهم ورجع ابن الابار مكان ورشحه ثم ان السلطان المشرقي غيره عليه ذلك الي السلطان فامر بلزومه بيته ثم استعتب السلطان بتاليف رفعه اليه عد فيه من عوتب من الكتاب وانب وسماه اعتاب الكتاب واستشفع المستنسر بالله فغفر السلطان له واقل عثرته واعاده الي الكتابة ولما الامير ابو زكريا رفعه المستنصر الي حضور مجلسه مع الطبقة الذين كانوا الاندلس واهل تونس ومثال ابن الابار انفه وباو ...مباحثته ويستقصر مداركته فخشن ...تفصيل الاندلس وولاتها عليه...قديم سببه ان ابن الابار لما...ابن ابي الحسين بعرض...علي ذلك فاستضحك....الي ابن ابي الحسين ....مخاصة الي بجاية ....هو الي ماساءة ....و ساءل عنه...تاريخ الولادة ....يشيعون.....
 من سنة ثمان وخمسون، يعني وست ماءة. ثم احرق شاوه، وسيقت مجلدات كتبه، واوراق سماية ودواوينه، فاحرقت معه.
 انتهي كلام ابن خلدون.
 و القصيدة السينية التي اشار اليها ابن خلدون، كنت عزمت علي ذكرها اول تراجم هذا الكتاب، حين ذكرت امر الجزيرة، واتيت بقصيدة صالح ابن شريف ، فنسيت ذلك ، حتي قضي الله به الان؛ وهي من غرر القصاءد الطنانة، وهذا نصها:
 ادرك بخيلك خيل الله اندلسا ... ان السبيل الي منجاتها درسا
 وهب لها من عزيز النصر ما التمست ... فلم يزل منك عز النصر ملتمسا
 و حاش مما نعانيه حشاشتها ... فطالما ذاقت البلوي صباح مسا
 يا للجزيرة اضحي اهلها جزارا ... للحوادث وامسي جدها تعسا
 في كل شارقة المام باءقة ... يعود ماتمها عند العدا عرسا
 و كل غاربة اجحاف ناءبة ... تثني الامان حذار والسرور اسا
 تقاسم الروم لا نالت مقاسمهم ... و لا عقاءلها المحجوبة الانسا
 و في بلنسة منها وقرطبة ... ما ينسف النفس او ما ينزف النفسا
 مداءن حلها الاشراك مبتسما ... جذلان وارتحل الايمان مبتءسا
 و صيرتها العوادي العابثات بها ... يستوحش الطرف منها ضعف ...
 فمن دساكر كانت دونها حرما ... و من كناءس كانت ....
 يا للمساجد عادت للعدا بيعا ... و للنداء غدا .....
 لهفي عليها الي استرجاع فاءتها ... مدارسا للمثاني....
 و اربعا نمنمت ايدي الربيع لها ... ما شءت من ... موشية وكسا
 كانت حداءق للاحداق مونقة ... فصوح النضر من ادواحها وكسا
 و حال ما حولها من منظر عجب ... يستجلس الركب او يستركب الجلسا
 سرعان ما عاث جيش الكفر واحربا ... عيث البا في مغانيها التي كبسا
 و ابتز بزتها مما تحيفها ... تحيف الاسد الضاري لما افترسا
 فاين عيش جنيناه بها خضرا ... و اين غصن جنيناه بها سلسا
 حمي محاسنها طاغ اتيح لها ... ما نام عن هضمها حينا ولا نعسا
 و رج ارجاءها لما اجاط بها ... فغادر الشم من اعلامها خنسا
 خلا له الجو فامتدت يداه الي ... ادراك ما لم تطا رجلاه مختلسا
 و اكثر الزعم بالتثليث منفردا ... و لو راي راية التوحيد ما نبسا
 صل حبلها ايها الملي الرحيم فما ... ابقي المراس لها حبلا ولا مرسا
 و احي ما طمست منها العداة كما ... احييت من دعوة المهدي ما طمسا
 ايام سرت لنصر الحق مستبقا ... و بت من نور ذاك الهدي مقتبسا  و قمت فيها بامر الله منتصرا ... كالصارم اهتز او كالعارض انبجسا
 تمحو الذي كتب التجسيم من ظلم ... والصبح ماحية انواره الغلسا
 و تقضي الملك الجبار مهجته ... يوم الوغي جهرة لا ترقب الخلسا
 هذي رساءلها تدعوك من كثب ... و انت افضل مرجو لمن يءسا
 فتك جارية بالنجح راجية ... منك الامير الرضا والسيد الندسا
 ..سبحت والريح عاتية ... كما طلبت باقصي شدة الفرسا
 ...عبد الله الواحد بن ابي ... حفص مقبلة من تربة القدسا
 ملك تقلدت الاملاك طاعته ... دينا ودنيا فغشها الرضا لبسا
 من كل غاد علي يمناه متسلما ... و كل صاد الي نعماه ماتمسا
 مءيد لو رمي نجمها لاثبته ... و لو دعا افقا لبي وما احتبسا
 تالله ان الذي ترجي السعود له ... ما جال في خلد يوما ولا هجسا
 امارة يحمل المقدار رايتها ... و دوللة عزها يستصحب القعسا
 يبدي النهار بها من ضوءه شنبا ... و يطلع الليل من ظلماته لعسا
 ماضي العزيمة والايام قد نكلت ... طلق المحيا ووجه الدهر قد عبسا
 كانه البدر والعلياء هالته ... تحف من حوله شهب القنا حرسا
 تدبيره وضع الدنيا وما وسعت ... و عرف معروفه واسي الوري واسا
 قامت علي العدل والاحسان دولته ... و انشرت من وجود الجود ما رمسا
 مبارك هديته باد سكينته ... ما قام الا الي حسني ولا جلسا
 قد نور الله بالتقوي بصيرته ... فما يبالي طروق الخطب ملتبسا
 بري العصاة وراش الطاءعين فقل ... في الليث مفترسا والغيث مرتجسا
 و لم يغادر علي سهل ولا جبل ... حيا لقاحا اذا وفيته بخسا
 ... اصيد لا تلقي به صيدا ... و رب اشوس لا تلقي له شوسا
 ..... والملوك معا ... في نبعة اثمرت للمجد ما غرسا
 ..... ... و صان صيغته ان......
 فظل يوطن من ارجاءها حرما ... و بات يوقد من اضواءها قبسا
 بشري لعبد الي الباب الكريم حدا ... اماله ومن العذب المعين حسا
 كانما يمتطي واليمين يصحبه ... من البحار طريقا نحوه يبسا
 فاستقبل السعد وضاحا اسرته ... من صفحة فاض منها النور وانعكسا
 و قبل الجود طفاحا غواربه ... من راحة غاص فيها البحر وانغمسا
 يا ايها الملك المنصور انت لها ... علياء توسع اعداء الهدي تعسا
 و قد تواترت الانباء انك من ... يحيي بقتل ملوك الصفر اندلسا
 طهر بلادك منهم انهم نجس ... و لا طهارة ما لم نغسل النجسا
 تنبيه: " نغسل النجسا " هكذا ثبت بالنون كما رايته في بعض النسخ العتيقة وهو اصوب مما وقع بخط بعضهم بالتاء لان مثله لا يصلح للمخاطبات السلطانية ولم يشتهر عند اكثر الناس الا بالتاء والصواب ما قدمته من انه بالنون والله اعلم.
 و اوطء الفليق الجرار ارضهم ... حتي يطاطء راسا كل من راسا
 و انصر عبيد باقصي شرقها شرقت ... عيونهم ادمعا تهمي
 هم شيعة الامر وهي الدار قد نهكت ... داء
 و ذكر غير واحد انه دخل مرة علي المستنصر بالله الحفصي فلما مثل بين يديه انسه باقباله او سءاله فانشده الحافظ رحمه الله:
 بشري باشرت الهدي والنورا ... بلقاني المستنصر المنصورا
 فاذا امير المءمنين لقيته ... لم الق الا نضرة وسرورا
 و من بديع نثره رحمه الله رسالته الحافلة التي كتب بها للمستنصرو هي الرسالة الغريبة مساقا المتلالءة نظما واتساقا التي لم ينسج علي منوالها ولم يات احد بمثالها يصف وصول الماء الي تونس ويشير في ذلك الي اشارات عجيبة تدل علي ان قريحته الوقادة لداعي الاجابة مجيبه وهي: الحمد لله حمدا لا نقلله. هذا الزمان الذي كنا نءمله " بلدة طيبة ورب غفور " ودولة مباركة لمحاسنها سفور.  الي ابي حفص الوا فهل جالت النجوم حيث جالوا او نالت الملوك بعض ما نالوا ملك يشتمل الاقبال وعز يقلقل الاجيال وكرم صريح الانتماء في النماء وشرف سمت ذواءبه علي السماء الي عدل واحسان هما قوام نوع الانسان مع رفق واسجاح ضمنا كل فوز ونجاح فقد اضت الظلماء انوارا وفاضت البركات انجادا واغوارا اليس العام ربيعا والعالم جميعا والسعود طالعة والعصور طاءلة مصالح الاعمال تحليها وعلي منصات الكمال تجليها فمن ذا ايها المولي يجاريك الي مدي او يباريك في اقدام صادق وندي واياتك للابصار هدي وحياتك للكفر ردي بسيرتك عدل الدهر وما جار ولولا نور غرتك ما انار لقد حسنت بك الاوقات حتي كانك في فم الزمن ابتسام اعرقت في المجد والعليا وعنيت بالدين فعنت لك الدنيا اي عنيد او عميد ما القي باليد واتقي في اليوم عاقبة الغد اصفاقا علي التعوض بصفحك واسعادك واشفاقا من التعرض لصفاحك وصعادك تعمر بالحسنات اناءك وتتبع في القربات اباءك بانيا كما بنوا بل زاءدا علي ما اتوا وباديا من حيث انتهوا:
 اناس من التوحيد صيغت نفوسهم ... فزرهم تر التوحيد شخصا مركبا
 و من ساكبات المزن فيض اكفهم ... فردهم تري ماء الغمام واعذبا
 امجاد اجواد في الحباء بحار وفي الحبا اطواد تقيل ابو زكريا نهج ابي محمد وايدا جميعا بابي حفص المءيد:
 نسب كان عليه من شمس الضحي ... نورا ومن فلق الصباح عمودا
 اولءك صفوة الاءمة وحفظة الاذمة والقاءمون دون الامة في الحوادث الدلهمة وهذه الدولة المحمدية الخالدية بمكانها الدعوة المهدية اليها انتهت المراشد وعليها التفت المحامد وبها اعتزت حين اعتزت العناصر والمحاتد ومن خصاءصها انفعال الوجود ومن مراسمها الايثار بالموجود والبدار الي اغاثة الملهوف واعانة المنجود ما برحت للخيرات ايضاعها وخبها وبالصالحات غرامها وحبها حتي لقد فهمت اسرارها واودعت انوارها وكلفت او كفلت افشاءها واظهارها يمينا ان يمين الحق به طولي وللاخرة خير لها من الاولي بمولانا ايده الله عز مكانها وخلدت سديدة اثارها شديدة اركانها لا جرم انه الطاهر كالماء الذي جلبه للطهارة والظاهر ولاء ولواء في مصعد الخلافة ومقعد الامارة بالسعادة الابدية وجدة وكلفة وما همة الا تجاوز ما اسلفه سلفه فجر من الارض ينبوعا وجدد للجدوي رسوما عافية وربوعا ساحتها الحرم وهو زمزم قصاده وحجاجه وراحته البحر الخضم غير طعمه وارتجاجه ما اظهره خلالا وابهره جلالا " هكذا هكذا والا فلا لا " غابت كماة المعارك وشهد ونامت ولاة الممالك وسهد فمتي قسطوا اقسط واذا غورا انبط ولذلك ما ابطل عمله اعمالهم غلبهم علي صفتي الندي والباس وسلبهم منقبتي حمزة والعباس.
 قال جامع هذا المصنف: اشار الامام ابن الابار بقوله: " منقبتي حمزة والعباس " الي شجالعة حمزة الشهير الذكر وثباته الذي يجعل عن الفكر والي استسقاء عمر بالعباس رضي الله عنهما فاتي من الحيا ما عم بالحيا وهمر من الماء ما شفي بعميم الارواء نفوس الظماء الله اعلم.
 رجع الي كلام ابن الابار
 فلا غزو ان من امن ووقي ثم لما كسا واطعم سقي اية نعمتي وفت بالميعاد وحسني مثلها يعود للمعاد واتت بماء معين قد اصبح غورا وملات ما بين لابتيها جنانا ترف ظلا وترق نورا فيا بشري لتونس اخصب جديبها واحسن وصف الروض والغدير اديبها وطالما اطلعت صحراء بل بغضاء فكم للامارة قبلها من يد بيضاء غشيت حبر الحبور والسرور وعوضت برد الظل من وهج الحرور خماءل وجداول تزاول منها العين ما تزاول تلك يضل من احصاها وهذه يصل بها حصاها ويا لقصرها السعيد نعمت ادواحه وهبت علي خضر الاغصان وزرق الغدران ارواحها هذا وان بات السماح المفاض يسقيه والجود الفضفاض ينقع فءاده ويشفيه وهنيءا للمسجد الجامع ان رويت جوانحه الصاديه وجمعت في شرعته السارية والغادية فها هو فجره بادي الغرر والاوضاح وصخره منبجس بالزلال القراح وللجمهور بصفوه المنساب لهج الغياب بالاياب وطرد الشيب لذكر الشباب امسوا قد سوغوا ماربهم واضحوا قد علم كل اناس مشربهم فهم يردون علي العذب النمير ويجدون بركة راي الامير مكرمة ذخرها لسلطانه الزمانو كرامة هناها به الايمان وقضية ان حجبت عن داود فما حجب عنها سليمان:
 جمعت للناس بين الري والشبع ... فهم باخصب مصطاف ومرتبع  و لم تدع كرما الا اتيت به ... تضيف مبتدعا لمبتدع
 لما وليت خلعت الخير اجمعه ... عليهم فبدوا في اجمل الخلع
 لله ايامك استوفت محاسنها ... فلا فضيلة للاعياد والجمع
 ذامت مساعيك والاقدار تسعدها ... تولي المساجد انصافا من البيع
 اللهم ان الايالة الحفصية قد اعليت مظاهرها نصرت معاشرها وقصرت علي المصالح الدينية والدنيوية مواردها ومصادرها ثم اصطفيت من شرف بيتها الصراح ومعدن سوددها الوضاح مولانا الامير الاجل المءيد البارك ابا عبد الله فانتضيته حساما في يدك قاءمه وارتضيته اماما لا تلين في ذاتك صراءمه ولا يلحق شاوه في النيل من عداتك راءمه يمضي باساحين لامضاء للحسام العضب ويهمي جودا والسماء في ازر من نجيع الجدب ينتدب سعيا لكل حسني اعيت علي القريع الندب.
 فاقض اللهم لسلطانه بتاييد وادم بايامه المباركة نعمة التمهيد وضاعف عزة جانبه باعزازه كملة التوحيد . واجزه اللهم افضل الجزاء عن افاضة النعماء وانارة الظلماء وكافءه عن نقل الغلل والاظماء بما فجر من ينابيع الماء وكما شرفته فعله في الافعال واسمه في الاسماء فاجعله في الدنيا داعيا الي سبيلك وفي الاخرة هاديا الي حوض رسولك صلي الله عليه وسلم الذي اتيته بعدد نجوم السماء.
 امين امين والسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.
 و من بديع ما كتب به مخاطبا رءيس منورقة سعيد بن حكم القرشي رحمه الله تعالي:
 ان سعيد بن حكم ... صنو العلا نجل الكرام
 راسة بمثلها ... يفاخر السيف القلم
 و سودد مجموعة ... فيه محاسن الشيم
 معتمد من شانه ... رعي العهود والذمم
 فاتحني ممهدا ... الي جوابه القلم
 عادة ندب اروع ... خص ببره وعم
 فشكره في كل حا ... ل ومنال ملتزم
 حيا الحيا حضرته ... و جادها ثر الديم
 اقتضيتها ايها السيد الاعظم والسند الاعصم ابقاه الله وجنابه محفود ومنابه محمود وجزبه مودود وشربه مورود ورواق السعادة والنضرة المفادة فوقه ممدود من دانيه كلاها الله تعالي والوقت مضايق والرعب ملازم لا يفارق وانا بسيادته الاصيلة داءم الاعتداد وعلي عنايته الجميلة قاصر الاعتماد والله يبقيه كاسمه سعيدا ويسميه مبدءا في المعلوات ومعيدا بمنه.
 و وصلني وصل الله حراسته وكلا من الغير والغيل رياسته مخاطبته الكريمة الخطيرة مشرفة بالسءال عن خاص الاحوال ومنفيه بما تضمنت من الاعتناء والبر المتوافر الاجزاء علي الاماني البعيدة والامال فلثمت سطورها قياما بحقه الاكبر ولزمت من شكره ما لا اقصر عنه بمشيءة الله تعالي ولا اقصر وكان الظن بناديه الاشرف جميلا فقد عاد يقينا والامل فيه متينا فعاد مبينا ويعلم الله سبحانه اني اعطر بذكره الامكنة وازكي بشكره الازمنة وبودي لو ركبت ثبج هذا البحر حتي اوفيه بعض واجبه واشافهه بما اجنح اليه وانطوي عليه من اعتماد جانبه واحماد مقاصده الرياسية ومذاهبه وقد حملت فلانا عصمه الله ويسر مرامه وادام حفظه واكرامه من جمل الاعظام ما يءديه مفسرا وافهمته اني كاتبت معتقدا خالصا ومضمرا وان تفضل سيدي الاعلي حرسه الله بتكليف بعض اعراضه الكريمة شفع يده البيضاء بمثلها واستزاد معلوة لم يزل من اهلها وما يصدر عن الجانب الرياسي اسماه الله من الالتفات اليه والاعتماد عليه فانه معدود بره الجسيم ويد من اياديه التي اعيت علي التعديد والتقسيم والله يعلي محله ويسعد عقده وحله ويسوغه من مورد الاسعاد في حالتي الاصدار والايراد اعلاه واجله ويصل حراسته ويءيد رياسته بمنه وكرمه.
 و السلام الكريم المبارك العميم يخص به مقامه الاظهر ملتزم اكباره واجلاله المعتد بتمامه في السيادة وكماله محمد بن عبد الله بن ابي بكر من الابار ورحمة الله تعالي وبركاته.
 و كتب له ايضا شافعا ومعتنيا.
 تعتمد رياستكم المءملة وسيادتكم المءثلة تحية الشاكر لاعتناءها المباهي بسناها الوضاح وسناءها المستديم للاحرار والممتطين اليها اثباج البحار شرف عناءها وكرم غناءها محمد بن الابار ولا مزيد علي ما عنده من اعظام يءدي وظاءفه واعتداد يشفع بتالده طارفه وثناء يعاطيه اولياء جلالكم ومعارفه والله يصعد مكانكم ويسعد زمانكم بمنه وكرمه.  و تتادي الي رياستكم حفظها الله في جانب ابي فلان اعزه الله وبلغه ابعد امله واقصاه وهو من علمتم مكان بيته النبيه من حيه وسبب نزوحه عن وطنه المحبب ونايه واستحقاقه بالمزايا المعلومة والسجايا الكريمة لاجزال حفظه ورعيه وما زال لكمالكم واصفا وعلي تعظيم جانبكم والافصاح بواجبكم عاكفا امضاء لما اكد بينكم وبينه سالف الايام وتمييزا بحفظ الود الذي يحفظه غير الكرام.
 و من مطالبي به حمله من التكرمة والتقدمة علي النهج الاقوم وانزاله من جلالكم هنا وهنالكم منزلة المحب المكرم وتوصيته المخصوص بالفارة في اشغالكم المباركة بان يستصحبه عند الاياب ويورده محفوظ الجانب علي ذلكم الجانب واختصاصه مع ذلكم بمخاطبة كريمة ترفعه مكانا عليا ويكون لما يرد عليه ويخلص بمشيءة الله اليه عنوانا جليا ومجدكم حرسه الله يغتفر جناية الاذلال ويبلغ نهاية الامال والله يبقي رياستكم تجبر الكسير وتيسر المرام والعسير وهو سبحانه يءيد مقامكم ويكافء انعامكم بمنه.
 و السلام الكريم المبارك العميم يعتمد محلكم الرياسي بدءا وعودا ورحمة الله تعالي وبركاته.
 وكتب يهنء الفقيه الاجل القاضي ابا المطرف بن عمير بولايته قضاء شاطبة:
 باي بنان ام باي بيان ... تخط وتملي شكرها الملوان
 لولاية عقد لواءها الوجوب واسفر وجه محاسنها المحجوب فاشرق لالاء محيها وتعاطي الاولياء حميها فما شءت من جذلان يحبر شكرا ونشوان يجهر سكرا يترنم كالشادي الباغم ويترنح كالغصن الناعم وكلا اصلح الله قاضينا الاعلي لا نكر علي من يصف حالة السكر وان تناهي طربا وقضي من رفض الاناء اربا فالمرتاح لا يتماسك ولا يتمالك والارتياح لا يهلك احدا علي راحه يتهاك لا جرم انه تسمو به الجدود وتدرا عنه بالشبهات الحدود ويا ايها المولي اشرف الخطط الضيق من عادي جلاله وخالدي جلاله ارحب الخطط.
 قال جامع هذا الموضوع احمد بن محمد المقري وفقه الله: اشار ابن الابار بقوله : " و خالدي خلاله " الي ان ابا المطرف من ولد خالد بن الوليد رضي الله عنه فاعلم ذلك.
 رجع الي كلام ابن الابار
 ما نبا تهاداه النجد الغور واقتسم الحياة والموت به العدل والجور سوغ المجد المنيف نطافه وهز له الدين الحنيف اعطافه حين قر الحكم الشرعي في نصابه وشفي من الامه واوصابه وارغم المناصب لذلك بنصبه وانتصابه وسر معلم العلم فاساريره متهلله وسل حسام الحق فابطال الباطل متسللة سنان الشرع فكل معتد بالجهالة معتدل وهب نسيم المهابة فكل معتز للسفاهة معتزل اما وخطة خطبت منك اكفي اكفاءها واقرت عين الهدي بتعيينها لك وهداءها لقد عصبت بقاض يسعي للقوم ويسعد ونيطت بماض ينهض في ذات الله وينهد ولا عجب ان اثرت جلاله واعتمدت خلاله فلم تك تصلح الا له فهنيءا لها ما البست من شرف خالد وان حرست باقلام ابن سيف الله الخالد ويقال لبلدة وطء تربتها وبوء رتبتها ما اخصب عيشتها وارغدها واسعد يومها وغدها وماذا بها من دين ودنيا ومجد وعليا اذ جمعت المهاجرين الي الانصار واطلعت محامدها ومحاسنها ملء الاسماع والابصار لا زالت حوزتها تحوز الاكابر وامرتها تعز عزتها المكابر ودام عمادنا المفضل وعهادنا المخضل بين ولي شاكر حامد وعدو كاشر حاقد ينزل الرتب المنيفة ويطول به مالك ابا حنيفة والله ينهضه بما تقلد ويخلد مجده الاولي بان يخلد.
 و السلام الاتم الاكمل يخصه كثيرا ورحمة الله تعالي وبركاته.
 و كتب رحمه الله تعالي الي رءيس شاطبة ابي الحسين بن عيسي شافعا في فكان اسير وتيسير عسير:  كتبته الي سيدي حرس الله شرفه العبادي وكلا كنفه السيادي ولا مزيد علي ما عندي من الاعظام لرفيع جانبه والقيام بكبير واجبه والله يحفظ شرف بيته العتيق وحديث قديمه الفاءت بطيبه المسك الفتيت الفتيق ومءديه فلان ادام الله حفظه وعصمته واتم عليه احسانه ونعمته والمذكور يمت اليكم بقديم الاخلاص ، ويرغب ان ينظم لديكم في اهل الاخلاص؛ وقد بلغكم ما نابه من غير الدهر وبوبه، وكيف نشب في حبالة الاشرار الذي اتي علي نشبه؛ وعلمكم بنباهة بيته اغني عن التنبيه عليه، وفضلكم كفيل بتسيب الاحسان اليه ؛ وقد وثق بسعيكم الكريم في جبر كسره، وامل سيادتكم للتهممبامره، والتصرف فيما يصرف عليه بعض ما بذل في خلاصه من اسره؛ ومثلكم اصطنع امثاله، واثر فيما يليق بنباهته استعماله؛ والله يعلي شانكم، ويحرس مكانكم والسلام.
 و كتب ايضا شافعا بما نصه: تلك السجايا العذاب، والكرم اللباب، والساحة التي البسها جدته الشباب؛ مخصوصة بتحية التوقير والتكبير المعبرة انفاسها العبقة عن العبير . ومنهيها من زان قومه الامر والنهي وحسم قضاءهم وعطاءهم الوهن والوهي؛ فلان، جمع الله له بين الاوطار والاوطان، واعاده الي عادته من عزة الجوانب وشدة الاركان؛ وهو كريمة كرام، الت بعدهم الايام، وشكا فقدهم الانام، والبست الحداد عليهن الاسياف الحداد والاقلام؛ وما بانوا الا واياديهم اطواق في الرقاب، وتشريفهم باق في الاعقاب ، علي مر الاحقاب.
 و هذا فلان عرفه الله اسعاد الاقدار، واعفي مشاربه ومشاعره من الاكدار؛ يروق وقاره ويكرم سباره وعينه فراره؛ وادني حلاه الطلب، وبعض خصاءصه الادب؛ ثم شانه الاخطر شانه ومكانه من حيه الذي يتقدم الاحياء مكانه؛ وراي عند اخذه في النقلة، وعزمه علي الرحلة؛ ان يستصحب الي مجدكم هذه الحروف، ويستدفع بمعلوم جدكم الصروف؛ وان تاملتم ماله من سمت وسيما ، اقبلتموه وجه الاقبال وسيما؛ واوليتموه من رعي الحق الواجب، ما يراه ضرباءكم ضربة لازب؛ والله يبقيكم للمكارم تشيدون رسومها الداءرة، وتنظمون عقودها المتناثرة؛ وهو تعالي يكلا محلكم الرحيب، ولا يعدمكم من الزمان واهله الترجيب والترحيب، والسلام.
 و من نظمه رح قوله في المجبنات:
 بنفسي مثلجات للصدور ... لها سمتان من نار ونور
 حوامل وهي ابكار عذاري ... تزف علي الاكف مع البكور
 كبرد الطل حين تذلق طعما ... و في احشاءها وهج الحرور
 لها حالان بين قم وكف ... اذا وافتك راءعة السفور
 فتغرب كالاهلة في لهاة ... و تطلع في يمين كالبدور
 و قوله يشكو الزمان:
 تحيف حالتي حيف الزمان ... و صدق الياس من كذب الاماني
 و برت في اليتها الليالي ... بترويعي فاني بالامان
 اما قنعت وقد كلفت بهضمي ... و ضيمي دون ابناء البيان
 احاول ان اقوم لما يواتي ... فتقعدني الخطوب بلا تواني
 و اطباق الثري بالحر احري ... اذا الفي الثراء من الهوان
 فهل من اخذ بيدي اخيذ ... بعين الله شدة ما يعاني
 ايا يا اشتكيه من ايامي ... عوار في يد البلوي عواني
 و ما ابلغي علي تلفي دليلا ... كفاني انني حي كفاني
 و قوله ايضا:
 يعيرني قومي بجفوة سلطاني ... و يشفيهم شكوي بنبوة اوطاني
 يرون خمولا عطلتي لتوقفي ... و تلك محض النباهة برهاني
 و قالوا خفوف قلت لا بل رجاحة ... كفتني القاء بكفي لاذعان
 اذا عهدوني للنزاهة راكبا ... فصعب الاسي وان هداركاني
 و قوله ايضا رحمه الله:
 علت سني وقدري في انخفاض ... و حكم الرب في المربوب ماض
 الي كم اسخط الاقدار حتي ... كاني لم اكن يوما براضي
 و قال ايضا في معني التسليم للمقدور:
 اما انه قد خط في اللوح ما خطا ... فلا تعتقد للدهر جورا ولا قسطا
 و لا تسخط المقدور وارض بما جري ... عليك به ان الرضا يفضل السخطا
 و قال ايضا رحمه الله في معناه:
 الام في حل وفي ربط ... تخبط جهلا ايما خبط!
 دع الوري وارج اله الوري ... فانه ذو القبض والبسط
 ليس لما يعطيه من مانع ... و لا لما بمنع من معطي  و قال رحمه الله معارضا للرصافي في ابياته التي اولها: " و مهذب الشطين تحسب انه " بقوله:
 و نهر كما ذابت سباءك فضة ... حكي بمحانيه انعطاف الاراقم
 اذا الشفق استولي عليه احمراره ... تبدي خضيبا مثل دامي الصوارم
 و تحسبه سنت عليه مفاضة ... لارهاب هبت الرياح النواسم
 و تطلعه في دكنة بعد زرقه ... ظلال لادواح عليه نواعم
 كما انفجرت المطل علي الدجي ... و من دونه في الافق سحم الغماءم
 و قال ايضا في معناه:
 سقيا لروض ردته راد الضحا ... و حمامه طربا يناغي البلبلا
 شتي محاسنه فمن زهر علي ... نهر يسيل كالحباب تسلسلا
 و كانما حمي الربيع لقطفه ... و استل منه يذود عنه منصلا
 غربت به شمس الظهيرة لا تني ... احراق صفحته لهيبا مشعلا
 حتي كساه الدوح من افياءه ... بردا تمزق بالاصاءل هلهلا
 و كانما لمع الظلال بمتنه ... قطع الدماء جمدن حين تخللا
 و قال في معناه ايضا:
 لله نهر كالحباب ... ترقيشه سامي الحباب
 يصف السماء صفاءه ... فحصاه بذي احتجاب
 و كانما هو رقة ... من خالص الورق المذاب
 غازلت في شطيه ابكار المني عصر الشباب
 و الظل يبدو فوقه ... كالخال في خد الكعاب
 لا بل ادار عليه خو ... ف الشمس منه كالنقاب
 مثل المجرة جر فيها ... ذيله جر السحاب
 وقال في تمثال نعل النبي صلي الله عليه وسلم من قصيدة:
 سجام لعمري ادمع وسجال ... لان عز من نعل الرسول مثال
 و هل يملك العينين في مثلها سوي ... خلي عداه عن هداه ضلال
 و منها:
 مثال الي نعل المطهر يعتزي ... فاعزازه للحسنين منال
 اقبله شوقا تملكي لما ... حكي وشهيدي لو يفوه قبال
 و الي اشتراك مما عقدت به الهوة فلا صح عزمي ان صحا لي بال
 مرادي من تمويغ شيبي عليه ان ... تسح من الرحمي علي سجال
 و من وضعه بحظي من جوار محمد ... و هل بعد تنويل الجوار نوال
 و له في ذلك المعني ايضا رحمه الله:
 لمثال نعل المصطفي اصفي الهوي ... و اري السلو خطيءة لن تغفرا
 و اذا اصافحه وامسح لاءما ... اركانه فمعززا وموقرا
 سري اعتزازي في جهاز تذللي ... لجلاله اثرا بقلبي اثرا
 ان شاقني ذاك المثال فطالما ... شاق المحب الطيف يطرق في الكري
 لي اسوة في العاشقين وقصدهم ... لثم الطلول لاهلهن تذكرا
 و بكاءهم تلك المعاهد ضلة ... تحت الظلام علي الغرام توفرا
 افلا امرغ فيه شيبي راشدا ... و اريق دمعي وسطه مستبصرا
 ثقة باثراءي من الخيرات في ... شغفي بنعلي خير من وطي الثري
 و قال في التشوق الي الضريح الشريف علي الدفين به صلوات الله وسلامه:
 و حللت اطيب طينة من طيبة ... جارا لمن اوصي بحفظ الجار
 حيث استبان الحق للابصار ... لما استثار حفاءظ الانصار
 يا زاءرين القبر قبر محمد ... بشري لكم بالسبق في الزوار
 اوضعتم لنجاتكم فوضعتم ... ما ادكم من فادح من فادح الاوزار
 فوزوا بسبقكم وفوهوا بالذي حملتكم شوقا الي المختار
 اودا السلام سلمتم وبرده ... ارجو الاجارة من ورود النار
 استطراد لما قيل في نعل النبي صلي الله عليه وسلم: قلت: واذ جري ذكر النعل النبوية، علي صاحبها افضل الصلاة والسلام، فلا بد ان نورد جملة مما قيل في مثالها علي جهة التبرك، والتوصل بصاحبها الي الله سبحانه، ان يفرج عنا بجاهه كرب الدنيا والاخرة، وان يجعلنا من الذين حازوا الرتب الفاخرة، وظفروا بالمقام الاسني، وفازوا بالزيادة والحسني. فمن ذلك قول الشيخ ابي عبد الله محمد بن فرج، مخمسا لابيات الامام الشهير ابي الربيع بن سالم الكلاعي، رحمه الله، التي علي رويها وقافيتها سلك ابن الابار، رحمه الله، في الابيات المذكورة انفا:
 خبال عرا ما ان جناه سوي النوي
 نوي من نوي من كشف بلوي ما نوي
 فيا منكر ما قد عراني في الهوي
 خواطر ذي البلوي عوامر بالجوي ... ففي كل يوم يعتريه خبال  سمعت اسمه الاعلي الشريف المشرفا
 فحيلتنني يعقوب ذكر يوسفا
 و من شيم الصب المتيم ذي الوفا
 متي يدع داع باسم محبوبه هفا ... فيهتاج بلبال ويكسف بال
 رعي الله صبا بالهوي نفسه سمت
 له اية في الحب بالكتم احكمت
 فما لم ير من اثاره اثرا همت ... له من غروب المقتلين سحال
 فيا نفسي الجالي دجاها هلالها
 اما انه نور البدور كمالها
 الا فاعذري نفسا تحن فحالها
 كحاكي وقد ابصرت نعلا مثالها ... لنعل الرسول الهاشمي مثال
 و يا ايها الراني الي مفندا
 و قد كدت لولا نهي حبي لاسجدا
 هوي وجدي ان يبل دهر تجددا
 " عراني ما يعرو المحب اذا بدا ... لعينيه من مغني الاحبة ال "
 ذكرت به عصرا مضي ومعاهدا
 فنوديت من نفس نداء مساعدا
 و حدت فعاود لثمه تدع واجدا
 " فقبلت في ذاك المثال معاودا ... اري ان ذلي في هواه جلال "
 و شبهته صفحا ونفحا حديقة
 مفتحة الازهار غنا انيقة
 شقتها غواد قد غدون غديقة
 " و مثلته نعل الرسول حقيقة ... و اني لادري ان ذاك محال "
 فيا جاهلا داء المحبين والدوا
 غويت ولا تدري فلا كان من غوي
 اتنكر لثم المثل في حالة النوي
 " و من سنة العشاق ان يبعث الهوي ... مثال ويقتاد الغرام خيال "
 تساوت معاني الحب في كل مقصد
 فمن مقلة عبري وجفن مسهد
 و برح وتهيام وشوق مجدد
 " فلا فرق الا ان حب محمد ... هدي والهوي فبمن عداه ضلال "
 انتهي.
 و لمحمد بن فرج المذكور عفا الله عنه، وتقبل بكرمه ورحمته منه؛ قطع علي حروف المعجم، في لزوم ؛ وسماها بالقطع المخمسة، في مدح النعال المقدسة.
 قال رحمه الله حسبما نقلت من خطه: و اثرت التخميس علي التعشير، ليكون اسرع لحفظها، وابرع للفظها؛ وايضا فوجود خمس من القوافي في نظم لزومي او نثر، اهون علي الفكر من وجود عشر. هذا وان كان اللسان العربي فصيحا فسيحا لا يضيق، ولا يكاد يخرج عنه لسان كل فريق؛ ليس من شرط المطالعة، ان يحفظ الغريب من الكلام كل من طالعه؛ والله سبحانه اسال ان يجعلها من القربات التي تنفع، والوساءل التي تشفع، والتماءم التي تذود كل سوء في الدارين وتدفع، وصلي الله علي الشفيع المشفع؛ وسلم تسليما، من افة الانفصال سليما.
 قافية الهمزة
 اتمثال نعل كان يلبسها الذي ... اذا عدت الارسال ليس له كفء
 ابو القاسم الاسمي الذي وطي السما ... باخمصه ليلا فشرفها الوطء
 اقبل في طرس حواك كانني ... عليل وفي تقبيل شكلك لي البرء
 انا المرء بالاثار ممن هويته ... قنعت وقد يخطي اذا قنع المرء
 ا احمد لا يهوي الفءاد سواك ما ... تقدم عود الشء في الرتبة البدء
 قافية الباء
 بنفسي مثال النعل محمد ... نبي الهدي المخصوص بالقرب والحب
 بدا لي فكان البدر جاي بنوره ... غياهب اشجان تاكمن في قلبي
 بكت مقلتي شوقا للابسها وهل ... بمطمءنة نار الاسي دمعه الصب
 بعثت به شخصا من الانس ميتا ... فبشرني بالقرب منه علي قرب
 بموطءها قد شرف الله تربة ... عليها مشت فالتبر يحسد للترب
 قافية التاء
 تلوت وقد ابصر مثلا لنعل من ... تميز بالوصف الشريف وبالنعت
 ترفعت من نعل باخمص مرسل ... قد انقذ من شر الطواغيت والجبت
 تقدست الارض التي قد مشي بها ... عليها فصار الفوق يغبط للتحت
 تمنيت لو اني ظفرت بتربها ... فمرغت فيه الخد للحين والوقت
 تمني صب عاشق دنف جو ... معني كءيب حفظ ذي الست
 قافية الثاء
 ثمار الاماني قد جني الطرف اذا راي ... مثال نعال المصطفي من اولي البعث
 ثراها ومن اعلاه طاب نسيمه ... و ما انا في هذي اليمين بذي حنث
 ثريا السما ودت لتنقل بالثري ... اليك فلم تنقل فهاهن في بث
 ثويت به يا طيب فهو كمسكة يفرق ... شذاها المسك في الطيب والمكث
 ثوابي يا من شرفت بلباسه ... علي مدحها تامين خوفي في البعث
 قافية الجيم  جللت ايا نعلا باخمص سيد ... الي حضرة لاقدس العلية عاج
 جبلت علي حب له فمتي بدا ... من اثاره شء تنور لواعجي
 جني الانف منهت زهر روض اذا انبري ... نسيم شذاه بذلك عرف النوافج
 جبرت به صدعا جناه الهوي وما ... شفيت بغنج الخود ذات الدمالج
 جزي الله عني القلب خيرا فانه ... تعلق بالهادي لاهدي المناهج
 قافية الحاء
 حظيت ايا نعلا باخمص مرسل ... قد انزل رب العرش فيه الم نشرح
 حللت بساط القدس حين عروجه ... ليوضح في المسري له الله ما اوضح
 حلفت: لارض قد وطءت ترابها ... لكالمسك مفضوضا اما انه افوح
 حللت نطاق الكتم لما رايتها ... فصرح من حبي اللسان بما صرح
 حبيبي الرسول المصطفي ومن اجله ... مدحت لنعليه وحق بان امدح
 قافية الخاء
 خذيها ايا نفسي المشوقة كلما ... سري نفس ممن هواي به بذخ
 خميلة شعر اودعت مدح نعل من ... بشرعته كل الشراءع قد نسخ
 خضبت نصال الشيب لما رايتها ... بدمع محب عقد كتمانه فسخ
 خطاها افاد الارض زهوا فانفها ... علي قمم الشهب المنيفة قد شمخ
 خصصت ايا نعلا باجلي مزية ... تبين لمن في العلم اخمصه رسخ
 قافية الدال
 دع الطرف يسرح في رياض تزينت ... بمدح نعالي المصطفي الرسول احمدا
 دعي فمشي فوق السماء فلم يطا ... بها موضعا الا واصبح مسجدا
 دنا فتدلي قاب قوسين اذ دنا ... فاوحي الذي اوحي اليه من الهدي
 دنو حبيب من حبيب لاجله ... لادم املاك السموات اسجدا
 دري فضله من في السماء فكلهم ... يرون وجيه المرسلين محمدا
 قافية الذال
 ذر الانف يستنشق خماءل روضة ... تبذ نسيم المسك انفاسها بذا
 ذكرت به نعلا لاكرم مرسل ... براه الذي اعلاه في رسله فذا
 ذرور ثراها المسك فاق فان تسل ... عن اذكي من المسك الفتيق شذا فذا
 ذكاء تمنت ان تكون سحاءة ... تعي مدحها او جلدة مثلها تحذي
 ذوو حبه التذوا برءيتها كما ... بثوب ابن يعقوب ابوه قد التذا
 قافية الراء
 رايت مثال النعل الذي به ... الي حضرة القدس العلية قد اسري
 رعي الله منها نعل اي كريمة ... برجل علت فخرا علي قمة النسر
 روي انه نوي وقد رام خلعها ... و ماء الحيا في وجنتيه معا يجري
 رسولي لا تخلع تشرف بوطءها ... بساطي يا معني وجودي يا سري
 رفعت لواء المكرمات جميعها ... بيمني العلا والناس في قبضة الذر
 قافية الزاي وهي متجانسة
 زفير اشتياقي اذ بدا معتقي ... مخاطبتي كتمي وعزمي قد عزا
 زكت شفة قد قبلت نعل سيد ... به عالم الانسان اجمعه عزا
 زعيم به هنا السرور لنا وفي ... مصاءبنا العظمي المصاب به عزي
 زهو سناه ظلمة الشرك قد جلا ... و لولاه كنا نعبد اللات والعزي
 زماني لا انفك لاثمها اري ... هوان هونا يا اخلاءنا عزا
 قافية الطاء
 طوت بعض ما من وحشة نشر النوي ... نعال خطاها في المكارم لا تخطا
 طفقت انادي حين لاحت لناظري ... و زند الهوي بالسقط قد وصل السقطا
 طب انعم تنزه يا فءادي فهذه ... نعال الذي جاوزت في حبه الفرطا
 طبعنا علي حب له فمتي يلح ... لنا اثر ننثر من ادمعنا سمطا
 طلعنا نجوما في هواه فافقنا ... قد اخلد عنه النجم للارض وانحطا
 قافية الظاء
 ظللت انادي اذ رايت نعال من قد انقذني والحمد لله لظي
 ظهرت لنا في شكل بدر فلم نكن ... لبدر الدجي من بعد ذاك لنلحظا
 ظمءنا فكنت الماء مقلوب همزة ... نقعت وميم جء في اثرها بظا
 ظهيري رسول الله انت لحظتني ... بهذي وفي الاخري تري لمن الحظا
 ظلالكم من كل سوء حفظنني ... و ما كنت لولا الفضل منكم لاحفظا
 قافية الكاف
 كرمت ايا نعلا لاكرم مرسل ... به وهو وسطي السلك قد ختم السلك
 كانك في عيني نافحة خلت ... و ابقي بها للانف من نفحه المسك  كتمت فلما لحت لي باح محجري ... بسر معني قلبه بالنوي يشكو
 كفاني كفاني ان بدا اثر لمن ... به من اسار الشرك قلبي مفتك
 كريم كرام الرسل احمدها الذي ... بتوحيده الاشراك اودي فلا شرك
 قافية اللام
 لمثلك يا نعلا بلابسه نعلو ... و يا طيب قلبي كلما قلت يا نعل
 لثمت وما ابغيه باللثم لا ولا ... سواه فما قصدي النعال بلا الرجل
 لها الله من رجل مشت باجل من ... شاي رسل الله الكرام وان جلوا
 لنا قد اتي منا عزيز عليه ما ... عنتنا رءوف راحم ما له مثل
 لعمري لولاه لما سحت السما ... و لا دحيت ارض ولا برء الكل
 قافية الميم
 و فيها وفيما بعدها لزوم زاءد لم يهد الله اليه ولا الهم، الا بعد الفراغ من نظم ما تقدم، والا فجناب مجده فسيح، ولسان الالكن في مدحه عليه السلام فصيح، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي المليح:
 مثالك نعل المصطفي هاج لي جوي ... جناه هوي قلبي السعيد به سما
 مددت له عيني مشوق به علي ... صبابته الا تحل قد اقسما
 مشيت به فوق السماء فكلما ... وطءت سماء فاخرت فوقها سما
 موكءه قسمن فيها مناسكا ... فاسمي الذي ادناه ذاك المقسما
 محمد ابكيت الثري اذ عرجتم ... و عدتم اليه بعد ذا فتبسما
 قافية النون
 نظرت بعيني هاءم القلب مذنف ... شجي ابي الا البكا طرفه خدنا
 نعال حبيب مصطفي من حبيبه ... دنا فتدلي قاب قوسين او ادني
 نبي جميع الرسل ساد حلي كما ... بمبعثه فينا جميع الوري سدنا
 نجي لرب العرش ناج محبه ... غدا من لظي ذات اللظي وارثا عدنا
 نزعنا الي التوحيد من ملك شركنا ... و لولاه ما والله لله وحدنا
 قافية الصاد
 صبرت فلما لاح لي مثل نعل من ... حلاه نعالت ان تعد وتستقصي
 صببت دموعا من جفون كانها ... عزالي سحاب نءيها الناي قد اقصي
 صبوت هوي في السيد العلم الذي ... قد اسري به ليلا الي المسجد الاقصي
 صميم صميم الجلة القمر الذي ... وقاه الاله المحق والكشف والنقصا
 صراطي هواه للجنان وانه ... يقي ووقي جيد اعتصامي به الوقصا
 قافية الضاد
 ضلوعي لا تهدا ودمعي لا يرقا ... و ليس سوي حاليهما منهما ارضي
 ضلالي هدي في ذا الهوي عند اهله ... ذوي النظر الاقوي ذوي السنن الارضي
 ضعوا قلبي الشاكي بحيث نعالهم ... فاثارهم تشفي احبتها المرضي
 ضممت نعال المصطفي رجله التي ... بها شرف الله السموات والارضا
 ضعوها كمثلي فوق ارءسكم فقد ... زكا من راي تعظيم مقدارها فرضا
 قافية العين
 علي وجنتي فاضت دموعي فصرحت ... بسر فءاد بالتكتم اولعا
 عشي بدت نعل الحبيب كانها ... هلال بافاق القلوب قد اطلعا
 عجبت لقلبي ان راها ولم يطر ... و يخرق شغافا قد حواه واضلعا
 عراه خيال فاستقر ولم يطر ... اليها وشيكا حين بالامر طولعا
 عسي من اراني نعله او مثلها ... يرني ضريحا للمكارم مطلعا
 قافية الغين
 غليلي لا يطفا وشجوي لا يفني ... و دمعي لغير المزن ليس بمنبغي
 غسلت به رين الجوي وهو نكتة ... بخدي وقلت اسفك نجيعك واصبغ
 غداة بدت نعل لاكرم مرسل ... رفيع شفيع ذي مكارم سبع
 غيور شكور راحم متلطف ... كريم منيل واسع السيب مسبغ
 غلامك يا مولاي يبغي شفاعة ... و ذلك امر ما لغيرك ينبغي
 قافية الفاء
 فءادي لا تشك البعاد فهذه ... نعالهم فاستشفين بها تشفي
 فمن قبلها مثل نعل كريمة ... بتقبيلها يشفي سقام من استشفي
 فليت يميني والشمال ومسمعي ... قلبن شفاها تحسن اللثم والرشفا
 فاصطفي بالتقبيل والرشف جمرة ... قد اشعلها شوق علي الهلك بي اشفي
 فاقسم يا نعل الحبيب لانت من ... شراب بطون النحل للمشتكي اشفي
 قافية القاف
 قلبي لا تقنط فهذي نعال من ... علقت به من قبل مرتبة العلق
 قد ابصرتها في افق كفي كانها ... هلال منير للعيون قد اءتلق  قفا في السني اثاره القمر الذي ... للابسه كالبردة انشق وانفلق
 قرات حذار العين لما رايته ... بافق يميني طالعا سورة الفلق
 قست مهجة قد ابصرته وما جرت ... مسابقة شهب المدامع في طلق
 قافية السين
 سموت ايا نعل الرسول برجله ... علي قمم الشهبان والبدر والشمس
 سري ليلة المعراج فوق براقه ... ليسمي اقطار السموات باللمس
 سماء به فلتفخري بدر سءدد ... سليم السني يضحي منيرا مكا يمسي
 سراج به طلنا الذين تقدموا ... و لا عجب ان يفضل اليوم للامس
 سلمنا بفضل الله لكننا وهم ... حروف ومت الاطباق في الحرف كالهمس
 قافية الشين
 شمخت ايا نعلا لاكرم سيد ... رسول علي السبع السموات قد مشي
 شريف له قد اسجد البدر والتفت ... اليه تجده بالترب منمشا
 شغي مبصري القلب والطرف نوره ... و قد منت اعشي القلب والطرف اعمشا
 شفاعته نرجو امتداد ظلالها ... اذا ما الرجا فيما سواها تكمشا
 شققت جيوب الكتم وجدا وقلت يا ... يدي وهي حبل التصبر فاخمشا
 قافية الهاء
 هي النعل قد كانت سماء ورجله ... هلالا غما اسني واضوا افقها
 هيا منكرا تقبيلها بعد بدرها ... علي دنف ما انت منه بافقها
 هل القصد الا رجل لابسها الذي ... سيسمعني يوم القيامة خفقها
 هلالي وشمسي في دجي الحشر سيدي ... مبلغ نفسي ما يوافق وفقها
 همت عبرتي شوقا له اذ رايتها ... فما ترجي الاجفان من بعد رفقها
 انتهي ما الفته من هذه القطع ولم اجد تكملة الحروف؛ وقد كمل ما بقي منها علي نمطها، صاحبنا الفقيه الاصيل ابو الحسن الشامي، حفظه الله ، وسياتي ذلك قريبا.
 و الفيت ايضا بخط هذا الشيخ محمد بن الفرج السبتي، رحمه الله عدة قصاءد ومقاطع في هذا الغرض، منها قوله رحمه الله:
 و لق رايت مثال نعل محمد ... فاشتد شوقي عند ذاك وهاجا
 فظللت امسح وجنتي بشسعه ... مسحا واجله براسي تاجا
 يا نعل اكرم مرسل لما اني ... دخل الوري في دينه افواجا
 كرمت من نعل حوت رجلا مشت ... باجل باد في الظلام سرجا
 شرفت بموطي نعله السبع العلا ... لما ارتقاها عارجا ليناجي
 و منها قوله رحمه الله:
 نثرت محاجر مقلتي من سلكها ... درا وشذا مفرغا من سلكها
 شوقا لمبعوث اتي فاستبشرت ... مهج الوري بنجاتها من هلكها
 عاينت مثل نعاله ومحمد ... هو خاتم الارسال وسطي سلكها
 فوجدت فيها ريحه ولربما ... فاح النوافج بعد فرقة مسكها
 اشرف بها نعلا عماءم كل ذي ... شرف تقر بانها من ملكها
 فلق وعت قدما سعت في فلكها ... من راحتي كفرانها او شركها
 جعلت موطءها الملاءك عندما ... اسري به ليلا مواضع نسكها
 يا ليت اعضاءي شفاه كلها ... فمتي تقبلها شفاهي تحكها
 قد كنت ذا خوف ووحشة ابدلا ... رغد المسرة للفءاد بضنكها
 فكانها صك اتي عبدا وقد ... تعطي المولي امنها في صكها
 و هلال اطلع فانجلي من وحشتي ... ما قد تراكم من سحاءب حلكها
 فانا العتيق وان تشك النفس في ... عتقي يمط للحين عارض شكها
 يا منجي الحوباء من بحر الردي ... و لقد غدا لولاك معصب فلكها
 شكوي غريق ذنوبه مهما شكت ... حوباءه لسواك لم يشكها
 و لقد امرت بترك اسباب بها ... تقوي الذنوب فما اخذت بتركها
 و لءن هدمت مبانيا مستورة ... بستور لطف لا سبيل لهلكها
 فلقد بنيت من الرجاء مبانيا ... ردت فواتك خيفتي عن فتكها
 و جعلت حبك يا محمد اسها ... علما بان الاس ممسك سمكها
 صلي عليك الهنا ما طل ان ... ف ذكرك العطر الشذا مستنكها
 و من ذلك قوله رحمه الله:
 اقول وهجراني سيعقبه الوصل ... فعقد الهوي الشرعي ما ان له حل
 غداة رات عيني مثال نعال من ... بدا فهدي اهل السعادة اذ ضلوا
 تمنيت لو اني ظفرت بتربة ... عليها مشت نعل بلابسها نعلو  فاكحل عينا ارمدت ببعاده ... و ليس سوي ذاك التراب لها كحل
 هو الكحل يجلو ما بعيني من قذي ... و كم كحل ان تكحل به العين لا يجلو
 فطوباك طوبي ثم طوبي وحق ان ... اردد طوبي ثم طوبي ايا نعل
 فانك قد اودعت رجلا علت علي ... بساط علا لم تعله قبلها رجل
 فاقسم لو تءتي العماءم سءلها ... لما كان غير النعل كان لها سءل
 و ناهيك من رجل مشت بمحمد ... مفضل رسل الله ان عدت الرسل
 ابو القاسم الاسمي وطء السما ... فنودي من فيها الا خلقه صلوا
 و لو لم تطاها رجله كان للثري ... علي الفلك الاعلي بموطءها الفضل
 فيا مرسلا ما في النبيين مثله ... رسولا وهل للشمس من جنسها مثل
 اثرت ظلام الجهل فالقلب نير ... محا العلم منه احرفا خطها الجهل
 فكان كمثل السيف اصبح صادءا ... و امسي وقد جلي مضاربه الصقل
 يلوح به الايمان شكلا لناظر ... و لولاك لم يطلع به ذلك الشكل
 فحق لذي عقل بان يقطع المدي ... مدي غمره ما دام يصحبه العقل
 و ما شغله الا امتداح جلالكم ... فتعم الفتي من شغله ذلك الشغل
 امولاي يا مولاي الفا وبعده ... كذلك الف ثم الف له قبل
 عديد الحصي والرمل بل عد ما اذا ... بدا فالحصي جزء بدا منه والرمل
 فحبكم كهفي الذي مذ حللته ... اذا اشتد بي الكرب علي الفور ينحل
 و سيفي السريجي الذي مذ سللته ... رايت خطوب الجهل عني تنسل
 ورمحي الرديني الذي مذ شرعته ... صرعت به ثكلي فلا نعش الثكل
 و قوسي التي مذ سدد الصدق نبلها ... اصابت اسي ما خاب له نبل
 فها انا في ظل من الامن قاطع ... علي الامن ان يتدلي ذلك الظل
 و من يدري ما ادري من افضالك الذي ... هو الباب والافضال اجمعه فصل
 او الاصل والافضال بعض فروعه ... و ما يستوي في الرتبة الفرع والاصل
 ينم امنا من جور دهر صروفه ... سواهر واستقضي وليس له عدل
 محمد يا غوثي وغيثي كلما ... تجهمت الايام او احجف المحل
 محمد يا حزري وعزي كلما ... تفاقمت الاهوال او طرق الذل
 اكرر في احوالي اسمك انه ... كالشهد ما كررته في فمي يحلو
 اما انه احلي وايمن مجتني ... فكم مجتن للشهد تلسعه النحل
 و ان كان في الشهد الشفاء لمشتك ... بعلة جسم اصلها الشرب والاكل
 فباسمك يشفي كل قلب اذا اشتكي ... اليك بداء جره القول والفعل
 و ما جسد الانسان مثل فءاده ... فمنزل ذا علو ومنزل ذا سفل
 فبالفضل يا ذا الفضل والبذل ان عدت ... خطوب ولما يلف فضل ولا بذل
 اجري من نار ضريع طعامها ... و مهل وما يغني ضريع ولا مهل
 و من اهلها العاصي اوامر ربه ... و اني لها او يغفر الله لي اهل
 اما انني ارجو النجاة وان تكن ... ذنوبي حملا لا يطاق لها حمل
 فاني قد اعددت اي ذخيرة ... تخفف من ثقل الذنوب فلا ثقل
 هواك الذي للمعضلات خباته ... فمن مهجتي حق ومن غيرتي قفل
 الا هكذا فليخبا الحب مدنف ... اذا ما سلا اهل المحبة لا يسلو
 و ان يعتلل وقتا غرام فيختلل ... فما حبه يعتل وقتا فيختل
 فكم بين من قد تيم الفضل والعلا ... و بين الذي قد تيم الغنج والدل
 لبينهما ما بين وصل وقطعة ... و هيهات ما بالقطع يشتبه الوصل
 و ان غرست كفهما شجر الهوي ... فمغروس ذا شري ومغروس ذا نخل
 فيا قلبي احلل من هواك بجنة ... بها احتل قلب حبه ليس يعتل
 و ناد الوري اني احتللت بجنة ... بها كل من يهوي هواي سيحتل
 ادير بها كاسا دهاقا وما سوي ... سروري بمحبوبي مدام ولا نقل
 هي الخمر لم يتلف بها عقل شارب ... و تلك حرام في الكتاب وذي حل
 و يا فكري الرامي المصيب بنبله ... مقاتل اغراض اراها له النبل
 و في قتلها عند اللبيب حياتها ... و من اعجب الاشياء ان يحيي القتل
 بتاليف شمل المدح في المصطفي اشتغل ... يعنك علي تاليفه ذلك الشمل  فذاك محل المداءح قابل ... اذا انحصرت فيه مداءح من قبل
 محل يسمي في علاه مقصرا ... اديب وفي الامداح من طبعه يغلو
 محل علا فوق السماء ولم يكن ... لاعلي محل ذلك العلو ان يعلو
 فقل للاديب المكثر القول في حلي ... علاه: كثير القول في مجده قل
 فضاءله بحر وسجل كلامنا ... و ليس يغيض البحر دلو ولا سجل
 و تالله ما البحر الغطامط مشبها ... فضاءله او يشبه الوابل الطل
 و لكنها الامثال تضرب للوري وليس من المشروط ان يفعل الكل
 و قد ضرب الله الاقل لنوره ... فقال كمشكاة وليس له مثل
 اخير رسول جاء للخلق هاديا ... و قد درست سبل النجاة فلا سبل
 و كلهم نشوان من خمرة الهوي ... فمعبودهم نسر ومدعوهم بعل
 فما منهم الا امير ضلالة ... ففي جيده غل وفي رجله كبل
 فدلوا علي سبل النجاة بنوره ... جميعا ولولا ذلك النور ما دلوا
 فاعقب ذلك النور مدلوله حلي ... ففي جيده عقد وفي رجله حجل
 وقفت بباب الجود والكرم الذي ... غمامته وطفا وعارضه وبل
 فما كرم يروق عن الجود واهبا ... مواهبه تتري وناءله جزل
 و قيس بذا الا وقال اولو النهي ... الا ان ذاك الجود في جنب ذا بخل
 و لي حاجة عنت اليك، قضاءها ... عليك بفضل الله يا سيدي سهل
 زيارة ارض طيب الله تربها ... فما المسك مفضوض الختام لها شكل
 هي البلدة الغراء طيبة التي ... بها ديم الرحمي مدي الدهر تنهل
 فمن حل مثوي انت فيه مخيم ... و يا طيب اقوام بطيبة قد حلوا
 يكن امنا من كل حزن وخيفة ... و يعظم له جاه ويكرم له نزل
 فما داخل عدنا يخاف مثال الردي ... و تشهد ايات الكتاب الذي نتلو
 و لا فرق ما بين الجنان وبينها ... لدي من له عقل من الناس او نقل
 و صلي عليك الله ما هبت الصبا ... و ما كان للزمن التي اعصرت هطل
 و مما له ايضا رحمه، ملتزما تشبيه النعل المختصة بالشرف والرفعة، وقد ابصرها مرسومة بالحبر في رقعة:
 اشفي برءيتها يا نفسي الدنفه ... نعلا لرجل رسول الله مكتنفه
 كان طرسا به بالحبر قد رسمت ... برد من الحبرات البيض ذو صنفه
 و مما له ايضا نفعه الله بها، ورسم مثال النعل الكريمة اثرها:
 يا ساءلا افتيه اثر سءاله ... عما يري ان يشك من اشكاله
 تراه سواد القلب والعينين في ... شكل هلال الافق من اشكاله
 اخطات لست بعاءد ولكم مصيب مخطي في البعض من اقواله
 فالبدر يكسف في منازل سعده ... و يصيبه النقصان اثر كماله
 و كلاهما شين وهذا قد وفي ... من كل شين يدر سر جماله
 او ليس تمثال النعال نعال من ... وطء السموات العلي بنعاله
 نعل بلابسها بات ويحق ان ... تباي به لجلاله وخلاله
 فلقد حوت رجلا مشت بالصفوة المختار عند الله من ارساله
 فالثمه تمثالا لها لثم امرء ... باللثم يروي من صدي بلباله
 فلرب مشتاق راي اثار من ... يشتاقه فشفته من اوجاله
 او ما تري يعقوب عاد بثوب من ... يهودي سني عينيه بعد زواله
 و هوي في مولاي يفضل حب يعقوب علي المروي من احواله
 فمحمد هو معتقي من ملك شر ... ك كنت طوع يمينه وشماله
 قطعت هدايته حبال ضالتي ... بحسامها الجالي الردي بصقاله
 فغدوت معتقلا ورحت مسرحا ... متمسكا من هديه بحباله
 يرتاح في عدن الهدي قلبي ولا ... يخشي الاعادة من جحيم ضلاله
 اصل النداء معرفا بعوارف ... بلغ الفءاد بها مدي اماله
 يا قوم اقرار امري بفضاءل ... عظمت علي لاحمد ولاله
 كنت الذليل فمذ تملك مجده ... نفسي بما قد كان من افضاله
 ما زال يسعي في عزازة عبده ... حتي محا بالعز نقطة ذاله
 فانا الدليل لاعبد ذلوا علي ... ان يصبحوا مثلي عبيد جلاله
 مولاي يا مولاي الفا مردفا ... بمثاله ومثاله ومثاله
 اضعاف اضعاف الذي في البحر من ... نقط: اجاج الماء او سلساله
 انا عبدك القن الذي اطلقته ... من جهل اوثق مهجتي بعقاله  فبما علي لكم من الفضل الذي ... ضعفت قوي شكري عن استقلاله
 الا حملت الي الاساة بطيبة ... جسما سكا بفراق قلب واله
 و اظنه والظن يصدق هاهنا ... عندي واني للخبير بحاله
 قد حل من فلك العلي الحلي ... شهب تحف بشمسه و هلاله
 بلدا يذود المارقين جلاله ... بسيوفه ولدانه ونباله
 فكانه كير نفي خبشا وابقي من رضي الرحمن باستعماله
 اربي علي امثاله ووحقه ... لافنكت في قولي علي امثاله
 فالارض مثل ذبالة وهو السني ... منها وكم بين السني وذباله
 هو طيبة الغراء اشرف موطن ... حث النهي شرعا علي اجلاله
 حرم متي ما حله ذو خيفة ... يامن به في حاله وماله
 امر الملاءك بالدعاء لاهله ... اهل الفخار نساءه ورجاله
 و اري ثراه من لاجل سناه خر ... الملك للمخلوق من صلصاله
 و نجا ابن لامك في السفين اذا استوي ... ماء الدري بسهوله وجباله
 و نجا ابن ارز من لظي الاشراك اذ ... نال الذي قد نال من تمثاله
 و فدي ابن هاجر حين تل وانه ... لمسلم لابيه في افعاله
 و احتل ادريس مكانا في السما ... اسمي، منال النجم دون مناله
 و المرء يخلق من ثري القبر الذي ... سيكون منطبقا علي اوصاله
 هذا حديث صح عنه لدي الالي ... نظموا عقود مقاله وفعاله
 و لذلك قال بفضل طيبة مالك ... و هو الامام المقتدي بمقاله
 اذ لا تراب اجل من تراب نشا ... منه حبيب الله من ارساله
 فنهاك ينحي الجسم متصلا بمن ... اشجاه وهو القلب يوم فصاله
 اسعد بمجتمعين في دار بها ... شخص الذي قنعا بطيف خياله
 مولاي ان لم تءب عبدك سءله ... و رددت خاءبة يمين سءاله
 لا عتب بل عتبي فما هو صالح ... بك للذي قد ساء من اعماله
 لكن سنة سيدي في عبده ... اسعافه ما دام من سءاله
 و الصفح عن زلاته ولو انها ... كالرمل عدا في جميع رماله
 و متي يجد فالغيث الا انه ... عم الخليقة كلها بنواله
 و متي يجر فالليث الا انه ... يضحي المجار لديه من اشباله
 فالخاءفون المعسرون مءمنو ... ن وموسرون بجاهه وبماله
 هذي خصال من خصال جمة ... و من الذي يحصي شريف خصاله
 صلي عليه الهنا من مرسل ... و جد الوجود الخير في ارساله
 و مما له ايضا تقبل الله منه، ولا صرف وجه وقايته بمنه وكرمه عنه:
 خذه ايا صاح خذ ... تمثال نعل قد حذي
 علي نعال احمد ... منجي الانام المنقذ
 السيد المختار من ... قبيلة وفخذ
 ذي الطول ذي الفضل الذي ... حلاه لا تحصي بذي
 و انظر اليه نظرة ... يجلي بها طرف قذي
 و قبلنه داءما ... تقبيل ذي تلذذ
 و قل اذا قبلته ... ذي قبل تلذذ
 و ناده يا سيدا ... بغيره لم الذ
 شكوي محب ما دري ... غير الهوي من ماخذ
 رمي بنبل للنوي ... صواءب لم تشحذ
 لكنها مهما رمي ... بها فليس تنفذ
 فقلبه من رشقها ... كمثل جلد القنفذ 
 و قد رجوت والرجا ... نهجي الذي قد احتذي
 ادالتي بالقرب من ... هذا النوي المستحوذ
 و بالجلال النبوي ... الهاشمي تعوذي
 من ان يضيع لي هوي ... به فءادي يغتذي
 فيا فءادي بالعرا ... افعي المخافة انبذ
 و ان تسر للسع من ... زمرد الدجي خذ
 و اره لمقلتي ... ها كي تسيل ذي وذي
 فذاك من الافاعي من ... عواءد الزمرذ
 و مما له ايضا رحمه الله تعالي:
 يا مغرما برسول ... لك يخلق الله مثله
 هذا مثال نعال ... شراكها ضم رجله
 اشرف بها ثم اشرف ... نعلا تماثل نعله
 فقلبن فيه مثلي ... تقبيل صب موله
 لرب شاكي اشتياقي ... نال الشفاء بقبله
 يا رب اشكوك شوقي ... و الشوق اعضل عله
 فقرب الدار ممن ... ابنت في الرسل فضله
 فهو الذي بنواه ... فءاد عبدك وله
 صلي الاله عليه ... من شارع خير قبله
 و فاسخ كل حكم ... و ناسخ كل ملة  ما حرك الوجد قلبا ... و ارق البعد مقلة
 و مما له ايضا تقبل الله عمله وبلغه امله:
 انظر الي هلالا ... فاق البدور جمالا
 استغفر الله ربي ... فقد افكت مقالا
 فالمحق ليس مصيبي ... و قد يصيب الهلالا
 لكن حكيت نعالا ... لسيد قد تعالي
 شاي النبيين جاها ... و حظوة وخلالا
 فان شكوت بشوق ... فءادك الصب نالا
 فلتلثمني فلثمي ... يشق اشتياقا توالي
 نعم لثمتك شوقا ... لما حكيت النعالا
 و من يظن بنعل ... شغفت ظن المحالا
 بلابس النعل همنا ... و منه نبغي الوصالا
 يا رب يشكوك قلبي ... يشكوك صادا ودالا
 فقرب الدار ممن ... برات فاء وذالا
 فما لاحمد ندري ... في المرسلين مثالا
 هذا وان كان منهم ... و الكل حاز الكمالا
 ففي السما نيراب ... و كلها يتلالا
 و ليس منها مضاه ... للشمس في النور لالا
 صلي عليه اله ... به ازال الضلالا
 ما لحق الجزم فعلا ... او لزم النصب حالا
 ثم سلام عبيد ... ما ان عن الرق حالا
 يخص مولي كريما ... عم العبيد نوالا
 و اله خير ال ... ان عدد الخلق الا
 ما اطلع الافق شمسا ... و انشا الجو الا
 و من قوله ايضا رحمه الله وهي من اول ما قاله:
 بكيت وقد رايت مثال نعله ... بكاء هو عن الاحباب وله
 و ما حب النعال اسال دمعي ... و لكن حب من كرمت برجله
 محمدا الرفيع القدر اعني ... حبيب الله احمد خير رسله
 عليه السلام ذي مقة مشوق ... اليه ظل معتصما بحبله
 مدي افتخرت سموات وارض ... علي حر الخدود بوطء نعله
 و له رحمه الله قصيدة مطولة نحا منحي راءية ابي الربيع بن سالم وهي:
 تبدت لنا والشوق يقدح زنده ... بقلب شج لا وجد يشبه وجده
 نعال رسول الله اشرف بنعل من ... قد اختص بين الرسل بالسر وحده
 و الا تكن نعل الرسول فانها ... مثال وكم ند يذكر نده
 فيا ناظرا منها حديقا تعاهدت ... عهدا الحيا تروي رباه ووهده
 فلله ما اذكي واطيب نفحه ... اذا حركت ريح الصبابة رنده
 و اطلق شوق الحب بدرا بهاره ... و شمسا تروم الغروب في الصيف ورده
 علي الفور قبل فيه تقبيل فاخر ... بمولي اعز الله في الخلق عبده
 و نزه به طرفا جفا النوم جفنه ... و مرغ به خدا دم الجفن خده
 فربت ذي وجد راي اثرا لمن ... له وجده يوما فاطفا وجده
 امولاي يا اعلي النبيين منزلا ... لدي الله والمختص بالفضل عنده
 نداء عبيد اضرم الشوق وجده ... فباح بحب ابرم الصدق عقده
 و ان الهوي مالم يبن لكخمرة ... بعنقود والسقط لازم زنده
 بحق هواي المحض فيك الذي متي ... يقس بهوي في الدهر الفي وحده
 انلي ما ابغيه منك وانه ... زيارة قبر شرف الله لحده
 باشرف جثمان لاشرف روح من ... وقي الله مما يوهن المجد مجده
 هو المجد لا مجد يماثله وهل ... يماثل صفح السيف في القطع حده
 سكرت وما خمري سوي حبه ومن ... حسا خمر هذا الحب لم يخش حده
 فيا طيبة الغراء اسعد منزل ... تود النجوم الزهر تنزل وهده
 الا فاحملي بند الفخار وحققي ... بانك قد شرفت بالحمل بنده
 و نوطي علي جيد العلا عقده تري ... مشرفة ايضا بذلك عقده
 باعضاء مختار من الخلق مرسل ... اليهم بدين اوثق الله عهده
 به نسخت اديان من كان قبله ... و لا دين ياتي الخلق للحشر بعده
 به شاد ابراج العلا الله ربه ... وثل به عرش الضلال وهده
 و رد به عنا الردي وهو مقبل ... و ما كان لولا جاهه ليرده
 رسول علي الارسال فضله الذي ... حباه بما لا يبلغ النطق عده
 و ان كان رسل الله صلي عليهم ... و سلم ما ضد ينافر ضده
 حكوا سور القران نورا وحكمة ... فاحمد قد اضحي من الرسل حمده
 و في الحمده ما فيها من الشرف الذي ... يبين لمهدي من الناس رشده  و حسبك ان يبدا ويختم قارء ... بها ومصل فرضه ثم ورده
 كذاك رسول الله اول اخر ... له المنزل الاعلي الذي لن نحده
 امولاي ذا قصدي اليك وانت من ... يبلغ ذا الشوق المبرح قصده
 فيا طيب عبد واصل ارض طيبة ... يمرغ في تلك المعاهد خده
 معاهد امسني الانس منها بظهرها ... لذي وحشة قد قرب الله بعده
 و اصبح منقولا الي بطنها فيا ... وجاهة بطن قد وعاه وسعده
 سعيد صعيد منه انشي احمد ... و فيه الذي انشا به الفضل رده
 فكان كمثل الورد فارق ورده ... لمنفعة ما ثم عاود ورده
 اخيرا كريم ليس تطرق افة ... فتي حبه للطارقات اعده
 عليك وانت السيد العلم الذي ... افاد الثنا بهر السني ومعده
 بل العالم الانسي عموما ومنهم ... خصوصا فريق اكمل الله جده
 هي الامة العليا التي هديت ومن ... اريد به خير من الخلق يهده
 صلاة وتسليم ورحمة مدي انتمي ... لك الفضل يا فذلك الوجود وفرده
 عديد صنوف الخلق علوا واسفلا ... صموتا وذا نطاق جمادا وضده
 و لست مجيزا ان اضيف الي كذا ... بعدي فياتي ما لساني حده
 كشمس الضحي كالمسك كالقطر لم ينط ... به برقه الافق الصقيل ورعده
 اجاعل تشبيهي حقيقة التفت ... غلطت فللباب المجازي رده
 فشمس الضحي المسك والقطر عابها ... اخو النقد والبرهان يعضد نقده
 بكسف وامساك وهذا دليله ... علي ذاك الايضاح لم يتعده
 و تلك التي شبهتها سلمت سني ... فجاءت كما شاء الكمال ووده
 صلاة وتسليما ورحمي علي الذي ... سني وحي ذي العرش المجيد امده
 علي العورة الوثقي علي القمر الذي ... علي الخلق ظل الامن والمن مده
 علي منقذ الانسان من حفر الردي ... و لولا سناه كان فيها يدهده
 علي من له الخلق العظيم علي الذي ... ابان جميع الرسل والكتب جده
 علي من له المجد الصميم علي الذي ... به شرف الرحمن ادم جده
 علي احمد المعروف في ظهر ادم ... بترديده شكر الاله وحمده
 علي مجتبي قد نور الله قلبه ... علي مصطفي قد طهر الله برده
 له المعجزات اللاء لحن لطرف من ... نفي نومه سعد واثبت سهده
 فمنها انشقاق البدر ثم نزوله ... راه الذي التوفيق وافق رصده
 و منها حنين الجذع بالمسجد الذي ... بطيبة لما انس الجذع فقده
 و منها طلوع القرص بعد غروبه ... و ما بسوي دعوي دعاها استرده
 و منها سقوط السيف من كف غورث ... و قد كان مقدام الضلال ونجده
 و منها انفجار الماء من بين انمل ... تقسم في ابناء ادم رفده
 الي ان روي منه الخميس فيا له ... خميسا اطاب الله ذو الفضل ورده
 و منها نماء التمر حتي قضي به ... ديون ابيه جابر حين جده
 و منها كلام الشاة تنهي عن اكلها ... فلم يبلغ السمام بالسم قصده
 و منها كلام الضب والجمل الذي ... شكا كده الموهي قواه وجلده
 و كيف مواليه يريدون نخوة ... و لما يرعوا فيه بالامس كده
 و منها البعير المبطء السير ساطعه ... فما وخدت من بعد ذا النجب وخده
 الي غيرها من معجزات بواهر ... فضحن عدوا باغيا رام جحده
 تكاثر رمل الارض عدا ونبتها ... و تفضل سلك الدر حسنا وعقده
 و تزري سني بالنيرين توصلا ... من الفلك المجلو بالصحو كبده
 و مما به قد خصه الله رحمة ... و فضلا وفخرا قد قضي الله خلده
 صحابته الغر الالي سعدوا ففي ... قلوبهم قد اسكن الله وده
 هم نصروا دين الهدي بسيوفهم ... كما خذلوا نسر الضلال ووده
 و اولهم سبقا وحيدهم حلي ... و اوجههم عند الاله وعنده
 مقربه محبوب مصطفاه من ... جميعهم لا خلق يعلم نده
 خليفته في المسلمين الذي له ... مناقب عود الطيب تنسي ونده
 ميمم ضلال اليمامة غازيا ... ليروي دما قضب الحديد وملده
 فما سلم الكذاب منها رءيسهم ... مسيلم خنزير الضلال وقرده
 اقاويله الزورية اللاء قد دجت ... و راس الدجي لا شك بالنور يشده  مقاتل اهل الردة الرجس الالي ... نحو سد باب حرم الله سده
 ابو بكر الصديق اصدق صاحب ... و ابدلهم في نصرة الدين جهده
 الموصوف بالشدة التي ... بها دينه قوي الاله وشده
 ........الدهر منه بعزة ... تحل من الخطب الكرية اشده
 .........................بالقنا ... مددن بالعود يظهر زهده
 مواصل اسباب الهدي الندس الذي ... عن الحق ما شء من الدهر صده
 اميرهم فاروقهم عمر الذي ... مدي العمر لم يفرق من الامر اده
 و ثالثهم ذو الهجرتين الفتي الذي ... شكا هجره شخص النعيم وصده
 مجمع ما في الذكر من سور ومن ... متي رد داع قد دعا يرده
 مجهز جيش العسرة الفاضل الذي ... تردي رداء غيره لم يرده
 فذلك عثمان الشهيد بداره ... بسيف شقي في لظي يتدهده
 ابو عمرو المعمور قلبا بذكر من ... له من ضروب الصخر انطق صلده
 فسبحت الحصباء من كفه كما ... اتي في حديث اكثر الناس سرده
 و رابعهم من البسته يد العلا ... اجل قميص للعلا واجده
 و وشحه ايمانه وجنانه ... اجذ حسام للطلي واحده
 تسمي لتفريق الفقار به بذي ال ... فقار فما افري واقطع حده
 هو السيف لم تجل الصياقل صفحه ... و لا رقمت ايدي القوين فرنده
 تزوج بنت الموت بكرا صداقها ... اجل صداق احكم الحب عقده
 و ليس سوي الارواح اشركن بالذي ... براهن ما اكلا وعجل نقده
 و من جنة الفردوس كان خروجه ... لهذي وتلك الدار كانت مرده
 فيا عظم ما ابلي به في مواطن ... تشيب راس الطفل لم يعد مهده
 امام همام قاسر كل قسور ... و مدركه لو كانت الريح نهده
 به فتح الرحمن خبير عنوة ... و سد به ما قبله لم يسده
 و كان رسول الله قال لاعطين ... غدا راية الفتح المبين وبنده
 فتي وده خلاقه واوده ... كما ودنا والله ينصر وده
 فلم يك يعطاها سواه كرامة ... بها اختصه من شد بالعضد عضده
 و قد كان مشدود المحاجر ارمدا ... ففتح ريق الحب ما الداء سده
 فهب هبوب الريح قسور جحفل ... تولي به رب البرية عضده
 و بالباب باب الحصن يسراه ترست ... فلله منه قسور ما اشده
 هو الاية العظمي التي طفءت به ... من الكفر ما قد اضرم الجهل وقده
 و من كان مولاه الرسول فانه ... كذلك مولاه فطوباك عبده
 ابوه الذي ربي النبي ولم يزل ... له حاميا في السر والجهر جهده
 متي خاصمت فيه قريش تلقهم ... خصم اللسان الهاشمي ملده
 و من قوله فيه يعظم شانه ... و ينشر ما الرحمن اودع مجده
 و ابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال يتيم كدر اليتيم ورده
 فياحسرتا ان مات لم يجن زهرة ... قد ابرزها الايمان بالله وحده
 و لكنها الاقدار تنفذ بالذي ... نود وقد تجري بما لن نوده
 فيناي الذي ادني ويدني الذي ناي ... و كل بعلم يجهل العبد قصده
 و نجلاه سبطا المصطفي السيدان من ... بني المجد لا ضيم ينال معده
 جبيباه في الدارين ريحانتاه لم ... يزل منهما يستنشق الورد ورده
 و امهما من احمد بضعة ومن ... يكن من رسول الله جزءا يمده
 افاطم لم يبلغ نصيفك فاضل ... من الخلق لم يبلغ اولو الفضل مده
 فيا صاح قل لا مجد يشبه مجده ... و صوتك مهما قلت لا فلتمده
 ابو الحسن الاسمي علي العلا الذي ... مو البحر لم يدرك يد الجزر مده
 و خامسهم بحر الندي الاسد الذي ... يبذ ليوث الباس ايدا واسده
 مفدي رسول الله بالوالدين اذ ... ملا قلبه المغسول بردا وكبده
 و بشر من قد حز بالسيف راسه ... لءم زمان كان فيه ووغده
 بنار لها غيض علي كل قاتل ... فما اردي واشام عمده
 حواريه من قد حوي زينه سني ... سني العلم بالرحمن كان ممده
 ابو عابد الله الزبير الذي امتطي ... مطهمة المجد الاثيل وجرده
 و سادسهم ذو الجود والسودد الذي ... يعد الصدي اللهفان للغوث عده
 موقي رسول الله بالكف جودها ... يحل من العيش المهنا رغده  فشلت وقد سلت من الهند مرهفا ... محلي صقيلا اكسب الفخر هنده
 فطوبي لها يمني جنت ثمر المني ... و قد حليت قلب النعيم وقلده
 فقل طلحة ذو المجد طلح ثقاية ... لسان بيان الشرع احكم نضده
 و سابعهم ذو الفضل اقصد سالك ... ادل طريق للهدي واسده
 و مفرغ قطر الزهد يجعل بينه ... و ما بين ياجوج الزخارف سده
 امير اولي الايمان عامرهم ابو ... عبيدة ذو الخير الذي لن نعده
 و ثامنهم ذو المجد في المال والتقي ... فلله ما اجدي وابرك وجده
 ملا ذكره بطن السماء وماله ... ملا بطن هذي الارض غورا ونجدة
 و كم بات لم يطعم واطعم غيره ... و قام ولم يترك من الجوع ورده
 ومعمم خير الرسل فاتح دومة ... كما ود خير المرسلين ووده
 فذاك ابن عوف مقلة المجد طرفة ... اجل فتي يثني عليه ويمده
 و تاسعهم ذو الرمي بالنبل والدعا ... فمن يرم من قوس وفيه يوده
 له السيرة الحسني له النجدة التي ... رمت فارس الكفر الصراح وكرده
 فعوضهم من عيشهم واعتزازهم ... بموت وذل يعذب الموت عنده
 فكم فرس قد راح اشهب واغتدي ... من الدم يحكي اشقر اللون ورده
 و كم فارس من فارس بشماله ... عنان فقدت منه يمناه قده
 فيا بن ابي العاص انك واقص ... من الكفر جيلا اوجب الله طرده
 و يا سعد يا خال النبي لقد سمت ... فروع نجار ثابت كنت سعده
 و عاشرهم ذو النسك كالمسك ذكره ... سعيد ولا سعد يماثل سعده
 فتي المكرمات الاكارم الماجد الذي ... يزيزن جمع المجد طرا ووفده
 سلالة زيد الفجر ارشد مهتد ... عن الشرك جد سابق قد اصده
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يبعث زيد بن عمرو بن نفيل امة وحده.
 و مما به ايضا حبا الله احمدا ... و عزز ذا الدين العزيز وجنده
 ذوو المجد عماه وجعفر الذي ... ملاءكة الرضوان وارته لحده
 فحمزة ليث الله لا ليث غابة ... يصادره ان هاجت الحرب جرده
 له الفتكات البيض سودت العدا ... و زادت سني بدر الجهاد واحده
 و كان اذا ما قارب الطرف وامتطي ... قراه بريش الرال يعلم برده
 و لا برد الا نثرة عربية ... لامثالها داود قدر سدره
 فيرعد منه القرن حتي كانما ... به نافض قد قرب الروع ورده
 الي ان اراد الله منه شهادة ... تبوءه عدن الجزاء وخلده
 علي يد اشقي الزنج راميه قدرة ... بحربته شل المهيمن زنده
 فنادي الذي قد الحف قلبه ... باسود مما الحف الرب جلده
 بقتلك يا وحشي سامي سامها ... اصاب سواد الجلد حاما وولده
 و عباس العم الاعم مكارما ... تقصر من فخر الكرام امده
 ابو الخلفا ساي الحجيج اجل من ... به يصرف الصرف الجليل وينده
 و جعفر الطيار ذو المشهد الذي ... ملاءكة الرحمي غدت فيه شهده
 محمرا رايات الهدي بدم العدا ... بني الاصفر الاسد الالي لم يدهدهوا
 مقدم يمناه ويسراه قربة ... الي منزل في دار عدن اعده
 و امسك بالعضدين بعدهما اللوا ... لواء الهدي يبغي من الله عضده
 و بعدهم الانصار والكل انجم ... قد اطلعها مولاه تكلا مجده
 بهم خضد الاشراك شرقا ومغربا ... و لولاه ما كان اعوض خضده
 ذوابلهم قضبان بان نواعم ... قد انبتن سوسان الحديد وورده
 تصيب قلوب الشرك طعنا كانها ... يحب القضا الجاري فتقصد قصده
 و الا فبين الشرك حقد وبينها ... فتطلب منه موضعا ضم حقده
 و اسيافهم زرق رقاق كانها ... نطاف بها قد عين الموت ورده
 ذكور ويعروها المحيض كانها ... اناث ولا غسل عليهن بعده
 فيا معشر السادات والكل منكم ... يري الصبر في نصر الهدي هو شهده
 كان عداة الدين زرع محطم ... توليتهم بالبيض والسمر حصده
 فاقررتم عين الرسول وحسبكم ... بذا قرة تهدي الي الطرف برده
 و لله من ازواجه امهاتنا ... فراءد علاء قد اسر بن وده
 و اكرمهن الدرة الفذة التي ... بها زين المجد المءثل عقده  خديجة ذات الجاه ان ينشد امرء ... به الله في امر تقبل نشده
 لها الاثر المحمود والاثر التي ... متي مر عرف الطيب عنه ترده
 بنو المصطفي ما دون ابراهيم الذي ... رداه رداء الصبر بالثكل قده
 بنوها وكل اشمس واهلة ... كوامل رسم الفخر حازوا وحده
 و فيها رسول الله قال مكرما ... خليتها والدمع يخضل خده
 الا انها كانت تزور خديجة ... و من خلق ذي الايمان يحفظ عهده
 فبشرها جبريل عن ربها بما ... لها الله في دار النعيم اعده
 وعاءشة بنت الحبيب عتيق ال ... مصدق ايعاد الرسول ووعده
 فريدة بسوان الوجود مناقبا ... متي يبل ذكر صالح تستجده
 هليمة اهل العلم التي ... جلت سدف الجهل المضل وسده
 و جفصة ذات الصيت والمنصب الذي ... هو الطود لا ترفي السوابق مهده
 مواصلة الارواد والصوم داءما ... مواصلة القلب الموحد عقده
 و فذة مخزوم جلالا مبلغا ... قصي المني في المنزلين معده
 و زينب ذات الطول والطول انملا ... مواهبها تنسي الغمام وعهده
 و زينب ذات الفضلي بنت خزيمة ... لقد وصلت بالجود ما البخل جده
 و سودة ذات السودد العد والتقي ... متي صد عن قلب تقي لم يصدهو
 و ميمونة الميومونة البرة التي ... لها الفضل لم ترق الفواضل نجده
 و بنت حيي ربة الصون والحيا ... صفية من اصفي لها السعد وده
 و رملة رمل الارض يمكن عده ... لنا والذي خصت به لن نعده
 و جارية العليا جورية التي ... تقد سناما اختها لم تقده
 هنا منتهي الازواج والكل اشمس ... سناها اسداف الجهالة يشده
 و ما رء من ترب لمارية التي ... هوها له لا صرد يشبه صرده
 سرية سرياته اي منزل ... يرقي من الطود الفخاري فنده
 فسرية الانسان تسمو بمن لها ... تسري وهذا المجد تعلم جده
 و ان لم تكن اما لنا فهي ام من ... لفقدانه ايدي حبيبك وحده
 حبيبي حبيبي فطرة وشريعة ... قد احكمتا من حبل حبي مسده
 مدحتك والازواج والصحب والالي ... بقربك شهب الفخر اكروا وورده
 فعاد مجلي كل فخر قدامس ... سكيتا تولي القرد بالسوط جلده
 هو المدح ما كررته زاد طيبه ... فينسي مشور الاري طعما وقنده
 فصله ايا فكري لعلك بالغ ... من البحر ذي الماء الروي العذب ثمده
 و لازم جناب المجد ذا المجد مادحا ... و دع جانبا هند الجمال ودعده
 و لا تطلبي يا نفس غير شفاعة ... و وصل كريم لا احاذر صده
 و عافية شهبانها كلما عرا ... بلاء تولت عن جنابي لهده
 و قمع عداة لم يخافوا الههم ... فباروا ذءاب الفقر ضرا وعقده
 مذاهبهم ظلم العباد فان يقل ... لهم ناصح كفوا عن الظلم يزدهوا
 و عبدك بالايثار دان فلم يكن ... ليختص دون الغير بالخير وحده
 فعم بهذا الخير كل موحد ... هواك لديه علق اعده
 و سلم رب العرش بدءا وعودة ... عليك ايا فذلك الوجود وفرده
 سلاما ايضا هي هدي من قد ذكرته ... و تصلية جاءت كذلك بعده
 انتهي ما اردت جلبه من كلام هذا الامام في تمثال نعل المصطفي عليه الصلاة السلام .
 قلت: وقد اعتني الناس والاءمة بتمثال النعل الكريمة وكيف لا وحتي علي كل مءمن ان فلي لمشاهدته الفلا فاذا شاهدها قبلها الفا والفا وتوسل بصاحبها الي الله الكريم زلفي ولثم ثراها لثما وازاح به عن نفسه حوبا وامثا وجعلها فوق راسه تاجا واستغني بالتوسل بمن لبسها فلم يك الي غابر الدهر محتاجا. وقد افردها ابو اليمن بن عساكر بالتاليف وصنف فيها جزءا مفردا وكذلك افردا بالتاليف ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن خلف السلمي الشهير بابن الحاج من اهل المرية وكذا غيرهما.
 و من بعض ما ذكر في فضلها وجرب من نفعها وبركتها ما ذكره ابو جعفر احمد بن عبد المجيد وكان شيخا صالحا ورعا قال: حذوت هذا المثال لبعض الطلبة فجاءني يوما فقال لي: رايت البارحة من بركة هذه النعل عجبا اصاب زوجي وجع شديد كاد يهلكها فجعلت النعل في موضع الوجع وقلت اللهم ارني بركة هذا النعل فشفاها الله للحين.  و قال ابو اسحاق: قال محمد ابو القاسم بن محمد: ومما جرب من بركته ان من امسكه عنده متبركا به كان له امانا من بغي البغاة وغلبة العداة وحرز من كل شيطان مارد وعين كل حاسد وان امسكته المراة الحامل بيمينها وقد اشتد عليها الطلق تيسر عليها امرها بحول الله وقوته.
 و لله در الامام الشيخ ابي اليمن بن عساكر رحمه الله حيث قال:
 يا منشدا في رسم ربع خالي ... و مناشدا لدوارس الاطلال
 دع ندب اثار وذكر ماثر ... لاحبة بانوا وعصر خالي
 و الثم ثري الاثر الكريم فحبذا ... ان فزت منه بلثم ذا التمثال
 اثر له بقلوبنا اثر لها ... شغل الخلي بحب ذات الخال
 قبل لك الاقبال نعلي اخمص ... حل الهلال بها محل قبال
 الصق بها قلبا يقلبه الهوي ... و جلا علي الاوصاب والاوجال
 صافح بها خدا وعفر وجنة ... في تربها وجدا وفرط تغال
 تشفيك حر جوي ثوي بجوانح ... في الحب ما جنحت الي الابلال
 يا شبه نعل المصطفي روحي الفدا ... لمحلك الاسمي الشريف العالي
 هملت لمراك العيون وقد ناي ... مراي العيان بغير ما اهمال
 و تذكرت عهد العقيق فناثرت ... شوقا عقيق المدمع الهطال
 و صبت فواصل الحنين الي الذي ... ما زال بالي منه في بلبال
 اذكرتني قدما لها قدم العلا ... و الجود والمعروف والافضال
 اذكرتني من لم يزل ذكري له ... يعتاد في الابكار و الاصال
 لو ان خدي يحتذي لمثالها ... لبلغت من نيل المني امالي
 و لها المفاخر والماثر في الدنا ... و الدين في الاقوال والافعال
 او ان اجفاني لوطء نعالها ... ارض سمت عزا بذا الاذلال
 و ما احسن قصيدة نسبها الشيخ ابو اسحاق بن الحاج للاديب العلامة ابي الحكم مالك بن المرحل رحمه الله تعالي وهي قوله:
 بوصف حبيبي طرز الشعر ناظمه ... و نمنم خد الطرس بالنقش راقمه
 رءوف عطوف اوسع الناس رحمة ... و جادت عليهم بالنوال غماءمة
 له الحسن والاحسان في كل مذهب ... فاثاره محبوبة ومعالمه
 بخ ختم الله النبيين كلهم ... و كل فعال صالح فهو خاتمه
 احب رسول الله حبا لو انه ... تقاسمه قومي كفتهم مقاسمه
 كان فءادي كلما مر ذكره ... من الورق خفاق اصيبت قوادمه
 اهيم اذا هبت نواسم ارضه ... و من لفءادي ان تهب نواسمه
 فانشق مسكا طيبا فكانما ... نوافجه جاءت به ولطاءمه
 و مما دناني والدواعي كثيرة ... الي الشوق ان الشوق مما اكاتمه
 مثال لنعلي من احب حديثه ... فها انا في يومي وليلي لاثمه 
 اجر علي راسي ووجهي اديمه ... و الثمه طورا وطورا الازمه
 امثله في رجل اكرم من مشي ... فتبصره عيني وما انا حالمه
 احرك من خدي احسب رفعه ... علي وجنتي خطوا هناك يداومه
 و من لي بوقع النعل في حر وجنتي ... لماش فوق النجوم براجمه
 ساجعل فوق التراءب عودة ... لقلبي لعل القلب يبرد جامحه
 و اربطه فوق الشءون تميمة ... لجفني لعل الجفن يرقا ساجمه
 الا بابي تمثال نعل محمد ... لطاب محاذي وقدس خادمه
 يود هلال الافق لو انه هوي ... يزاحمنا في لثمة ونزاحمه
 و ما ذاك الا ان حب نبيينا ... يقوم باجسام الخليفة لازمه
 سلام عليه كلما هبت الصبا ... و غنت باغصان الاراك حماءمه
 و للشيخ ابي بكر احمد بن الامام ابي محمد عبد الله القرطبي في ذلك:
 و نعل خضعنا هيبة لهاءها ... و انا متي نخضع لها ابدا نعل
 فضعنا علي اعلي المفارق انها ... حقيقتها تاج وصورتها نعل
 باخمص خير الخلق حازت مرية ... علي التاج حتي باهت المفرق الرجل
 معاني الهدي عنها استنارت لمبصر ... و ان بحار الجود من فيضها تحلو
 سلونا ولكن عن سواها وانما ... يهيم بمغناها الغريب وما يسلو
 فما شاقنا مذ راقنا رسم عزها ... حميم ولا مال كريم ولا اهل
 شفاء لذي سقم رجاء لباءس ... امان لذي خوف كذا يحسب الفضل
 و رايت في بعض تماثيل النعل الكريمة مكتوبا بطرفها الشريف ما نصه:  مثال نعل الرسول ... خذه بحن القبول
 ففضله ليس يحصي ... لدفع كل مهول
 و في وسطها ما نصه:
 امرغ في المثال بياض وجهي ... فقد عقد النبي لها قبولا
 و ما حب المثال شغفن قلبي ... و لكن حب من لبس المثالا
 و رايت مكتوبا بداءرتها ما نصه: ما كان هذا المثال الكريم في دار فسرقت ولا في سفينة فغرقت وفيه خواص عجيبة. انتهي.
 و قد حكي غير واحد ان سراج الدين سيدي عمر الفاكهاني شارح العمدة والرسالة لما ابصر تمثال النعال المطهرة اغمي عليه ساعة ثم انشد حين افاق متمثلا:
 و لو قيل لمجنون ليلي ووصلها ... تريد ام الدنيا وما في زواياها
 لقال غبار من تراب نعالها ... احب الي نفسي واشفي لبلواها
 و قد ذكر ان السراج الفاكهاني اما احتضر اغمي عليه ساعة فلقنه بعض من حضره ففتح عينيه وانشد:
 و غدا يذكرني عهودا بالحمي ... و متي نسيت العهد حتي اذكره
 ثم ادخل عليه تمثال النعل الطيبة فحين شاهدها اغمي عليه ساعة ثم انشد البيتين المذكورين حين افاق.
 و قال الشيخ الرحال ابو عبد الله بن رشيد الفهري: لما دخلت دار الحديث الاشرفية برسم رءية النعل الكريمة للمصطفي صلي الله عليه وسلم ولثمتها حضرتني هذه الابيات فقلت:
 هنيءا لعيني ان رات نعل احمد ... فيا سعد جدي قد ظفرت بمقصدي
 و قبلتها اشفي الغليل فزادني ... فيا عجبا زاد الظما عند موردي
 فلله ذاك اللثم لهو الذ من ... لمي شفة لميا وخد مورد
 و لله ذاك اليوم عيدا ومعلما ... بتاريخه ارخت مولدا اسعد
 عليه صلاة نشرها طيب كما يحب ويرضي ربنا لمحمد
 و لا بد ان نرسم تمثال النعل الكريمة تبركا بصاحبها عليه الصلاة والسلام: رسم النعل ص تمثال النعل النبوية في دار الحديث الاشرفية بدمشق كما رسمته النسخة التيمورية.
 ما كتب في المثال الايمن
 و كتبت في داخله ما نصه من نظم المءلف رحمه الله تعالي:
 يا ناظرا تمثال نع ... ل المصطفي سر الوجود
 عظم علاه ففضله ... ملا التهاءم والنجود
 و اجعله خير وسيلة ... فالله ذو كرم وجود
 صلي عليه الله ما ... احيا الحيا الروض المجود
 و لغيره:
 يا مبصرا تمثال نعل نبيه ... قبل مثال نعاله متذللا
 و اذكر به قدما علت في ليلة ال ... اسراء به فوق السموات العلا
 و اخضع له وامسح جبينك ولتكن ... متبركا ابدا به متوسلا
 و للمءلف رحمه الله تعالي:
 يا مبصرا تمثال نعل قد علا ... طالع محاسنه وكن متوسلا
 و اخضع له وامسح جبينك ولتكن ... متبركا ابدا به متوسلا
 و اسال به متضرعا مستمطرا ... الطاف رب لم يزل متفضلا
 فهو الوسيلة والملاذ اذا عرا ... خطب واضحي الكرب امرا مذهلا
 فلكم اغاث بجاهه ... اناله اقصي المرام مسهلا
 يا خير خلق الله دعوة حاءر ... لم يتخذ الا جنابك موءلا
 صلي عليك الله يا نور الهدي ... و الال والصحب الكرام ومن تلا
 ما حن مشتاق لذكرك او غدا ... لمثال نعلك لازما ومقبلا
 و للشامي الفقيه منن اهل العصر:
 ايا ناظرا متع جفونك ساعة ... بازهار هذا الروض من حيث ما تخطو
 و قف الاذلال لله واطلبن ... بها نعمة الرضوان ان راعك السخط
 فلو لم تكن مقبولة عند ربنا ... لما كان من هذا النعال بها وخط
 و للمءلف:
 يا ناظرا تمثال نع ... ل المصطفي قبله الفا
 و اجعله خير وسيلة ... تدني الي الحمن زلفي
 و احفظه فهو ذخيرة ... ما مثلها في الدهر يلفي
 و للشامي ايضا:
 ايا نعل الرسول سموت قدرا ... و فخري غير خفي للبيب
 اقول لمن بحبي ذات شوقا ... و اعيا داءه طب الطبيب
 تنشق مسك انفاسي لتشفي ... بهذا الطيب من عرف الحبيب
 و للمءلف ايضا:
 بشرف المختار قد شرفت ... نعاله حتي سما ذا المثال
 فاسال له الرحمن جل اسمه ... فما به يسال الا انال
 و كيف لا يدرك مستمسك ... بالعروة الوثقي المني بالسءال
 و جاه خير الخلق اعظم به ... ملاذنا في حالنا والمال  صلي عليه الله مع صحبه ... و اله اجل صحب وال
 انتهي ما كتب في المثال الايمن.
 ما كتب في المثال الايسر
 و في الاخر ما نصه: و للمءلف:
 يا ناظرا تمثال نع ... ل المصطفي في ذا الكتاب
 قبله الف ثم زد ... ما شءت لا تخش العتاب
 و اسال به رب الوري ... سبحانه حسن الماب
 و له ايضا مما قاله بديهة:
 حاز هذا المثال كل المزايا ... اذا حكي نعل رجل خير البرايا
 احمد المصطفي الملاذ اذا ما ... طرق الدهر اهله بالبلايا
 فلجا العالمين طرا اذا ما ... جمع الناس يوم تخشي الرزايا
 خيرة الله مجتباه ومن حا ... ز خلالا حميدة وعطايا
 فعليه الصلاة ما قبل النعل ... مشوق يروم محو الخطايا
 و للكاتب المكلاتي من اهل العصر يشير الي هذا المثال الكريم:
 انظر الي البدر وتكليفه ... بين شراك يا لها من قبال
 ما صار كالعرجون من تمة ... الا محاكاة لهذا المثال
 و للمءلف ايضا في ذلك:
 يا ناظرا في مثال ... اضحي هنا ذا ارتسام
 يحكي نعال تناهت ... في الحسن دون مسامي
 قبله تقبيل صب ... موله مستهام
 وضعه من فوق راس ... تاجا لمفرق هام
 و ابسط له حر وجه ... و لا تخف من ملام
 ففضله ليس يحصي ... بنثر او بنظم
 و احفظ علاه وصنه ... و كن له ذا احترام
 امان حرف وخوف ... تيسير كل مرام
 لا يطرق الدهر دارا ... غدت به في اتسام
 و الفلك ان كان فيها ... لم يخش من هول طامي
 فيا لها بركات ... شهيرة في الانام
 و كيف لا وهو ينمي ... للهاشمي التهامي
 خير البرية طرا ... امام كل امام
 اسخي الخليفة كفا ... ارعاهم لذمام
 انسان عين النعالي ... و ذو السجايا الجسام
 عليه صلاة ... بطيبة وسلام
 و الصحب والال طرا ... و التابعين الكرام
 ما استنشقت نسمات ... من عرف مسك الختام
 انتهي ما في النعل الكريمة واتصل به ما نصه: و مما قيل في النعل الكريمة قول الامام المحدث الرحال ابي عبد الله محمد بن جابر الوادي اش ونظمها بدار الحديث الاشرقية من دمشق وقد راي فيها تمثال نعل النبي صلي الله عليه وسلم فقبله وقال:
 دار الحديث الاشرفية للشفا ... فيها رات عيناي نعل المصطفي
 و لثمته قنعت وقلت يا ... نفس انعمي اكفاك قال لي: كفي
 لله اوقات وصلت بها المني ... من بعد طيبة ما اجل واشرفا
 لك يا دمشق علي البلاد فضيلة ... ايامك الاعياد لازمها الصفا
 و لكم بجيرون جررت ولم اخف ... ذيلا وبرح هواي فيها ما اختفي
 قلت ومما انشدني الفقيه الاريب العلامة الاديب الحاج الرحال ابو الحسن صاحبنا سيدي علي بن احمد الشامي الخزرجي لنفسه في تمثال النعل الكريمة قوله نفعه الله بقصده وكتبه لي بخطه وكنت طلبت منه ذلك لاثبته في هذا الموضوع:
 دعوا شفة المشتاق من سقمها تشفي ... و ترشف من اثار ترب الهدي رشفا
 و تلثم تمثلا لنعل كريمة ... بها الدهر يستسقي الغمام ويستشفي
 و لا تصرفوها عن هواها وسءالها ... بعدلكم فالعدل يمنعها الصرفا
 و لا تعتبوها فالعتاب يزيدها ... هياما ويسقيها مدام الهوي صرفا
 جفتها بكتم الدمع بخلا جفونها ... فمن لامها في اللثم فهم لها اجفي
 لءن حجبت بالبعد عنهم فهذه ... مكارمهم لم يبق سترا ولا سجفا
 و ان كان ذاك الخيف موعد وصلهم ... فها نفحة الافضال قربت الخيفا
 و اغنت بفضل عن مشقة شقة ... نكابد مسراها شتاء يلي صيفا
 فحركت الاشواق منا لروضة ... اباح لنا الاسعاد من زهرها قطفا
 تولي كمثل الطيف اذ زار في الكري ... و الا كمثل البرق اذ سارع الخطفا
 تقضي وما قضي بلبني لبانة ... لقيس الهوي والحب منا وما استوفي
 فزلنا وما زلنا نعلل باللقا ... نفوسا وما تجدي لعل ولا سوفا
 كانا وما كنا نجوب منازلا ... يود بها المشتاق لو راهق الحتفا
 و لم تبصر الابصار منها محاسنا ... و لم تسمع الاذان من ذكرها هتفا  كذاك الليالي لم تحل عن طباعها ... متي واصلت يوما تصل قطعها الفا
 فلا عسش لي ارجوه من بعد بعدهم ... و هيهات يرجي العيش من فارق الالفا
 و يا حبذا قتل اذ العيش لم تزل ... سيوف الهوي تفري به القلب والجوفا
 و من لي بقتل في سبيل الهوي التي ... وعنا عليها بالجنان ومن اوفي
 ايا من نات عنه ديار احبة ... فمن بعدهم مثلي علي الهلك قد اشفي
 لءن فاتنا وصل بخيف مناهم ... فها نفحة من عرفهم للحشا اشفي
 و هاتيك ازهار الرياض تنفست ... بانفاسهم فاستشفين بها تشفي
 و قل للالي هاموا اشتياقا لبانهم ... هلموا لعرق البان نستنشق العرفا
 فصفخة هذا الطرس ابدت نعالهم ... و صارت لها ظرفا فيا حسنه ظرفا
 تعالوا تغالوا في مديح علاءها ... فرب غلولم يعب ربه عرفا
 و لله قوم في هواها تنافسوا ... و قد غرفوا من بحر امدادها غرفا
 و انا وان كنا علي الكل لم نطق ... نحاول بعض البعض من بعض ما يلفي
 لءن قبلوا الفا نزد نحن بعدهم ... علي الالف ما يستغرق العد والالفا 
 و ان وصفوا واستغرقوا الوصف حسبنا ... نجيل بروض الحسن من وصفهم طرفا
 و نقبس من انوارهم وسعنا ... و نركض في مضمار اثارهم طرفا
 فمن قال بدر التم او طلعة الضحي ... او الروض يحكيها فما انصف الوصفا
 فما الشمس الا من محاسن ضوءها استنارت ولولاها للازمت الكسفا
 و ما البدر الا من مشارق نورها استمد ولولاها لما فارق الخسفا
 و ما طاب نشر الروض الا لانه ... يمد مدي الايام من نشرها عرفا
 و ما اخضر ترب الارض الا لانها ... تخطته فاختط النبات به حرفا
 فحلوا بها اعلي المفارق واكحلوا ... بها مقلة العينين او عطروا الانفا
 فاثارها تبري الجوي وترابها ... لسقم الحشا انفع او انفي
 لها الفخر ان سارت بها رجل من سري ... الي حضرة التقديس والقرب والزلفي
 و ودي لا تخلع نعالك واقربن ... و الفي بها من نفحة الحب ما الفي
 و ادناه قربا قاب قوسين ربه ... و ناداه قل تسمع وسل تعط عد تكفي
 نبي به نلنا المني وتوا كفت ... علينا من الرحمن سحب الرضا وكفا
 تعلي علي العلياء حتي انار من ... علاه العلا والغور والنجد والخيفا
 و قاتل في اظهار انوار دينه ... جميع العدي حتي زوي الضيم والحيفا
 و كان الي الهيجاء اول سابق ... و ما فارق الغضب المنهد والسيفا
 هواه هدي الهادين منه الي الهدي ... و حبه اهدي الوارد المورد الاصفي
 و اياته كالزهر والزهر نفحة ... و عدا فمن ذا يستطيع لها وصفا
 كفت كفه الجيش اللهام عن الحيا ... و كفت جيوش الكفر عن غيها كفا
 و ردت له الشمس المنير شعاعها ... كذا البدر بعد التم صار له نصفا
 وجوده اجدي من رياح عواصف ... و من ذا يباري الريح ان رامت العصفا
 امولاي يا مولاي يا خير سيد ... تسامي علي الاشباه طرا مع الاكفا
 نات بي عنكم موبقات جنيتها ... و عفوكم من كل كلف بها اكفي
 و هانا عند الباب راج وخاءف ... دموعي لا ترقا وشجوي لا يطفا
 اناديك يا خير البرية كلها ... نداء عبيد يرتجي العفو والعطفا 
 و اني محق في هوي حبك الذي ... يفل جيوش الهم ان اقبلت زحفا
 و ما انا فيه كالذي قال هازلا ... " اليلتنا اذ ارسلت واردا وحفا "
 فاها لنفسي ثم اها اذا انا ... طردت ويا لهفا ارددها لهفا
 و واحسرتا يا حسرتا ثم حسرتا ... اذا لم تكن في موقف الحشر لي كهفا
 و لعلكن لي ظنا جميلا بنسبتي ... لانصاركم يا خير من راقب الحلفا
 كما ان لي ايضا متاتا بمدحي ... نعالا بها نيل العلي والمني يلفي
 ابي النظم يستوفي حلاها وهل يفي ... روي باثارها الهدي الف اوفا
 عليك صلاة ما بدا بدر تمكم ... و ما اشتاق مشتاق الي وعدك الاوفي
 و مما انشدنيه ايضا لنفسه في ذلك قوله:
 مثال النعل في القرطاس خطا ... بسمر الشوق في الاحشاء خطا  و لما ان لثمت ندي ثراه ... و غشي نوره جفني وغطي
 شممت الورد من رياه يندي ... و شمت البدر من علياه حطا
 ففجر لي من العينين بحرا ... و نثر من لالي الدمع سمطا
 و روي من جماد الجفن جسمي ... و اروي من زناد الشوق سقطا
 و هز من اهوي غطف ارتياحي ... لارض لم تزل تزداد شخطا
 و ذكراني معاهد لست انسي المزار بها ولو بالبعد شطا
 معاهد خير من ركب المطايا ... و اكرم من خطا نعلا واوطا
 باخمص رجله الحسناء حازت ... مفاخر لم يطقها الوصف ضبطا
 سمت فسعت لها زهر الدراري ... لتلثم وتطوف شوطا
 فكلت دونها وسط عليها ... و لا بدعا بذاك الفخر يسطي
 فمن قال الهلال لها مثال ... لعمر الله في التمثيل اخطا
 و لكن البدور لها نعال ... تود بها تدارس علا وتخطي
 و ما طلعت عيون الشمس الا ... لطلعتها تروم بها محطا
 و ما رقصت غصون النبت الا ... لعلياء تحط الراس حطا
 و ما غنت طيور الايك الا ... عليها تعتلي الاغصان حوطا
 و ما حنت حداة العيس الا ... اليها تبتغي اثلا وخمطا
 و ما هبت نسيم المسك الا ... لريها تنال بذاك خلطا
 و لو يوما تخطت ارض جدب ... لما الفت بها في الدهر قحطا
 يحق لنا نعظمها جلالا ... و نربط طرسها بالقلب ربطا
 و ننتعل الوجوه بها جمالا ... و نجعلها علي الاذان قرطا
 و تعتصب المفارق من ثراها ... و تكتحل العيون بذاك شرطا
 نعفر وجنة فيها وخدا ... و نخضب من سواد الراس شمطا
 و ننشد من يعاتب في هواها ... " اليك خبط من عشواء خبطا "
 و دعنا والهوي انا اناس ... يزيد غرامنا بالعتب فرطا
 و انا معشر العشاق ممن يري جور النوي والبعد قسطا
 و نقنع بالجيال مدي الليالي ... و ان طال التباعد او تشطا
 و لا سيما المثال وقد تبدي ... يجر علي علا الجوزاء مرطا
 و ما نعلا نريد ولا مثالا ... و لكن من بها العلياء تخطي
 نبي ان اتيت الي حماه ... وجدت سماحة في الخلق بسطا
 اتي والدين اصبح في انقباض ... فعاناه الي ان نال بسطا
 و قاتل في سبيل الله حتي ... ازال عن الوري قنطا وضغطا
 و عمت دعوة منه وغمت ... بابيات الهدي فرسا وقبطا
 فطوبي للذي لبي سريعا ... و يا ويل الذي عن ذاك ابطا
 سما لسما العلاء فنال قربا ... و هم بنعله نزعا وكشطا
 و نودي طا ولا تخلع نعالا ... و ابدل من مقام الروع بسطا
 و ايده الاله بروح قدس ... و مد له من التقديس بسطا
 و عظمه علي الارسال طرا ... و نظمه بذاك العقد وسطي
 هناك حباه فرضا من صلاة ... بها عنا الذنوب تصيب حبطا
 و سدده الي ان جاء موسي ... و ردده اليه يروم حطا
 الي ان يصير الخمسين خمسا ... و ابقي اجرها والاضر حطا
 و اعطاه الشفاعة يوم حشر ... يقول انا لها والناس قنطي
 و تعجز دونها الارسال طرا ... و تاتي الناس سبطا ثم سبطا
 اذ الجبار يبرز بانتقام ... و يبدي للوري غضبا وسخطا
 فيدنيه ويلهمه بفضل ... محامد مثلها ما قط اعطي
 و مهما رام يشرع في سجود ويضرع بالدعا ويخر هبطا
 يناد ارفع تطلع واشفع تشفع ... و قل يسمع وسل ما شءت تعطي
 فيحظي بالمراد قرير عين ... بما اولاه تكرمة وغبطا
 و يصدر شافعا في كل عاص ... مصر دنس الاعمال وخطا
 و يخرج من له ادني نواة ... من الايمان والنيران فرطا
 جزاه الله عنا كل خير ... و حاط به ديار الدين حوطا
 و لا زالت صلاة الله تتري ... عليه ما بدا بدر وغطي
 تفوح وختمها مسك عبيق ... يعم عبيره الا ورهطا
 و انشدني ايضا لنفسه في ذلك، مكملا ما سقط من الحروف من كلام ابن فرج السبتي المتقدم الذكر قوله جاريا علي طريقته:
 قافية الواو
 وقفت علي تمثال نعل كريمة ... فاحييت برسم الشوق مني ما اقوي
 و ايقنت اني اذ ظفرت بلثمها ... تمسكت في اخري بالسبب الاقوي  و ناديتها يا نعل عذرا فانني ... علي مدح بعض من معاليك لا اقوي
 و طءت ربوعا للهدي ومغنيا ... علاها علي الرضوان اسس والتقوي
 و لامست وجلا لو يطاوع تربها ... ثريا السما شدت لتقبيله حقوا
 قافية لام الالف
 لالي نعال المجد اهلا بها اهلا ... و شكرا لان كنا لتقبيلها اهلا
 لالي رسول مسها جلد رجله ... بها ورد فخر مذب العل والنهلا
 لادم هذا الفخر ايضا لاننا ... بذي النعل انقذنا الغواية والجهلا
 لاقسم يا من لام فيها عليك لا ... تعذب بتعاذلي ومهلا به مهلا
 لاني غريق في هوي حبها وكم ... محب يري التعذيب في حبها سهلا
 قافيه الياء
 يود لساني ان يءدي مدحها ... نعالا فيعينني علاها وحرف اليا
 يءدي ولكن لا يطيق كمالها ... ولو انه يفعل بيان الوري فليا
 يمينا واني في يميني صادق ... لحليتها صيغت من الجنة العليا
 يواقيت سر الكون والجود رصت ... بها وطاة التقديس فانتظمت حليا
 يواري علا رجل علي من مشي بها ... سلام مدي ما ازداد من ربه وليا
 و انشدني ايضا لنفسه في ذلك قوله:
 هذي نعال احمد ... مولي المقام الاحمد
 فاشكر اخي اذ شمت من ... برق سناها واحمد
 و اكتحلن بتبرها ... فهو شفاء الارمد
 و ارشف ثراها انه ... يجلي صدا القلب الصدي
 و المس بها طرسها ... تنل كمال المقصد
 و اقبس سني من نورها ... فهي سراج المهتدي
 و ضمها لصدره ... ضمة ذي تودد
 من لم تزل في بيته ... يحظي بعيش رغد
 يضحي ويمسي امنا ... في كل يوم او غد
 لا يمتري في فضلها ... سوي غبي او غد
 او جاهل بقدرها ... او جاحد او ملحد
 كم ابرات من علة ... من كل داء مجهد
 و كم ابانت من هدي ... بنورها المءيد
 و كم ابادت من عدي ... بسيفها المهند
 و كم اجارت من حمي ... بركانها المشيد
 فهي امان خاءف ... و هي رجاء القاصد
 و هي عماد الملتجي ... و هي مراد الرود
 بالغ اخي في مدحها ... و اشدد بازري واعضد
 و انسب لها ما شءت من ... فخر ولا تفند
 وقف هنا هنيهة ... وقفة صب مسعد
 و انهض الي نقبيلها ... نهضة خل منجد
 و قل اذا قبلتها ... مقالة المستنجد
 يا اكرم الخلق الذي ... قد حاز كل سودد
 يا مصطفي اثاره ... بها الانام تهتدي
 و يا مجير خاءف ... من كل سوء يعتدي
 و يا محب ساءل ... اذا اتاه يجتدي
 عبيدكم ببابكم ... حيران ذا تردد
 وافي علاك تاءبا ... من ذنبه المعدد
 يرفع من مديحه ... الي علاك الامجد
 عقاءلا تنسق من ... در ومن زبرجد
 تحكي عقود جوهر ... اقسامها من عسجد
 فامنن له بعطفه ... من فضلك الممجد
 و نهلة من حوضظ ال ... عذب اللذيذ المورد
 و وقفة بروضك ... الغض الندي المورد
 و زورة لقبرك ... المرضي الزكي الملحد
 و اوبة له عسي ... يكون ثم مرقدي
 صلي عليك الله ما ... بدا ضياء الفرقد
 و الال والصحب الالي ... فازوا بكل الاسعد
 و من اتي من بعدهم ... من كل حبر اوحد
 و من تلا جميعهم ... ما زم ركب او حدي
 و رددت من منشد ... هذي نعال احمد
 و انشد ايضا لنفسه في ذلك الغرض:
 نعال بها يشفي العليل من الجوي ... و تجلي بها عنه المصاءب والبلوي
 هي البرء الا ان شرب دواءها ... لذاءقه احلي من المن والسلوي
 هلموا نقبل تربها فعسي به ... نخمد جمرا من لظاها الحشي تكوي
 فرب عليل جاءه من طبيبه ... بشير فخفت عنه من حينه الشكوي
 و انشد ايضا لنفسه في ذلك الغرض:
 اتت شمس السماء تحط راسا ... لهذي النعل من دون النعال
 و تلثم تربها ذلا لتحظي ... بما رامته من رتب المعالي
 فقال لها الهلال وقد راها ... انخضع لا محالة للنعال؟
 فنادته ابتدرها لا تءخر ... فيفتضح المعالي بالمعالي  و خاطبني في هذا الغرض مشيرا الي اثبات هذه المنظومات التي سمحت بها ريحته في هذا الموضوع:
 امفتي فاس زند شوقي قد وري ... بخير الوري فانقاد طوع عنان
 و هبت صبا نجد فهاجت صبابتي ... و ساعد بلبالي بيان بناني
 و صالت علي اوصال فكري فاقلعت ... عراءس غرس من جنان جناني
 و قد ذوت الاغصان وانتثرت بها ... ازهارها تحكي نثير جمان
 و هذا اوان الغرس جودوا بنقلها ... لروضكم تحظي بنيل امان
 و لنرجع بعد هذا المقدار الي ما كنا بصدده فان مثل هذا الغرض لا سبيل لحصر عدده فنقول:
 بين القاضي عياض والزمخشري
 و ممن استجاره القاضي ابو الفضل عياض رحمه الله ولم يجزه الزمخشري صاحب الكشاف سامحه الله .
 و سمعت غير واحد ممن لقيته يخبر ان القاضي عياض لما بلغه امتناع الزمخشري من اجازته قال: الحمد لله الذي لم يجعل علي يدا لمبتدع او فاسق او نحو هذا من العبارات والله اعلم.
 و امامة الزمخشري في العلوم معروفة ولكن اعنة القلوب الي من بيده التوفيق وضده مصروفة. ولا بد من الالمام ببعض احوال هذا الرجل الذي اختلفت في امره الاراء وانس من جانب البيان والنحو نارا وانكر الحق وقد وضح النهار وذكر يعضهم انه تاب ويابي ذلك تصريحه في كشافه بما خالف السنة جهارا فانه لو صح ذلك لمحاه او اشهد علي نفسه بالرجوع عما قصده فيه وانتحاه وكثير من الاءمة اغضي عن اعتزاله وانتفع بكشافه مع قطر النظر عن موضع التهمة واختزاله.
 بين الحافظ السلفي والزمخشري
 و ممن استجاره فاجازه الامام الحافظ ابو الطاره السلفي الاصبهاني المتقدم الذكر رحمه الله فانه خاطبه في ذلك بما نصه بعد البسملة: ان راي الشيخ الاجل العالم العلامة ادام الله توفيقه ان يجبز جميع سماعاته ورواياته وما الفه في فنون العلم وانشاه من المقامات والرساءل والشعر لاحمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني يذكر مولده ونسبه الي اعلي اب يعرف ويثبت كل ذلك بخطه تحت هذا الاستدعاء مضافا اليه ذكر ما صنفه وذكر شيوخه الذين اخذ عنهم وما سمع عليهم من امهات المهمات حديثا كان او لغة فعل مثاب وان تمم انعامه باثبات ابيات قصار ومقطوعات في الحكم والامثال والزهد وغير ذلك من نظمه ومما انشده شيوخه من قلبهم او من قبل شيوخهم بعد تسمية كل منهم واضافة شعره اليه والشرط في كل هذا ان يكون بالاسناد المتصل الي قاءله كان له الفضل وكذلك ان صحبه اصحبه بشء من رواياته انعم بكتب احاديث عاليه والله تعالي يوفقه ويحسن جزاءه ويطيل لنشر العلم والافادة بقاءه.
 و يعلم وقه الله انه قد وقع الينا كتاب من يعقوب بن شرين الجندي رحمه الله وفيه قصيدة يرثي بها البرهان البخاري والحاجة داعية الي معرفة اسمه ونسبه وضبطه هل هو ابن شرين بالسين المهملة او المعجمة وكذلك الجندي بفتح الجيم والنون او ضم الجيم واسكان النون بعدها.
 و الحمد لله حق حمده وصلواته علي سيدنا محمد نبيه وعبده وعلي اله وصحبه اجمعين من بعده.
 فكتب اليه الزمخشري ما نصه:  بسم الله الرحمن الرحيم. اسال الله ان يطيل بقاء الشيخ العالم ويديمه لعلم يغوص علي جواهره ويفتق الاصداف عن ذخاءره ويوفقه للعمل الصالح الذي هو مري اغراض اولي العقل ومطمح ابصار المرتكضين الي غاية الفضل ولقد عثرت من مقاطر قلمه علي جملة تنادي علي غزارة بحره وتطبي القلوب الي التزين بسموط دره. واما ما طلب عندي وخطب الي من العلوم والدرايات والسماعات والروايات فبنات خلعت علي تربيتهن الشباب ثن دفنهن وحثوت عليهن التراب وذلك حين اثرت الطريقة الاويسية علي بنيات الطراءق واخذت الحجب والعواءق ونقلت كتبي كلها الي مشهد ابي حنيفة رحمه الله واصفرت منها يدي الا دفترا واحدا قد تركته تميمة في عضدي وهو كتاب الله المبين والحبل المتين والصراط المستقيم لاهب لما قعدت بصدده كلي والقي عليه وده كلي لا يشغلني عنه بعض مثال يجعل الراي مشتركا ويرد القلب مقتسما ولذت بحرم الله المعظم وبيته المحرم وطلقت ما وزرني بتا وكفت ذيلي عنه كفتا ما بي هم الا خويصت وما يلهيني الا النظر في قصتي انتظر داعي الله صباح مساء وكاني به وقد امتطيت الالة الحدباء قد وهنت العظام ووهنت القوي وقلت الصحة وكثر الجوي وما انا ذماء يتردد في جسد هو هامة اليوم او غد فما لمثلي وليس له من الاخرة شء. ولقد اجزت له يروي.
 محمود الخوارزمي ثم الزمخشري منسوب الي قرية منها هي مسقط راسي ولبعض افاضل المشرق:
 فلو وازن الدنيا تراب زمخشر ... لانك منها زاده الله رجحانا
 و للشريف الاجل الامام علي بن عيسي ببن حمزة بن وهاس الحسني:
 جميع قري الدنيا سوي القرية التي ... تبواها دارا فداء زمخشرا
 و احر بان تزهي زمخشر بامرء ... اذا عد في اسد الشري زمخ الشري
 فلولا ما طن البلاد بذكرها ... و لا ظار فيها منجدا ومغمورا
 فليس ثناها بالعراق واهله ... باعرف منه في الحجاز واشهر
 و من المقطوعات التي اخترعتها من فبلي:
 و مروعة بمشيب راسي اقبلت ... تبكي فقلت لها ودمعي جاري
 هذا المشيب لهيب نار اوقدت ... في القلب موقدها حذار النار
 اخري:
 اليك الهي المشتكي نفس مشته ... الي الشر تدعوني عن الخير تنهاني
 و ما يشتكي الشيطان الا مغفل ... الا ان نفس المشتهي الف شيطان
 اخري:
 شكوت الي الايام سوء صنيعها ... و من عجب باك تشكي الي المبكي
 فما زادت الايام الا شكاية ... و مازالت الايام تشكي ولا تشكي
 اخري:
 مسرة احقاب تلقيت بعدها ... مساءة يوم اريها شبة الصاب
 و كيف بان تلقي مسرة ساعة ... وراء تقضيها مساءة احقاءب
 اخري:
 الخوض في دول الدنيا يلج بكم ... كانها لجج خواضها لجج
 كم خلصت لجج البحر الرجال وما ... اقل من خلصته هذه اللجج
 اخري:
 مبالاة مثلي بالرزايا غضاضة ... اباها وثيق العقدين حصيف
 اذا اقبلت يوما علي صروفها ... لانيابها في مسمعي صريف
 عتاب لها حتي اشقي نحورها ... اسنة عزم حدهن رهيف
 يمسحن اركاني وهن قوافل ... صفا صادرات النبل عنه مصيف
 و القاضي اديب الملوك ابو اسماعيل يعقوب بن شرين الجندي افضل الفتيان في عصره واعقلهم واذكاهم وادهاهم وكان كاتب سلطان خوارزم فاستعفي وهو يكتب باللسانين العربية والفارسية ويحسن وهو ممن رببت وخرجت وبلغت تلك الذروة وهو اوثق سهم من كنانتي.
 و الحمد لله اولا واخرا والصلاة علي نبينا محمد واله والطيبين.
 ثم غن الشيخ السلفي عاوده الاستجازة في السنة الثانية من اسكندرية كانه ما وصلته اجازته فقال:  بسم الله الرحمن الرحيم. المسءول من كرم الشيخ الاجل العلامة ادام الله بهجته وحرس مهجته ان يجيز لاحمد بن محمد السلفي الاصبهاني جميع مسموعاته ومجموعاته في جميع الفنون ويثبت بخطه اساميها تحت هذا الخط ويضيف الي ذلك ذكر شيوخه الاعلام الذين اخذ عنهم الحديث واللغة ويذكر جملا مما سمعه عليهم ويتمم تفضيله باثبات احاديث قصار من رواياته عنهم وكتب شء من شعر من راه وانشده من قبله بعد المبالغة في التعريف به ولا يذكر من الابيات الا القصار التي تصلح لاصاب الحديث ويتصور اخراجها في الامالي واواخر الفواءد ويذكر متفضلا مولده والسنة التي ولد فيها فالحاجة داعية الي كل ذلك ويبين ذكر الموتلف والمختلف الذي الفه في اي فن هو وعلي اي شء يجوز؟ اعلي ذكر الفقهاء او الادباء ام اهل الحديث ؟ ولا يحوج ادام الله توفيقه الي المراجعة فالمسافة بعيدة وقد كتب في السنة الماضية ولم يجبه بما يشفي الغليل وله في ذلك الثواب الجزيل ان شاء الله تعالي وبه الثقة.
 فاجاب فجر خوارزم بما نصه: بسم الله الرحمن الرحيم ما مثلي مع اعلام العلماء الا كمثل السها مع مصابيح السماء والجهام الصفر والرهام مع الغوادي الغامرة للقيان والاكام والسكيت المخلف مع خيل السباق والبغاث مع الطير العتاق وما التلقيب بالعلامة الا شبه الرقم بالعلامة كما قال العرب وقيل له لم سميت نعامة: الاسماء علامة وليست بكرامة ولو كانت كرامة لاشتراك الناس في اسم واحد. والعلم مدينة احد بابيها الرواية والثاني الدراية وانا في كلا البابين ذو بضاعة مزجاه ظلي فيه اقلص من ظل حصاه واما الرواية فحديثة الميلاد قريبة الاسناد لم تستند الي علماء نحارير ولا الي اعلام مشاهير واما الدراية فثمد لا يبلغ افواها وبرض لا يبل شفاها ولا يغرنكم قول الوزير مجير الدولة :
 و جولت فكري في البلاد فلم يقع ... علي رجل في علمه غير راجل
 الي ان جري الطير السنيح فدلني ... علي فخر خوارزم وراس الافاضل
 و لا قول المنتخب محمد بن ارسلان:
 و ما ناصر الاسلام الا ابن بجدة ... يحيط بعلم لا يحيط به الوري
 ابو القاسم المحمود محمود الذي ... به تفخر الدنيا وناهيك مفخرا
 و لا قول الشريف الاجل ذي المناقب ابي الحسن علي بن حمزة بن وهاس الحسني المدني.
 قال احمد المقري وفقه الله: هو علي بضم اوله وفتح ثانيه ابن عيسي ابن حمزة بن وهاس الحسني العلوي وقيل ان الكشاف برسمه صنعه الزمخشري رحم الله الجميع.
 رجع الي قول الزمخشري:
 و كم للامام الفرد عندي من يد ... و هانيك مما قد اطاب واكثر
 اخي العزمة البيضاء والهمة التي ... انافت به علامة العصر والوري
 جميع قري الدنيا سوي القرية التي ... تبواها دارا فداء زمخشرا
 و احر بان تزهي زمخشر بامرء ... اذا عد اسد الشر زمخ الشري
 فلولا ما ظن البلاد بذكرها ... و لا طار فيها منجدا ومغمورا
 فليس ثناها بالعراق واهله ... باعرف من في الحجاز واشهرا
 امام فلينا من فلينا وكلما ... طبعناه سبكا كان انضر جوهرا
 و مكة راووق الرجال فهاكه ... مصفي وخذ من شءت منهم مكدرا
 رسا طود تقوي فاض بحر فضاءل ... فكم اذل اطوادا وغيض ابحرا
 و تحت علاق الصدق سر مطهر ... يمدان دينا كالمجرة نيرا
 فلولا سماء اشمست ثم اقمرت ... كفي بمعاليه شموسا واقمرا
 و لا قوله رحمه الله:
 لقد شجي في ام راسي عزمه ... فاصبحت من عزم الامام امما
 تمنيت لو لم القه وجهلته ... و لم يخشي قلبي بالفراق كلوما
 فديت امرا يحشو الفءاد فراقه ... كلوما ولقياه حشته علوما
 و كاءن راينا من اولي العلم والتقي ... رجالا اناخوا بالحجاز قروما
 فاخمد استاذ الزمان ضياءهم ... و كان وكانوا شارقا ونجوما
 و لا قوله رحمه الله:
 اتي حرم الله العظيم مجاورا ... فلله ما ادنت جمال واينق
 فمن حوضه عنت ظماء ذوي النهي ... فابت رواء وهو ملان يفهق
 و لا قول العميدي رحمه الله:
 و لو وازن الدنيا تراب زمخشر ... لانك منها زاده الله رجحانا
 و لا قول بعض فتيانها المجيدين:  دعوك بحار الله والله عالم ... بانك جار الله حقا كما وجب
 لعمري لقد فاضت وانت مفيضها ... علي حرم الله الصناءع والقرب
 رقبت ذمام الله من كل مءمن ... و واسيتهم بالعلم طرا وبالنشب
 و انت الامام الزاهد الورع الذي ... ابيت اغترارا باللجين وبالذهب
 و انك للعلامة الجامع الذي ... جمعت افنين العلوم الي الادب
 و ما نصر الاسلام غيرك اهله ... و ان طار اعلي المنازل والرتب
 و من طالع التفسير ايقن انه ... من الفلك الاعلي اتي اللقب
 و انك استاذ الزمان وكلهم ... تلامذة جاثون ضغرا علي الركب
 و سمتك اذ فرقت في كل بلدة ... جواهر علم شيخها العجم والعرب
 فما لخوارزم التي انت فخرها ... علتها الثريا ان ذاك من العجب
 و لا قول ابن القرطبي:
 قسما بلغ تحياتي الي ... شيخنا العلامة الحبر العلم
 ليس قس عنده قسا ولا ... سيبويه الشهم يدري ما الكلم
 اي اداب وعلم وتقي ... منه فارقت وحلم وحكم
 قل اذا ما الدهر امسي عابسا ... ان محمودا لك ابن يبتسم
 لو جعلت اليم حبرا والفيلا ... مهرقا كانت معاليه اطم
 ان من جراه لولا المصطفي ... كنت فضلت علي العرب العجم
 كل موجود سواه حيث لم ... ار ذاك الفضل في عيني عدم
 و لا قول الخطيب الموفق:
 لسانك غواص ولفظك لءلء ... و فكرك بحر للفضاءل طامي
 لسان يود الحاسدون لو انه ... سنان قناة او غرار حسام
 و لا قوله ايضا:
 افخر خوارزم مالي عنك منحرف ... ما دام يختلف الانوار والسدف
 الست انت الذي خولتني نعما ... تطوي وتنشر في تعدادها الصحف
 الست انت الذي اوليتني رتبا ... بفضل رفعتها الايوان يعترف
 الست انت الذي من ورد نعمته ... و ورد حكمته اجني واغترف
 اعداءك استنشر فوني من جهالتهم ... في وصفها وهي عندي فوق ما اصف
 و لا قول اديب الملوك يعقوب بن شرين الجندي:
 فتي سار الافاق ركبان ذكره ... مغربة طورا وطورا مشرقة
 اذا حل في ارض اتاه فحولها ... تفيد علوما حوله متحلقة
 و ان خاض في شرح العلوم رايتها ... لفرط احتشام من معاليه مطرقة
 فليس له في كل شرق ومغرب ... نظير بنو الدنيا علي ذاك مطبقة
 و لا قول البديع الخوارزمي:
 امكة هل تدرين ماذا تضمنت ... يمقدم جار الله منك الاباطح
 به واليه العلم ينمي وينتمي ... و فيه لارباب العلوم المناجح
 محاط رحال الفاضلين فلم يزل ... يحط اليه الرحال غاد وراءح
 اذا انتابه الوطاب رايته ... تحول عنه وهو ملان طافح
 بمته الكرام الغر من خير اسرة ... هم قدوة الدنيا الكهول الجحاجح
 ادلاء ضلال البرايا جباههم ... مصابيح رهبان فدتها المصابح
 فان ذلك اغترار منهم بالظاهر المموه وجهل بالباطن المشوه.
 و لعل الذي غرهم مني ما راوا من النصح للمسلمين وبليغ الشفقة علي المستفيد وقطع المطامع عنهم وافادة المبار والصناءع عليهم وعزة النفس والرب بها عن الاسفاف للدنيات والاقبال علي خويصتي والاعراض عمالا يعنيني فجللت في عيونهم وغلطوا في ونسبوني الي ما لست في قبيل ولا دبير.
 و ما انا فيما اقول بهاضم لنفسي كما قال الحسن رحمه الله في ابي بكر الصديق رضي الله عنه وقوله: " وليتكم ولست بخيركم " ان المءمن ليهضم نفسه وانما صدقت الفاحص عني وعن كنه روايتي ودرايتي ومن لقيت واخذت عنه وما مبلغ علمي وقصاري فضلي واطلعته طلع امري وافضيت اليه بخبيءة والقيت اليه عجزي وبجرء واعلمته نجمي وشجري.
 و اما المولد فقرية مجهولة من قري خوارزم تسمي زمخشر وسمعت ابي رحمه الله يقول: اجتاز بها اعرابي فسال عن اسمها واسم كبيرها فقيل له مخشر والرداد. فقال: لا خير في شر ورد ولم يلمم بها .
 و وقت الميلاد شهر الله الاصم في عام سبع وستين واربع ماءة.
 و الحمد لله المحمود والمصلي عليه محمد صلي الله عليه وسلم . انتهي.  قلت: وانما اوردت ذلك مع ما في بعضه من الغلو وعد التادب مع الشرع في بعض الالفاظ كي تعلم فضل اهل السنة رضي الله عنهم حيث انتصروا علي من هذه صفته علي زعمه بالحجج البالغة وكسروا ام راسه وراس شيعته بالحجارة الدامغة ولم يغن عنه شء من اعتقاد هءلاء الغلاة فيه ولمتنفعه الستنهم التي تاتي بالباطل في صور الحق وتستفضي مطلوبها وتستوفيه اللهم الا ان يكونوا غير عالمين باعتقاده فلهم عذر عند اعتراض المعارض وانتقاده وايا ما كان فقد هدم اهل السنة رضي الله عنهم له ولاحزابه اساسا وكلما حمي حوزته البدعية كليب من شيعته قيض الله له جساسا فظهر الحق واهله وارتفع غي البتدع وجهله.
 و من بديع نظم الزمخشري المذكور قوله:
 هو النفس الصعاد عن كبد حري ... الي ان اري ام القري مرة اخري
 سريت بشخصي لا بنفسي وهمتي ... و هيهات ما للاخشبين وللمسري
 مقيمان عند البيت ما ذر شارق ... منيخان بالبطحاء ما ذكت الشعري
 و له من قصيدة:
 مليح ولكن عند كل جفوة ... و لم ار في الدنيا صفاء بلا كدر
 و لم انس اذ غازلته قرب روضة ... الي جنب حوض فيه للماء منحدر
 فقلت له جءني بورد وانما ... اردت به ورد الخدود وما شعر
 فقال انتظر رجع طرف اجء به ... فقلت له: هيهات ما لي منتظر
 فقال ولا ورد سوي الخد حاضر ... قلت له اني قنعت بما حضر
 و قوله:
 اذا التصقت بالبحث في العلم ركبتي ... بركة نحري علي الجد داب
 فان دام لي عون الاله علي الذي ... اعانيه من فضل وبر واداب
 و ان نظرت عيني علي الد والصفا ... مع البر والتقوي نواظر احباب
 فقل لملوك الارض يلهوا ويلعبوا ... فذلك اهوي ما حييت وتلعابي
 و قوله ايضا:
 اربعة للدين اركان ... حبهم يمن وايمان
 اربعة اول اسماءهم ... عين وهم في الناس اعيان 
 عتيق والفاروق والجتبي ... منهم ذو النورين عثمان
 و قال السيوطي في لطبقات الصغري ما نصه: محمود بن عمر بن محمد بن احمد الزمخشري ابو القاسم جار الله كان واسع العلم كثير الفضل غاية في الذكاء وجودة القريحة متفننا يقال كل علم معتزليا قويا في مذهبه مجاهرا به حنفيا.
 ولد في رجب سنة سبع وستين وارب ماءة وور بغداد غير مرة واخذ الادب عن ابي الحسن علي بن المظفر النيسابوري وابي مضر الاصبهاني وسمع من ابي سعد الشقاني وشيخ الاسلام ابي منصور الحارثي وجماعة وجاور بمكة وتلقب بجار الله وفخر خوارزم ايضا. وكتب اليه الحافظ السلفي يستجيزه واصابه خراج في رجله فقطعها وصنع عوضا عنها رجلا من خشب وكان اذا مشي القي عليها ثيابا الطوال فيظن من يراه انه اعرج.
 و له من التصانيف : الكشاف في التفسير الفاءقد في غري الحديث المفصل في النحو المقامات المستقضي في الامثال ربيع الابار اطواق الذهب صميم العربية شرح ابيات الكتاب الانموذج في النجو الراءض في الفراءض شرح بعض مشكلات المفصل الكلم النوابغ القسطاس في العروض الاحاجي النحوية وغير ذلك .
 مات يوم عرفة سنة ثمان وثلاثين وخمس ماءة.
 اسندنا حديثه في الطبقات الكبري وتكرر في جمع الجوامع.
 و له:
 ان التفاسير في الدنيا بلا عدد ... و ليس فيها لعمري مثل كشافي
 ان كنت تبغي الهدي فالزم قارءته ... فجهل كالداء والكشاف كالشافي
 انتهي كلام السيوطي.
 و قال ابن خلكان فيه ما نصه:  محمود بن عمر بن حتي الخوارزمي الزمخشري ابو القاسم الامام له الكتب في التفسير والحديث والنحو واللغة وعلم البيان. امام عصره غير مدافع تشد اليه الرحال في فنونه وصنف التصانيف الشريفة منا الكشاف لم يصنف قبله مثله والمفضل في النحو وغير ذلك. وسافر الي مكة واقام مجاورا زمانا فصار يقال له جار الله لذلك وكان هذا الاسم علما عليه وكانت احدي رجليه ساقطة وكان يمشي في جارن خشب وسبب سقوطها انه اصابه في بعض اسفاره ببلاد خوارزم ثلج وبرد شديد فسقطت رجله وكان بيده محضر فيه شهادة خلق كثير ممن اطلعوا علي حقيقة ذلك خوفا من ان يظن به انها قطعت لريبة وقيل انه سءل عن قطع سبب رجله فقال: دعاء الوالدة وذلك اني في صباي امسكت عصفورا وربطت خيطا في رجله فافلت من يدي فاركته وقد دخل في خرق فجذبته فانقطعت رجله في الخيط فتالمت والدتي لذلك وقالت قطع الله رجل الابعد كما قطعت رجله. فلما دخلت الي بخاري لطلب العلم سقطت من الدابة وانكسرت الرجل وعملت علي عملا اوجب قطعها. وكان الزمخشري معتزلي الاعتقاد متظاهرا به وكان اذا قصد صاحبا له واستاذن عليه في الدخول يقول له: ابو القاسم العتزلي بالباب.
 و اول من صنف الكشاف كتب استفتاح الخطبة: " الحمد لله الذي خلق القران " فقيل له: متي تركته علي هذه الهيءة هجره الناس ولا يرغب احد فيه فغيره وقال: " الحمد لله الذي جعل القران " وجعل عندهم: بمعني خلق. ورءي في كثير من النسخ: " الحمد لله الذي انزل القران " وهذا اصلاح الناس لا اصلاح المصنف.
 و من شعره يرثي شيخه ابا مضر محمودا:
 و قاءلة ما هذه الدرر التي ... تساقط من عينيك سمطين سمطين
 فقلت لها الدر الذي كان قد حشا ... ابو مضر اذني تساقط من عيني
 و انشد في كتابه الكشاف لبعضهم:
 يا من يري مدينة البعوض جناحها ... في ظلمة الليل البهيم الاليل
 و يري عروق نياطها في نحرها ... و المخ في تلك العظام النحل
 اغفر لعبد تاب من فرطته ... ما كان منه في الزمان الاول
 و يروي ان الزمخشري اوصي ان تكتب هذه الابيات علي لوح قبره.
 و قال غير ابن خلكان في البيت الاخير:
 امنن علي بتوبة امحو بها ... ما كان مني في الزمان الاول
 و هذا لا يناسب الكتب علي لوح القبر وانما يناسبه ما روي ابن خلكان فتامله.
 ثم قال ابن خلكان: وحدث بعض الاصحاب انه راي بجزيرة سواكن تربة ملكها عزيز الدولة ريحان وعلي قبره مكتوب:
 يا ايها الناس كان لي امل ... قصر بي عن بلوغه الاجل 
 فليتق الله ربه رجل ... اكنه قبل موته العمل
 ما انا وحدي نقلت حيث تري ... كل الي ما نقلت ينتقل
 توفي الزمخشري ليلة عرفة سنة ثمان وثلاثين وخمس ماءة.
 انتهي كلام ابن خلكان.
 و قد تقدم في التاليف الذي نقلناه عن الشيخ ابن غازي رحمه الله بعض المام بحال الزمخشري سامحه الله.
 و من نظم الزمخشري قوله يمدح كتاب سيبويه رحمه الله:
 الا صلي الاله صلاة حق ... علي عمرو بن عثمان بن قنبر
 فان كتابه لم يغن عنه ... بنو قلم ولا ابناء منبر
 بين الزمخشري واهل السنة
 و انشد الزمخشري في كشافه لبعض العدلية يعرض باهل السنة والجماعة المفلحين وينصر مذهبه الفاسد:
 لجماعة سموا هواهم سنة ... و جماعة حمر لعمري موكفة
 قد شبهوه بخلقه وتخوفوا ... شنع الوري فتستروا بالبلكفة
 و د تصدي للرد عليه من اهل السنة رضي الله عنهم جم وافر وابدوا ما يءيد مذهبهم الظافر وتركوا المبتدع يحك راسه بغير اظافر.
 و لنذكر الان ما حضرنا من ذلك كقول صاحب الانتصاف من لكشاف وهو ناصر الدين بن المنير الاسكندراني رحمه الله تعالي :
 و جماعة كفروا برءية ربهم ... هذا ووعد الله ما ان يخلفه
 و تلقبوا عدلية قلنا اجل ... عدلوا بربهم فحسبهم سفه
 و تلقبوا الناجين كلا انهم ... ان لم يكونوا في لظي فعلي شفه
 و كقوله ايضا اعني اصحاب الانتصاف:
 عجبا لقوم ظالمين تلقبوا ... بالعدل ما فيهم لعمري معرفة
 قد جاءهم من حيث لا يدرونه ... تعطيل ذات الله مع نفي الصفة
 و كقول الشيخ الامام ابي علي عمر بن محمد خليل السكوني الاصولي رحمه الله:  سميت جهلا صدر امة احمد ... و ذوي البصاءر بالحمير المءكفة
 و رميتهم عن نبعة سويتها ... رمي الوليد غدا يمزق مصحفة
 و زعمت ان قد شيهوه بخلقه ... و تخوفوا فتستروا بالبلكفة
 نطق الكتاب وانت تنطق بالهوي ... فهو الهوي بك في المهاوي المتلفة
 وجب الجسار عليك فانظر منصفا ... في اية الاعراف فهي المنصفة
 اتري الكليم اتي بجهل ما اتي ... و اتي شيوخك ما اتوا عن معرفة 
 و قول القاضي ابي عمر بن عبد الرفيع:
 جورية وتلقبت عدلية ... و عن الصواب عدولها للسفسفه
 نفوا الصفات وعطلوا وتمجسوا ... و يكابرون وشانهم جلب السفه
 هكذا وجد بخط الامام ابي عبد الله بن مرزوق ورايته بخط بعض الاصحاب: وشانهم حال السفه، والامر في ذلك قريب.
 و قول الامام القاضي ابي عبد الله محمد بن علي الاجمي التونسي قاضي الانكحة رحمه الله تعالي:
 لهواتف هتفوا وظنوا هتفهم ... عدلا لقد بلغوا النهاية في السفه
 زعموا بان الذات قام بغيرها ... صفة وفيها اوجبوا حكم الصفة
 خرقوا سياجا شاده سلف الهدي ... و تمذهبوا بمذاهب مستنكفة
 و اتي الاخير الغمر من اتباعهم ... يبغي الحجاج معرضا بالبلكفة
 اعني الخوارزمي ذا الصلفال ... لم يتءد من جهله بالمعرفة
 بل تاه في بيدا الجهالة معرضا ... كحمار وحش في مهامة متلفة
 و قول الفقيه ابي زكريا يحيي بن منصور التونسي قال الشيخ ابن مرزوق رحمه الله : وفي جوابه تعريض بجواب الاجمي فوقه:
 عجبا لحبر في البلاغو ذاءق ... علم الفصاحة فرده ومءلفه
 جمع المعاني والبيان مكشفا ... اسرار قران باكمل معرفة
 و اضل الله العظيم فراغ عن ... سنن الصواب وحاد عنه وحرفه
 فاحق قدرة حادث واحال رء ... ية واجب او ان تكون له صفة
 ما ذاك الا فعل قهار به ... قوم ذوو رشد وقوم في سفه
 و الله اسال رحمة لجميعنا ... و دخولنا فيمن حباه وشرفه
 متوسلين باحمد خير الوري ... صلي عليه الله ما نطقت شفة
 و قوله الفقيه ابي محمد عبد الواحد اليفرني:
 قل للذي جمع النظام وخلفه ... من بعده لك موعد لن تخلفه
 اثبت عدل جماعة في جورهم ... و الجور اثبته لهم نفي الصفة
 ستكون من تلك الجماعة يوم هم ... حمر لغي او لكي موقفه
 و قوله شيخ الاسلام ابي عبد الله بن عرفة رحمه الله:
 لحثالة سموا هواهم معدلا ... و حثالة حمر لكي موقفه
 قد شهوه بالمحال وعطلوا ... و تستروا باللذات عن نفي الصفة
 قوله: " قد شبهوه بالمحال " اي لقولهم: " عالم لا بعلم " ونفي العلم يستلزم ان يكون محالا . هكذا الفي في بعض المقيدات والله اعلم.
 و قول خطيب الخطباء الرءيس الحاجب الفيه المحدث الرحال سيدي ابي عبد الله بن مرزوق التلمساني رحمه الله تعالي:
 و جماعة عرفت لعمري بالسفه ... و تمسك بظلال اهل الفلسفة
 عدلت عن النهج القويم فلقبت ... عدلية وعدولها عن معرفة
 ضلت وقالت لن يري ربي الوري ... يوم الجزاء فالزت نفي الصفة
 هذا وكم من زلة زلت وكم ... من مذهب ذهبت به في متلفه
 و كذاك اسلمت الامور لنفسها ... هيهات تنقذ نفسها من متلفه
 كيف السبيل لصرفها عن غيها ... و العدل يمنع صرفها والمعرفة
 و قال سعد الدين الالتفتزاني رحمه الله عند ذكر البيتين اللذين انشدهما الزمخشري ما نصه: ولقد عورض ما انشده وانشاه من الهذيان. قال الامام المحقق محي السنة قامع البديعة كامل الدين المظفر ردا عليهم:
 لجماعة كفروا برءية ربهم ... و لقاءه حمر لعمري موكفة
 هم عطلوه عن الصفات وعطلوا ... عنه الفعال فيها لها من منكفة
 هم نازعوا الخلق حتي اشركوا ... بالله زمرة حاكة واساكفه
 هذا غلقوا ابواب رحمته التي ... هي لا تزال علي العصاة موكفة
 و لهم قواعد في العقاءد رذلة ... و مذاهب مجهولة مستنكفة
 يبكي كتاب الله من تاويلهم ... بدموعهم المنهلة المستوكفة
 و كذا احاديث النبي دموعها ... منهم علي الخدين غير مكفكفه  فالله امطر في سحاب عذابه ... و عقابه ابدا عليهم اوكفه
 انتهي لكلام السعد رحمه الله .
 و قال الطيبي رحمه الله: واجابه بعض اهل السنة بقوله:
 عبا لقوم ظالمين تستروا ... بالعدل ما فيهم لعمري معرفة
 البيتين وقد تقدم انهما لصاحب الانتصاف حسبما صرح بذلك الامام ابن مرزوق فبان انه المعني بقول الطيبي: اجاب بعض اهل السنة والله اعلم.
 قلت: وقد رايت بتلمستان بخط الفقيه ابي عبد الله محمد بن الحداد الوادي
 اشي ثم الغرناطي نزيل تلمستان رحمه الله جوابا بديعا جدا للشيخ الامام ابن الجبير اليحصبي احد اعلام المناخرين بالاندلس ونقلته ن خطه الحسن وهو:
 و جماعة منشوءة بدعية ... مصروفة عن رشدها متعسفة
 حاروا وسموا قومهم عدلية ... عدلوا ولكن عن طريق المعرفة
 قوم نفوا عن ربهم احكامه ... في خلقه لما نفوا عنه الصفة
 غطوا علي التعطيل بالتنزيه اذ ... ضلوا ضلال الاسرة المتفلسفة
 فطريقهم اس الضلال وقولهم ... عين المحال محض السفه
 الحق جب سنام جباءيهم ... و قناة نجل عبيدهم متقصفة
 و تناثرت خرزات نظام لهم ... و الكودن العلاف بل المعلفة
 و الشيخ محمود هو الفيل الذي ... كادوا به المعني الذي في البلكفة
 ما منهم الا حمار صوتت ... في فيه جحفلة ويحسبها شفة
 قال وكتب بخطه الراءق تحت قوله الا حمار ما نصه: البادي اظلم. انتهي.
 و لا خفاء ببراعة هذا النظم وحسن مساه وتوطءته للتورية البديعة التي هي قوله: " و الشيخ محمود " الخ فان هذا التلميح لقصة الفيل المذكورة في القران في قوله تعالي: )الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل( وقد صرح غير واحد من اهل التفسير والسير ان اسم ذلك الفيل الذي جاء به ابرهة لهدم الكعبة محمود فجبر بذلك ابن الجبير ما ضاع ن الاتفاق الغريب والله تعالي يجازيه افضل جزاءه وجميع اهل السنة بما اتوا به ن الحجج التي جدعت انف كل مستريب.
 و بعد ان كتب ما ذكرته من حفظي راجعت مقيداتي فالفيت بها مما نقلته من خط الوادي اشي المذكور ما نصه: انشدنا شيخنا وبركتنا العالم الجليل الخطيب المصقع البليغ المفيد امام وقته في العلوم والتحصيل والفهوم قاضي الجماعة سيدنا ابو عبد الله محمد بن علي بن الازرق رضي الله عنه وامتع ببقاءه وافادته ووصل اسباب سعادته. قال: انشدني شيخ الادباء وحجة البلغاء الكاتب المجيد الابرع ابو عبد الله محمد بن الجبير اليحصبي معارضا للبيتين الشهيرين اللذين انشدهما الزمخشري فعارضهما ابن الجبير بقوله:
 و جماعة منشوءة بدعية ... مصروفة عن رشدها متعسفة
 الابيات. قال شيخنا: ولما انشده الابيات ناظمها كتبها له بخطه الحسن وكتب تحت قول الا حمار البادي اظلم انتهي.
 ثم قال الوادي اشي المذكور: ولسيدي ابن الجبير المذكور ومن خطه قيدت:
 كلما رمت ان اقدم خيرا ... لمعادي ورمت اني اتوب
 صرفتني بواعث النفس قسرا ... فتقاعست والذنوب ذنوب
 رب قلب قلبي لعزة خير ... بمتاب ففي يديك القلوب
 و له ايضا وقد اشار عليه الرءيس الكاتب ابو عبد الله الشران بانشاء صدر لمكاتبات سلطانية:
 ذرعي وصدري بالصدور ... هذا يضيق وذا يدور
 انت الملء بكتبها ... ما للصدور سوي الصدور
 فاجابه الشران بقوله:
 تجر اجتهادك لن يبور ... فدع الكلام وكن صبور
 ان الصدور بك ازدهت ... بالدر تزدان الصدور
 نقلت هذا كله من خط الفقيه ابي عبد الله محمد الوادي اشي المذكور انفا رحمه الله تعالي .
 ثم قال الوادي اشي المذكور: سمعت شيخنا الامام سيدي بن الازرق اصبحي رحمه الله بمجلس تدريسه من الجامع الاعظم بغرناطة يقول: كان ابو محمد عوف بن يوسف الخزاعي من اهل القيران يقول: الخلاءق كلهم اعداء بني ادم وبنو ادم كلهم اعداء المسلمين وجميعهم اعداء اهل السنة. انتهي.
 و ذكر الرشاطي بسند متصل الي انس بن مال رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قول الله تعالي: )و ان جندنا لهم الغالبون( قال : هم اهل السنة والجماعة.
 انتهي ما قيدته من خط الوادي اشي المذكور رحمه الله .  و كان رحمه الله ممن حل بتلمستان بعد اخذ غرناطة اعادها الله وحصلت له بها مصاهرة مع اعيانها بني مرزوق ثم الت الي مقاطعة حسبما ذكر ذلك في بعض ما له من النظم وكان له نظم لا باس به فمن ذلك قوله رحمه الله بعد بيت سقط من حفظي مضمنه ان الناس لاموه عندما طلق بنت ابن مرزوق اظنه هكذا:
 يلومني الاقوام من بعد مثال سطا ... علي ابن مرزوق ومن بانفاق
 فقلت لهم كفوا الملام فانني ... تركت ابن مرزوق واممت رزاقي
 و من ذلك قوله يرثي الشيخ الامام الحافظ بل حافظ الاسلام سيدي احمد بن يحيي الونشريشي الاصل التلمساني نزيل فاس صاحب المعيار وغيره:
 لد اظلمت فاس بل الغرب كله ... بموت الفقيه الونشريشي احمد
 رءيس ذوي الفتوي بغير منازع ... و عارف احكام النوازل الاوحد
 له دربه فيها وراي مسدد ... بارشاده الاعلام في ذاك تهتدي
 و تالله ما في غربنا اليوم مثله ... و لا من يدانيه بطول تردد
 عليه من الرحمن افضل رحمة ... تروح علي مثواه وتغتدي
 و قوله في رثاءه ايضا:
 ابعد ابن يحيي اليوم في الغرب عالم ... يطبق بالفتيا المفاصل مثله
 و يعرف من فقه النوازل غاية ... يوقع منها ما به بان نبله
 و ان جءت للانصاف لم يبق مثله ... و هذا الجليل ليس ينكر فضله
 فاذ كان جاء الموت فالصبر والرضا ... علي ما قضي فالحول حوله
 و قوله في ذلك:
 رايت نجوم الدين تبكي حزينة ... علي فقد حبر كان قطب اولي العليا
 فقلت ومن هذا فقال مجيببة ... علي الونشريشي رءيس ذوي الفتيا
 فصحنا وقلنا : ويلنا ثم ويلنا ... علي فقده مذ غاب اظلمت الدنيا
 عليه من الرحمن افضل رحمة ... تعاهد مثواه مع لجود والسقيا
 و قوله وقد بدل القافية:
 رايت نجوم الدين تبكي حزينة ... علي فقد من قد كان قطب زمانه
 فقلت ومن فقالت مجيبة ... علي الوانشريشي وحيد اوانه
 اليه انتهت في الفقه كل رياسة ... و معرفة زينت بحسن بيانه
 و مذ غاب عنا اظلم الكون كله ... و صار الضحي ليلا لفقد عيانه
 و ان عزاءي فيه للخلق كلهم ... خصوصا ذوي فقه لعز مكانه
 و كانت وفاة الامام الوانشريشي المذكور يوم الثلاثاء موفي عشرين من صفر من عام اربعة عشر وتسع ماءة بمدينة فاس رحمه الله ونجب ولده شيخ شيخنا القاضي سيدي عبد الواحد رحمه الله .
 و من نظمه اعني الوادي اشي المذكور رحمه الله يمدح الفقيه احمد العبادي يقول:
 و من مثله في العلم فنونه ... مع الدين والتقوي علي صغر السن
 فاثبته المولي واثبت امره ... و زكي علوما حاز في غير ما فن
 و من نظم الوادي اشي المذكور قوله:
 يلمسان ارض لا تليق بحالنا ... و لكن لطف الله نسال في القضا
 و كيف يحب المرء ارضا يسوسها ... يهود وفجار ومن ليس يرتضي
 و قوله رحمه الله:
 غريب في تلمسان وحيد ... من الاحباب ليس له مشاكل
 و كم فيها من الاصحاب ولكن ... عدمت بها المناسب والمماثل
 و كان رحمه الله كثير النسخ والتقليد اية الله في ذلك حتي اني رايت في خزاءن اهل تلمسان بخطه نحو الماءة سفر ورايت بفاس نحو المثان ماءة. واخبرني مولانا شيخ الاسلام عمنا مفتي تلمسان سيدي سعيد بن احمد المقري رحمه الله انه نسخ بخطه نحو العشرين نسخة من توضيح خليل وكان يحترف بالنسخ رحمه الله ونظمه نظم فقيه وربما يقع له النادر ولولا الاطالة لجلبت اشياء من ذلك زيادة علي ما سبق.
 و رايت بخطه رحمه الله ما نصه: و لسيدي محمد العربي ابقاه الله عند محاصرة النصاري للحضرة:
 بالطبل في كل يوم ... و بالنقير نراع
 و ليس من بعد هذا ... و ذاك الا القراع
 يا رب جبرك يرجو ... من هيض منه الدراع
 لا تسلبني صبرا ... به لقلبي ادراع
 و له ايضا وقد ظفر ببعض المرتدين ممن صار والعياذ بالله غبيا يجره الناس بالحضرة حيا:
 الا رب مغمور تنصر ضلة ... فحاق به شءم الضلال وشره
 فان يرتفع عند النصاري بالعتنا ... فكم عندنا من حرف حبل يجره
 و له ايضا:  صور ان كنت نبيلا صورة ... دام في تصويرها البحث وطالا
 زوجة ان دخلت بيتا فقد ... حرمت من بعد ما كانت حلالا
 جوابه:
 هي ان لم تلتبس زوج امرء ... بنسا بيت قد اعجزن الرجالا
 حيث قد انكرن طرا عصمة ... منه قد ضمن دعواها المقالا
 و له ايضا ملغزا:
 ما رجل يعجب من امره ... من لم يحقق نفسه امره
 حللت له وحرمت زوجته ... في اليوم تثني عشرة مرة
 انتهي.
 قلت: وهذا ابو عبد الله المذكور هو صاحب الكتاب الذي بحث به سلطان الاندلس ابو عبد الله المخلوع اخر ملوك الاندلس الي السلطان الشيخ الوطاسي صاحب فاس وقد تقدم ذكره في اول هذا الموضوع فراجعه ان شءت.
 و قد حلاه الوادي اشي بقوله: " بليغ العصر بل الدنيا وكالك زمامي النظم والنثر بلا ثنيا سيدي محمد العربي انسا الله اجله وبلغه الله امله " . انتهي.
 و رايت بخط الوادي اشي المذكور ما نصه: من الوثاءق المجموعة: ان ذكر الموصي في تابه ان تنفذ وصيته من سكة كانت تجري في حين الوصية ثم توفي الموصي وقد انقطعت تلك السكة فان وصيته انما تنفذ من تلك السكة التي كانت تجري يوم الوصية الا ان يكون نص في وصيته ان تكون وصيته من النقد الجاري يوم تنفذ الوصية فيكون الله عهد فان وقعت وصيته مطلقة ولم يشترط صفة فاما يكون ذلك مما يجري يوم التنفيذ وذلك بخلاف الكوالي والديون . انتهي.
 قال محمد الوادي اشي قوله: " انما تخرج مما يجري يوم التنفيذ ان لم يشترط الصفة " والذي في الكافء لابي عمر خلافه وعلي ما في الكافي في ذلك العمل وبه شاهدت شيخنا المواق يفتي وشيخنا قاضي الجماعة ابن منظور رحمه الله يحكم . انتهي.
 و رايت بخطه رحمه الله ما نصه: وجد الرءيس القاضي ابي يحيي بن عاصم رحمه الله تعالي: الحمد لله.
 انما تستقل العقود الصحيحة وتتم الموجبات الصريحة بثبوتها لدي الحاكم المنعقد ولايته عند تحصيل شروطها صحة وكمالا وذلك باداء نصاب شهادتها العادلة استتماما واستكمالا، فاذا كان احد شهداءها السلطان الاعظم او من اقامه السلطان مقامه، وهو قيوم الشرعة الذي ارتضاه الامام لانفاذ احكامها عوضا منه؛ فان العمل الجاري بهذه الحضرة عند اهل كتب الاحكام، وهو اللازم اقتفاءه، اذا اريد ثبوت العقد فيه هذه الشهادة واكتفاءه؛ ان يشهد القاضي الذي به نصاب هذه الشهادة عليها اثنين من شهداء العدالة انها شهادته، ثم يءدي عنده هذان العدلان ، ويخطب هذا الرسم علي ما مرت به شهادته، ويعلم للشهادة من شهد معه اداء وقبولا، خطابا عند غيره من القضاة مقبولا، فاذا كان الفقه هكذا مقررا، والعمل علي هذه السنة محررا ؛ فمن اشهده الان قاضي الجماعة بحضرة غرناطة فلان بن فلان الاول من شهيدي الرسم فوقه، علي ان الشهادة الموضوعة فيه اولا هي شهادته التي بها اشهد، وانها مكتوبة بخط يده الذي منه تعود وانه تحملها مسءلة منه تحقيقيا ويءدي عليها مطلقا ايجابا لها وتصديقا في كذا.
 قال الوادي اشي ومن خطه ايضا: الحمد لله.
 القول الظاهر الادله، الدارج علي ارتكاب القضاة الاجلة؛ الجاري لدينا به العمل فيما تقبل به العقود المستقلة، قبول خطاب الحكم العدل مطلقا وان عزل او توفي، وخط القاضي المعلوم العدالة اذا ثبت انه خطه بكفي. والقول الاخر هو الذي رجحه غير واحد، واكثروا علي صحته من الحجج والشواهد. وللخروج من الخلاف وصون موعده من الاختلاف؛ اشهد الان قاضي الجماعة، وقيوم احكامها المطاعة، فلان بن فلان وصل الله توفيقه، وكافا تثبته في النظر وتقيقه، بثبوت الرسم فوقه لديه، واستقلاله عنده الاستقلال الكافي المعتمد عليه، لثبوت الرسم فوقه، لصحة الشهادة الاولي ، ولاعلامه المعرب عن صحة ثانية الشاهدتين هنالك اداء وقبولا، فما كان كذلك لمن يرد عليه من القضاة ان يقبله علي ثاني القولين اتفاقا، هو الذي اشهد به الان برهانا لما ثبت لديه من ذلك ومصداقا؛ تسجيلا باشهاده لصحة عقده، وذخيرة لليوم وما ياتي من بعده، وعمدة تقي الحكم علي امل الاحتمالين واولاهما من اجازته او رده؛ شهد علي قاضي الجماعة المسمي بما فيه عنه من ثبوت وتسجيل وقبول وتعديل؛ وهو في مجلس احكامه، ومظهر نقضه وابرامه؛ في كذا . انتهي.  قال محمد الوادي اشي رحمه الله: هذه المسالة فوق هذا تليه، قد صنف فيها الشيخ الفقيه القاضي الجليل سيدي الحاج احمد بن عبد الجليل اللخمي  ممن ادركناه بغرناطة مدرسا وناءبا عن قاضي الجماعة بها، وادينا مرارا شهادات، وحضرنا جنازته رحمه الله  تصنيفا مفيدا، لخص فيه المسالة واستظهر بالنقول، ولم يبق لاحد ما يقول.
 و اما من كان شاهدا في رسم ثم صادف ان صار قاضيا، وطولب بخطابه، فقد نزلت بي هذه بالمنكب، وانا انوب بها لضرورة بعض ايام، لمنيب قاضيها اذ ذاك بالحضرة، اواخر شعبان واواءل رمضان عام سبعة وتسعين وثمان ماءة، فصنعت طريقة مختصرة، كنت تلقيتها من شيخنا ابن منظور واخبرني انها طريقة شيخه البدوي: اشهدت عدلين علي شهادتي، واديا لدي بذلك فقبلتهما، وشهد علي خط الاخر لمغيبه بالحضرة، وكتبت علي الغاءب: عرف بها عدلان لمغيبه، وعلي شهادتي: اشهدت بها عدلين، واديا لدي بذلك فقبلتهما، وكتبت اسفله: ثبت بواجبه، واعلم بذلك فلان، وفقه الله تعالي علي من يقف عليه.
 و نقلت من خط الوادي اشي المذكور ما نصه: وجدت بخط سيدي وشيخي الكاتب الامام الاعرف، سيدي محمد بن الجبير، رحمه الله تعالي وعفا عنا وعنه ، ما نصه:
 دعاء مبارك لتفريج الازمات
 اللهم اني تبرات من حولي وقوتي، واستوثقت بحولك وقوتك، ارني عجاءب لطفك، وغراءب حكمتك وقدرتك، واتني بفرج من عندك كما فرجت علي يوسف الصديق نبيك، يا ارحم الراحمين.
 هذا الدعاء ان ذكره اسير او مسجون او مكروب تسعين الف مرة، يقول اخر كل الف: يا لطيف يا لطيف يا لطيف، بعد البسملة، عاجله الفرج في حين، ونفس الله سبحانه عنه، انتهي.
 و من خطه ايضا رحمه الله ما نصه: من كلام بعض العلماء، وينسب الي الاستاذ ابي سعيد بن لب، رحمه الله: قد يامر بما يريد فلا يكون وقد ينهي عما اراد فيكون، كلف العباد واراد منهم ما علم انهم بع عاملون، كلف بما شرع، وجعل له عاقبة، واراد ما وقع ، وقطع الارتباط بين المشرع والواقع، فلا يقتضي احدهما الاخر. انتهي.
 و من خطه ايضا ما نصه: ومن شرح خليل لسيدي ابي القاسم بن سراج: يحتاج اذا بيع الفدان وفيه زرع لم ينبت، ان يقول عاقد الوثيقة: " وفي الارض زرع لم ينبت، فهو للمشتري بالعقد علي مقتضي الشرع " لانه ان لم يذكر هذا فقد يتنازع المتبايعان بعد ذلك: هل كان الزرع قد نبت او لم ينبت، فيءدي الي اختلاف المتبايعين، انتهي.
 و من خطه ايضا: وفي شرح عقيدة النسفي للتفتزاني ما نصه: و في فتاوي قاضي خان: اجمعوا علي انه اذا ارتشي  يعني القاضي  لا ينفذ قضاءه فيما ارتشي، وانه اذا اخذ القاضي القضاء بالرشوة لا يصير قاضيا ولو قضي لا ينفذ قضاءه، انتهي.
 و من خطه ايضا رحمه الله: ولبعضهم وكان شيخنا ابن منظور يستحسنهما غاية هذان البيتان:
 لما اسر الماء في اذن الحصي ... وقف النسيم ليسمع الاخبارا
 فوشي به غرد فخاف فضيحة ... فبكي الغمام فاضحك الانهارا
 و من خطه ايضا رحمه الله: حدثني الفقيه العدل سيدي حسن بن القاءد الزعيم الافضل سيدي ابراهيم العراف، انه حضر مرة لانزال الطلسم المعروف بفروج الرواح، من العلية بالقصبة القديمة من غرناطة بسبب البناء والاصلاح؛ وانه عاينه من سبعة معادن، مكتوبا فيه:
 ايوان غرناطة الغراء معتبر ... طلسمه بولاة الحال دوار
 و فارس روحه ريح تدبره ... من الجماد ولكن فيه اسرار
 فسوف يبقي قليلا ثم تطرقه ... دهماء يخرب منها الملك والدار
 و من خطه ايضا رحمه الله: انشدنا شيخنا القاضي ابن منظور بمجلس اقانه قاءلا: ان فقيها من رندة كان كثيرا ما يتمثل بهذين البيتين:
 اري الكساد في صنعة الكتبة ... ما ان يباع بها شقص ولا عتبة
 تبا لصنعة قوم راس مالهم ... حبر تبدده في صفحة قصبة
 و من خطه ايضا رحمه الله ما نصه: الفيت بخط شيخ شيوخنا قاضي الجماعة، الحافظ ابي القاسم بن سراج، رحمه الله ، ما نصه:
 تنبيه  جاءت الرواية في العتبية فيمن اشتري ثمرة علي الا يقوم بالجاءحة: ان البيع صحيح والشرط باطل . فلما نزل ما اري الله به من مجء النصاري الي فحص غرناطة، وافسدوا الزرع، غرم المكترون الكراء، لان الجيش ليس من الجواءح التي تحط من الكراء، فامتنع الناس بعد ذلك من اكتراء الارض خوفا من مجء النصاري، وادي ذلك الي خسارة علي الاحباس، فرايت ان تكري الارض بشرط انه ان جاء النصاري وافسدوا، ان يحط الكراء. فاعتمدت في صحة العقد علي قياس العكس، وهو انه لا تفسخ المعاملة بشرط القيام بالجاءحة، فيما لا يشرع فيه القيام بالجاءحة، ويبقي النظر في الوفاء بالشرط في مسالة الكراء، لما في ذلك من عموم المصلحة. انتهي.
 و من خط الوادي اشي المذكور ايضا ما نصه: قال محمد بن الحداد الوادي اشي، رحمه الله: وقعت مسالة وهي: رجل رهن بيد اخر دارا له، وحوره اياها، وشرطالمرتهن المنفعة لنفسه، ثم ان الراهن دخل الدار وسكنها ، وعادت بيده، واتصل الامر كذلك الي تمام الامد، وحلول الدين، فطلب المرتهن الرهان بكراء المثل، فظهر لي بقصوري وتقصيري، وجهلي المركب وعدم مقدوري، انه لا كراء له، بدليل ظاهر الاقوال والروايات، ومنها ما حكاه في المقرب عن ابن القاسم ونصه: ومن ارتهن دار ثم اذن للراهن ان يسكنها، او يكريها فقد خرجت من الرهن، وان لم يسكن ولم يكر، ومنها ما هو مقرر معلوم ان المتهن اذا ترك كراء الدار ولها خطب وقدر، فمذهب ابن الماجشون انه يضمن كراء مثلها، لانه تعمد ابطالها، ما لم يكن الراهن عالما ، فانه لا يضمن حينءذ لان سكوت الراهن عن ذلك رضا منه.
 و كان شيخنا وامامنا قاضي الجماعة سيدي محمد بن الازرق، ابقي الله بركته، وهو الذي وقعت النازلة بين يديه؛ لا يوافق علي ما ظهرلي؛ وينازع في ذلك ويري الزام الكراء؛ ونسيت الان ما كان يستدل به، ولست علي تحقيق بما حكم بهفيها اخر الامر، وذلك في عام تسعين وثمان ماءة، بيد انه تكلم فيها مع طلبته بمجلس درسه، وحضرت لذلك وانا اعطلهم واقلهم علما، واسوءهم فهما، واقلهم تحصيلا ونبلا، وهلم جرا؛ فاجبت بما قيدت هنا، مستدلا بما نقلته، فلم يوافقني هو ولا غيره، فضل الله يءتيه من يشاء، فقد قدر الله ان بضاعتي في العلم مزجاة، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 انتهي ما حضرني الان من كلام الوادي اشي؛ ومقيداته وافاداته وانشاداته كثيرة جدا.
 و شيخه ابن الازرق، المشار اليه في كلامه: هو الامام العلامة الخطيب الحجة، الاعرف المءرخ، الناظم الناثر الراوية، قاضي الجماعة بحضرة غرناطة، اعادها الله دار اسلام، سيدي ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد، الشهير بابن الازرق الغرناطي.
 قال السخاوي: لازم الاستاذ ابراهيم بن احمد بن فتوح، مفتي غرناطة، في النحو والاصلين والمنطق، بحيث انه كان جل انتفاعه به، وحضر مجالس ابي عبد الله محمد بن محمد السرقسطي، العالم الزاهد مفتيها ايضا في الفقه، ومجالس الخطيب ابي الفرج عبد الله بن احمد البقني ، والشهاب قاضي الجماعة احمد بن ابي يحيي الشريف التلمساني. انتهي.
 و له تاليف عظيمة النغع وقفت عليها بتلمسان منها شرحه اللحافل علي مختصر خليل، وسماه شفاء الغليل، وقد توارد مع ابن غازي علي هذه التلسية، فالله اعلم بالسابق منها اليها.
 علي اني اعتقد ان كل واحد منها لم يسمع بتسمية الاخر. وقد كان مولانا العم، سقي الله ثراه، يقول : لعل تسمية ابن الازرق شفاء العليل " بالعين " .
 قلت: ويبعده اني رايت الخطبة بخط تلميذه الوادي اشي، السابق انفا: الغليل " بالغين " ، ومثله بخط عم ابينا الفقيه العلامة، اية الله في معرفة الاحكام، سيدي محمد المقري رحمه الله.
 و هذا الشرح لم يءلف علي مختصر خليل مثله: اقناعا ونقلا وفيها، وقد رايت منه نحو الثلاثة اسفار، ولا ادري هل اتمه ام لا؟ وتمامه يكون في نحو العشرين سفرا، وقد كتبت بتلمسان خطبته في كراسة، وقد اتي فيها بالعجب العجاب ، وهي ادل دليل علي غزارة علمه، واتساعه في الفروع والاصول، رحمه الله تعالي .  و من جملة تاليفه: روضة الاعلام، بمنزلة العربية من علوم الاسلام ؛ غاية في بابه، سفر ضخم فيه فواءد وحكايات. وكتاب بداءع السلك، وطباءع الملك؛ كتاب بديع في موضوعه لخص فيه مقدمة تاريخ ابن خلدون المسمي بكتاب العبر، وزاد عليه زيادات كثيرة نافعة، وهو في سفر ضخم وقد نقل عنه صاحب المعيار، اعني عن ابن الازرق، واظن انه نقل عنه في الجامع الذي ختم بع المعيار.
 و قد ارتحل رحمه الله الي تلمسان، عند غلبة العدو الكفار علي هضم ما بقي بيد المسلمين بلاندلس، ثم ارتحل منها الي المشرق ولم اقف علي وقت وفاته، الا انه كان ارتحاله لتلمسان بعد التسعين وثمان ماءة بلا شك ، وغالب ظني ان ذلك في اواخر العشرة التي كملت بها تسع ماءة سنة للهجرة النبوية، والله اعلم. ولم اتحقق الان هل دخلها ، اعني تلمسان بعد اخذ غرناطة او قبله، وقد قدمنا اول هذا الموضوع وقت اخذها.
 و من شعره رحمه الله عند نزوله طاغية النصاري دمرهم الله بموج غرناطة، اعادها الله للاسلام بجاه النبي عليه الصلاة والسلام:
 مشوق بخيمات الاحبة مولع ... تذكره نجد وتغريه لعلع
 مواضعكم يا لاءمين علي الهوي ... فلم يبق للسلوان في القلب موصع
 و من لي بقلب تلظي فيه زفرة ... و من لي بجفن تنهي منه ادمع
 رويدك فارقب للطاءف موقعا ... و خل الذي من شره يتوقع
 و صبرا فان الصبر خير تميمة ... و يا فوز من قد كان للصبر يرجع
 و بت واثقا باللطف من خير راحم ... فالطافه من لمحة العين اسرع
 و ان جل خطب فانتظر فرجا له ... فسوف تراه في غد عنك يرفع
 و كن راجعا لله في كل حالة ... فليس لنا الا الي الله مرجع
 و منه قوله عند وفاة والدته رحمها الله تعالي:
 تقول لي ودموع العين واكفة ... ما افظع البين والترحال يا ولدي
 فقلت اين السري قالت لرحمة من ... قد عز في الملك لم يولد ولم يلد
 و من بارع نظمه رحمه الله قوله في المجبنات:
 و رب محبوبة تبدت ... كانها الشمس في حلاها
 فاعجب لحال الانام: من قد ... احبها منهم قلاها
 و من بديع نظمه رحمه الله قصيدة مدح فيها شيخه الامام العلامة الجليل ابا يحيي بن عاصم وهي من غرر النظام وحر الكلام واثبتها لغرابتها:
 خضعت لمعطفه الغصون الميس ... و زنا فهام بمقلتيه النرجس
 ذو مبسم زهر الربا في كسبه ... متنافس عن طيبه متنفس
 و مورد من ورده او ناره ... يتنعم القلبالعميد ويياس
 فالورد فيه من دموعي يرتوي ... و النار فيه من ضلوعي تقبس
 كملت محاسنه فقد ناصر ... و لواحظ نجل وثغر العس
 صعب التعطف بالغرام حبيته ... فالحب يحيي والعطف يحبس
 غرس التشوق ثم اغري الوجد بي ... فالوجد يغري والتشوق يغرس
 ما كنت اشقي لو حللت بجنة ... من وصله تحيا اديها الانفس
 الحاظه ورضابه وعذاره ... حور بها او كوثر او سندس
 و ليالي انس قد امنت بهن من ... واش ومن رقيب يحرس
 اطلعت شمس الراح فيها فاهتدي ... عاش الينا في الدجي ومغلس
 صفراء كالعقيان في الالوان للن ... دمان كالشهبان منها اكءس
 صبت شقيقا فاستحالت نرجسا ... في مزجها فمورد ومورس
 و حبابها يقني باسني جوهر ... انفي لغم المعدمين وانفس
 يجلي بها للغم منها حندسا ... قمر عليه من الذءابة حندس
 حتي اذا عمشت مراة البدر من ... صبح بدا تلقاءه يتنفس
 ناديته وسني الصباح محصحص ... ينجاب عنه من الظلام معسعس
 يا مطلع الانوار زهرا يجتني ... و مشعشع الصهباء نارا تلمس
 بك مجلس الانس اطمان وبابن عا ... صم اطمان من الرياسة مجلس
 بدر بانوار الهدي متطلع ... غيث باشتات الندي متبجس
 حامي فلم نرتع لخطب يعتري ... و وفي فلم نحفل بدهر ينحس
 شيم مهذبة وعلم راسخ ... و مكارم هتن ومجد اقعس
 لو كان شخصا ذكره لبدا علي ... اعطافه من كل حمد ملبس
 ذاكم ابو يحيي به تحمي العلا ... و به خلال الفخر طرا تحرس
 بيت علي عمد الفخار مطنب ... مجد علي متن السماك مءسس  خيم وعرس في حماه فكم حوي ... فيه المراد مخيم ومعرس
 انا لنغدو هيما فينيلنا ... ريا ويوحشنا النوي فيءنس
 حتي اقمنا والاماني منهضا ... تعالي وابتسمنا والزمان معبس
 لم ندر قبل يراعه وبنانه ... ان الذوابل بالغماءم تحبس
 هن اليراع بها يءمن خاءف ... و يحاط مذعور ويغني مفلس
 مهما انبرت فهي السهام يزي لها ... وقع لاغراض البيان نقرطس
 تشفي بمامله التشكي المعتري ... تحبي بمامنه الحمام المءيس
 فتقص حين تشق منها السن ... و تسير حين تقط منها ارءس
 من كان وشاء باسرار النهي ... درب باظهار السراءر يهجس
 قد جمع الاضداد في حركاته ... فلذا اطراد فخاره لا يعكس
 عطشان ذو ري يبيس مثمر ... عضبان ذو صفح فصيح اخرس
 لله من تلك اليراع جواذب ... للسحر منك كانها النغنبطس
 رضنا شماس القول في اوصافها ... فهي التي راضت لنا ما يشمس
 و اليكما حللا تنساب نسجها ... مثلي يفصلها ومثلك يلبس
 و اهنا بعيد باسم مبتهل ... وافاك يجهر بالسرور ويهمس
 و احبس لواء الفجر موقوفا فان ... الحمد موقوف عليك محبس
 و بعد ان كتبت هذه القصيدة حدث لي شك: هل هي من نظم القاضي ابي غب بن الازرق المذكور او من نظم ابن الازرق الاخر الذي جري ذكره في روضة الاعلام وانشد له مما يكتب في سيف قوله:
 ان عمت الافق من نقع الوغي سحب ... فشم بها بارقا من لمع ايماض
 و ان نوت حركات النصر ارض عدي ... فليس للفتح الا فعلي الماضي
 قلت: ولق صدق رحمه الله في كل ما وصف به قلم الرءيس ابي يحيي بن عاصم الذي تحلت بجواهره لدولة بني نصر نحور ومعاصم فانه كان اية الله في النظم والنثر وقد تقدم في هذا الموضوع بعض كلامه، وهو قل من كثر؛ ولولا اني اطلت النجعة في هذا الباب ، لاتيت بما حصل عندي من كلامه الذي يسحر الالباب؛ وقد اخذ من الفقه ومعرفة الاحكام بحظ بذلك فيه نظراءه، والنفرد في عصره بطريق الادب، فكان كل انداده لا يدركه بل يسير وراءه حتي قال الوادي اشي: ان ابن عاصم ابا يحيي، هو ابن الخطيب الثاني، علي ان الدولة النصرانية في زمانه وهت منها المباني؛ ومع ذلك فكان رحمه الله يجبر صدع الواقع، ثم اتسع بعده الخرق علي الرقع؛ وقد المنا فيما سلف من هذا الكتاب بالتعريف به، وذكرنا جملة من كلامه، فراجع ذلك فيما تقدم.
 و من بديع نظمه رحمه الله قوله قاصدا مخاطبة شيخه الحافظ قاضي الجماعة ابي القاسم بن سراج وقد طلب منه الاجتماع به زمان فتنة، فظن انه يستخبره عن سر من اسرار السلطان ، فباعده معتذرا ولم يصدق الظن:
 فديتك لا تسال عن السر كاتبا ... فتلقاه في حال من الرشد عاطل
 و نضطره اما لحالة خاءن ... امانته او خاءض في الاباطل
 فلا فرق عندي بين قاض وكاتب ... وشي ذا بحق او قضي ذا بباطل
 عود الي الرد علي بيتي الزمخشري
 و لنرجع الي ما كنا فيه من ذكر الرد علي البيتين اللذين انشد الزمخشري فنقول: و من ذلك قول الامام ابن عاصم، حسبما نقله عنه العبدري رحمهما الله:
 قل للذي سمي الهداة اولي النهي ... حمرا لان سلب الهدي والمعرفة
 فغدا يرجع الاعتزال جهالة ... و يروقه زور وشاة وزخرفه
 الحق ابلج واضح لكنه ... يعشي عيون اولي الضلالة والسفه
 اخسا فقولك طاءح كهباءة ... طاحت بها هوج الرياح المعصفه
 سوغت ذم جماعة سنية ... قد احرزوا من كل فضل اشرفه
 قطفوا ازهار كل علم نافع ... و اتوا بكل بديعة مستطرفة
 قوم هم قمعوا الضلال وحزبه ... بمعاول حكت المواضي المرهفة
 هم شيعة الحق الذي ما بعده ... الا مهاو في الضلالة متلفه
 اراءهم يجلو البصاءر نورها ... و يميط ادواء القلوب المدنفه
 اقصر فان شقاقهم كفر فلا ... تدع الرشاد لعصبة متعسفة
 من شذ عن سنن الجماعة قد غوي ... جاءت بذا الكتب الصحاح معروفة
 قال العبدري وقد نظم في مثل هذا القاضي ابو حفص بن عمر، فقال:
 اجعلتم العلماء حمرا موكفه ... هذا لانكم او لو تلك الصفة  اجعلتم صفة الاله وفعله ... و نسبتموه لغيره بالزخرفه
 و اردتم تنزيهه فوقعتم ... في الشرك والالحاد والامر السفه
 خالفتم سنن النبي وصحبه ... و تبعتم في الزيغ اهل الفلسفة
 انتهي.
 و مما سلك هذا السبيل في الرد علي هذين البيتين المتقلصي الظلال، الشيخ الامام العالم النظار المتبحر، سيدي ابراهيم بن هلال، فقال:
 عجبا لقوم عادلين عن الهدي ... و دعوا اولي الحق الحمير الموكفة
 و تقبلوا عدليته لما راوا ... بمقالة شنعاء راي الفلسفة
 ما ذاك الا من عمي لبصيرة ... و هوي هووا من اجله في متلفة
 و اتوا بما دان المجوس وانهم ... حقا مجوس الامة المتشرفة
 هذا وكم من بدعة وضلالة ... من رد حق بالمحال وبالسفة
 ردوا القران وما تواتر نقله ... من رءية الباري وهم نفوا الصفة
 فالعدل مع هذي المخازي منتف ... و الجور معها مثبت والسفسفة
 و لقاضي الجماعة الفقيه العلامة المفسر، الدراكة البياني، سيدي الرءيس ابي القاسم بن ابي النعيم قاضي حضرة فاس المحوطة بالله، في هذا التاريخ، ابقي الله جلاله:
 فيه المجوسية بشرك كفرت ... و صلاح ايجاب ونفي للصفة
 و برءية الباري تجلي غيهم ... في نفيها وتستروا بالفلسفة
 و انشدني الفقيه الاديب الحاج الرحال الحسيب الاصيل، سيدي علي بن احمد الشامي الخزرجي ، حفظه الله لنفسه، سالكا سنن هءلاء الاعلام، ومتشبثا باذيال حزبهم، ومتمسكا بوثقي عروتهم السنية وقربهم، وكتب لي ذلك بخطه ايضا، حفظه الله تعالي امين:
 يا من اقام علي الضلالة معكفه ... و لوي عن الحق الجلي واستنكفه
 لا بد من يوم تهل من ... رب العباد مواهب مستو كفه
 و يري به رب العلا رغما علي ... انف العداة العاءبين البلكفه
 و تقول اذ تمسي طريدا ليتني ... امسيت فيه مع الحمير الموكفه
 و قد ان لنا ان نمسك عنان القلم الذي جمح، فقد طال بن الكلام في هذه الترجمة، ومن نظر ما اوردنا بعين الرضا ولمح، التمس لنا احسن الاعذار واغضي وسمح، والحديث ذو شجون، وكما قيل في الامثال، وربما تكثر المناسبات وتنثال؛ ومقصودنا الفاءدة، وهذه الاشياء المجلوبة بها غاية، والله يوفقنا الي عمل يرضي به عنا، ويدفع كل خطب اتعب وعسي يقبل منا، ويعاملنا بمحض كرمه تطولا ومنا، فليس لنا رب سواه، لا اله الا هو.
 و صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا؛ ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ووهو حسبنا. 