
 
 بهجة المحافل واجمل الوساءل
 في التعريف برواة الشماءل
 
 حقوق الطبع محفوظة
 المركز الرءيس: اليمن  صنعاء
 ت:   
 ص. ب: صنعاء ()
 البريد الالكتروني: Shady_noaman@hotmail.com
 الطبعة الاولي ه الموافقم
 
 سلسلة اعمال حديثية
 تنشر لاول مرة ()
 بهجة المحافل واجمل الوساءل
 بالتعريف برواة الشماءل
 تصنيف
 برهان الدين ابراهيم بن ابراهيم اللقاني
 المتوفي سنة (ه)
 (ينشر لاول مرة علي اربع نسخ خطية)
 دراسة وتحقيق
 د. شادي بن محمد بن سالم ال نعمان
 (المجلد الاول)
 
  المقدمة
 الحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله، وبعد:
 فبين يديك اخي القارء الكريم احد الاعمال التي تندرج تحت مشروعنا الذي اطلقنا عليه اسم «مشروع سلسلة اعمال حديثية تنشر لاول مرة»، والذي عمدنا فيه الي اخراج كنوز تراثية لا تزال قابعة في عالم «الا مطبوع»، فنزيح عنها بحول الله وقوته غبار الزمان، ونكشف الستار عن مكنونها وخباياها، لنخرجها الي عالم «المطبوع» في حلة قشيبةبعون الله وتوفيقه ليعم الانتفاع بها بين اهل العلم وطلابه.
 اما المجموعة الاولي من اعمال هذه السلسلة فهي:
    
 «قضاء الوطر من نزهة النظر» للقاني المالكي، طبع عن المكتبة الاثرية بالاردن في ثلاثة مجلدات.
    
 «الثقات ممن لم يقع في الكتب الستة» للحافظ ابن قطلوبغا طبع عن مركز النعمان في تسعة مجلدات.
    
 «التكميل في الجرح والتعديل ومعرفة الثقات والضعفاء والمجاهيل» للحافظ ابن كثير، في اربعة مجلدات.
    
 «تجريد الاسماء والكني» للفراء، في مجلد.
    
 «شرح الفية العراقي» للعيني، في مجلد.
 
    
 «شرح الاجهوري علي قسم الضعيف» من الفية العراقي.
    
 «مفتاح السعيدية في شرح الالفية الحديثية» لابن عمار المالكي، في مجلد.
    
 «بهجة المحافل واجمل الوساءل في التعريف برواة الشماءل» للقاني المالكي، في مجلدين، وهو الذي بين يديك.
    
 «ذيل لب اللباب في الانساب» لابن العجمي، في مجلد.
 وانا اعمل بجد في هذا المشروع بازاء مشروعي الاخر «موسوعة العلامة الالباني» والذي صدر منه العمل الاول «جامع تراث الالباني في العقيدة» في تسعة مجلدات، ساءلا المولي عز وجل ان ينعم علي بالاسباب المعينة علي انجاز هذه الاعمال وان يجعل ذلك في ميزان حسناتي يوم القاه.
 وكما عودنا الاخوة القراء فقد قدمنا لهذا العمل بمقدمة نعدها مدخلا جيدا لمن رام حسن الاستفادة، والله من وراء القصد.
 وكتب
 شادي بن محمد بن سالم ال نعمان
 في صنعاء اليمن حرسها الله
 في يوم الاثنين / /ه
 الموافق / /م
 
  شكر وعرفان
 يسرني في هذا المقام ان اتقدم بشكر خاص الي اخي الكريم
 فءاد الزيلعي الذي قام بجهد كبير كعادته في صف وتنسيق واخراج الكتاب.
 والي الاخوة الافاضل فضل النهاري وحفظ الله الزيلعي اللذين شاركا في مراحل المقابلة والمراجعة جزاهما الله خيرا.
 والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا.
 
  المبحث الاول
 ترجمة المصنف
 سبق وان ترجمنا للامام برهان الدين اللقاني ترجمة موسعة لم نسبق اليها فيما نعلم وذلك في مقدمة تحقيقنا علي كتابه النافع "قضاء الوطر من نزهة النظر"، وقد اقتبست هذه الترجمة منه، ومن اراد التوسع فليراجع المصدر المشار اليه.
  اسمه، ونسبه، ولقبه، وكنيته، ومذهبه
 هو: ابراهيم بن ابراهيم بن حسن بن علي بن علي بن علي بن عبد القدوس بن محمد بن هارون، اللقاني، المصري، المالكي، برهان الدين، ابو الامداد ().
 اما اسمه: ابراهيم بن ابراهيم بن حسن فقد اتفقت عليه اكثر مصادر 
 ترجمته، ووقع في بعضها (): ابراهيم بن حسن.
 واما نسبه «اللقاني»: فبفتح اللام وتشديدها؛ نسبة الي (لقانة) قرية من قري مصر ()، وقد ذكر المحبي ان له نسبة هو وقبيلته الي الشرف، ولكنه لا يظهره تواضعا منه.
 واما لقبه «برهان الدين» فقد اشتهر عند المتاخرين لمن اسمه ابراهيم ()، ويقال: البرهان ().
 واما كنيته «ابو الامداد» فقد زادت بعض المصادر الي جانبها: ابا اسحاق ()، ولعلهم مشوا في ذلك علي ما هو شاءع من تكنية من اسمه ابراهيم بابي اسحاق، دون ان يقفوا علي من كني اللقاني بذلك.
  ولادته
 لم اقف فيما بين يدي من مصادر علي من ذكر السنة التي ولد فيها 
 الامام اللقاني تحديدا.
 الا ان السحيمي () قد ذكر في كتابه "المزيد علي اتحاف المريد شرح جوهرة التوحيد" () وتابعه عليه الصاوي ()  ان الامام اللقاني قد توفي عن نيف وسبعين سنة، وقد كانت وفاة اللقاني كما سياتي سنة (ه)، والنيف عند العرب من واحدة الي ثلاث ()، فعلي هذا تكون ولادة الامام اللقاني في حدود سنة (ه) او قبلها بسنة، او سنتين، والله تعالياعلم.
  صفاته الخلقية
 وصف الامام اللقاني بانه كان قوي النفس، عظيم الهيبة، تخضع له الدولة، ويقبلون شفاعته.
 وعرف كذلك باهتمامه بوقته، فلا يكاد يمضيه الا فيما ينفع.
 كما كان منقطعا عن التردد الي واحد من الناس، يصرف وقته في الدرس والافادة، والتعلم، والتعليم (). 
  اسرته
 لم تسعفنا المصادر بالكثير عن اباء الامام اللقاني، الا انه قد اشتهر جده الاكبر محمد بن هارون بتصوفه، وقد ترجم له الشعراني في «طبقاته» ()، واورد في ترجمته الكثير من الخرافات والاباطيل التي لا تكاد تخلو منها ترجمة من تراجم كتابه.
 كما يظهر من خلال وصف ناسخ النسخة الاحمدية من كتاب «قضاء الوطر» لوالد اللقاني علي صفحة العنوان ب «الشيخ»؛ انه كان معروفا بالعلم والفضل.
 اما بالنسبة لابناءه فقد اشتهر منهم:
 ابنه عبد السلام، المتوفي سنة (ه)، وقد وصفه المحبي () بالحافظ المتقن الفهامة شيخ المالكية، وبانه كان اماما كبيرا محدثا باهرا اصوليا، اليه النهاية، وقد شرح «جوهرة التوحيد» التي صنفها ابوه بثلاثة شروح.
 وابنه خليل، المتوفي سنة (ه)، وقد وصفه المرادي () بالامام العلامة المحدث المحقق المدقق الفقيه النحرير الاوحد المفنن. 
  وفاته
 ():
 توفي الامام اللقاني رحمه الله بعد حياة حافلة بالعلم والتعليم؛ وهو راجع من الحج بمحل يقال له: الشرفة.
 وكان ذلك ليلة الاحد قبيل العشاء الاخيرة، ثالث شهر صفر، سنة احدي واربعين بعد الالف، عن نيف وسبعين سنة.
 وحمل الي عقبة ايلة ()، فدفن بمحل عال مجاور لاخر بساتينها التي ينزل الحاج بعد رجوعه خلفها، علي يمين الراجع تجاه البحر الملح.
  ما رثي به
 ():
 كان الحافظ الكبير ابو العباس احمد المقرء المالكي () قد توفي في نفس السنة التي توفي فيها الامام اللقاني، فقال فيهما المصطفي بن محب 
 الدين الدمشقي () يرثيهما:
 مضي المقري اثر اللقاني لاحقا ... امامان ما للدهر بعدهما خلف
 فبدر الدجي اجري علي الخد دمعه ... فاثر ذلك الدمع ما فيه من كلف 
  المبحث الثاني
 التعريف بكتاب «بهجة المحافل » من خلال كلام
 مصنفه عليه
 قال اللقانيرحمه الله في مقدمته علي هذا الكتاب بعد الحمدلة ... :
 «فهذا تعليق لطيف وهيكل شريف اتعرض فيه للتعريف برواة «الشماءل» .. اقتصرت فيه علي ادني ما يحصل به التعريف، اعجلني فيه قصد الاختصار للتخفيف ... ولو كنت اعلم اني سبقت اليه علي هذا الكتاب ما تطفلت علي مواءد الكمال واللباب، وربما تعرضت فيه للاصل ... وسميته «بهجة المحافل واجمل الوساءل بالتعريف برواة السماءل».
 ويستفاد من هذه التقدمة مساءل:
 . ان مقصوده من هذا التصنيف هو «التعريف برواة كتاب الشماءل المحمدية» للترمذي.
 . انه اقتصر فيه علي ادني ما يحصل به التعريف للراوي.
 . وان سبب ذلك انه انما اراد الاختصار للتخفيف علي القارء
 
 والناظر في كتابه.
 . ان الدافع له الي تصنيف هذا الكتاب انه لا يعرف من سبقه الي ذلك، ويظهر لي ان مراد المصنف انه لا يعرف من سبقه الي افراد رواة الشماءل بترجمتهم في مصنف مستقل، والا فقد ترجم لهم المزي في «تهذيب الكمال»، حيث جعل كتاب الشماءل من ملحقات الكتب الستة التي ترجم لرجالها ().
 . انه يتعرض للاصل احيانا، اي يتعرض للكلام علي بعض الفاظ الاحاديث التي اوردها الترمذي في كتابه، او الكلام علي اختلافات نسخ الشماءل، وما شابه ذلك.
 . ثم نص علي تسميته: «بهجة المحافل واجمل الوساءل بالتعريف برواة الشماءل».
 *ثم قال اللقاني في خاتمة كتابه:
 «وكان تمام ترقيمه والفراغ من تقويمه غرة ربيع الثاني من شهور السنة السابعة والثلاثين بعد الالف من الهجرة ... ».
 ويستفاد من هذه الفقرة:
 . انه قد راجع كتابه هذا واصلحه، كما يظهر من قوله: «الفراغ من 
 ترقيمه».
 . انه انتهي منه سنة (ه) اي قبل وفاته باربع سنوات فقط، فدل علي انه من اخر مصنفاته.
 
  المبحث الثالث
 منهج اللقاني في «بهجة المحافل»
  نستطيع ان نلخص اهم ملامح كتاب «بهجة المحافل» المنهجية في التالي:
 . بدا كتابه بمقدمة هامة ذكر فيها اسناده الي كتاب «الشماءل»، كما تركم فيها للامام الترمذي مصنف «الشماءل»، ثم تكلم علي مسالة اصطلاحية هامة وهي كيفية دخول الاحاديث التي تحتوي علي صفات النبي صلي الله عليه وسلم في قسم المرفوع، ثم تكلم علي شروط الاءمة في كتبهم ومنهم الترمذي.
 . اعتمد في الترجمة لرواة «الشماءل» علي كتاب «التذكرة بمعرفة رجال الكتب العشرة» للحسيني، فنقل عنه حرفيا، وسبب ذلك انه رام الاختصار في التراجم، فوافق منهج الحسيني في كتابه مراد اللقاني.
 . اعتمد في الترجمة للصحابةخاصة في القسم الاول من الكتاب علي كتاب «الاصابة» للحافظ ابن حجر.
 . اولي انساب الرواة عناية خاصة فاكثر من الكلام عليها، وكان
 
 تعويله في ذلك علي كتاب «اللباب» لابن الاثير.
 . اعتني كذلك في بعض التراجم بالنقل عن «تقريب التهذيب» للحافظ ابن حجر.
 . يعتني احيانا ببيان النكات الاسنادية لبعض احاديث الشماءل كان يكون الاسناد رباعي، او رجاله كلهم من بلد واحد.
 . تكلم علي مساءل اصطلاحية هامة، فتكلم علي بعض الفاظ التحمل وصور اختصارها عند المحدثين، وتكلم علي رواية المختلط واحكامها، كما تكلم علي مسالة اشتمال الاسناد علي مجهول وهل يسمي منقطعا لذلك، وعلي قول المحدثين (ح) بين الاسانيد ومرادهم بذلك، وغيرها من مساءل المصطلح.
 . يتعرض احيانا لشرح بعض الفاظ احاديث «الشماءل» الغريبة، وهذا قليل في كتابه.
 . كما يتعرض احيانا لبيان اختلافات نسخ الشماءل التي اطلع عليها.
 . ينبه علي بعض الاوهام احيانا كما في توهيمه لابن الاثير في ذكر سنة ولادة الليث بن سعد عند الكلام علي نسبة «الفهمي».
 
  المبحث الرابع
 اوهام المصنف
 لعل اهم الاوهام التي وقع فيها المصنف تتلخص في التالي:
 . فاته ان يترجم لعدد ليس باليسير من رجال «الشماءل»، وقد ترجمنا لهم في حاشية التحقيق.
 . ينص علي ان ترجمة فلان من الرواة قد تقدمت، ولم تتقدم.
 . يخطء احيانا في تعيين احد رجال الاسناد، وقد التزمت التنبيه علي ما ظهر لي من ذلك.
 
  المبحث الخامس
 الاضافة العلمية التي نرجو ان يكون قدمناها
 بنشر هذا الكتاب
 تتلخص اهم الاضافات العلمية التي نقدمها بنشر هذا الكتاب في التالي:
 . ان الكتاب يعين الناظر في كتاب «الشماءل» علي دراسة اسانيد الكتاب.
 . يسهل الكتاب علي المعتني بكتاب الشماءل شرحا وتدريسا او دراسة له ان يقف علي تراجم رواة الاسانيد في نفس الكتاب بدلا من الرجوع الي مصادر خارجية.
 . يقف فيه القارء علي خلاصة لترجمة الراوي، من غير تطويل.
 . يبرز الكتاب نوعا من انواع التصانيف وهو تعيين رواة اسانيد كتاب من الكتب المسندة والترجمة لرجاله داخل الكتاب نفسه، بدلا من افراد الرواة في مصنف مستقل.
 . يبرز جزءا من شخصية الامام اللقاني العلمية واعتناءه بفن الرجال.
 
  المبحث السادس
 توثيق نسبة الكتاب الي مصنفه
 صرح اللقاني نفسه بنسبة هذا الكتاب اليه في مقدمته حيث صدر كتابه بقوله: «قال العبد الفقير
  .... 
 ابراهيم المالكي اللقاني».
 وفي خاتمته حيث قال: «انهاه جامعه الحقير ابراهيم اللقاني .. ».
 لذا فقد تتابع المصنفون في «اثبات المصنفات واسماء مءلفيها» علي نسبة هذا الكتاب اليه كما في «ايضاح المكنون» ()، و «هدية العارفين» ()، و «معجم المءلفين» ()، وغيرها. 
  المبحث السابع
 توثيق اسم الكتاب
 صرح اللقاني في مقدمته باسم كتابه هذا، فقال: وسميته «بهجة المحافل واجمل الوساءل بالتعريف برواة الشماءل».
 لذا فلم يتردد من صنف في «اثبات المصنفات» ممن تقدم في تسمية كتابه بذلك.
 وهي التسمية التي اعتمدناها في نشرتنا للكتاب.
 
  المبحث الثامن
 وصف النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق
 النسخة (ا):
  من محفوظات المكتبة الازهرية تحت رقم () حديث.
  تقع في () ورقة، مسطرتها () سطرا.
  كتب علي طرتها: كتاب بهجة المحافل واجمل الوساءل في شرح الشماءل لفهامة الزمان وعلامة الاوان وبهجة العصر من الفرسان: مولانا وشيخنا واستاذنا الشيخ ابراهيم اللقاني المالكي سقي الله ثراه صبيب الرحمة، امين.
  كما وجد علي الطرة نص وقفية الكتاب علي طلبة العلم بالازهر، وجعل مقره رواق المغاربة.
  ناسخها هو جاد المولي ابن احمد الدلجي، وقد فرغ من كتابته في اواخر شعبان سنة ه من الهجرة النبوية.
 
 النسخة (ب):
  من محفوظات المكتبة الازهرية، تحت رقم () مصطلح.
  وهي نسخة ناقصة تقع في () ورقة، مسطرتها () سطرا.
  خطها نسخي واضح لكنه غير مرتب.
  كتب علي طرتها: كتاب بهجة المحافل واجمل الوساءل بالتعريف برواة الشماءل، تاليف الشيخ الامام العلامة ابراهيم المالكي اللقاني.
 النسخة (ج):
  من محفوظات دار الكتب المصرية، تحت رقم () حديث.
  تقع في () ورقة، مسطرتها  سطرا.
  خطها نسخي واضح.
  كتب علي طرتها: هذا كتاب بهجة المحافل واجمل الوساءل بالتعريف برواة الشماءل جمع سيدنا ومولانا الشيخ الامام العالم العلامة فريد دهره ووحيد عصره ابي الامداد ابراهيم بن ابراهيم اللقاني المالكي تغمده الله تعالي برحمته وافاض عليه من سحاءب رافته، امين.
  وكتبت هذه النسخة من اولها الي اخرها بالحرم المكي، ولم يذكر ناسخها اسمه.
 
 النسخة (د):
  من محفوظات دار الكتب المصرية، رقم () مصطلح.
  تقع في () ورقة، مسطرتها () سطرا.
  خطها نسخي جميل.
  تاريخ نسخها ه بيد الناسخ عبد المنعم عثمان.
 
  المبحث التاسع
 منهجي في التحقيق
 اذا كانت ثمرة تحقيق المخطوطات هي: اظهارها مطبوعة، مضبوطة، خالية نصوصها من التصحيف والتحريف، مخدومة في حلة قشيبة، تيسر سبل الانتفاع بها، وذلك علي الصورة التي ارادها مءلفوها، او اقرب ما يكون الي ذلك، فقد بذلت ما في وسعي في تحقيق كتاب "بهجة المحافل"، وضاعفت الجهد في خدمته خدمة تليق بمكانته ومكانة اصله، علي النحو التالي:
    
 لم اعتمد اصلا واحدا في تحقيق نص الكتاب، بل سلكت طريقة النص المختار، وذلك بان اجمع في المتن من النسخ كلها ما اعتقد انه صحيح، مع الاشارة الي ما وقع في باقي النسخ في حاشية التحقيق.
    
 ولم اقم باثبات كل الفروق بين النسخ، بل اثبت ما هو جدير بالاثبات في نظري، واهملت غير ذلك من الفروق، والتي تنشا في الغالب عن اخطاء ظاهرة للنساخ، مما يعلم بداهة انه من كيس الناسخ لسهوه، او لجهله، او غير ذلك.
    
 لم يثبت اللقاني متن الشماءل في كتابه فقمت باثباته معتمدا في
 
 ذلك علي الطبعة التي بتحقيق الاخ الشيخ ماهر الفحل حفظه الله.
 وهذا سبب ما سيلحظه القارء من اختلافات بين متن الشماءل وشرح اللقاني خاصة في صيغ الاداء وسياق اسم الراوي في الاسناد، فسبب ذلك ان اللقاني لم يثبت متن الشماءل من النسخة التي اعتمدها هو في شرحه.
    
 اثبت في النص كل ما يعين علي تجليته وايضاحه، من تقسيمه الي فقرات، مع تحديد بداية الاسطر ونهايتها، ووضع علامات الترقيم من فواصل، واستفهام، وغيرهما، وتحديد الجمل الاعتراضية، وغير ذلك مما يخدم النص ويعين علي فهمه.
    
 قمت بتوثيق نصوص الكتاب من المصادر الاصلية التي نقل منها المصنف قدر الطاقة.
    
 كما قمت بتوثيق ما رايت انه بحاجة الي توثيق من مادة الكتاب.
    
 استدركت علي المصنف ما فاته من تراجم رجال الشماءل.
    
 صححت اوهام المصنف الواقعة في الكتاب كاوهامه في تعيين الرواة وغير ذلك.
    
 علقت علي ما رايت انه بحاجة الي تعليق مما يعين علي فهم الكتاب.
    
 قدمت الكتاب بمقدمة ترجمت فيها للمصنف، وتكلمت علي منهجه في الكتاب واوهامه فيه وغير ذلك من المباحث التي تعد مدخلا
 
 جيدا لمن رام حسن الاستفادة من العمل.
    
 قمت بصناعة الفهارس اللازمة، التي تقرب مادة الكتاب، وتعين الباحث علي الوقوف علي بغيته من مباحث الكتاب، وقد استفدت في اعدادها من الفهارس المثبتة في طبعة دار الغرب لكتاب الشماءل، وقد جاءت الفهارس علي النحو التالي:
 فهرس اطراف الاحاديث.
 فهرس مسانيد الصحابة.
 فهرس مسانيد النساء الصحابيات.
 فهرس المراسيل واقوال التابعين.
 فهرس رجال اسانيد الشماءل.
 
 صور من النسخ الخطية
 
 اللوحة الاولي من النسخة (ا)
 
 اللوحة الاخيرة من النسخة (ا)
 
 اللوحة الاولي من النسخة (ب)
 
 اللوحة الاخيرة من النسخة (ب)
 
 اللوحة الاولي من النسخة (ج)
 
 اللوحة الاخيرة من النسخة (ج)
 
 لوحة من النسخة (د)
 
 لوحة من النسخة (د)
 
 النص المحقق
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال العبد الفقير الحقير ابو الامداد الفاني، ابراهيم المالكي اللقاني:
 الحمد لله الذي اصطفي لنقل السنة المحمدية رجالا، وقلدهم امانة نقدها، فاوسعوا في مضمار السبق للتعديل والتجريح مجالا، لا يخشون في الله لومة لاءم، فهم ليوث الحق زينوا بالعماءم، احمده واشكره واتوب اليه واستغفره، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة تزحزح قاءلها عن النار، وتمحو اسمه من ديوان الاشقياء الي ديوان الاتقياء الاخيار، واشهد ان محمدا عبده ورسوله النبي المختار، الشاهد برسالته الاشجار والاحجار، وعجم الوحوش في الصحاري والقفار، صلي الله عليه وعلي اله الاطهار، وصحابته المهاجرين والانصار، صلاة وسلاما داءمين ما تعاقب الليل والنهار.
 وبعد: فهذا تعليق لطيف وهيكل () شريف، اتعرض فيه للتعريف برواة «الشماءل»، رجاء ان يكون لي عند الله بواسطة خدمته صلي الله عليه وسلم من اجل الوساءل، اقتصرت فيه علي ادني ما يحصل به التعريف، اعجلني فيه قصد الاختصار للتخفيف، لكني فيه مع كساد البضاعة معذور، وبعين الفروسية في مضمار الحفظ غير منظور، ولو كنت اعلم اني سبقت اليه علي هذا الكتاب، ما تطفلت علي مواءد الكمال واللباب، وربما تعرضت فيه للاصل وان لم اعد لذلك من الاهل، وسميته «بهجة 
 المحافل واجمل الوساءل بالتعريف برواة الشماءل».
 فاقول: وبالله استعين، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 المسالة الاولي: قال بعض علماءنا: قال النووي: شيوخ الانسان في العلم اباء في الدين، ووصلة بينه وبين رب العالمين، فيقبح به جهلهم، وكيف لا يقبح جهل الانسان وهم الوصلة بينه وبين ربه الكريم الوهاب، مع انه مامور بالدعاء لهم وببرهم، وذكر ماثرهم، والثناء عليهم، والشكر لهم انتهي.
 اذا علمت هذا فلنا في هذا الكتاب اسانيد متنوعة، ومشايخ عدة من اجلهم وافضلهم عالم وقته بلا نزاع، ومحدث عصره من غير دفاع، العلامة الرحلة ابو النجا سالم السنهوري ()، بل الله بالرحمة ثراه، وجعل الجنة مثواه، واخبرنا به مرارا.
 قال: حدثنا به الشيخ نجم الدين الغيطي () بقراءتي عليه، قال: اخبرنا به شيخ الاسلام ابو يحيي زكريا الانصاري ()، قال: اخبرنا به ابو الفتح ابن ابي بكر بن الحسين المدني مشافهة ()، عن الحافظين ابي الفضل 
 العراقي () وابي الحسن () الهيثمي () سماعا قالا: اخبرنا به ابو () محمد بن اسماعيل بن الخباز، وابو محمد عبد الله بن محمد بن القيم () (ح) وانباني عاليا العز ابو محمد الحنفي ()، عن الصلاح ابن ابي عمر () وغيره، قالوا وكذا ابن القيم: اخبرنا به الفخر ابو الحسن علي بن احمد بن البخاري () سماعا، اخبرنا به ابو اليمن () زيد بن الحسن الكندي، وقال ابن الخباز: اخبرنا به عبد الله بن محمد بن عبد الله حضورا، وابو العباس احمد بن 
 عبد الداءم () اذنا، قالا: اخبرنا به الافتخار عبد المطلب بن الفضل الهاشمي ()، زاد ابن عبد الدايم فقال: واخبرنا به عبد الرحمن بن ابي الكرم ()، قال الثلاثة: اخبرنا به ابو شجاع عمر بن محمد بن عبد الله البسطامي ()،
 زاد الافتخار فقال: واخبرنا به ابو حفص عمر بن بن علي الكرابيسي ()، وابو علي الحسن بن بشير البلخي، وعبد الرحيم () بن النعمان الولوالجي، قال الاربعة: اخبرنا به ابو القاسم احمد بن محمد البلخي ()، اخبرنا به ابو القاسم علي بن احمد بن علي الخزاعي، اخبرنا به ابو سعيد الهيثم بن كليب الشاشي ()، حدثنا به ابو عيسي الترمذي.
 المسالة الثانية: ينبغي ان ننبه علي المصنف بالتعريف، ليتصوره القاصر علي وجه لطيف. 
 فنقول: هو ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي الضرير، احد الاءمة الذين يقتدي بهم في علم الحديث، في القديم والحديث، صنف «الجامع» و «العلل» تصنيف رجل متقن.
 قال ابن الاثير (): وبه كان يضرب المثل، تلمذ للامام الهمام سلطان المحدثين، محمد بن اسماعيل البخاري، وشاركه في شيوخه مثل قتيبة بن سعيد، وعلي بن حجر وابن بشار، وغيرهم، روي عنه: ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب، وابو سعيد الهيثم بن كليب الشاشي، وابو ذر محمد بن ابراهيم، وابو محمد الحسن بن ابراهيم القطان، وابو حامد احمد بن عبد الله التاجر، وابو الحسن () الوذاري وغيرهم.
 قال الحافظ ابو جعفر بن الزبير (): واما ما ذكره بعض الناس من انه لا يصح سماع احد في جامع الترمذي عن ابي عيسي ولا روايته عنه، فهذا باطل قاله من قاله؛ فان الروايات للجامع عن هءلاء الثقات منتشرة شاءعة عنهم وعن جملة معروفين الي المصنف.
 وتوفي رحمه الله بقرية يقال لها بوغ من قري ترمذ، وكان موته بعد موت ابي داود بنحو اربع سنين؛ لان ابا داود مات يوم الجمعة سادس 
 عشر شوال بالبصرة، سنة خمس وسبعين وماءتين، ومات الترمذي ليلة الاثنين، لثلاث عشرة ليلة مضت من شهر رجب، سنة تسع وسبعين وماءتين.
 وقال صاحب «التذكرة» (): محمد بن عيسي بن سورة بن موسي بن الضحاك السلمي، ابو عيسي الترمذي الضرير، الحافظ العلامة، صاحب كتاب «الجامع» وغيره، طاف البلاد، وسمع خلقا كثيرا من الخراسانيين، والعراقيين، والحجازيين، وغيرهم، روي عنه محمد بن المنذر شكر، والهيثم بن كليب، وابو العباس المحبوبي، وخلق.
 قال الترمذي: سمع مني محمد بن اسماعيل البخاري حديث عطية عن ابي سعيد «لا يحل لاحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك» قلت: وحدث هو عن مسلم بحديث «احصوا هلال شعبان لرمضان».
 وذكره ابن حبان في «الثقات»، وقال: كان ممن جمع وصنف وحفظ وذاكر.
 وقال ابو سعد الادريسي: كان احد الاءمة الذين يقتدي بهم في علم الحديث صنف كتابه «الجامع» و «العلل» تصنيف رجل عالم متقن كان يضرب به المثل في الحفظ.
 قال ابو العباس المستغفري: مات ابو عيسي بترمذ في رجب سنة تسع وسبعين وماءتين. 
 له ثلاثي واحد ():
 قال ابو عيسي الترمذي: ثنا اسماعيل بن موسي الفزاري: ثنا عمرو بن شاكر: عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ياتي علي الناس زمان الصابر منهم علي دينه كالقابض علي الجمر» انتهي.
 تنبيه: هو منسوب () الي ترمذ، مدينة قديمة علي طرف نهر بلخ، ويقال له: جيحون، خرج منها جماعة كثيرة من العلماء، والناس يختلفون كما قاله ابن الاثير في كيفية النسبة اليها، فبعضهم يقول: بفتح التاء ثالثة الحروف، وبعضهم يقول بضمها، وبعضهم يقول بكسرها، والمتداول علي لسان اهل تلك المدينة فتح التاء وكسر الميم، قال: والذي كنا نعرفه فيه قديما كسر التاء والميم جميعا، والذي يقوله المتقنون واهل المعرفة: ضم التاء والميم، وكل واحد يقول معني لما يدعيه.
 قلت: الحق ان تلك الاوجه لغات ثابتة في تلك البلدة كما نبه عليه بعض الحفاظ، والمشهور من اهل هذه البلدة رجلان احدهما هذا الامام، وثانيهما ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الفقيه الشافعي الترمذي، روي ببغداد عن يحيي بن بكير المصري، وغيره، وروي عنه عبد الباقي 
 بن قانع، وكان ثقة زاهدا، مات في المحرم سنة خمس وتسعين () وماءتين، ومولده سنة ماءتين.
 المسالة الثالثة: انه قال قاءل : كيف تدخل الاحاديث التي فيها صفته الشريفة في الحديث وقد عرفوه بانه ما اضيف الي النبي صلي الله عليه وسلم قولا له، او فعلا له، او تقريرا، وهي ليست واحدا منها؟ انتهي.
 فقلنا: قال الحافظ ابو الفضل ابن حجر: الاحاديث التي فيها صفة النبي صلي الله عليه وسلم داخلة في قسم المرفوع بالاتفاق، مع انها ليست قولا له صلي الله عليه وسلم ولا فعلا ولا تقريرا، انتهي.
 علي ان العلامة شمس الدين الكرماني عرف الحديث بقوله (): اعلم ان علم الحديث موضوعه ذات النبي صلي الله عليه وسلم من حيث انه رسول الله، وحده هو: علم يعرف به اقوال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وافعاله، واحواله، وغايته: هو الفوز بسعادة الدارين، انتهي.
 فزاد في التعريف «واحواله» فان قلت: هذا التعريف للحديث فكيف يجعله الكرماني تعريفا لعلم الحديث؟
 قلت: يقال له: الحديث، ويقال له: علم الحديث. 
 ولفظ شيخ الاسلام في «فتح الباقي» (): والحديث ويرادفه الخبر علي الصحيح: ما اضيف الي النبي صلي الله عليه وسلم. قيل: او الي صحابي، او الي من دونه قولا او فعلا او تقريرا او صفة ويعبر عن هذا بعلم الحديث رواية، ويحد بانه: علم يشتمل علي نقل ذلك، وموضوعه: ذات النبي صلي الله عليه وسلم من حيث انه نبي، وغايته الفوز بسعادة الدارين، انتهي المراد منه، غايته: ان قيد الحيثية مراعي، والله اعلم.
 المسالة الرابعة: قال الجلال () في «القوت» (): قال الحافظ ابو الفضل بن طاهر في كتاب «شروط الاءمة» () لم ينقل عن احد من الاءمة الخمسة انه قال شرطت في كتابي هذا ان اخرج علي كذا، لكن لما سبرت كتبهم علم بذلك شرط كل واحد منهم، فشرط البخاري ومسلم: ان يخرجا الحديث المجمع علي ثقة نقلته الي الصحابي المشهور.
 واما ابو داود والنساءي فكل من كتابيهما منقسم الي ثلاثة اقسام:
 الاول: الصحيح المخرج في الصحيحين.
 الثاني: صحيح علي شرطهما، وقد حكي ابو عبد الله بن منده ان شرطهما اخراج احاديث اقوام لم يجمع علي تركها اذا صح الحديث 
 باتصال الاسناد من غير قطع ولا ارسال، فيكون هذا القسم من الصحيح الا ان طريقه لا يكون طريق ما اخرج البخاري ومسلم في صحيحهما بل طريقه طريق ما ترك البخاري ومسلم من الصحيح لما بينا انهما تركا كثيرا من الصحيح الذي حفظاه.
 والقسم الثالث: احاديث اخرجاها من غير قطع منهما بصحتها، وقد ابانا علتها بما يفهمه اهل المعرفة، وانما اودعا هذا القسم في كتابيهما لرواية قوم لها واحتجاجهم بها، فاورداها وبينا سقمها لتزول الشبهة، وذلك اذا لم يجدا له طريقا غيره؛ لانه اقوي عندهما من راي الرجال.
 واما ابو عيسي الترمذي فكتابه يعني «الجامع»  علي اربعة اقسام:
 قسم صحيح مقطوع به، وهو ما وافق البخاري ومسلما.
 وقسم علي شرط ابي داود والنساءي كما بينا في القسم الثاني لهما.
 وقسم اخر كالقسم الثالث لهما اخرجه وابان عن علته.
 وقسم رابع ابان هو عنه، وقال: ما اخرجت في كتابي الا حديثا عمل به بعض الفقهاء.
 فعلي هذا الاصل كل حديث احتج به محتج او عمل بموجبه عامل، اخرجه سواء صح طريقه ام لم يصح، وقد ازاح عن نفسه، فانه تكلم علي كل حديث بما فيه، وكان من طريقته ان يترجم الباب الذي فيه حديث مشهور عن صحابي قد صح الطريق اليه، واخرج حديثه في الكتب الصحاح، فيورد في الباب ذلك الحكم من حديث صحابي اخر لم
 
 يخرجوه من حديثه ولا يكون الطريق اليه كالطريق الي الاول الا ان الحكم صحيح، ثم يتبعه ان يقول: وفي الباب عن فلان وفلان، ويعد جماعة، منهم الصحابي الذي اخرج ذلك الحكم من حديثه، وقل ما يسلك هذه الطريق الا في ابواب معدودة، انتهي.
 ولفظ الحازمي في «شروط الاءمة» (): مذهب من يخرج الصحيح ان يعتبر حال الراوي العدل في مشايخه، وفي من روي عنهم وهم ثقات ايضا، وحديثه عن بعضهم صحيح ثابت يلزم اخراجه، وعن بعضهم مدخول لا يصلح اخراجه الا في الشواهد والمتابعات.
 قال: وهذا باب فيه غموض، وطريق ايضاحه معرفة طبقات الرواة عن راوي الاصل، ومراتب مداركهم، فلنوضح ذلك بمثال وهو ان يعلم ان اصحاب الزهري مثلا علي خمس طبقات، ولكل طبقة منها مزية علي التي تليها.
 فالاولي: حديثها في غاية الصحة، نحو مالك، وابن عيينة، وعبيد الله بن عمر، ويونس، وعقيل، ونحوهم، وهي غاية مقصد البخاري.
 والثانية: شاركت الاولي في التثبت غير ان الاولي جمعت بين الحفظ والاتقان وبين طول الملازمة للزهري، حتي كان فيهم من لا يزامله في السفر ويلازمه في الحضر، والثانية لم تلازم الزهري الا مدة يسيرة فلم تمارس حديثه، فكانوا في الاتقان دون الطبقة الاولي، وهذه شرط مسلم، 
 نحو الاوزاعي، والليث ابن سعد، والنعمان بن راشد، وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر، وابن ابي ذءب.
 والثالثة: جماعة لزموا الزهري كالطبقة الاولي، غير انهم لم يسلموا من غواءل الجرح فهم بين الرد والقبول، وهم شرط ابي داود والنساءي، نحو سفيان بن حسين، وجعفر بن برقان واسحاق بن يحيي الكلبي ().
 والرابعة: قوم شاركوا اهل الثالثة في الجرح والتعديل وتفردوا بقلة ممارستهم لحديث الزهري، لانهم لم يصاحبوا الزهري كثيرا وهو شرط الترمذي.
 قال: وفي الحقيقة شرط الترمذي ابلغ من شرط ابي داود لان الحديث اذا كان ضعيفا، او من حديث اهل الطبقة الرابعة فانه يتبين ضعفه وينبه عليه فيصير الحديث عنده من باب الشواهد والمتابعات، ويكون اعتماده علي ما صح عند الجماعة، ومن هذه الطبقة زمعة بن صالح ()، ومعاوية بن يحيي الصدفي، والمثني بن الصباح.
 والخامسة: قوم من الضفعاء والمجهولين، لا يجوز لمن يخرج الحديث علي الابواب ان يخرج لهم الا علي سبيل الاعتبار والاستشهاد عند ابي داود فمن دونه، فاما عند الشيخين فلا كبحر بن كنير السقاء، والحكم بن عبد الله الايلي، وعبد القدوس بن حبيب، ومحمد بن سعيد 
 المصلوب.
 وقد يخرج البخاري احيانا عن اعيان الطبقة الثانية، ومسلم عن اعيان الطبقة الثالثة، وابي داود عن مشاهير الرابعة، وذلك لاسباب تقتضيه.
 وقال الذهبي في «الميزان» (): انحطت رتبة جامع الترمذي عن سنن ابي داود والنساءي لاخراجه حديث المصلوب والكلبي وامثالهما.
 وقال ابو جعفر بن الزبير (): اولي ما ارشد اليه ما اتفق المسلمون علي اعتماده، وذلك الكتب: الخمسة، والموطا الذي تقدمها وضعا ولم يتاخر عنها رتبة، وقد اختلفت مقاصدهم فيها، وللصحيحين فيها شفوف ()، وللبخاري لمن اراد التفقه مقاصد جليلة، ولابي داود في حصره احاديث الاحكام واستيعابها ما ليس لغيره، وللترمذي في فنون الصناعة الحديثية ما لم يشاركه فيه غيره، وقد سلك النساءي اغمض تلك المساءل واجلها انتهي. 
 $   باب ما جاء في خلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 وفي نسخة «خلق النبي صلي الله عليه وسلم».
 (وهو خبر عن مبتدا محذوف، والاصل: هذا باب .. الخ، وجوز فيه النصب بفعل مقدر كاقرا وافهم وخذ، والاول ارجح لبقاء احد ركني الاسناد) ().
 والباب لغة: ما يتوصل به لغيره وهو حقيقة في الاجرام كباب الدار، مجاز في المعاني كباب خلق رسول الله.
 (واصطلاحا الفاظ مخصوصة دالة علي معاني مخصوصة، وسميت تلك الالفاظ بابا لانه يتوصل بها الي معني اخر.
 قال الزمخشري: وبوبت الكتب لان القارء اذا ختم بابا وشرع في اخر كان انشط وابعث له، كالمسافر اذا قطع مسافة وشرع في اخري، ولذا كان القران سورا.
 قيل: ولانه اسهل في وجدان المساءل والرجوع اليها، وادعي لحسن 
 الترتيب والنظم) ().
 وجملة ابواب هذا الكتاب خمسون بابا والله اعلم.
 واعلم ان الاسناد حكاية طريق المتن، والسند: الطريق الموصل للمتن، ولابن جماعة كلام فيه نظر، فقول المصنف: اخبرنا .. الخ اسناد، ونفس الرجال سند.
 وقد اختصروا «حد ثنا» علي «ثنا» و «اخبرنا» علي «انا»، ولم يختصروا «انبانا» خلافا للشارح، واختصروا «حدثني» علي «ثن» ولم يختصروا «اخبرني» ولا «انباني»، وهذا في الرسم، واما النطق فيجب الاتمام.
 كما اختصروا في الخط «قال»: الواقعة في الاسناد، وخصوصا في محل تتكرر فيه مثل «قال: قال» ويجب صناعة نطق القاري بها، فان لم ينطق بها فقيل: يبطل السماع، والاصح انه لا يبطل، و «اخبر» متعد لواحد بنفسه علي ما يشعر به كلام «الصحاح» ()، و «القاموس» ()، وللمخبر عنه وبه بحرف الجر، وما في الشارح فيه نظر.
    
 حدثنا ابو رجاء قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن انس بن مالك، انه سمعه، يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليس بالطويل الباءن، ولا بالقصير، ولا بالابيض 
 الامهق، ولا بالادم، ولا بالجعد القطط، ولا بالسبط، بعثه الله تعالي علي راس اربعين سنة، فاقام بمكة عشر سنين، وبالمدينة عشر سنين، وتوفاه الله تعالي علي راس ستين سنة، وليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء.
 قوله: ابو رجاء قتيبة بن سعيد () هو من باب تقديم الكنية علي اللقب ()، واسمه علي ()، وجده حميد () بن طريف الثقفي البلخي احد اءمة الحديث، روي عن مالك، وابن لهيعة، والليث، وابي عوانة، وخلق. وروي عنه: البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن المديني، وابن معين، وخلق كثير.
 وثقه يحيي وابو حاتم والنساءي وغيرهم.
 واثني عليه احمد، وقال: هو اخر من سمع من ابن لهيعة.
 وقال غيره: ثقة مات سنة اربعين وماءتين عن نحو تسعين سنة، كتب الحديث عن ثلاث طبقات.
 قوله: مالك بن انس ()، يعني: ابن مالك بن ابي عامر بن عمرو بن 
 الحارث الاصبحي الحميري، ابو عبد الله المدني.
 شيخ الاءمة، ومقبول هذه الامة، امام دار الهجرة، وراس اهل المذاهب المشتهرة.
 روي عن: نافع، ومحمد بن المنكدر، وجعفر الصادق، وحميد الطويل، وخلق كثير.
 وروي عنه: نافع ()، وربيعة، والزهري، ويحيي بن سعيد الانصاري ويزيد بن عبد الله الهادي، وهم من شيوخه، وابن جريج، والاوزاعي، وهما اكبر منه، والليث، ووهب بن خالد، وهما من اقرانه، وشعبة، والسفيانان، وخلق، وقيل ان ابا حنيفة روي عنه، وفيه بحث.
 قال البخاري: عن علي بن المديني: لمالك نحو الف حديث، واصح الاسانيد: مالك عن نافع عن ابن عمر، انتهي، ومفهوم العدد لا يفيد حصرا.
 قال عبد الله بن احمد: قلت لابي: من اثبت اصحاب الزهري؟ قال: مالك اثبت في كل شء.
 وقال الشافعي: اذا جاء الاثر فمالك النجم، كفي بالمرء شرفا ان يقول: حدثني مالك.
 وقال ابن المديني: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: كان وهيب 
 لا يعدل بمالك احدا.
 وقال الواقدي: مات بالمدينة، وفي سنه وعمره خلاف، ولا خلاف انه مات سنة تسع وسبعين وماءة بالمدينة، ودفن بالبقيع، وقبره معروف، وعليه قبة، ويلي جانبه قبر لنافع.
 قال السخاوي: اما نافع القارء، او نافع مولي ابن عمر، وولد سنة ثلاث وتسعين فسنه علي هذا اربع وثمانون سنة ()، وقيل: سنة اربع وتسعين، وقيل: سنة ست وتسعين، وقيل: سنة سبع وتسعين، وقيل: سنة تسعين.
 تنبيه: الاصبحي () بفتح الباء الموحدة () نسبة الي ذي اصبح ()، بطن من حمير، فهو من العرب بل من اولاد ملوك حمير؛ لان الاذواء () بلغة 
 حمير لا تستعمل الا في الملوك. حلفه في قريش في بني تيم الله فهو لقريش مولي حلف لا مولي عتاقة، كما عليه الجمهور خلافا لابن اسحاق، وسبب غلطه هذا [ما] () كان من مالك في حقه مما هو معلوم من التواريخ ().
 وهو من تابع التابعين علي الصحيح، وقيل: من التابعين، وشبهة قاءلة انه ادرك عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص وقد قيل: انها صحابية، والصحيح فيها انها تابعية فقد عدها جماعة في التابعيات كالكلاباذي، ولم يعدها ابن عبد البر في الصحابيات.
 قوله: ربيعة بن ابي عبد الرحمن ()، اسمه فروخ بفتح الفاء وضم الراء مشددة في اخره خاء معجمة، ممنوع من الصرف للعلمية والعجمية التيمي مولي ال المنكدر ابو عثمان، ويقال: ابو عبد الرحمن المدني الفقيه، احد الاعلام المعروف بربيعة الراي.
 روي عن انس، والساءب بن يزيد، وسعيد بن المسيب، ويزيد مولي المنبعث، وخلق وعنه يحيي الانصاري، وشعبة، والاوزاعي، والليث، والسفيانان، والدراوردي وخلق. 
 قال احمد: ثقة، وابو الزناد اعلم منه.
 وقال ابو حاتم والنساءي: ثقة.
 وقال يعقوب بن شيبة: ثقة ثبت احد مفتي المدينة.
 وقال الخطيب: كان فقيها عالما حافظا للفقه والحديث، وقدم علي ابي العباس السفاح الانبار وكان اقدمه ليوليه القضاء فيقال انه توفي بالانبار، ويقال: بل توفي بالمدينة.
 وكان مالك يقول: ذهبت حلاوة الفقه منذ مات ربيعة.
 قال ابن حبان: مات سنة ست وثلاثين وماءة، وعنه اخذ مالك الفقه.
 قوله: عن انس بن مالك: هو انس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار ابو حمزة الانصاري الخزرجي، خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم، واحد المكثرين من الرواية عنه عليه الصلاة والسلام، صح عنه انه قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وانا ابن عشر سنين وان امه ام سليم اتت به النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم فقالت له: هذا انس غلام يخدمك فقبله، وان النبي صلي الله عليه وسلم كناه ابا حمزة ببقلة كان يجتنبها () ومازحه النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: «يا ذا الاذنين» وقال محمد بن عبد الله الانصاري: خرج انس مع رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم الي بدر وهو غلام يخدمه، اخبرني ابي عن مولي لانس انه قال لانس: اشهدت بدرا؟ قال: واين اغيب عن بدر لا ام لك.
 قال ابن حجر: وانما لم يذكروه في البدريين؛ لانه لم يكن في سن من يقاتل.
 وقال الترمذي: حدثنا محمود بن غيلان: ثنا ابو داود، عن ابي خلدة قلت لابي العالية: اسمع انس من النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: خدمه عشر سنين، ودعا له النبي صلي الله عليه وسلم، وكان له بستان يحمل الفاكهة في السنة مرتين، وكان فيه ريحان تجي منه ريح المسك، وكانت اقامته بعد النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة، ثم شهد الفتوح ثم قطن البصرة ومات بها.
 قال علي بن المديني: كان اخر الصحابة موتا بالبصرة.
 وقال البخاري: حدثنا موسي: حدثنا اسحاق بن عثمان (): سالت موسي بن انس كم غزا انس مع النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: ثمان غزوات. ورواه ابن السكن من طريق صفوان بن هبيرة عن ابيه قال: قال لي ثابت البناني قال لي انس بن مالك: هذه شعرة من شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم فضعها تحت لساني، قال: فوضعتها تحت لسانه فدفن وهي تحت لسانه. 
 وقال معتمر عن ابيه: سمعت انس بن مالك يقول: لم يبق احد صلي الي القبلتين غيري.
 قال جرير بن حازم: قلت لشعبة بن الحبحاب: متي مات انس؟ قال: سنة تسعين. اخرجه ابن شاهين.
 وقال سعيد () بن عفير، والهيثم بن عدي، ومعتمر بن سليمان: مات سنة احدي وتسعين.
 وقال ابن شاهين: حدثنا عثمان بن احمد [حدثنا حنبل] ():حدثنا احمد بن حنبل حدثنا معتمر بن سليمان عن حميد مثله، وزاد وكان عمره ماءة سنة.
 وقال ابن سعد عن الواقدي عن عبد الله بن يزيد الهذلي انه حضر انس بن مالك سنة اثنتين وتسعين.
 وقال ابو نعيم الكوفي: مات سنة ثلاث وتسعين وفيهما ارخه الدارمي () وخليفة، وزاد: وله ماءة وثلاث سنين.
 وحكي ابن شاهين عن يحيي بن بكير انه مات وله ماءة سنة وسنة، 
 قال: وقيل ماءة وسبع سنين، ورواه البغوي عن عمر بن شبة عن محمد () بن عبد الله الانصاري كذلك.
 وقال الطبراني: حدثنا جعفر الفريابي ثنا ابراهيم بن عثمان المصيصي: ثنا مخلد بن الحسين () عن هشام بن حسان عن حفصة عن انس قال: قالت ام سليم: يا رسول الله: «ادع الله لانس» فقال: «اللهم اكثر ماله وولده وبارك له فيه»، قال انس: فلقد دفنت من صلبي سوي ولد ولدي ماءة وخمسة وعشرين وان ارضي لتثمر في السنة مرتين.
 وقال جعفر بن سليمان عن ثابت عن انس: جاءت بي ام سليم الي النبي صلي الله عليه وسلم وانا غلام فقالت: «يا رسول الله انس ادع الله له». فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اللهم اكثر ماله وولده وادخله الجنة» قال: قد رايت اثنين وانا ارجو الثالثة.
 وقال جعفر ايضا عن ثابت: كنت مع انس فجاء قهرمانه فقال: يا ابا حمزة عطشت ارضنا قال: فقام انس فتوضا وخرج الي البرية فصلي ركعتين ثم دعا، فرايت السحاب تلتءم قال: ثم امطرت حتي ملات كل شء، فلما سكن المطر بعث انس بعض اهله فقال: انظر اين بلغت السماء، فنظر فلم تعد ارضه الا يسيرا وذلك في الصيف . 
 وقال علي بن الجعد عن شعبة عن ثابت: قال ابو هريرة: ما رايت احدا اشبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم من ابن ام سليم يعني انسا.
 وروي الطبراني في «الاوسط» () من طريق عبيد بن عمرو () الاصبحي عن ابي هريرة اخبرني انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يشير في الصلاة، وقال: لا نعلم () روي ابو هريرة عن انس غير هذا الحديث.
 وقال محمد بن عبد الله الانصاري: حدثنا ابن () عون عن موسي بن انس ان ابا بكر لما استخلف بعث الي انس ليوجهه الي البحرين علي السعاية فدخل عليه عمر فاستشاره فقال: ابعثه فانه لبيب كاتب، قال فبعثه.
 ومناقب انس وفضاءله كثيرة جدا انتهي كلام الحافظ برمته ()، سقناه بطوله لنفاسته وغزارة فواءده.
 قلت: الذي رجحه النووي من الاقوال في وفاته قول ابي نعيم الكوفي انها كانت سنة ثلاث وتسعين.
 تنبيه: رجال هذا الاسناد كلهم مدنيون، وكلهم علماء فقهاء اجلاء، وصدر كتابه بسند رباعي اشارة للعلو، ولم يقع له ثلاثي في هذا الكتاب، 
 ووقع له في «الجامع» حديث واحد كما قدمناه.
    
 حدثنا حميد بن مسعدة البصري، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن حميد، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ربعة، ليس بالطويل ولا بالقصير، حسن الجسم، وكان شعره ليس بجعد، ولا سبط اسمر اللون، اذا مشي يتكفا.
 قوله: حميد بن مسعدة البصري ()، مصغر حمد، ومسعدة بفتح الميم وسكون السين المهملة السامي الباهلي.
 يروي عن: حماد بن زيد، وعبد الوارث، وعبد الوهاب، وخلق.
 روي عنه عدة منهم: الترمذي، وجماعة.
 وثقه النساءي وغيره، مات سنة اربع واربعين وماءتين.
 و «السامي» (): بفتح السين المهملة نسبة الي سامة بن () لءي بن غالب.
 و «الباهلي» (): نسبة الي باهلة بن اعصر بن سعد بن قيس عيلان () بن مضر وباهلة ايضا اسم امراة اليها ينسب خلق كثير. 
 و «البصري»: نسبة الي البصرة مثلثة الباء الموحدة، بلد معروف شهرته تغني عن ذكره، بناها عتبة بن غزوان في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه سنة سبع عشرة من الهجرة، لم يعبد بارضها صنم.
 تنبيه: مسعدة بن اليسع () الباهلي والد حميد سمع من متاخري التابعين، قال الذهبي (): هالك، كذبه ابو داود. وقال احمد: خرقنا حديثه منذ دهر.
 قوله: عبد الوهاب الثقفي (): هو عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت الثقفي البصري.
 يروي عن: ايوب السختياني، وجعفر الصادق، والجريري، وعدة.
 وروي عنه جماعة منهم: الامام احمد بن حنبل، واسحاق، وابن المديني، وابن معين، وطاءفة.
 قال ابن معين: ثقة اختلط باخرة.
 وقال الفلاس: مات سنة اربع وتسعين وماءة.
 و «الثقفي» (): بفتح الثاء المثلثة والقاف، نسبة الي ثقيف بن منبه بن بكر 
 بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن () عيلان ()، وقيل: ان اسم ثقيف قيس () نزلوا الطاءف وانتشروا في البلاد في الاسلام.
 قال ابن الاثير في «اللباب» (): واشتهر بالنسبة اليهم من العلماء ابو محمد بن عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت بن عبيد الله بن الحكم بن ابي العاصي بن بشر الثقفي البصري، سمع ايوب السختياني وغيره، روي عنه الشافعي وغيره، وكان ثقة فاختلط قبل موته بثلاث سنين، وكانت ولادته سنة عشر وماءة، ووفاته سنة اربع وتسعين وماءة.
 تتمة: ما حدث به المختلط ان حمل عنه قبل اختلاطه فمعمول به وان حمل عنه بعد اختلاطه فغير معمول به، وان جهل حاله فموقوف حتي يرد من طريق اخر ليس المختلط واسطة فيه فيعمل به لغلبة الظن انه ضبطه، وياتي له مزيد ايضاح، والله اعلم.
 قوله: ربعة، يمكن جعل التاء فيه مما بنيت عليها الكلمة فلا حاجة الي تقدير نفس او نسمة اذ ليست للتانيث.
 قوله: ليس بالطويل .. الي اخره هذا صفة كاشفة لربعة مثل: «ولا طاءر 
 يطير بجناحيه»، وعطف البيان () خاص بالاسماء الجامدة، والبدلية متكلفة ().
 قوله: اسمر اللون، في معني لونه السمرة، لا لونه اسمر فانه لا يدفع الاعتراض.
 واعلم ان الجعودة وصف حقيقي للشعر، وسببي () لديه ()، فهناك وقع بالمعني الثاني، وهنا بالمعني الاول.
 وجرد «حسن الجسم» من «كان»، وادخلها علي «الشعر» لاختلاف الموصوفين، فتدبره.
 قوله: اسمر اللون: قال الحافظ ابو الفضل العراقي: هذه اللفظة (اعني اسمر اللون) () انفرد بها حميد عن انس، ورواه غيره من الرواة عنه بلفظ ازهر اللون، ثم نظرنا من روي صفة لونه عليه السلام غير انس فكلهم وصفه بالبياض دون السمرة وهم خمسة عشر صحابيا، فتكون رواية حميد شاذة. 
 قوله: عن حميد ()، هو حميد بن ابي حميد الطويل، ابو عبيدة البصري، مولي طلحة الطلحات.
 روي عن: انس، والحسن، وعكرمة، وثابت البناني، وغيرهم.
 وعنه جماعة منهم: شعبة، والحمادان، والسفيانان، وابن علية، ويحيي القطان، وخلق.
 وثقه ابن معين وابو حاتم.
 وقال مءمل بن اسماعيل عن حماد: عامة ما يروي حميد عن انس سمعه من ثابت.
 وقال الفلاس: مات سنة ثلاث واربعين وماءة، وهو ابن خمس وسبعين سنة.
 تنبيهات:
 الاول: كان حميد قصيرا، وانما لقب بالطويل لطول كان في يديه ().
 الثاني: [ابو] () حميد والد حميد قيل اسمه تير بفوقية مكسورة ثم 
 تحتية ساكنة، ثم راء، وقيل: شيرويه ()، وقيل: طرخان وقيل: مهران.
 الثالث: هذا السند كله بصريون حتي انس لانه سكن البصرة، وقد تقدم الكلام عليه.
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت البراء بن عازب، يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، رجلا مربوعا، بعيد ما بين المنكبين، عظيم الجمة الي شحمة اذنيه، عليه حلة حمراء، ما رايت شيءا قط احسن منه.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار العبدي (): هو محمد بن بشار بن عثمان العبدي، كنيته ابو بكر البصري، الحافظ، المعروف ببندار بضم الموحدة وسكون النون وفتح الدال بعدها الف بعدها راء، ومعناه بالعربية: سوق العلم.
 روي عن: ابن مهدي، وابي عاصم، وابن عون، ويحيي القطان، وعفان وخلق.
 وروي عنه: البخاري، ومسلم، والمصنف، وابراهيم الحربي، وابن خزيمة، وابو زرعة، وابو حاتم، وخلق. 
 قال ابو حاتم (): كتبت عن بندار نحوا من خمسين الف حديث، وكتبت عن ابي موسي شيءا وهو اثبت من بندار.
 وقال العجلي: بصري ثقة كثير الحديث، وكان حاءكا ().
 وقال ابو حاتم: صدوق.
 وضعفه ابن معين.
 وقال النساءي: لا باس به.
 قال البخاري وغيره: مات في رجب سنة ثنتين وخمسين وماءتين. يقال: وله خمس وثمانون سنة.
 و «العبدي» (): بفتح العين، وسكون الباء الموحدة، وفي اخرها دال مهملة، هذه النسبة الي عبد القيس من () ربيعة بن نزار، وهو عبد القيس بن افصي بن دغمن () بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار، ينسب اليه خلق كثير منهم الجارود العبدي، وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، 
 وكان سيد عبد القيس واسمه بشر، والجارود لقب؛ لانه اغار في الجاهلية علي ناس من العرب فاستاصلهم فقيل له ذلك، قتل في خلافة عمر رضي الله تعالي عنه بارض فارس مجاهدا.
 قوله: محمد بن جعفر ()، الهذلي البصري الحافظ المعروف بغندر.
 روي عن: شعبة بن الحجاج زوج امه، والسفيانين، وابن جريج، وهو الذي لقبه بغندر بضم الغين المعجمة وهو محرك الشر ومثيره لما القي عليه اسءلة حين درس بمسجد البصرة مكان الحسن البصري، شيخ غندر ()، وكان محمد متغاليا في مدح الحسن لا يري احدا في مكانه، فقال له: اسكت يا غندر، ومنذ لقبه به لم يدع بمحمد الا قليلا.
 روي عنه: احمد، ويحيي، واسحاق، وابن المديني، وابن المثني، وابن بشار، واخرون.
 قال عبد الرحمن بن مهدي: كنا نستفيد من كتب غندر في حياة شعبة، وغندر في شعبة اثبت مني؛ لانه كان ربيب () شعبة في بيته.
 وقال ابن المبارك: اذا اختلف الناس في حديث شعبة فكتاب غندر حكم بينهم. 
 وقال ابن حبان: كان من خيار عباد الله علي غفلة ()، مات في ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين وماءة.
 و «الهذلي» (): بضم الهاء، وفتح الذال، وبعدها لام هذه النسبة الي هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، واهل وادي نخلة بالقرب من مكة من هذيل، ينسب اليه كثير من العلماء اجلهم عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
 قوله: ثنا شعبة ()، بن الحجاج بن الورد العتكي الازدي، مولاهم، ابو بسطام الواسطي، الحافظ، العلم، احد اءمة الاسلام.
 نزل بالبصرة، وراي الحسن، وابن سيرين، وروي عن: معاوية بن قرة، والازرق بن قيس، واسماعيل بن رجاء، وثابت البناني، وانس بن سيرين، وقتادة، والحكم ()، ومنصور، وخلق كثير.
 وروي عنه: الاعمش، وايوب، وابن اسحاق، وسعد بن ابراهيم، وهم من شيوخه، والثوري، وجرير بن حازم، والحسن بن صالح، وهم من اقرانه، وابراهيم بن طهمان، وابن المبارك، وابن مهدي، وغندر، وخلق. 
 كثير، حديثه نحو الفي حديث، وكان يلثغ بالتاء فيجعلها ثاء ().
 قال احمد: شعبة اثبت في الحكم من الاعمش، واحسن حديثا من الثوري، لم يكن في زمن شعبة مثله.
 وقال الشافعي: لولا شعبة ما عرف الحديث بالعراق.
 وكان سفيان يقول: شعبة امير المءمنين في الحديث.
 وقال ابن سعد: كان ثقة مامونا ثبتا حجة صاحب حديث، وكان اكبر من الثوري بعشر سنين.
 وقال ابو بكر بن منجويه: مولده سنة اثنتين وثمانين، ومات سنة ستين وماءة، وكان من سادات اهل زمانه حفظا واتقانا وورعا وفضلا، وهو اول من فتش بالعراق عن امر المحدثين وجانب الضعفاء والمتروكين، وصار علما يقتدي به، وتبعه علي هديه اهل العراق، والله اعلم.
 قوله: ابي اسحاق ()، اسمه: عمرو بن عبد الله بن عبيد الهمداني، ابو اسحاق السبيعي، الكوفي، التابعي، احد الاعلام.
 روي عن: علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، وجابر بن سمرة، وزيد بن ارقم، والبراء بن عازب، وانس، وابن عمر، وابن عباس، وخلق من الصحابة والتابعين. 
 وروي عنه: ابناه يوسف ويونس، وشعبة بن الحجاج، والسفيانان، وشريك، والاعمش، وخلق.
 وثقه احمد، ويحيي، وابو حاتم، وغير واحد.
 وقال ابو حاتم: هو احفظ من ابي اسحاق الشيباني، ويشبه الزهري في كثرة الرواية، واتساعه في الرجال.
 وقال الحميدي عن سفيان: مات سنة ست وعشرين وماءة.
 وفي «اللباب» (): سنة سبع وعشرين وماءة، و «السبيعي» (): بفتح السين المهملة، وكسر الباء الموحدة، وبعدها مثناة من تحت ساكنة، وفي اخرها عين مهملة، نسبة الي سبيع بطن من همدان وهو السبيع بن صعب بن معاوية بن كثير بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن حيوان () بن نوف بن همدان، وقيل هو سبيع بن سبع بن معاوية، وبالكوفة محلة معروفة يقال لها: السبيع لنزول هذه القبيلة بها.
 تنبيه: ابو اسحاق هذا ممن اختلط في اخر عمره، واعلم ان ما رواه المختلط في حال اختلاطه مما اعتمد فيه علي حفظه فهو ساقط لا يحتج به، وكذلك ما انبهم حاله فلا يدري هل هو مما رواه وحمل عنه قبل اختلاطه او بعده، والمراد سقوطه عنه خاصة، فاما اذا جاء من طريق ثقة 
 اخر لا يكون ذلك المختلط واسطة فيه () او اعتمد المختلط فيه علي كتابه دون حفظه، وكذا ما حدث به قبل اختلاطه وان حدث به بعده فان الجميع يحتج به ويتبين ذلك بالراوي عنه، فانه قد يكون سمع منه قبل اختلاطه فقط، او بعده فقط، او فيهما، مع التمييز او عدمه. وارجع في هذا لما بينه العراقي في «شرح الفيته» () تبعا لابن الصلاح في «معرفة من اختلط من الثقات» ().
 قوله: سمعت البراء بن عازب ()، هو البراء بن عازب بن الحارث بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن عمرو بن مالك بن الاوس الانصاري الاوسي، يكني ابا عمارة، ويقال ابو عمرو، له ولابيه صحبة، ولم يذكر ابن الكلبي في نسبه «مجدعة»، وهو اصوب.
 قال احمد (): حدثنا يزيد عن شريك عن ابي () اسحاق عن البراء، قال: «استصغرني رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر انا وابن عمر فردنا فلم نشهدها». 
 وقال ابو داود الطيالسي في «مسنده»: حدثنا شعبة عن ابي اسحاق سمع البراء يقول: «استصغرت انا وابن عمر يوم بدر».
 ورواه عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء نحوه، وزاد: «وشهدت احدا». اخرجه السراج.
 وروي عنه انه غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع عشرة غزوة، وفي رواية خمس عشرة، اسناده صحيح.
 وعنه قال: «سافرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية عشر سفرا».اخرجه ابو ذر الهروي.
 وروي احمد () من طريق الثوري عن ابي () اسحاق عن البراء قال: «[ما] () كل ما نحدثكموه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعناه منه بل حدثناه اصحابنا، وكان شغلنا رعية الابل».
 وهو الذي افتتح الري سنة اربع وعشرين في قول ابي عمرو الشيباني، وخالفه غيره، وشهد غزوة تستر مع ابي موسي، وشهد البراء مع علي الجمل وصفين وقتال الخوارج، ونزل الكوفة وابتني بها دارا.
 مات في امارة مصعب بن الزبير، وارخه ابن حبان سنة اثنتين وسبعين، 
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم جملة من الاحاديث، وعن ابيه، وعن ابي بكر () وعمر، وغيرهما من اكابر الصحابة، وروي عنه من الصحابة ابو جحيفة، وعبد الله بن يزيد الخطمي، وجماعة اخرهم ابو اسحاق السبيعي ().
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب، قال: ما رايت من ذي لمة في حلة حمراء احسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، له شعر يضرب منكبيه، بعيد ما بين المنكبين، لم يكن بالقصير، ولا بالطويل.
 قوله: محمود بن غيلان العدوي ()، مولاهم، ابو احمد المروزي.
 يروي عن: ابن عيينة، وابي عاصم، وابي داود الطيالسي، وخلق.
 وروي عنه: البخاري، ومسلم، والمصنف، والنساءي، وابو حاتم، وابو زرعة، وخلق.
 وثقه النساءي.
 وقال احمد: اعرفه بالحديث، صاحب سنة، قد حبس بسبب القران.
 وقال البخاري وغيره: مات في رمضان سنة تسع وثلاثين وماءتين. 
 و «غيلان» بالغين المعجمة.
 تنبيه: «العدوي» (): بفتح العين والدال المهملتين، نسبة الي عدي، وانظر اي عدي هذا؟ فقد ذكر صاحب «اللباب» () منه عدة، ولم يتحرر لي الان نسبة هذا الي معين منهم، والله اعلم.
 قوله: حدثنا وكيع ()، هو وكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي، ابو سفيان الكوفي الحافظ.
 روي عن: ابيه، وهشام بن عروة، وشعبة، وحماد بن سلمة، والسفيانين، ومالك، والاوزاعي، وخلق كثير.
 وروي عنه بنوه: عبيد وفليح وسفيان، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، واسحاق، وابن المبارك، وخلق.
 قال احمد: ما رايت اوعي للعلم منه، ولا احفظ، ولا رايت معه كتابا قط ولا رقعة.
 وقال ابن معين: ثبت، ما رايت افضل منه، كان يستقبل القبلة، ويحفظ حديثه، ويقوم الليل، ويسرد الصوم، ويفتي بقول ابي حنيفة، وكان قد سمع منه شيءا كثيرا. 
 ووثقه العجلي وابن سعد وغير واحد.
 ومات سنة ست وتسعين وماءة.
 وفي «اللباب» (): الرءاسي بضم الراء، وفتح الهمزة، وفي اخرها السين المهملة، هذه النسبة الي رءاس، وهو الحارث بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن قيس عيلان ()، وزاد: وكان مولده يعني وكيعا سنة تسع وعشرين وماءة، ومات سنة ست او سبع او ثمان وتسعين وماءة بفيد في طريق مكة انتهي.
 قوله: حدثنا سفيان ()، قيل: هو سفيان بن عيينة بن ابي عمران واسمه ميمون الهلالي ابو محمد الكوفي الاعور، احد اءمة الاسلام.
 نزل مكة، وروي عن: عمرو بن دينار، والزهري وزياد بن علاقة وزيد بن اسلم، ومحمد بن المنكدر، وابي اسحاق السبيعي، وابي الزبير، وخلق كثير.
 وعنه: الاعمش، وشعبة، وابن جريج، ومسعر وهم من شيوخه، وابن المبارك، وحماد بن زيد، وابو معاوية الضرير، وابو اسحاق الفزاري وهم من اقرانه، وماتوا قبله وابن المديني، وابن معين، وابن راهويه، والفلاس، وابو كريب، وامم سواهم. 
 قال ابن المديني: ما في اصحاب الزهري اثبت من ابن عيينة.
 وقال العجلي: ثقة ثبت في الحديث.
 وقال الربيع: سمعت الشافعي يقول: لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز.
 وقال ابن سعد: مات اول يوم من رجب، سنة ثمان وتسعين وماءة، ودفن بالحجون.
 وقال محمد بن عبد الله بن عمار: سمعت يحيي بن سعيد يقول: اشهد ان سفيان بن عيينة اختلط سنة سبع وتسعين، فمن سمع منه في هذه السنة وبعدها فسماعه لا شء.
 تنبيه: «الهلالي» () بكسر الهاء، هذه النسبة الي هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هارون قبيلة كبيرة ينسب اليها كثير من العلماء.
 قال في «اللباب» (): منهم سفيان بن عيينة ابي عمران، واسمه ميمون، ابو محمد الهلالي، مولي امراة من بني هلال، وهو كوفي، انتقل الي مكة، يروي عن الزهري، وعمرو بن دينار، وروي عنه اهل الحجاز، والغرباء، وكان مولده سنة تسع وماءة، وموته سلخ جمادي الاخيرة سنة ثمان 
 وتسعين وماءة، وكان حافظا متقنا ورعا، حج نيفا وسبعين حجة رحمه الله ورضي الله عنه.
 وجزم الشارح () بانه سفيان الثوري، فهو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، ابو عبد الله الكوفي، احد الاءمة الاعلام.
 روي عن: ابيه، وزياد بن علاقة، وحبيب بن ابي ثابت، وايوب، وجعفر الصادق، ومحمد بن المنكدر، وخلق كثير.
 وروي عنه ابو حنيفة، والاعمش، وابن عجلان، وابن اسحاق وهم من شيوخه وشعبة، والاوزاعي، ومعمر، ومالك، وابن عيينة وهم من اقرانه، وابن المبارك، ويحيي القطان، وخلق، اخرهم موتا من الثقات علي بن الجعد.
 قال شعبة وغير واحد: سفيان امير المءمنين في الحديث.
 وقال ابن المبارك: كتبت عن الف وماءة شيخ، ما كتبت عن افضل من سفيان.
 وقال ابن مهدي: ما رايت احفظ للحديث من الثوري.
 وقال ابن عيينة: جالست () خمسين شيخا من اهل المدينة، فما رايت فيهم مثل سفيان. 
 وقال شعبة: ان سفيان ساد الناس بالعلم والورع.
 وقال العجلي وغير واحد: ولد سفيان سنة سبع وتسعين.
 وقال ابن سعد: اجمعوا علي انه توفي بالبصرة سنة احدي وستين وماءة.
 فان قلت: فما الصواب: ما جزم به الشارح ام ما قاله غيره؟.
 قلت: ما جزم به الشارح، فان الحديث محفوظ عن الثوري عن ابي اسحاق وان روي كل من السفيانين عنه لا عن ابن عيينة، والله اعلم ().
 قوله: عن ابي اسحاق، يعني السبيعي، عن البراء بن عازب، قد تقدم التعريف بهما انفا.
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا المسعودي، عن عثمان بن مسلم بن هرمز، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن علي بن ابي طالب، قال: لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم بالطويل، ولا بالقصير، شثن الكفين والقدمين، ضخم الراس، ضخم الكراديس، طويل المسربة، اذا مشي تكفا تكفءا، كانما ينحط من صبب، لم ار قبله، ولا بعده مثله، صلي الله عليه وسلم.
 قوله: محمد بن اسماعيل ()، هو ابن ابراهيم بن المغيرة الجعفي 
 مولاهم، ابو عبد الله بن ابي الحسن، البخاري، الحافظ، العلم، صاحب «الصحيح» وامام هذا الشان، والمعول علي «صحيحه» في اقطار البلدان.
 روي عن: الامام احمد، وابراهيم بن المنذر، وابن المديني، وادم بن ابي اياس، وابن نمير، وقتيبة بن سعيد، وعفان، وابي سلمة، وابي نعيم، وخلق كثير.
 وعنه: الترمذي، ومسلم بن الحجاج، وابراهيم الحربي، وجعفر بن محمد النيسابوري، وابو بكر بن ابي الدنيا، وابو حاتم، والمحاملي، والفربري، وخلق، اخرهم وفاة ورواية للصحيح: ابو طلحة منصور بن محمد البزدوي النسفي.
 قال ابو جعفر محمد بن ابي حاتم الوراق: قلت لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري كيف بدا امرك في طلب الحديث؟ قال: الهمت حفظ الحديث وانا في الكتاب قلت: وكم اتي عليك اذ ذاك؟ فقال: عشر سنين، او اكثر ()، ثم خرجت من الكتاب بعد العشر فجعلت اختلف الي الداخلي () وغيره، قال: فلما طعنت في ستة عشر سنة حفظت كتب ابن المبارك ووكيع، وعرفت كلام هءلاء، ثم خرجت مع ابي واخي احمد الي مكة، فلما حججنا رجع اخي وتخلفت بها في طلب الحديث، فلما طعنت في ثمانية عشر جعلت اصنف فضاءل الصحابة والتابعين 
 واقاويلهم، وصنفت كتاب «التاريخ» اذ ذاك عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم في الليالي المقمرة وقال: قل اسم في «التاريخ» الا وله عندي قصة، الا اني كرهت تطويل الكتاب.
 وروي عن البخاري انه قال: اخرجت هذا الكتاب يعني «الصحيح»  من زهاء ستماءة الف حديث.
 وقال الفربري: قال لي البخاري: ما وضعت في كتابي الصحيح حديثا الا اغتسلت قبل ذلك وصليت ركعتين.
 وقال محمد بن بشار بندار: حفاظ الدنيا اربعة: ابو زرعة بالري، ومسلم بنيسابور، وعبد الله الدارمي بسمرقند، والبخاري ببخاري.
 وقال ابن عدي: كان ابن صاعد اذا ذكر محمد بن اسماعيل يقول: الكبش النطاح.
 قال ابو الحسن البزاز (): ولد البخاري يوم الجمعة بعد الصلاة لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال سنة اربع وتسعين وماءة، ومات ليلة الفطر، ودفن من الغد غرة شوال سنة ست وخمسين وماءتين رحمه الله تعالي.
 تنبيه: «البخاري» () بضم الباء الموحدة، وفتح الخاء المعجمة، وبالراء بعد الالف، منسوب الي البلد المعروف بما وراء النهر، يقال لها: 
 بخاري، خرج منها جماعة من العلماء في كل فن، ولها تاريخ عجيب، والله اعلم.
 نادرة غريبة: قال الترمذي (): سمع مني محمد بن اسماعيل البخاري حديث عطية عن ابي سعيد: «لا يحل لاحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك» فيكون كل منهما علي هذا شيخا للاخر، وقد قدمناه بزيادة ذكره عنه السيد الشريف في «التذكرة».
 قوله: حدثنا ابو نعيم ()، هو الفضل بن دكين، ودكين لقب، واسمه عمرو بن حماد الملاءي، ابو نعيم الكوفي، احد الاعلام.
 يروي عن: الاعمش، وزكريا بن ابي زاءدة، وابي حنيفة، والسفيانين، ومالك، والحمادين، وخلق كثير.
 وروي عنه: احمد، والبخاري، ويحيي، واسحاق، والدارمي، وعبد، وابو زرعة، وخلق.
 قال احمد: ثقة، موضع الحجة ()، يزاحم به ابن عيينة.
 وقال العجلي ويعقوب بن شيبة: ثقة ثبت.
 وقال ابو حاتم: كان ثقة حافظا متقنا. 
 وقال غيره: مات سنة ثماني عشرة وماءتين.
 قوله: ثنا المسعودي ()، بفتح الميم، وسكون السين، وضم العين المهملة، وسكون الواو، وفي اخرها دال مهملة، هذه النسبة الي مسعود والد عبد الله بن مسعود الهذلي.
 (والمسعودي هذا هو عبد الرحمن () بن عبد الله بن مسعود الهذلي) () الكوفي، يروي عن ابيه وعلي وغيرهما، وروي عنه ابناه معن، والقاسم، وابو اسحاق السبيعي، وجماعة.
 قال العجلي: سمع من ابيه فرد حديث.
 وثقه يعقوب بن شيبة.
 وقد اختلط في اخر عمره اختلاطا شديدا، واختلط حديثه القديم بالجديد فترك، مات سنة ستين وماءة.
 ولهم مسعودي اخر متاخر مات سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة بنسف، قاله ابن الاثير (). 
 وستاتي ترجمة عبد الرحمن في باب «شيب رسول الله صلي الله عليه وسلم» حين يروي عنه المصنف، وضابط ما يقبل من حديثه وما ترك خلافا لما جزم به ابن الاثير في «اللباب».
 قوله: عن عثمان بن مسلم بن هرمز ()، هو المكي.
 يروي عن نافع بن جبير. ويروي عنه: مسعر وغيره.
 ضعفه النساءي. ووثقه ابن حبان.
 وهرمز ممنوع من الصرف لانه علم اعجمي.
 قوله: عن نافع بن جبير ()، بن مطعم، الحافظ، القرشي، المدني.
 يروي عن: ابيه، وعن علي بن ابي طالب كما هنا، وابن عباس، وابي هريرة، وعاءشة، وام سلمة، وعدة.
 ويروي عنه: الزهري، وعروة، وعبد الله بن الفضل الهاشمي، واخرون.
 وثقه العجلي، وابو زرعة. وقال ابن خراش: كان احد الاءمة.
 وقال ابن حبان: مات سنة تسع وتسعين، وكان يحج ماشيا، وناقته تقاد. 
 قوله: عن علي بن ابي طالب ()، واسمه عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، ابو الحسن الهاشمي، بن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 نشا عند النبي صلي الله عليه وسلم، وصلي معه اول الناس، وشهد بدرا والمشاهد كلها مع النبي صلي الله عليه وسلم سوي تبوك.
 روي عن: النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي بكر، وعمر، والمقداد، وزوجته فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 يروي عنه: بنوه الحسن والحسين، وعمر، ومحمد بن الحنفية، وعبد الله بن مسعود، وابن عمر، وابن عباس، وخلق كثير.
 قال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه رضي الله عنه صلي الي القبلتين، وهاجر وشهد بدرا واحدا، وانه ابلي ببدر واحد والخندق وخيبر البلاء العظيم، وانه اغني في تلك المشاهد، وكان لواء رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده في مواطن كثيرة، وبعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن قاضيا وضرب بيده في صدره وقال: «اللهم اهد قلبه وسدد لسانه»، بويع له بالخلافة يوم قتل عثمان، واصيب ليلة الجمعة لثلاث عشرة ليلة، وقيل: لاحدي عشرة ليلة خلت، وقيل: بقيت من رمضان سنة اربعين، ودفن بقصر الامارة بالكوفة، وهو ابن ثلاث وستين سنة، وكانت خلافته اربع سنين وتسعة اشهر وستة ايام. كذا قاله المحقق الشريف. 
 وفي «الاصابة» () لابن حجر: كان قتل علي ليلة السابع عشر من شهر رمضان، سنة اربعين من الهجرة، ومدة خلافته خمس سنين الا ثلاثة اشهر ونصف شهر؛ لانه بويع له بالخلافة بعد قتل عثمان في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين، وكانت وقعة الجمل في جمادي سنة ست وثلاثين، ووقعة صفين في سنة سبع وثلاثين، ووقعة النهروان مع الخوارج سنة ثمان وثلاثين، ثم اقام سنتين يحرض الناس علي قتال البغاة فلم يتهيا له ذلك الي ان مات رضي الله عنه، وبالجملة هو اول الناس اسلاما في قول الكثير من اهل العلم، ولد قبل البعثة بعشر سنين علي الصحيح، وربي في حجر النبي صلي الله عليه وسلم ولم يفارقه، وشهد معه المشاهد الا غزوة تبوك، فقال له بسبب تاخيره له بالمدينة: «الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي» زوجه بنته فاطمة وكان اللواء بيده في اكثر المشاهد، ولما اخي النبي صلي الله عليه وسلم بين اصحابه قال له: «انت اخي» ومناقبه كثيرة حتي قال الامام احمد: لم ينقل لاحد من الصحابة ما نقل لعلي، وقال غيره: كان سبب ذلك تنقيص بني امية له فكان كل من كان عنده علم بشء من مناقبه من الصحابة بينه، وكلما ارادوا اخماده وهددوا من حدث بمناقبه لا يزداد الا انتشارا، وكان مشهورا بالفروسية والشجاعة والاقدام، كان احد اهل الشوري الذين نص عليهم عمر فعرضها عليه عبد الرحمن بن عوف وشرط عليه شروطا امتنع من بعضها فعدل عنه الي عثمان فقبلها، وولاه، وسلم علي وبايع عثمان، ولم يزل 
 بعد النبي صلي الله عليه وسلم متصديا لنشر العلم والفتيا فلما قتل عثمان بايعه امين هذه الامة بشهادة النبي صلي الله عليه وسلم، ثم كان من قيام جماعة من الصحابة منهم طلحة والزبير وعاءشة في طلب دم عثمان ما كان فكان من وقعة الجمل ما اشتهر، ثم قام معاوية في اهل الشام وكان اميرها لعثمان ولعمر من قبله فدعي الي الطلب بدم عثمان فكان من وقعة صفين ما كان، وكان راي علي انهم يدخلون في الطاعة ثم يقوم ولي عثمان فيدعي به عنده ثم يعمل معه ما يوجب حكم الشريعة المطهرة، وكان من خالف يقول له تتبعهم واقتلهم، فيري اي:
 علي ان القصاص بغير دعوي ولا اقامة بينة لا يتجه، وكل من الفريقين مجتهد، وكان من الصحابة فريق قال: لا ندخل في شء من القتال فظهر بقتل عمار ان الصواب كان مع علي، واتفق علي ذلك اهل السنة بعد اختلاف كان في القديم، ولله الحمد.
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابي، عن المسعودي، بهذا الاسناد، نحوه، بمعناه.
 قوله: ثنا سفيان بن وكيع () بن الجراح الرءاسي، ابو محمد الكوفي.
 يروي عن: ابيه وكيع، وجرير بن عبد الحميد، وعدة.
 ويروي عنه: الترمذي، وابن ماجه، وابو بكر بن ابي الدنيا واخرون.
 قال فيه ابو زرعة: لا يشتغل به. 
 وقال البخاري يتكلمون فيه لاشياء لقنها. وتوفي في ربيع الاخر سنة سبع واربعين وماءتين.
 قلت: ولذا ذكره المصنف هنا في المتابعة.
 وتقدم الكلام علي ابيه، وعلي المسعودي، وعلي باقي الاسناد.
    
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي البصري، وعلي بن حجر، وابو جعفر محمد بن الحسين وهو ابن ابي حليمة، والمعني واحد، قالوا: حدثنا عيسي بن يونس، عن عمر بن عبد الله مولي غفرة، قال: حدثني ابراهيم بن محمد من ولد علي بن ابي طالب، قال: كان علي اذا وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالطويل الممغط، ولا بالقصير المتردد، وكان ربعة من القوم، لم يكن بالجعد القطط، ولا بالسبط، كان جعدا رجلا، ولم يكن بالمطهم، ولا بالمكلثم، وكان في وجهه تدوير، ابيض مشرب، ادعج العينين، اهدب الاشفار، جليل المشاش والكتد، اجرد، ذو مسربة، شثن الكفين والقدمين، اذا مشي كانما ينحط في صبب، واذا التفت التفت معا، بين كتفيه خاتم النبوة، وهو خاتم النبيين، اجود الناس صدرا، واصدق الناس لهجة، والينهم عريكة، واكرمهم عشرة، من راه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة احبه، يقول ناعته: لم ار قبله، ولا بعده مثله صلي الله عليه وسلم.
 
 قوله: ثنا احمد بن عبدة ()، الضبي، ابو عبد الله البصري.
 يروي عن: ابن () عيينة، وحماد بن زيد، وخلق.
 وروي عنه: مسلم، واصحاب السنن الاربعة، وعبد الله بن احمد في «مسند ابيه»، وابو زرعة، وابو حاتم، والبغوي، وابن خزيمة، وعدة.
 وثقه ابو حاتم، والنساءي، مات سنة خمس واربعين وماءتين.
 و «ضبة» (): قبيلة بالبصرة نسب اليها خلق كثير ابوها ضبة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر عم تميم بن مر. وفي قريش ضبة بن الحارث. وفي هذيل ضبة بن عمرو. وضبة قرية بالحجاز علي ساحل البحر مما يلي طريق الشام. وضبة جد ابي جعفر محمد بن الحسن بن الحسين بن عثمان بن حبيب بن زياد بن ضبة.
 وعلي بن حجر ()، بضم الحاء المهملة اوله، ابن اياس السعدي المروزي، احد الحفاظ الثقات.
 روي عن: ابيه، واسماعيل بن علية، وابن عيينة، وابن المبارك، وخلق كثير. 
 وروي عنه: البخاري، ومسلم، والترمذي، والنساءي، وعبدان، وخلق.
 قال النساءي: ثقة مامون حافظ.
 مات سنة اربع واربعين وماءتين.
 تنبيه: «السعدي» (): بفتح السين وسكون العين وفي اخرها دال مهملات، هذه النسبة الي عدة قباءل، الي سعد بن بكر بن هوازن، والي سعد تميم، والي سعد الانصاري، والي سعد جذام، والي سعد خولان، والي سعد تجيب، والي سعد ابن ابي وقاص، والي سعد بن عبد شمس بن تميم، والي سعد هذيم من قضاعة.
 فان قلت: فالنسبة هنا الي ايها؟
 قلت: قال في «اللباب» (): واما سعد بن عبد شمس بن سعد بن مناة () بن تميم فمنهم ابو الحسن علي بن حجر بن اياس السعدي، سمع شريك بن عبد الله، وعلي بن مسهر، وفرج بن فضالة، روي عنه البخاري، ومسلم، والترمذي، وغيرهم، وكان ثقة، ولد سنة اربع وخمسين وماءة ومات سنة اربع واربعين وماءتين. 
 قوله: وابو جعفر محمد بن الحسين ()، وهو ابن ابي حليمة، الظاهر ان محمد هذا هو المعروف بالقصري، فانه () الذي يروي عن الاصمعي، وروي عنه المصنف هنا.
 قال صاحب «التذكرة» (): شيخ فيه نظر.
 وانما قال: وهو ابن ابي حليمة؛ لان ابا جعفر محمد بن الحسين بن ابراهيم العامري بن اشكاب الحافظ ()، ليس للمصنف عنه رواية بل للبخاري والنساءي وعبد الله بن احمد، نعم ادركه المصنف.
 قوله: قالوا حدثنا عيسي بن يونس () بن ابان الفاخوري، ابو موسي الرملي.
 يروي عن: ضمرة بن ربيعة، والوليد بن مسلم، وجماعة.
 وروي عنه: ابن ماجه، وابو حاتم، وخلق كثير.
 وثقه النساءي. 
 وفي «التقريب» (): عيسي بن يونس بن ابان () الفاخوري ابو موسي الرملي، صدوق، ربما اخطا، من الحادية عشرة، لم يصح ان ابا داود روي له.
 قوله: عن عمر بن عبد الله، هو المدني مولي غفرة ()، بضم الغين المعجمة، وسكون الفاء، بنت رباح اخت بلال المءذن.
 روي عن: انس، وسالم، وجماعة.
 وعنه: ابن لهيعة، والليث، واخرون.
 ضعفه النساءي، وابن معين.
 وقال احمد: ليس به باس.
 وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث.
 مات سنة خمس واربعين وماءة.
 قوله: حدثني ابراهيم بن محمد بن علي بن ابي طالب ()، المعروف بابن () الحنفية. ارسل ابراهيم هذا عن جده، وروي عن: ابيه، وانس. 
 وروي عنه: ابن اسحاق، وعمر مولي غفرة، وغيرهما.
 قوله: قال ابو عيسي، هو المصنف.
 قوله: سمعت ابا جعفر محمد بن الحسين، هو القصري السابق، تقدم انه شيخ منظور فيه، يروي عن الاصمعي، وغيره.
 قوله: سمعت الاصمعي ()، بفتح الالف، وسكون الصاد المهملة، وفتح الميم، وبالعين المهملة في اخره، هذه النسبة الي الجد، وهو الامام المشهور ابو سعيد () عبد الملك بن قريب بالتصغير بن علي () بن اصمع بن مظهر () بن رياح () بن عمرو بن عبد شمس بن اعيا بن سعد بن عبد بن غنم بن قتيبة بن مالك () بن اعصر الباهلي الاصمعي.
 من اهل البصرة، توفي بها سنة خمس عشرة وماءتين، وقيل: سنة عشر، وقيل: سبع عشر، وبلغ ثمانيا وثمانين سنة.
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا جميع بن عمر بن عبد الرحمن العجلي، املاء علينا من كتابه، قال: اخبرني رجل من بني تميم، من ولد 
 ابي هالة زوج خديجة، يكني ابا عبد الله، عن ابن لابي هالة، عن الحسن بن علي، قال: سالت خالي هند بن ابي هالة، وكان وصافا، عن حلية رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا اشتهي ان يصف لي منها شيءا اتعلق به، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم فخما مفخما، يتلالا وجهه، تلالء القمر ليلة البدر، اطول من المربوع، واقصر من المشذب، عظيم الهامة، رجل الشعر، ان انفرقت عقيقته فرقها، والا فلا يجاوز شعره شحمة اذنيه، اذا هو وفره، ازهر اللون، واسع الجبين، ازج الحواجب، سوابغ في غير قرن، بينهما عرق، يدره الغضب، اقني العرنين، له نور يعلوه، يحسبه من لم يتامله اشم، كث اللحية، سهل الخدين، ضليع الفم، مفلج الاسنان، دقيق المسربة، كان عنقه جيد دمية، في صفاء الفضة، معتدل الخلق، بادن متماسك، سواء البطن والصدر، عريض الصدر، بعيد ما بين المنكبين، ضخم الكراديس، انور المتجرد، موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط، عاري الثديين والبطن مما سوي ذلك، اشعر الذراعين، والمنكبين، واعالي الصدر، طويل الزندين، رحب الراحة، شثن الكفين والقدمين، ساءل الاطراف او قال: شاءل الاطراف خمصان الاخمصين، مسيح القدمين، ينبو عنهما
 الماء، اذا زال، زال قلعا، يخطو تكفيا، ويمشي هونا، ذريع المشية، اذا مشي كانما ينحط من صبب، واذا التفت التفت جميعا، خافض الطرف، نظره الي الارض، اطول من نظره الي السماء، جل نظره الملاحظة، يسوق اصحابه، ويبدا من لقي بالسلام.
 قوله: حدثنا سفيان بن وكيع، تقدم التعريف به.
 
 قوله: حدثنا جميع بن عمر () بن عبد الرحمن العجلي.
 قال الذهبي في «الميزان» (): جميع بن عبد الرحمن العجلي، كوفي، عن بعض المتابعين، فسقه ابو نعيم الملاءي.
 ثم قال (): جميع بن عمر () العجلي، هو الذي قبله قال ابو نعيم: [جميع] () بن عبد الرحمن يعني الذي يروي حديث صفة النبي صلي الله عليه وسلم كان فاسقا.
 وقال سفيان بن وكيع: حدثني جميع املاء: حدثني رجل من ولد ابي هالة. وقال ابو داود: جميع بن عمر () راوي حديث هند بن ابي هالة اخشي ان يكون كذابا. ووثقه ابن حبان انتهي ().
 وهو بجيم مضمومة مصغر جمع. 
 تنبيه: «العجلي» () بكسر العين، وسكون الجيم، وفي اخرها لام، هذه النسبة الي عجل بن لحيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب () بن افصي بن دعمي () بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار، ينسب اليها جماعة من العلماء منهم هذا، ومنهم ابو المعتمر مورق بن المشمرج () بن رفاعة بن زيد بن ضباعة العجلي، وابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي البصري، وابو دلف القاسم بن عيسي بن ادريس بن معقل العجلي، الامير المشهور.
 واما «العجلي» () بفتح العين والجيم فهي نسبة الامام ابي سعد () عثمان بن علي بن شراف العجلي، من اهل بنج () ديه، وهو فقيه فاضل حسن الفتوي، تفقه علي القاضي حسين المروروذي، وسمع الحديث من جماعة، وعمر، وهو منسوب الي العجلة التي يجرها الدواب ولعل بعض اجداده كان يعملها والله اعلم. 
 قوله: عن الحسن () بن علي، بن ابي طالب الهاشمي، ابو محمد المدني، سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم، وريحانته، واحد سيدي شباب اهل الجنة.
 ولد في رمضان سنة ثلاث، وروي عن: جده النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابيه، وعن اخيه الحسين، وخاله هند بن ابي هالة.
 روي عنه ابنه () الحسن، وابو واءل، وعكرمة، وابن سيرين، وابو الحوراء () ربيعة بن شيبان، واخرون.
 قال انس: كان اشبههم برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابو هريرة: قال النبي صلي الله عليه وسلم للحسن: «اللهم اني احبه فاحبه، واحب من يحبه» ().
 وقال الحسن البصري عن ابي بكرة: بينا النبي صلي الله عليه وسلم يخطب، جاء الحسن حتي صعد المنبر، فقال: «ان ابني هذا سيد، وان الله سيصلح به بين فءتين من المسلمين عظيمتين» ()، قال: فنظر الي العساكر الذين بايعوه، والعساكر الذين مع معاوية حين سار للقاءه فاذا هم امثال 
 الجبال في الحديد، فقال: اضرب هءلاء بعضهم ببعض في ملك من ملك الدنيا؟ لا حاجة لي به.
 قال الواقدي وغير واحد: مات سنة تسع واربعين.
 وقال ابن حبان: سم حتي نزل كبده، واوصي الي اخيه الحسين، ومات بالمدينة في ربيع الاول سنة احدي وخمسين، ودفن بالبقيع ().
 قوله: خالي هند، هو ابن ابي هالة التميمي ، ربيب النبي صلي الله عليه وسلم، امه خديجة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
 روي عن: النبي صلي الله عليه وسلم. وروي عنه الحسن كما هنا، اخرج حديثه الترمذي، والبغوي، والطبراني، وغيرهم من طريق الحسن بن علي.
 اخرج ابن السكن وابن قانع () من طريق سيف () بن عمر صاحب الفتوحات عن عبد الله بن محمد بن الحنفية عن هند بن هند بن ابي هالة عن ابيه قال: قلت يا رسول الله ما حملك علي ان نزعت ابنتك من عتبة يعني ابن ابي لهب حتي حرشته عليك؟ قال: «ان الله ابي لي ان اتزوج او ازوج الا الي اهل الجنة». 
 قال الزبير بن بكار: قتل هند هذا مع علي رضي الله عنه يوم الجمل، وكذا قال الدارقطني في كتاب «الاخرة».
 وقال ابو عمر: كان فصيحا بليغا وصف النبي صلي الله عليه وسلم فاحسن واتقن ().
 تنبيهات:
 الاول: رايت لبعضهم ان هذا السند اشتمل علي انقطاع من محلين احدهما: قوله: «عن رجل فانه لم يسم. وثانيهما: قوله «عن ابن لابي هالة» انتهي.
 واقول: اشتمال السند علي مجهول يوجب تسمية الحديث منقطعا عند جماعة من المحدثين، وبعض اهل الاصول يسميه مرسلا، والمختار ما عليه الاكثر من المحدثين وغيرهم انه متصل في اسناده مجهول، اي مبهم، نعم قيد هذا بعضهم بما اذا لم يسم المبهم في رواية اخري.
 قلت: يريد تسمية يرتفع بها الابهام والا فلا عبرة بها ولو كانت في ذلك السند نفسه كما هنا.
 واما قوله: «عن ابن لابي هالة» فالظن كل الظن انه هند بن هند هذا الذي روي عن الحسن هنا وليس بصحابي بل روايته عن النبي صلي الله 
 عليه وسلم مرسلة، كما صرح به ابو حاتم الرازي ().
 واخرج الزبير بن بكار والدولابي من طريق محمد بن الحجاج عن رجل من بني تميم قال: رايت هند بن هند بن ابي هالة وعليه حلة خضراء فمات في الطاعون فخرجوا به بين اربعة لشغل الناس بموتاهم فصاحت امراته واهند بن هنداه وابن ربيب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فازدحم الناس علي جنازته وتركوا موتاهم. قاله ابن حجر ().
 الثاني: هالة الذي كني به ابو هالة هو ابن خديجة زوج النبي صلي الله عليه وسلم من ابي هالة التميمي، قال ابو عمر: له صحبة وقال ابن حبان: هالة بن خديجة زوج النبي صل الله عليه وسلم له صحبة ().
 الثالث: لخديجة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخت اسمها هالة صحابية ومن هنا اختلفت الرواية لحديث كان النبي صلي الله عليه وسلم قاءلا فقدم ابن لخديجة يقال له هالة فسمع في قاءلته هالة فانتبه، فقال: هالة هالة كذا في غير الصحيح، وفي «الصحيح»: اخت خديجة، كما في طريق علي بن مسهر عن هشام عن ابيه عن عاءشة ().
 الرابع: اختلف في اسم ابي هالة فقال ابن حبان اسم ابي هالة: هند بن 
 النباش بن زرارة بن وقدان بن حبيب بن سلامة بن عدي بن جردة () بن اسيد بالتصغير مثقلا بن عمرو بن تميم، وقال الزبير بن بكار: اسم ابي هالة مالك بن النباش، وباقي النسب سواء، وقيل: اسمه زرارة.
 وعدي في النسب ضبطه ابن ماكولا () بالتصغير، ونقل ان الزبير ذكره كالجادة، والصواب بالتصغير.
 والاول اختاره شعبة عن قتادة ولفظهما: ابو هالة زوج خديجة هند بن زرارة بن النباش، وعليه يكون من حيث فرعه: هند بن هند بن هند ثلاثة في نسق، ولا يعلم لابي هالة اسلام بل ذكر بعضهم انه رثي كفار بدر، والله اعلم ().
 الخامس: تزوجت خديجة قبل النبي صلي الله عليه وسلم وبعد مفارقتها لابي هالة زوجا اخر اسمه عتيق بن خالد المخزومي فولدت منه بنتا اسمها هندا، وانظر من ذكر اسلامه فاني شغلت عن امره.
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب، قال: سمعت جابر بن سمرة، يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضليع الفم، اشكل العين، منهوس 
 العقب.
 قال شعبة: قلت لسماك: ما ضليع الفم؟ قال: عظيم الفم.
 قلت: ما اشكل العين؟ قال: طويل شق العين.
 قلت: ما منهوس العقب؟
 قال: قليل لحم العقب.
 قوله: حدثنا ابو موسي محمد بن المثني () بن عبيد العنزي، الحافظ البصري المعروف بالزمن.
 روي عن: غندر كما هنا، وابن عيينة، وابن نمير، ووكيع، ويحيي القطان، وخلق كثير.
 وروي عنه: البخاري، ومسلم، واصحاب السنن الاربعة، وعبد الله بن احمد في زيادات «المسند»، وابو حاتم، وابو زرعة وخلق.
 وثقه ابن معين وغيره. وقال الخطيب: كان صدوقا، ورعا، فاضلا، عاقلا، ثقة ثبتا، احتج ساءر الاءمة بحديثه، وقدم بغداد مرة وحدث بها، ثم رجع الي البصرة فمات بها.
 قال ابن حبان وغير واحد: مات سنة اثنتين وخمسين وماءتين، واما محمد بن جعفر وشعبة فقد تقدم التعريف بهما. 
 قوله: سماك () بكسر السين وتخفيف المهملة بن حرب بن اوس بن خالد الذهلي البكري، ابو المغيرة الكوفي، احد علماء التابعين.
 روي عن: اخيه ابراهيم بن حرب، وجابر بن سمرة، والنعمان بن بشير، وانس، وخلق كثير.
 وروي عنه: ابو حنيفة رحمه الله، والاعمش، وشعبة، واسراءيل، وزاءدة، وحماد بن سلمة، وشريك، وخلق كثير.
 قال احمد: مضطرب الحديث.
 وقال ابن معين: ثقة.
 وكان شعبة يضعفه، وكذا ضعفه الثوري، وابن المبارك، وغيرهما.
 وقال يعقوب بن شيبة: روايته عن عكرمة خاصة مضطربة، وهو في غير عكرمة صالح، ليس من المتثبتين ().
 قال ابن قانع (): مات سنة ثلاث وعشرين وماءة.
 قلت: ما قاله يعقوب كالجمع بين القولين قبله.
 قوله: جابر بن سمرة () بن جنادة بن جندب بن حجير بن رءاب بن حبيب 
 بن سواءة بن عامر بن صعصعة العامري السواءي، حليف بني زهرة، وامه () خالدة بنت ابي وقاص اخت سعد بن ابي وقاص، له ولابيه صحبة.
 اخرج له اصحاب الصحيح، و [روي] () شريك عن سماك عن جابر بن سمرة قال: «جالست النبي صلي الله عليه وسلم اكثر من ماءة مرة»، اخرجه الطبراني ().
 وفي «الصحيح» () عنه قال: «صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم اكثر من الفي () مرة».
 قال ابن السكن: يكني: ابا عبد الله، ويقال: ابا خالد، نزل الكوفة وابتني بها دارا، وتوفي في ولاية بشر علي العراق سنة اربع وسبعين، وقال سلم () بن جنادة عن ابيه صلي عليه عمرو بن حريث ().
    
 حدثنا هناد بن السري، قال: حدثنا عبثر بن القاسم، عن اشعث 
 يعني ابن سوار، عن ابي اسحاق، عن جابر بن سمرة، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، في ليلة اضحيان، وعليه حلة حمراء، فجعلت انظر اليه والي القمر، فلهو عندي احسن من القمر.
 قوله: حدثنا هناد بن السري ()، بن مصعب التميمي، ابو السري، الكوفي.
 روي عن: شريك، وابي الاحوص، ووكيع، وخلق.
 وروي عنه: البخاري، ومسلم، واصحاب السنن الاربعة، وعبد الله بن احمد في زيادات «المسند»، واخرون.
 وثقه النساءي، وغيره. مات سنة ثلاث واربعين وماءتين.
 قوله: اخبرنا عبثر بن القاسم () الزبيدي، ابو زبيد، الكوفي.
 يروي عن: حصين ()، والاعمش، ومطرف بن طريف، وسليمان التيمي، وعدة.
 ويروي عنه: قتيبة، وهناد، ومسدد، واخرون.
 وثقه ابو داود، والنساءي، واحمد، ويحيي. 
 مات سنة تسع وسبعين وماءة.
 قوله: عن اشعث بن سوار ()، اشعث بفتح الهمزة، وسكون الشين المعجمة، وبالمثلثة في اخره وسوار بفتح المهملة في اوله، وتشديد الواو وهو اشعث بن سوار الكندي الكوفي الافرق، مولي ثقيف.
 روي عن: الشعبي، وعكرمة، والحسن، وخلق.
 وروي عنه: ابناه عبد الله ومحمد، وابو اسحاق السبيعي احد شيوخه، وشعبة، وهشيم، ويزيد بن هارون اخر اصحابه، وخلق.
 وثقه ابن معين، وضعفه اخرون ().
 وقال العجلي: كوفي ضعيف، يكتب حديثه.
 وقال الفلاس: مات سنة ست وثلاثين وماءة.
 قوله: عن ابي اسحاق ()، اسمه عمرو بن عبد الله بن عبيد الهمداني الكوفي، تقدم في التعريف، وكذلك جابر بن سمرة تقدم التعريف به ايضا.
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرءاسي، عن زهير، عن ابي اسحاق، قال: سال رجل البراء بن عازب: اكان وجه 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل السيف؟ قال: لا، بل مثل القمر.
 قوله: حدثنا سفيان بن وكيع، تقدم التعريف به.
 قوله: حدثنا ابن عبد الرحمن الرءاسي ()، هو حميد بن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن الرءاسي ابو عوف () الكوفي ().
 روي عن: اسماعيل بن ابي خالد، والاعمش، وهشام بن عروة، وعدة.
 وروي عنه: احمد، واسحاق، وقتيبة، وابنا ابي شيبة، وطاءفة.
 وثقه ابن معين، وغيره.
 مات في اخر سنة تسع وثمانين وماءة، وقال ابن نمير: سنة تسعين وماءة.
 وتقدم ان هذه النسبة () الي رءاس بوزن غراب الطاءر، وهو الحارث بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن قيس عيلان، فهو منسوب الي جده كما قاله الشارح. 
 قوله: زهير () بضم الزاي هو ابن معاوية بن حديج () الجعفي، ابو خيثمة الكوفي، نزيل الجزيرة.
 روي عن سماك بن حرب، والاسود بن قيس، والزهري، وابي اسحاق السبيعي، وابي الزبير، وحميد الطويل، وخلق كثير.
 وروي عنه: ابن مهدي، وابو نعيم، ويحيي بن ادم، وعلي بن الجعد، وخلق.
 قال احمد: ثبت فيما روي عن المشايخ بخ بخ، وفي حديثه عن ابي اسحاق لين، سمع منه باخرة.
 وقال ابو حاتم: زهير اتقن من زاءدة، واحفظ من ابي عوانة.
 وقال النساءي: ثقة ثبت.
 وقال مطين (): مات سنة اثنتين، وقيل سنة ثلاث وسبعين وماءة. وابو اسحاق هو السبيعي تقدم.
 والبراء بن عازب تقدم ايضا.
    
 حدثنا ابو داود المصاحفي سليمان بن سلم، قال: حدثنا النضر بن شميل، عن صالح بن ابي الاخضر، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن 
 ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ابيض كانما صيغ من فضة، رجل الشعر.
 قوله: حدثنا ابو داود المصاحفي ()، سليمان بن سلم، وفي نسخة: مسلم بن سابق () الهدادي، هو ابو داود البلخي المصاحفي.
 روي عن: ابي مطيع الحكم بن عبد الله، والنضر بن شميل، وجماعة.
 وروي عنه: المصنف، وابو داود، والنساءي، واخرون (). ومات ببلخ سنة ثمان وثلاثين وماءتين.
 وفي «اللباب» (): المصاحفي بفتح الميم، والصاد المهملة، وبعد الالف مهملة مكسورة، وفي اخرها فاء، هذه النسبة الي المصاحف وهي جمع مصحف، قال في «اللباب»: واشتهر بهذه النسبة ابو داود سليمان بن سلم وقيل: ابن مسلم المصاحفي البلخي، لعله كان يكتب المصاحف فنسب اليها، حدث عن النضر بن شميل، وغيره، روي عنه ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي ()، وابو عبد الله محمد بن صالح بن سهل السلمي الترمذيان، وغيرهما. وابو حبيب محمد بن احمد بن موسي 
 المصاحفي الجامعي سمع ابا يحيي سهل بن عمار العتكي وغيره، وكان يكتب المصاحف حسبة ويوقفها، وكانت وفاته في صفر سنة احدي وخمسين وثلاثماءة، وهو ابن ثلاث وتسعين سنة. واحمد بن عمر بن ابراهيم المصاحفي، يروي عن محمد بن خلف المروزي، روي عنه ابو القاسم الطبراني، وزياد مولي سعد المصاحفي، ويقال مولي سعد صاحب المصاحف، روي عن ابن عباس، وروي عنه بكير بن مسمار ()، انتهي.
 تنبيه: «الهدادي» () بفتح الهاء، والدال المهملة المخففة، وبعد الالف دال اخري، هذه النسبة الي هداد بن زيد مناة بن الحجر بن عمران بن عمر () بن عامر ماء السماء () بطن من الازد ينسب اليها ابو بشر عقبة بن سنان بن سعد بن جابر الذراع الهدادي ايضا وجماعة.
 قوله: اخبرنا النضر بن شميل () بفتح النون، وسكون الضاد المعجمة، وبضم الشين المعجمة، وفتح الميم، وسكون الياء التحتية المازني، ابو الحسن النحوي البصري. 
 روي عن: اسراءيل، وشعبة، وحماد بن سلمة، وابن جريج، وخلق.
 وعنه: ابن المديني، وابن معين، واسحاق بن راهويه، وخلق.
 وثقه النساءي، ويحيي، وابو حاتم.
 وقال العباس بن مصعب: كان اماما في العربية والحديث، وهو اول من اظهر السنة بمرو، وجميع خراسان.
 وقال غيره: مات في اول سنة اربع وماءتين.
 قوله: عن صالح بن ابي الاخضر () بمعجمتين اليمامي، ثم البصري.
 روي عن: الزهري، ونافع، وابن المنكدر، وغيرهم.
 وروي عنه: ابن عيينة، وابن المبارك، وحماد بن زيد، وابن مهدي، واخرون.
 قال في «التذكرة» (): ضعفوه، وما علمت من وثقه.
 قوله: عن ابن شهاب ()، هو محمد بن مسلم بن عبيد () الله بن عبد () الله بن شهاب الزهري، ابو بكر المدني، احد الاعلام، نزل الشام. 
 وروي عن: سهل بن سعد، وابن عمر، وجابر، وانس، وغيرهم من الصحابة، وعن خلق ممن بعدهم.
 وروي عنه: ابو حنيفة، ومالك، وعطاء بن ابي رباح، وعمر بن عبد العزيز، وهما من شيوخه، وعمرو بن دينار، وعراك بن مالك، وابن عيينة، والاوزاعي، والليث، وابن جريج، وخلق كثير.
 قال ابو بكر بن منجويه: راي عشرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وقيل: اكثر من ذلك بكثير، وكان من احفظ اهل زمانه واحسنهم سياقا لمتون () الاخبار، وكان فقيها فاضلا.
 وقال الليث: ما رايت عالما قط اجمع من بن شهاب، يقول: ما استودعت قلبي شيءا قط فنسيته.
 وقال ابن المديني وغير واحد: مات سنة اربع وعشرين وماءة.
 قوله: عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ().
 قيل: اسمه عبد الله، وقيل: اسمه اسماعيل، وقيل: اسمه كنيته.
 روي عن: ابيه، وعثمان، وجابر، وعاءشة، وابن عمر، وام سلمة، وخلق.
 وروي عنه: ابنه عمر، وابن اخيه سعد بن ابراهيم، والزهري، 
 والشعبي، ويحيي بن ابي كثير، وخلق.
 وثقه ابن سعد وغيره. كان فقيها اماما مات بالمدينة سنة اربع وتسعين () عن ثنتين وسبعين سنة.
 قوله: عن ابي هريرة، قال النووي في مواضع من كتبه: اسم ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر علي الاصح من ثلاثين قولا ().
 وقال القطب: الذي اجتمع من اسمه واسم ابيه اربعة واربعون قولا مذكورة في «الكني» للحاكم، وفي «الاستيعاب» ()، وفي «تاريخ ابن عساكر» ().
 قال ابن حجر (): وجه تكثيرها انه يجتمع في اسمه خاصة عشرة اقوال مثلا، وفي اسم ابيه نحوها، ثم تركبت ()، ولكن لا يوجد جميع ذلك منقولا، فجميع ما قيل في اسمه وحده نحو من عشرين قولا: عبد شمس، 
 وعبد نهم () وعبد تيم، وعبد العزي، وعبد ياليل ()، وهذه قبل اسلامه فلا يجوز ان تبقي بعده كما اشار ابن خزيمة وقيل فيه ايضا عبيد () بغير اضافة وعبيد [الله] () بالاضافة، وسكين بالتصغير، وسكن بفتحتين، وعمرو بفتح العين، وعمير بالتصغير، وعامر، وقيل عبد الله ()، وقيل عبد الرحمن، وقيل برير، وقيل بر، وقيل يزيد، وقيل سعد، وقيل سعيد، وقيل عبد الله، وجميعها محتمل في الجاهلية والاسلام الا الاخير () فانه اسلامي جزما.
 والذي اجتمع في اسم ابيه خمسة عشر قولا، فقيل: عايذ، وقيل عامر ، وقيل عمر ()، وقيل عمير، وقيل تميم ()، وقيل دومة، وقيل ودمة ()، وقيل: هاني، وقيل مل، وقيل عبد نهم () وقيل عبد غنم، وقيل عبد شمس، وقيل 
 عبد عمرو، وقيل الحارث، وقيل عروة ()، وقيل صخر.
 فهذا معني قول من قال: اختلف في اسمه واسم ابيه علي اكثر من ثلاثين قولا، فاما مع التركيب بطريق التجويز فيزيد عدد () ذلك فيكون ماءتين وسبعة واربعين، من ضرب تسعة عشر في ثلاثة عشر، واما مع التنصيص فلا مزيد علي العشرين؛ فان الاسم الواحد من اسماءه يركب مع ثلاثة او اربعة من اسماء الاب الي ان ياتي العد عليهما فتخلص من المغايرة مع التركيب () عدد اسماءه خاصة وهي تسعة عشر، مع ان بعضها وقع فيه تصحيف او تحريف، مثل بر وبرير ويزيد فانه لم يرد شء منها الا مع تحريفه ()، والظاهر انه تغيير من بعض الرواة، وكذا سكن وسكين الظاهر انهما يرجعان الي واحد، وكذا سعد وسعيد مع انهما لم يردا الا مع التحريف ()، وبعضها انقلب () اسمه مع اسم ابيه كما حكي بعضهم: عبد عمرو بن عبد غنم، وقيل عبد غنم بن عبد عمرو، فعند التامل لا تبلغ 
 الاقوال عشرة خالصة ومرجعها من جهة صحة النقل الي ثلاثة: عمير، وعبد الله، وعبد الرحمن، الاولان محتملان في الجاهلية والاسلام، وعبد الرحمن في الاسلام خاصة.
 قال ابن اسحاق (): قال بعض اصحابنا عن ابي هريرة كان اسمي في الجاهلية عبد شمس بن صخر فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن وكنيت ابا هريرة لاني وجدت هرة حملتها في كمي فقيل لي ابو هريرة وهكذا اخرجه ابو احمد الحاكم في «الكني» من طريق يونس بن بكير عن ابن اسحاق.
 واخرج الترمذي بسند حسن عن عبيد الله بن ابي رافع، قال: قلت لابي هريرة: لم كنيت بابي هريرة؟ قال: كنت ارعي غنم اهلي، وكانت لي هرة صغيرة فكنت اجعلها بالليل في شجرة، واذا كان النهار ذهبت بها فلعبت بها، فكنوني ابا هريرة انتهي.
 وفي «صحيح البخاري» ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: «يا ابا هر».
 تنبيهات:
 الاول: قال ابن ابي داود كنت اجمع مسند ابي هريرة فرايته في النوم 
 وانا باصبهان فقال لي: انا اول صاحب حديث () في الدنيا.
 الثاني: اجمع اهل المدينة () علي انه اكثر الصحابة حديثا، وذكر ابو محمد بن حزم ان مسند بقي بن مخلد احتوي من حديث ابي هريرة علي خمسة الاف وثلاثماءة حديث وكسر.
 الثالث: روي ابو هريرة عن كثير من الصحابة منهم ابو بكر، وعمر، والفضل بن العباس، وابي بن كعب، واسامة بن زيد، وعاءشة.
 قال البخاري: روي عنه نحو الثمانماءة من اهل العلم، وكان احفظ من روي الحديث في عمره.
 واخرج احمد من طريق ابي بن كعب ان ابا هريرة رضي الله عنه كان جريءا علي ان يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اشياء ما يساله عنها غيره.
 الرابع: كان اسلام ابي هريرة بين الحديبية وخيبر، قدم المدينة مهاجرا، وسكن الصفة، وقال ابو معشر المديني عن محمد بن بسر () قال: كان ابو هريرة يقول: لا تكنوني ابا هريرة؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم كناني 
 ابا هر، والذكر خير من الانثي ().
 الخامس: قال عبد الرحمن بن لبيد () اتيت ابا هريرة وهو ادم، بعيد ما بين المنكبين، ذو ضفيرتين، افرق الثنيتين ().
 واخرج ابن سعد () من طريق قرة بن خالد: قلت لمحمد بن سيرين اكان ابو هريرة مخشوشنا؟ قال: لا، كان لينا. قلت: فما كان لونه؟ قال: كان ابيض يخضب، وكان يلبس ثوبين ممشقين، وتمخط يوما فقال: بخ بخ ابو هريرة يتمخط في الكتان.
 وقال ابو هلال عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال: لقد رايتني اصرع بين قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وحجرة عاءشة رضي الله عنها فيقال: مجنون وما بي جنون وما بي الا الجوع ().
 روي ابراهيم الحميدي انه صحب النبي صلي الله عليه وسلم اربع سنين.
 وقال ابن عيينة عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم: نزل علينا ابو هريرة بالكوفة، واجتمعت احمس فجاءوا ليسلموا عليه فقال: 
 مرحبا صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث سنين لم اكن احرص علي شء من ان اعي الحديث (). والله اعلم.
 السادس: حكم النحاة لجزء العلم المركب تركيبا اضافيا بحكم المستقل فمنعوا «هريرة» من «ابي هريرة» الصرف للعملية والتانيث.
 السابع: علم من قول المصنف: «ابي هريرة» باضافته الي الهرة الانثي انه لا يلتفت الي انكار ابي هريرة ذلك حيث عرف به، والله اعلم.
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: اخبرني الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: عرض علي الانبياء، فاذا موسي عليه السلام، ضرب من الرجال، كانه من رجال شنوءة، ورايت عيسي بن مريم عليه السلام، فاذا اقرب من رايت به شبها عروة بن مسعود، ورايت ابراهيم عليه السلام، فاذا اقرب من رايت به شبها صاحبكم، يعني نفسه، ورايت جبريل عليه السلام، فاذا اقرب من رايت به شبها دحية.
 قوله: حدثنا قتيبة هو ابن سعيد، تقدم.
 قوله: اخبرنا الليث بن سعد () بن عبد الرحمن الفهمي، ابو الحارث المصري احد الاعلام. 
 روي عن: الزهري، وعطاء، ونافع، وبكير بن الاشج، وخلق.
 وروي عنه: ابنه شعيب، وكاتبه ابو صالح، ومحمد بن عجلان وهشام (بن سعد وهما من شيوخه، وقيس بن الربيع، وابن لهيعة احمد، ويحيي) () وهشيم، وهو من اقرانه، وابن المبارك، وقتيبة، وخلق اخرهم عيسي بن حماد زغبة.
 وثقه احمد ويحيي والعجلي وابن سعد وغيرهم.
 وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، وفي حديثه عن الزهري بعض الاضطراب.
 وقال يحيي بن بكير: ما رايت احدا اكمل من الليث بن سعد كان فقيه البدن، عربي اللسان، يحسن القران والنحو، ويحفظ الحديث والشعر، حسن المذاكرة، لم ار مثله، كان يعد من الاجواد الكرماء، وهو احد ارباب المذاهب المتبعة في وقته.
 قال الشريف في «التذكرة» ():قال ابن بكير: ولد الليث سنة اربع وتسعين ومات في شعبان سنة خمس وسبعين وماءة، ومناقبه كثيرة، وماثره شهيرة، ومقصودنا الاختصار.
 تنبيه: «الفهمي» () بفتح الفاء وسكون الهاء وفي اخره ميم نسبة الي 
 فهم بطن من قيس عيلان، قال في «اللباب» (): منهم ابو الحارث الليث بن سعد الفهمي امام اهل مصر في الفقه والحديث ولد سنة اربع وعشرين وماءة في شعبان، ومات في النصف من شعبان سنة خمس وسبعين وماءة بمصر، انتهي.
 والصواب في مولده ما في «التذكرة»، والا لزم ان الليث لم يولد قبل موت ابي الزبير الا باربع سنين، فيكون ابو الزبير مات قبل تمييز الليث، وليس كذلك، والله اعلم.
 قوله: عن ابي الزبير ()، هو محمد بن مسلم بن تدرس الاسدي، ابو الزبير المكي.
 روي عن: جابر، وابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير، وعاءشة، وخلق.
 وروي عنه: ابو حنيفة، ومالك، وشعبة، والاعمش، والسفيانان، وحماد بن سلمة، والزهري، وهو من اقرانه، وعطاء بن ابي رباح احد شيوخه، وخلق.
 وثقه ابن المديني، وابن معين، والنساءي، وضعفه ابن عيينة، وغيره.
 قال: ومات سنة ثمان وعشرين وماءة. 
 قوله: عن جابر بن عبد الله () بن عمرو بن حرام بن كعب، بن سلمة الانصاري السلمي، يكني ابا عبد الله، وابا عبد الرحمن، وابا محمد اقوال، احد المكثرين عن النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عن جماعة من الصحابة، وله ولابيه صحبة، وفي «الصحيح» () عنه انه كان مع من شهد العقبة، وروي البخاري في «تاريخه» () باسناد صحيح عن ابي سفيان عن جابر قال: كنت ابيح () اصحابي الماء يوم بدر، ومن طريق حجاج الصواف حدثني ابو الزبير ان جابرا حدثهم بانه غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي وعشرين غزوة بنفسه شهدت منها تسع عشرة غزوة، وانكر الواقدي رواية ابي سفيان عن جابر المذكورة، وروي مسلم () من طريق زكريا بن اسحاق: حدثنا ابو الزبير انه سمع جابرا يقول: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم تسع عشرة غزوة، قال جابر: لم اشهد بدرا ولا احدا منعني ابي، فلما قتل لم اتخلف.
 وعن جابر قال: استغفر لي النبي صلي الله عليه وسلم ليلة خمسا وعشرين مرة، اخرجه احمد، وغيره من طريق حماد بن سلمة عن ابي 
 الزبير عنه.
 وفي مصنف وكيع عن هشام بن عروة: كان لجابر بن عبد الله حلقة في المسجد يعني النبوي يءخذ عنه العلم.
 وروي البغوي من طريق عاصم بن عمر بن قتادة قال: جاءنا جابر بن عبد الله وقد اصيب بصره وقد مس راسه ولحيته بشء من صفرة.
 ومن طريق ابي هلال عن قتادة قال: كان اخر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم موتا بالمدينة جابر. قال البغوي (): هو وهم واخرهم سهل بن سعد. قال يحيي بن بكير وغيره: مات جابر سنة ثمان وسبعين. وقال علي بن المديني: مات جابر بعد ان عمر فاوصي ان لا يصلي عليه الحجاج.
 قلت (): وهذا موافق لقول الهيثم بن عدي انه مات سنة اربع وسبعين، وفي «الطبري» و «تاريخ البخاري» ما يشهد له وهو (ان الحجاج شهد جنازته، ويقال: انه مات سنة ثلاث، ويقال: سنة سبع، ويقال) () انه عاش اربعا وتسعين سنة.
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، ومحمد بن بشار، المعني واحد، قالا: اخبرنا يزيد بن هارون، عن سعيد الجريري، قال: سمعت ابا الطفيل، 
 يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وما بقي علي وجه الارض احد راه غيري، قلت: صفه لي، قال: كان ابيض، مليحا، مقصدا.
 قوله: حدثنا سفيان بن وكيع، ومحمد بن بشار، تقدما.
 قوله: اخبرنا يزيد ()، هو ابن هارون هو ابن زاذان السلمي، ابو خالد الواسطي، المعروف بالرشك ()، احد الاءمة.
 روي عن: شعبة، والثوري، ومالك، والحمادين، وابن اسحاق، وخلق.
 وروي عنه: احمد، ويحيي، واسحاق، وابن المديني، وبقية، وابنا ابي شيبة، وخلق كثير.
 قال احمد: كان حافظا، متقنا، صحيح الحديث.
 وقال ابن المديني: ما رايت رجلا قط احفظ منه.
 ووثقه ابن معين، والعجلي، وغير واحد.
 ومات في اول سنة ست وماءتين. 
 قوله: عن سعيد الجريري ()، بضم الجيم، ابو مسعود البصري.
 روي عن ابي الطفيل، وابي عثمان النهدي، وابي نضرة، وطاءفة.
 وروي عنه: شعبة، والثوري، والحمادان، وابن علية، وخلق.
 وثقه ابن معين وغيره.
 وقال احمد: هو محدث اهل البصرة.
 وقال النساءي : ثقة، انكر ايام الطاعون، فمن سمع منه بعد الاختلاط فليس بشء.
 وقال ابن سعد: قالوا: مات سنة اربع واربعين وماءة.
 تنبيه: هذه النسبة () الي جرير بن عباد بضم العين المهملة وتخفيف الموحدة من بني واءل، ولهم الجريري () بفتح الجيم وكسر الراءين بينهما مثناة من اسفل ساكنة.
 قوله: سمعت ابا الطفيل ()، هو عامر بن واثلة بن عبد الله بن عمرو بن جحش ويقال: جهيش بن جدي () بن سعد بن ليث بن بكر بن عبد 
 مناة بن علي بن كنانة الكناني ثم الليثي، راي النبي صلي الله عليه وسلم وهو شاب، وحفظ عنه احاديث.
 قال ابن عدي: له صحبة وروي ايضا عن: ابي بكر، وعمر، وعلي، ومعاذ، وحذيفة، وابن مسعود، وابن عباس، ونافع بن عبد الحارث، وزيد بن ارقم، وغيرهم.
 وروي عنه: الزهري، وابو الزبير، وقتادة، وعبد العزيز، وعكرمة بن خالد، وعمرو بن دينار، ويزيد بن ابي حبيب، ومعروف بن خربوذ، واخرون.
 قال مسلم: مات سنة ماءة، وهو اخر من مات من الصحابة.
 وقال ابن البرقي: مات سنة اثنتين وماءة، وهو مشهور باسمه وكنيته.
 وعن مبارك بن فضالة مات سنة سبع وماءة.
 وقال وهب بن جرير بن حازم عن ابيه: كنت بمكة سنة عشر وماءة فرايت جنازة فسالت عنها فقالوا: ابو الطفيل.
 وقال ابن السكن: جاءت عنه روايات ثابتة انه راي النبي صلي الله عليه وسلم، واما سماعه منه صلي الله عليه وسلم فلم يثبت.
 وذكر ابن سعد عن علي بن زيد بن جدعان عن ابي الطفيل قال: «كنت اطلب النبي صلي الله عليه وسلم فيمن يطلبه ... » الحديث وهو ضعيف؛ لانهم لا يختلفون ان ابا الطفيل لم يكن ولد في تلك السنة.
 
 قلت: واظن ان هذا من رواية ابي الطفيل عن ابيه.
 وقال صالح بن احمد بن حنبل عن ابيه: ابو الطفيل مكي ثقة.
 وذكر البخاري في «التاريخ الصغير» عن ابي الطفيل، قال: ادركت ثماني سنين من حياة النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو عمر: كان يعترف بفضل ابي بكر وعمر ، لكنه كان يقدم عليا، والله اعلم.
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي ثابت الزهري، قال: حدثني اسماعيل بن ابراهيم ابن اخي موسي بن عقبة، عن موسي بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم افلج الثنيتين، اذا تكلم رءي كالنور يخرج من بين ثناياه.
 قوله: عبد الله بن عبد الرحمن () بن الفضل بن بهرام الدارمي التميمي، ابو محمد السمرقندي، الحافظ، احد الاعلام.
 روي عن: ابن عون، ويزيد بن هارون، وابي عاصم، وخلق.
 روي عنه المصنف، وابو داود، ومسلم، وابو زرعة، ومطين، وخلق. سءل عنه احمد فقال: عليك بذاك السيد.
 وقال ابو حاتم: امام اهل زمانه. 
 وقال ابن حبان: كان من الحفاظ المتقنين، ممن حفظ وجمع، وتفقه، وصنف، وحدث، واظهر السنة في بلده، ودعا اليها، وذب عن حريمها، وقمع من خالفها.
 وقال غيره: توفي يوم التروية سنة خمس وخمسين وماءتين، وهو ابن خمس وسبعين سنة.
 تنبيه: «الدارمي» بفتح الدال، وسكون الالف، وكسر الراء، وبعدها ميم.
 قال في «اللباب» (): هذه النسبة الي دارم بن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم بطن كبير من تميم، ينسب اليه خلق كثير من العلماء والشعراء والفرسان، والله اعلم.
 قوله: اخبرنا ابراهيم بن المنذر () الاسدي الحزامي المدني.
 روي عن: مالك، وابن عيينة، وابن وهب، وخلق.
 وروي عنه: البخاري، وابن ماجه، ومطين، وخلق.
 قال ابو حاتم: صدوق.
 وقال الخطيب: كان ابن معين وغيره من الحفاظ يرضونه ويوثقونه.
 مات في المحرم سنة ست وثلاثين (). 
 تنبيه: قوله الحزامي بكسر الحاء وبالزاي والميم بعد الالف هذه النسبة الي الجد الاعلي، واشتهر بها ابراهيم بن المنذر بن عبد الله بن خالد بن خويلد بن اسد الحزامي القرشي، وقيل: انه من ولد حكيم بن حزام لا من ولد خالد، وهو من اهل المدينة. انتهي كلام «اللباب» ().
 قوله: اخبرنا عبد العزيز () بن ابي ثابت الزهري، هذا عبد العزيز بن عمران الزهري الاعرج، المعروف بابن ابي ثابت.
 روي عن: ابيه، وجعفر الصادق، وطاءفة.
 وروي عنه: ابنه سليمان، وابو مصعب، واخرون.
 قال ابن معين: ليس بثقة كذا في «التذكرة» ().
 وقال الذهبي في «الميزان» (): عبد العزيز بن ابي ثابت هو ابن عمران، وسياتي ثم ذكره فقال (): عبد العزيز بن عمران الزهري المدني، وهو عبد العزيز بن ابي ثابت، عن جعفر بن محمد، وافلح بن سعيد. وعنه ابراهيم بن المنذر، وابو حذافة السهمي. 
 قال البخاري: لا يكتب حديثه.
 وقال ابو حاتم الرازي: ضعيف الحديث.
 وقال النساءي وغيره: متروك.
 وقال عثمان بن سعيد: قلت ليحيي: وابن ابي ثابت عبد العزيز بن عمران ما حاله؟ قال: ليس بثقة، انما كان صاحب شعر وهو من ولد عبد الرحمن بن عوف.
 وقال ابو عبد الرحمن الاذرمي (): حدثنا عبد العزيز عن ابراهيم بن اسماعيل عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قال لرجل يا مخنث فاجلدوه عشرين».
 ابو حذافة السهمي: ثنا عبد العزيز بن عمران عن معاوية بن عبد الله عن الجلد بن ايوب عن معاوية بن قرة عن انس مرفوعا: «لما تجلي الله للجبل طارت لعظمته ستة اجبل فوقعت ثلاثة بمكة: ثبير، وحراء، وثور، وثلاثة بالمدينة: احد وورقان، ورضوي» سمعه المحاملي منه. انتهي ().
 قوله: اخبرني اسماعيل بن ابراهيم () بن عقبة المدني ().
 روي عن: عمه موسي بن عقبة، ونافع، والزهري، وعاءشة بنت سعد، 
 وغيرهم.
 وروي عنه، اسماعيل بن ابي اويس، وسعيد بن ابي مريم، وابن مهدي، وجماعة.
 قال يحيي والنساءي: ثقة.
 وفي «الميزان» (): اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة: سمع عمه موسي بن عقبة، ونافعا، والزهري.
 وروي عنه: ابن مهدي، وسعيد بن ابي مريم، وعدة، ووثقه النساءي، وغيره، وابن معين.
 وقال الازدي والساجي: ضعيف، وقد () احتج باسماعيل ابو عبد الله () وابو عبد الرحمن () وناهيك بهما.
 توفي مع الثوري تقريبا. انتهي ().
 تنبيه (): قد عرفت ان ابراهيم والد اسماعيل اخو موسي بن عقبة، فهو 
 يروي عن عمه هنا.
 قوله: عن موسي بن عقبة ()، هو موسي بن عقبة بن ابي عياش القرشي مولاهم المدني.
 روي عن ام خالد بنت خالد ولها صحبة، وعن نافع، وسالم، والزهري، وخلق.
 وعنه: مالك، وشعبة، والسفيانان، وابن جريج، وخلق.
 وثقه احمد، ويحيي بن معين، وابو حاتم، وغير واحد.
 وقال ابن معين وغيره: كان مالك اذا سءل عن المغازي يقول: عليك بمغازي الرجل الصالح موسي بن عقبة فانها اصح المغازي.
 وقال المصنف وغيره: مات سنة احدي واربعين وماءة.
 قوله: عن كريب ()، هو ابن ابي مسلم، ابو رشدين بكسر الراء بوزن مسكين الحجازي.
 روي عن: مولاه ابن عباس كما هنا، وابن عمر، وزيد بن ثابت، واسامة، وعاءشة، وميمونة، وام سلمة.
 وروي عنه: ابناه رشدين ومحمد، وروي عنه بكير بن الاشج، ومكحول، وموسي بن عقبة، واخرون. 
 وثقه النساءي، وابن معين، وابن سعد وقال البخاري: مات سنة ثمان وتسعين.
 قوله: عن ابن عباس ()، هو عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي الهاشمي، ابو الخلفاء العباسيين، ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، امه ام الفضل لبابة بنت الحارث الهلالية، ولد وبنو هاشم في الشعب قبل الهجرة بثلاث، وقيل بخمس، والاول اثبت، وفي «الصحيحين» () عن ابن عباس: «قبض النبي صلي الله عليه وسلم وانا ختين»، وفي رواية (): و «كانوا لا يختنون الرجل حتي يدرك»، وفي طريق اخري (): «قبض وانا ابن عشر سنين»، ويمكن الجمع بالغاء الكسر من الثانية من الطرفين واعتباره في الاولي منهما بناء علي وقوع البلوغ باثنتي عشرة سنة كما ذهب اليه جماعة من العلماء.
 وروي الترمذي () من طريق ليث عن ابي جهضم عن ابن عباس: «انه راي جبريل عليه السلام مرتين».
 وفي «الصحيح» عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم ضمه 
 اليه، وقال: «اللهم علمه الحكمة».
 وكان يقال له حبر العرب، ويقال ان الذي لقبه بذلك «جرجير» ملك المغرب، وكان قد غزا مع عبد الله بن ابي سرح افريقية فتكلم مع جرجير فقال له: ما ينبغي الا ان تكون حبر العرب، ذكر ذلك ابن دريد في «الاخبار المنثورة» له.
 وقال الواقدي: لا خلاف عند اءمتنا انه ولد بالشعب حين حصرت قريش بني هاشم وكان له عند موت النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث عشرة سنة.
 وروي ابو الحسن المداءني عن سحيم بن حفص عن ابي بكرة قال: قدم علينا ابن عباس البصرة وما في العرب مثله جسما وعلما وبيانا () وجمالا وكمالا.
 وقال ابن منده: كان ابيض، طويلا، مشربا بالصفرة، جسيما، وسيما، صبيح الوجه، له وفرة، يخضب بالحناء.
 وعن ابي اسحاق: رايت ابن عباس رجلا جسيما قد شاب مقدم راسه وله جمة.
 وفي «معجم البغوي» من طريق داود بن عبد الرحمن عن زيد بن اسلم عن ابن عمر عن عمر: انه كان يقرب ابن عباس ويقول: اني رايت رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم دعاك فمسح راسك وتفل في فيك وقال: «اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل».
 وروي كريب عن ابن المبارك عنه قال: «صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ بيدي فجرني حتي جعلني حذاءه، فلما اقبل علي صلاته انخنست، فلما انصرف قال لي: ما شانك؟ فقلت: يا رسول الله او ينبغي لاحد ان يصلي حذاءك، وانت رسول الله؟ قال: فدعا لي ان يزيدني علما وفهما».
 وروي ابن سعد عن طاووس عن ابن عباس دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسح علي ناصيتي وقال: «اللهم علمه الحكمة وتاويل الكتاب».
 لم يختلف معه الصحابة في شء الا اعترفوا له بصواب رايه قبل ان يتفرقوا.
 وسال عمر رضي الله عنه مشايخ الصحابة عن ليلة القدر فاجاب بعضهم فلم يعجبه، واجاب ابن عباس فاعجب عمر فقال للمشايخ: اعجزتم ان تكونوا مثل هذا الفتي الذي لم تتكامل شءون راسه؟.
 وكان يسمي البحر لكثرة علمه وروي عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق: «كنت اذا رايت ابن عباس قلت: اجمل الناس، فاذا نطق قلت: افصح الناس، فاذا تحدث قلت: اعلم الناس».
 
 وعند الدارمي () وابن سعد () بسند صحيح عن عبيد الله بن ابي يزيد: «كان ابن عباس اذا سءل فان كان في القران اخبر به، فان لم يكن وكان عن رسول الله اخبر به، فان لم يكن وكان عن ابي بكر وعمر صاحبي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبر به، فان لم يكن فرايه».
 قال الزبير بن بكار: لما مات عبد الله بن عباس قال محمد بن علي الشهير بابن الحنفية: «مات رباني هذه الامة».
 وساق بسنده الي موسي بن عقبة عن مجاهد ان ابن عباس مات بالطاءف، فصلي عليه ابن الحنفية، فجاء طاءر ابيض فدخل في اكفانه فما خرج منها، فلما سوي عليه التراب قال ابن الحنفية: «مات والله اليوم حبر هذه الامة».
 واخرج يعقوب بن سفيان () من طريق عبد الله بن يامين: «اخبرني ابي انه لما مر بجنازة عبد الله بن عباس جاء طاءر ابيض يقال له الغرنوق فدخل في النعش فلم ير بعد».
 واخرج ابن سعد () من طريق يعلي بن عطاء عن بجير بن عبد الله () قال: 
 «لما خرجوا بنعش ابن عباس جاء طاءر ابيض عظيم من قبل «وج» () حتي خالط اكفانه، ولم يدر اين ذهب فكانوا يرون انه علمه».
 وقال المداءني: توفي عبد الله بن عباس بالطاءف فجاء طاءر ابيض فدخل بين النعش والسرير فلما وضع في قبره سمعنا قاءلا يقول: {ياايتها النفس المطمءنة، ارجعي الي ربك راضية مرضية، فادخلي في عبادي، وادخلي جنتي} [الفجر:   ].
 تتمة: في وقت وفاته اقوال سنة خمس وستين، وقيل: سنة سبع وستين، وقيل: سنة ثمان وستين، وهو الصحيح في قول الجمهور، واتفقوا علي انه مات بالطاءف. 
 $   باب ما جاء في خاتم النبوة
    
 حدثنا ابو رجاء قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن الجعد بن عبد الرحمن، قال: سمعت الساءب بن يزيد، يقول: ذهبت بي خالتي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ان ابن اختي وجع فمسح راسي ودعا لي بالبركة، وتوضا، فشربت من وضوءه، وقمت خلف ظهره، فنظرت الي الخاتم بين كتفيه، فاذا هو مثل زر الحجلة.
 قوله: حدثنا قتيبة ، تقدم.
 قوله: اخبرنا حاتم بن اسماعيل ()، هو المدني ابو اسماعيل، مولي بني عبد المدان ().
 روي عن: يزيد بن ابي عبيد، وهشام بن عروة، وجعفر بن محمد، وخلق.
 وروي عنه: الشافعي، واحمد، ويحيي، واسحاق، وابو بكر، وعثمان 
 ابنا ابي شيبة، وقتيبة بن سعيد، وهناد، وخلق.
 وثقه ابن معين، وابن سعد.
 وقال احمد: هو احب الي من الدراوردي.
 وقال ابن حبان وغيره: مات سنة سبع وثمانين وماءة.
 قوله: عن الجعد بن عبد الرحمن ()، هو ابن اوس، ويقال: اويس الكندي، ويقال: التيمي () المدني، وقد ينسب الي جده، ويقال له الجعيد بالتصغير ايضا.
 روي عن: الساءب بن يزيد، وعاءشة بنت سعد، وطاءفة.
 وروي عنه: حاتم بن اسماعيل، ومكي بن ابراهيم، واخرون.
 وثقه ابن معين، والنساءي، والله اعلم.
 قوله: سمعت الساءب بن يزيد، قال في «التذكرة» (): الساءب بن يزيد بن سعيد بن ثمامة الكندي، له ولابيه صحبة، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابيه، وخاله العلاء بن الحضرمي، وعمر، وعثمان، وطلحة، وسعد، وجماعة. 
 وروي عنه ابنه عبد الله، وابن اخته يزيد بن عبد الله بن خصيفة، والزهري، ويحيي الانصاري، وخلق.
 توفي سنة احدي وتسعين، ويقال: سنة ست، ويقال: سنة ثمان وثمانين، وهو ابن ثمان وثمانين سنة.
 وقال صاحب «الاصابة» (): الساءب بن يزيد بن سعيد بن ثمامة، ويقال: تمامة () بن الاسود الكندي او الازدي، وقيل: هو كناني، وقيل: ليثي، وقيل: هذلي، يعرف بابن اخت النمر، والنمر خال ابيه يزيد هو: النمر بن جبل، ووهم من قال انه النمر بن قاسط مفرد ()، وسياتي شء من ذلك في ترجمة يزيد.
 وقال الزهري: هو ازدي حالف بني كنده ()، له ولابيه صحبة.
 روي البخاري () من طريق محمد بن يوسف عن الساءب بن يزيد قال: «حج بي ابي مع النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابن ست () سنين». 
 ومن طريق الزهري عنه قال (): «خرجت مع الصبيان نتلقي النبي صلي الله عليه وسلم مقدمه من تبوك».
 وفي «الصحيحين» () من طريق محمد بن يوسف عن الساءب ايضا: «ان خالته ذهبت به وهو وجع فمسح النبي صلي الله عليه وسلم راسه، ودعا له، وتوضا فشرب من وضوءه، ونظر الي خاتم النبوة».
 واسم ام الساءب ام العلاء بنت شريح الحضرمية، والعلاء بن الحضرمي خاله.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اي الساءب احاديث، وعن ابيه، وعمر، وعثمان، وعبد الله بن السعدي، وخاله، وحويطب بن عبد العزي، وطلحة، وسعد وغيرهم.
 وروي عنه: الزهري، ويحيي بن سعيد الانصاري، وابراهيم بن قارظ ()، واخرون.
 قال مصعب الزبيري: استعمله عمر علي سوق المدينة هو وسليمان بن ابي خثمة وعبد الله بن عتبة بن مسعود. 
 وقال ابو نعيم: مات سنة اثنتين وثمانين، وقيل: بعد التسعين، وقيل: سنة احدي، وقيل: سنة اربع، وقال ابن ابي داود: هو اخر من مات بالمدينة من الصحابة. ووهم يعقوب بن سفيان فذكره فيمن قتل يوم الحرة انتهي. والله اعلم.
    
 حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني، قال: حدثنا ايوب بن جابر، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال: رايت الخاتم بين كتفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، غدة حمراء، مثل بيضة الحمامة.
 قوله: حدثنا سعيد بن يعقوب () الطالقاني.
 روي عن: حماد بن زيد، وابن المبارك، ووكيع، وايوب ()، وعدة.
 وروي عنه: ابو داود، والمصنف، والنساءي، وعباس الدوري ()، وابو زرعة، وابو حاتم، وخلق.
 قال الاثرم: رايته عند احمد يذاكره الحديث.
 ووثقه ابو زرعة، والنساءي.
 وقال ابن حبان: ربما اخطا.
 قال البخاري: مات سنة اربع واربعين وماءتين. 
 تنبيه: «الطالقاني» () بفتح الطاء، وسكون اللام، وفتح القاف، وبعد الالف نون، هذه النسبة تقع تارة الي طالقان خراسان وهي بلدة بين مروروذ وبلخ مما يلي الجبل، وتارة الي طالقان قزوين، يقال لها الطالقان، وقد نسب الي الاول جماعة من العلماء منهم ابو محمد محمود بن خراش الطالقاني، سمع يزيد بن هارون، وابن المبارك، وفضيل بن عياض، وغيرهم. ونسب الي الثانية ايضا جماعة من العلماء منهم: ابو الحسن عباد بن العباس بن عباد طالقاني وهو والد الصاحب اسماعيل بن عباد، سمع ابا خليفة الجمحي، وجعفر الفريابي، وغيرهما، والظاهر ان سعيد بن يعقوب ممن نسب، الي الاولي لانها الجادة فليحرر.
 قوله: اخبرنا ايوب بن جابر () بن سيار بن طلق السحيمي، ابو سليمان اليمامي ()، ثم الكوفي.
 روي عن: سماك، وابي اسحاق، وجماعة.
 وعنه ابو داود الطيالسي، وقتيبة، وعلي بن حجر، وعدة.
 قال ابن معين: ليس بشء. 
 وقال ابن عدي: هو ممن () يكتب حديثه.
 قلت: قال الذهبي (): ايوب بن جابر بن سيار اليمامي ()، عن سماك بن حرب، وغيره، قال يحيي: ليس بشء. وقال () ابن المديني يضع حديثه. وقال ابو زرعة: واه. وقال النساءي: ضعيف. وقال احمد: حديثه يشبه حديث اهل الصدق. وقال الفلاس: صالح. وقال ابن عدي: احاديثه صالحة متقاربة وهو ممن يكتب حديثه. انتهي الغرض منه.
 قوله: السحيمي ()، بضم السين، وفتح الحاء المهملتين، وبعدها ياء مثناة من تحتها، وفي اخرها ميم، هذه النسبة الي سحيم وهو بطن من بني حنيفة، وقد نسب اليه كثير من العلماء منهم: ابو سليمان ايوب بن جابر هذا، ومحمد بن جابر، يروي عن عبد الله بن عاصم، وبلال بن المنذر، روي عنه علي بن اسحاق السمرقندي، كان كثير الخطا لا يحتج به.
 قوله: عن سماك بن حرب ()، بكسر السين، وفتح الميم مخففة تقدم التعريف به، وكذلك جابر بن سمرة بفتح السين وضم الميم تقدم 
 التعريف به ايضا.
 تتمة: هذا السند من رباعيات هذا الكتاب، وقد قدمنا التنبيه علي ذلك.
    
 حدثنا ابو مصعب المديني، قال: حدثنا يوسف بن الماجشون، عن ابيه ()، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن جدته رميثة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولو اشاء ان اقبل الخاتم الذي بين كتفيه من قربه لفعلت، يقول لسعد بن معاذ يوم مات: اهتز له عرش الرحمن.
 قوله: حدثنا ابو مصعب المدني ()، هو احمد بن ابي بكر الزهري الفقيه، قاضي المدينة.
 روي عن: مالك، والدراوردي، والمغيرة بن عبد الرحمن المخزومي، وجماعة.
 وروي عنه: البخاري، ومسلم، وابو داود، والمصنف، وابن ماجة، 
 وابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وعبد الله بن احمد، وبقي بن مخلد، وعدة.
 قال ابو زرعة وابو حاتم: صدوق.
 وقال الزبير بن بكار: مات وهو فقيه اهل المدينة غير مدافع، ولاه القضاء عبيد () الله بن الحسن بعد ان كان علي شرطته.
 توفي سنة اثنتين واربعين وماءتين، عن اثنتين وتسعين سنة ().
 قوله: اخبرنا يوسف بن الماجشون ()، نسبة الي جده، فانه ابو سلمة يوسف بن يعقوب بن ابي سلمة الماجشون المدني.
 روي عن: ابيه، وابن المنكدر، والزهري، وجماعة.
 وروي عنه: احمد، وابن المديني، وخلق.
 ووثقه ابو داود، وابن معين، وغيرهما.
 مات سنة ثلاث او اربع وثمانين وماءة، وقد عرفت اباه الراوي هو عنه في السند هنا (). 
 تنبيه: «الماجشون» () بضم الجيم وكسرها وبالشين المعجمة، قال ابو علي الغساني في «تقييده»: فارسي معرب «ماه كون» اي: لون القمر، وهو بالعربية المورد اي: الابيض الاحمر، وليس هذا اخا لعبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون صاحب الامام مالك، رحم الله الجميع، والله اعلم.
 قوله: عن عاصم بن عمر () بن قتادة بن النعمان الانصاري، الظفري، المدني.
 روي عن: ابيه، وجدته رميثة ولها صحبة، وعن جابر، وانس، وعلي بن الحسين، وطاءفة.
 وروي عنه: بكير بن الاشج، وابن اسحاق، وابن عجلان، واخرون.
 وثقه النساءي، وابن معين، وابو زرعة، وابن سعد. وقال: كان كثير الحديث عالما مات بالمدينة سنة عشرين وماءة.
 تنبيه: «الظفري»: بفتح الظاء المعجمة، والفاء، والراء، نسبة الي ظفر، بطن من الانصار لقب كعب بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس.
 وهناك «ظفر» عدة نسب كل منهم الي جماعة، كما بينه صاحب 
 «اللباب» ().
 قوله: عن جدته رميثة، هي بضم الراء، وفتح الميم، وسكون المثناة من اسفل، بعدها مثلثة.
 قال في «الاصابة» (): رميثة الانصارية جدة عاصم بن عمر بن قتادة الانصاري التابعي المشهور، اخرج حديثها الترمذي، ثم ذكر عنها ما اخرجه الترمذي عنها هنا، ثم قال: وروي ابن المنكدر عن ابن رميثة عنها عن عاءشة حديثا في صلاة الضحي انتهي.
    
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي، وعلي بن حجر، وغير واحد، قالوا: حدثنا عيسي بن يونس، عن عمر بن عبد الله مولي غفرة، قال: حدثني ابراهيم بن محمد من ولد علي بن ابي طالب، قال: كان علي، اذا وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث بطوله، وقال: بين كتفيه خاتم النبوة، وهو خاتم النبيين.
 قوله: حدثنا احمد بن عبدة الضبي، كل رجال هذا الاسناد تقدم التعريف بهم في الباب الاول.
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا عزرة بن ثابت، قال: حدثني علباء بن احمر اليشكري، قال: حدثني ابو زيد عمرو بن اخطب الانصاري، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا 
 زيد، ادن مني فامسح ظهري، فمسحت ظهره، فوقعت اصابعي علي الخاتم قلت: وما الخاتم؟ قال: شعرات مجتمعات.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار، تقدم التعريف به.
 قوله: اخبرنا ابو عاصم () هو الضحاك، بن مخلد السباءي ()، ابو عاصم النبيل، البصري، الحافظ.
 روي عن: ابن عون، وسليمان () التيمي، والاوزاعي، وابن جريج، وخلق.
 وعنه: البخاري، وابن راهويه، وابن المديني، وعبد بن حميد، وابن المثني، وخلق.
 وثقه ابن معين، والعجلي، وابن سعد، وغير واحد، وكان فقيها حافظا عابدا متقنا، ولد سنة احدي وعشرين وماءة، ومات سنة اثني عشرة وماءتين.
 تنبيه: «السباءي» (): بفتح السين المهملة والباء الموحدة بعدها همزة مكسورة هذه النسبة تقع تارة الي سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان 
 الذي سميت به سبا، وتقع اخري الي عبد الله بن سبا راس الغلاة من الرافضة، وهو الذي قال لعلي رضي الله عنه: انت الاله فنفاه الي المداءن، وله اصحاب كانوا يعتقدون ان عليا رضي الله تعالي عنه لم يمت، وانه في السحاب، اذا علمت هذا فانظر هذه النسبة الي اي هذين الرجلين، والظن انها الي الاول؛ لان النسبة اليه هي الجادة؛ ولان النسبة الي الثاني غالبا تقع بقولهم: «من السباءية» ()، والله سبحانه وتعالي اعلم، فحرره ().
 قوله: اخبرنا عزرة بن ثابت () بن ابي زيد () الانصاري البصري بفتح العين المهملة، وسكون الزاي، بعدها راء.
 روي عن: ثمامة بن عبد الله بن انس، وابي الزبير، وعمرو بن دينار، وعدة.
 وروي عنه: ابن المبارك، واخرون.
 وثقه ابو داود، والنساءي، وابن معين.
 قوله: اخبرني علباء بن احمر () بكسر العين المهملة، وسكون اللام، 
 بعدها باء موحدة، والمد اليشكري البصري.
 روي عن: ابي زيد عمرو بن اخطب وله صحبة، وعن عكرمة مولي ابن عباس، وغيرهما.
 وروي عنه: عزرة بن ثابت، والحسين بن واقد، وجماعة.
 وثقه ابن معين، وابو زرعة.
 قوله: «اليشكري» (): بفتح الياء، وسكون الشين، وبضم الكاف، وبعدها مهملة، هذه النسبة قيل الي يشكر بن واءل بن قاسط، وقيل: الي يشكر بن بكر بن واءل [قاله ابن] () الكلبي، وابو عبيد، وهو الاصح.
 قوله: اخبرني ابو زيد عمرو بن اخطب بن رهم () الانصاري الخزرجي، مشهور بكنيته، وساق نسبه ابن الكلبي، غزا مع النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث عشرة غزوة، ومسح راسه وقال: «اللهم جمله» ونزل البصرة، وروي عنه ابنه: بشير واخرون، وحديثه في «صحيح مسلم» و «السنن» وهو ممن جاوز الماءة قاله ابن حجر (). 
 وفي «التذكرة» (): عمرو بن اخطب بن رفاعة الانصاري، ابو زيد الاعرج، صحب النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عنه، وغزا معه ثلاث عشرة غزوة، ومسح رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راسه وقال: «اللهم جمله» فيقال: انه بلغ ماءة سنة ونيفا وما في راسه وفي لحيته الا نبذ من شعر ابيض. روي عنه ابو قلابة وجماعة، انتهي.
    
 حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث الخزاعي، قال: حدثنا علي بن حسين بن واقد، حدثني ابي، قال: حدثني عبد الله بن بريدة، قال: سمعت ابي بريدة، يقول: جاء سلمان الفارسي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين قدم المدينة بماءدة عليها رطب، فوضعها بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا سلمان ما هذا؟ فقال: صدقة عليك، وعلي اصحابك، فقال: ارفعها، فانا لا ناكل الصدقة، قال: فرفعها، فجاء الغد بمثله، فوضعه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ما هذا يا سلمان؟ فقال: هدية لك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: ابسطوا ثم نظر الي الخاتم علي ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامن به، وكان لليهود فاشتراه رسول الله صلي الله عليه وسلم، بكذا وكذا درهما علي ان يغرس لهم نخلا، فيعمل سلمان فيه، حتي تطعم، فغرس رسول الله صلي الله عليه وسلم، النخل الا نخلة واحدة، غرسها عمر فحملت النخل من عامها، ولم تحمل نخلة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما شان هذه 
 النخلة؟ فقال عمر: يا رسول الله، انا غرستها، فنزعها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فغرسها فحملت من عامها.
 قوله: حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث ()، هو المروزي.
 روي عن: الدراوردي، وابن المبارك، والفضل بن موسي، وخلق.
 وروي عنه: البخاري، ومسلم، وخلق، وروي عنه النساءي، والمصنف، وابو داود كتابة وخلق ().
 وثقه النساءي.
 وقال غيره: مات منصرفا من الحج سنة اربع واربعين وماءتين.
 تنبيه: قول المصنف «الخزاعي» () بضم الخاء، وفتح الزاي، وبعد والالف عين مهملة، هذه النسبة الي خزاعة واسمه كعب بن عمرو بن ربيعة لحي من حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة ابن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد، قبيلة من الازد وانما قيل لهم خزاعة لانهم انخزعوا اي: انقطعوا عن الازد لما تفرقت الازد من اليمن ايام سيل العرم واقاموا بمكة وسار الاخرون الي المدينة والشام وعمان، وعمرو بن لحي هو الذي راه النبي صلي الله عليه وسلم يجر قصبه في النار، وهو اول من سبب 
 السواءب وبحر البحاير وغير دين ابراهيم، ودعا العرب الي عبادة الاصنام.
 قوله: اخبرنا علي بن الحسين بن واقد ()، هو المروزي.
 روي عن: ابيه كما هنا، وابن المبارك، وجماعة.
 وعنه: اسحاق بن راهويه، ومحمود بن غيلان، واخرون.
 ضعفه ابو حاتم.
 وقال النساءي: ليس به باس.
 وقال البخاري: مات سنة احدي عشرة وماءتين.
 تنبيه: قوله «المروزي» () بفتح الميم، وسكون الراء، وفتح الواو، وفي اخرها زاي، هذه النسبة الي مرو الشاهجان خرج منها جماعة كثيرة من العلماء منهم: هذا الرجل.
 قوله: حدثنا ابي: ابوه هو الحسين بن واقد المروزي ()، ابو عبد الله القاضي.
 روي عن: عبد الله بن بريدة، وعمرو بن دينار، وابي الزبير، وعدة.
 وروي عنه: ابناه علي والعلاء، والاعمش وهو اكبر منه، وزيد بن 
 الحباب، وغيرهم.
 وثقه ابن معين، وقال [ابن حبان] (): انه من خيار الناس.
 وقال غيره: مات سنة تسع وخمسين وماءة.
 قوله: حدثنا عبد الله بن بريدة () بن الحصيب الاسلمي، ابو سهل المروزي، قاضي مرو وعالمها.
 روي عن: ابيه، وابن مسعود، وعمران بن حصين، وسمرة، وابن عباس، وابن عمر، وعاءشة، وخلق.
 وروي عنه: ابناه سهل وصخر، وقتادة، ومطر الوراق، وخلق.
 وثقه ابن معين، وابو حاتم، والعجلي. ولينه وكيع.
 وقال ابن حبان: مات سنة خمس عشرة وماءة.
 قوله: سمعت ابي بريدة بن الحصيب () بن عبد الله بن الحارث بن الاعرج بن سعد بن رزاح بن عدي بن سهم بن مازن بن الحارث بن سلامان بن اسلم بن افصي الاسلمي.
 قال ابن السكن: اسلم حين مر به النبي صلي الله عليه وسلم مهاجرا بالغميم، واقام في موضعه حتي مضت بدر واحد ثم قدم بعد ذلك، 
 وقيل: اسلم بعد منصرف النبي صلي الله عليه وسلم من بدر وسكن البصرة لما فتحت.
 وفي «الصحيحين» () عنه انه غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ست عشرة غزوة.
 قال ابو علي الطوسي احمد بن عثمان صاحب ابن المبارك: اسم بريدة عامر، وبريدة لقب، واخبار بريدة كثيرة ومناقبه شهيرة، وكان غزا خراسان في زمن عثمان ثم تحول الي مرو فسكنها الي ان مات بها في خلافة يزيد بن معاوية.
 قال ابن سعد: مات سنة ثلاث وستين.
 وفي «التذكرة» (): بريدة بن الحصيب الاسلمي، ثم قال: وشهد غزوة خيبر وابلي يومءذ وشهد فتح مكة، وكان معه احد لواءي اسلم، وسكن المدينة، ثم انتقل الي البصرة، ثم انتقل الي مرو ومات بها سنة ثلاث وستين، وهو اخر من مات من الصحابة بخراسان روي عنه ابناه عبد الله وسليمان، والشعبي، وجماعة.
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا بشر بن الوضاح ، قال: حدثنا ابو عقيل الدورقي، عن ابي نضرة العوقي، قال: سالت ابا سعيد الخدري، عن خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني خاتم النبوة، فقال: كان في 
 ظهره بضعة ناشزة.
 قوله: اخبرنا بشر بن الوضاح البصري، ابو الهيثم ().
 صدوق من العاشرة مات سنة احدي وعشرين وماءتين.
 قوله: اخبرنا ابو عقيل الدورقي، هو بشربن عقبة ابو عقيل الدورقي البصري ().
 روي عن: مجاهد، وابي المتوكل، وابي نضرة، وغيرهم.
 وروي عنه: يحيي القطان، وابن مهدي، ومسلم بن ابراهيم، واخرون.
 وثقه احمد، ويحيي.
 تنبيه: «الدورقي» المنسوب اليه هذا الرجل بلد بفارس علي ما قاله «الشارح» ()، وقال في «اللباب» (): الاصح بخوزستان، وقد نسبوا ايضا الدورقي الي لبس القلانس الدورقية، ومن هذا القبيل علي ما قيل: ابو يوسف يعقوب الدورقي، وقيل: الدورقي نسبة كل عابد.
 قوله: عن ابي نضرة ()، اسمه: المنذر بن مالك بن قطعة العبدي، ثم 
 العوقي البصري.
 روي عن: علي، وابن عمر، وابن الزبير، وابن عباس، وجابر، وخلق.
 وروي عنه: ابنه عبد الملك، وقتادة، وسعيد الجريري، واخرون.
 وثقه يحيي وابو زرعة والنساءي.
 وقال ابن حبان: مات سنة ثمان او تسع وماءة، وكان ممن يخطء.
 قوله: سالت ابا سعيد الخدري ()، هو سعد بن مالك بن سنان الانصاري. احد اعلام علماء الصحابة ومكثريهم، واحد من بايع تحت الشجرة، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وابي موسي، وطاءفة.
 وروي عنه: جابر بن عبد الله، وابن عباس، وطارق بن شهاب، وعامر بن سعد، والشعبي، وعطاء، ونافع، وابن المسيب، وخلق.
 قال ابن عبد البر: اولي مشاهده الخندق، غزا مع رسول الله اثنتي عشرة غزوة، وكان ممن حفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم سننا كثيرة، وعلما جما، وكان من نجباء الصحابة وعلماءهم وفضلاءهم.
 قال الواقدي وجماعة: مات سنة اربع وسبعين، ويقال: وله اربع وسبعون سنة.
 تنبيه: وقع هذا السند في بعض النسخ بلفظ «حدثنا» في الجميع. 
 و «الخدري» (): بضم المعجمة، وسكون الدال المهملة بعدها راء، نسبة الي خدرة واسمه الابجر بن عوف بن الحارث بن الخزرج بن حارثة قبيلة من الانصار، منهم ابو سعيد سعد بن مالك الخدري.
 واما الخدري بكسر الخاء وسكون الدال فنسبة الي خدرة وهو بطن من ذهل بن شيبان، وهو عمرو بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة والله اعلم.
    
 حدثنا احمد بن المقدام ابو الاشعث العجلي البصري، قال: اخبرنا حماد بن زيد، عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن سرجس، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في ناس من اصحابه، فدرت هكذا من خلفه، فعرف الذي اريد، فالقي الرداء عن ظهره، فرايت موضع الخاتم علي كتفيه، مثل الجمع حولها خيلان، كانها ثاليل، فرجعت حتي استقبلته، فقلت: غفر الله لك يا رسول الله، فقال: ولك فقال القوم: استغفر لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: نعم، ولكم، ثم تلا هذه الاية {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات}.
 قوله: حدثنا احمد بن المقدام، ابو الاشعث العجلي ().
 قوله: ابو الاشعث بدل او عطف بيان علي احمد، وهو البصري الحافظ.
 روي عن: حماد بن زيد، ويزيد بن زريع، وفضيل بن سليمان، وعدة. 
 وعنه: البخاري، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة، وابو زرعة، وابو عروبة الحراني، والمحاملي، وابن صاعد، وابو حاتم، وقال: صالح والحديث محله الصدق.
 ووثقه صالح جزرة، وغيره.
 وقال النساءي: ليس به باس.
 وقال ابن عدي: هو من اهل الصدق، حدث عنه اءمة الناس، وسمعت ابا عروبة يثني عليه ويفتخر بلقيه.
 مات سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
 وفي «اللباب» (): مات سنة احدي وخمسين وماءتين.
 تنبيه: «العجلي» () بكسر العين المهملة، وسكون الجيم، وفي اخرها لام، نسبة الي عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار، نسب اليه جمع عظيم.
 قوله: حماد بن زيد ()، هو ابن درهم الازدي الجهضمي، ابو اسماعيل البصري الازرق، احد الاءمة الاعلام. 
 حدث عن: انس بن سيرين، وابي عمران الجوني، وابي جمرة الضبعي ()، وعمرو بن دينار، وثابت، وايوب، وخلق.
 وروي عنه: ابن المبارك، والسفيانان، وابن مهدي، ويحيي القطان، وعارم، ومسدد، وقتيبة، وخلق.
 قال احمد: حماد بن زيد من اءمة المسلمين، هو احب الي من حماد بن سلمة.
 وقال ابن مهدي: لم ار احدا اعلم بالسنة ولا بالحديث الذي يدخل في السنة منه، وما رايت بالبصرة افقه منه.
 وقال ابن معين: ليس احد في ايوب اثبت منه.
 وقال ابن حبان: كان ضريرا، وكان يحفظ حديثه.
 وقال غيره: مات سنة تسع وسبعين وماءة.
 قوله: عن عاصم الاحول ()، هو عاصم بن سليمان الاحول، ابو عبد الرحمن البصري.
 روي عن: انس، وعبد الله بن سرجس ()، وعمرو بن سلمة ()، ومعاذة العدوية، والشعبي، وخلق. 
 وروي عنه: ابو حنيفة، وقتادة، وشعبة، والسفيانان، وزاءدة، وحماد بن زيد، وخلق.
 وثقه يحيي، وابو داود، وابن المديني، والعجلي، وغيرهم.
 وقال احمد: حافظ ثقة.
 وقال ابن سعد: كان قاضيا بالمداءن لابي جعفر.
 ومات سنة احدي او اثنتين واربعين وماءة.
 قوله: عن عبد الله بن سرجس ()، هو المزني، وقيل المخزومي، حليف لهم، سكن البصرة.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن عمر، وابي هريرة. وروي عنه عثمان بن حكيم، وعاصم، وقتادة وغيرهم.
 وسرجس ممنوع الصرف للعلمية والعجمية.
 تنبيه: «المزني» () بضم الميم، وفتح الزاي، وفي اخرها نون، نسبة الي عثمان واوس ابني عمرو بن اد بن طابخة بن الياس بن معن () لانهم نسبوا الي مزينة بنت كلب بن وبرة ام عثمان، واوس وهي قبيلة كبيرة منها عبد الله بن سرجس، وعبد الله بن مغفل. 
 $   باب
 ما جاء في شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، عن حميد، عن انس بن مالك، قال: كان شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي نصف اذنيه.
 قوله: حدثنا علي بن حجر .. الخ، قد تقدم التعريف بجميع رجال هذا الاسناد الا اسماعيل بن ابراهيم فان الظاهر ان المراد به اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم، الامام ابو بشر البصري، المعروف بابن علية ()، وهي امه، وقيل: جدته، كانت من العالمات ، وكان ابوه من العلماء، واشتهر بامه، ولذا كان يكره هذه الكنية، ويقول: ابي اعلم من امي، وكان الامام الشافعي رضي الله عنه يقول: الذي يقول الناس فيه ابن علية.
 روي عن: ايوب، وعطاء بن الساءب، وابن المنكدر، وابي ريحانة، وعبد العزيز بن صهيب، وخلق.
 وروي عنه: الشافعي، وابن جريج، وشعبة وهما من شيوخه، وابن 
 المديني، وابن معين، وابن راهويه، وابن عرفة، وبندار، وابن المثني، وابو خيثمة، وخلق.
 قال شعبة: هو سيد المحدثين.
 وقال احمد: اليه المنتهي في التثبت بالبصرة.
 وقال ابن معين: كان ثقة مامونا صدوقا مسلما ورعا تقيا.
 وقال النساءي: ثقة ثبت.
 وقال ابو داود: ما احد من المحدثين الا قد اخطا الا اسماعيل بن علية، وبشر بن المفضل.
 ولد سنة عشر وماءة، ومات سنة ثلاث وتسعين وماءة.
    
 حدثنا هناد بن السري، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، وكان له شعر فوق الجمة، ودون الوفرة.
 قوله: حدثنا هناد بن السري، تقدم التعريف به.
 قوله: عبد الرحمن بن ابي الزناد، عبد الله بن ذكوان القرشي ()، مولاهم، كنيته ابو محمد المدني. 
 يروي عن: ابيه، وهشام بن عروة، وزيد بن علي، وخلق.
 ويروي عنه: ابو حنيفة، وابن وهب، وابو داود الطيالسي، وخلق.
 وهاه ابن معين.
 وقال النساءي: لا يحتج بحديثه.
 وقال ابن سعد: كان يفتي مات ببغداد سنة اربع وسبعين وماءة، وهو ابن اربع وسبعين سنة.
 قوله: عن هشام بن عروة () بن الزبير بن العوام الاسدي، المدني.
 يروي عن: ابيه، وعمه عبد الله بن الزبير، وطاءفة.
 روي عنه: ابو حنيفة، ومالك، وشعبة، والسفيانان، والحمادان، وخلق.
 قال البخاري عن ابن المديني: له نحو اربعماءة حديث.
 وقال ابن سعد: كان ثقة ثبتا كثير الحديث حجة.
 وكذلك وثقه ابو حاتم وغيره.
 وقال عبد الرحمن بن خراش: كان مالك لا يرضاه.
 وقال ابو نعيم وغيره: مات سنة خمس واربعين وماءة. وابوه: عروة بن الزبير () بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي القرشي 
 الاسدي المدني، ابو عبد الله.
 روي عن ابيه، وعن اخيه عبد الله، وعلي، وابنيه الحسن والحسين، وزيد بن ثابت، وسعيد بن زيد، وعاءشة، وخلق.
 وروي عنه بنوه: عبد الله ومحمد وعثمان وهشام ويحيي، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وسليمان بن يسار، والزهري، وخلق كثير.
 وثقه العجلي، وابن سعد وغيرهما.
 وقال ابن عيينة: اعلم الناس بحديث عاءشة ثلاثة: القاسم، وعروة، وعمرة بنت عبد الرحمن.
 مات سنة اربع وتسعين، ويقال سنة: احدي او اثنتين وتسعين، وكان يصوم الدهر.
 قوله: عن عاءشة ()، هي بنت ابي بكر الصديق عبد الله بن ابي قحافة ام المءمنين، وحبيبة حبيب رب العالمين، وزوجة سيد الانبياء والمرسلين، تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة وهي بنت ست سنين، وبني بها بالمدينة منصرفة من بدر في شوال سنة اثنتين من الهجرة وهي بنت تسع سنين.
 روت عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابيها، وعمر، وسعد، وفاطمة الزهراء، وغيرهم. وروي عنها ابن عمر، وابن عباس، وابن 
 الزبير، وابو هريرة، وعدة من الصحابة، وخلق من التابعين.
 قال ابو موسي الاشعري: «ما اشكل علينا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث قط فسالنا عنه عاءشة الا وجدنا عندها منه علما».
 وكان مسروق يقول: «رايت مشيخة اصحاب محمد الاكابر يسالونها عن الفراءض».
 وقال الزهري: «لو جمع علم عاءشة الي علم جميع ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وعلم جميع النساء لكان علم عاءشة افضل».
 توفيت سنة سبع وخمسين، وقيل سنة ثمان وخمسين، ودفنت بالبقيع رضي الله تعالي عنها.
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابو قطن، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مربوعا، بعيد ما بين المنكبين، وكانت جمته تضرب شحمة اذنيه.
 قوله: حدثنا احمد بن منيع البغوي ()، ابو جعفر الاصم، صاحب المسند.
 نزل بغداد، وروي عن: هشيم، وعباد بن عباد، وابن عيينة، وابن علية، وخلق .
 وروي عنه: مسلم، واصحاب السنن الاربعة، وسبطه ابو القاسم 
 البغوي، وابن خزيمة، وابن صاعد، وجماعة، وروي عنه البخاري بواسطة.
 قال النساءي وغيره: ثقة، مات سنة اربع واربعين وماءتين عن اربع وثمانين سنة.
 قوله: اخبرنا ابو قطن () بفتحتين هو عمرو بن الهيثم بن قطن القطعي الزبيدي البصري المعتزلي.
 روي عن: مالك، وابي حنيفة، وشعبة، وغيرهم.
 وروي عنه: الشافعي، وابن معين، واخرون.
 وثقه الشافعي، وابن المديني، وابن معين.
 وقال الواقدي: مات في شعبان سنة ثمان وتسعين وماءة، وهو ابن سبع وسبعين سنة.
 قوله: حدثنا شعبة .. الخ، رجال السند كلهم تقدم التعريف بهم.
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا وهب بن جرير بن حازم، قال: حدثني ابي، عن قتادة، قال: قلت لانس: كيف كان شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لم يكن بالجعد، ولا بالسبط، كان يبلغ شعره شحمة اذنيه.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار، تقدم التعريف به. 
 قوله: اخبرنا وهب بن جرير () بن حازم الازدي، ابو العباس البصري.
 روي عن ابيه كما هنا، وعن شعبة، وحماد بن زيد، وعدة.
 وعنه: احمد، ويحيي، واسحاق، وابن المديني، وخلق.
 وثقه ابن معين.
 وقال العجلي: ثقة، كان عفان يتكلم فيه.
 وقال ابن سعد: مات سنة ست وماءتين.
 وابوه جرير بن حازم الازدي () ابو النضر البصري، احد الاعلام، شهد جنازة ابي الطفيل بمكة، وروي عن: الحسن، وابن سيرين، وابي رجاء العطاردي، ونافع، وقتادة، وخلق.
 وروي عنه: ابنه وهب، وايوب والاعمش وهما من شيوخه، وابن مهدي، وابن وهب، ويحيي القطان، وهدبة بن خالد، وخلق.
 قال ابن المديني وابن معين والعجلي: ثقة.
 وقال ابن عدي: هو مستقيم الحديث صالح فيه الا روايته عن قتادة فانه يروي عنه اشياء لا يرويها غيره وجرير من ثقات المسلمين حدث عنه الاءمة من الناس. 
 مات سنة سبعين وماءة.
 تنبيه: «الازدي» () نسبة الي ازد شنوءة بفتح الالف، وسكون الزاي، وكسر الدال المهملة، وهو ازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا، والاصح ان جميع ما في الانساب من الازد راجع الي هذه النسبة لا كما غلط فيه ابو سعد ()، كما نبه عليه في «اللباب».
 قوله: عن قتادة ()، هو ابن دعامة بن قتادة السدوسي، ابو الخطاب البصري، الاكمه، احد الاعلام.
 روي عن انس كما هنا، وعن عبد الله بن سرجس، وابي الطفيل، وسعيد بن المسيب، والحسن، وابن سيرين، وخلق.
 وروي عنه: ابو حنيفة، وايوب، وشعبة، ومسعر، والاوزاعي، وحماد بن سلمة، وابو عوانة، وخلق كثير.
 قال سعيد بن المسيب: «ما اتاني عراقي احفظ من قتادة».
 وقال احمد: كان قتادة احفظ اهل البصرة لم يسمع شيءا الا حفظه، وقرء عليه صحيفة جابر مرة واحدة فحفظها، وكان من العلماء.
 وقال حنظلة بن ابي سفيان: كان يتهم بالقدر. 
 وقال ابن معين: ولد سنة ستين ومات سنة سبع عشرة وماءة.
 قوله: قلت لانس، هو ابن مالك الصحابي المشهور، تقدم التعريف به.
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر المكي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ام هانء بنت ابي طالب، قالت: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة قدمة، وله اربع غداءر.
 قوله: حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر المكي ()، هو المشهور بالعدني.
 نزل مكة زادها الله شرفا، وقد ينسب الي جده.
 روي عن: ابيه، وعن ابن عيينة كما هنا، وفضيل بن عياض، وخلق.
 وروي عنه: المصنف، ومسلم، وابن ماجه، وابو حاتم، وابو زرعة، وخلق.
 وثقه ابن حبان.
 وقال البخاري: مات بمكة سنة ثلاث واربعين وماءتين.
 قوله: اخبرنا سفيان بن عيينة () بن ابي عمران واسمه ميمون الهلالي، ابو محمد الكوفي الاعور، احد اءمة الاسلام. 
 نزل مكة، وروي عن: عمرو بن دينار، والزهري، وزياد بن علاقة، وزيد بن اسلم، ومحمد بن المنكدر، وابي اسحاق السبيعي، وابي الزبير، وخلق كثير.
 وروي عنه: الاعمش، وشعبة، وابن جريج، ومسعر وهو من شيوخه، وابن المبارك، وحماد بن زيد، وابو معاوية الضرير، وابو اسحاق الفزاري، وهم من اقرانه وماتوا قبله، وابن المديني، وابن معين، وابن راهويه، والفلاس، وابو كريب، وامم سواهم .
 قال ابن المديني: ما في اصحاب الزهري اثبت من ابن عيينة.
 وقال العجلي: ثقة ثبت في الحديث.
 وقال الربيع: سمعت الشافعي يقول: لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز.
 وقال ابن سعد: مات اول يوم من رجب سنة ثمان وتسعين وماءة ودفن بالحجون.
 وقال محمد بن عبد الله بن عمار: سمعت يحيي بن سعيد يقول: اشهد ان سفيان بن عيينة اختلط سنة سبع وتسعين فمن سمع منه في هذه السنة وبعدها فسماعه لا شء.
 وقد قدمنا الكلام علي نسبته.
 تنبيه: يجوز في عين عيينة الكسر، والمشهور الضم.
 
 قوله: عن ابن ابي نجيح ()، هو عبد الله المكي، واسم ابي نجيح يسار ضد يمين، ويكني بابي يسار ايضا، وهو ثقفي مولاهم. قال في «تقريب التهذيب» (): ثقة رمي بالقدر وربما دلس، مات سنة احدي وثلاثين وماءة.
 تنبيه: في الصحاح ممن كنيته ابو نجيح السلمي صحابيان احدهما عمرو بن عبسة () والاخر عرباض بن سارية قاله في «التقريب» ().
 قوله: عن مجاهد ()، هو ابن جبر المكي، ابو الحجاج، احد الاءمة الاعلام.
 ولد سنة احدي وعشرين، وروي عن: سعد بن ابي وقاص، وجابر، وابن عمر، وابن عباس، وابي هريرة، وابي سعيد، وعاءشة، وجويرية، وام سلمة، وخلق.
 وروي عنه: عكرمة، وعطاء، وطاووس، والاعمش، وخلق.
 وثقه ابن معين، وابو زرعة، وغيرهما.
 وقال ابو عبيد الاجري: قلت لابي داود: مراسيل عطاء احب اليك او 
 مراسيل مجاهد؟ قال: مراسيل مجاهد، عطاء كان يحمل [عن] () كل ضربا ().
 وقال ابن حبان: مات بمكة سنة ثنتين او ثلاث وماءة وهو ساجد.
 قوله: عن ام هانء ()، بنت ابي طالب الهاشمية، اسمها فاختة، وقيل هند، وهي شقيقة علي بن ابي طالب، وروي عنها ابن عباس، ومولياها: باذام ابو صالح، وابو مرة، ومجاهد، والشعبي، واخرون. اسلمت عام الفتح، وعاشت بعد علي دهرا طويلا رضي الله تعالي عنهما.
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن ثابت البناني، عن انس: ان شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان الي انصاف اذنيه.
 قوله: حدثنا سويد ()، هو سويد بن نصر بن سويد المروزي، عن المبارك كما هنا، وابن عيينة وجماعة.
 وعنه المصنف كما هنا، والنساءي ووثقه.
 وقال البخاري: مات سنة اربعين وماءتين عن احدي وتسعين سنة. 
 قوله: اخبرنا عبد الله بن المبارك () بن واضح الحنظلي التميمي مولاهم، ابو عبد الرحمن المروزي، احد الاءمة الاعلام.
 روي عن: حميد الطويل، وحسين المعلم، وسليمان التيمي، وخلق.
 وروي عنه: معمر، والسفيانان، وابو بكر بن عياش وهم من شيوخه، وفضيل بن عياض، وجعفر بن () سليمان الضبعي، ويحيي القطان، والوليد بن مسلم، ومعتمر، وبقية، وخلق.
 قال ابن مهدي: الاءمة الاربعة: سفيان، ومالك، وحماد بن زيد، وابن المبارك.
 وقال احمد: لم يكن في زمن ابن المبارك اطلب للعلم منه، وكان صاحب حديث حافظا.
 وقال ابن معين: ما رايت من رجل يحدث لله الا ستة منهم ابن المبارك، وكان ثقة عالما مستثبتا صحيح الحديث، وكانت كتبه التي حدث منها عشرين الفا.
 وقال ابن سعد: مات منصرفا من الغزو سنة احدي وثمانين وماءة وله ثلاث وستون سنة. 
 قوله: عن معمر ()، هو ابن راشد الازدي الحداني، ابو عروة بن ابي عمرو البصري.
 روي عن: الاعمش، ومحمد بن المنكدر، وقتادة، والزهري، وخلق.
 وروي عنه: ايوب، وعمرو بن دينار، وابو اسحاق السبيعي، ويحيي بن ابي كثير، وهم من شيوخه وشعبة، والسفيانان.
 وثقه النساءي، وابن معين، وغير واحد.
 وقال ابن حبان: كان فقيها متقنا حافظا ورعا، مات في رمضان سنة اثنتين او ثلاث وخمسين وماءة.
 تنبيه: «الحداني» () بضم حاءه، وتشديد داله المهملة مفتوحة، هي نسبة الي حدان بطن من الازد وهو حدان بن شمس بن عمرو بن غنم بن غالب بن عثمان بن نصر بن الازد، وربما وقعت هذه النسبة الي محلة بالبصرة نزلها هذا البطن ايضا.
 قوله: عن ثابت ()، هو ثابت بن اسلم البناني، ابو محمد البصري احد الاعلام.
 روي عن: ابن عمر، وابن الزبير، وانس، وخلق. 
 وعنه: ابو حنيفة، وشعبة، والحمادان، ومعمر، وهمام، وخلق.
 قال احمد: كان من الثقات المامونين، صحيح الحديث.
 وقال ابو حاتم: اثبت اصحاب انس: الزهري، ثم ثابت، ثم قتادة.
 وقال ابن حبان: كان من اعبد اهل البصرة واكثرهم صبرا علي كثرة الصلاة ليلا ونهارا، مع الورع.
 وقال غيره: مات سنة سبع وعشرين وماءة.
 تنبيه: «البناني» () بضم الموحدة، والنون المفتوحة، هذه النسبة تقع تارة الي بنانة بن سعد بن لءي بن غالب، وتارة الي محله بالبصرة نزلها بنو سعد المذكورون، وثابت منسوب الي القبيلة لانه منهم، وتارة الي غير هذين كما ذكره في «اللباب».
 قوله: عن انس، هو ابن مالك خادم النبي صلي الله عليه وسلم، تقدم التعريف به.
    
 حدثنا سويد بن نصر، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، قال: حدثنا عبيد الله بن عبدالله بن عتبة، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسدل شعره، وكان المشركون يفرقون رءوسهم، وكان اهل الكتاب يسدلون رءوسهم، وكان يحب موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر فيه بشء، ثم فرق رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم راسه.
 قوله: حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا عبد الله بن المبارك تقدم التعريف بهما.
 قوله: عن يونس () بن يزيد الايلي، ابو يزيد الرقاشي ().
 روي عن الزهري، ونافع، وجماعة.
 وعنه: ابن وهب، والاوزاعي، والليث، وخلق.
 وثقه النساءي، وابن معين، والعجلي.
 وقال احمد: في حديثه منكرات.
 وقال ابو حاتم (): مات سنة تسع وخمسين وماءة.
 قوله: عن الزهري، تقدم التعريف به.
 قوله: اخبرنا عبيد الله () بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي، ابو عبد الله المدني الاعمي، احد الفقهاء السبعة بالمدينة.
 روي عن: ابيه، وابن عباس، وابن عمر، والنعمان بن بشير، وابي 
 هريرة، وابي سعيد، وعاءشة، وميمونة، وام سلمة، وغيرهم.
 وروي عنه: الزهري، وسالم ابو النضر، وسعد بن ابراهيم، وطاءفة.
 وثقه ابو زرعة، والعجلي، وغير واحد.
 وقال البخاري: مات سنة اربع اوخمس وتسعين، وقال غيره: مات سنة ثمان وتسعين.
 قوله: عن ابن عباس، تقدم التعريف به.
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن ابراهيم بن نافع المكي، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ام هانء، قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذا ضفاءر اربع.
 قوله: ثنا محمد بن بشار، تقدم التعريف به.
 قوله: اخبرنا عبد الرحمن () بن مهدي بن حسان العنبري، مولاهم، ابو سعيد اللءلءي، البصري، الحافظ.
 ثقة ثبت حافظ، عارف بالرجال، والحديث، روي عن: شعبة، ومالك، والسفيانين، والحمادين، وطبقتهم من البصريين والكوفيين والحجازيين.
 وروي عنه: ابنه موسي، وابن المبارك، وابن وهب، واحمد، واسحاق، ويحيي، وابن المديني، وخلق. 
 قال ابن المديني: كان اعلم الناس وما رايت اعلم منه.
 وقال ابو حاتم: هو امام ثقة، اثبت من يحيي بن سعيد، واتقن من وكيع.
 وقال احمد: اذا حدث ابن مهدي عن رجل فهو حجة.
 وقال ابن سعد: مات بالبصرة سنة ثمان وتسعين وماءة وهو ابن ثلاث وستين سنة.
 وفي «التقريب» (): وهو ابن ثلاث وسبعين سنة، وفي نسخة كالاول.
 قوله: عن ابراهيم () بن نافع المخزومي المكي.
 روي عن: عطاء، وابن ابي نجيح، وعدة.
 وعنه: السفيانان، وابن المبارك، وابن مهدي، وابو نعيم، وطاءفة.
 وثقه احمد، ويحيي.
 وقال ابن عيينة: كان حافظا.
 وقال ابن مهدي: كان اوثق شيخ بمكة.
 ولم اقف علي تاريخ وفاته.
 وفي «التقريب» (): انه من السابعة. 
 قوله: عن ابن ابي نجيح، هما عبد الله بن يسار، تقدم التعريف بهما.
 قوله: عن مجاهد، هو ابن جبر تقدم التعريف به، كما تقدم التعريف بام هانء رضي الله عنها.
 
 $   باب
 ما جاء في ترجل رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن بن عيسي، حدثنا مالك بن انس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كنت ارجل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا حاءض.
 قوله: ثنا اسحاق () بن موسي الانصاري الخطمي، ابو موسي المدني، ثم الكوفي.
 روي عن: ابن عيينة، وجرير، ومعن، والوليد بن مسلم، وعدة.
 وروي عنه: المصنف، ومسلم، والنساءي، وابن ماجة، وابنه موسي، وابن خزيمة، واخرون.
 وثقه النساءي.
 وقال ابن ابي حاتم: كان ابي يطنب القول فيه في صدقه واتقانه .
 وقال غيره: ولي قضاء نيسابور ومات بجوسية من اعمال حمص سنة 
 اربع واربعين وماءتين.
 [قوله] (): اخبرنا () معن بن عيسي بن يحيي بن دينار الاشجعي مولاهم القزاز المدني.
 روي عن: مالك، وابراهيم بن طهمان، وعدة.
 وروي عنه: احمد فيما قيل، وابن معين، وابو بكر بن ابي شيبة، وابن المديني، وخلق.
 وقال ابو حاتم: اثبت اصحاب مالك واوثقهم معن بن عيسي.
 وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث ثبتا مامونا، مات بالمدينة في شوال سنة ثمان وتسعين وماءة.
 قوله: اخبرنا مالك الي اخر السند، تقدم التعريف بهم.
    
 حدثنا يوسف بن عيسي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الربيع بن صبيح، عن يزيد بن ابان هو الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر دهن راسه وتسريح لحيته، ويكثر القناع حتي كان ثوبه، ثوب زيات.
 قوله: ثنا يوسف () بن عيسي بن دينار الزهري. 
 روي عن: ابن عيينة، والفضل بن موسي، وعدة.
 وروي عنه: البخاري، ومسلم، والمصنف، والنساءي، ووثقه.
 مات سنة تسع واربعين وماءتين.
 قوله: اخبرنا وكيع ()، هو ابن الجراح بن مليح الرءاسي، ابو سفيان الكوفي الحافظ.
 روي عن: ابيه، وشعبة، وحماد بن سلمة، والسفيانين، ومالك، والاوزاعي، وخلق كثير.
 وروي عنه: بنوه عبيد وفليح، وسفيان، واحمد بن حنبل، ويحيي، واسحاق، وابن المبارك، وخلق.
 قال احمد: ما رايت اوعي للعلم منه، ولا احفظ، ولا رايت معه كتابا قط، ولا رقعة.
 وقال ابن معين: ثبت، ما رايت افضل منه، كان يستقبل القبلة، ويحفظ حديثه، ويقوم الليل، ويسرد الصوم، ويفتي بقول ابي حنيفة، وكان قد سمع منه شيءا كثيرا.
 وثقه العجلي، وابن سعد، وغير واحد. 
 ومات سنة ست وتسعين () وماءة.
 قوله: اخبرنا الربيع () بن صبيح بفتح المهملة علي الاشهر السعدي، ابو حفص البصري.
 روي عن: الحسن، وابن سيرين، وعطاء، وعدة.
 وروي عنه: الثوري، ووكيع، وابن مهدي، وابن المبارك، وطاءفة.
 ضعفه النساءي.
 وقال احمد: لا باس به، رجل صالح.
 وقال الشافعي: كان رجلا غزاء.
 وقال غيره: مات سنة ستين وماءة بارض السند.
 وفي «التقريب» (): صدوق، سء حفظ، كان عابدا مجاهدا، قال الرامهرمزي: اول من صنف الكتب بالبصرة، من السابعة.
 قوله: عن يزيد () بن ابان الرقاشي، ابو عمرو القاص.
 عن ابيه، وانس، وجماعة. 
 وعنه: ابنه عبد النور، والحسن، احد شيوخه، والاعمش، وقتادة، وخلق.
 اتفقوا علي ضعفه. وقال ابن معين: رجل صالح وليس حديثه بشء.
 تنبيه: «الرقاشي»،قال في «اللباب» (): بفتح الراء، والقاف المخففة، وفي اخرها شين معجمة، هذه النسبة الي امراة اسمها رقاش بنت قيس كثر اولادها فنسبوا اليها، والمشهور بهذه النسبة جماعة منهم يزيد بن ابان بن عبد الله الرقاشي، بصري يروي عن انس بن مالك، روي عنه اهل البصرة، وكان قاضيا من خيار عباد الله، ولم يكن من الثقات في الحديث لاشتغاله بالعبادة، انتهي المقصود منه، وفيه بيان السبب الذي رق حديثه لاجله، فلله الحمد.
 قوله: عن انس، هو ابن مالك رضي الله تعالي عنه، تقدم التعريف به.
    
 حدثنا هناد بن السري، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن الاشعث بن ابي الشعثاء، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليحب التيمن في طهوره اذا تطهر، وفي ترجله اذا ترجل، وفي انتعاله اذا انتعل.
 قوله: حدثنا هناد ()، هو ابن السري، تقدم التعريف به. 
 قوله: اخبرنا ابو الاحوص ()، بالحاء والصاد المهملتين اسمه سلام مشدد اللام بن سليم () الحنفي مولاهم الكوفي الحافظ.
 روي عن: ابي اسحاق السبيعي، وسماك بن حرب، ومنصور، وطاءفة.
 وروي عنه: ابن مهدي، وهناد ابن السري، وابنا ابي شيبة، وقتيبة ()، ومسدد، وخلق.
 وثقه النساءي، ويحيي، وابو زرعة، وغيرهم.
 ومات سنة تسع وسبعين وماءة.
 تنبيه: هذه النسبة () مشتركة بين ستة هذا احدهم ولله الحمد.
 قوله: عن اشعث بشين معجمة ومثلثة في اخرها قبلها عين مهملة لقب لابن سليم بن اسود المحاربي الكوفي.
 روي عن: ابيه، وابي واءل، والاسود بن يزيد، وجماعة.
 وروي عنه: شعبة، والثوري، وزاءدة، وابو الاحوص، وابو عوانة، واخرون. 
 وثقه احمد، ويحيي، والنساءي، والعجلي.
 مات سنة خمس وعشرين وماءة.
 وابوه ابو الشعثاء (): اسمه سليم بن اسود بن حنظلة المحاربي الكوفي. يروي عن: عمر، وابن مسعود، وحذيفة، وابي ايوب، وابي موسي، وابي هريرة، وابي ذر، وعاءشة، وعدة.
 روي عنه: ابنه اشعث، وابراهيم النخعي، وابو اسحاق السبيعي، وحبيب بن ابي ثابت، واخرون.
 وثقه ابن معين، وغيره.
 وقال احمد وابو حاتم: لا يسال عن مثله.
 وقال في «التقريب» (): ثقة باتفاق من كبار الثالثة، مات في زمن الحجاج وارخه ابن قانع سنة ثلاث وثمانين. انتهي.
 قوله: عن مسروق ()، هو ابن الاجدع بن مالك بن امية الهمداني الوادعي، ابو عاءشة الكوفي، احد الاعلام.
 كان سرق وهو صغير ثم وجد فسمي مسروقا.
 روي عن: ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وابن مسعود، ومعاذ، 
 وعاءشة، وام سلمة، وطاءفة.
 وروي عنه: الشعبي، وابراهيم النخعي، وشقيق ابو واءل، وابو الضحي، ومكحول، وخلق.
 وثقه العجلي، وابن المديني، وغيرهما.
 وقال ابن معين: ثقة لا يسال عن مثله.
 وقال الشعبي: ما علمت ان احدا كان اطلب للعلم في افق من الافاق من مسروق، وكان اعلم بالفتوي من شريح، وكان شريح اعلم بالقضاء منه.
 وقال غيره: مات سنة اثنتين، ويقال: سنة ثلاث وستين، وله ثلاث وستون.
 تنبيه: «الوادعي» بفتح الواو، والدال، في اخرها عين مهملة، نسبة الي بني وادعة ابن عمرو بن عامر بن واشج () بن رافع بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان، قال في «اللباب» (): المشهور بهذه النسبة الاجدع بن مالك بن امية فارس ادرك الاسلام وكان شاعرا، وبقي الي زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، انتهي.
 قوله: عن عاءشة، هي ام المءمنين رضي الله تعالي عنها، تقدم التعريف بها. 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن هشام بن حسان، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الترجل، الا غبا.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار، تقدم التعريف به.
 قوله: اخبرنا يحيي () بن سعيد القطان التميمي، ابو سعيد البصري، الاحول، الحافظ، احد الاءمة.
 روي عن: جعفر الصادق ، ومالك، وحميد الطويل، وخلق.
 وعنه: شعبة، والسفيانان وهم من شيوخه، ومعتمر، واحمد، وابن المديني، وخلق.
 قال احمد: لم يكن في زمانه مثله.
 وقال ابو زرعة: من الثقات الحفاظ.
 وقال النساءي: ثقة ثبت مرضي.
 وقال ابن سعد: كان ثقة مامونا رفيعا حجة.
 وقال ابو بكر بن منجويه: كان من سادات العلماء، وسادات اهل زمانه حفظا وورعا وفهما وفضلا ودينا () وعلما، وهو الذي مهد لاهل العراق رسم الحديث، وامعن في البحث عن الثقات، وترك الضعفاء. 
 وقال ابن المديني وغير واحد: مات سنة ثمان وتسعين وماءة.
 قوله: عن هشام () بن حسان الازدي القردوسي، ابو عبد الله البصري.
 روي عن: الحسن، وابني سيرين محمد، وانس، وحفصة، وهشام بن عروة، وعدة.
 وروي عنه: شعبة، والثوري، والحمادان، وخلق.
 وثقه العجلي وغيره. وضعفه يحيي القطان. وقال ابن معين: لا باس به.
 وقال ابو نعيم: مات سنة ست واربعين وماءة.
 تنبيه: «القردوسي» () بضم القاف، وسكون الراء، وضم الدال المهملة، وبعد الواو سين مهملة، هذه النسبة تقع تارة الي القراديس بطن من الازد، وتارة الي محلة من البصرة نزلها ذلك البطن فنسب اليهم، ومن الثانية هشام بن حسان، ومن الاولي ابو الحسن معلي بن زياد القردوسي ().
 قوله: الحسن () بن ابي الحسن، واسمه يسار، ابو سعيد البصري، احد الاءمة الاعلام. 
 ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر، ونشا بوادي القري، وحضر يوم الدار وعمره اربع عشرة سنة.
 روي عن: عثمان، وعلي، وابي موسي، ومعقل بن يسار، وابي بكرة، وجندب بن عبد الله، وسمرة، وابي هريرة، وانس، وخلق.
 وروي عنه: قتادة، وايوب، وابن عون، وخالد الحذاء، وهشام بن حسان، ويونس بن عبيد، وجرير بن حازم، وخلق كثير.
 قال قتادة: ما جالست فقيها قط الا رايت فضل الحسن عليه.
 وقال خالد بن رباح: سءل انس بن مالك عن مسالة فقال: سلوا مولانا الحسن.
 وقال ايوب: والله ما رايت عيناك قط رجلا افقه من الحسن.
 وقال ابن سعد: كان جامعا عالما فقيها رفيعا ثقة مامونا عابدا ناسكا، كثير العلم، وكان ما اسند من حديثه وروي عن من سمع منه فحسن حجة، وما ارسل من الحديث فليس بحجة.
 وقال ابن حبان: كان من علماء التابعين بالقران والفقه والادب، وكان من عباد اهل البصرة وزهادهم، مات في شهر رجب سنة عشر وماءة، وهو ابن تسع وثمانين سنة، وكان بريءا عما قذف به من القدر علي تدليس كان منه في الروايات، والله اعلم.
 
 قوله: عن عبد الله () بن مغفل، بضم الميم، وفتح المعجمة، وتشديد الفاء مفتوحة، بن عبد نهم بفتح النون وسكون الهاء ابو عبد الرحمن المزني، صحابي، احد اصحاب الشجرة، نزل البصرة، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي بكر، وعثمان، وروي عنه الحسن، وثابت البناني، وسعيد بن جبير، وابن بريدة، واخرون.
 قال الحسن: كان احد العشرة الذين بعثهم عمر الينا يفقهون الناس.
 وقال مسدد: مات سنة سبع وخمسين.
 زاد في «التقريب»: وقيل بعدها.
    
 حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن يزيد ابي خالد، عن ابي العلاء الاودي، عن حميد بن عبد الرحمن، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان يترجل غبا.
 قوله: ثنا الحسن () بن عرفة بن يزيد العبدي، ابو علي، البغدادي، المءدب.
 روي عن: ابن المبارك، واسماعيل بن عياش، والمبارك بن سعيد الثوري، وخلق. 
 وروي عنه: المصنف، وابن ماجه، وزكريا بن يحيي السجري، والبغوي، وابن ابي حاتم، واسماعيل الصفار، وخلق.
 وثقه ابن معين.
 وقال النساءي: لا باس به.
 وقال غيره: مات سنة سبع وخمسين وماءتين، وله ماءة وعشر سنين.
 قوله: حدثنا عبد السلام () بن حرب النهدي الملاءي، ابو بكر الكوفي.
 روي عن: ايوب السختياني، وليث بن ابي سليم، وطاءفة.
 روي عنه: احمد، ويحيي، وقتيبة، وهناد، وخلق.
 قال النساءي (): ثقة حافظ.
 وقال ابن معين وغيره: صدوق.
 مات سنة سبع وثمانين وماءة.
 قوله: عن يزيد بن خالد () بن يزيد الهمداني، ابو خالد الرملي الزاهد.
 روي عن: شبابة، والليث، وجماعة. 
 وروي عنه: ابو داود، والنساءي، والمصنف، وخلق.
 وثقه ابن حبان. كذا قاله الشريف ().
 وقال في «التقريب» (): يزيد بن خالد بن يزيد بن موهب بفتح الهاء الرملي، ابو خالد، ثقة عابد، من العاشرة، مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة او بعدها.
 تنبيه: وقع في بعض نسخ «الشماءل»: يزيد بن خالد، وفي بعضها: يزيد ابي خالد، والامران صحيحان لما علمت من انه يزيد بن خالد، وابو خالد، والله اعلم.
 قوله: عن ابي العلاء () الاودي، هو داود بن عبد الله الاودي الزعافري، ابو العلاء، الكوفي.
 روي عن: الشعبي، وحميد بن عبد والرحمن، وغيرهما.
 وروي عنه: زهير بن معاوية، وابو عوانة، ووكيع، وطاءفة.
 قال احمد: شيخ ثقة، وهو قديم، وهو غير عم عبد الله بن ادريس.
 تنبيه: «الزعافري» بفتح الزاي، والعين المهملة، وبالفاء، والراء، 
 قاله في «التقريب» ().
 وقال في «اللباب» (): هذه النسبة الي الزعافر، واسمه عامر بن حرب بن سعد بن منبه بن اود، بطن من الازد، انتهي.
 قوله: عن حميد بن عبد الرحمن، تقدم التعريف به.
 قوله: عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ليس هذا من المبهم ولا من المنقطع ولا من المرسل؛ لان الظاهر كما قاله بعض المحققين ان محل هذه الاقوال في مبهم غير الصحابة، اما اذا كان منهم فهو كالمعين لوجوب الحمل عند الاطلاق علي العدالة حتي يثبت القادح، والحديث من تلك الجهة صحيح، والله اعلم. 
 $   باب
 ما جاء في شيب رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: اخبرنا ابو داود، قال: اخبرنا همام، عن قتادة، قال: قلت لانس بن مالك: هل خضب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لم يبلغ ذلك، انما كان شيبا في صدغيه ولكن ابو بكر، خضب بالحناء والكتم.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار، تقدم التعريف به.
 قوله: اخبرنا ابو داود، الظاهر انه عمر () بن سعد، ابو داود الحفري، الكوفي.
 روي عن: الثوري، وشريك، ومسعر، وجماعة.
 وروي عنه: احمد، واسحاق، وابن المديني، واخرون.
 وثقه ابن معين. 
 مات سنة ثلاث وماءتين.
 تنبيه: في «التقريب» (): الحفري، بفتح الحاء المهملة، والفاء، نسبة الي موضع بالكوفة، كان ثقة عابدا، من التاسعة، انتهي.
 وفي «اللباب» (): الحفري بفتح الحاء، والفاء، وفي اخرها الراء، هذه النسبة الي محلة بالكوفة يقال لها الحفر ينسب اليها ابو داود الحفري، روي عن الثوري، وروي عنه ابو بكر بن ابي شيبة، والناس، مات سنة ثلاث وماءتين، وقيل: سنة ست وماءتين، وكان كثير العبادة.
 ويحتمل انه ابو داود الطيالسي، وستاتي الرواية عنه ايضا.
 قوله: اخبرنا همام ()، هو ابن يحيي بن دينار العوذي المحلمي البصري.
 روي عن: ابيه، والحسن، وانس، وابن سيرين، وعطاء، ونافع، وقتادة، وعدة.
 روي عنه: الثوري، واخرون.
 وثقه ابن المديني، وابن معين، وابن سعد، وغيرهم.
 وقال ابو حاتم: صدوق في حفظه شء.
 وقال غيره: مات سنة ثلاث او اربع وستين وماءة. 
 تنبيه: قال في «التقريب» (): العوذي بفتح المهملة وسكون الواو وكسر الذال المعجمة، ابو عبد الله او ابو بكر البصري، ثقة، ربما وهم.
 وفي «اللباب» (): بضم العين () هذه النسبة الي عوذ بن سود بن حجر بن عمران بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء، بطن من الازد، ينسب اليه كثير منهم ابو عبد الله همام بن يحيي بن دينار الازدي العوذي مولاهم.
 قوله: ثنا قتادة: قلت لانس تقدم التعريف بهما.
 تنبيه: قال ابن الصلاح (): المعهود في اصطلاح المحدثين حذف «قال» الواقعة في الاسناد لا رمزها قافا مفردة هكذا «ق» حتي انهم يحذفون الاولي في مثل عن ابي هريرة «قال»: قال النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ولابد من النطق بها حال القراءة يعني للتمييز بين كلامي المتكلمين ومع ذلك صحح في «فتاويه» ان عدم النطق بها لا يبطل السماع وان اخطا فاعله، وبه جزم النووي في «شرح مسلم» () واستظهره في «التقريب» ()، قال للعلم بالمقصود ويكون هذا من الحذف لدلالة 
 الحال عليه، ومما عهد ايضا حذف «قيل له» في مثل: قرء علي فلان «قيل له» اخبرك فلان، قال ابن الصلاح (): وينبغي للقارء النطق به ايضا، قال: ووقع في بعض ذلك «قرء علي فلان ثنا فلان» فهذا ينطق فيه ب «قال» اي: لا «بقيل له».
 قلت: لانه اخصر لا لانه لم يصح، اذ لو قال: «قيل له: قلت: حدثنا» صح.
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، ويحيي بن موسي، قالا: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ثابت، عن انس، قال: ما عددت في راس رسول الله صلي الله عليه وسلم ولحيته، الا اربع عشرة شعرة بيضاء.
 قوله: حدثنا اسحاق () بن منصور بن بهرام الكوسج، ابو يعقوب التميمي، المروزي، الحافظ، نزيل نيسابور.
 روي عن: ابن عيينة، والنضر بن شميل، وعبد الرزاق، واحمد، واسحاق بن راهويه، وخلق.
 وروي عنه: البخاري، ومسلم، والمصنف، والنساءي، وابو زرعة، وابو حاتم، واخرون.
 قال مسلم: ثقة مامون، احد الاءمة. 
 وقال النساءي: ثقة ثبت.
 وقال الخطيب: كان فقيها عالما، وهو الذي دون عن احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه المساءل.
 مات سنة احدي وخمسين وماءتين.
 قوله: ويحيي () بن موسي، هو ابن عبد ربه الحداني البلخي، المعروف بخت، كوفي الاصل.
 روي عن: عبد الرزاق، ويزيد بن هارون، ووكيع، وخلق.
 وروي عنه: البخاري، والمصنف، وموسي بن هارون الحمال، واخرون.
 وثقه النساءي، وابو زرعة. ومات سنة اربعين وماءتين.
 قوله: ثنا عبد الرزاق () بن همام بن نافع الحميري، مولاهم، ابو بكر الصنعاني، احد الاعلام.
 روي عن: ابيه، وابن جريج، ومعمر، والسفيانين، والاوزاعي، ومالك، وخلق كثير.
 وعنه: احمد، واسحاق، ويحيي، وابن المديني، وابي اسامة، ووكيع، وخلق. 
 قال يعقوب بن شيبة: ثقة ثبت.
 وقال احمد: اتيناه قبل الماءتين، وهو صحيح البصر، ومن سمع منه بعد ما ذهب بصره فهو ضعيف السماع.
 وقال البخاري وغير واحد: مات سنة احدي عشرة وماءتين.
 وفي «التقريب» (): عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري مولاهم، ابو بكر الصنعاني، ثقة حافظ، مصنف شهير، عمي في اخر عمره فتغير، وكان يتشيع، من التاسعة، مات سنة احدي عشرة، وله خمس وثمانون سنة.
 قوله: عن معمر، هو ابن راشد، عن ثابت هو البناني، عن انس هو ابن مالك، تقدم التعريف بهم.
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: اخبرنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب، قال: سمعت جابر بن سمرة، وقد سءل عن شيب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: كان اذا دهن راسه لم ير منه شيب، واذا لم يدهن رءي منه شء.
 قوله: حدثنا محمد بن المثني، اخبرنا ابو داود: انا شعبة، عن سماك بن حرب، قال: سمعت جابر بن سمرة، تقدم التعريف بجميع رجاله ().
    
 حدثنا محمد بن عمر بن الوليد الكندي الكوفي، قال: حدثنا يحيي 
 بن ادم، عن شريك، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، قال: انما كان شيب رسول الله صلي الله عليه وسلم نحوا من عشرين شعرة بيضاء.
 قوله: حدثنا محمد () بن عمر بن الوليد الكندي الكوفي.
 روي عن: ابن نمير، ويحيي بن ادم كما هنا، وطاءفة.
 وروي عنه: الترمذي، وابن ماجه، وابو حاتم، واخرون.
 قال النساءي: لا باس به.
 وفي «التقريب» (): محمد بن عمر بن الوليد الكندي، ابو جعفر الكوفي، صدوق، من الحادية عشرة، مات سنة ست وخمسين وماءة.
 تنبيه: «الكندي» نسبة الي كندة بكسر الكاف وسكون النون وكسر الدال المهملة، وهي قبيلة مشهورة من اليمن، واسم ابي كندة الذي نسبت اليه: ثور.
 و «الكوفي»: نسبة الي الكوفة بضم الكاف، وسكون الواو، من امهات بلاد الاسلام بالعراق، خرج منها من لا يحصي من العلماء في كل فن قديما وحديثا. قاله في «اللباب» (). 
 قوله: اخبرنا يحيي () بن ادم بن سليمان الاموي، مولاهم، ابو زكريا، الكوفي.
 روي عن: اسراءيل، وحماد بن سلمة، والسفيانين، وخلق.
 وروي عنه: احمد، ويحيي، واسحاق، وابنا ابي شيبة، وعدة.
 وثقه النساءي، وابن معين، وابو حاتم، وغيرهم.
 قال البخاري: مات سنة ثلاث وماءتين.
 قوله: عن شريك ()، هو ابن عبد الله بن ابي نمر المدني.
 روي عن: انس، وسعيد بن المسيب، وكريب، وعطاء، وطاءفة.
 وعنه: طاووس، وسعيد المقبري، ومحمد بن عمرو بن عطاء وهما اكبر منه، والثوري، وابو ضمرة، واخرون.
 قال ابن سعد: ثقة كثير الحديث.
 وقال النساءي ويحيي: ليس به باس.
 وقال ابن عدي: اذا روي عنه ثقة فلا باس بروايته.
 وقال الواقدي : مات بعد سنة اربعين وماءة.
 عن عبيد الله () بن عمر بن حفص بن عمر العدوي ابو عثمان المدني، 
 عن: خاله خبيب بن عبد الرحمن، وسالم، ونافع، وثابت البناني، وعدة.
 وروي عنه: ابو حنيفة، وشعبة، والسفيانان، والحمادان، وخلق.
 وثقه احمد، ويحيي وغير واحد.
 وقال ابو بكر بن منجويه: كان من سادات اهل المدينة واشراف قريش فضلا وعلما وعبادة وشرفا وحفظا واتقانا.
 وقال غيره: مات سنة سبع واربعين وماءة.
 وفي «التقريب» (): عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي المدني، ابو عثمان، ثبت ثقة، قدمه احمد بن صالح علي مالك عن نافع، وقدمه ابن معين عن القاسم عن عاءشة علي الزهري عن عروة عنها، من الخامسة، مات سنة بضع واربعين وماءة.
 قوله: عن نافع ()، هو مولي عبد الله بن عمر.
 روي عن: سيده، وعن رافع بن خديج، وابي هريرة، وعاءشة، وام سلمة، وطاءفة.
 وروي عنه: ابو حنيفة، ومالك، وبنوه: عبد الله وابو بكر وعمر، وموسي بن عقبة، والزهري، والليث، وخلق.
 قال البخاري: اصح الاسانيد: مالك عن نافع عن ابن عمر. 
 وقال مالك: كنت اذا سمعت نافعا يحدث عن ابن عمر لا ابالي ان لا اسمعه من غيره.
 وقال ابن معين والعجلي والنساءي وغير واحد: ثقة.
 وقال ابن المديني وغير واحد: مات سنة سبع عشرة وماءة.
 قوله: عن ابن عمر ()، هو عبد الله بن عمر بن الخطاب، وحيث اطلق لا ينصرف الا الي عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي ابي عبد الرحمن المكي ثم المدني، اسلم قديما مع ابيه وهو صغير، واستصغر يوم احد، وشهد الخندق وما بعدها.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم فاكثر، وهو احد المكثرين، وعن ابيه، وابي بكر، وعثمان، وسعد بن ابي وقاص، وابن مسعود، واخته حفصة، وعاءشة، وطاءفة.
 وعنه: بنوه سالم وحمزة، وعبد الله وبلال ()، وروي عنه حفيداه محمد بن زيد وابو بكر بن عبيد الله، ومولاه نافع، وزيد بن اسلم، واسلم مولي ابيه، والحسن، ومحمد، وانس ابني سيرين، والزهري ، وعطاء، وخلق كثير، فمسنده عند بقي بن مخلد الفا حديث وستماءة حديث وثلاثون حديثا. 
 قال ابن مسعود: ان من املك شباب قريش لنفسه عن الدنيا عبد الله بن عمر.
 وقال غيره: مات سنة ثلاث وسبعين، وقيل سنة اربع.
 وفي «التقريب» (): كان احد المكثرين من الصحابة والعبادلة وكان من اشد الناس اتباعا للاثر، ومات سنة ثلاث وسبعين في اخرها واول التي تليها، انتهي، والله اعلم.
    
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن شيبان، عن ابي اسحاق، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال ابو بكر: يا رسول الله، قد شبت، قال: شيبتني هود، والواقعة، والمرسلات، وعم يتساءلون، واذا الشمس كورت.
 قوله: ثنا ابو كريب () محمد بن العلاء بن كريب الهمداني، ابو كريب، الكوفي، احد الاعلام.
 روي عن: ابن المبارك، وهشيم، والسفيانين، وخلق.
 وروي عنه: البخاري، ومسلم، والترمذي، والنساءي، وابو داود، وابن ماجه، وعبد الله بن احمد في «مسند» ابيه، وابو حاتم، وابو زرعة، وخلق.
 وثقه النساءي وغيره. 
 وقال ابو علي النيسابوري: سمعت ابا العباس بن عقدة يقدم ابا كريب في الحفظ والكثرة علي جميع مشايخهم، ويقول: ظهر له بالكوفة ثلاثماءة الف حديث.
 وقال البخاري وغيره: مات سنة ثمان واربعين وماءتين.
 وفي «التقريب» (): محمد بن العلاء بن كريب الهمداني، ابو كريب الكوفي، مشهور بكنيته، ثقة حافظ، من العاشرة، مات سنة سبع واربعين وهو ابن سبع وثمانين سنة.
 قوله: اخبرنا معاوية () بن هشام، هو القصار الاسدي، ابو الحسن الكوفي.
 روي عن: الثوري، ومالك، وعدة.
 وعنه: احمد، واسحاق، وابنا ابي شيبة، وخلق كثير.
 وثقه ابو داود، وضعفه ابن معين.
 وفي «التقريب» (): معاوية بن هشام القصار، ابو الحسن الكوفي، مولي بني اسد، ويقال له معاوية بن ابي العباس، صدوق له اوهام، من صغار التاسعة، مات سنة اربع وماءتين. 
 قوله: عن شيبان ()، هو ابن عبد الرحمن التميمي، مولاهم، ابو معاوية البصري.
 روي عن: الحسن، وابن سيرين، وقتادة، ومنصور، ويحيي بن ابي كثير، وعدة.
 وروي عنه: ابو حنيفة، وزاءدة، وابن مهدي، وابن معين، وابو النضر ()، واخرون.
 قال احمد: ثبت في كل المشايخ.
 وقال ابن معين: ثبت في كل شء.
 ووثقه العجلي، والنساءي، وابن سعد، وقال: انه مات سنة اربع وستين وماءة.
 تنبيه: شيبان هذا هو المعروف بالنحوي؛ ففي «التقريب» (): شيبان بن عبد الرحمن التميمي مولاهم الكوفي، ابو معاوية البصري، نزيل الكوفة، ثقة صاحب كتاب يقال انه منسوب الي نحوة بطن من الازد لا الي علم النحو، من السابعة، ثم ذكر التاريخ السابق بعينه. 
 قوله: عن ابي اسحاق ()، هو سليمان بن ابي سليمان، واسمه فيروز، ويقال: خاقان، ابو اسحاق الشيباني، مولاهم، الكوفي.
 يروي عن: عبد الله بن ابي اوفي، وعبد الله بن شداد بن الهاد، والشعبي، وزر بن حبيش، وعكرمة، وطاءفة.
 وروي عنه: ابو حنيفة، وابو اسحاق السبيعي وهو اكبر منه، وعاصم الاحول، وشعبة، والسفيانان، وابو اسحاق الفزاري، وخلق اخرهم وفاة جعفر بن عون.
 وثقه بن معين، والنساءي، وابو حاتم.
 وقال العجلي: ثقة، من كبار التابعين () اصحاب الشعبي.
 وقال [البخاري] (): مات سنة احدي او اثنتين واربعين وماءة.
 قوله: عن عكرمة ()، هو ابو عبد الله المدني، عن مولاه ابن عباس، وروي ايضا عن: علي وابنه الحسن، وجابر، وابن عمر، وعاءشة، وعدة.
 وروي عنه: ابو حنيفة، والشعبي، والزهري، وقتادة، وعاصم الاحول، وخلق كثير. 
 وثقه ابن معين، والعجلي، والنساءي.
 وقال احمد: مضطرب الحديث.
 وقال ابن ابي ذءب: رايت عكرمة وكان عندي ثقة.
 وقال المروزي: قلت لاحمد: يحتج بعكرمة؟ فقال: نعم.
 وقال الواقدي: مات عكرمة وكثير عزة الشاعر في يوم واحد سنة خمس وماءة، فقال الناس: مات اليوم افقه الناس واشعر الناس.
 قوله: عن ابن عباس، تقدم التعريف به.
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا محمد بن بشر، عن علي بن صالح، عن ابي اسحاق، عن ابي جحيفة، قال: قالوا: يا رسول الله، نراك قد شبت، قال: قد شيبتني هود واخواتها.
 قوله: حدثنا سفيان بن وكيع، تقدم التعريف به.
 قوله: اخبرنا محمد () بن بشر، بن الفرافصة العبدي، ابو عبد الله الكوفي.
 يروي عن: الاعمش، وشعبة، والثوري، وطبقتهم .
 وروي عنه: احمد، واسحاق، وابن المديني، وابو كريب، وخلق.
 وثقه ابن معين، وقال: هو احفظ من كان بالكوفة.
 وقال البخاري: مات سنة ثلاث وماءتين. 
 تنبيه: «العبدي» (): بفتح العين وسكون الباء الموحدة، وفي اخرها دال مهملة، هذه النسبة الي عبد القيس بن ربيعة بن نزار ينسب اليه خلق كثير، منهم: الجارود ايضا.
 قوله: عن علي بن صالح، بن صالح بن حي الهمداني، ابو محمد الكوفي.
 يروي عن: ابيه، وعن سلمة بن كهيل، وابي اسحاق السبيعي، والاعمش، وعدة.
 وروي عنه: اخوه الحسن، ووكيع، وابن نمير، واخرون.
 وثقه النساءي، وابن معين، ومات سنة احدي وخمسين وماءة، وقيل: قبلها.
 تنبيه: «الهمداني» (): بفتح الهاء، وسكون الميم، وفتح الدال المهملة، وبعد الالف نون، هذه النسبة الي همدان واسمه اوسلة بن مالك بن زيد بن ربيعة بن اوسلة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
 قوله: عن ابي اسحاق، هو السبيعي، وتقدم التعريف به. 
 قوله: عن ابي جحيفة ()، هو وهب بن عبد الله، ويقال: ابن وهب ابو جحيفة السواءي، يقال: وهب الخير.
 روي عن: النبي صلي الله عليه وسلم، وعن علي، والبراء بن عازب.
 وروي عنه: ابنه عون، وعلي بن الاحمر، والشعبي، وابو اسحاق السبيعي، واخرون.
 يقال: انه مات سنة اربع وسبعين.
 ولفظ «التقريب» (): وهب بن عبد الله السواءي بضم المهملة والمد ويقال: اسم ابيه وهب ايضا، ابو جحيفة مشهور بكنيته ويقال له: وهب الخير، صحابي معروف، صحب عليا ومات سنة اربع وسبعين.
 تنبيه: «السواءي» (): بضم السين، وفتح الواو، وسكون الالف، بعدها همزة، في اخرها ياء مثناة من تحت، هذه النسبة الي سواءة بن عامر بن صعصعة وهم كثير.
 وجحيفة تصغير جحفة وهي الهودج، والله اعلم.
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا شعيب بن صفوان، عن عبد الملك بن عمير، عن اياد بن لقيط العجلي، عن ابي رمثة التيمي، تيم 
 الرباب، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، ومعي ابن لي، قال: فاريته، فقلت لما رايته: هذا نبي الله صلي الله عليه وسلم وعليه ثوبان اخضران، وله شعر قد علاه الشيب، وشيبه احمر.
 قوله: حدثنا علي بن حجر، بضم الحاء المهملة، وسكون الجيم بعدها راء، تقدم التعريف به.
 قوله: اخبرنا شعيب بن صفوان ()، بن الربيع الثقفي ابو يحيي الكوفي.
 روي عن: عبد الملك بن عمير، وابي اسحاق السبيعي، وحميد الطويل، وعدة.
 وروي عنه: اسماعيل بن ابراهيم الترجماني، وعلي بن حجر، واخرون.
 وهاه ابن معين، ووثقه ابن حبان.
 وقال احمد: لا باس به، صحيح الحديث.
 ولفظ «التقريب» (): شعيب بن صفوان بن الربيع الثقفي، ابو يحيي الكوفي الكاتب، مقبول من السابعة، انتهي.
 قوله: عن عبد الملك بن عمير، ابن سويد بن جارية الفرسي، ويقال: اللخمي، ابو عمرو الكوفي. 
 روي عن: جرير بن عبد الله، وجابر بن سمرة، والمغيرة بن شعبة، وخلق كثير.
 وروي عنه: ابو حنيفة، وابنه موسي بن عبد الملك، وشهر بن حوشب، وهو من اقرانه، والاعمش، والسفيانان، وشريك، وخلق.
 وثقه العجلي.
 وقال ابن معين: يختلط.
 وقال ابو حاتم: صالح الحديث، تغير حفظه قبل موته.
 مات سنة ست وثلاثين وماءة، او نحوها.
 ولفظ «التقريب» (): عبد الملك بن عمير بن سويد اللخمي، حليف بني عدي الكوفي، ويقال له الفرسي بفتح الفاء، والراء، ثم مهملة نسب الي فرس له سابق كان يقال له القبطي بكسر القاف وسكون الموحدة، وربما قيل ذلك ايضا لعبد الملك، ثقة فصيح عالم، تغير حفظه، وربما دلس، مات سنة ست وثلاثين، وله ماءة وثلاث سنين.
 قوله: عن اياد () بن لقيط السدوسي الكوفي.
 روي عن: البراء، وابي رمثة البلوي وجماعة.
 وروي عنه: ابنه عبيد الله، ومسعر، والثوري، وعدة. 
 وثقه النساءي، وابن معين.
 وقال ابو حاتم: صالح الحديث.
 وتقدم التنبيه علي نسبة العجلي.
 قوله: عن ابي رمثة التيمي.
 قال في «التقريب» (): ابو رمثة بكسر الراء وسكون الميم بعدها مثلثة البلوي، ويقال التيمي، ويقال: التميمي، ويقال: هما اثنان، قيل: اسمه رفاعة بن يثربي، ويقال: عكسه، ويقال: عمارة بن يثربي، ويقال: حيان بن وهيب، وقيل: جندب، وقيل: خشخاش صحابي.
 قال ابن سعد: مات بافريقية.
 وفي «التذكرة» (): له صحبة ورواية، روي عنه اياد بن لقيط انتهي.
 وفي الاسماء من «التقريب» (): رفاعة بن يثربي بفتح المثناة التحتانية وسكون المثلثة ابو رمثة بكسر الراء وسكون الميم وفتح المثلثة في الكني وقد مرت عبارته في الكني، انتهي.
 قلت: جزم المصنف في «الباب» بعده بان اسمه رفاعة بن يثربي التيمي، والله اعلم. 
 تتمة: وقع في بعض نسخ «الشماءل»: تيم الرباب جمع رب، وهو تنبيه حسن، فان التيم متعدد ويتميز بالاضافة، فمنهم تيم قريش واليهم نسب ابو بكر الصديق رضي الله عنه، ومنهم تيم الله بن ثعلبة واليهم نسب الحجاج بن حسان، ومنهم تيم الرباب واليهم نسب يزيد بن شريك بن طارق ابو ابراهيم العابد الصابر، اجاعه الحجاج واجاع كلابا وارسلها عليه في السجن تنهشه حتي مات رضي الله عنه وعن ابيه ()، ومنهم تيم ربيعة واليهم ينسب ابو بشر يحيي بن حفص، ومنهم تيم شيبان بن ثعلبة واليهم ينسب الاخضر وسميط ابنا عجلان، ومنهم تيم بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة نسب اليهم نفر من الفرسان والشعراء، ومنهم تيم بن النمر بن وبرة نسب اليهم ايضا نفر من الفرسان والشعراء، ومنهم تيم بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة واليهم نسب ابو رباح حصين بن عمرو بن مالك، ومنهم تيم بن ثعلبة بن جدعان بن ذهل بن رومان بطن من طء، وهم الذين يقال لهم مصابيح الظلام، وعليهم نزل امرء القيس بن حجر، نزل علي المعلي بن تيم، ومنهم الحارث بن النعمان بن قيس كان له بلاء عظيم في الاسلام زمن الردة ()، فقول الشارح: «خمس قباءل» لا يخفاك حاله.
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، قال: قيل لجابر بن سمرة: اكان في 
 راس رسول الله صلي الله عليه وسلم شيب؟ قال: لم يكن في راس رسول الله صلي الله عليه وسلم، شيب الا شعرات في مفرق راسه، اذا ادهن واراهن الدهن.
 قوله: حدثنا احمد بن منيع، تقدم التعريف به.
 قوله: اخبرنا شريح () بن النعمان الصايدي، الكوفي.
 روي عن علي، وروي عنه ابنه سعيد، وابو اسحاق السبيعي، وقال: كان رجل صدوق.
 وفي «التقريب» (): شريح بن النعمان الصايدي الكوفي، صدوق، من الثالثة.
 تنبيه: «الصايدي» (): بفتح الصاد المهملة، وبعد الالف ياء مثناة من تحتها، وفي اخرها دال مهملة، هذه النسبة الي صايد وهو بطن من همدان، والصايد اسم كعب بن شرحبيل بن شراحيل بن عمرو بن جشم بن حاشد بن خيران بن نوف بن همدان. 
 قوله: انا حماد () بن سلمة بن دينار الخزاز، ابو سلمة، البصري، احد الاءمة الاعلام.
 روي عن: خاله حميد الطويل، وسماك بن حرب، وابي عمران الجوني، وقتادة، وثابت، وابي الزبير، وعمرو بن دينار، وخلق.
 وروي عنه: شعبة، والثوري، ومالك، وابن المبارك، وابن مهدي، ويحيي القطان، وعثمان وخلق.
 قال احمد: لا اعلم احدا اروي في الرد علي اهل البدع منه، وهو اثبت الناس في حميد الطويل.
 وقال ابن معين: هو اثبت الناس في ثابت البناني، وان رايت انسانا يقع في عكرمة وفي حماد بن سلمة فاتهمه علي الاسلام.
 وقال حجاج بن المنهال: ثنا حماد بن سلمة وكان من اءمة الدين.
 وقال ابن مهدي: لو قيل لحماد بن سلمة: انك تموت في الغد ما قدر ان يزيد في العمل شيءا.
 وقال ابن حبان: كان من عباد اهل البصرة ومتقنيهم ممن لزم العبادة والورع والعلم ونصرة السنة والطعن علي اهل البدع، مات سنة سبع وستين وماءة. 
 وفي «التقريب» (): حماد بن سلمة بن دينار البصري، ابو سلمة، ثقة عابد، اثبت الناس في ثابت وتغير حفظه باخرة، من كبار الثامنة، انتهي.
 قوله: عن سماك بن حرب، قيل لجابر بن سمرة تقدم التعريف بهما. 
 $   باب
 ما جاء في خضاب رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثني احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا عبد الملك بن عمير، عن اياد بن لقيط، قال: اخبرني ابو رمثة، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ابن لي، فقال: ابنك هذا؟ فقلت: نعم، اشهد به، قال: لا يجني عليك، ولا تجني عليه، قال: ورايت الشيب احمر.
 قال ابو عيسي: هذا احسن شء روي في هذا الباب، وافسر لان الروايات الصحيحة ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يبلغ الشيب.
 قوله: حدثنا احمد بن منيع، تقدم التعريف به.
 قوله: اخبرنا هشيم ()، هو ابن بشير بن القاسم السلمي، ابو معاوية الواسطي.
 يروي عن: ابيه، وحميد الطويل، وايوب السختياني، وخلق.
 وعنه: ابنه سعيد، وشعبة احد شيوخه، ومالك، والثوري، ومحمد بن عيسي الطباع، وخلق. 
 قال حماد بن زيد: ما رايت في المحدثين انبل منه.
 وقال ابن مهدي: كان احفظ للحديث من سفيان الثوري.
 وقال العجلي وغيره: ثقة.
 وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث ثبتا يدلس كثيرا، فما قال في حديثه: «اخبرنا» فهو حجة، وما لم يقل فيه: «اخبرنا» فليس بشء.
 وقال احمد: ولد سنة اربع وماءة، ومات سنة ثلاث وثمانين وماءة.
 وعبارة «التقريب» (): هشيم بالتصغير بن بشير بوزن عظيم بن القاسم بن دينار السلمي، ابو معاوية بن ابي خازم بمعجمتين الواسطي، ثقة ثبت، كثير التدليس والارسال الخفي، ثم ذكر التاريخ السابق بنحوه.
 قوله: اخبرنا عبد الملك بن عمير، عن اياد بن لقيط عن ابي رمثة، تقدم التعريف بهم جميعا.
 قوله: وابو رمثة اسمه رفاعة بن يثربي التيمي، يوجد في بعض النسخ، وقد قدمنا الكلام علي ابي رمثة تاما قبل هذا الباب بحديث واحد فعد اليه ان اردت، والسلام.
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابي، عن شريك، عن عثمان بن موهب، قال: سءل ابو هريرة: هل خضب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم. 
 قال ابو عيسي: وروي ابو عوانة هذا الحديث عن عثمان بن عبد الله بن موهب، فقال: عن ام سلمة.
 قوله: حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابيه تقدم التعريف بهما.
 قوله: عن شريك ()، الظاهر انه شريك بن عبد الله بن ابي شريك النخعي، ابو عبد الله الكوفي القاضي، احد الاعلام.
 روي عن: زياد بن علاقة، وبيان بن بشر، وحبيب بن ابي ثابت، وابي اسحاق السبيعي، ومنصور، وخلق.
 وعنه: ابن اسحاق، وسلمة بن تمام وهما من شيوخه، والنضر بن عربي وهو اكبر منه، وهشيم بن بشير وهو من اقرانه، وعباد بن العوام، وابن المبارك، وعلي بن حجر، وابو بكر بن ابي شيبة، وخلق كثير.
 وثقه العجلي وغيره.
 وقال النساءي: ليس به باس.
 وقال ابن معين: صدوق ثقة، الا انه اذا خالف فغيره احب الينا منه.
 وقال الجوزجاني: سء الحفظ، مضطرب الحديث.
 وقال احمد: ولد سنة خمس وتسعين، ومات سنة سبع وسبعين وماءة. 
 وفي «التقريب» (): شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي بواسط ثم الكوفة، ابو عبد الله، صدوق، يخطء كثيرا ساء حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة، وكان فاضلا عابدا شديدا علي اهل البدع، من الثامنة، مات سنة سبع او ثمان وسبعين وماءة.
 عن عثمان بن موهب قال في «الميزان» (): الكوفي من موالي بني هاشم، له عن انس، تفرد عنه زيد بن الحباب، لكن قال ابو حاتم: صالح الحديث، انتهي.
 وفي «التقريب» (): عثمان بن موهب عن انس، مقبول من الخامسة، وهو غير عثمان بن عبد الله بن موهب، انتهي.
 قوله: وروي ابو عوانة، هو يعقوب بن اسحاق الاسفرايني صاحب «المستخرج علي صحيح مسلم بن الحجاج».
 قوله: عن عثمان () بن عبد الله بن موهب بوزن كوكب التيمي، المدني، الاعرج.
 روي عن: جابر بن سمرة، وام سلمة، وابن عمر، وابي هريرة، وجماعة. 
 وروي عنه: ابو حنيفة، وابنه عمرو بن عثمان، والثوري () واخرون.
 وثقه ابن معين، وجماعة.
 وفي «التقريب»: عثمان بن عبد الله بن موهب التيمي، مولاهم، المدني، الاعرج، وقد ينسب الي جده، ثقة من الرابعة، مات سنة ستين.
 قوله: عن ام سلمة () القرشية المخزومية، ام المءمنين، زوجة افضل الخلق اجمعين، اسمها هند بنت ابي امية واسمه حذيفة، وقيل: سهل بن المغيرة، واخت عمار بن ياسر لامه، وقيل من الرضاعة، تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم في شوال سنة اثنتين من الهجرة بعد وقعة بدر، وبني بها في شوال.
 روت عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن زوجها ابي سلمة بن عبد الاسد، وفاطمة الزهراء.
 وروي عنها: ابن عباس، واسامة بن زيد، وواثلة بن الاسقع، وابنها عمر بن ابي سلمة، وابنتها زينب بنت ابي سلمة، وخلق.
 ماتت في شوال سنة تسع وخمسين، ويقال: سنة اثنتين وستين.
    
 حدثنا ابراهيم بن هارون، قال: انبانا النضر بن زرارة، عن ابي جناب، عن اياد بن لقيط، عن الجهدمة، امراة بشير ابن الخصاصية، قالت: 
 انا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج من بيته ينفض راسه وقد اغتسل، وبراسه ردع من حناء او قال: ردغ شك في هذا الشيخ.
 قوله: حدثنا ابراهيم () بن هارون، هو البلخي العابد.
 روي عن: حاتم () بن اسماعيل، وغيره.
 وروي عنه: النساءي، ووثقه، والترمذي كما هنا، وطاءفة.
 اما ابراهيم بن هارون الصغاني فمجهول لا يعرف، وقول ابن معين فيه يكتب حديثه حمله ابن عدي علي ان مراده انه يكتب حديثه في جملة احاديث الضعفاء، قاله الذهبي في «ميزانه» ().
 قوله: اخبرنا النضر بن زرارة.
 قال في «الميزان» (): شيخ لقتيبة بن سعيد نزل بلخ مجهول، روي عنه قتيبة ()، ذكره ابن حبان في «الثقات».
 وفي «التقريب» (): النضر بن زرارة عبد الاكرم الذهلي، ابو الحسن، 
 نزيل بلخ، مستور من التاسعة.
 قوله: عن ابي جناب ()، هو يحيي بن ابي حية ابو جناب الكلبي، الكوفي.
 روي عن: ابيه، والشعبي، وطاووس، وعطاء، وخلق.
 وروي عنه: ابو حنيفة، والسفيانان، ووكيع، واخرون.
 وثقه ابن معين وغيره، وضعفه يحيي القطان.
 وفي «التقريب» (): يحيي بن ابي حية بمهملة وتحتانية الكلبي، ابو جناب بجيم ونون خفيفتين واخره موحدة. مشهور ضعفوه لكثرة تدليسه، انتهي.
 وفي «الميزان» (): قال يحيي القطان: لا استحل ان اروي عنه. وقال النساءي والدارقطني: ضعيف. وقال ابو زرعة: صدوق يدلس.
 وقال ابن الدورقي: يحيي ابو جناب ليس به باس الا انه كان يدلس.
 وروي عثمان عن ابن معين: صدوق، ثم قال عثمان: هو ضعيف.
 وقال الفلاس: متروك. ثم ذكر احاديث نسبت اليه سردها ابن عدي عن الساجي عنه ثم قال: وما اعتقد ان هذا ابو جناب بل اخر مكي هالك، 
 يريد () يحيي بن ابي حية الحجازي عن عثمان؛ فانه كما قال الذهبي () لا يعتمد عليه، والله اعلم.
 قوله: عن اياد بن لقيط، بكسر الهمزة في اوله، وتخفيف الياء المثناة من اسفل، تقدم التعريف به.
 قوله: عن الجهدمة، امراة بشير بن الخصاصية، قال في «التقريب» (): صحابية يقال كان النبي صلي الله عليه وسلم غير اسمها فجعله ليلي، انتهي.
 قلت: خصاصية بوزن طواعية، ولفظه في «الاصابة» (): الجهدمة غير منسوب ذكره ابن شاهين في اواخر حرف الجيم، وساق من طريق منصور بن ابي الاسود عن ابي جناب عن اياد عن الجهدمة قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم خرج الي الصلاة وبراسه درع الحناء والفيت حاشية بخط بعض الفضلاء الحفاظ علي هامشه: الجهدمة امراة، وهي زوج بشير بن الخصاصية، وقد ذكرها المصنف في النساء.
 قلت (): لكن تقدم عن «تجريد» الذهبي في الاول جحدمة بالمهملة لا 
 بالهاء، وذكر ان له حديثا من رواية ابي جناب عن اياد بن لقيط عنه، ثم قال: وقيل هو ابو رمثة انتهي، ولا اعرف من سمي ابا رمثة هذا الاسم، وسياتي في الكني، انتهي.
 اقول: وقد تقدم قريبا ايضا، لكن لا حاجة الي الاسناد لحاشية بعض الحفاظ مع قول الترمذي في «شماءله» امراة بشير .. الخ. ولو استحضره الحافظ ما اطال بما قاله ولله الحمد.
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا حميد، عن انس، قال: رايت شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم مخضوبا.
 قال حماد: واخبرنا عبد الله بن محمد بن عقيل، قال: رايت شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم عند انس بن مالك مخضوبا.
 قوله: اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن، هو الدارسي () تقدم التعريف به.
 قوله: اخبرنا عمرو بن عاصم ()، هو ابن عبيد الله الكلابي، القيسي، ابو عثمان البصري.
 روي عن: جده عبد الله بن الوازع، وشعبة، وحماد بن سلمة، وهمام، وعدة. 
 وروي عنه: احمد، والبخاري، واسحاق الكوسج، واخرون.
 وثقه ابن سعد، وغيره.
 مات سنة ثلاث عشرة وماءتين.
 وفي «التقريب» (): عمرو بن عاصم بن عبيد الله () الكلابي القيسي، ابو عثمان البصري، صدوق في حفظه شء، من صغار التاسعة، مات سنة ثلاث عشرة وماءتين.
 وفي «الميزان» (): عمرو بن عاصم الكلابي صدوق مشهور من علماء البصريين، روي عن شعبة، وطبقته، وروي عنه البخاري، وخلق، وثقه ابن معين. وقال النساءي: ليس به باس. وقال اسحاق بن يسار: سمعت عمرو بن عاصم يقول: كتبت عن حماد بن سلمة بضعة عشر الفا، وقال بندار: لولا شء لتركته.
 قلت (): وكذا قال فيك يا بندار ابو داود، قال: لولا سلامة في بندار لتركت () حديثه. 
 وقال ابو حاتم: لا يحتج بعمرو. وقال ابو داود: لا انشط لحديثه. مات عمرو بن عاصم سنة ثلاث عشرة وماءتين.
 قوله: اخبرنا حماد بن سلمة، تقدم التعريف به.
 قوله: اخبرنا حميد عن انس، تقدم التعريف بهما.
 قوله: حماد، هو المتقدم انفا مع التعريف به.
 قوله: انا عبد الله ()، بن محمد بن عقيل بن ابي طالب، الهاشمي المدني.
 روي عن: ابيه، وخاله محمد بن الحنفية، وابن عمر، وجابر، وانس، وعدة.
 وروي عنه: ابن عجلان، ومعمر، والسفيانان، وحماد بن سلمة، وزاءدة، وخلق.
 ضعفه النساءي، وابو حاتم، وابن معين، وغيرهم.
 وقال البخاري: كان احمد واسحاق والحميدي يحتجون بحديث ابن عقيل، وهو مقارب الحديث.
 وقال خليفة: مات بعد الاربعين وماءة. 
 $   باب
 ما جاء في كحل رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، عن عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اكتحلوا بالاثمد، فانه يجلو البصر، وينبت الشعر وزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم، كانت له مكحلة يكتحل منها كل ليلة، ثلاثة في هذه، وثلاثة في هذه.
 قوله: حدثنا محمد () بن حميد بن حيان () الرازي، التميمي.
 روي عن: ابن المبارك، وزيد بن الحباب، وخلق.
 وروي عنه: ابو داود، والمصنف، وابن ماجه، واحمد، ويحيي، وماتا قبله، وطاءفة.
 وثقه احمد، ويحيي، وغير واحد.
 وقال النساءي والجوزجاني: غير ثقة. 
 ولفظ «التقريب» (): محمد بن حميد بن حبان الرازي، حافظ ضعيف، وكان ابن معين يحسن الراي فيه، من العاشرة، مات سنة ثلاثين وماءتين ().
 تنبيه: «الرازي» () بفتح الراء، وسكون الالف، وفي اخرها زاي، هذه النسبة الي الري، وهي مدينة كبيرة مشهورة من بلاد الديلم بين قومس والجبال، والحقوا الزاي في النسب، ينسب اليها خلق كثير، والله اعلم.
 قوله: انا ابو داود ()، سليمان بن داود بن الجارود، ابو داود الطيالسي، البصري الحافظ، احد الاعلام.
 روي عن: ابن عون، وايمن بن نابل، وهشام الدستواءي، والثوري، والحمادين، وشعبة، وابن المبارك، وخلق.
 وروي عنه: جرير بن عبد الحميد، احد شيوخه، واحمد، وابن المديني، وبندار، واسحاق الكوسج، والكديمي، وخلق كثير.
 قال الفلاس: ثقة، ما رايت في المحدثين احفظ منه، سمعته يقول: اسرد ثلاثين الف حديث ولا فخر. 
 قال ابن المديني: ما رايت احدا احفظ من ابي داود، وثقه احمد، والنساءي وغير واحد.
 وقال العجلي: ثقة كثير الحفظ، رحلت اليه فاصبته مات قبل قدومي بيوم.
 وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث، وربما غلط، توفي بالبصرة سنة ثلاث وماءتين، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة، لم يستكملها.
 وفي «التقريب» (): سليمان بن داود بن الجارود، ابو داود الطيالسي، البصري، ثقة حافظ، غلط في احاديث، من التاسعة، مات سنة اربع وماءتين، انتهي.
 تنبيه: في «اللباب» (): الطيالسي بفتح الطاء، والياء المثناة من تحتها، وسكون الالف، وكسر اللام، وبعدها سين مهملة، هذه النسبة الي الطيالسة التي تجعل علي العماءم، والمشهور بهذه النسبة ابو داود سليمان بن داود بن الجارود اصله من فارس وسكن البصرة، يروي عن شعبة، والثوري، وابي عوانة، وهشام الدستواءي، وغيرهم، وروي عنه احمد بن حنبل، وابن المديني، وابو بكر، وعثمان ابنا ابي شيبة، وغيرهم، وكان مولده سنة ثلاث وثلاثين وماءة، ومات سنة ثلاث وماءتين، وله مسند مصنف من حسن الحديث. 
 قوله: عن عباد () مبالغة عابد بن منصور الناجي، ابو سلمة البصري، قاضيها.
 روي عن: القاسم بن محمد، وايوب، وعكرمة، وعطاء، وطاءفة .
 وروي عنه: شعبة، والثوري، ووكيع، ويزيد بن هارون، ويحيي القطان، واخرون.
 ضعفه ابو داود، والنساءي، وابن معين، ومات سنة اثنتين وخمسين وماءة.
 وفي «التقريب» (): عباد بن منصور الناجي بالنون والجيم ابو سلمة البصري القاضي بها، صدوق، رمي بالقدر، وكان يدلس، وتغير باخرة، من السادسة، مات سنة اثنتين وخمسين وماءة.
 وفي «الميزان» (): عباد بن منصور الناجي، ابو سلمة البصري، عن عكرمة، وجماعة، لم يرضه يحيي بن سعيد، وقال ابن معين: ليس بشء، وضعفه النساءي، وقال ابن الجنيد: متروك قدري.
 قلت (): كان قاضي البصرة، قال معاذ بن معاذ: حدثنا عباد بن منصور 
 [وكان قدريا. وروي عباس عن يحيي: ليس حديثه بالقوي ولكن يكتب. وقال ابو حاتم: ضعيف] () يكتب حديثه نري انه اخذ هذه الاحاديث عن ابن ابي يحيي عن داود بن الحصين عن عكرمة.
 وقال الساجي: ضعيف مدلس، روي مناكير، وقال ابو الحسن بن القطان: قد اثبت عليه يحيي بن سعيد القدر مع حسن رايه فيه، وتوثيقه له، ثم سرد احاديث من تدليسه وغيره، ثم قال: وقال ابن حبان مات سنة اثنتين وخمسين وماءة، وكان داعية الي القدر، وكل ما روي عن عكرمة عن ابن عباس سمعه من ابراهيم بن ابي يحيي عن داود عن عكرمة انتهي.
 قوله: عن عكرمة عن ابن عباس، تقدم التعريف بهما.
    
 حدثنا عبد الله بن الصباح الهاشمي البصري، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا اسراءيل، عن عباد بن منصور (ح) وحدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكتحل قبل ان ينام بالاثمد، ثلاثا في كل عين، وقال يزيد بن هارون، في حديثه: ان النبي صلي الله عليه وسلم، كانت له مكحلة يكتحل منها عند النوم، ثلاثا في كل عين. 
 قوله: حدثنا عبد الله () بن الصباح، بتشديد الموحدة، ابن عبد الله الهاشمي مولاهم العطار البصري.
 روي عن: هشيم، ومعتمر، وطاءفة.
 وروي عنه: البخاري، ومسلم، وابو داود ، والترمذي، والنساءي، وابو زرعة، واخرون.
 وثقه النساءي.
 مات سنة خمس وخمسين وماءتين.
 وفي «التقريب» (): ثقة، من كبار الحادية عشرة، مات سنة خمسين وقيل بعدها.
 قوله: اخبرنا عبيد الله () بن موسي بن ابي المختار، واسم ابي المختار باذام العبسي، مولاهم، ابو محمد الكوفي.
 روي عن: شعبة، والسفيانين، واسراءيل، وخلق.
 وروي عنه: البخاري، واحمد، ويحيي، واسحاق، والذهلي، وخلق.
 وثقه ابن معين، والعجلي. 
 وقال احمد: كان شيعيا منحرفا ().
 وقال البخاري: مات سنة ثلاث عشرة وماءتين.
 وفي «التقريب» عبيد الله بن موسي بن باذام العبسي الكوفي، ابو محمد، ثقة، كان يتشيع، من التاسعة.
 قال ابو حاتم: كان اثبت في اسراءيل من ابي نعيم، واستصغر في سفيان الثوري، مات سنة ثلاث عشرة وماءتين علي الصحيح.
 وفي «الميزان» (): عبيد الله بن موسي العبسي الكوفي، شيخ البخاري، ثقة في نفسه لكنه شيعي منحرف، وثقه ابو حاتم، وابن معين، وقال ابو حاتم: ابو نعيم اتقن منه، وعبيد الله اثبتهم في اسراءيل، وقال احمد بن عبد الله العجلي: كان عالما بالقران راسا فيه، ما رايته رافعا راسه وما رءي ضاحكا.
 وقال ابو داود: كان شيعيا منحرفا. وروي الميموني عن احمد: كان عبيد الله صاحب تخليط، حدث باحاديث سوء، واخرج تلك البلايا، وقد رايته بمكة فما عرضت له، وقد استشار محدث احمد بن حنبل في الاخذ عنه فنهاه، قلت: مات سنة ثلاث عشرة وماءتين، وكان ذا زهد وعبادة واتقان، انتهي. 
 قوله: اخبرنا اسراءيل، الظاهر انه ابن يونس () بن ابي اسحاق السبيعي الكوفي.
 روي عن: جده، وزياد بن علاقة، وعبد الملك بن عمير، وسماك، ومنصور، وخلق.
 وروي عنه: يحيي بن ادم، ووكيع، والفريابي، وابن مهدي، وخلق.
 وضعفه المديني.
 وقال احمد: كان شيخا ثقة.
 وقال ابو حاتم: ثقة صدوق من اتقن اصحاب ابي اسحاق.
 وقال النساءي ليس به باس.
 قال ابن سعد وغيره: مات سنة اثنتين وستين وماءة.
 وبسط في «الميزان» (): القول فيه توثيقا وتضعيفا.
 وقال في «التقريب» (): اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي الهمداني، ابو يوسف الكوفي، ثقة، تكلم فيه بلا حجة، من السابعة، مات سنة ستين وماءة، وقيل بعدها. 
 قوله: عن عباد بن منصور، تقدم التعريف به.
 قوله: «ح»: اعلم ان اهل الحديث نفعنا الله بهم، كتبوا في كل حديث ارادوا الجمع بين اسناديه اواسانيده عند الانتقال من سند الي اخر «ح» مفردة [رمزا] () للاختصار، وهي في كتب المتاخرين اكثر منها في كتب المتقدمين، وهي في «صحيح مسلم» اكثر منها في «صحيح البخاري» كما صرح به النووي في «مقدمة شرح مسلم» ().
 ثم اختلفوا اهي مختصرة من الحاءل او التحويل او صح او الحديث؟ وهل ينطق القارء بها «ح» ثم يمر في قراءته او بلفظ ما رمز بها له عند المرور بها، او لا ينطق بها اصلا؟ فجزم ابن الصلاح () بانه ينطق بها مفردة كما كتبت قال: وعليه الجمهور من السلف، وتلقاه عنهم الخلف، لكن علي وجه الاحتياط دون التعيين، وبه جزم الحافظ الرهاوي بانه لا ينطق بها عند الانتهاء اليها وانها ليست من الرواية بل هي ماخوذة من حاءل للحجز بين الاسنادين، وذهب بعض المغاربة بل عزاه بعض من ذاكره ابن الصلاح () منهم الي كافتهم الي ان القارء لا ينطق بها، وانما يقول مكانها: «الحديث» وانكره الرهاوي، ووجهه بعضهم بان الحديث لم يذكر بعد. 
 نعم يتجه في سند ذكر معه بعض الحديث وحول الاسناد الي اخر للبعض الباقي، كما في حديث البخاري () فانه اورد من حديث مالك عن سمي عن ابي بكر بن عبد الرحمن قال: «جءت وابي حتي دخلنا علي عاءشة وام سلمة» ثم قال: «ح» وثنا .. وساق سندا اخر الي الزهري عن ابي بكر المذكور ان اباه عبد الرحمن اخبر مروان ان عاءشة وام سلمة اخبرتاه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدركه الفجر وهو جنب من اهله ثم يغتسل ويصوم» ويندفع الانكار جدا، وحكي ابن الصلاح () عن بعض من جمعته واياه الرحلة بخراسان عن بعض الاصبهانيين انها ليست من الحديث، وانما هي حاء تحويل من اسناد الي اخر.
 وقال ابن الصلاح () ايضا: رايت بخط ابي عثمان الصابوني وابي مسلم عمر بن علي الليثي البخاري والفقيه المحدث ابي سعيد محمد بن احمد الخليلي مكانها «صح» صريحة، وهذا يشعر كون الحاء رمزا الي «صح» فتعين ان حاء انتخبت واختيرت منها اختصارا، قال: وحسن اثبات «صح» هاهنا لءلا يتوهم ان حديث هذا الاسناد سقط، ولءلا يركب الاسناد الثاني 
 علي الاول فيجعلا اسنادا واحدا، والذي جزم به النووي () مختارا له انها ماخوذة من التحول، وان القارء يلفظ بها.
 وهاهنا شء اخر وهو ان جميع من تقدم ذكرهم لم يختلفوا في اهمالها، بل قال ابن كثير (): ان بعضهم حكي عليه الاجماع، ثم قال: ومن الناس من يتوهم انها خاء معجمة مختصرة من «اخر» اي «اسناد اخر».
 وكذا حكاه الدمياطي ايضا فقال: بعض المحدثين يستعملها بالخاء المعجمة يريد بها «اخرا» او «اخيرا» زاد غيره او اشارة الي الخروج من اسناد الي اخر، والظاهر كما قال بعض المتاخرين: ان ذلك اجتهاد من اءمتنا في شانها من حيث انهم لم يتبين لهم فيها شء من المتقدمين.
 قال الدمياطي ويقال: ان اول من تكلم علي هذا الحرف ابن الصلاح وهو ظاهر من صنيعه لا سيما وقد صرح اول المسالة بقوله (): ولم ياتنا عن احد ممن يعتمد عليه بيان لامرها.
 قوله: واخبرنا علي بن حجر، الي اخر الاسناد الثاني جميعا تقدم التعريف بهم، ولله الحمد.
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا محمد بن يزيد، عن محمد بن 
 اسحاق، عن محمد بن المنكدر، عن جابر هو ابن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالاثمد عند النوم، فانه يجلو البصر، وينبت الشعر.
 قوله: اخبرنا احمد بن منيع، تقدم التعريف به.
 قوله: اخبرنا محمد () بن يزيد الكلاعي، ابو سعيد الواسطي.
 روي عن: ابن اسحاق، وزكريا بن ابي زاءدة، وطاءفة.
 وروي عنه: احمد، ويحيي، واسحاق، وخلق.
 وثقه ابو داود، والنساءي، وابن معين، وابن سعد.
 وفي «التقريب» (): محمد بن يزيد الكلاعي، مولي خولان، ابو سعيد، او ابو يزيد، او ابو اسحاق، الواسطي، اصله شامي، ثقة ثبت عابد، من كبار التاسعة، مات سنة تسعين او قبلها او بعدها وماءة.
 قوله: عن محمد () بن اسحاق بن يسار القرشي المطلبي، مولاهم، احد الاءمة.
 روي عن: ابيه، وابان بن عثمان، وابان بن صالح، وجعفر الصادق، والزهري، وعطاء، ونافع، ومكحول، وخلق. 
 وروي عنه: شعبة، ويحيي الانصاري وهما من شيوخه، وشريك، والحمادان، والسفيانان، وزياد البكاءي، واخرون.
 وثقه ابن معين مرة، وضعفه اخري.
 وقال العجلي: مدني () ثقة.
 وقال ابن المديني: صالح وسط.
 وقال احمد: حسن الحديث.
 وقال الشافعي: من اراد ان يتبحر في المغازي فهو عيال علي محمد بن اسحاق.
 وقال مالك: دجال من الدجاجلة.
 قال الخطيب: قد ذكر بعض العلماء ان مالكا عابه () جماعة من اهل العلم في زمانه باطلاقه لسانه في قوم معروفين بالصلاح والديانة والعفة والامانة، قال الخطيب: وقد امسك عن الاحتجاج بروايات ابن اسحاق غير واحد من العلماء لاسباب منها: انه كان يتشيع وينسب الي القدر ويدلس في حديثه، فاما الصدق فليس بمدفوع عنه.
 وقال ابن عدي: لا باس به.
 وقال ابن سعد وغيره: مات سنة احدي وخمسين وماءة، قال: وقال ابنه 
 انه مات سنة خمسين.
 وفي «التقريب» (): محمد بن اسحاق بن يسار، ابو بكر المطلبي، مولاهم، المدني، نزيل العراق، امام المغازي، صدوق يدلس، من صغار الخامسة، مات سنة خمسين وماءة، ويقال بعدها.
 قوله: عن محمد () بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير التيمي.
 روي عن: ابيه، وجابر، وابن عمر، وابن عباس، وابي ايوب، وابي هريرة، وعاءشة، وخلق.
 وروي عنه: ابو حنيفة، ومالك، وابناه يوسف والمنكدر، والزهري، وشعبة، والسفيانان، وجعفر الصادق، وخلق.
 قال ابن عيينة: كان من معادن الصدق، ويجتمع () اليه الصالحون.
 ووثقه ابن معين، وابو حاتم.
 ومات سنة ثلاثين، ويقال سنة احدي وثلاثين وماءة.
 ولفظ «التقريب» (): محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير بالتصغير التيمي المدني، ثقة فاضل، من الثالثة، مات سنة ثلاثين او بعدها. 
 قوله: عن جابر بن عبد الله الانصاري، تقدم التعريف به.
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان خير اكحالكم الاثمد، يجلو البصر، وينبت الشعر.
 قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد، تقدم التعريف به.
 قوله: اخبرنا بشر () بن المفضل بن لاحق الرقاشي، مولاهم، ابو اسماعيل البصري، احد الاعلام.
 روي عن: يحيي الانصاري، وعن ابيه، وعن خالد الحذاء، وعن حميد الطويل، وابن عون، وشعبة، وخلق.
 وروي عنه: احمد، واسحاق، وابن المديني، والفلاس، وخلق.
 قال احمد: اليه المنتهي في التثبت بالبصرة.
 ووثقه ابو زرعة، وابو حاتم، والنساءي.
 وقال ابن سعد: كان عابدا، مات سنة سبع وثمانين وماءة.
 وفي «التقريب» (): بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي بقاف ومعجمة ابو اسماعيل البصري، ثقة عابد، من الثامنة، مات سنة ست او سبع وثمانين وماءة. 
 قوله: عن عبد الله () بن عثمان بن خثيم القاري، ابو عثمان، المكي.
 روي عن: قيلة ام بني () انمار، وصفية بنت شيبة، وابي الطفيل، وعدة.
 روي عنه: ابو حنيفة، وابن جريج، والسفيانان، ومعمر، وخلق.
 وثقه يحيي بن معين، والعجلي.
 ومات سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
 وفي «التقريب»:عبد الله بن عثمان بن خثيم بالمعجمة والمثلثة مصغر القاري المكي، ابو عثمان، صدوق من الخامسة.
 قوله: عن سعيد () بن جبير بن هشام الوالبي مولاهم، ابو محمد، ويقال: ابو عبد الله، الكوفي، احد الاءمة الاعلام.
 روي عن: ابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير، وابي سعيد، وطاءفة.
 وروي عنه: الاعمش، والحكم، وسلمة بن كهيل، وسليمان الاحول، وخلق كثير.
 قال عبد الملك بن ابي سليمان: كان سعيد بن جبير يختم القران في كل ليلتين. 
 وقال جعفر بن ابي المغيرة: كان ابن عباس اذا اتاه اهل الكوفة يستفتونه يقول: اليس فيكم ابن ام الدهماء يعني سعيد بن جبير.
 وقال ميمون بن مهران: لقد مات سعيد بن جبير وما علي ظهر الارض احد الا وهو يحتاج الي علمه.
 وقال ابن عيينة عن سالم بن ابي حفصة: ان الحجاج قال لسعيد بن جبير: انت شقي ابن كسير فقال سعيد : ابي وامي ادري منك باسمي، فقال له الحجاج: لاقتلنك، فقال: انا اذا كما سمتني امي دعوني اصلي ركعتين، فقال الحجاج: وجهوه الي قبلة النصاري فقال: {اينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة:] قال سعيد رضي الله عنه عند قتله: اللهم لا تحله من دمي ولا تسلطه علي احد بعدي فلم يقتل بعده الا رجلا واحدا.
 قال اللالكاءي: قتل في شعبان سنة خمس وتسعين وهو ابن تسع واربعين سنة، وقال غيره: قتل وهو ابن سبع وخمسين سنة، وهو الاظهر.
 وفي «التقريب» (): سعيد بن جبير الاسدي، مولاهم، الكوفي، ثقة، ثبت فقيه، من الثالثة، روايته عن عاءشة وابي موسي ونحوهما مرسلة، قتل بين يدي الحجاج سنة خمس وتسعين ولم يكمل الخمسين.
 قوله: عن ابن عباس، تقدم التعريف به.
    
 حدثنا ابراهيم بن المستمر البصري، قال: حدثنا ابو عاصم، عن 
 عثمان بن عبد الملك، عن سالم، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالاثمد، فانه يجلو البصر، وينبت الشعر.
 قوله: حدثنا ابراهيم () بن المستمر العروقي بالقاف الناجي بالنون والجيم ابو اسحاق البصري.
 روي عن: ابي داود الطيالسي، وابي عامر العقدي، وحبان بن هلال، وخلق.
 وروي عنه: ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، والترمذي، وابن خزيمة، وخلق.
 قال النساءي: صدوق.
 وفي «التقريب» (): صدوق يغرب، من الحادية عشرة.
 قوله: اخبرنا ابو عاصم، هو النبيل، تقدم التعريف به.
 قوله: عن عثمان () بن عبد الملك العمري، ابو قدامة، المكي المءذن.
 روي عن: سعيد بن المسيب، وعاءشة بنت سعد، وجماعة.
 وعنه ابو عاصم النبيل، وغيره. 
 وثقه ابن حبان.
 وقال ابن معين: ليس به باس.
 وقال ابو طالب عن احمد: مستقيم ابن عبد الملك اسمه عثمان، ومستقيم لقبه، حديثه ليس بذاك.
 ولفظ «التقريب» (): عثمان بن عبد الملك المكي المءذن، يقال له: مستقيم، لين الحديث.
 قوله: عن سالم عن ابن عمر، تقدم التعريف بهما (). 
 $   باب
 ما جاء في لباس رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا الفضل بن موسي، وابو تميلة، وزيد بن حباب، عن عبد المءمن بن خالد، عن عبد الله بن بريدة، عن ام سلمة، قالت: كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم القميص.
 قوله: اخبرنا محمد بن حميد، تقدم التعريف به قريبا.
 قوله: اخبرنا الفضل () بن موسي السيناني المروزي، الحافظ.
 روي عن: الاعمش، وهشام بن عروة، وداود بن ابي هند، وطبقتهم.
 وروي عنه: اسحاق بن راهويه، وعلي بن حجر، وخلق.
 وثقه ابن معين، وابن سعد، وغيرهما.
 ومات سنة احدي او اثنتين وتسعين وماءة.
 ولفظ «التقريب» (): الفضل بن موسي السيناني بمهملة مكسورة 
 ونونين ابو عبد الله المروزي، ثقة ثبت ربما غرب، من كبار التاسعة، مات سنة اثنتين وتسعين وماءة في ربيع الاول.
 قوله: وابو تميلة بالمثناة، فوق في اوله قال في «التقريب» (): اسمه يحيي بن واضح الانصاري مولاهم، وكنيته ابو تميلة مصغر المروزي، مشهور بكنيته.
 وقال الشريف (): يحيي بن واضح الانصاري مولاهم ابو تميلة المروزي روي عن الاوزاعي وابن اسحاق واخرين وروي عنه احمد واسحاق وخلق، وثقه النساءي وابن معين وابن سعيد وقال ابو حاتم ادخله البخاري في كتاب الضعفاء فيحول من هناك.
 قوله: وزيد () بن حباب، وتلحقه «ال» () ايضا، هو زيد بن الحباب العكلي، ابو الحسين الخراساني، ثم الكوفي، الحافظ الجوال.
 روي عن: مالك بن مغول، واسامة بن زيد الليثي، وكامل () ابي العلاء، وخلق. 
 وروي عنه: احمد، ويحيي، ويزيد بن هارون وابن وهب وهما اكبر منه، وخلق.
 وثقه ابن معين، وابن المديني، والعجلي، والدارقطني.
 وقال احمد: كان صدوقا يضبط الالفاظ عن معاوية بن صالح، ولكن كان كثير الخطا.
 وقال ابن معين: كان يقلب حديث الزهري، ولم يكن به باس.
 قال مطين: مات سنة ثلاث وماءتين.
 ولفظ «التقريب» (): زيد بن الحباب بضم المهملة وموحدتين ابو الحسين العكلي بضم المهملة وسكون الكاف اصله من خراسان، وكان بالكوفة، ورحل في الحديث فاكثر منه، وهو صدوق يخطء في حديث الثوري، من التاسعة، مات سنة ثلاث وماءتين.
 قوله: عن عبد المءمن () بن خالد الحنفي، ابو خالد، قاضي مرو.
 روي عن: الحسن، وابن بريدة، وجماعة.
 وروي عنه: الفضل بن موسي السيناني، ونعيم بن حماد، واخرون.
 قال ابو حاتم: لا باس به. 
 ولفظ «التقريب» (): عبد المءمن بن خالد الحنفي ابو خالد المروزي القاضي، لا باس به، من التاسعة.
 قوله: عن عبد الله بن بريدة، عن ام سلمة، تقدم التعريف بهم ولله الحمد.
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن عبد المءمن بن خالد، عن عبد الله بن بريدة، عن ام سلمة، قالت: كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم القميص.
 قوله: حدثنا علي بن حجر انا الفضل بن موسي عن عبد المءمن بن خالد، عن عبد الله بن بريدة عن ام سلمة رضي الله تعالي عنها تقدم التعريف بكل من في هذا الاسناد بما يغني عن ان يعاد، ولله الحمد.
    
 حدثنا زياد بن ايوب البغدادي، قال: حدثنا ابو تميلة، عن عبد المءمن بن خالد، عن عبد الله بن بريدة، عن امه، عن ام سلمة، قالت: كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبسه، القميص.
 قال: هكذا، قال زياد بن ايوب، في حديثه: عن عبد الله بن بريدة، عن امه، عن ام سلمة، وهكذا روي غير واحد عن ابي تميلة مثل رواية زياد بن ايوب، وابو تميلة يزيد في هذا الحديث: عن امه، وهو اصح.
 قوله: حدثنا زياد بن ايوب البغدادي. 
 قال الشريف (): زياد بن ايوب بن زياد الطوسي ثم البغدادي ابو هاشم دلوية الحافظ، روي عن: هشيم، وعباد بن العوام، وعبد الله بن ادريس، ومروان بن شجاع، ومعتمر، وخلق.
 وروي عنه: احمد، وابنه عبد الله في زواءد «المسند»، والبخاري، والترمذي، والنساءي، وابن خزيمة، وابن صاعد، وخلق.
 قال احمد: اكتبوا عنه فانه شعبة الصغير.
 ووثقه النساءي وغيره.
 وقال ابن قانع: مات سنة اثنتين وخمسين.
 وفي «التقريب» (): زياد بن ايوب بن زياد البغدادي، ابو هاشم، طوسي الاصل، يلقب دلويه وكان يغضب منها، ولقبه احمد شعبة الصغير، ثقة حافظ من العاشرة، مات سنة اثنتين وخمسين وماءتين، وله ست وثمانون سنة.
 قوله: اخبرنا ابو تميلة عن عبد المءمن بن خالد عن عبد الله بن بريدة، تقدم التعريف بهم جميعا.
 قوله: عن امه هذا من المبهم الواقع في الاسناد، فان كان صحابيا فلا يضر ابهامه الا ضر الا ان تعرف عينه، وهو مقبول الرواية. 
 قوله: عن ام سلمة، تقدم التعريف بها.
 قوله: هكذا قال زياد بن ايوب .. الي قوله: وهو اصح: اعلم ان هذا النوع يسمي في فن علوم الحديث بالمزيد في متصل الاسانيد، وضابطه ان تقع زيادة اسم راو في السند بين راويين يظن الاتصال بينهما علي رواية اخري حذف منها ذلك الاسم، وحينءذ فان كان حذفه منها مع [التعبير] () بينهما ب «عن» او «قال» او نحوهما مما لا يقتضي الاتصال في ذلك الاسناد الناقص كانت هذه الرواية معلة بالاسناد الزاءد؛ لان الزيادة من الثقة مقبولة، ولهذا قال المصنف: «وهو اصح» لان الرواية السابقة لم يصرح فيها بالتحديث بل اتي فيها ب «عن» ام سلمة وهي لا تقتضي الاتصال بينه وبينها، وان كان حذف ذلك الزاءد من السند الناقص مع التعبير بينهما بالتحديث او الاخبار او السماع مما يقتضي الاتصال فالحكم للسند الناقص؛ لان مع راويه زيادة وهي اثبات سماعه مع كونه اتقن والزيادة حينءذ غلط من روايها او سهو، ولا يخفي ان المدار في هذا علي غلبة الظن، علي انه يحتمل ان ذلك الراوي في هذا العرض الثاني قد حمل ذلك الحديث عن كل من الراويين اذ لا مانع من ان يسمعه من واحد عن اخر، ثم يسمعه من ذلك الاخر وهذا كله ما لم تقع الزيادة وهما في الاسناد المزيد بقرينة تدل علي ذلك فيزول حينءذ الاحتمال ويكون 
 الحكم للناقص قطعا وان لم يات بتحديث او نحوه، والله اعلم.
    
 حدثنا عبد الله بن محمد بن الحجاج، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن بديل يعني ابن ميسرة العقيلي، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد، قالت: كان كم قميص رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الرسغ.
 قوله: حدثنا عبد الله () بن محمد بن الحجاج بن ابي عثمان، الصواف، ابو يحيي البصري.
 روي عن: معاذ بن هشام، وابي عامر العقدي، وجماعة.
 وروي عنه: المصنف، وابن صاعد، واخرون.
 مات سنة خمس وخمسين وماءتين.
 وفي «التقريب» (): عبد الله بن محمد بن الحجاج بن ابي عثمان الصواف، ابو يحيي البصري، وقد ينسب الي جده، وكان ختن معاذ بن هشام، صدوق، من الحادية عشرة، ثم ذكر التاريخ السابق.
 قوله: معاذ () بن هشام بن ابي عبد الله الدستواءي البصري.
 روي عن: ابيه، وابن عون، وشعبة، وغيرهم. 
 وروي عنه: احمد، واسحاق، وابن المديني، وخلق.
 قال ابن معين: صدوق، ليس بحجة.
 ووثقه ابن حبان وقال: مات سنة ماءتين.
 وفي «التقريب»: معاذ بن هشام بن ابي عبد الله الدستواءي البصري، وقد سكن اليمن، صدوق ربما وهم، من التاسعة.
 قوله: حدثني ابي، هو هشام بن ابي عبد الله سنبر بمهملة ثم نون ثم موحدة وزن جعفر ابو بكر، البصري، الدستواءي بفتح الدال وسكون السين المهملتين وفتح المثناة ثم مد ثقة ثبت، وقد رمي بالقدر، من كبار السابعة، كذا في «التقريب» ().
 والذي قاله الشريف (): هشام بن ابي عبد الله سنبر الدستواءي الربعي، ابو بكر البصري الحافظ، روي عن: قتادة، وابي الزبير المكي، وطاءفة.
 وعنه: ابناه عبد الله، ومعاذ، ويحيي القطان، وشعبة، وخلق.
 قال يحيي عن شعبة: هشام الدستواءي اعلم بحديث قتادة مني.
 وقال ابو داود: كان امير المءمنين في الحديث.
 وقال احمد: ما اري الناس يروون عن احد اثبت منه. 
 وقال العجلي: ثقة ثبت، كان اروي الناس عن ثلاثة عن قتادة وحماد بن ابي سليمان ويحيي بن ابي كثير، وكان يقول بالقدر، ولم يكن يدعو اليه.
 وقال غيره: مات سنة اثنتين وخمسين وماءة.
 تنبيه: «الدستواءي» () بفتح الدال، وسكون السين المهملتين، وضم التاء فوقها نقطتان، وفتح الواو، وبعد الالف ياء اخر الحروف، تقع هذه النسبة علي وجهين فتارة الي بلدة من بلاد الاهواز يقال لها: دستواء كابي اسحاق ابراهيم بن سعيد بن الحسن الدستواءي الحافظ ، وتارة الي ثياب تجلب من تلك البلدة كما في هشام هذا فانه كان يبيع الثياب الدستواءية فنسب اليها.
 قوله: عن بديل () مصغر بدل ابن ميسرة العقيلي بضم المهملة البصري.
 روي عن: انس، وابي العالية، وجماعة.
 وروي عنه: ابناه عبد الله وعبد الرحمن، وقتادة، ومات قبله، وشعبة، وحماد بن زيد، وعدة.
 وثقه ابن معين، والنساءي. 
 ومات سنة ثلاثين وماءة.
 وفي «التقريب» (): بديل مصغر العقيلي بضم العين ابن ميسرة البصري، ثقة، من الخامسة، مات سنة خمس وعشرين او ثلاثين وماءة.
 تنبيه: وقع في نسخة: «يعني ابن ميسرة العقيلي» وهو صواب، وفي اخري: «يعني ابن صيب» بفتح الصاد المهملة وليس في رجال الكتب العشرة من هو كذلك فالصواب الاول.
 قوله: عن شهر () بن حوشب الاشعري () الشامي، مولي اسماء بنت يزيد.
 قرا علي ابن عباس، وروي عنه، وعن: ابن عمر، وبلال، وابي ذر، وسلمان، وثوبان، وجابر، وابي هريرة، وابي سعيد، وعاءشة، وام سلمة، وام حبيبة، ومولاته اسماء، وطاءفة.
 وعنه: قتادة، وثابت، والحكم، وعاصم بن بهدلة، وخلق.
 قال شعبة: لقيت شهرا فلم اعتد به، وضعفه النساءي ايضا، وغيره.
 ووثقه احمد، وابن معين، والعجلي.
 وقال البخاري: حسن الحديث، مات سنة ماءة. 
 وقال ابن سعد وغيره: مات سنة اثنتي عشرة وماءة.
 ولفظ «التقريب» (): شهر بن حوشب الاشعري الشامي، مولي اسماء بنت يزيد بن السكن، صدوق، كثير الارسال والاوهام، من الثالثة، مات سنة اثنتي عشرة وماءة.
 قوله: عن اسماء () بنت يزيد بن السكن. مولاة شهر كما سلف الانصارية، قال في «التقريب» (): تكني ام سلمة، ويقال ام عامر، صحابية لها احاديث.
 وقال الشريف (): اسماء بنت يزيد بن السكن الانصارية ام سلمة، ويقال ام عامر، احدي المبايعات، شهدت اليرموك وقتلت جماعة من الروم بعمود خباءها، روي عنها: مجاهد، وشهر، وجماعة.
    
 حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا زهير، عن عروة بن عبد الله بن قشير، عن معاوية بن قرة، عن ابيه، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في رهط من مزينة لنبايعه، وان قميصه لمطلق، او قال: زر قميصه مطلق قال: فادخلت يدي في جيب قميصه، فمسست الخاتم. 
 قوله: حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث انا ابو نعيم، انا زهير ()، تقدم التعريف بهم جميعا، ولله الحمد.
 قوله: عن عروة () بن عبد الله بن قشير تصغير قشر هو عروة بن عبد الله، ويقال: ابن عبد بن قشير الجعفي، ابو مهل الكوفي.
 روي عن: عبد الله بن الزبير، ومعاوية بن قرة، وجماعة.
 وعنه: الثوري، وشعبة، واخرون.
 وثقه ابو زرعة، وغيره.
 وفي «التقريب» (): عروة بن عبد الله بن قشير بالقاف والمعجمة مصغر الجعفي، ابو مهل بفتح الميم، والهاء، وتخفيف اللام ثقة من الرابعة، انتهي.
 قوله: عن معاوية () بن قرة بن اياس المزني، ابو اياس البصري.
 روي عن: ابيه، وعلي، والحسن، وابن عمر، وابن عباس، وابي سعيد، وابي هريرة، وطاءفة.
 وروي عنه: ابنه اياس [وثابت البناني، وشعبة، وقتادة، وخلق. 
 وثقه ابن معين] () والعجلي وجماعة، ومات سنة ثلاث عشرة وماءة عن ست وتسعين سنة، ونحوه في «التقريب» ().
 قوله: عن ابيه، هو قرة () بن اياس المزني، ابو معاوية البصري، له صحبة ورواية، روي عنه ابنه معاوية فقط.
 قال ابن عبد البر: قتلته الازارقة زمن معاوية.
 وفي «التقريب» (): قرة بن اياس بن هلال المزني، ابو معاوية، صحابي، نزل البصرة، وهو جد اياس القاضي، مات سنة اربع وستين.
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا محمد بن الفضل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن حبيب بن الشهيد، عن الحسن، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج وهو يتكء علي اسامة بن زيد عليه ثوب قطري، قد توشح به، فصلي بهم.
 وقال عبد بن حميد: قال محمد بن الفضل: سالني يحيي بن معين عن هذا الحديث، اول ما جلس الي، فقلت: حدثنا حماد بن سلمة، فقال: لو كان من كتابك، فقمت لاخرج كتابي فقبض علي ثوبي ثم، قال: امله علي فاني اخاف ان لا القاك، قال: فامليته عليه، ثم اخرجت كتابي فقرات عليه. 
 قوله: حدثنا عبد () بن حميد بن نصر الكسي، ابو محمد الحافظ، قيل: اسمه عبد الحميد.
 روي عن: يزيد بن هارون، ومحمد بن بشر العبدي، وعبد الرزاق، وخلق.
 وروي عنه: مسلم، والترمذي، وابنه محمد، وابراهيم بن خزيم الشاشي، وخلق.
 قاله ابن حبان في «الثقات» (): كان ممن جمع وصنف، مات سنة تسع واربعين وماءتين.
 وفي «التقريب» (): عبد بغير اضافة ابن حميد بن نصر الكسي بمهملة ابو محمد، قيل: اسمه عبد الحميد، وبذلك جزم ابن حبان وغير واحد، ثقة حافظ، من الحادية عشرة، مات سنة تسع واربعين وماءتين.
 قوله: حدثنا محمد بن الفضل السدوسي، ابو الفضل البصري، لقبه عارم، ثقة ثبت، تغير في اخر عمره، من صغار التاسعة، مات سنة ثلاث او اربع وعشرين (). 
 وفي «التذكرة» (): احد الاعلام روي عن: ابن المبارك، والحمادين، وابي عوانة، وخلق.
 قال ابو حاتم: اذا حدثك عارم فاقم حديثه ()، وهو اثبت اصحاب حماد.
 قوله: انا حماد بن سلمة، تقدم التعريف به.
 قوله: عن حبيب () بن الشهيد الازدي البصري، مولي قريبة.
 روي عن: الحسن البصري، وابن سيرين، وابن ابي مليكة، وجماعة.
 وروي عنه: شعبة، والثوري، ويزيد بن زريع، وعدة.
 قال احمد: ثقة مامون. وقال غيره: مات سنة خمس واربعين وماءة.
 ولفظ «التقريب» (): حبيب بن الشهيد الازدي، ابو محمد البصري، ثقة ثبت، من الخامسة، مات سنة خمس واربعين، وهو ابن ست وستين.
 قوله: عن الحسن، هو البصري، تقدم التعريف به.
 قوله: عن انس بن مالكرضي الله عنهتقدم التعريف به. 
 قوله: سالني يحيي () بن معين بن عون الغطفاني، مولاهم، ابو زكريا البغدادي. ثقة حافظ مشهور، امام الجرح والتعديل، احد الاءمة الاعلام.
 روي عن: ابن عيينة، وابي اسامة، وعبد الرزاق، وعفان، وغندر، وهشيم، وخلق كثير.
 وروي عنه: البخاري، ومسلم، واصحاب السنن الاربعة، وعبد الله بن احمد، وابوه احمد بن حنبل رضي الله عنه، وهناد، وابن سعد، وخلق.
 قال ابن المديني: ما اعلم احدا كتب ما كتب يحيي بن معين.
 وقال الخطيب: كان اماما ربانيا عالما حافظا ثبتا متقنا.
 وقال عباس الدوري عن يحيي بن معين: لو لم نكتب الحديث من ثلاثين وجها ما عقلناه.
 وقال عبيد الله القواريري: قال لي يحيي القطان ما قدم علينا مثل هذين الرجلين: احمد بن حنبل، ويحيي بن معين.
 وقال ابو عبيد القاسم بن سلام: ربانيو الحديث اربعة: فاعلمهم بالحلال والحرام احمد بن حنبل، واحسنهم سياقة للحديث واداءه علي بن المديني، واحسنهم وضعا لكتاب ابن ابي شيبة، واعلمهم بصحيح الحديث وسقيمه يحيي بن معين.
 قال البخاري: مات بالمدينة سنة ثلاث وثلاثين وماءتين، وغسل علي 
 الاعواد التي غسل عليها النبي صلي الله عليه وسلم وله نحو سبع وسبعون سنة.
 وفي «التقريب» () نحوه.
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن سعيد بن اياس الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا استجد ثوبا سماه باسمه عمامة او قميصا او رداء، ثم يقول: اللهم لك الحمد كما كسوتنيه، اسالك خيره وخير ما صنع له، واعوذ بك من شره وشر ما صنع له.
 قوله: حدثنا سويد بن نصر، .. الي اخر السند تقدم التعريف برجاله جميعا، ولله الحمد.
    
 حدثنا هشام بن يونس الكوفي، قال: حدثنا القاسم بن مالك المزني، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يلبسه الحبرة.
 قوله: حدثنا هشام () بن يونس، ابو القاسم الكوفي التميمي. 
 روي عن: ابن عيينة، وعبد الرحمن المحاربي، وجماعة.
 وروي عنه: اصحاب السنن الاربعة، والبخاري، وابو حاتم، واخرون.
 وثقه النساءي. وقال ابن حبان: يغرب.
 وفي «التقريب» (): هشام بن يونس بن وابل بموحدة التميمي النهشلي، ابو القاسم الكوفي اللءلءي، ثقة، من العاشرة، مات سنة اثنتين وخمسين وماءتين.
 قوله: انا القاسم () بن مالك المزني، ابو جعفر.
 روي عن: ليث بن ابي سليم، وعاصم بن كليب، وطاءفة.
 وروي عنه: احمد، ويحيي، وابنا ابي شيبة، واخرون.
 وثقه ابن، معين والعجلي، وغيرهما. وضعفه ابو حاتم، وغيره.
 ولفظ «التقريب» (): القاسم بن مالك المزني، ابو جعفر الكوفي، صدوق فيه لين، من صغار الثامنة، مات بعد التسعين انتهي، والله اعلم.
 قوله: عن الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد، تقدم التعريف بجميع رجاله. 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا سفيان، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم، وعليه حلة حمراء، كاني انظر الي بريق ساقيه.
 قال سفيان: اراها حبرة.
 قوله: حدثنا محمد بن غيلان، تقدم التعريف به.
 قوله: اخبرنا عبد الرزاق، هو ابن همام، تقدم التعريف به.
 قوله: سفيان ()، هو ابن سعيد بن مسروق الثوري، ابو عبد الله الكوفي، احد الاءمة الاعلام.
 روي عن: ابيه، وزياد بن علاقة، وحبيب بن ابي ثابت، وايوب، وجعفر الصادق، ومحمد بن المنكدر، وخلق كثير.
 وروي عنه: ابو حنيفة، والاعمش، وابن عجلان، وابي اسحاق وهم من شيوخه، وشعبة، والاوزاعي، ومعمر، ومالك، وابن عيينة، وهم من اقرانه، وابن المبارك، ويحيي القطان، وخلق، اخرهم موتا من الثقات علي بن الجعد.
 قال شعبة وغير واحد: سفيان امير المءمنين في الحديث.
 وقال ابن المبارك: كتبت عن الفا وماءة شيخ ما كتبت عن افضل من 
 سفيان.
 وقال ابن مهدي: ما رايت احفظ للحديث من الثوري.
 وقال ابن عيينة: جالست خمسين شيخا من اهل المدينة فما رايت فيهم مثل سفيان.
 وقال شعبة: ان سفيان ساد الناس بالعلم والورع.
 وقال العجلي وغير واحد: ولد سنة سبع وتسعين.
 وقال ابن سعد: اجمعوا علي انه توفي بالبصرة سنة احدي وستين وماءة.
 قوله: عن عون () بن ابي جحيفة، اسمه وهب بن عبد الله السواءي الكوفي.
 روي عن: ابيه، ومسلم بن رياح الثقفي، وجماعة.
 وروي عنه: ابو حنيفة، والثوري، وشعبة، واخرون.
 وثقه النساءي، ويحيي، وابو حاتم.
 وتقدم التعريف بابيه عبد الله () رضي الله عنه.
    
 حدثنا علي بن خشرم، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن اسراءيل، 
 عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب ، قال: ما رايت احدا من الناس احسن في حلة حمراء، من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان كانت جمته لتضرب قريبا من منكبيه.
 قوله: حدثنا علي () بن خشرم بمعجمتين وراء بوزن جعفر المروزي.
 روي عن: ابن وهب، وابن عيينة، وعدة.
 وروي عنه: الترمذي، ومسلم، والنساءي، ووثقه.
 وقال غيره: مات سنة سبع وخمسين وماءتين.
 قوله: اخبرنا عيسي بن يونس .. الخ السند، تقدم التعريف بهم جميعا ولله الحمد.
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا عبيد الله بن اياد، عن ابيه، عن ابي رمثة، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم، وعليه بردان اخضران.
 قوله: اخبرنا محمد بن بشار انا عبد الرحمن بن مهدي، تقدم التعريف بهما.
 قوله: اخبرنا عبيد الله () بن اياد بن لقيط السدوسي، ابو السليل الكوفي.
 روي عن: ابيه، وغيره. 
 وروي عنه: ابن المبارك، وابن مهدي، واخرون.
 وثقه النساءي، وابن معين.
 ومات سنة تسع وستين وماءة.
 وفي «التقريب» (): عبيد الله بن اياد بن لقيط السدوسي ابو السليل بفتح المهملة وكسر اللام واخره لام ايضا الكوفي، كان عريف قومه، صدوق، لينه البزار وحده، من السابعة، مات سنة تسع وستين وماءة.
 قوله: عن ابيه عن ابي رمثة، تقدم التعريف بهما.
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا عبد الله بن حسان العنبري، عن جدتيه دحيبة، وعليبة، عن قيلة بنت مخرمة، قالت: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وعليه اسمال مليتين، كانتا بزعفران، وقد نفضته وفي الحديث قصة طويلة.
 قوله: حدثنا عبد بن حميد، تقدم التعريف به.
 قوله: اخبرنا عفان () بن مسلم بن عبد الله الصفار، ابو عثمان البصري، احد الاعلام.
 نزل بغداد، وروي عن: شعبة، والحمادين، وهمام، وخلق.
 وروي عنه: احمد، والبخاري، ويحيي، واسحاق، وابن المديني، وابو 
 زرعة، وابو حاتم، وخلق.
 قال العجلي: ثقة ثبت صاحب سنة.
 وقال ابو حاتم: امام ثقة متقن.
 وقال ابو بكر بن ابي خيثمة سمعت ابي ويحيي يقولان انكرنا عفان في صفر سنة تسع عشرة ومات بعد ايام.
 وقال البخاري: مات سنة عشرين وماءتين او قبلها.
 ولفظ «التقريب» (): عفان بن مسلم بن عبد الله الباهلي، ابو عثمان الصفار البصري، ثقة ثبت، قال ابن المديني: كان اذا شك في حرف من الحديث تركه، وربما وهم، قال ابن معين: انكرناه في صفر سنة تسع عشرة، ومات بعدها بيسير، من كبار العاشرة، انتهي.
 قوله: اخبرنا عبد الله () بن حسان العنبري، هو عبد الله بن حسان التميمي، ابو الجنيد العنبري، ولقبه عتريس.
 روي عن: حبان بن عاصم، وجدتيه عليبة () ودحيبة ابنتي عليبة.
 وروي عنه عفان، وابو عمر الحوضي، وموسي بن اسماعيل البصريون. 
 وفي «التقريب» (): عبد الله بن حسان التميمي، ابو الجنيد العنبري، مقبول، من السابعة.
 تنبيه: «العنبري» (): بفتح العين، وسكون النون، وفتح الباء الموحدة، وفي اخرها راء، هذه النسبة الي العنبر بن عمرو بن تميم، ويقال لهم: بلعنبر ايضا، وينسب اليهم كثير من الناس.
 قوله: عن جدتيه دحيبة وعليبة، اما جدته دحيبة () بضم الدال، وفتح الحاء المهملتين فهي دحيبة بنت عليبة العنبرية، روت عن جدها حرملة بن عبد الله () وجدة ابيها قيلة بنت مخرمة، ولها صحبة.
 وروي عنها: عبد الله بن حسان العنبري كما هنا، وثقها ابن حبان.
 واما جدته عليبة فهي بضم العين المهملة ولقبها صفية والتصويب غير صواب ()  وهي والاولي مقبولتان من الثالثة، كما في «التقريب» (). 
 قوله: عن قيلة () بنت مخرمة العنبرية، لها صحبة.
 روي حديثها عبد الله بن حسان العنبري عن جدتيه دحيبة وعليبة ابنتي عليبة، وكانتا ربيبتي قيلة، وكانت جدة ابيهما.
 ولفظ «التقريب» (): قيلة بالتحتانية الساكنة بنت مخرمة العنبرية، صحابية، لها حديث طويل.
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالبياض من الثياب، ليلبسها احياءكم، وكفنوا فيها موتاكم، فانها من خيار ثيابكم.
 قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد ... الي ابن عباس، تقدم التعريف بجميع رجاله في باب «ما جاء في كحل رسول الله صلي الله عليه وسلم».
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: البسوا البياض، فانها اطهر واطيب، وكفنوا فيها موتاكم.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار، انا عبد الرحمن بن مهدي، انا سفيان، تقدم 
 التعريف بهءلاء الثلاثة.
 قوله: عن حبيب () بن ابي ثابت الاسدي، مولاهم، ابو يحيي الكوفي، احد الاعلام.
 روي عن: زيد بن ارقم، وابن عمر، وابن عباس، وابي واءل، وسعيد بن جبير، وخلق.
 وعنه: ابو حنيفة، والاعمش، ومسعر، وشعبة، والثوري، وخلق.
 قال العجلي: كوفي تابعي ثقة، وكان مفتي الكوفة قبل حماد بن ابي سليمان وقال ابن معين: ثقة حجة.
 وقال ابن حبان: كان من خيار الكوفيين ومتقنيهم علي تدليس فيه، مات سنة تسع عشرة وماءة.
 ولفظ «التقريب» (): حبيب بن ابي ثابت قيس، ويقال هند بن دينار الاسدي، مولاهم، ابو يحيي الكوفي، ثقة جليل، كان كثير الارسال والتدليس، من الثالثة، والله اعلم.
 قوله: عن ميمون () بن ابي شبيب الربعي، ابو نصر الكوفي، ويقال الرقي. 
 عن: عمر، وعلي، وابن مسعود، ومعاذ، وعاءشة، وجماعة.
 وعنه: الحكم بن عتيبة، وحبيب بن ابي ثابت، واخرون.
 قال ابو حاتم: صالح الحديث، ووثقه ابن حبان، وقال: قتل في عام الجماجم سنة ثلاث وثمانين ().
 ولفظ «التقريب» (): ميمون بن ابي شبيب الربعي، ابو نصر الكوفي، صدوق كثير الارسال، من الثالثة، مات سنة ثلاث وثمانين () في وقعة الجماجم.
 قوله: عن سمرة () بن جندب بن هلال بن جريج بن مرة الفزاري، ابو سعيد البصري، كان حليفا للانصار.
 روي عن: النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي عبيدة بن الجراح، وعنه ابناه سعد وسليمان، وسوادة بن حنظلة، وابن ابي ليلي، والحسن، وابن سيرين البصري، وعبد الله بن بريدة، وطاءفة.
 قال ابن عبد البر: كان الحسن وابن سيرين وفضلاء اهل البصرة يثنون عليه ويحملون عنه، وكان من الحفاظ المكثرين عن رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم، وكانت وفاته بالبصرة سنة ثمان وخمسين، سقط في قدر مملوءة ماء حارا، كان يتعالج بالقعود عليها من كزاز شديد اصابه فسقط فيها فمات، وكان ذلك تصديقا لقوله عليه السلام له ولابي هريرة وثالث معهما: «اخركم موتا بالنار» قال الشريف (): الثالث ابو محذورة.
 تنبيه: «جندب» بضم الجيم، وسكون النون، وفتح الدال المهملة، واخره باء موحدة.
    
 حدثنا احمد بن منيع، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، قال: حدثنا ابي، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة، قالت: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات غداة، وعليه مرط من شعر اسود.
 قوله: حدثنا احمد بن منيع، تقدم التعريف به.
 قوله: اخبرنا يحيي () بن زكريا بن ابي زاءدة، انا ابي الهمداني بسكون الميم احد الاءمة.
 روي عن: ابيه، وشعبة، وابن عيينة، ومالك، وخلق.
 وروي عنه: احمد، والمصنف، ويحيي، وابن المديني، وقتيبة، وابنا ابي شيبة، وخلق. 
 وثقه احمد، ويحيي بن معين، والنساءي، وغيرهم.
 وقال العجلي: وهو ممن جمع له الفقه والحديث، وكان علي قضاء المداءن، ويعد من حفاظ الكوفيين للحديث، مفتيا، ثبتا، صاحب سنة.
 وقال ابن المديني: مات سنة اثنتين وثمانين وماءة.
 تنبيه: لهم يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني، لكنه نيسابوري ووقع عند النساءي خاصة ().
 واما ابو يحيي فهو زكريا بن ابي زاءدة خالد بن ميمون الهمداني، ابو يحيي الوادعي، الكوفي، الحافظ.
 روي عن: الشعبي، وعطية العوفي، وسماك بن حرب، وعدة.
 وروي عنه: ابنه يحيي، وشعبة، والسفيانان، وابو اسامة، وخلق.
 قال احمد: ثقة حلو الحديث.
 وقال ابو زرعة: صويلح يدلس كثيرا عن الشعبي.
 وقال ابن نمير: مات سنة سبع واربعين وماءة.
 وفي «التقريب»: زكريا بن ابي زاءدة خالد، ويقال هبيرة بن ميمون بن 
 فيروز الهمداني الوادعي، ابو يحيي، كوفي ثقة، وكان يدلس اي في الشيوخ وسماعه من ابي اسحاق باخرة، من السادسة، مات سنة سبع او ثمان او تسع واربعين.
 قوله: مصعب () بن شيبة بن جبير القرشي العبدري، المكي.
 روي عن ابيه، وعمة ابيه صفية بنت شيبة، وطلق بن حبيب.
 وروي عنه: ابنه زرارة، وابن جريج، وجماعة.
 وثقه ابن معين.
 وفي التقريب (): مصعب بن شيبة بن جبير بن شيبة بن عثمان العبدري المكي الحجبي، لين الحديث، من الخامسة.
 قوله: عن صفية () بنت شيبة الحاجب بن عثمان بن ابي طلحة القرشية العبدرية.
 لها رءية ورواية في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم، وروت عن ابن عمر، وعاءشة، وام حبيبة، وام سلمة، وجماعة.
 وروي عنها: ابنها منصور بن عبد الرحمن الحجبي، وقتادة، واخرون. وذكرها ابن حبان في التابعين من كتاب الثقات وقال الدارقطني: لا تصح 
 لها رءية.
 وفي «التقريب» (): صفية بنت شيبة بن عثمان بن ابي طلحة العبدرية لها رءية وحدثت عن عاءشة وغيرها من الصحابة، وفي البخاري التصريح بسماعها من النبي صلي الله عليه وسلم وانكر الدارقطني ادراكها.
 قوله: عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، تقدم التعريف بها.
    
 حدثنا يوسف بن عيسي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه، عن الشعبي، عن عروة بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، لبس جبة رومية، ضيقة الكمين.
 قوله: حدثنا يوسف بن عيسي انا وكيع، تقدم التعريف بهما.
 قوله: اخبرنا يونس () بن ابي اسحاق السبيعي الكوفي.
 روي عن: ابيه، وانس، وطاءفة.
 وروي عنه: ابنه عيسي، والثوري، وابو نعيم، وخلق.
 وثقه ابن معين، وغيره، وقال احمد: حديثه مضطرب.
 وقال ابن حبان: مات سنة تسع وخمسين وماءة.
 وفي «التقريب» (): يونس بن ابي اسحاق السبيعي، ابو اسراءيل 
 الكوفي، صدوق يهم قليلا، مات سنة اثنتين وخمسين علي الصحيح، انتهي.
 وسياتي التعريف بابي اسحاق هذا وهو الشيباني ()، كما سياتي للمصنف في باب «ما جاء في خف رسول الله صلي الله عليه وسلم» من ان ابا اسحاق الراوي عن الشعبي هو الشيباني فمن زعم انه السبيعي فقد وهم.
 قوله: عن الشعبي ()، هو عامر بن شراحيل بفتح المعجمة وقيل: ابن عبد الله بن شراحيل الشعبي، ابو عمرو الكوفي، احد الاءمة الاعلام.
 روي عن: عمر، وعلي، وطلحة، وسعد ، وسعيد، والحسن، والحسين، وابن مسعود، وابن عمر، وابن عباس، وجابر، وعاءشة، وام سلمة، وميمونة، وخلق من الصحابة والتابعين.
 وروي عنه: ابو حنيفة، وقتادة، والاعمش، وابو اسحاق السبيعي، ومنصور، وابن عون، ومجالد ()، وخلق كثير.
 وثقه يحيي، وابو زرعة، وغير واحد. 
 وقال مكحول: ما رايت افقه من الشعبي.
 وقال العجلي: مرسله صحيح، ولا يكاد يرسل الا صحيحا.
 وقال ابن معين: اذا حدث عن رجل فسماه فهو ثقة يحتج بحديثه.
 مات سنة ثلاث او اربع وماءة، ويقال انه بلغ ثنتين وثمانين سنة.
 قوله: عن عروة () بن المغيرة بن شعبة الثقفي، ابو يعفور الكوفي.
 روي عن: ابيه، وعاءشة.
 وعنه: الشعبي، ونافع بن جبير، وابو الاحوص الجشمي وهو اكبر منه، وغيرهم.
 وثقه العجلي. وقال البخاري عن الشعبي: كان خير اهل بيته.
 واما ابوه فهو: المغيرة () بن شعبة بن ابي عامر، ابو عيسي الثقفي.
 اسلم عام الخندق، واول مشاهده الحديبية.
 روي عنه بنوه: عروة وحمزة وعقار، ووراد كاتبه، والمسور بن مخرمة، والشعبي، وخلق.
 قال ابن سعد: كان يقال له: مغيرة الراي، وكان داهية لا يشتجر () في 
 صدره امران الا وجد في احدهما مخرجا مات سنة خمسين.
 وفي «التقريب» (): المغيرة بن شعبة بن مسعود بن مغيث الثقفي، صحابي مشهور، اسلم قبل الحديبية، وولي امرة البصرة ثم الكوفة، مات سنة خمسين علي الصحيح والله سبحانه وتعالي اعلم. 
 $   باب
 ما جاء في عيش رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا حماد بن زيد, عن ايوب, عن محمد بن سيرين, قال: كنا عند ابي هريرة رضي الله عنه وعليه ثوبان ممشقان من كتان فتمخط في احدهما. فقال ابو هريرة: بخ بخ يتمخط ابو هريرة في الكتان. لقد رايتني واني لاخر فيما بين منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وحجرة عاءشة رضي الله عنها مغشيا علي، فيجء الجاني فيضع رجله علي عنقي، يري ان بي جنونا، وما بي جنون، وما هو الا الجوع.
 قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد، تقدم التعريف به.
 قوله: اخبرنا حماد بن زيد ، تقدم التعريف به.
 قوله: عن ايوب ()، هو ابن ابي تميمة، واسم ابي تميمة كيسان السختياني، ابو بكر البصري، احد الاءمة الاعلام.
 راي انسا، وروي عن: عمرو بن سلمة الجرمي، وابي رجاء العطاردي، وسعيد بن جبير، ومجاهد، والحسن، وابن سيرين، ونافع، 
 وخلق.
 وعنه: ابو حنيفة، ومالك، وشعبة، ومعمر، والسفيانان، والحمادان، وابن علية، وخلق.
 قال ابن المديني: له نحو ثمانماءة حديث.
 وقال الحسن: ايوب سيد شباب اهل البصرة.
 وقال شعبة: حدثني ايوب، وكان سيد الفقهاء.
 وقال ابن معين: هو اثبت من ابن عون.
 وقال ابن سعد: كان ثقة ثبتا في الحديث جامعا، كثير العلم، حجة عدلا.
 وقال ابو حاتم: هو احب الي من خالد الحذاء في كل شء، وهو ثقة لا يسال عن مثله، وهو اكبر من سليمان التيمي منزلة.
 وقال البخاري وغيره: مات سنة احدي وثلاثين وماءة، وهو ابن ثلاث وستين سنة.
 وفي «التقريب» (): ايوب بن ابي تميمة: كيسان السختياني () بفتح المهملة، بعدها معجمة، ثم مثناة تحتية، وبعد الالف نون ابو بكر البصري، ثقة ثبت حجة، من كبار الفقهاء العباد، من الخامسة، مات سنة 
 احدي وثلاثين وماءة، وله خمس وستون سنة، انتهي.
 قوله: عن محمد () بن سيرين الانصاري، ابو بكر بن ابي عمرة البصري، من سبي عين التمر.
 روي عن: مولاه انس، وابي قتادة، وابي سعيد، وابي هريرة، والحسن بن علي، وابن عمر، وابن عباس، وعاءشة، وام عطية، وخلق.
 وروي عنه: ثابت، وايوب، وابن عون، وعاصم الاحول، وقتادة، وخلق.
 وثقه احمد، ويحيي وغير واحد.
 وقال ابن سعد: كان ثقة مامونا عاليا رفيعا فقيها اماما كثير العلم ورعا، وكان به صمم.
 وقال ابن حبان: كان من اورع اهل البصرة، وكان فقيها فاضلا حافظا متقنا يعبر الرءيا، راي ثلاثين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومات في شوال سنة عشر وماءة، بعد الحسن بماءة يوم، وهو ابن سبع وسبعين سنة.
 وفي «التقريب» (): انه كان لا يري الرواية بالمعني، ثقة عابد، من الثالثة.
 قوله: كنا عند ابي هريرة، تقدم التعريف به. 
    
 حدثنا قتيبة , حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي, عن مالك بن دينار قال: ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم من خبز قط, ولحم الا علي ضفف. قال مالك بن دينار: سالت رجلا من اهل البادية: ما الضفف؟ فقال: ان يتناول مع الناس.
 قوله: حدثنا قتيبة، هو ابن سعيد تقدم التعريف به.
 قوله: حدثنا جعفر () بن سليمان الضبعي، ابو سليمان البصري، مولي بني الحريش.
 كان ينزل في بني ضبيعة فنسب اليهم.
 روي عن: ابي عمران الجوني، وثابت، ويزيد الرشك، وخلق.
 وروي عنه: ابن مهدي، وعبد الرزاق، وقتيبة، ومسدد، وخلق.
 وثقه ابن معين وغيره.
 وقال احمد: لا باس به.
 وقال ابن سعد: كان ثقة، وبه ضعف.
 مات سنة ثمان وسبعين وماءة.
 وفي «التقريب» (): جعفر بن سليمان الضبعي بضم الضاد المعجمة، 
 وفتح الموحدة ابو سليمان البصري، صدوق زاهد، لكنه كان يتشيع، من الثامنة، مات سنة ثمان وسبعين وماءة.
 قوله: عن مالك () بن دينار السامي ()، ابو يحيي البصري، الزاهد.
 روي عن: انس، والاحنف بن قيس، والحسن، وابن سيرين، وقتادة، وخلق.
 وروي عنه: سعيد بن ابي عروبة، واخرون.
 وثقه النساءي وغيره. وكان من المتقشفة الخشن ().
 وفي «التقريب» (): مالك بن دينار البصري الزاهد، ابو يحيي صدوق عابد من الخامسة، مات سنة ثلاثين وماءة او نحوها.
 والحديث هذا مرسل. 
 $   باب
 ما جاء في خف رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا هناد بن السري، قال: حدثنا وكيع، عن دلهم بن صالح، عن حجير بن عبد الله، عن ابن بريدة، عن ابيه، ان النجاشي اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم، خفين، اسودين، ساذجين، فلبسهما ثم توضا ومسح عليهما.
 قوله: حدثنا هناد بن السري نا وكيع، تقدم التعريف بهما.
 قوله: عن دلهم () بن صالح الكندي الكوفي.
 روي عن: عكرمة، والشعبي، وعطاء، وغيرهم.
 وروي عنه: وكيع، وابو نعيم، وطاءفة.
 ضعفه يحيي وغيره.
 وقال ابو داود: ليس به باس.
 وهو بسكون اللام وفتح الهاء. 
 وفي «التقريب» (): دلهم بن صالح الكندي الكوفي، ضعيف من السادسة.
 قوله: عن حجير () بالتصغير ابن عبد الله الكندي .
 روي عن: عبد الله بن بريدة. وروي عنه: دلهم بن صالح. وثقه ابن حبان.
 وفي «التقريب» (): مقبول من الثامنة.
 قوله: عن ابن بريدة عن ابيه، هما عبد الله بن بريدة بن الحصيب، تقدم التعريف بهما.
 واعلم ان بريدة له ابنان: عبد الله واخوه سليمان. قال البزار: حيث روي علقمة بن مرثد، ومحارب، ومحمد [بن] جحادة ()،عن ابن () بريدة فهو سليمان. قال ابن حجر (): وكذا الاعمش عندي، واما من عداهم
 فعبد الله. 
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن الحسن بن عياش، عن ابي اسحاق، عن الشعبي، قال: قال المغيرة بن شعبة: اهدي دحية للنبي صلي الله عليه وسلم خفين، فلبسهما وقال اسراءيل: عن جابر، عن عامر، وجبة فلبسهما حتي تخرقا لا يدري النبي صلي الله عليه وسلم، اذكي هما ام لا.
 قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد، تقدم التعريف به.
 قوله: اخبرنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، تقدم التعريف به.
 قوله: عن الحسن () بن عياش الاسدي ()، مولاهم الكوفي.
 يروي عن: الاعمش، وجعفر الصادق، وعدة.
 وروي عنه: ابن مهدي، ويحيي بن زكريا () واخرون.
 وثقه ابن معين، والنساءي، ومات سنة اثنتين وسبعين وماءة.
 وفي «التقريب» (): الحسن بن عياش بتحتانية ثم معجمة بن سالم 
 الاسدي، ابو محمد الكوفي، اخو ابي بكر المقرء ()، صدوق، من الثامنة.
 قوله: عن ابي اسحاق عن الشعبي، قال: قال المغيرة بن شعبة بضم الميم وكسرها قيل: وبفتحها ايضا، فهي مثلثة تقدم التعريف بهم جميعا، ما عدا ابا اسحاق فانه كما قال المصنف: ابو اسحاق () الشيباني واسمه: سليمان بن ابي سليمان فيروز، ويقال: خاقان، ابو اسحاق الشيباني، مولاهم الكوفي.
 روي عن: عبد الله بن ابي اوفي، وعبد الله بن شداد بن الهادي، والشعبي، وزر بن حبيش، وعكرمة، وطاءفة.
 وروي عنه: ابو حنيفة، وابو اسحاق السبيعي، وهو اكبر منه، وعاصم الاحول، وشعبة، والسفيانان، وابو اسحاق الفزاري، وخلق؛ اخرهم وفاة جعفر بن عون.
 وثقه ابن معين، والنساءي، وابو حاتم.
 وقال العجلي: ثقة من كبار اصحاب الشعبي .
 قال [البخاري] (): ومات سنة احدي او اثنتين واربعين وماءة. 
 وفي «التقريب»: ثقة، من الخامسة، مات في حدود الاربعين وماءة.
 تنبيه: «الشيباني» (): بفتح الشين المعجمة، وسكون الياء من تحت، وفتح الباء الموحدة، وبعد الالف نون، نسبة الي شيبان بن ثعلبة () بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد () بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان قبيلة كبيرة () من بكر بن واءل ينسب اليه () كثير من الصحابة والتابعين والفرسان والعلماء في كل فن، واما الشيبانية () فطاءفة من الخوارج من اصحاب ابن () سلمة الخارجي. 
 $   باب
 ما جاء في نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا همام، عن، قال: قلت لانس بن مالك: كيف كان نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لهما قبالان.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار اخبرنا () ابو داود ()، انا همام ()، عن قتادة، قلت لانس بن مالك، تقدم التعريف بجميع رجال هذا الاسناد.
    
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس، قال: كان لنعل رسول الله صلي الله عليه وسلم قبالان، مثني شراكهما.
 قوله: حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، اخبرنا وكيع () عن سفيان ()، 
 تقدم التعريف بجميع هءلاء.
 قوله: عن خالد () الحذاء، هو خالد بن مهران الحذاء، ابو المنازل البصري، الحافظ.
 راي انسا، وروي عن: ابي عثمان النهدي، وابي العالية، والحسن، وابن سيرين، وخلق.
 وروي عنه: شعبة، والثوري، والحمادان، وابن علية، وابو اسحاق السبيعي، وخلق.
 قال احمد: ثبت، وكان رجلا مهيبا، لا يجترا عليه، حلو الحديث.
 وقال ابن معين والنساءي: ثقة.
 وقال ابو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به.
 وقال ابن حبان: كان من المتقنين المواظبين علي العبادة والعلم، مات سنة احدي او اثنتين واربعين وماءة.
 وفي «التقريب» (): خالد بن مهران ابو المنازل بفتح الميم، وقيل بضمها، وكسر الزاي البصري الحذاء بفتح المهملة، وتشديد الذال المعجمة قيل له ذلك لانه كان يجلس عند الحذاءين، وقيل: لانه كان يقول احذ علي هذا النحو، وهو ثقة يرسل من الخامسة، وقد اشار حماد 
 بن زيد الي ان حفظه تغير لما قدم من الشام وعاب عليه بعضهم دخوله علي السلطان. انتهي.
 قوله: عن عبد الله () بن الحارث، هو الانصاري، ابو الوليد البصري.
 ارسل عن النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عن زيد بن ارقم، وابن عمر، وابن عباس، وابي هريرة، وانس، وعاءشة، وغيرهم.
 وروي عنه: ابنه يوسف، والمنهال بن عمرو، وايوب، وعدة.
 وثقه النساءي، وابو زرعة.
 وقال ابو حاتم: يكتب حديثه.
 قوله: عن ابن عباس، تقدم التعريف به رضي الله تعالي عنه.
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا عيسي بن طهمان، قال: اخرج الينا انس بن مالك نعلين جرداوين، لهما قبالان. فقال: فحدثني ثابت بعد عن انس، انهما كانتا نعلي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قوله: حدثنا احمد بن منيع، تقدم التعريف به.
 قوله: اخبرنا ابو احمد () الزبيري، هو محمد بن عبد الله بن الزبير بن عمر بن درهم الاسدي مولاهم، ابو احمد الزبيري الكوفي. 
 روي عن: ابيه، وابان البجلي، ومالك، والثوري، واسراءيل، وطاءفة.
 وروي عنه: احمد، وابن نمير، وابن المثني، وخلق.
 وثقه ابن معين، والعجلي، وغيرهما.
 وقال احمد: كثير الخطا في حديث سفيان.
 وقال ابو حاتم: حافظ للحديث، عابد مجتهد له اوهام. مات بالاهواز سنة ثلاث وماءتين.
 قوله: اخبرنا عيسي () بن طهمان الجشمي، ابو بكر البصري.
 روي عن: انس، وغيره.
 وروي عنه: ابن المبارك، وعدة.
 وثقه عبد الله بن احمد في «زواءد المسند»، وابو داود، وابن معين.
 وفي «التقريب» (): عيسي بن طهمان الجشمي بضم الجيم وفتح المعجمة ابو بكر البصري، نزيل الكوفة، صدوق افرط فيه ابن حبان، والذنب فيما استنكره من حديثه لغيره، من الخامسة.
 وفي «الميزان» (): وثقه ابو داود وغيره، وقال النساءي وابن معين وابو 
 حاتم: لا باس به، وذكره ابن حبان في «الضعفاء»، وقال: لا يجوز الاحتجاج بما يرويه، قلت: مات قبل الستين وماءة، انتهي.
 قوله: اخرج الينا انس بن مالك رضي الله عنه، تقدم التعريف به.
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، قال: حدثنا سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عبيد بن جريج، انه قال لابن عمر: رايتك تلبس النعال السبتية، قال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبس النعال التي ليس فيها شعر، ويتوضا فيها، فانا احب ان البسها.
 قوله: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، انا معن هو ابن عيسي، انا مالك هو ابن انس امام دار الهجرة الشريفة، تقدم التعريف بهءلاء جميعا.
 قوله: عن سعيد () بن ابي سعيد المقبري، اسم ابي سعيد: كيسان المقبري المدني.
 روي سعيد عن: ابيه، وابي هريرة، وابي سعيد، وعاءشة، وام سلمة، وابن عمر، وانس، وخلق بعدهم.
 وروي عنه: ابنه عبد الله بن سعيد، وعمرو بن شعيب، وايوب بن موسي، والليث، وابن ابي ذءب، وخلق كثير. 
 وثقه ابن المديني، وابو زرعة، والنساءي، وابن خراش، وغيرهم.
 قال الواقدي: كبر واختلط قبل موته باربع سنين.
 وقال ابن سعد وغيره: مات سنة ثلاث وعشرين وماءة.
 وفي «التقريب» () بعد ما مر (): ثقة من الثالثة، تغير قبل موته باربع سنين، وروايته عن عاءشة وام سلمة مرسلة، مات في حدود العشرين، قيل قبلها وقيل بعدها انتهي.
 قوله: عن عبيد () بن جريج التيمي، مولاهم المدني.
 روي عن: ابن عمر، وابن عباس، وغيرهما. وروي عنه: سعيد المقبري، وزيد بن اسلم، وجماعة.
 وثقه النساءي، وابو زرعة.
 زاد في «التقريب» (): من الثالثة.
 قوله: انه قال لابن عمر. حيث اطلق ابن عمر فالمراد به عبد الله () بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي، ابو عبد الرحمن المكي، ثم المدني. 
 اسلم قديما مع ابيه وهو صغير، واستصغر يوم احد، وشهد الخندق وما بعدها.
 روي عن: النبي صلي الله عليه وسلم فاكثر، وعن: ابيه، وابي بكر، وعثمان، وسعد، وابن مسعود، واخته حفصة، وعاءشة، وطاءفة.
 وروي عنه: بنوه: سالم، وحمزة، وعبد الله، وبلال، وزيد، وعبيد الله، وعمر ، وحفيداه: محمد بن زيد، وابو بكر بن عبيد الله، ومولاه نافع، وزيد بن اسلم مولي ابيه عمر، والحسن، ومحمد، وانس ابني سيرين، والزهري، وعطاء، وخلق كثير. فمسنده عند بقي بن مخلد الفا حديث وستماءة حديث وثلاثون حديثا.
 قال ابن مسعود: ان من املك شباب قريش لنفسه عن الدنيا عبد الله بن عمر، وقال غيره: مات سنة ثلاث وسبعين وقيل: سنة اربع.
 وفي «التقريب» (): انه ولد بعد المبعث بيسير، واستصغره ابوه يوم احد وهو ابن اربع عشرة سنة، وكان من اشد الناس اتباعا للاثر، مات سنة ثلاث وسبعين في اخرها واول التي تليها.
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوءمة، عن ابي هريرة، قال: كان لنعل رسول الله صلي الله عليه وسلم قبالان. 
 قوله: اخبرنا عبد الرزاق، تقدم التعريف به.
 قوله: عن معمر، هو ابن راشد، تقدم التعريف به.
 قوله: حدثنا اسحاق بن منصور، تقدم التعريف به ().
 قوله: عن ابن ابي ذءب ()، هو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب العامري، ابو الحارث المدني، احد فقهاء الامة.
 روي عن: ابيه، وخاله الحارث بن عبد الرحمن، والزهري، ونافع، ومحمد بن المنكدر، وخلق.
 وروي عنه: الثوري، ومعمر، وابن المبارك، وخلق.
 قال احمد: كان ثقة صدوقا. قيل: وكان افضل من مالك بن انس الا ان مالكا كان اشد تنقية للرجال منه، كان ابن ابي ذيب لا يبالي عمن يحدث.
 وقال ابن المديني: كان عندنا ثقة، وكانوا يوهنونه في اشياء رواها عن الزهري. وقال الواقدي: مات بالكوفة سنة تسع وخمسين وماءة.
 قوله: عن صالح () مولي التوامة، هو صالح بن ابي صالح نبهان مولي التوامة بنت امية بن خلف، ابو محمد المدني.
 روي عن: ابن عباس، وابي هريرة، وابي قتادة، وعاءشة، وعدة. 
 وروي عنه: موسي بن عقبة، وابن جريج، وابن ابي ذءب، والسفيانان، واخرون.
 قال ابن عيينة: لقيته وهو مختلط.
 وقال مالك: ليس بثقة.
 قال احمد: ادركه مالك وقد اختلط من سمع منه قديما فذاك، وقد روي عنه اكابر اهل المدينة، وهو صالح الحديث ما اعلم به باسا.
 وقال ابن معين: ثقة خرف قبل ان يموت فمن سمع منه قبل ان يختلط فهو ثبت.
 وقال غيره: مات سنة خمس وعشرين وماءة.
 وفي «التقريب» (): صالح بن نبهان المدني مولي التوامة بفتح المثناة، وسكون الواو، بعدها همزة مفتوحة اختلط، قال ابن عدي: لا باس برواية القدماء عنه كابن ابي ذءب وابن جريج، من الرابعة، مات سنة خمس او ست وعشرين وقد اخطا من زعم ان البخاري اخرج له.
 قوله: عن ابي هريرة، تقدم التعريف به.
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا سفيان، عن السدي، قال: حدثني من، سمع عمرو بن حريث، يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يصلي في نعلين مخصوفتين. 
 قوله: حدثنا احمد بن منيع، انا ابو احمد () انا سفيان، تقدم التعريف بالجميع وسفيان هذا هو الثوري.
 قوله: عن السدي ()، يعني الكبير، وهو ابو محمد اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة الكوفي، كان يقعد في سدة باب الجامع بالكوفة.
 راي ابا هريرة، وروي عن: ابن عباس، وانس، ومرة الهمداني، وعدة.
 وعنه: زاءدة، وشعبة، والثوري، واسراءيل، وجماعة.
 وثقه احمد. ولينه ابو زرعة.
 وقال يحيي القطان: لا باس به.
 وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به.
 وقال النساءي: صالح مات سنة سبع، وقيل: سنة تسع وعشرين وماءة.
 واما السدي الصغير فهو محمد بن مروان، متروك، ولم يخرج له احد من ارباب الكتب العشرة.
 وفي «التقريب» (): اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة السدي بضم المهملة، وتشديد الدال، ابو محمد الكوفي، صدوق، رمي بالتشيع، من الرابعة. 
 وفي «اللباب» () بعد ضبط النسبة بما مر: هذه النسبة الي السدة وهي الباب، وانما نسب اليها لانه كان يبيع الخمر بسدة الجامع بالكوفة انتهي، وقال غيره: لانه كان هناك يجلس لافتاء الناس.
 واما قوله: «من سمع» .. الخ فلا اعرفه الي الان بعد البحث التام، فان عرف والا ففي الاسناد مجهول.
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يمشين احدكم في نعل واحدة، لينعلهما جميعا، او ليحفهما جميعا.
 قوله: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، انا معن انا مالك تقدم التعريف [بهم] ().
 قوله: عن ابي الزناد ()، هو عبد الله بن ذكوان، ابو عبد الرحمن المدني، مولي بني امية، اشتهر بكنيته، احد الاءمة الاعلام.
 روي عن: ابن عمر، وانس، وسعيد بن المسيب، والشعبي، وعروة، وعلي بن الحسين، والاعرج فاكثر، وغيرهم. 
 وروي عنه: الامام مالك بن انس، وابناه ابو القاسم، وعبد الرحمن، وموسي بن عقبة، وابن اسحاق، والليث، والسفيانان، وخلق.
 وثقه احمد، ويحيي، والعجلي، وغير واحد.
 وقال البخاري: اصح اسانيد ابي هريرة: ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة.
 وقال الواقدي: مات فجاة في رمضان سنة ثلاثين وماءة وهو ابن ست وستين سنة انتهي.
 قوله: عن الاعرج ()، هو عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، ابو داود المدني.
 روي عن: ابي هريرة، وابن عباس، ومعاوية، وابي سعيد، وطاءفة.
 وروي عنه: الزهري، وابو الزبير، وابو الزناد، وخلق.
 وثقه يحيي، والعجلي، وغير واحد ومات بالاسكندرية سنة سبع عشرة وماءة.
 قوله: عن ابي هريرة، تقدم التعريف به.
    
 حدثنا قتيبة، عن مالك بن انس، عن ابي الزناد نحوه.
 قوله: حدثنا قتيبة عن مالك عن ابي الزناد نحوه، تقدم التعريف بهم 
 جميعا.
    
 حدثنا اسحاق بن موسي، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان ياكل، يعني الرجل، بشماله، او يمشي في نعل واحدة.
 قوله: حدثنا اسحاق بن موسي، انا معن، انا مالك، عن ابي الزبير، عن جابر، تقدم التعريف بجميع رجال هذا الاسناد والله اعلم.
    
 حدثنا قتيبة عن مالك (ح) وحدثنا اسحاق بن موسي، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اذا انتعل احدكم فليبدا باليمين ، واذا نزع فليبدا بالشمال، فلتكن اليمين اولهما تنعل، واخرهما تنزع.
 قوله: حدثنا قتيبة عن مالك ح واخبرنا اسحاق انا معن انا مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة، تقدم التعريف بجميع رجال هذين الاسنادين وما يتعلق بهذه الحاء رسما ومعني، ولله الحمد.
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا اشعث هو ابن ابي الشعثاء، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب التيمن ما استطاع في ترجله، وتنعله وطهوره.
 قوله: حدثنا محمد بن المثني انا محمد بن جعفر، انا شعبة ثنا اشعث بن ابي الشعثاء عن ابيه عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها، جميع
 
 رجال هذا الاسناد تقدم التعريف بهم.
    
 حدثنا محمد بن مرزوق ابو عبد الله، قال: حدثنا عبد الرحمن بن قيس ابو معاوية، قال: حدثنا هشام، عن محمد، عن ابي هريرة، قال: كان لنعل رسول الله صلي الله عليه وسلم قبالان وابي بكر وعمر، واول من عقد عقدا واحدا عثمان رضي الله عنه.
 قوله: ثنا محمد () بن مرزوق، ابو عبد الله الباهلي، البصري.
 روي عن: ابيه، وروح، ومحمد بن ابي بكر البرساني، وخلق.
 وروي عنه: مسلم، والترمذي، وابن ماجه، وخلق؛ منهم ابو حاتم، وقال: صدوق.
 وقال ابن حبان في «الثقات»: مات سنة ثمان واربعين وماءتين.
 قوله: حدثنا عبد الرحمن بن قيس الضبي، ابو معاوية الزعفراني، متروك، كذبه ابو زرعة وغيره، من التاسعة ().
 قوله: حدثنا هشام، هو ابن حسان الازدي القردوسي، تقدم التعريف به.
 قوله: عن محمد ()، هو ابن سيرين الانصاري، ابو بكر بن ابي عمرة البصري، من سبي عين التمر. 
 روي عن: مولاه انس، وابي قتادة، وابي سعيد، وابي هريرة، والحسن بن علي، [وابن عمر]، وابن عباس، وعاءشة، وام عطية، وخلق.
 وعنه: ثابت، وايوب، وابن عون، وعاصم الاحول، وقتادة، وخلق.
 وثقه احمد، ويحيي، وغير واحد.
 وقال ابن سعد: كان ثقة مامونا عاليا رفيعا فقيها اماما كثير العلم ورعا وكان به صمم.
 وقال ابن حبان: كان من اورع اهل البصرة، وكان فقيها فاضلا حافظا متقنا يعبر الرءيا، راي ثلاثين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومات في شوال سنة عشر وماءة، بعد الحسن بماءة يوم، وهو ابن سبع وسبعين سنة.
 تتمة: من مذهب محمد هذا انه لا يجوز الرواية بالمعني ()، وانه يكره ذبح الديكة فقيل مطلقا وقيل مقيدا.
 قوله: عن ابي هريرة، هو الصحابي المشهور تقدم التعريف به. 
 $   باب
 ما جاء في خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، وغير واحد، عن عبد الله بن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، قال: كان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم من ورق، وكان فصه حبشيا.
 قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .. الي اخر الاسناد تقدم التعريف بجميع رجاله ما عدا عبد الله () بن وهب فانه عبد الله بن وهب بن مسلم الفهري، مولاهم، ابو محمد المصري، الفقيه.
 ثقة حافظ عابد، من التاسعة، احد الاعلام.
 روي عن: مالك، والسفيانين، وابن جريج، وخلق.
 وروي عنه: ابن مهدي، والليث، وهما من شيوخه، واصبغ، وحرملة، والربيع، وخلق.
 وثقه ابن معين، وابو زرعة، وغيرهما. 
 وقال احمد: ما اصح حديثه واثبته.
 وقال ابن عدي: من جلة الناس وثقاتهم، ولا اعلم له حديثا منكرا اذا حدث عنه ثقة.
 وقال ابن يونس: توفي في شعبان سنة سبع وتسعين وماءة.
 تنبيه: الابهام الواقع في قول المصنف: «وغير واحد» غير مضر بالاسناد لان العبرة انما هي بالمسمي بصحبة المجهول ()، وفاءدة التعرض له بيان ان المعين لم ينفرد بذلك عمن روي عنه فتحصل للاسناد بذلك زيادة قوة.
    
 حدثنا قتيبة حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من فضة، فكان يختم به ولا يلبسه.
 قوله: قتيبة، هو ابن سعيد، تقدم التعريف به.
 قوله: اخبرنا ابو عوانة ()، هو الوضاح بتشديد الضاد المعجمة بن عبد الله اليشكري، ابو عوانة الواسطي.
 روي عن: الاعمش، وابن المنكدر ، وابي الزبير، وسماك بن حرب، وخلق. 
 وروي عنه: شعبة، وابن مهدي، وابن المبارك، وخلق.
 قال عفان: كان ابو عوانة صحيح الكتاب، كثير العجم والنقط، وكان ثبتا.
 ووثقه ابو حاتم وغيره. وقال احمد: اذا حدث من كتابه فهو ثبت، واذا حدث من غير كتابه ربما وهم.
 وكذا قال ابو زرعة.
 وقال غيره: مات سنة ست وسبعين وماءة.
 قوله: عن ابي بشر ()، هو جعفر بن اياس، وهو ابن ابي وحشية اليشكري، ابو بشر الواسطي، بصري الاصل.
 روي عن عباد بن شرحبيل اليشكري، وله صحبة، وعن: سعيد بن جبير، ومجاهد، وعكرمة، وعطاء.
 وروي عنه: الاعمش، وشعبة، وهشيم، وابو عوانة، واخرون.
 وثقه ابن معين، وغير واحد.
 مات سنة خمس وعشرين وماءة.
 قوله: عن نافع، هو مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب، تقدم التعريف به وبسيده رضي الله تعالي عنهما. 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا حفص بن عمر بن عبيد هو الطنافسي، قال: حدثنا زهير ابو خيثمة، عن حميد، عن انس بن مالك، قال: كان خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم، من فضة، فصه منه.
 قوله: حدثنا محمود بن غيلان، الي اخر السند، تقدم التعريف بجميع رجاله () ما عدا:
 حفص بن عمر بن عبيد فانه حفص بن عمر بن عبيد الطنافسي الكوفي، روي عن زهير بن معاوية ابو () خيثمة. وروي عنه: ابن المديني، ومحمود بن غيلان. قال صاحب «التذكرة» (): فيه نظر. 
 قلت: لا نظر فقد جزم في «التقريب» () بانه ثقة، ولفظه حفص بن عمر بن عبيد الطنافسي، سكن الكوفة، ثقة، من العاشرة.
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: لما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكتب الي العجم قيل له: ان العجم لا يقبلون الا كتابا عليه خاتم، فاصطنع خاتما، فكاني انظر الي بياضه في كفه.
 قوله: حدثنا اسحاق بن منصور .. الخ الاسناد، تقدم التعريف بهم جميعا ولله الحمد.
    
 حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثني ابي، عن ثمامة، عن انس بن مالك، قال: كان نقش خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم: محمد سطر، ورسول سطر، والله سطر.
 قوله: حدثنا محمد بن يحيي، هو ابن ابي عمر المكي، تقدم التعريف به.
 قوله: اخبرنا محمد () بن عبد الله الانصاري، اخبرنا ابي. هو محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري البصري، قاضيها.
 روي عن: ابيه، وسليمان التيمي، وابن عون، وحميد الطويل، وخلق.
 وروي عنه: احمد، والبخاري، وابن معين، وابن المديني، وابو مسلم 
 الكجي، وابن المثني العنزي، وابن بشار، وخلق كثير.
 وثقه ابن معين وغيره.
 مات سنة خمس عشرة وماءتين.
 وابوه هو عبد الله () بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري، ابو المثني البصري.
 روي عن: عمه ثمامة، والحسن البصري، وعبد الله بن دينار، وعدة.
 وروي عنه: ابنه محمد، ومسلم بن ابراهيم، ومسدد، واخرون.
 قال يحيي وابو زرعة: صالح، وضعفه النساءي وغيره.
 قوله: عن ثمامة () بضم المثلثة اوله هو ابن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري، قاضي البصرة.
 روي عن: جده، والبراء، وابي هريرة ولم يدركه.
 وروي عنه: ابن اخيه عبد الله بن المثني، وعزرة بن ثابت، وابن عون، ومعمر، وحماد بن سلمة، وجماعة.
 وثقه احمد، والنساءي.
 وقال ابن حبان: من فقهاء الامصار. 
 وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به، مات قريبا من سنة عشر وماءة ().
 واما انس فقد تقدم التعريف به.
    
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي ابو عمرو، قال: حدثنا نوح بن قيس، عن خالد بن قيس، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي كسري وقيصر والنجاشي، فقيل له: انهم لا يقبلون كتابا، الا بخاتم، فصاغ رسول الله صلي الله عليه وسلم، خاتما حلقته فضة، ونقش فيه: محمد رسول الله.
 قوله: حدثنا نصر () بن علي الجهضمي، ابو عمرو البصري الصغير، حفيد نصر بن علي بن صهبان بضم المهملة، وسكون الهاء الازدي.
 روي عن ابيه، وابن عيينة، ويزيد بن زريع، وخلق .
 وروي عنه: البخاري ومسلم، وارباب السنن الاربة، وعبد الله بن احمد، وابوحاتم، وخلق.
 وثقه النساءي، وابوحاتم، وابن خراش.
 وقال احمد: لا باس به.
 قال البخاري: مات سنة خمسين وماءتين.
 تنبيه: «الجهضمي»: بفتح الجيم، وسكون الهاء، وفتح 
 المعجمة، في اخره ميم قال السمعاني (): نسبة الي الجهاضمة وهي محلة بالبصرة ينسب اليها نصر بن علي الجهضمي الحداني، قاضي البصرة، ثقة حجة، روي عنه البخاري ومسلم وغيرهما. وتعقبه ابن الاثير () بان الامر ليس كذلك انما المحلة نسبة الي الجهاضمة بطن من الازد، وهم منسوبون الي جهضم بن عوف بن مالك بن فهم بن غنم، وقيل: جهضم بن فهم بن غنم، وقيل: الجهاضم ولد مالك بن فهم بن غنم، وهذا الحي اثني عشر فخذا: معن، وسليمة، وهناءة، وجهضم، وشبابة، وبنو فراهيد، وجرموز، ومسلمة ()، وعمرو ()، وظالم، وحارث، فلما نزلها الجهاضم نسبت المحلة اليهم.
 قوله: اخبرنا نوح () بن قيس بن رباح الازدي الحداني، ابو روح البصري.
 يروي عن: اخيه خالد كما هنا، وعن: ايوب السختياني، وابن عون، وطاءفة.
 وروي عنه: قتيبة، ويزيد بن هارون، واخرون. 
 وثقه احمد، ويحيي.
 وضعفه ابن المديني.
 وفي «التقريب» (): صدوق، رمي بالتشيع، من الثامنة، مات سنة ثلاث او اربع وثمانين وماءة.
 قوله: عن خالد () بن قيس الحداني البصري.
 روي عن: عطاء، وقتادة، وغيرهما.
 وروي عنه: اخوه نوح، وعلي بن نصر الجهضمي الكبير، ومسلم بن ابراهيم.
 وثقه ابن معين.
 وفي «التقريب» (): خالد بن قيس بن رباح الازدي الحداني بضم المهملة في اوله، وتشديد المهملة في ثانيه بصري، صدوق، يغرب، من السابعة.
 قوله: عن قتادة عن انس، تقدم التعريف بهما.
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا سعيد بن عامر، والحجاج بن منهال، عن همام، عن ابن جريج، عن الزهري، عن انس بن مالك، ان 
 النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء نزع خاتمه.
 قوله: انا سعيد () بن عامر الضبعي، ابو محمد البصري.
 روي عن: خاله جويرية بن اسماء، وابان بن ابي عياش، وحبيب بن الشهيد، وطاءفة.
 وروي عنه: احمد، واسحاق، ويحيي، وابن المديني، والدارمي، وبندار، وخلق.
 وثقه ابن معين، وابن سعد، وغيرهما.
 وقال ابو حاتم: كان رجلا صالحا، وكان في حديثه بعض الغلط، وهو صدوق.
 وقال غيره: مات في شوال سنة ثمان وماءتين، وهو ابن ست وثمانين سنة.
 تنبيه: «الضبعي» () بضم الضاد، وفتح الباء الموحدة، وفي اخره عين مهملة، نسبة الي ضبيعة بن قيس () بن ثعلبة بن عكابة () بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، نزلوا البصرة ونسبت اليهم محلة بالبصرة، وربما نسب اليها كالقبيلة، وممن نسب اليها ابو سليمان جعفر بن سليمان 
 الضبعي، يروي عن ثابت وجماعة.
 قوله: والحجاج ()، هو ابن منهال الانماطي، ابو محمد البصري.
 يروي عن: جرير بن حازم، وشعبة، وهمام، وجماعة.
 وروي عنه: البخاري، وبندار، والذهلي، وخلق.
 وثقه ابو حاتم، وغيره.
 قال ابن سعد: توفي سنة سبع عشرة وماءتين، وكان ثقة كثير الحديث.
 قوله: عن همام، تقدم التعريف به.
 قوله: عن ابن جريج ()، هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الاموي مولاهم، ابو الوليد، وابو خالد المكي، احد الاعلام.
 روي عن: ابيه، ومجاهد، وعطاء، وطاووس، والزهري، وعمرو بن دينار، وخلق كثير.
 وروي عنه: ابناه عبد العزيز، ومحمد، ويحيي الانصاري، احد شيوخه، والاوزاعي وهو من اقرانه، ويحيي القطان، والحمادان، والسفيانان، وخلق.
 قال احمد: اول من صنف الكتب ابن جريج، وابن ابي عروبة، واذا 
 قال ابن جريج: «قال» فاحذره، واذا قال: «سمعت» او «سالت» جاء بشء () ليس () في النفس منه شء.
 وقال ابن معين: ثقة في كل ما روي عنه من الكتاب.
 وقال القطان وغير واحد: مات سنة خمسين وماءة.
 ولفظ «التقريب» (): عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الاموي مولاهم المكي، ثقة فقيه فاضل، وكان يدلس ويرسل، من السادسة، مات سنة خمسين او بعدها، وقد جاوز السبعين، وقيل جاوز الماءة، ولم يثبت.
 قوله: عن الزهري عن انس، قد تقدم التعريف بهما.
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم، خاتما من ورق، فكان في يده ثم كان في يد ابي بكر، ويد عمر، ثم كان في يد عثمان، حتي وقع في بءر اريس، نقشه: محمد رسول الله.
 قوله: حدثنا اسحاق () بن منصور، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميع رجاله الا عبد الله بن نمير فانه عبد الله بن نمير الهمداني الخارفي، 
 ابو هشام الكوفي.
 روي عن: الاعمش، وهشام بن عروة، ويحيي الانصاري، وخلق.
 وروي عنه: ابنه محمد، والامام احمد، وابن المديني، وابن معين، وابو كريب، واسحاق الكوسج، وخلق.
 وثقه ابن معين، وغيره.
 مات سنة تسع وتسعين وماءة.
 وفي «التقريب» (): عبد الله بن نمير بضم النون مصغر الهمداني، ابو هشام الكوفي، ثقة صاحب حديث، من اهل السنة، من كبار التاسعة، مات سنة تسع وتسعين، وله اربع وثمانون سنة. 
 $   باب
 ما جاء في تختم رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا محمد بن سهل بن عسكر البغدادي، وعبد الله بن عبد الرحمن، قالا: اخبرنا يحيي بن حسان، قال: حدثنا سليمان بن بلال، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلبس خاتمه في يمينه.
 قوله: حدثنا محمد () بن سهل بن عسكر التميمي، مولاهم، ابو بكر البخاري.
 يروي عن: ابي عاصم، وابي مسهر، وخلق.
 وروي عنه: مسلم، والمصنف، والنساءي، وابو حاتم، واخرون.
 وثقه النساءي، وابن عدي.
 ومات سنة احدي وخمسين وماءتين. 
 تنبيه: علم مما مر انه بخاري فما في بعض نسخ «الشماءل» من انه بغدادي معناه انه نزل بغداد، كما نبه عليه في «التقريب» ().
 وفي «القاموس» () بغداد: بمهملتين، ومعجمتين، وتقديم كل منهما، وبغدان، وبغدين، ومغدان: مدينة السلام، وتبغدد: انتسب اليها، او تشبه باهلها.
 قوله: وعبد الله بن عبد الرحمن، تقدم التعريف به.
 قوله: اخبرنا يحيي () بن حسان بن حيان () التنيسي البكري، البصري.
 يروي عن: الحمادين، ومالك، والليث، وطاءفة.
 وروي عنه: الشافعي، وابنه محمد، وخلق.
 وثقه الشافعي، واحمد، والنساءي ، وغير واحد.
 وتوفي بمصر في رجب سنة ثمان وماءتين.
 وفي «التقريب» (): التنيسي بكسر التاء، والنون الثقيلة، وسكون التحتية، ثم مهملة اصله من البصرة، ثقة من التاسعة، انتهي. 
 قوله: اخبرنا سليمان () بن بلال التيمي، مولاهم المدني، احد علماء البصرة.
 روي عن: زيد بن اسلم، وعبد الله بن دينار، وجعفر الصادق، وهشام بن عروة، وحميد الطويل، وخلق.
 وروي عنه: ابنه ايوب، والمعافي بن عمران، وابن وهب، وابن المبارك، وخلق.
 وثقه احمد، ويحيي، وابن المديني، وغير واحد.
 وقال سعد: كان بربريا جميلا حسن الهيءة عاقلا، وكان يفتي بالبلد، وولي خراج المدينة، وكان ثقة كثير الحديث مات سنة اثنتين وسبعين وماءة.
 وفي «التقريب» (): سليمان بن بلال التيمي، مولاهم، ابو محمد وابو ايوب () المدني، ثقة، من الثامنة، مات سنة سبع وسبعين وماءة.
 قوله: عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، تقدم التعريف به ونمر بوزن حذر.
 قوله: عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه، اما ابراهيم فهو: ابو 
 اسحاق () الهاشمي مولاهم، المدني.
 روي عن: ابيه، وابي هريرة، وعلي ولم يسمع منه.
 وعنه: الزهري، وزيد بن اسلم، ونافع، وابن اسحاق، وعدة.
 وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث.
 زاد في «التقريب» (): مات بعد الماءة.
 واما ابوه فهو: عبد الله () بن حنين الهاشمي مولاهم.
 روي عن: علي، وابن عمر، وابن عباس، وابي ايوب، والمسور رضي الله عنهم.
 وروي عنه: ابراهيم، وخالد بن معدان، ومحمد بن المنكدر، واخرون.
 وثقه ابن حبان.
 وفي «التقريب» (): عبد الله بن حنين الهاشمي مولاهم، المدني، ثقة، من الثالثة، مات في اول خلافة يزيد بن عبد الملك في اواءل الماءة الثانية، انتهي. 
    
 حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا احمد بن صالح، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن سليمان بن بلال، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، نحوه.
 قوله: حدثنا محمد بن يحيي، هو ابن ابي عمر المكي، وجميع الاسناد تقدم التعريف برجاله، الا:
 احمد () بن صالح المصري، فانه ابو جعفر، المعروف بابن الطبري، احد الحفاظ الاعلام.
 روي عن : ابن عيينة، وابن وهب، وعبد الرزاق، وغيرهم.
 وروي عنه: البخاري، وابو زرعة، والذهلي، وخلق.
 قال صالح جزرة: لم يكن بمصر احد يحسن الحديث، ولا يحفظه غير احمد بن صالح، كان يعقل الحديث، ويحسن ان ياخذه، وكان رجلا جامعا يعرف الفقه والحديث والنحو.
 وقال البخاري: ثقة صدوق، ما رايت احدا يتكلم فيه بحجة، كان احمد وابن المديني وابن نمير وغيرهم يثبتونه.
 وقال ابو حاتم والعجلي: ثقة.
 وقال النساءي: ليس بثقة.
 قال الخطيب: احتج ساءر الاءمة بحديث احمد بن صالح سوي ابي 
 عبد الرحمن النساءي فانه ترك الرواية عنه وكان يطلق لسانه فيه، وليس الامر علي ما ذكر النساءي. ويقال: كان افة احمد بن صالح الكبر وشراسة الخلق ()، ونال النساءي منه جفاء في مجلسه، فذلك السبب الذي افسد الحال بينهما.
 قال ابن يونس: ولد بمصر سنة سبعين وماءة، ومات سنة ثمان واربعين وماءتين.
 وفي «التقريب» (): احمد بن صالح المصري، ابو جعفر الطبري، ثقة حافظ من العاشرة، تكلم فيه النساءي بسبب اوهام له قليلة، ونقل عن ابن معين تكذيبه، وجزم ابن حبان بانه انما تكلم في احمد بن صالح الشمومي () فظن النساءي انه عني ابن الطبري، مات سنة ثمان واربعين، وله ثمان وسبعون سنة.
    
 حدثنا احمد بن منيع, حدثنا يزيد بن هارون, عن حماد بن سلمة, قال رايت ابن ابي رافع يتختم في يمينه. فساله عن ذلك. فقال: رايت عبد الله بن جعفر يتختم في يمينه، وقال عبد الله بن جعفر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتختم في يمينه.
 قوله: حدثنا احمد بن منيع، انا يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، 
 تقدم التعريف بكل هءلاء.
 قوله: ابن ابي رافع، هو عبد الرحمن () بن ابي رافع.
 روي عن: عمته سلمي، وعبد الله بن جعفر. وروي عنه حماد بن سلمة.
 قال ابن معين: صالح الحديث.
 وفي «التقريب» (): عبد الرحمن بن ابي رافع، ويقال: ابن فلان ابن ابي رافع، شيخ لحماد بن سلمة، مقبول، من الرابعة.
 قوله: رايت عبد الله () بن جعفر بن ابي طالب الهاشمي، ابو جعفر المدني، الجواد بن الجواد، وامه اسماء بنت عميس، وهو اول مولود ولد في الاسلام بارض الحبشة.
 روي عن: النبي صلي الله عليه وسلم، وعن: عمه علي، وامه اسماء، وعن عثمان، وعمار.
 وروي عنه: بنوه: اسماعيل، واسحاق، ومعاوية، وعروة بن الزبير، وعمر بن عبد العزيز، واخرون.
 قال الزبير بن بكار: مات بالمدينة سنة ثمانين، وهو ابن تسعين سنة. 
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، قال: حدثنا ابراهيم بن الفضل، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عبد الله بن جعفر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه.
 قوله: حدثنا يحيي بن موسي، هو البلخي لقبه خت بفتح المعجمة، وتشديد المثناة فوق وقيل: لقب ابيه. تقدم ان المصنف روي عنه بواسطة اسحاق بن منصور، وروي عنه هنا بلا واسطة.
 قوله: اخبرنا عبد الله بن نمير، تقدم التعريف به.
 قوله: اخبرنا ابراهيم () بن الفضل، هو المخزومي المدني.
 روي عن: سعيد المقبري، وغيره.
 وروي عنه: الثوري، ووكيع، وابن نمير، وجماعة.
 ضعفه احمد، وغيره.
 وقال البخاري وغيره: منكر الحديث.
 ولفظ «التقريب» (): ابراهيم بن الفضل المخزومي المدني، ابو اسحاق، ويقال ابراهيم بن اسحاق، متروك، من الثامنة. 
 قوله: عن عبد الله () بن محمد بن عقيل بن ابي طالب الهاشمي المدني.
 روي عن: ابيه، وخاله محمد بن الحنفية، وابن عمر، وجابر، وانس، وعدة.
 وروي عنه: ابن عجلان، ومعمر، والسفيانان، وحماد بن سلمة، وزاءدة، وخلق.
 وضعفه النساءي، وابو حاتم، وابن معين، وغيرهم.
 وقال البخاري: كان احمد واسحاق والحميدي يحتجون بحديث ابن عقيل، وهو مقارب الحديث.
 وقال خليفة: مات بعد الاربعين وماءة.
 والذي في «التقريب» (): عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب الهاشمي، ابو محمد المدني ()، امه زينب بنت علي، صدوق، في حديثه لين، ويقال: تغير باخرة، من الرابعة.
 قوله: عن عبد الله بن جعفر، تقدم التعريف به.
    
 حدثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن ميمون، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه 
 وسلم كان يتختم في يمينه.
 قوله: حدثنا ابو الخطاب () زياد بن يحيي بن زياد بن حسان النكري، ابو الخطاب البصري.
 روي عن: ابن عيينة، ومعتمر، وازهر السمان، ونوح بن قيس، وطبقتهم.
 وروي عنه: البخاري، ومسلم، والاربعة، وابن ابي عاصم، وابن خزيمة، وخلق.
 وثقه ابو حاتم، والنساءي، وابن حبان.
 ومات سنة اربع وخمسين وماءتين.
 وفي «التقريب» (): النكري بضم النون، ثقة، من العاشرة.
 قوله: اخبرنا عبد الله () بن ميمون القداح المكي.
 روي عن: جعفر الصادق، ويحيي الانصاري، وجماعة.
 وروي عنه: زياد بن يحيي، واخرون.
 قال البخاري: ذاهب الحديث. 
 وفي «التقريب» (): عبد الله بن ميمون بن داود القداح المخزومي المكي، منكر الحديث، متروك، من الثامنة.
 قوله: عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي، ابو عبد [الله] () المعروف بالصادق.
 صدوق فقيه امام، من السادسة، مات سنة ثمان واربعين ().
 وفي «التذكرة» (): جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي، ابو عبد الله المدني، الملقب بالصادق، احد الاعلام.
 روي عن: ابيه، وعطاء، وعروة، ومحمد بن المنكدر، وغيرهم.
 وروي عنه: ابو حنيفة، وابنه موسي، ويحيي الانصاري، وهو اكبر منه، وشعبة، والسفيانان، وحاتم بن ابي اسماعيل، ويحيي القطان، وخلق.
 قال ابن معين: ثقة مامون.
 وقال ابو حاتم: ثقة لا يسال عن مثله.
 وقال ابن المديني: سءل يحيي بن سعيد عن جعفر بن محمد فقال: في نفسي منه شء. 
 وقال ابن حبان: جعفر بن محمد من سادات اهل البيت، وعباد اتباع التابعين، وعلماء اهل المدينة، كان مولده سنة ثمانين، ومات سنة ثمان واربعين وماءة.
 وابوه هو: محمد () بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي، ابو جعفر الباقر.
 روي عن: ابيه، وجديه: الحسن والحسين، وجابر، وابن عمر، وطاءفة.
 وروي عنه: ابو حنيفة، وابنه جعفر الصادق، وعطاء، وابن جريج، والاوزاعي، والزهري، وخلق.
 وثقه العجلي، وغيره.
 وذكره [«ن»] () في فقهاء التابعين من اهل المدينة.
 وقال غير واحد: مات سنة اربع عشرة وماءة وهو ابن ثلاث وسبعين.
 قوله: عن جابر، هو ابن عبد الله رضي الله تعالي عنه تقدم التعريف به.
    
 حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا جرير، عن محمد بن اسحاق، عن الصلت بن عبد الله، قال: كان ابن عباس، يتختم في يمينه، ولا اخاله الا قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتختم في يمينه.
 قوله: حدثنا محمد بن حميد الرازي، الي اخر الاسناد تقدم التعريف 
 بهم جميعا () الا الصلت () بن عبد الله فانه الصلت بن عبد الله بن نوفل الهاشمي، روي عن ابن عباس. وروي عنه: الزهري، وابن اسحاق.
 وثقه ابن حبان، وكان فقيها عابدا.
 ولفظ «التقريب» (): الصلت بن عبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن عم عبد الله بن الحارث المقلب ببه مقبول من السادسة.
    
 حدثنا محمد بن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن ايوب بن موسي، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من فضة، وجعل فصه مما يلي كفه، ونقش فيه محمد رسول الله، ونهي ان ينقش احد عليه وهو الذي سقط من معيقيب في بءر اريس.
 قوله: حدثنا ابن ابي عمر، هو محمد بن يحيي المكي، تقدم التعريف به ايضا. 
 قوله: انا سفيان هو ابن عيينة، تقدم التعريف به ايضا.
 قوله: عن ايوب () بن موسي بن عمرو بن سعيد بن العاصي الاموي، ابو موسي المكي.
 روي عن ابيه عن جده، وعن عطاء بن ابي رباح، وعطاء بن يسار، ونافع، ومكحول، وجماعة.
 وروي عنه: شعبة، ومالك، والليث، والسفيانان، واخرون.
 وثقه احمد، ويحيي، وغير واحد.
 وقال ابن عيينة: لم يكن عندنا قرشيان مثل ايوب بن موسي، واسماعيل بن امية، وكان ايوب افقههما. يقال انه اصيب مع داود بن علي سنة ثلاث وثلاثين وماءة.
 وفي «التقريب» (): ثقة من السادسة مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
 قوله: عن نافع [عن] ابن عمر ()، تقدم التعريف بهما.
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد, حدثنا حاتم بن اسماعيل, عن جعفر بن محمد, عن ابيه, قال: كان الحسن والحسين يتختمان في يسارهما. 
 قوله: انا حاتم () بن اسماعيل المدني، ابو اسماعيل، مولي بني عبد الدار.
 روي عن: يزيد بن ابي عبيد، وهشام بن عروة، وجعفر بن محمد، وخلق.
 وروي عنه: الشافعي، واحمد، ويحيي، واسحاق، وابو بكر، وعثمان ابنا ابي شيبة، وقتيبة، وهناد، وخلق.
 وثقه ابن معين، وابن سعد.
 وقال احمد: هو احب الي من الدراوردي.
 وقال ابن حبان وغيره: مات سنة سبع وثمانين وماءة.
 وفي «التقريب» (): حاتم بن اسماعيل المدني، ابو اسماعيل الحارثي مولاهم، اصله من الكوفة، صحيح الكتاب، صدوق يهم، من الثامنة، مات سنة ست او سبع وثمانين.
 قوله: عن جعفر بن محمد عن ابيه، عن الحسن تقدم التعريف بهم جميعا واما الحسين فهو الحسين () بن علي بن ابي طالب الهاشمي، ابو 
 عبد الله المدني، سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم وريحانته [واحد] () سيدي شباب اهل الجنة. روي عن: جده رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعن ابويه، وخاله هند بن ابي هالة، وعمر بن الخطاب، وعنه بنوه علي زين العابدين، وسكينة، وفاطمة، وعكرمة، والشعبي، واخرون.
 ولد في شعبان سنة اربع.
 وقال انس: كان اشبههم برسول الله صلي الله عليه وسلم. وقالت عاءشة رضي الله عنها: خرج النبي صلي الله عليه وسلم غداة وعليه مرط مرجل () من شعر اسود فجاء الحسين فادخله ثم جاء الحسن فدخل معه ثم جاءت فاطمة فادخلها ثم جاء علي فادخله ثم قال: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} [الاحزاب:].
 وقال الزبير بن بكار: عن عمه مصعب: حج الحسين خمسا وعشرين حجة ماشيا، وذكر ابن عساكر انه كان ممن غزا القسطنطينية.
 قال قتادة: قتل يوم الجمعة يوم عاشوراء سنة احدي وستين، وهو ابن اربع وخمسين سنة، وستة اشهر ونصف.
 وقال الواقدي وهو ابن خمس وخمسين سنة واشهر.
 قلت: الصحيح انه توفي عن ست وخمسين سنة واشهر. انتهي كلام 
 الشريف، وما صححه هو ما جزم به شيخه () في «تقريبه» قبله، والله اعلم .
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا محمد بن عيسي وهو ابن الطباع، قال: حدثنا عباد بن العوام، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك: انه صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه.
 قوله: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، تقدم التعريف به.
 قوله: انا محمد () بن عيسي، هو ابن الطباع ()، هو محمد بن عيسي بن نجيح البغدادي، ابو جعفر بن الطباع، نزيل اذنة.
 روي عن: ابن عيينة، وابن المبارك، ومالك، وحماد بن زيد، وخلق.
 وروي عنه: البخاري، وابو حاتم، والذهلي، وخلق.
 وثقه النساءي، وابو حاتم.
 وقال: ما رايت احفظ للابواب منه، وقال [«د»] (): كان () يتفقه وكان يحفظ نحوا من اربعين الف حديث، وكان ربما دلس. 
 وقال البخاري: مات سنة اربع وعشرين وماءتين.
 وفي «التقريب» (): ثقة فقيه، كان من اعلم الناس بحديث هشيم، من العاشرة، مات سنة اربع وعشرين وماءتين، وله اربع وسبعون سنة.
 قوله: انا عباد () بن العوام بصيغة المبالغة في الاسمين ابن عمر بن عبد الله الكلابي، مولاهم، ابو سهل الواسطي.
 روي عن: حصين بن عبد الرحمن، وابن ابي نجيح، وحميد الطويل، وابي مالك الاشجعي، وطاءفة.
 وروي عنه: احمد، وابن منيع، وابو بكر بن ابي شيبة، والحسن بن عرفة، وزياد بن ايوب، واخرون.
 وثقه يحيي، وغيره.
 وقال احمد: مضطرب الحديث عن سعيد بن ابي عروبة.
 وقال مطين: مات سنة ثلاث وثمانين وماءة.
 وفي «التقريب»: ثقة من الثامنة، مات سنة خمس وثمانين وماءة او بعدها، وله نحو من سبعين سنة.
 قوله: عن سعيد () بن ابي عروبة، اسم ابي عروبة مهران، فهو سعيد بن 
 مهران العدوي، مولاهم، ابو نضر البصري.
 روي عن: الحسن، وابن سيرين، وايوب، وزياد بن كليب، وقتادة، وخلق.
 وروي عنه: الاعمش احد شيوخه، وشعبة، والثوري، وابن المبارك، ويحيي القطان، ويزيد بن زريع، وخلق.
 وثقه ابن معين، وابو زرعة، والنساءي، وغيرهم.
 وقال احمد: لم يكن له كتاب انما كان يحفظ ذلك كله.
 وقال ابو حاتم: قبل ان يختلط ثقة، وكان اعلم الناس بحديث قتادة.
 وقال عبد الصمد: مات سنة ست وخمسين وماءة.
 وفي «التقريب» (): ثقة حافظ، له تصانيف، كثير التدليس، واختلط، وكان من اثبت الناس في قتادة، من السادسة، مات سنة ست وقيل سبع وخمسين وماءة.
 قوله: عن قتادة عن انس، تقدم التعريف بهما.
    
 حدثنا محمد بن عبيد الله المحاربي، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما من ذهب، فكان يلبسه في يمينه، فاتخذ الناس خواتيم من ذهب فطرحه صلي الله عليه وسلم، وقال: لا البسه ابدا فطرح 
 الناس خواتيمهم.
 قوله: حدثنا محمد () بن عبيد المحاربي، هو محمد بن عبيد بن واقد المحاربي النحاس الكوفي.
 روي عن: ابيه، وابن عيينة، وطاءفة.
 وروي عنه: ابو داود، وعبد الله بن احمد، والمصنف، والنساءي، وابو حاتم، وابو زرعة، واخرون.
 قال النساءي: لا باس به.
 وقال ابن حبان: مات سنة خمس واربعين وماءتين.
 وفي «التقريب» (): ابو جعفر وابو يعلي النحاس الكوفي، صدوق، من العاشرة، مات سنة احدي وخمسين، وقيل: قبل ذلك، والله اعلم.
 قوله: حدثنا عبد العزيز () بن ابي حازم، واسمه سلمة بن دينار المخزومي مولاهم، ابو تمام المدني.
 روي عن: ابيه، وسهيل بن ابي صالح، وطاءفة.
 وروي عنه: اسماعيل بن ابي اويس، وقتيبة، وعلي بن حجر، وخلق. 
 وثقه النساءي، وابن معين، وقال ابن المديني: كان حاتم بن اسماعيل يطعن عليه في احاديث حدث بها عن ابيه.
 وقال غيره: مات سنة اربع وثمانين وماءة بالمدينة.
 زاد في «التقريب» (): وقيل قبل ذلك.
 قوله: عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر، رضي الله تعالي عنهم، تقدم التعريف بهم جميعا، ولله الحمد. 
 $   باب
 ما جاء في صفة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا ابي، عن قتادة، عن انس، قال: كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار .. الي اخر الاسناد تقدم التعريف بجميع رجاله.
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن سعيد بن ابي الحسن، قال: كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار، تقدم التعريف بجميع رجاله ايضا خلا سعيد بن ابي الحسن، فانه سعيد () بن يسار الانصاري، مولاهم، اخو الحسن البصري. 
 روي عن: امه ()، وابي هريرة، وابن عباس، وابي بكرة، وجماعة.
 وروي عنه: اخوه الحسن، وقتادة، ومحمد بن واسع، وخالد الحذاء، وسليمان التيمي، واخرون.
 وثقه ابو زرعة والنساءي.
 وقال ابن حبان: مات سنة ثمان وماءة بفارس.
 وفي «التقريب» (): من الثالثة، مات سنة ماءة. فهو من اوسط التابعين، والحديث مرسل.
    
 حدثنا ابو جعفر محمد بن صدران البصري، قال: حدثنا طالب بن حجير، عن هود وهو ابن عبد الله بن سعد، عن جده، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وعلي سيفه ذهب، وفضة، قال طالب: فسالته عن الفضة، فقال: كانت قبيعة السيف فضة.
 قوله: حدثنا ابو جعفر () محمد بن صدران البصري، هو محمد بن ابراهيم بن صدران الازدي، السليمي ()، ابو جعفر البصري، وقد ينسب الي 
 جده ().
 روي عن: معتمر، وبشر بن المفضل، وجماعة.
 وروي عنه: ابو داود، وعبد الله بن احمد، والمصنف، والنساءي، وابو حاتم، وقال: شيخ صدوق.
 وقال النساءي: لا باس به.
 ولفظ «التقريب» (): محمد بن ابراهيم بن صدران بضم المهملة، وسكون الدال الازدي السليمي () بالفتح ابو جعفر المءذن البصري، وقد ينسب لجده، صدوق من العاشرة، مات سنة سبع واربعين وماءتين.
 قوله: حدثنا طالب () بن حجير العبدي، ابو حجير.
 روي عن: هود العصري. وروي عنه ابو سلمة التبوذكي وجماعة.
 وثقه ابن حبان.
 وفي «التقريب» (): طالب بن حجير بمهملة وجيم مصغر العبدي البصري، صدوق، من السابعة، انتهي. 
 قوله: عن هود () بن عبد الله بن سعيد، كذا في نسخ وصوابه سعد بلا ياء كما في اخري عن نسخ الكتاب المعتمدة العبدي روي عن: جده لامه مزيدة بن جابر.
 وروي عنه: طالب بن حجير، فيه [نظر] ()، انتهي.
 وفي «التقريب» (): هو ابن عبد الله العبدي، مقبول من الرابعة.
 وفيه ايضا () مزيدة بوزن كبيرة بن جابر او ابن مالك وهو اصح العصري بفتح المهملتين العبدي صحابي مقل انتهي.
 والمتبادر من كلام المصنف انه هنا راو عن سعيد العبدي () وليس كذلك، وما قاله من انه بوزن كبيرة قول، وقيل بوزن معبره ().
    
 حدثنا محمد بن شجاع البغدادي , حدثنا ابو عبيدة الحداد , عن عثمان بن سعد , عن ابن سيرين قال: صنعت سيفي علي سيف سمرة بن جندب: وزعم سمرة انه صنع سيفه علي سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم , وكان حنيفيا. 
 قوله: حدثنا محمد بن شجاع البغدادي القاضي، الثلجي بالمثلثة والجيم متروك، ورمي بالبدعة، من كبار الحادية عشرة، مات سنة ست وستين وماءتين وله خمس وثمانون سنة ().
 قوله: اخبرنا ابو عبيدة () الحداد، اسمه عبد الواحد بن واصل السدوسي مولاهم ابوعبيدة الحداد البصري، نزيل بغداد، روي عن: شعبة، واسراءيل، وعدة.
 وروي عنه: احمد، ويحيي، وابو خيثمة، واخرون.
 وثقه ابو داود، والعجلي. ومات سنة تسعين وماءة.
 وفي «التقريب» (): ابو عبيدة الحداد البصري، نزيل بغداد، ثقة تكلم فيه الازدي بغير حجة، من التاسعة.
 قوله: عن عثمان () بن سعد التميمي، الكاتب، ابو بكر البصري.
 روي عن: انس، ومحمد بن سيرين، وجماعة. وروي عنه: شعبة، وابو عاصم، وعدة.
 وثقه ابو نعيم، وقال النساءي: ليس بثقة. 
 وقال في «التقريب» (): ضعيف من الخامسة.
 قوله: عن ابن سيرين، هو محمد، تقدم التعريف به.
 قوله: وزعم سمرة بن جندب، تقدم التعريف به.
    
 حدثنا عقبة بن مكرم البصري , قال: حدثنا محمد بن بكر , عن عثمان بن سعد, بهذا الاسناد, نحوه.
 قوله: حدثنا عقبة () بن مكرم بن افلح العمي، ابو عبد الملك البصري.
 روي عن: غندر، وسعيد بن عاصم، وابي عاصم، وخلق ().
 وروي عنه: مسلم، وابو داود، وعبد الله بن احمد، والمصنف، وابن ماجه، واخرون.
 وثقه ابو داود، والنساءي. ومات سنة ثلاث واربعين وماءتين.
 وفي «التقريب» (): عقبة بن مكرم بضم الميم وسكون الكاف العمي بفتح العين المهملة، وتشديد الميم ابو عبد الملك البصري، ثقة، من الحادية عشرة، مات في حدود الخمسين وماءتين. 
 قوله: حدثنا محمد بن بكر () بن عثمان البرساني الازدي، البصري.
 روي عن: شعبة، وحماد بن سلمة، وابن جريج، وخلق.
 وروي عنه: احمد، واسحاق، ويحيي وابن المديني، وخلق.
 وثقه يحيي، وابو داود، والعجلي، وغيرهم.
 وقال احمد: صالح الحديث.
 وقال ابن حبان: مات سنة ثلاث وماءتين.
 وفي «التقريب» (): محمد بن بكر بن عثمان البرساني بضم الموحدة، وسكون الراء، ثم مهملة ابو عثمان البصري، صدوق قد يخطء، من التاسعة، مات سنة اربع وماءتين.
 قوله: عن عثمان بن سعد، تقدم التعريف به قبله انفا، والله اعلم. 
 $   باب
 ما جاء في درع رسول الله صلي الله عليه وسلم
 هكذا في بعض الاصول وهي اصوب نسخة في هذا المحل، وفي بعضها «في صفة درع». فاوجب زيادة الصفة خبطا لا يتجه ولا طاءل تحته.
    
 حدثنا ابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشج، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عن جده عبد الله بن الزبير، عن الزبير بن العوام، قال: كان علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد درعان، فنهض الي الصخرة فلم يستطع، فاقعد طلحة تحته، وصعد النبي صلي الله عليه وسلم حتي استوي علي الصخرة، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: اوجب طلحة.
 قوله: حدثنا ابو سعيد () الاشج، هو عبد الله بن سعيد بن حصين، ابو سعيد الاشج، الكوفي، الحافظ، احد الاءمة.
 روي عن: عبد السلام بن حرب، وابي خالد الاحمر، والمحاربي، 
 وهشيم، وطبقتهم.
 وروي عنه: البخاري، ومسلم، والاربعة، وابو زرعة، وابن ابي الدنيا، وخلق.
 قال ابو حاتم: ثقة صدوق، امام اهل زمانه.
 وقال اللالكاءي وغيره: مات سنة سبع وخمسين وماءتين.
 قوله: انا يونس () بن بكير بن واصل الشيباني، ابو بكر الجمال الكوفي.
 روي عن: ابن اسحاق، وهشام بن عروة، وخلق.
 وروي عنه: ابن معين، وابو خيثمة، وخلق.
 وثقه ابن معين. وضعفه ابو داود، والنساءي. ومات سنة تسع وتسعين وماءة.
 وفي «التقريب» (): صدوق يخطء.
 قوله: عن محمد بن اسحاق، تقدم التعريف به.
 قوله: عن يحيي بن عباد .. الخ، اما يحيي فهو ابن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام المدني، ثقة، كذا في «التقريب» (). 
 وفي «التذكرة» (): يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير الاسدي المدني.
 [روي عن ابيه، وجده. وعنه موسي بن عقبة، وابن اسحاق، وجماعة.
 وثقه النساءي، وابن معين، وغيرهما.
 واما ابوه فهو: عباد () بن عبد الله بن الزبيربن العوام الاسدي المدني] () روي عن: ابيه، وجدته اسماء، واختها عاءشة، وعمر بن الخطاب، وغيرهم.
 وعنه ابنه يحيي، وابن اخيه عبد الواحد بن حمزة، وابن عمه هشام بن عروة، وابن ابي مليكة، وغيرهم.
 وثقه النساءي.
 وقال الزبير بن بكار: كان علي قضاء ابيه بمكة، وكان اصدق الناس لهجة.
 واما جده فهو عبد الله () بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد الاسدي المكي، وامه اسماء بنت ابي بكر الصديق، هاجرت به امه حملا فولد بعد الهجرة بعشرين شهرا، وهو اول مولود ولد في الاسلام بالمدينة، وكان فصيحا ذا لسن وشجاعة وكمال، اطلس لا لحية له. 
 روي عن: النبي صلي الله عليه وسلم، وعن: ابيه الزبير، وجده لامه ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وخالته عاءشة.
 وروي عنه: اولاده: عامر، وعباد، وام عمرو، واخوه عروة، وثابت البناني، وطاءفة.
 حضر وقعة اليرموك مع ابيه، وشهد خطبة عمر بالجابية، وبويع له بالخلافة بعد موت يزيد بن معاوية سنة اربع، وقيل: سنة خمس وستين، وغلب علي الحجاز، والعراقين، واليمن، ومصر، واكثر الشام، وكانت ولايته تسع سنين، قتله الحجاج وصلبه في ايام عبد الملك بن مروان. قال ابن عيينة واحمد وغير واحد: قتله سنة ثلاث وسبعين.
 واما الزبير بن العوام فهو الزبير () بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي القرشي ابن عبد الله المدني، حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابن عمته، واحد العشرة المشهود لهم بالجنة، واحد اعلام السابقين البدريين، واول من سل سيفا في سبيل الله، روي عنه ابناه عبد الله، وعروة، والاحنف بن قيس، ومالك بن اوس بن الحدثان، وقيس بن ابي حازم، ونافع بن جبير، واخرون.
 قال الزبير: جمع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد ابويه وقال جابر: ندب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس يوم الخندق فانتدب الزبير ثلاثا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان لكل نبي حواري 
 وان حواريي الزبير» وقال عروة: كان الزبير طويلا تخط رجلاه الارض اذا ركب، قتل رضي الله تعالي عنه في جمادي الاولي سنة ست وثلاثين، وقبره بوادي السباع من ناحية البصرة بعد انصرافه من وقعة الجمل بها رضي الله عنه ().
    
 حدثنا محمد بن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان عليه يوم احد درعان، قد ظاهر بينهما.
 قوله: حدثنا ابن ابي عمر، ثنا سفيان، تقدم التعريف بهما.
 قوله: عن يزيد () بن خصيفة، هو يزيد بن عبد الله بن خصيفة الكندي المدني، وقد ينسب الي جده.
 روي عن: ابيه، والساءب بن يزيد، وطاءفة.
 وروي عنه: مالك، والسفيانان، وابن جريج، وخلق.
 وثقه النساءي، وابن معين، وابو حاتم، وغيرهم.
 وفي «التقريب» (): خصيفة بمعجمة ثم مهملة، ثقة، من الخامسة.
 قوله: عن الساءب بن يزيد، تقدم التعريف به. 
 $   باب
 ما جاء في مغفر رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعليه مغفر، فقيل له: هذا ابن خطل متعلق باستار الكعبة، فقال: اقتلوه.
 قوله: حدثنا قتيبة .. الي اخر الاسناد تقدم التعريف بجميع رجاله ولله الحمد.
    
 حدثنا عيسي بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: حدثني مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، دخل مكة عام الفتح، وعلي راسه المغفر، قال: فلما نزعه جاءه رجل، فقال له: ابن خطل متعلق باستار الكعبة، فقال: اقتلوه، قال ابن شهاب: وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم يكن يومءذ محرما.
 قوله: حدثنا عيسي () بن احمد بن عيسي البلخي، روي عن: ابن وهب وطاءفة. وروي عنه: المصنف، والنساءي، ووثقه. 
 وفي «التقريب» (): عيسي بن احمد بن عيسي بن وردان العسقلاني، من عسقلان بلخ بفتح الموحدة، وسكون اللام، بعدها معجمة ثقة يغرب، من الحادية عشرة، مات سنة ثمان وستين. وقد قارب التسعين انتهي.
 قوله: انا عبد الله بن وهب .. الي اخر الاسناد تقدم التعريف بجميع رجاله ولله الحمد. 
 $   باب
 ما جاء في عمامة رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن سلمة (ح) وحدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، عن حماد بن سلمة، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم، مكة يوم الفتح، وعليه عمامة سوداء.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار .. الخ الاسناد تقدم التعريف بجميعهم مع ما يتعلق به من الفن ().
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن مساور الوراق، عن جعفر بن عمرو بن حريث، عن ابيه، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب علي المنبر، وعليه عمامة سوداء.
 قوله: حدثنا ابن ابي عمر، قال انا سفيان الاول هو [محمد بن] () يحيي 
 بن ابي عمر () المكي، والثاني سفيان بن عيينة، وقد تقدم التعريف بهما.
 قوله: عن مساور () الوراق ()، بالسين المهملة، روي عن: جعفر بن عمرو بن حريث، وسيار بن ابي الحكم.
 وروي عنه: ابن عيينة، ووكيع، واخرون.
 ووثقه ابن معين. وقال احمد: ما اري بحديثه باسا.
 وفي «التقريب» (): مساور الوراق الكوفي الشاعر، اسم ابيه سوار بن عبد الحميد، قاله [اسلم] () الواسطي، صدوق من السابعة.
 قوله: عن جعفر () بن عمرو بن حريث المخزومي الكوفي.
 روي عن: ابيه، وغيره.
 وروي عنه: حجاج بن ارطاة، وعدة.
 وثقه ابن حبان.
 وفي «التقريب» (): مقبول من الثالثة. 
 قوله: عن ابيه، هو عمرو بن حريث، تقدم التعريف به.
    
 حدثنا محمود بن غيلان، ويوسف بن عيسي، قالا: حدثنا وكيع، عن مساور الوراق، عن جعفر بن عمرو بن حريث، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، خطب الناس، وعليه عمامة سوداء.
 قوله: حدثنا محمود بن غيلان، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بجميع رجاله، ولله الحمد.
    
 حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا يحيي بن محمد المدني، عن عبد العزيز بن محمد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم، اذا اعتم، سدل عمامته بين كتفيه.
 قال نافع: وكان ابن عمر، يفعل ذلك.
 قال عبيد الله: ورايت القاسم بن محمد، وسالما يفعلان ذلك.
 قوله: حدثنا هارون () بن اسحاق الهمداني، ابو القاسم الكوفي.
 روي عن: ابيه، وابن عيينة، وعدة.
 وروي عنه: البخاري، والمصنف، والنساءي، وابن ماجة، وخلق.
 وثقه النساءي، وغيره، ومات سنة ثمان وخمسين وماءتين. 
 وفي «التقريب» (): وهارون بن اسحاق بن محمد بن مالك الهمداني بالسكون ابو القاسم الكوفي، صدوق، من صغار العاشرة.
 قوله: اخبرنا يحيي () بن محمد المدني، هو يحيي بن محمد بن عباد المدني الشجري بمعجمة وجيم.
 روي عن: مالك، وابن اسحاق، وعدة.
 وروي عنه: ابنه ابراهيم، وجماعة.
 ضعفه ابو حاتم.
 وفي «التقريب» (): يحيي بن محمد بن عباد بن هانء المدني الشجري بمعجمة، وجيم مفتوحتين ضعيف، وكان ضريرا يتلقن، من التاسعة.
 قوله: عن عبد العزيز () بن محمد بن عبيد الدراوردي، ابو محمد المدني.
 روي عن: زيد بن اسلم، وصفوان بن سليم، وهشام بن عروة، وخلق.
 وروي عنه: الشافعي، وابن اسحاق وهو احد شيوخه، وشعبة والثوري وهما اكبر منه، وابن مهدي، وابن وهب، والقعنبي، واخرون. 
 قال ابن معين: ثقة حجة.
 وضعفه النساءي.
 وقال ابن سعد: توفي سنة سبع وثمانين وماءة، وكان فقيها ()، كثير الحديث، يغلط.
 ولفظ «التقريب» (): عبد العزيز بن محمد بن عبيد الدراوردي، ابو محمد الجهني، مولاهم، المدني، صدوق، وكان يحدث من كتب غيره ويخطء، قال النساءي: حديثه عن عبيد الله العمري منكر، من الثامنة ، مات سنة ست او سبع وثمانين وماءة انتهي.
 قوله: عن عبيد () الله .. الي اخر الاسناد، تقدم التعريف برجاله.
 قوله: القاسم () بن محمد بن ابي بكر الصديق التيمي، المدني.
 روي عن: ابيه، وعمته عاءشة، وابي هريرة، وابن عباس، وطاءفة.
 وروي عنه: ابنه عبد الرحمن، والشعبي، والزهري، ونافع، وخلق.
 قال يحيي بن سعيد: ما ادركنا احدا نفضله علي القاسم.
 وقال مالك: كان من فقهاء هذه الامة. 
 وقال ابن سعد: كان ثقة رفيعا عالما فقيها اماما ورعا كثير الحديث.
 وقال ابن معين وغيره: مات سنة ثمان وماءة.
 وفي «التقريب» (): ثقة احد الفقهاء بالمدينة، قال ايوب: ما رايت افضل منه، من الثالثة، مات سنة ست وماءة علي الصحيح.
 وسالم المذكور هنا هو سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ()، احد الاءمة الفقهاء.
 روي عن: ابيه، وابي هريرة، وابي ايوب، ورافع بن خديج، وعاءشة، وعدة.
 وروي عنه: ابنه ابو بكر، والزهري، وعبيد () الله بن عمر، وصالح بن كيسان، وموسي بن عقبة، وخلق كثير.
 قال مالك: لم يكن احد في زمان سالم اشبه بمن مضي من الصالحين في الزهد والفضل والعيش منه.
 وقال احمد واسحاق: اصح الاسانيد: الزهري عن سالم عن ابيه.
 وقال البخاري: لم يسمع من عاءشة. 
 وقال ابن شوذب () وجماعة: مات سنة ست وماءة.
 وفي «التقريب» (): سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي، ابو عمر، او ابو عبد الله المدني، احد الفقهاء السبعة، وكان ثبتا () عابدا فاضلا، كان يشبه بابيه في الهدي والسمت، من كبار الثالثة، مات في اخر سنة ست علي الصحيح.
    
 حدثنا يوسف بن عيسي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا ابو سليمان وهو عبد الرحمن بن الغسيل، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس، وعليه عصابة دسماء.
 قوله: حدثنا يوسف بن عيسي .. الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم جميعا الا ابا سليمان عبد الرحمن بن الغسيل فانه ابو سليمان عبد الرحمن () بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة الانصاري المدني المعروف بابن الغسيل.
 روي عن: عكرمة، والمنذر وحمزة ابني ابي اسيد الساعدي، وجماعة.
 وروي عنه: وكيع، وابو نعيم، واخرون. 
 وثقه ابن معين، وغير واحد.
 ومات سنة احدي وسبعين وماءة.
 وفي «التقريب» (): عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة الانصاري، ابو سليمان المدني، المعروف بابن الغسيل، صدوق، فيه لين، من السادسة، مات سنة اثنتين وسبعين، وهو ابن ماءة وست سنين (). 
 $   باب
 ما جاء في ازار رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا ايوب، عن حميد بن هلال، عن ابي بردة، قال: اخرجت الينا عاءشة، كساء ملبدا، وازارا غليظا، فقالت: قبض روح رسول الله صلي الله عليه وسلم، في هذين.
 قوله: حدثنا احمد بن منيع، الي حميد، تقدم التعريف بهم.
 قوله: عن حميد () بن هلال العدوي، عدي تميم، ابو نصر البصري.
 روي عن: انس، وعبد الله بن مغفل، وخلق.
 وروي عنه: ايوب، وشعبة، وابن عون، وعدة.
 وثقه ابن معين، وابو حاتم، والنساءي.
 وقال ابن حبان: كان من صالحي اهل البصرة، مات في ولاية خالد بن عبد الله. 
 وفي «التقريب» (): ثقة عالم، توقف فيه ابن سيرين لدخوله في عمل السلطان، من الثالثة.
 قوله: عن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، اسمه () الحارث، ويقال عامر بن عبد الله، ويقال اسمه كنيته، روي عن: ابيه، وعلي، والبراء بن عازب، وحذيفة، وعاءشة، وعدة.
 وروي عنه: ابو حنيفة، وبنوه سعيد، وعبد الله، ويوسف، وحميد بن هلال، والشعبي، وقتادة، وخلق.
 وثقه ابن سعد، والعجلي، وابن خراش، وغيرهم.
 مات سنة ثلاث، ويقال: سنة اربع وماءة. جاوز الثمانين ().
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، عن شعبة، عن الاشعث بن سليم، قال: سمعت عمتي، تحدث عن عمها، قال: بينا انا امشي بالمدينة، اذا انسان خلفي يقول: ارفع ازارك، فانه اتقي وابقي فاذا هو رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله انما هي بردة ملحاء، قال: اما لك في اسوة؟ فنظرت فاذا ازاره الي نصف ساقيه .
 قوله: حدثنا محمود بن غيلان .. الي اخر الاسناد، تقدم التعريف 
 بجميعهم ما خلا عمته وعمها، وسليم هو ابن اسود ابو الشعثاء كما تقدم التنبيه عليه، واما عمته () فاسمها رهم () بضم الراء وسكون الهاء وهي بنت الاسود بن خالد.
 واما عمها فاسمه عبيد بالتصغير، بغير اضافة بن خالد، ويقال عبيدة بفتح العين ابن خلف، ويقال عبيدة بالتصغير المحاربي ().
 تنبيه: في «تهذيب الكمال» (): «عن عم ابيه» () فالضمير المجرور للاشعث، ولا يخفي ان عم عمه الشخص هو عم ابيه.
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن موسي بن عبيدة، عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه، قال: كان عثمان بن عفان، ياتزر الي انصاف ساقيه، وقال: هكذا كانت ازرة صاحبي، يعني النبي صلي الله عليه وسلم.
 قوله: حدثنا سويد بن نصر انا عبد الله بن المبارك، تقدم التعريف بهما. 
 قوله: عن موسي () بن عبيدة، هو ابن نشيط الربذي، ابو عبد العزيز المدني.
 روي عن: محمد بن المنكدر، وخلق.
 وروي عنه: شعبة، والثوري، وخلق.
 قال احمد: لا يحل عندي الرواية عنه.
 وفي «التقريب» (): موسي بن عبيدة بضم اوله هو ابن نشيط بفتح النون، وكسر المعجمة، بعدها تحتانية ساكنة، ثم مهملة الربذي بفتح الراء، والموحدة، ثم معجمة ابو عبد العزيز المدني، ضعيف ولا سيما في عبد الله بن دينار، وكان عابدا، من صغار السادسة.
 قوله: عن اياس () بن سلمة بن الاكوع الاسلمي المدني.
 روي عن: ابيه، وابن لعمار ().
 وروي عنه: الزهري، وعكرمة بن عمار، وابن ابي ذءب، ويعلي بن الحارث، وجماعة.
 وثقه ابن معين، والعجلي، والنساءي. 
 وقال ابن سعد: توفي بالمدينة سنة تسع عشرة وماءة، وهو ابن سبع وسبعين سنة.
 وفي «التقريب» (): اياس بن سلمة بن الاكوع الاسلمي، ابو سلمة، ويقال ابو بكر المدني، ثقة، من الثالثة.
 قوله: عن ابيه، هو سلمة () بن عمرو، ويقال: ابن وهب، بن الاكوع، واسم الاكوع سنان () الاسلمي المدني، صحابي، شهد بيعة الرضوان، وبايع يومءذ ثلاث مرات، سكن الربذة، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي بكر، وعمر، وعثمان، وطلحة.
 وروي عنه: ابنه اياس، ومولاه يزيد بن ابي عبيد ()، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وزيد بن اسلم، وعدة.
 وكان يسبق الفرس شدا علي قدميه.
 مات بالمدينة سنة اربع وهو ابن ثمانين سنة.
 قوله: فقال عثمان () .. الخ، هو عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن 
 عبد شمس بن عبد مناف القرشي الاموي، امير المءمنين، ذو النورين.
 اسلم قديما وهاجر الهجرتين، وروي عن: النبي صلي الله عليه وسلم، وعن: ابي بكر، وعمر، وعنه: ابن مسعود ومات قبله، وابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير، وابو امامة، وابو هريرة، وبنوه ابان وسعيد وعمرو، ومواليه حمران، وزيد، وابو سهلة، وابو صالح، وخلق.
 وهو احد العشرة المشهود لهم بالجنة، واحد الستة الذين جعل عمر فيهم الشوري واخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي وهو عنهم راض، بويع بالخلافة يوم السبت غرة المحرم سنة اربع وعشرين بعد دفن [عمر] بثلاثة ايام ()، وقتل بالمدينة يوم الجمعة لثمان عشر او سبع عشرة خلت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين، ودفن بالبقيع.
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن مسلم بن نذير، عن حذيفة بن اليمان، قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعضلة ساقي او ساقه، فقال: هذا موضع الازار، فان ابيت فاسفل، فان ابيت فلا حق للازار في الكعبين.
 قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد، تقدم التعريفه به.
 قوله: انا ابو الاحوص، هو سلام () بن سليم الحنفي، مولاهم، ابو الاحوص الكوفي الحافظ. 
 روي عن: ابي اسحاق السبيعي، وسماك بن حرب، ومنصور، وطاءفة.
 وروي عنه: ابن مهدي، وابنا ابي شيبة، ومسدد ()، وخلق.
 وثقه النساءي، ويحيي، وابو زرعة، وغيرهم.
 مات سنة تسع وسبعين وماءة.
 قوله: عن ابي اسحاق، هو السبيعي، تقدم التعريف به.
 قوله: عن مسلم () بن نذير، مصغر نذر، ويقال ابن يزيد السعدي، ابو نذير الكوفي.
 روي عن: علي، وحذيفة.
 وروي عنه: ابو اسحاق السبيعي، وجماعة.
 وثقه ابن حبان.
 قوله: عن حذيفة () بن اليمان، واسمه حسل، ويقال حسيل بن جابر، ابو عبد الله العبسي، حليف بني عبد الاشهل، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 شهد احدا هو وابوه وقتل ابوه يومءذ قتله المسلمون خطا وكانا ارادا 
 ان يشهدا بدرا فاستحلفهما المشركون ان لا يشهدا مع النبي صلي الله عليه وسلم فحلفا لهم ثم سالا النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «نفي لهم بعهدهم ونستعين الله عليهم».
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن عمر. وروي عنه: جرير بن عبد الله البجلي، وابو الطفيل، والاسود بن يزيد، وربعي بن حراش، وابو واءل، وخلق.
 قال العجلي: كان اميرا علي المداءن، استعمله عمر، ومات بعد قتل عثمان باربعين يوما، نزل الكوفة.
 
 $   باب
 ما جاء في مشية رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي يونس، عن ابي هريرة، قال: ولا رايت شيءا احسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم كان الشمس تجري في وجهه، وما رايت احدا اسرع في مشيته من رسول الله صلي الله عليه وسلم كانما الارض تطوي له انا لنجهد انفسنا وانه لغير مكترث.
 قوله: حدثنا قتيبة، هو ابن سعيد تقدم التعريف به.
 قوله: انا ابن لهيعة () بوزن لكيعة، هو عبد الله بن لهيعة بن عقبة المصري، الفقيه، ابو عبد الرحمن قاضي مصر، ومسندها.
 روي عن: عطاء بن ابي رباح، وعمرو بن دينار، والاعرج، وخلق.
 وروي عنه: الثوري، والاوزاعي، وشعبة، وماتوا قبله، والليث وهو اكبر منه، وابن المبارك، وخلق.
 وثقه احمد، وغيره. 
 وضعفه يحيي القطان، وغيره.
 وقال ابن سعد: مات سنة اربع وسبعين وماءة.
 وفي «التقريب» (): عبد الله بن لهيعة بفتح اللام، وكسر الهاء ابن عقبة الحضرمي، ابو عبد الرحمن المصري، القاضي، صدوق من السابعة خلط بعد احتراق كتبه، ورواية ابن المبارك، وابن وهب عنه اعدل من غيرهما، وله في مسلم بعض شء مقرون، مات في التاريخ السابق وقد [ناف علي] () الثمانين.
 قوله: عن ابي يونس ()، هو سليم بن جبير، ويقال: ابن جبيرة الدوسي، ابو يونس البصري.
 روي عن: مولاه ابي هريرة، وابي اسيد الساعدي.
 وروي عنه: ابن لهيعة، والليث، واخرون.
 وثقه النساءي.
 وقال غيره: مات سنة ثلاث وعشرين وماءة.
 قوله: عن ابي هريرة، تقدم التعريف به.
    
 حدثنا علي بن حجر، وغير واحد، قالوا: حدثنا عيسي بن 
 يونس، عن عمر بن عبد الله مولي غفرة، قال: اخبرني ابراهيم بن محمد من ولد علي بن ابي طالب، قال: كان علي اذا وصف النبي صلي الله عليه وسلم، قال: كان اذا مشي تقلع كانما ينحط من صبب.
 قوله: حدثنا علي بن حجر وغير واحد ... الخ، تقدم التعريف بجميع رجاله.
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابي، عن المسعودي، عن عثمان بن مسلم بن هرمز، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن علي بن ابي طالب، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا مشي، تكفا تكفءا، كانما ينحط من صبب.
 قوله حدثنا سفيان بن وكيع الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميع رجاله.
 واما المسعودي () فهو عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي الكوفي.
 روي عن: ابيه، وعلي، وغيرهما. وروي عنه: ابناه معن والقاسم، وابو اسحاق السبيعي، وجماعة.
 قال العجلي: سمع من ابيه فرد حديث (). 
 ووثقه يعقوب بن شيبة.
 وقال خليفة: مات سنة تسع وسبعين () وماءة.
 وفي «التقريب» (): عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الكوفي المسعودي، صدوق اختلط قبل موته وضابطه ان من سمع منه ببغداد فقد سمع منه [بعد] () الاختلاط فقول ابن الاثير (): اختلط حديثه القديم بالجديد اطلاقه فيه نظر مات سنة ستين، وقيل: سنة خمس وستين، انتهي، ما عدا النظر (). 
 $   باب
 ما جاء في تقنع رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا يوسف بن عيسي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الربيع بن صبيح، عن يزيد بن ابان، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر القناع، كان ثوبه ثوب زيات.
 قوله: حدثنا يوسف بن عيسي .. الخ، تقدم التعريف بجميع رجاله، وصبيح () والد الربيع بفتح المهملة وكسر الموحدة، بخلاف صبيح والد مسلم ابي الضحي فانه بضم المهملة وفتح الموحدة علي الراجح فيهما. 
 $   باب ما جاء في جلسة رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا عبد الله بن حسان، عن، جدتيه، عن قيلة بنت مخرمة، انها رات رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد، وهو قاعد القرفصاء، قالت: فلما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، المتخشع في الجلسة، ارعدت من الفرق.
 قوله: حدثنا عبد بن حميد .. الخ الاسناد، تقدم التعريف بجميع رواته.
    
 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، وغير واحد، قالوا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عباد بن تميم، عن عمه، انه راي النبي صلي الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد واضعا احدي رجليه علي الاخري.
 قوله: حدثنا سعيد () بن عبد الرحمن المخزومي، هو سعيد بن عبد الرحمن بن حسان القرشي المخزومي المكي.
 روي عن: ابن عيينة، وعبد الله بن الوليد، وغيرهما.
 وروي عنه: المصنف، والنساءي، ووثقه. 
 قال ابن حبان: مات سنة تسع واربعين وماءتين.
 وفي «التقريب» (): سعيد بن عبد الرحمن بن حسان، ويقال لجده ابو سعيد، ابو عبيد () الله المخزومي، ثقة، من صغار العاشرة، مات سنة تسع واربعين وماءتين.
 قوله: وغير واحد، ليس هذا من الابهام () المضر في الاسناد لان العهدة في مثله انما هي علي القرين المعين كما هنا، وفاءدة التعرض للمبهم بيان عدم انفراد المعين به، نعم اذا ثبت عدالة المبهم بعد زوال ابهامه ووجدت بقية شروط القبول فيه كان حجة من تلك الجهة، والله اعلم.
 قوله: انا سفيان عن الزهري، تقدم التعريف بهما، وسفيان هو ابن عيينة.
 قوله: عن عباد () بن تميم بن غزية الانصاري المازني المدني.
 روي عن: ابيه، وله صحبة، وعن عمه عبد الله بن زيد بن عاصم ()، وابي بشير () الانصاري، وجماعة. 
 وثقه النساءي وابن اسحاق.
 وفي «التقريب» (): عباد بن تميم بن غزية الانصاري المازني، المدني، ثقة، من الثالثة، وقد قيل ان له رءية، وفي ابن ماجه من طريق عبد الله بن ابي بكر بن حزم، عن عباد بن تميم، عن ابيه، عن عمه في الاستسقاء، والصواب سمعت عباد بن تميم يحدث ابي عن عمه، واسم عمه عبد الله () بن زيد بن عاصم، وهو اخو ابيه لامه.
 وبهذا يعرف من عمه، وان روايته عنه بلا واسطة كما هنا صحيحة.
    
 حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم المدني، قال: حدثنا اسحاق بن محمد الانصاري، عن ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد، عن ابيه، عن جده ابي سعيد الخدري، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس في المسجد، احتبي بيديه.
 قوله: حدثنا سلمة () بن شبيب النيسابوري، ابو عبد الرحمن الحجري المسمعي، نزيل مكة.
 روي عن: ابي اسامة، وزيد بن الحباب، ويزيد بن هارون، وطبقتهم بالشام والحجاز ومصر والعراق وخراسان. 
 وروي عنه: مسلم، والاربعة، واحمد احد شيوخه، وابن الفرات، وبقي بن مخلد، وابو زرعة، وابو حاتم، وخلق.
 قال النساءي: ما علمنا به باسا، ووثقه ابن حبان، وقال: مات سنة سبع واربعين وماءتين.
 وفي «التقريب» (): ثقة من كبار الحادية عشرة.
 قوله: حدثنا عبد الله () بن ابراهيم بن ابي عمرو الغفاري، ابو محمد المدني.
 روي عن: ابيه، ومالك، وابراهيم بن مهاجر، وجماعة.
 وروي عنه: سلمة () بن شبيب، والحسن بن عرفة، وابو قلابة، وعدة.
 قال ابو داود: منكر الحديث.
 وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه الثقات.
 وفي «التقريب» (): الجزم بانه متروك، ونسبه ابن حبان الي الوضع من العاشرة. 
 قوله: انا اسحاق () بن محمد الانصاري، حجازي.
 يروي عن: ربيح بن عبد الرحمن. وروي عنه عبد الله بن ابراهيم الغفاري، مجهول.
 ولفظ «التقريب» (): اسحاق بن محمد الانصاري، مجهول، تفرد عنه الغفاري، من السابعة.
 قوله: عن ربيح () بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري.
 روي عن: ابيه عن جده، وروي عنه ابنه حكيم، وفليح بن سليمان، وكثير بن زيد، والدراوردي، وجماعة.
 قال ابن عدي: ارجو انه لا باس به.
 وفي «التقريب» ربيح بالموحدة، ومهملة مصغر ابن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري المدني، يقال: اسمه سعيد وربيح لقب، مقبول، من السابعة.
 وابوه عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري سعد بن مالك الانصاري الخزرجي، ثقة، من الثالثة، مات سنة اثنتي عشرة وله سبع وسبعون سنة ().
 واما جده ابو سعيد الخدري فقد تقدم التعريف به. 
 $   باب
 ما جاء في تكاة رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا عباس بن محمد الدوري البغدادي، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، عن اسراءيل، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، متكءا علي وسادة علي يساره.
 قوله: حدثنا عباس () بن محمد الدوري، ابو الفضل البغدادي، الحافظ.
 روي عن: حسين الجعفي، وعبد الوهاب بن عطاء، ويحيي بن ابي كثير، وابي داود الطيالسي، وشبابة، وخلق.
 واخذ عن ابن معين الجرح والتعديل.
 روي عنه: عبد الله بن احمد، والاربعة، وجعفر الفريابي، وابن صاعد، واسماعيل الصفار، وخلق.
 وثقه النساءي.
 وقال ابو حاتم: صدوق. 
 وقال غيره: مات في صفر سنة احدي وسبعين وماءتين. وقد بلغ ثمانيا وثمانين سنة ().
 تنبيه: «الدوري» () بضم الدال، وسكون الواو، في اخره راء، هذه النسبة تارة تقع الي مكان كابي عمر حفص بن عمر المقري الدوري نسب الي الدور محلة ببغداد، والنسبة هنا ايضا اليها، وكابي الطيب محمد بن روزبة الدوري نسب الي الدور محلة بسر من راي، وكابي عبد الله الدوري ينسب الي الدور محلة بنيسابور، وتارة الي صناعة كابي الفرج سعيد بن ابي الرجاء الدوري نسب الي بيع الدور وهي حرفة.
 قوله: انا اسحاق بن منصور .. الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم.
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا الجريري، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا احدثكم باكبر الكباءر؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين قال: وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان متكءا، قال: وشهادة الزور، او قول الزور، قال: فما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقولها حتي قلنا: ليته سكت.
 قوله: حدثنا حميد بن مسعدة، انا بشر بن المفضل، انا الجريري، تقدم 
 التعريف بهم.
 قوله: عن عبد الرحمن () بن ابي بكرة عن ابيه ابي بكرة، بن الحارث الثقفي، البصري.
 روي عن: ابيه، وعن: علي، وعبد الله بن عمرو، وغيرهم.
 وروي عنه: حفيده، وابن سيرين، وقتادة، وخلق.
 وثقه ابن حبان. ومات سنة ست وتسعين.
 وفي «التقريب» (): ثقة من الثانية.
 وابو بكرة اسمه نفيع بضم النون ابن الحارث بن كلدة قال في «التقريب» (): بفتحتين ابن عمرو الثقفي، وابو بكرة صحابي مشهور بكنيته، وقيل: اسمه مسروح بمهملات اسلم بالطاءف [ثم] () نزل البصرة، ومات بها سنة احدي او اثنتين وخمسين ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا شريك، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انا، فلا اكل 
 متكءا.
 قوله: حدثنا قتيبة انا شريك، هو ابن عبد الله بن ابي نمر تقدم التعريف بهما.
 قوله: عن علي () بن الاقمر بن عمرو بن الحارث، الوادعي، ابو الوازع الكوفي.
 روي عن: ابن عمر، ومعاوية، وابي جحيفة وعدة.
 وروي عنه: الاعمش، والثوري، وشعبة، واخرون.
 وثقه النساءي، وابن معين، وغير واحد.
 ولفظ «التقريب» (): علي بن الاقمر بن عمرو الهمداني بسكون الميم وبالمهملة الوادعي بكسر الدال المهملة وبالعين المهملة ابو الوازع بكسر الزاي، بعدها مهملة كوفي ثقة، من الرابعة.
 تنبيه: ذكرنا بيان هذه النسبة في ترجمة مسروق بن الاجدع.
 قوله: عن ابي جحيفة، هو وهب بن عبد الله صحابي تقدم التعريف به.
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن علي بن الاقمر، قال: سمعت ابا جحيفة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا اكل متكءا. 
 قوله: حدثنا محمد بن بشار الي اخر الاسناد تقدم التعريف بجميع رجاله.
    
 حدثنا يوسف بن عيسي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا اسراءيل، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم متكءا علي وسادة، قال ابو عيسي: لم يذكر وكيع علي يساره، وهكذا روي غير واحد عن اسراءيل، نحو رواية وكيع، ولا نعلم احدا روي فيه علي يساره، الا ما رواه اسحاق بن منصور، عن اسراءيل.
 قوله: حدثنا يوسف بن عيسي، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بجميع رجاله ايضا، ولله الحمد، وابو عيسي كنية للمصنف، واسحاق بن منصور، واسراءيل، ثلاثتهم تقدم التعريف بهم ايضا.
 
 $   باب
 ما جاء في اتكاء رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان شاكيا، فخرج يتوكا علي اسامة بن زيد وعليه ثوب قطري، قد توشح به فصلي بهم.
 قوله: حدثنا عبد الله بن عبد الله بن عبد الرحمن .. الي اخر الاسناد تقدم التعريف بجميعهم.
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا محمد بن المبارك، قال: حدثنا عطاء بن مسلم الخفاف الحلبي، قال: حدثنا جعفر بن برقان، عن عطاء بن ابي رباح، عن الفضل بن عباس، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، في مرضه الذي توفي فيه، وعلي راسه عصابة صفراء، فسلمت عليه، فقال: يا فضل قلت: لبيك يا رسول الله، قال: اشدد بهذه العصابة راسي قال: ففعلت، ثم قعد فوضع كفه علي منكبي، ثم قام فدخل في المسجد، وفي الحديث قصة.
 قوله: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، تقدم التعريف به.
 
 قوله: اخبرنا محمد () بن المبارك بن يعلي () المقدسي الصوري، نزيل دمشق القلانسي.
 روي عن: مالك، والدراوردي، وابن عيينة، وخلق.
 وروي عنه: اسحاق الكوسج، وابن معين، وابو زرعة، وخلق.
 وثقه ابن معين، والعجلي، وابو حاتم.
 وقال ابو زرعة: شهدت جنازته في شوال سنة خمس عشرة وماءتين.
 وفي «التقريب» (): ثقة من كبار العاشرة، واستكمل من العمر اثنتين وستين سنة.
 قوله: عطاء () بن مسلم الخفاف، ابو مخلد الكوفي، نزيل حلب.
 روي عن: الاعمش، والثوري، وعدة.
 وروي عنه: هشام بن عمار ، واخرون.
 وثقه ابن معين. 
 وقال ابن حبان: يخطء. مات في رمضان سنة تسعين وماءة.
 وفي «التقريب» (): صدوق يخطء كثيرا من الثامنة.
 قوله: انا جعفر () بن برقان الكلابي، مولاهم، ابو عبد الله الرقي.
 عن ميمون بن مهران، ويزيد بن الاصم، وعطاء، والزهري، وعدة.
 وعنه: معمر، والسفيانان، ووكيع، وابو نعيم، وخلق.
 قال ابن معين: ثقة فيما يروي عن غير الزهري، وكان امينا. وكذلك قال احمد.
 وقال ابن سعد: كان ثقة صدوقا له رواية وفقه وفتوي في دهره. وكان كثير الخطا في حديثه. مات سنة اربع وخمسين وماءة.
 وفي «التقريب» (): جعفر بن برقان بضم الموحدة، وسكون الراء، بعدها قاف صدوق يهم في حديث الزهري، من السابعة، مات سنة خمسين وقيل بعدها.
 قوله: عن عطاء () بن ابي رباح، واسمه اسلم الفهري، ابو محمد المكي.
 روي عن: جابر، ورافع بن خديج، وابن عمر، وابن عباس، وابي 
 هريرة، وعاءشة، وام سلمة، وخلق.
 وروي عنه: ابو حنيفة، ومجاهد احد شيوخه، وايوب، والاوزاعي، وابن جريج، وابن اسحاق، وخلق كثير.
 قال ابو حنيفة: ما رايت فيمن لقيت افضل من عطاء بن ابي رباح.
 وقال غيره: مات سنة اربع عشرة وماءة.
 قوله: عن الفضل () بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي المدني، ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم، ورديفه في حجة الوداع.
 روي عنه (): اخوه عبد الله، وابن اخيه عباس بن عبيد الله، وابن عمه ربيعة بن الحارث، وابو هريرة، وغيرهم.
 وفي «التقريب» (): الفضل بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي، ابن عم رسول الله صلي الله عليه، وسلم واكبر ولد العباس، استشهد في خلافة عمر رضي الله عنه، والله اعلم. 
 $   باب
 صفة اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن ابن لكعب بن مالك، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلعق اصابعه ثلاثا.
 قال ابو عيسي: وروي غير محمد بن بشار هذا الحديث، قال: يلعق اصابعه الثلاث.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار انا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان تقدم التعريف بهءلاء جميعا.
 قوله: عن سعد () بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، المدني، ولي قضاء المدينة.
 وروي عن: عميه ابي سلمة وحميد، وعن خاليه ابراهيم بن سعد، وعامر بن سعد، وابي امامة بن سهل، وانس بن مالك، وخلق.
 وروي عنه: ابنه ابراهيم، وشعبة، والسفيانان، والحمادان، وابو عوانة، 
 وخلق.
 وثقه احمد، ويحيي، والعجلي، وغير واحد.
 وقال ابن المديني: لم يلق احدا من الصحابة، وكان اصحابنا يرمونه بالقدر، وكان عندنا ثقة ثبتا، وكان مالك بن انس يتكلم فيه، وكان لا يروي عنه مالك شيءا، وكان سعد قد طعن علي مالك في نسبه.
 وقال ابراهيم بن سعد وجماعة: مات سنة خمس وعشرين وماءة.
 وقال غيره: سنة سبع وعشرين عن اثنتين وسبعين سنة.
 قوله: عن ابن لكعب بن مالك، قال في «التقريب» (): ابن كعب بن مالك في لعق الاصابع هو عبد الرحمن، وجاء بالشك عبد الله او عبد الرحمن، وفي حديث ارواح الشهداء هو عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب نسب لجده، وفي حديث ما ذءبان جايعان لم يسم وهو احد هذين، وكذا في حديث من طلب العلم، وحديث ان امراة ذبحت شاة بحجر، وقيل في هذا الاخير عن ابن لكعب عن اخيه والذي يظهر انه عبد الرحمن بن كعب، انتهي، وهو حسن اتم مما قاله الشريف ().
 قوله: عن ابيه هو كعب
  ..... 
 بن مالك بن ابي كعب، واسمه عمرو بن القين الانصاري السلمي، ابو عبد الله المدني الشاعر، احد الثلاثة الذين خلفوا، 
 واحد السبعين ليلة العقبة.
 روي عن: النبي صلي الله عليه وسلم، وعن: اسيد بن حضير، وعنه: اولاده: عبد الله، وعبيد الله، وعبد الرحمن، ومحمد، ومعبد، وابو امامة الباهلي، وجابر، وغيرهم.
 قال ابن البرقي وغيره: مات بالمدينة قبل الاربعين.
 وقال الواقدي مات سنة خمسين، وهو ابن سبع وسبعين سنة.
 وفي «التقريب» (): مات في خلافة علي.
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اكل طعاما لعق اصابعه الثلاث.
 قوله: حدثنا الحسن () بن علي الخلال، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بجميعهم ما عدا الخلال فانه الحسن بن علي بن محمد الهذلي الخلال الحلواني البغدادي، نزيل مكة.
 روي عن: وكيع، ويزيد بن هارون، وعبد الرزاق، وخلق.
 وروي عنه: البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، ومطين، واخرون. 
 وثقه النساءي، وغيره.
 وقال ابو داود: كان عالما بالرجال، وكان لا يستعمل علمه.
 وقال يعقوب بن شيبة: كان ثقة ثبتا متقنا.
 وقال غيره: مات في ذي الحجة سنة اثنتين واربعين [وماءتين] () بمكة.
 وفي «التقريب» (): الحلواني بضم المهملة نزيل مكة، ثقة حافظ، له تصانيف، من الحادية عشرة.
    
 حدثنا الحسين بن علي بن يزيد الصداءي البغدادي، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق يعني الحضرمي، قال: حدثنا شعبة، عن سفيان الثوري، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اما انا فلا اكل متكءا.
 [قوله] (): حدثنا الحسين بن علي بن يزيد الصداءي الاكفاني () البغدادي.
 يروي عن: وكيع، والوليد بن القاسم، وجماعة.
 وروي عنه: المصنف، والنساءي، وعبد الله بن احمد، والمحاملي، 
 وخلق.
 وثقه ابن خراش وغيره.
 ومات سنة [ثمان واربعين] () وماءتين.
 وفي «التقريب» (): الصداءي بضم المهملة، وتخفيف الدال صدوق، من الحادية عشرة، مات سنة ست او ثمان واربعين وماءتين.
 تنبيه: في «اللباب» (): الصداءي بضم الصاد وفتح الدال المهملتين، وبعد الالف مثناة من تحت، هذه النسبة الي صداء، واسمه الحارث بن سعد بن صعب بن سعد العشيرة بن مذحج، واسمه مالك، قبيلة من اليمن ينسب اليهم جماعة منهم زياد بن الحارث الصداءي له صحبة، وعلي بن الحسين بن يزيد الصداءي كوفي، حدث عن ابيه، روي عنه ابو بكر الشافعي وغيره، مات سنة ست وثمانين وماءتين.
 قوله: اخبرنا يعقوب () بن اسحاق بن زيد () الحضرمي، مولاهم، ابو محمد البصري. 
 روي عن: جده زيد، وشعبة، وزاءدة، وحماد بن سلمة، وخلق.
 وروي عنه: ابو قلابة، وابو الربيع الزهراني، وخلق.
 وثقه ابن حبان.
 وقال احمد وابو حاتم: صدوق.
 وفي «التقريب» (): البصري النحوي، صدوق، من صغار التاسعة، مات سنة خمس وماءتين ().
 قوله: انا شعبة .. الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم.
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن علي بن الاقمر , نحوه.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم.
    
 حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن ابن لكعب بن مالك، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل باصابعه، الثلاث ويلعقهن.
 قوله: حدثنا هارون بن اسحاق .. الي اخر الاسناد تقدم التعريف بجميعهم الا عبدة () بن سليمان، فانه عبدة بن سليمان الكلابي الكوفي، 
 روي عن: الاعمش، والثوري، وابن اسحاق، وعدة. وروي عنه: احمد، واسحاق، وابنا ابي شيبة، واخرون.
 وثقه احمد، والعجلي، وابن سعد.
 قال: ومات في رجب سنة ثمان وثمانين وماءة.
 وفي «التقريب»: ويقال اسمه عبد الرحمن ثقة ثبت من صغار الثامنة، مات سنة تسع وثمانين وماءة وقيل بعدها.
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا مصعب بن سليم، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بتمر فرايته ياكل وهو مقع من الجوع.
 قوله: حدثنا احمد بن منيع، تقدم التعريف به.
 قوله: انا الفضل بن دكين، دكين لقب واسمه عمرو بن حماد () الملاءي، ابو نعيم الكوفي، احد الاعلام.
 تقدم التعريف به.
 ولفظ «التقريب» (): الفضل بن دكين الكوفي، واسم دكين عمرو بن حماد بن زهير التيمي، مولاهم الاحول، ابو نعيم الملاءي بضم الميم، مشهور بكنيته، ثقة ثبت، من التاسعة، مات سنة ثمان عشرة، وقيل: تسع 
 عشرة، وكان مولده سنة ثلاثين، وهو من كبار شيوخ البخاري.
 قوله: انا مصعب () بن سليم بضم الميم، وفتح السين المهملة القرشي، مولي ال الزبير.
 روي عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي عنه: ابن عيينة، ووكيع، وجماعة.
 وثقه النساءي.
 وفي «التقريب» (): يقال له الزهري كوفي صدوق من الخامسة.
 قوله: سمعت انس بن مالك، تقدم التعريف به رضي الله عنه. 
 $   باب
 ما جاء في صفة خبز رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثني محمد بن المثني، ومحمد بن بشار، قالا: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت عبد الرحمن بن يزيد، يحدث عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة، انها قالت: ما شبع ال محمد صلي الله عليه وسلم من خبز الشعير يومين متتابعين حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قوله: حدثنا محمد بن المثني ومحمد بن بشار .. الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم ما خلا:
 عبد الرحمن () يزيد بن جابر الازدي، ابو عتبة الداراني.
 روي عن: ابيه، واخيه يزيد، وابي الاشعث الصنعاني ()، والزهري، ونافع، ومكحول، وخلق. 
 وعنه: ابناه عبد الله وخالد، وابن المبارك، والوليد بن مسلم، وخلق.
 وثقه ابن معين، وابو داود، والنساءي، وغير واحد.
 مات سنة ثلاث وخمسين وماءة.
 وما خلا:
 الاسود () يزيد بن قيس النخعي الكوفي اخا عبد الرحمن كما مر، وروي عن: ابي بكر، وعمر، وعلي، ومعاذ، وابن مسعود، وحذيفة، وابي موسي، وعاءشة، وغيرهم.
 وروي عنه: ابنه عبد الرحمن، وابن اخته ابراهيم النخعي، وابو اسحاق السبيعي، واخرون.
 وكان صواما قواما.
 قال احمد: ثقة من اهل الخير.
 وقال غيره: حج ثمانين حجة وعمرة لم يجمع بينهما.
 مات سنة اربع وقيل: سنة خمس وسبعين.
    
 حدثنا عباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير، قال: حدثنا حريز بن عثمان، عن سليم بن عامر، قال: سمعت ابا امامة الباهلي، يقول: ما كان يفضل عن اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 خبز الشعير.
 قوله: حدثنا عباس بن محمد الدوري، تقدم التعريف به.
 قوله: اخبرنا يحيي () بن ابي بكير، واسمه نسر، وقيل: بشرالعبدي الكرماني قاضيها.
 روي عن: الثوري، وشعبة، واسراءيل، وطاءفة.
 وروي عنه: احمد، وابنا ابي شيبة، وخلق.
 وثقه يحيي، والعجلي، وغيرهما.
 مات سنة ثمان وماءتين.
 وفي «التقريب» (): واسمه نسر بفتح النون، وسكون المهملة الكرماني، كوفي الاصل، نزل بغداد، ثقة ، من الثامنة.
 قوله: انا حريز () بن عثمان الرحبي المشرقي، الحمصي، قدم بغداد وحدث بها زمن المهدي. روي عن عبد الله بن بسر المازني الصحابي، وخالد بن معدان، وراشد بن سعد، وخلق.
 وروي عنه: بقية، والوليد بن مسلم، ويزيد بن هارون، وخلق. 
 وثقه يحيي القطان، واحمد، ويحيي، وغير واحد.
 وقال العجلي: شامي ثقة كان يحمل علي علي.
 وقال ابو حاتم: حسن الحديث، ولم يصح عندي ما يقال في رايه ولا اعلم بالشام اثبت منه، وهو ثقة متقن.
 وقال غيره: ولد سنة ثمانين، ومات سنة ثلاث وستين وماءة.
 وفي «التقريب» (): حريز بفتح اوله، وكسر الراء في ثانيه، اخره زاي ابن عثمان الرحبي بفتح الراء والحاء المهملة، بعدها موحدة الحمصي، ثقة ثبت، رمي بالتعصب، من الخامسة، مات سنة ثلاث وستين، وله ثلاث وثمانون سنة.
 وفي «الميزان» (): حريز بن عثمان الرحبي الحمصي، ورحبة بطن من حمير، كان متقنا ثبتا لكنه مبتدع، روي عن عبد الله بن بسر الصحابي، وعن خالد بن معدان، وراشد بن سعد، وخلق.
 وروي عنه: بقية، ويحيي الوحاظي، وعلي بن الجعد، وخلق.
 قال علي بن عياش: جمعنا حديثه في دفتر نحوا من ماءتي حديث فاتيناه به فتعجب وقال: هذا كله عني؟! وقال معاذ بن معاذ: لا اعلم اني رايت شاميا افضل منه. 
 وقال ابو داود: سالت احمد عنه فقال: ثقة ثقة، ولم يكن يري القدر.
 وكذا وثقه ابن معين، وجماعة.
 قال الفلاس: كان ينال من علي، وكان حافظا لحديثه سمعت يحيي القطان يحدث عن ثور بن يزيد عنه.
 وقال ابو حاتم: لا اعلم بالشام احدا اثبت منه.
 وقال ابو اليمان: كان [يتناول] () رجلا ثم ترك.
 وقال احمد بن سليمان الرهاوي سمعت يزيد بن هارون وقيل له: كان حريز يقول: لا احب عليا رضي الله عنه قتل اباءي يعني يوم صفين فقال: لم اسمع هذا منه، كان يقول: لنا امامنا، ولكم امامكم يعني معاوية، وعليا.
 وقال عمران بن ابان سمعت حريز بن عثمان يقول: لا احبه قتل اباءي.
 وقال شبابة: سمعت رجلا قال لحريز بن عثمان: بلغني انك تترحم علي علي، فقال: اسكت ثم التفت الي وقال: رحمه الله ماءة مرة.
 وقال علي بن عياش: سمعت حريزا يقول والله ما سببت عليا قط.
 وقال ابو بكر بن ابي داود عن معاوية بن عبد الرحمن الرحبي: سمعت حريز بن عثمان يقول: لا تعاد احدا حتي تعلم ما بينه وبين الله، فان يك 
 محسنا فان الله لا يسلمه لعداوتك، وان يك مسيءا فاوشك بعمله ان يكفيكه، ثم لم يزد علي التاريخ السابق.
 قوله: عن سليم () بن عامر الكلاعي الخباءري، ابو يحيي الحمصي.
 روي عن: ابن الزبير، وابي الدرداء، والمقداد، وتميم الداري، وابي هريرة، وعدة.
 وروي عنه: ثور بن يزيد، وحريز بن عثمان، ومعاوية بن صالح، واخرون.
 وثقه العجلي، والنساءي، وغيرهما.
 وفي «التقريب» (): سليم بن عامر الكلاعي الخباءري بخاء معجمة وموحدة ابو يحيي الحمصي، ثقة، من الثالثة، وغلط من قال انه ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، مات سنة ثلاثين وماءة ().
 قوله: سمعت ابا امامة ()، هو صدي بن عجلان، ابو امامة الباهلي، نزيل حمص، روي عن: النبي صلي الله عليه وسلم، وعن: عمر، وعثمان، وعلي، وعمار، وابي عبيدة، ومعاذ، وابي الدرداء، وغيرهم. 
 وروي عنه: شهر، وخالد بن معدان، ومكحول، ورجاء بن حيوة، واخرون.
 قال ابن عيينة: كان اخر من بقي بالشام من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو امامة.
 وقال الفلاس وغير واحد: مات سنة ست وثمانين، وزاد بعضهم: وهو ابن احدي وتسعين سنة.
    
 حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، قال: حدثنا ثابت بن يزيد، عن هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يبيت الليالي المتتابعة طاويا هو واهله، لا يجدون عشاء وكان اكثر خبزهم، خبز الشعير.
 قوله: حدثنا عبد الله () بن معاوية الجمحي، هو عبد الله بن معاوية بن موسي الجمحي، ابو جعفر البصري.
 روي عن: حماد بن سلمة، ومهدي بن ميمون، وعدة.
 وروي عنه: ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو يعلي، واخرون .
 وثقه ابن حبان.
 وفي «التقريب» (): ثقة من العاشرة، مات سنة ثلاث واربعين وقد زاد 
 علي الماءة.
 قوله: انا ثابت () بن يزيد، هو الاحول، ابو زيد البصري.
 روي عن: هلال بن خباب ()، وعاصم الاحول، وجماعة.
 وروي عنه: عبد الله بن معاوية الجمحي، وعفان، وعارم، واخرون.
 وثقه ابن معين، وابو حاتم.
 وقال ابن حبان: من متقني اهل البصرة الا انه كان يهم في الشء بعد الشء.
 مات سنة تسع وستين وماءة.
 وفي «التقريب»: ثبت من السابعة.
 قوله: عن هلال () بن خباب العبدي ()، ابي العلاء البصري.
 روي عن: سعيد بن جبير، ومجاهد، وعكرمة، وعدة.
 وروي عنه: الثوري، ومسعر، واخرون.
 وثقه احمد، ويحيي. 
 وقال ابن حبان: يخطء ويخالف.
 وقال ابن سعد: مات في اخر سنة اربع واربعين وماءة.
 وفي «التقريب» (): خباب بمعجمة وموحدتين العبدي () مولاهم، ابو العلاء البصري، نزيل المداءن، صدوق، تغير باخر عمره.
 قوله: عن عكرمة عن ابن عباس، تقدم التعريف بهما.
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، قال: حدثنا ابو حازم، عن سهل بن سعد، انه قيل له: اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم النقي؟ يعني الحواري فقال سهل: ما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم النقي حتي لقي الله عز وجل تعالي، فقيل له: هل كانت لكم مناخل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ما كانت لنا مناخل قيل: كيف كنتم تصنعون بالشعير؟ قال: كنا ننفخه فيطير منه ما طار، ثم نعجنه.
 قوله: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، تقدم التعريف به.
 قوله: انا عبيد الله () بن عبد المجيد الحنفي، هو ابو علي الحنفي البصري. 
 روي عن: مالك، واسراءيل، وهشام الدستواءي، وعدة.
 وروي عنه: ابن المديني، وابو خيثمة، والذهلي، واخرون.
 قال ابن معين وابو حاتم: ليس به باس.
 وقال غيرهما: مات سنة تسع وماءتين.
 وفي «التقريب» (): صدوق لم يثبت ان يحيي بن معين ضعفه، من التاسعة.
 قوله: انا عبد الرحمن ()، وهو ابن عبد الله بن دينار المدني.
 عن: ابيه، وزيد بن اسلم، وجماعة.
 وروي عنه: ابن المبارك، ويحيي القطان، واخرون.
 لينه ابو حاتم، وغيره.
 وفي «التقريب» (): صدوق يخطء، من السابعة.
 قوله: انا ابو حازم، الظاهر انه سلمان () ابو حازم الاشجعي الكوفي.
 روي عن: الحسن، والحسين، وابن عمر، وابن الزبير، وابي هريرة. 
 وروي عنه: الاعمش، وسيار ابو الحكم ()، وعدي بن ثابت، ومنصور، واخرون.
 وثقه احمد، ويحيي، وابو داود، مات في خلافة عمر بن عبد العزيز.
 ويحتمل انه ابو حازم سلمة بن دينار الاعرج وهو الافزر ()، شيخ الامام مالك، فقد خرج لهذين جميعهم.
 قوله: عن سهل () بن سعد بن مالك بن خالد الانصاري الساعدي المدني.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي بن كعب، وعاصم بن عدي، وغيرهم.
 وعنه: ابناه، والزهري، واخرون.
 قال البخاري وغير واحد: مات سنة ثمان وثمانين، ويقال: سنة احدي وتسعين وهو ابن ماءة سنة، وهو اخر من مات من الصحابة بالمدينة.
 وفي «التقريب» (): سهل بن سعد بن مالك بن خالد الانصاري الخزرجي الساعدي، ابو العباس، له ولابيه صحبة، مشهور، مات سنة 
 ثمان وثمانين وقيل بعدها، وقد جاوز الماءة.
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن يونس، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: ما اكل نبي الله علي خوان، ولا في سكرجة، ولا خبز له مرقق قال: فقلت لقتادة: فعلام كانوا ياكلون؟ قال: علي هذه السفر قال محمد بن بشار: يونس هذا الذي روي عن قتادة هو يونس الاسكاف.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار .. الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم.
 واما يونس فهو يونس () بن ابي الفرات المصري. روي عن: الحسن، وقتادة، وابن المسيب، وعمر بن عبد العزيز. وروي عنه: هشام الدستواءي، وغيره.
 وثقه ابو داود، والنساءي، وغيرهما.
 وقال ابن حبان: منكر الحديث.
 وفي «التقريب» (): يونس بن ابي الفرات القرشي مولاهم ابو الفرات البصري الاسكاف، ثقة من الثانية، لم يصب ابن حبان في تضعيفه.
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا عباد بن عباد المهلبي، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، قال: دخلت علي عاءشة، فدعت لي 
 بطعام وقالت: ما اشبع من طعام فاشاء ان ابكي الا بكيت قال: قلت لم؟ قالت: اذكر الحال التي فارق عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم الدنيا، والله ما شبع من خبز ولحم مرتين في يوم.
 قوله: حدثنا احمد بن منيع تقدم التعريف به.
 قوله: انا عباد () بن عباد بن حبيب بن المهلب الازدي، ابو معاوية، البصري.
 روي عن: ابي جمرة الضبعي، وهشام بن عروة، وعاصم الاحول، ويونس بن خباب، وعدة.
 وروي عنه: احمد، وقتيبة، ويحيي، ومسدد، وابو عبيد، وجماعة اخرهم بن عرفة.
 وثقه ابن معين، وغير واحد.
 وقال احمد: ليس به باس، وكان رجلا عاقلا اديبا ().
 وقال ابن سعد: كان معروفا بالطلب حسن الهيءة، ولم يكن بالقوي في الحديث. وتوفي سنة احدي وثمانين وماءة.
 وفي «التقريب» (): عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن ابي صفرة 
 الازدي، ابو معاوية البصري، ثقة ربما وهم، من السابعة، مات سنة تسع وسبعين او بعدها بسنة.
 قوله: عن مجالد () بن سعيد بن عفير () الهمداني الكوفي.
 يروي عن: الشعبي، وزياد بن علاقة، وقيس بن ابي حازم، وعدة.
 وعنه: ابو حنيفة، وابنه اسماعيل بن مجالد، واسماعيل بن ابي خالد، وشعبة، والسفيانان، وحماد بن زيد، وخلق.
 وثقه النساءي، وضعفه ابن مهدي، ويحيي القطان، واحمد، ويحيي، وغيرهما.
 ومات في ذي الحجة سنة اربع واربعين وماءة.
 وفي «التقريب» (): مجالد بضم اوله، وتخفيف الجيم ابن سعد ابن عفير () الهمداني بسكون الميم ابو عمرو الكوفي، ليس بالقوي، وقد تغير في اخر عمره، من صغار السادسة، مات سنة اربع وماءة.
 قوله: عن الشعبي عن مسروق، قال: دخلت علي عاءشة، تقدم التعريف بثلاثتهم. 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت عبد الرحمن بن يزيد يحدث، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة، قالت: ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم من خبز الشعير يومين متتابعين حتي قبض .
 قوله: حدثنا محمود بن غيلان، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بجميعهم.
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عبد الله بن عمرو ابو معمر، حدثنا عبد الوارث، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، قال: ما اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خوان، ولا اكل خبزا مرققا حتي مات.
 قوله: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، تقدم التعريف به.
 قوله: اخبرنا عبد الله () بن عمرو بن ابي الحجاج، واسمه ميسرة التميمي المنقري مولاهم، ابو معمر المقعد البصري الحافظ.
 عن ابي الاشهب العطاردي، وعبثر بن القاسم، وجرير بن عبد الحميد، وعدة.
 وروي عنه: البخاري، وابو داود، والدارمي، وابو زرعة، وابو حاتم، وخلق. 
 وثقه ابن معين، وابو زرعة، وغيرهما، ومات سنة اربع وعشرين وماءتين.
 وفي «التقريب» (): المنقري بكسر الميم، وسكون النون، وفتح القاف ثقة ثبت، رمي بالقدر، من العاشرة.
 قوله: انا عبد الوارث عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس، تقدم التعريف بالجميع ولله الحمد. 
 $   باب
 صفة ادام رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، وعبد الله بن عبد الرحمن، قالا: حدثنا يحيي بن حسان، قال: حدثنا سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: نعم الادام الخل، قال عبد الله بن عبد الرحمن، في حديثه: نعم الادام او الادم الخل.
 قوله: حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، وعبد الله بن عبد الرحمن قالا: اخبرنا يحيي بن حسان ثنا سليمان بن بلال عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها تقدم التعريف بهم جميعا.
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن سماك بن حرب، قال: سمعت النعمان بن بشير، يقول: الستم في طعام وشراب ما شءتم؟ لقد رايت نبيكم صلي الله عليه وسلم، وما يجد من الدقل ما يملا بطنه.
 قوله: حدثنا قتيبة ثنا ابو الاحوص عن سماك بن حرب، تقدم التعريف بالجميع.
 
 قوله: سمعت النعمان () بن بشير بن سعد الانصاري، ابو عبد الله المدني.
 له وابيه صحبة، ولد في السنة الثانية من الهجرة، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن خاله عبد الله () بن رواحة، وعمر، وعاءشة.
 وروي عنه: ابنه محمد، ومولاه وكاتبه حبيب بن سالم، والشعبي، واخرون.
 ولي الكوفة في عهد معاوية، ثم ولي حمص لابن الزبير، ثم خرج هاربا منها فاتبعه خالد بن خلي فقتله، وقال ابو عبيد وغيره: قتل سنة اربع وستين.
    
 حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن محارب بن دثار، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم الادام الادم: الخل.
 قوله: حدثنا عبدة () بن عبد الله الخزاعي الصفار، ابو سهل، البصري.
 روي عن: يزيد بن هارون، وابي داود الطيالسي، ويحيي بن ادم، وعدة. 
 وروي عنه: البخاري، واصحاب السنن الاربعة، وابو حاتم، وخلق.
 وثقه النساءي.
 وقال البغوي: مات بالاهواز سنة ثمان وخمسين وماءتين.
 وفي «التقريب» (): عبدة بن عبد الله الصفار الخزاعي، ابو سهل البصري، كوفي الاصل، ثقة، من الحادية عشرة، مات سنة ثمان وخمسين، وقيل في التي قبلها.
 قوله: انا معاوية () بن هشام القصار الاسدي، ابو الحسن الكوفي.
 روي عن: الثوري، ومالك، وعدة.
 وروي عنه: احمد، واسحاق، وابنا ابي شيبة، وخلق.
 وثقه ابو داود، وضعفه ابن معين.
 وفي «التقريب» (): معاوية بن هشام القصار، ابو الحسن الكوفي [مولي] () بني اسد، ويقال له: معاوية بن ابي العباس، صدوق له اوهام، من صغار التاسعة، مات سنة اربعة وماءتين. 
 قوله: عن سفيان، هو الثوري تقدم التعريف به.
 قوله: عن محارب () بن دثار السدوسي، ابو دثار الكوفي، قاضيها.
 روي عن: جابر، وابن عمر، وعبد الله بن بريدة، وجماعة.
 روي عنه: ابو حنيفة، وابنه النضر بن محارب، والاعمش، وزاءدة، وشريك، وشعبة، والسفيانان، واخرون.
 وثقه احمد، ويحيي، وابو حاتم، وغيرهم.
 وقال ابن سعد: كان ممن يرجء عليا وعثمان فلا يشهد عليهما بايمان ولا كفر.
 وقال ابن قانع: مات سنة ست عشرة وماءة.
 قوله : عن جابر بن عبد الله، تقدم التعريف به.
    
 حدثنا هناد، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن زهدم الجرمي، قال: كنا عند ابي موسي الاشعري، فاتي بلحم دجاج فتنحي رجل من القوم، فقال: ما لك؟ فقال: اني رايتها تاكل شيءا فحلفت ان لا اكلها، قال: ادن، فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ياكل لحم دجاج.
 قوله: حدثنا هناد ثنا وكيع عن سفيان عن ايوب، تقدم التعريف بهم 
 جميعا.
 قوله: عن ابي قلابة () بكسر القاف اسمه عبد الله بن زيد بن عمرو او عامر الجرمي البصري، احد الاءمة.
 قدم الشام، وسكن داريا، وروي عن: عمر ولم يدركه، وعن حذيفة، وسمرة، وابن عباس، وابي هريرة، وعاءشة، ويقال: انه لم يسمع منهم، وعن انس، وثابت بن الضحاك، ومالك ابن الحويرث، وعدة.
 وروي عنه: ابو رجاء مولاه، وقتادة، ويحيي بن ابي كثير، وخالد [الحذاء] ()، ومالك بن الحويرث، وعدة.
 وروي عنه: ابو رجاء مولاه، وقتادة، ويحيي بن ابي كثير، وخالد الحذاء، وايوب، واخرون.
 وثقه ابن سعد، والعجلي، وقال: كان يحمل علي علي، ولم يرو عنه شيءا.
 وقال ابن يونس: مات سنة اربع وماءة.
 وفي «التقريب» (): ابو قلابة البصري، ثقة فاضل، كثير الارسال، قال 
 العجلي: فيه نصب () يسير، من الثالثة، مات بالشام هاربا من القضاء سنة اربع وماءة وقيل بعدها.
 تنبيهات:
 الاول: في «اللباب» (): الجرمي بفتح الجيم، وسكون الراء، وفي اخره الميم، نسبة الي جرم قبيلة، وهو جرم بن ريان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وفي بجيلة ايضا جرم بن علقمة بن انمار، وممن ينسب الي جرم ابو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي، تابعي جليل، توفي سنة اربع وماءة بعريش مصر، وقد ذهبت يداه ورجلاه وبصره وهو مع ذلك يحمد الله ويشكره.
 الثاني: لهم جرمي بكسر الجيم، وسكون الراء المهملة نسبة الي بلدة من وراء ولوالج، يقال لها جرم، منها الفقيه ابو عبد الله سعيد بن حيدر الجرمي ().
 الثالث: لهم ابو قلابة متاخر اسمه عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن محمد () بن عبد الملك الرقاشي () بفتح الراء () وتخفيف القاف ثم 
 معجمة، ثبت صدوق يخطء، تغير حفظه لما سكن بغداد، من الحادية عشرة، مات سنة ست وسبعين وماءتين، وله ست وثمانون سنة ().
 قوله: عن زهدم () الجرمي، هو زهدم بن مضرب الجرمي، ابو مسلم البصري.
 روي عن: ابي موسي الاشعري، وعمران بن حصين، وابن عباس، وغيرهم.
 وروي عنه قتادة، وابو قلابة، وجماعة.
 وثقه ابن حبان.
 وفي «التقريب» (): زهدم بوزن جعفر بن مضرب الجرمي بفتح الجيم ابو مسلم البصري، ثقة، من الثالثة، انتهي.
 قلت: تقدم الكلام علي جرم المنسوب اليه.
 قوله: عند ابي موسي، هو عبد الله () بن قيس بن سليم، ابو موسي الاشعري، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم.
 روي عن: النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي بكر، وعمر، وعلي، 
 وابن مسعود، وعمار، وابي بن كعب، وعاءشة.
 روي عنه: اولاده ابراهيم، وابو بردة، وابو بكر، وموسي، وانس بن مالك، وسعيد بن المسيب، وابو واءل، والشعبي، وخلق.
 عمل للنبي صلي الله عليه وسلم علي زبيد، وعدن، وساحل اليمن، واستعمله عمر علي الكوفة، قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم: «لقد اوتي هذا مزمارا من مزامير ال داود».
 قال ابو نعيم وغيره: مات سنة اربع واربعين وله نيف وستون () سنة.
 وفي «التقريب» (): عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بفتح المهملة وتشديد الضاد المعجمة ابو موسي الاشعري، صحابي مشهور، امره عمر ثم عثمان، وهو احد الحكمين بصفين، مات سنة خمسين وقيل بعدها.
 تنبيه: «الاشعري» بفتح الالف، وسكون الشين المعجمة، وفتح المهملة، وكسر الراء، هذه النسبة الي اشعر وهي قبيلة مشهورة من اليمن، ابوها نبت بن ادد () بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا، وانما قيل له الاشعر لان امه ولدته والشعر علي بدنه، قاله في 
 «اللباب» ().
    
 حدثنا الفضل بن سهل الاعرج البغدادي، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي، عن ابراهيم بن عمر بن سفينة، عن ابيه، عن جده، قال: اكلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لحم حباري.
 قوله: حدثنا الفضل () بن سهل الاعرج البغدادي، كنيته ابو العباس، الرام، الحافظ.
 روي عن: ابي احمد الزبيري، وابي النضر ()، وعفان، وخلق.
 وروي عنه: البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وعبد الله بن احمد، واخرون.
 وثقه النساءي، وغيره.
 وقال ابو حاتم: صدوق.
 وقال ابن حبان مات سنة خمس وخمسين وماءتين.
 وفي «التقريب» (): اصله من خراسان، مات بالتاريخ المذكور، وقد جاوز السبعين. 
 قوله: اخبرنا ابراهيم () بن عبد الرحمن بن مهدي البصري.
 روي عن: ابيه، وابراهيم بن عمر بن سفينة، وجعفر بن سليمان، وخالد بن مخلد، وجماعة.
 وروي عنه: ابن المديني، والفضل بن سهل الاعرج، [والكديمي] ()، وابو امية الطرسوسي، وعدة.
 قال ابن عدي: روي عن الثقات احاديث مناكير.
 وفي «التقريب» (): صدوق له مناكير، قيل: انها من قبل الراوي عنه، من العاشرة.
 قوله: عن ابراهيم بن عمر بن سفينة، عن ابيه عن جده.
 اما ابراهيم ولقبه بريه وهو تصغير ابراهيم فهو مستور من السابعة ().
 واما ابوه عمر بن سفينة () مولي ام سلمة، فصدوق، من الثالثة.
 واما جده سفينة فهو مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكنيته ابو عبد الرحمن، يقال: كان اسمه مهران او غير ذلك، فلقب سفينة لكونه 
 حمل شيءا كثيرا في السفر، له احاديث ().
 وفي «التذكرة» (): بريه عن ابيه عمر بن سفينة، قال البخاري: اسناده مجهول.
 وفيها ايضا سفينة () ابو عبد الرحمن ويقال: ابو البختري، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، مختلف في اسمه، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن علي، وام سلمة، وعنه ابناه عمر، وعبد الرحمن، وابن المنكدر، وسالم، والحسن البصري، وغيرهم، انتهي.
 قلت: في بعض التواريخ ان الذي لقبه سفينة هو النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك حين راه حمل متاع اصحابه حين عيوا وتعبوا، والله اعلم.
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن القاسم التميمي، عن زهدم الجرمي، قال: كنا عند ابي موسي الاشعري، قال: فقدم طعامه وقدم في طعامه لحم دجاج وفي القوم رجل من بني تيم الله احمر كانه مولي، قال: فلم يدن فقال له ابو موسي: ادن، فاني قد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل منه، فقال: اني رايته ياكل شيءا، فقذرته فحلفت ان لا اطعمه ابدا. 
 قوله: حدثنا علي بن حجر، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم، خلا:
 القاسم التيمي المدني ()، يروي عن: ابيه، وعمته عاءشة، وابي هريرة، وابن عباس، وطاءفة.
 وروي عنه: ابنه عبد الرحمن، والشعبي، والزهري، ونافع، وخلق.
 قال يحيي بن سعيد: ما ادركنا بالمدينة احدا نفضله علي القاسم.
 وقال مالك: كان من فقهاء هذه الامة وقال ابن سعد: كان ثقة رفيعا عالما فقيها اماما ورعا كثير الحديث.
 وقال ابن معين وغيره: مات سنة ثمان وماءة.
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، وابو نعيم، قالا: حدثنا سفيان، عن عبد الله بن عيسي، عن رجل من اهل الشام، يقال: له عطاء، عن ابي اسيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلوا الزيت، وادهنوا به، فانه من شجرة مباركة.
 قوله: حدثنا محمود بن غيلان، وابو احمد الزبيري، تقدم التعريف بهما.
 قوله: وابو نعيم، هو الملاءي ولقبه الفضل () بن دكين، واسمه عمرو بن حماد الكوفي، احد الاعلام. 
 عن: الاعمش، وزكريا بن ابي زاءدة، وابي حنيفة، والسفيانين، ومالك، والحمادين، وخلق كثير.
 وعنه: البخاري، ويحيي، واسحاق، والدارمي، وعبد بن حميد، وابو زرعة، وخلق.
 قال احمد: ثقة موضع للحجة يزاحم به ابن عيينة.
 وقال العجلي ويعقوب بن شيبة: ثقة ثبت.
 وقال ابو حاتم: كان ثقة حافظا متقنا.
 وقال غيره: مات سنة ثمان عشرة وماءتين.
 قوله: عن عبد الله () بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري، الكوفي.
 عن: ابيه، وجده، وعكرمة، والزهري، والشعبي، وطاءفة.
 وعنه: [عمه] () محمد بن عبد الرحمن القاضي، وشعبة، والسفيانان، وعدة.
 وثقه النساءي.
 وقال ابن المديني: منكر الحديث. 
 وقال ابن معين: ثقة يتشيع، هلك سنة ثلاثين وماءة.
 قوله: عن رجل من اهل الشام، يقال له عطاء. قال في «التذكرة » (): وعطاء الشامي عن ابي اسيد الانصاري. وعنه عبد الله بن عيسي. وثقه ابن حبان. زاد في «التقريب» ()، سكن الساحل مقبول من الرابعة.
 قوله: عن ابي اسيد ()، بفتح الهمزة ويقال بضمها، قال الدارقطني: ولا يصح، وهو ابن ابي ثابت الانصاري الزرقي، قيل: اسمه عبد الله، له صحبة ورواية، وعنه عطاء الشامي.
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلوا الزيت وادهنوا به، فانه من شجرة مباركة.
 قال ابو عيسي: وكان عبد الرزاق يضطرب في هذا الحديث، فربما اسنده، وربما ارسله.
 قوله: حدثنا يحيي بن موسي انا عبد الرزاق عن معمر، تقدم التعريف بهم. 
 قوله: عن زيد () بن اسلم عن ابيه، اما زيد فهو زيد بن اسلم القرشي، مولي عمر، ابو اسامة، ويقال: ابو عبد الله، المدني، احد الاعلام.
 روي عن: ابيه، واخيه خالد، وابن عمر، وجابر، وسلمة بن الاكوع، وابي هريرة، وعاءشة، وانس، وخلق.
 وعنه: ابو حنيفة، ومالك، وبنوه اسامة، وعبد الله، وعبد الرحمن، والسفيانان، ومعمر، وخلق كثير.
 وثقه احمد، وابو زرعة، وابو حاتم، وغير واحد.
 وقال يعقوب بن شيبة: ثقة من اهل العلم والفقه، وكان عالما بالتفسير، له فيه كتاب.
 وقال مالك: كان يحدث من تلقاء نفسه فاذا سكت قام فلا يجترء عليه انسان.
 توفي في ذي الحجة سنة ست وثلاثين وماءة.
 واما ابوه فهو اسلم () المدني، عن مولاه عمر، وابي بكر، وعثمان، ومعاذ، وغيرهم.
 وعنه: ابنه زيد، ونافع، والقاسم بن محمد، ومسلم بن جندب الهذلي. 
 قال العجلي: مدني ثقة من كبار التابعين.
 وقال غيره: مات سنة ثمانين.
 قوله: عن عمر () بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي القرشي العدوي، ابو حفص، امير المءمنين.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي بكر الصديق، وابي بن كعب، وعنه بنوه عبد الله، وعاصم ، وحفصة، وعثمان، وعلي، وطلحة، وسعد، وابن عوف، وابن مسعود، وثمامة، وخلق.
 قال ابن عبد البر: كان اسلام عمر عزا ظهر به الاسلام بدعوة النبي صلي الله عليه وسلم.
 وهاجر، فهو من المهاجرين الاولين، وشهد بيعة الرضوان وكل مشهد شهده رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنه راض، وولي الخلافة بعد ابي بكر، بويع له بها يوم مات ابو بكر باستخلافه سنة ثلاث عشرة فسار باحسن سيرة، وانزل نفسه من مال الله بمنزلة رجل من الناس، وفتح الله له الفتوح بالشام والعراق ومصر، ودون الدواوين في العطاء ورتب الناس فيه علي سوابقهم، وارخ التاريخ من الهجرة الذي بايدي الناس الي اليوم، وهو اول من سمي امير 
 المءمنين، واول من اتخذ الدرة، وكان نقش خاتمه «كفي بالموت واعظا يا عمر» كانت ولايته رضي الله عنه عشر سنين وخمسة اشهر، وقيل ستة اشهر، وقتل يوم الاربعاء لاربع بقين من ذي الحجة، وقيل: لثلاث بقين منه سنة ثلاث وعشرين، وهو ابن ثلاث وستين سنة، وصلي عليه صهيب، رضي الله عن الجميع.
 قوله: قال ابو عيسي ()، كان عبد الرزاق، تقدم التعريف بهما والاول منهما هو المصنف.
    
 حدثنا السنجي وهو ابو داود سليمان بن معبد السنجي، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، ولم يذكر فيه عن عمر.
 قوله: حدثنا السنجي () ابو داود سليمان بن معبد ()، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، تقدم التعريف بهم جميعا ما خلا السنجي شيخ المصنف فانه سليمان بن معبد المروزي السنجي، روي عن: النضر بن شميل، وعبد الرزاق، ويزيد بن هارون، وطبقتهم.
 وعنه: مسلم، والترمذي، والنساءي، وابو حاتم، ومطين، واخرون. 
 وثقه النساءي، وغيره.
 قال الخطيب: رحل () في طلب العلم الي العراق، والحجاز، ومصر، واليمن، وقدم بغداد، وذاكر الحفاظ بها.
 مات سنة سبع وخمسين وماءتين.
 وفي «التقريب» (): سليمان بن معبد () بن كوسجان بمهملة ثم جيم المروزي ، ابو داود السنجي بكسر السين المهملة، بعدها نون، ثم جيم صاحب حديث، رحال ()، اديب، من الحادية عشرة، ثم ذكر التاريخ السابق.
 قال في «اللباب» (): السنجي، بكسر السين المهملة، وسكون النون، وفي اخرها جيم، هذه النسبة الي سنج، وهي قرية كبيرة من قري مرو، كان بها جماعة من العلماء، منهم ابو داود سليمان بن معبد بن كوسجان السنجي، يروي عن يزيد بن هارون، وعبد الرزاق بن همام، وغيرهم، وكان اديبا شاعرا عالما برواة الاخبار، انتهي المقصود منه. 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، وعبد الرحمن بن مهدي، قالا: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه الدباء فاتي بطعام، او دعي له فجعلت اتتبعه، فاضعه بين يديه لما اعلم انه يحبه.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار () انا محمد بن جعفر، وعبد الرحمن بن مهدي، قالا: انا شعبة، عن قتادة، عن انس، تقدم التعريف بجميع رجال هذا الاسناد، ولله الحمد.
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن حكيم بن جابر، عن ابيه، قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم، فرايت عنده دباء يقطع، فقلت: ما هذا؟ قال: نكثر به طعامنا.
 قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد، تقدم التعريف به.
 قوله: ثنا حفص () بن غياث بن طلق بن معاوية النخعي، ابو عمر الكوفي، قاضيها، وقاضي بغداد.
 روي عن: جده، وعاصم الاحول، والاعمش، وهشام بن عروة، وخلق. 
 وروي عنه: ابناه عمر وغنام، واحمد، ويحيي، واسحاق، وابن المديني، وابو كريب، وطاءفة.
 وثقه ابن معين، والنساءي، وغير واحد.
 وقال يعقوب بن شيبة: ثقة ثبت اذا حدث من كتابه نتقي بعض حفظه.
 وقال غيره: مات سنة اربع وتسعين وماءة.
 وفي «التقريب» (): حفص بن غياث بمعجمة مكسورة، وياء، ومثلثة ابن طلق بن معاوية النخعي، ابو عمر الكوفي القاضي، ثقة، فقيه، تغير حفظه قليلا في الاخر، من الثامنة، مات سنة اربع او خمس وتسعين وقد قارب الثمانين.
 تنبيه: هناك رجل اخر اسمه حفص بن غياث، شيخ، يروي عن ميمون بن مهران، مجهول، من الثامنة ().
 قوله: عن اسماعيل () بن ابي خالد واسم ابي خالد سعد، وكنية ابنه ابو عبد الله الكوفي، الحافظ.
 روي عن ابن ابي اوفي، وابن ابي جحيفة، وقيس بن ابي حازم، والشعبي، وخلق. 
 وروي عنه: ابو حنيفة، وشعبة، والسفيانان، ووكيع، ويحيي القطان، وخلق.
 وثقه ابن معين، والنساءي.
 وقال ابو حاتم: لا اقدم عليه احدا من اصحاب الشعبي.
 وقال العجلي: كوفي تابعي ثقة، وكان رجلا صالحا، وسمع من خمسة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وكان طحانا.
 وقال البخاري عن ابي نعيم: مات سنة ست او اربع واربعين وماءة.
 قوله: عن حكيم () بن جابر بن طارق الاحمسي، الكوفي.
 عن ابيه وعمر وعبادة بن الصامت، وغيرهم.
 وعنه: اسماعيل بن ابي خالد، وغيره.
 وثقه ابن معين.
 وفي «التقريب» (): حكيم بن جابر بن طارق بن عوف الاحمسي، بمهملتين، ثقة، من الثالثة، مات سنة اثنتين وثمانين وقيل: خمس وتسعين وقيل غير ذلك.
 قوله: عن ابيه، هو جابر بن طارق ويقال ابن ابي طارق، وهو رجل من 
 اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يعرف له الا هذا الحديث كذا قاله المصنف بالاصل واياه اخذ الشريف حيث قال (): جابر بن طارق، وقيل ابن ابي طارق الاحمسي له صحبة وحديث واحد رواه عنه ابنه حكيم. قال ابن حبان: كان يخضب بالحمرة، وسكن الكوفة، حديثه عند اهلها.
 وفي «التقريب» (): جابر بن طارق صحابي مقل انتهي.
 تنبيهان:
 الاول: ابن ابي طارق () قول من نسبه الي جده ابي طارق عوف () الاحمسي ().
 الثاني: عرف له حديث ثان اخرجه ابن السكن في المعرفة والشيرازي في الالقاب بلفظ ان اعرابيا مدحه عليه السلام حتي ازبد شدقه فقال: «عليكم بقلة الكلام فان تشقيق الكلام من شقاشق الشيطان». نبه عليهما 
 في «الاصابة» ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، انه سمع انس بن مالك، يقول: ان خياطا دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم، لطعام صنعه، قال انس: فذهبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، الي ذلك الطعام، فقرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم خبزا من شعير، ومرقا فيه دباء وقديد، قال انس: فرايت النبي صلي الله عليه وسلم يتتبع الدباء حوالي القصعة فلم ازل احب الدباء من يومءذ.
 قوله: حدثنا قتيبة عن مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، انه سمع انس بن مالك، هذا الاسناد تقدم التعريف بجميع رجاله خلا اسحاق () بن عبد الله بن ابي طلحة، فانه اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري المدني، عن ابيه، وعمه انس، وزوجته حميدة، وعبد الرحمن ابي عمرة، وطاءفة.
 وعنه: مالك، والاوزاعي، وابن عيينة، وهمام، وجماعة.
 وثقه ابو زرعة، وابو حاتم، والنساءي.
 وقال ابن معين: ثقة حجة.
 وقال الفلاس: مات سنة اربع وثلاثين وماءة. 
 وفي «التقريب» (): اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري المدني، ابو يحيي، ثقة حجة، من الرابعة، مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وقيل بعدها.
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، وسلمة بن شبيب، ومحمود بن غيلان، قالوا: حدثنا ابو اسامة ()، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب الحلواء والعسل.
 قوله: حدثنا احمد () بن ابراهيم بن كثير بن زيد الدورقي النكري، البغدادي.
 ثقة حافظ، عن: حفص بن غياث، وهشيم، ويزيد بن هارون، وخلق.
 وعنه: مسلم، وابو داود، والمصنف، وابن ماجه، وعبد الله بن احمد، وبقي بن مخلد، وغيرهم.
 قال ابو حاتم: صدوق.
 مات سنة ست واربعين وماءتين. 
 تنبيهان:
 الاول: «النكري» بضم النون وسكون الكاف في اخره، نسبة الي نكرة [بن] () نكيز بن افصي بن عبد القيس، اليه نسب جماعة كثيرة، قاله في «اللباب» () ونبه عليه في «التقريب» ().
 الثاني: «الدورقي» () بفتح الدال، وسكون الواو، وفتح الراء، في اخره قاف، هذه النسبة الي شيءين، احدهما بلد بفارس يقال له الدورقة، وقيل بخوزستان، وهو اصح، والثاني: الي لبس القلانس الدورقية، وقد اختلف في نسبة احمد بن ابراهيم هذا فقيل الي الاول، وقيل الي الثاني، وقيل كان الانسان اذا نسك في ذلك الزمان قيل له دورقي، وكان ابوه قد نسك فقيل له دورقي، ثم نسب ابناه احمد ويعقوب اليه.
 قوله: وسلمة بن شبيب .. الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم.
    
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا الحجاج بن محمد، قال: قال ابن جريج: اخبرني محمد بن يوسف، ان عطاء بن يسار اخبره، ان ام سلمة اخبرته، انها قربت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، جنبا مشويا، فاكل منه، ثم قام الي الصلاة، وما توضا. 
 قوله: حدثنا الحسن () بن محمد الزعفراني، هو ابو علي الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني البغدادي.
 عن: ابن عيينة، ويزيد بن هارون، والشافعي، وخلق.
 وعنه: البخاري، والترمذي، وابو داود، والنساءي، وابن خزيمة، وابن الاعرابي، وخلق.
 وثقه النساءي، وغيره.
 وقال ابن حبان: كان راويا للشافعي، وكان احمد وابو ثور يحضران [عند] () الشافعي ويتولي هو القراءة عليه.
 وفي «التقريب» (): صاحب الشافعي، وقد شاركه في الطبقة الثانية من شيوخه، مات سنة ستين او قبلها بسنة.
 قلت: في «التذكرة» () مات سنة تسع وخمسين وماءتين وكلاهما خلاف ما في اللباب الاتي.
 تنبيه: «الزعفراني» ()، بفتح الزاي، وسكون العين المهملة، وفتح 
 الفاء، والراء المهملة، هذه النسبة تقع الي الزعفرانية قرية بقرب بغداد، والي بيع الزعفران، والي مذهب، فالمنسوب الي القرية ابو علي الحسن محمد بن الصباح الزعفراني احد اءمة المسلمين، ومن اعيان اصحاب الشافعي، يروي عن ابن عيينة وغيره، روي عنه ابو دواد السجستاني، والترمذي، وغيرهما، وتوفي في ربيع الاخر سنة تسع واربعين وماءتين، ثم ساق باقي المنسوبين فراجعه ان شءت، والظاهر ان قوله: «واربعين» صوابه وخمسين لما مر.
 قوله: اخبرنا حجاج () بن محمد المصيصي، ابو محمد الاعور، الحافظ مدني الاصل، ثم نزل بغداد، ثم تحول الي المصيصة.
 روي عن: ابن جريج، وابن ابي ذءب، ويونس بن ابي اسحاق، وشعبة، وجماعة.
 وعنه: احمد، ويحيي، وهارون الحمال، وخلق.
 قال الاثرم عن احمد: ما كان اضبطه، واصح حديثه، واشد تعاهده للحروق.
 ووثقه ابن المديني، والنساءي.
 وقال ابن سعد: كان ثقة صدوقا ان شاء الله تعالي، وكان قد تغير في اخر عمره حين رجع الي بغداد. 
 مات سنة ست وماءتين.
 ولفظ «التقريب» (): لكنه اختلط اخر عمره لما قدم بغداد قبل موته، من التاسعة، ثم ساق التاريخ المذكور.
 قوله: قال ابن جريج، تقدم التعريف به.
 قوله: اخبرني محمد بن يوسف، كذا وقع هنا وابن جريج يروي عن محمد بن يوسف بن عبد الله الكندي المدني الاعرج ()، وكذلك يروي عنه مالك ويحيي القطان، واخرون، وهو يروي عن الساءب بن يزيد، وسعيد بن المسيب، وعدة.
 وعن محمد بن يوسف المدني () عن ابيه، ووثقه ابو حاتم، والاول اقدم من الثاني، وكلاهما ثقة.
 قوله: ان عطاء () بن يسار هو الهلالي ()، ابو محمد المدني.
 يروي عن: ابن مسعود، وزيد بن ثابت، وابن عمر، وابي هريرة، وعاءشة، ومولاته ميمونة، وام سلمة، وخلق. 
 وعنه: ابو حنيفة، وزيد بن اسلم، وابو سلمة بن عبد الرحمن، واخرون.
 وثقه النساءي، وابن معين، وابو زرعة، وغيرهم.
 ومات سنة اربع وتسعين.
 وقال الواقدي وغيره: مات سنة ثلاث وماءة، وهو ابن اربع وثمانين سنة.
 قوله: ان ام سلمة: هي زوجته عليه الصلاة والسلام، تقدم التعريف بها رضي الله تعالي عنها.
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن سليمان بن زياد، عن عبد الله بن الحارث، قال: اكلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم شواء في المسجد.
 قوله: حدثنا قتيبة، تقدم التعريف به.
 قوله: اخبرنا ابن لهيعة، هو عبد الله بن لهيعة بن عقبة المصري الفقيه ابو عبد الرحمن، قاضي مصر ومسندها.
 روي عن: عطاء بن ابي رباح، وعمرو بن دينار، والاعرج، وخلق.
 وروي عنه: الثوري، والاوزاعي، وشعبة، وماتوا قبله، والليث وهو اكبر منه، وابن المبارك، وخلق.
 وثقه احمد، وغيره.
 
 وضعفه يحيي القطان، وغيره.
 وقال ابن سعد: مات سنة اربع وسبعين وماءة. وقد ناف عن الثمانين ().
 وفي «التقريب» (): صدوق من السابعة، خلط بعد احتراق كتبه، ورواية ابن المبارك وابن وهب عنه اعدل من غيرها، وله في مسلم شء مقرون.
 قوله: عن سليمان () بن زياد الحضرمي المصري.
 يروي عن عبد الله بن الحارث بن جزء. وعنه: ابن عون، وابن لهيعة، وجماعة.
 وثقه ابن معين. وقال ابو حاتم: شيخ [صحيح] () الحديث.
 وفي «التقريب» (): انه من الخامسة.
 قوله: عن عبد الله () بن الحارث بن جزء الزبيدي، ابو الحارث، صحابي شهد فتح مصر، واختط بها، وسكنها، وهو اخر صحابي مات بها. وروي عنه يزيد بن ابي حبيب، وعبيد بن ثمامة، وجماعة. 
 ومات سنة ست وثمانين بعد ان عمي.
 وفي «التقريب» (): عبد الله بن الحارث بن جزء بفتح الجيم، وسكون الزاي، بعدها همزة الزبيدي بضم الزاي صحابي، ابو الحارث، سكن مصر، وهو اخر من مات بها من الصحابة سنة خمس او ست او سبع او ثمان وثمانين، والثاني اصح، انتهي.
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا مسعر، عن ابي صخرة جامع بن شداد، عن المغيرة بن عبد الله، عن المغيرة بن شعبة، قال: ضفت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، فاتي بجنب مشوي، ثم اخذ الشفرة فجعل يحز، فحز لي بها منه، قال: فجاء بلال يءذنه بالصلاة فالقي الشفرة، فقال: ما له تربت يداه؟، قال: وكان شاربه قد وفي، فقال له: اقصه لك علي سواك او قصه علي سواك.
 قوله: حدثنا محمود بن غيلان انا وكيع، تقدم التعريف بهما مرارا.
 قوله: انا مسعر () بوزن منبر، هو ابن حبيب الجرمي، ابو الحارث البصري.
 روي عن: عمرو بن سلمة. وروي عنه: حماد بن زيد، ويحيي القطان، ووكيع، وجماعة. 
 وثقه ابن معين.
 قوله: عن ابي صخرة ()، جامع بن شداد المحاربي الكوفي.
 عن: عبد الرحمن بن يزيد النخعي، وصفوان بن محرز، وحمران بن ابان، وجماعة.
 وعنه: ابو حنيفة، والاعمش، ومسعر، وشعبة، والثوري، وشريك، وعدة.
 وثقه ابن معين، وابو حاتم، والنساءي.
 ومات سنة ثمان عشرة وماءة.
 قوله: عن المغيرة () مثلث الميم ابن عبد الله بن ابي عقيل اليشكري الكوفي.
 روي عن: ابيه، والمغيرة بن شعبة، والمعرور بن سويد، وغيرهم.
 وعنه: ابو اسحاق السبيعي، وجماعة.
 وثقه بن حبان.
 وفي «التقريب» (): اليشكري بفتح التحتانية، وسكون المعجمة، 
 وضم الكاف الكوفي، ثقة من الرابعة.
 قوله: عن المغيرة () بن شعبة بن ابي عامر ابو عيسي الثقفي، الصحابي المشهور، اسلم عام الخندق، واول مشاهده الحديبية، روي عنه بنوه عروة وحمزة وعقار، ووراد كاتبه، والمسور بن مخرمة، والشعبي، وخلق.
 قال ابن سعد: كان يقال له مغيرة الراي، وكان داهية لا يشتجر في صدره امران الا وجد في احدهما مخرجا، مات سنة خمسين.
 وفي «التقريب» (): المغيرة بن شعبة بن مسعود بن معتب الثقفي، صحابي مشهور، اسلم قبل الحديبية، وولي البصرة ثم الكوفة، مات سنة خمسين علي الصحيح.
    
 حدثنا واصل بن عبد الاعلي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن ابي حيان التيمي، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بلحم، فرفع اليه الذراع، وكانت تعجبه، فنهس منها.
 قوله: حدثنا واصل () بن عبد الاعلي بن هلال الاسدي، ابو القاسم الكوفي. 
 روي عن: محمد بن فضيل، ووكيع، وجماعة.
 وعنه: مسلم، واصحاب السنن الاربعة، وطاءفة.
 وثقه النساءي، ومطين. مات سنة اربع واربعين وماءتين.
 قوله: انا محمد () بن فضيل بن غزوان الضبي، مولاهم، ابو عبد الرحمن الكوفي.
 عن: ابيه، والاعمش، وعطاء، وخلق.
 وعنه: احمد، والثوري، وهو اكبر منه، واسحاق بن راهويه، وابنا ابي شيبة، وخلق.
 وثقه ابن معين.
 وقال احمد: كان يتشيع، وكان حسن الحديث.
 وقال: مات سنة اربع وتسعين وماءة.
 قوله: عن ابي حيان () بمثناة تحتية بعد المهملة اسمه يحيي بن سعيد بن حيان، ابو حيان التيمي الكوفي، عن: ابيه، وعمه يزيد، والشعبي، وعكرمة، وطاءفة. 
 وعنه: الاعمش، [والثوري، وشعبة] واخرون ().
 وثقه ابن معين، والعجلي، وقال: صاحب سنة.
 وقال ابن حبان: مات سنة خمس واربعين وماءة.
 قوله: عن ابي زرعة، هو ابن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي الكوفي، قيل: اسمه هرم، وقيل: عبد الله، وقيل: عمرو وقيل: عبد الرحمن، وقيل: جرير، ثقة من الثالثة ().
 يروي عن جده جرير، وابي هريرة، وجماعة. وعنه: عمه ابراهيم، وابن عمه جرير بن يزيد، وعلي بن مدرك، وعدة. وثقه ابن معين، وابن خراش ().
 قوله: عن ابي هريرة، تقدم التعريف به.
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو داود، عن زهير يعني ابن محمد، عن ابي اسحاق، عن سعد بن عياض، عن ابن مسعود، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه الذراع، قال: وسم في الذراع، وكان يري ان اليهود سموه.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار، انا ابو داود، تقدم التعريف بهما. 
 قوله: عن زهير ()، يعني ابن محمد التميمي العنبري المروزي، ابو المنذر الخرقي.
 سكن الشام، والحجاز. روي عن: زيد بن اسلم، ومحمد بن المنكدر، وعمرو بن شعيب، وخلق.
 وعنه: ابن مهدي، والوليد بن مسلم، وابو عامر العقدي، وخلق.
 وثقه احمد، وابن معين تارة ولينه اخري.
 وقال ابن قانع: مات سنة اثنتين وستين وماءة.
 وفي «التقريب» (): زهير بن محمد بن قمير بالتصغير المروزي، نزيل بغداد، ثم رابط بطرسوس، ثقة، من الحادية عشرة، مات سنة ثمان وخمسين.
 قوله: عن ابي اسحاق هو السبيعي، تقدم التعريف به.
 قوله: عن سعد () بن عياض الثمالي الكوفي.
 ارسل عن النبي صلي الله عليه وسلم، يروي عن: علي، وابن مسعود. وروي عنه: ابو اسحاق السبيعي، وغيره. وثقه ابن حبان. 
 قوله: عن عبد الله () بن مسعود، رضي الله عنه، هو عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب، ابو عبد الرحمن الهذلي.
 اسلم قديما، وهاجر الهجرتين، وشهد بدرا، والمشاهد كلها، وكان صاحب نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 روي عن: النبي صلي الله عليه وسلم، وعن: عمر، وسعد بن معاذ، وصفوان بن عسال.
 وروي عنه: ابناه عبد الرحمن، وابو عبيدة، وابن عمر، وابن عباس، وانس، وعلقمة، والاسود، ومسروق، والقاضي شريح، وخلق.
 قال ابو نعيم وغير واحد: مات بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين، وهو ابن بضع وستين سنة.
 وفي «التقريب»: عبد الله بن مسعود بن غافل بمعجمة وفاء ابن حبيب الهذلي، ابو عبد الرحمن، من السابقين الاولين، ومن كبار العلماء من الصحابة، مناقبه جمة، وامره عثمان علي الكوفة، ومات سنة اثنتين وثلاثين وهو () ابن تسع وستين سنة او في التي بعدها بالمدينة.
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا 
 ابان بن يزيد، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن ابي عبيدة، قال: طبخت للنبي صلي الله عليه وسلم، قدرا، وقد كان يعجبه الذراع، فناولته الذراع، ثم قال: ناولني الذراع، فناولته، ثم قال: ناولني الذراع، فقلت: يا رسول الله، وكم للشاة من ذراع، فقال: والذي نفسي بيده لو سكت لناولتني الذراع ما دعوت.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار، تقدم التعريف به.
 قوله: انا مسلم () بن ابراهيم الازدي مولاهم، ابو عمرو البصري.
 عن: سعيد بن ابي عروبة، وشعبة، وابي عوانة، وخلق.
 وعنه: [البخاري، وابو داود] () وابن معين، وعبد بن حميد، وخلق كثير.
 قال ابن معين: ثقة مامون. وقال البخاري مات سنة اثنتين وعشرين وماءتين.
 قوله: اخبرنا ابان () بن يزيد العطار، ابو يزيد البصري.
 روي عن: الحسن، وابي عمران الجوني، وقتادة، ويحيي بن كثير، 
 وجماعة.
 وعنه: يحيي القطان، وعفان، ومسلم بن ابراهيم، وهدبة بن خالد، وعدة.
 وثقه النساءي وغيره.
 وقال احمد: ثبت في كل المشايخ.
 وقال ابن معين: ثقة، كان يحيي بن سعيد يروي عنه، وكان احب اليه من همام، وهمام احب الي منه.
 قوله: عن قتادة عن شهر بن حوشب، تقدم التعريف بهما.
 قوله: عن ابي عبيدة، هو عامر () بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر الفهري القرشي ()، امين هذه الامة، احد العشرة، اسلم قديما، وشهد بدرا، والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقتل اباه يوم بدر كافرا.
 روي عنه: العرباض بن سارية، وجابر، وابو امامة، وابو ثعلبة الخشني، وطاءفة.
 قال الزبير بن بكار: شهد بدرا، ونزع الحلقتين اللتين دخلتا في وجه النبي صلي الله عليه وسلم من المغفر يوم احد فانتزعت ثنيتاه فحسنتا فاه، فقيل: ما رءي هتم قط احسن من هتم ابي عبيدة، ودعا ابو بكر رضي الله 
 عنه يوم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم واجتمعوا في سقيفة بني ساعدة الي البيعة لعمر او ابي عبيدة، وولاه عمر الشام، وفتح الله عليه اليرموك، والجابية، وسرغ، والرمادة.
 قال ابن سعد وغير واحد: توفي في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة، وهو ابن ثمان وخمسين سنة.
    
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا يحيي بن عباد، عن فليح بن سليمان، قال: حدثني رجل، من بني عباد يقال له: عبد الوهاب بن يحيي بن عباد، عن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة، قالت: ما كانت الذراع احب اللحم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكنه كان لا يجد اللحم الا غبا، وكان يعجل اليها، لانها اعجلها نضجا.
 قوله: حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، تقدم التعريف به.
 قوله: انا يحيي () بن عباد، الظاهر انه الضبعي، ابو عباد البصري.
 يروي عن: شعبة، والحمادين، ومالك، وعدة.
 وروي عنه: احمد، وابو ثور، واخرون.
 قال احمد: كيس يذاكر الحديث، ما اعلم عليه حجة، وثقه ابن حبان، وقال: مات سنة ثمان وتسعين وماءة.
 قوله: عن فليح () بن سليمان بن ابي المغيرة الخزاعي، المدني، قيل 
 اسمه عبد الملك وفليح لقب غلب عليه.
 روي عن: الزهري، ونعيم المجمر، وسعيد بن الحارث، وعدة.
 وروي عنه: ابنه محمد، وزيد بن ابي انيسة، ومات قبله بدهر، وابن المبارك، وابو عامر العقدي، وخلق.
 ضعفه النساءي، وغيره.
 وقال ابن عدي: لا باس به.
 وفي «التقريب» (): فليح بن سليمان بن ابي المغيرة الخزاعي او الاسلمي ()، ابو يحيي المدني، ويقال: فليح لقب واسمه عبد الملك، صدوق كثير الخطا، من السابعة، مات سنة ثمان وستين وماءة.
 قوله: عن رجل .. الخ هو عبد الوهاب () بن يحيي بن عباد الزبيري المدني.
 يروي عن: جد ابيه عبد الله بن الزبير، وعنه: جويرية بن اسماء، وفليح، وهشام بن عروة.
 قال ابو حاتم: شيخ. 
 وفي «التقريب» (): مقبول من الخامسة.
 قوله: عن عبد الله بن الزبير وعاءشة، تقدم التعريف بهما.
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا مسعر، قال: سمعت شيخا، من فهم، قال: سمعت عبد الله بن جعفر، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: ان اطيب اللحم لحم الظهر.
 قوله: حدثنا محمود بن غيلان اي شيخا من بني فهم. تقدم التعريف بهم، واما هذا الشيخ الفهمي فلا اعرف اسمه الان ().
 قوله: سمعت عبد الله بن جعفر، تقدم التعريف به.
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا زيد بن الحباب، عن عبد الله بن المءمل، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: نعم الادام الخل. 
 قوله: حدثنا سفيان بن وكيع، انا زيد بن الحباب. تقدم التعريف بهما.
 قوله: عن عبد الله () بن المءمل بن وهب الله القرشي المخزومي.
 روي عن: ابيه، وابن ابي مليكة، وابي الزبير، وعدة.
 وروي عنه: الشافعي، والثوري، ومعن القزاز، واخرون.
 وثقه ابن سعد، وغيره.
 وقال احمد: كان قاضيا بمكة وليس بذاك، واحاديثه مناكير.
 وفي «التقريب» (): عبد الله بن المءمل بن وهب الله المخزومي المكي، ضعيف الحديث، من السابعة، مات سنة ستين وماءة.
 قوله: عن ابي مليكة ()، هو عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، واسم جده زهير، هو القرشي التيمي المكي الاحول، مءذن ابن الزبير، وقاضيه.
 روي عن: ابن عباس، وابن عمر، وابن الزبير، والمسور، وعاءشة، وام سلمة، وطاءفة.
 وروي عنه: ابنه يحيي، وابن اخيه عبد الرحمن بن ابي بكر، وعمرو بن دينار، وابن جريج، وخلق. 
 وثقه ابو زرعة، وابو حاتم.
 ومات سنة سبع عشرة وماءة.
 قوله: عن عاءشة، تقدم التعريف بها.
    
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ثابت ابي حمزة الثمالي، عن الشعبي، عن ام هانء، قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اعندك شء؟ فقلت: لا، الا خبز يابس، وخل فقال: هاتي، ما اقفر بيت من ادم فيه الخل.
 قوله: حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، تقدم التعريف به.
 قوله: اخبرنا ابو بكر () بن عياش بن سالم الاسدي الكوفي، الحناط المقرء، مختلف في اسمه علي اقوال، والصحيح ان اسمه كنيته له كتاب في غريب الحديث مشهور، روي عن: ابيه، وحميد الطويل، والاعمش، وابي اسحاق السبيعي، وخلق.
 وروي عنه: احمد، ويحيي، والثوري، وابن المبارك، وخلق.
 وثقه احمد، ويحيي، وضعفه ابن نمير، وغيره.
 ومات سنة ثلاث وتسعين وماءة. 
 وجزم في «التقريب» () بانه من المقبولين.
 قوله: عن ثابت () ابي حمزة .. الخ، هو ثابت بن ابي صفية ابو حمزة الثمالي، الكوفي.
 روي عن: انس، والشعبي، وسعيد بن جبير، وغيرهم.
 وروي عنه: شريك، ووكيع، وابو نعيم، وخلق.
 قال احمد ويحيي: ليس بشء.
 وفي «التقريب» (): ثابت بن ابي صفية الثمالي بضم المثلثة ابو حمزة، واسم ابيه دينار، وقيل: سعيد، كوفي، ضعيف رافضي، من الخامسة، مات في خلافة ابي جعفر.
 تنبيه: في «اللباب» (): الثمالي بضم المثلثة، وفتح الميم، وفي اخرها اللام هذه النسبة الي ثمالة بطن من الازد وهو ثمالة واسمه عوف () بن اسلم بن حجن () بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن 
 مالك بن نصر () بن الازد بن الغوث.
 قوله: عن الشعبي عن ام هانء، تقدم التعريف بهما.
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن مرة الهمداني، عن ابي موسي الاشعري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام.
 قوله: حدثنا محمد بن المثني، انا محمد بن جعفر، انا شعبة، تقدم التعريف بجميعهم ().
 قوله: عن عمرو () بن مرة الهمداني، هو عمرو بن عبد الله بن طارق الجملي، المرادي، ابو عبد الله الكوفي.
 روي عن: عبد الله بن ابي اوفي، وسعيد بن جبير، وخلق.
 وروي عنه: ابو حنيفة، والاعمش، والثوري، وشعبة، والاوزاعي، واخرون.
 وثقه ابن معين، وغيره. 
 وقال ابو حاتم: صدوق ثقة يري الارجاء.
 وقال احمد: مات سنة ست عشرة وماءة.
 ولفظ «التقريب» (): عمرو بن مرة بن عبد الله بن طارق الجملي بفتح الجيم والميم المرادي، ابو عبد الله الكوفي الاعمي، ثقة عابد، كان لا يدلس، ورمي بالارجاء، من الخامسة، مات سنة ثماني عشرة وماءة، وقيل قبلها .
 تنبيه: «الهمداني» () بفتح الهاء، وسكون الميم، وفتح الدال المهملة، وبعد الالف نون، نسبة الي همدان، وهو اوسلة بن مالك بن زيد بن اوسلة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان الشعب المشهور، ينسب اليه خلق كثير.
 واما بفتح الهاء () والميم والذال المعجمة، نسبة الي همذان مدينة عظيمة، وهي اشهر مدن الجبال ينسب اليها ايضا كثير من العلماء، وعند الاطلاق تنصرف الي الاول.
 قوله: عن ابي موسي ()، هو عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بفتح 
 المهملة، وتشديد الضاد المعجمة الشهير بابي موسي الاشعري، صحابي مشهور، امره عمر ثم عثمان، وهو احد الحكمين بصفين، مات سنة خمس، وقيل بعدها.
 روي عن: النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي بكر، وعمر، وعلي، وابن مسعود، وعمار، وابي بن كعب، وعاءشة.
 وعنه: اولاده: ابراهيم، وابو بردة، وابو بكر، وموسي، وانس بن مالك، وسعيد بن المسيب، وابو واءل، والشعبي، وخلق.
 عمل للنبي صلي الله عليه وسلم علي زبيد، وعدن، وساحل اليمن. قال فيه عليه السلام: «لقد اوتي هذا مزمارا من مزامير ال داود».
 قال ابو نعيم وغيره: مات سنة اربع واربعين، وله نيف وستون سنة.
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري ابو طوالة، انه سمع انس بن مالك، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام.
 قوله: حدثنا علي بن حجر، بضم الحاء المهملة اوله، تقدم التعريف به.
 قوله: اخبرنا اسماعيل () بن جعفر بن ابي كثير ابو اسحاق المدني، قارء المدينة. 
 روي عن: العلاء بن عبد الرحمن، وعبد الله بن دينار، وربيعة، وخلق.
 روي عنه: قتيبة، وعلي بن حجر، وابو الربيع الزهراني، وابو عبيد، وخلق.
 وثقه احمد، وابو زرعة، والنساءي، وغيرهم.
 مات ببغداد سنة ثمانين وماءة.
 قوله: اخبرنا عبد الله () بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم الانصاري، ابو طوالة المدني، قاضيها.
 عن : انس، وسعيد بن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن، وعدة.
 وروي عنه: مالك، والاوزاعي، ويحيي الانصاري، وخلق.
 وثقه احمد، ويحيي، وغير واحد. وتوفي في اخر ايام بني امية.
 وفي «التقريب» (): عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم الانصاري، ابو طوالة بضم المهملة المدني، قاضي المدينة لعمر بن عبد العزيز، ثقة، من الخامسة، مات سنة اربع وثلاثين ويقال بعد ذلك.
 قوله: انه سمع انس بن مالك، تقدم التعريف به.
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن 
 سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم، توضا من اكل ثور اقط، ثم راه اكل من كتف شاة، ثم صلي، ولم يتوضا.
 قوله: حدثنا قتيبة، اخبرنا عبد العزيز بن محمد، تقدم التعريف بهما.
 قوله: عن سهيل () بن ابي صالح، عن ابيه. اما سهيل بن ابي صالح فابو يزيد المدني.
 روي عن: ابيه، وابن المسيب، وعبد الله بن دينار، وطاءفة.
 وروي عنه: مالك، والاعمش، وربيعة الراي، وهما من شيوخه، وموسي بن عقبة، وهو من اقرانه، وابن جريج، وشعبة، والسفيانان، والحمادان، وخلق كثير.
 وثقه العجلي، وغيره.
 وقال ابن عيينة: كنا نعده ثبتا في الحديث.
 وقال ابن معين: ليس حديثه بحجة.
 وقال ابن عدي: هو عندي ثبت لا باس به.
 وفي «التقريب» (): سهيل بن ابي صالح، ابو يزيد المدني، صدوق، 
 تغير حفظه باخرة، روي له البخاري مقرونا () وتعليقا، من السادسة، مات في خلافة المنصور.
 واما ابوه فاسمه ذكوان () ابو صالح السمان، ويقال الزيات المدني، روي عن سعد، وابي الدرداء، وابي هريرة، وابي سعيد، وعاءشة، وخلق.
 وروي عنه: بنوه سهيل، وصالح، وعبد الله، وعطاء بن ابي رباح، وعمرو بن دينار، وسمي مولي ابي بكر، والاعمش، وخلق كثير.
 قال احمد: شهد الدار زمن عثمان، وكان ثقة، من اجلاء الناس، واوثقهم.
 وقال ابن المديني: ثقة ثبت.
 وقال ابو زرعة: ثقة مستقيم الحديث.
 وقال ابن سعد: ثقة كثير الحديث.
 وقال الواقدي: مات بالمدينة سنة احدي وماءة .
 قوله: عن ابي هريرة، تقدم التعريف به.
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن واءل بن داود، عن ابنه، وهو بكر بن واءل، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: 
 اولم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي صفية بتمر وسويق.
 قوله: حدثنا ابن ابي عمر انا سفيان ابن عيينة، تقدم التعريف بهما.
 قوله: عن واءل () بن داود عن ابنه () بكر بن واءل، اما واءل بن داود التيمي، فهو ابو بكر الكوفي.
 روي عن: الحسن، وعكرمة، وجماعة.
 وروي عنه: ابنه بكر احد شيوخه، ومات قبله، وشعبة، والسفيانان، وعدة.
 وثقه احمد، وغيره.
 وقال ابو حاتم: صالح الحديث، وهو وابنه متقاربان.
 وفي «التقريب» (): واءل بن داود التيمي الكوفي، والد بكر ثقة من السادسة.
 واما ابنه بكر فهو بكر () بن واءل بن داود التيمي الكوفي، روي عن نافع، والزهري، وجماعة. 
 وعنه: ابو واءل احد شيوخه، وهشام بن عروة وهو اكبر منه، وشعبة، وهمام، واخرون.
 قال ابو حاتم: صالح الحديث.
 وقال النساءي: ليس به باس، مات قبل ابيه.
 وفي «التقريب» (): بكر بن واءل بن داود التيمي، صدوق من الثامنة، مات قديما فروي عنه ابوه.
 قوله: عن الزهري عن انس، تقدم التعريف بهما.
    
 حدثنا الحسين بن محمد البصري، قال: حدثنا الفضيل بن سليمان، قال: حدثني فاءد، مولي عبيد الله بن علي بن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: حدثني عبيد الله بن علي، عن جدته سلمي، ان الحسن بن علي، وابن عباس، وابن جعفر اتوها فقالوا لها: اصنعي لنا طعاما مما كان يعجب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويحسن اكله فقالت: يا بني لا تشتهيه اليوم، قال: بلي اصنعيه لنا قال: فقامت فاخذت من شعير فطحنته، ثم جعلته في قدر، وصبت عليه شيءا من زيت، ودقت الفلفل، والتوابل، فقربته اليهم، فقالت: هذا مما كان يعجب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويحسن اكله. 
 قوله: حدثنا حسين () بن محمد بن ايوب الذارع السعدي، ابو علي البصري، نزيل بغداد .
 عن يزيد بن زريع، وابن علية، وخلق.
 وعنه: المصنف، والنساءي، ووثقه، وابو حاتم، وقال: صدوق.
 وقال غيره: مات سنة سبع واربعين وماءتين.
 وفي «التقريب» (): صدوق، من العاشرة.
 قوله: انا الفضيل () بن سليمان النميري، ابو سليمان البصري.
 روي عن: ابي مالك الاشجعي، وابي حازم الاعرج، وطاءفة.
 وروي عنه: ابو عاصم، واحمد بن عبدة، واخرون.
 قال ابن معين: ليس بثقة.
 ووثقه ابن حبان، وقال: مات سنة ست وثمانين وماءة.
 وفي «التقريب» (): فضيل بن سليمان النميري بالنون مصغر ابو سليمان البصري، صدوق له خطا كثير، من الثامنة، مات سنة ثلاث 
 وثمانين، وقيل: غير ذلك.
 قوله: انا فاءد () مولي عبيد الله بن علي بن ابي رافع، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، هذا هو المعروف بفاءد بالفاء مولي عبادل، واسم عبادل عبيد الله بن علي بن ابي رافع.
 روي عن: مولاه، وابي مرة مولي عقيل، وغيرهما.
 وروي عنه: زيد بن الحباب، واخرون.
 وثقه ابن معين وغيره.
 وفي «التقريب» (): فاءد مولي عبادل باللام صدوق، من السابعة.
 قوله: انا عبيد الله بن علي عن جدته سلمي، هذا عبيد الله () بن علي بن ابي رافع المعروف بعبادل كما مر، روي عن جدته سلمي ام رافع، وسعيد بن المسيب.
 وعنه: ابنه محمد، ومولاه فاءد المدني، وابن اسحاق، وجماعة.
 قال ابن معين: لا باس به. 
 وفي «التقريب» (): انه لين الحديث من السادسة. وجدته سلمي، قال في «التقريب» (): ام رافع زوج ابي رافع، لها صحبة، واحاديث.
 وفي «التذكرة» (): سلمي ام رافع، مولاة النبي صلي الله عليه وسلم وخادمته، روت عنه صلي الله عليه وسلم، وعن فاطمة الزهراء. وعنها: ابن ابنها عبيد الله بن علي بن ابي رافع، شهدت خيبر مع النبي صلي الله عليه وسلم، وكانت قابلة فاطمة الزهراء في ابنتيها، وهي التي غسلت فاطمة مع زوجها علي رضي الله عنهم اجمعين.
 قوله: ان الحسن بن علي، وابن عباس، وابن جعفر، تقدم التعريف بجميعهم، وابن عباس هو عبد الله، وابن جعفر هو عبد الله، رضي الله تعالي عنهم اجمعين .
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا سفيان، عن الاسود بن قيس، عن نبيح العنزي، عن جابر بن عبد الله، قال: اتانا النبي صلي الله عليه وسلم، في منزلنا، فذبحنا له شاة، فقال: كانهم علموا انا نحب اللحم وفي الحديث قصة.
 قوله: حدثنا محمود بن غيلان، انا ابو احمد، اخبرنا سفيان، تقدم التعريف بجميعهم. 
 قوله: انا الاسود () بن قيس العبدي، وقيل البجلي، ابو قيس الكوفي.
 عن: جندب البجلي، وثعلبة بن عباد، ونبيح العنزي، وغيرهم.
 وعنه: شعبة، والسفيانان، وابو عوانة، وطاءفة.
 قال ابن معين والعجلي والنساءي: ثقة.
 وفي «التقريب» (): ثقة، من الرابعة.
 قوله: عن نبيح () هو ابن عبد الله العنزي ابو عمرو الكوفي.
 روي عن: جابر، وابن عمر، وابن عباس.
 وروي عنه: الاسود بن قيس.
 وثقه العجلي، وابو زرعة. ولفظ «التقريب» (): نبيح، بنون ومهملة، مصغر ابن عبد الله العنزي بفتح المهملة والنون ثم زاي، ابو عمرو الكوفي، مقبول، من الثالثة.
 قوله: عن جابر، هو ابن عبد الله بن حرام الانصاري، تقدم التعريف به.
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عبد الله بن 
 محمد بن عقيل، انه سمع جابرا (ح) قال سفيان: وحدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا معه فدخل علي امراة من الانصار، فذبحت له شاة، فاكل منها، واتته بقناع من رطب، فاكل منه، ثم توضا للظهر، وصلي، صلي الله عليه وسلم، ثم انصرف، فاتته بعلالة من علالة الشاة، فاكل ثم صلي العصر، ولم يتوضا.
 قوله: حدثنا ابن ابي عمر انا سفيان، تقدم التعريف بهما.
 قوله: اخبرنا عبد الله () بن محمد بن عقيل بن ابي طالب، الهاشمي المدني.
 عن: ابيه، وخاله محمد بن الحنفية، وابن عمر، وجابر، وانس، وعدة.
 وعنه: ابنه عجلان، ومعمر، والسفيانان، وحماد بن سلمة، وزاءدة، وخلق.
 ضعفه النساءي، وابو حاتم، وابن معين، وغيرهم.
 وقال البخاري: كان احمد واسحاق والحميدي يحتجون بحديث ابن عقيل، وهو مقارب الحديث.
 وقال خليفة: مات بعد الاربعين وماءة.
 وفي «التقريب» (): عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب الهاشمي، 
 ابو محمد المدني بن زينب بنت علي، صدوق في حديثه لين، ويقال: تغير باخرة من الرابعة، مات بعد الاربعين.
 قوله: اخبرنا محمد بن المنكدر عن جابر، تقدم التعريف بهما.
    
 حدثنا العباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا فليح بن سليمان، عن عثمان بن عبد الرحمن، عن يعقوب بن ابي يعقوب، عن ام المنذر، قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعه علي، ولنا دوال معلقة، قالت: فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل وعلي معه ياكل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، لعلي: مه يا علي، فانك ناقة، قالت: فجلس علي، والنبي صلي الله عليه وسلم ياكل، قالت: فجعلت لهم سلقا وشعيرا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي: من هذا فاصب فان هذا اوفق لك.
 قوله: حدثنا العباس بن محمد الدوري، تقدم التعريف به.
 قوله: انا يونس () بن محمد بن مسلم البغدادي، ابو محمد المءذن.
 روي عن: الحمادين، وفليح، والليث، وخلق.
 وروي عنه: ابنه ابراهيم، واحمد، وابن المديني، وابنا ابي شيبة، وخلق.
 وثقه ابن معين، وغيره ومات سنة سبع وماءتين. 
 وفي «التقريب» (): يونس بن محمد بن مسلم البغدادي، ابو محمد المءذن، ثقة ثبت.
 قوله: انا فليح بن سليمان بن ابي المغيرة الخزاعي المدني، تقدم التعريف به.
 قوله: عن عثمان () بن عبد الرحمن التيمي حجازي.
 روي عن: ابيه، واخيه معاذ، وانس بن مالك، وجماعة.
 وعنه: فليح، وابن ابي مليكة، واخرون. وثقه ابو حاتم.
 وفي «التقريب» (): عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله التيمي المدني، ثقة، من الخامسة.
 قوله: عن يعقوب () بن ابي يعقوب المدني.
 عن: ابي هريرة، وام المنذر الانصارية، وعنه: ايوب بن عبد الرحمن الانصاري، وغيره.
 قال ابو حاتم: صدوق، ونحوه في «التقريب» (). 
 قوله: عن ام المنذر () هي سلمي بنت قيس بن عمرو بن عبيد، ام المنذر الانصارية، احدي خالات النبي صلي الله عليه وسلم من جهة ابيه ، بايعت وصلت الي القبلتين، روت عنها ام سليط بن ايوب وغيرها.
 وفي «التقريب» (): ام المنذر الانصارية: يقال اسمها سلمي بنت قيس بن عمرو من بني النجار لها صحبة.
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا بشر بن السري، عن سفيان، عن طلحة بن يحيي، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة، ام المءمنين، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياتيني فيقول: اعندك غداء؟ فاقول: لا قالت: فيقول: اني صاءم قالت: فاتاني يوما، فقلت: يا رسول الله، انه اهديت لنا هدية، قال: وما هي؟ قلت: حيس، قال: اما اني اصبحت صاءما، قالت: ثم اكل.
 قوله: حدثنا محمود بن غيلان، تقدم التعريف به.
 قوله: انا بشر () بن السري البصري، ابو عمرو الافوه.
 نزل مكة، وروي عن: الثوري، ومسعر، ومعاوية بن صالح، وجماعة.
 وعنه: احمد، وابن المديني، ومحمود بن غيلان، وخلق. 
 قال احمد: كان متقنا للحديث عجبا.
 وقال ابن معين: ثقة.
 وقال ابو حاتم: ثبت صالح، مات سنة خمس، وقيل: سنة ست وتسعين وماءة.
 وفي «التقريب» (): بشر بن السري، ابو عمرو الافوه، بصري، سكن مكة وكان واعظا ثقة متقنا، طعن فيه براي جهم ثم اعتذر وتاب، من التاسعة، مات سنة خمس او ست وتسعين وله ثلاث وستون سنة.
 قوله: انا سفيان، تقدم التعريف به.
 قوله: انا طلحة () بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله التيمي، نزل الكوفة.
 روي عن: ابيه، واعمامه: اسحاق، وموسي، وعيسي، وعاءشة، وابي بردة، وجماعة.
 وروي عنه: السفيانان، وابو الاحوص، ويحيي القطان، وخلق.
 وثقه ابن معين، والعجلي، وغيرهما.
 وقال البخاري: منكر الحديث.
 وقال الواقدي: مات سنة ثمان واربعين وماءة. 
 وفي «التقريب» (): طلحة بن يحيي بن عبيد الله التيمي المدني، نزيل الكوفة، صدوق يخطء، من السادسة.
 قوله: عن عاءشة () بنت طلحة بن عبيد الله التيمية، ام عمران، المدنية.
 روت عن: خالتها عاءشة ام المءمنين.
 وروي عنها: ابن اخيها طلحة بن يحيي، وحبيب بن ابي عمرة، والمنهال بن عمرو، واخرون.
 قال ابن معين: حجة ثقة.
 وقال غيره: كانت من اجمل نساء قريش، اصدقها مصعب بن الزبير الف الف درهم.
 قوله: عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، تقدم التعريف بها.
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، عن يزيد بن ابي امية الاعور، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم اخذ كسرة من خبز الشعير فوضع عليها تمرة وقال: هذه ادام هذه، واكل. 
 قوله: حدثنا عبد الله () بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام الدارسي () التميمي، ابو محمد السمرقندي، الحافظ، احد الاعلام.
 روي عن: ابن عون، ويزيد بن هارون، وابي عاصم، وخلق.
 وعنه: مسلم، وابو داود، والترمذي، وابو زرعة، ومطين، وخلق.
 سءل عنه احمد فقال للساءل: عليك بذاك السيد.
 وقال ابو حاتم: امام اهل زمانه.
 وقال ابن حبان: كان من الحفاظ المتقنين، ممن حفظ، وجمع، وتفقه، وصنف، وحدث، واظهر السنة في بلده، ودعا اليها، وذب عن حريمها، وقمع من خالفها.
 وقال غيره: توفي يوم التروية سنة خمس وماءتين ()، وهو ابن خمس وسبعين سنة.
 قوله: انا عمر بن حفص بن غياث، اخبرني ابي.
 اما عمر () بن حفص بن غياث، فهو النخعي الكوفي. عن: ابيه، وابي بكر بن عياش، وجماعة. 
 وعنه: البخاري، ومسلم، وابو زرعة، وابو حاتم، ووثقه، وقال البخاري: مات سنة اثنتين وعشرين وماءتين.
 واما ابوه فهو حفص () بن غياث بمعجمة مكسورة، وثاء مثلثة بن طلق بن معاوية النخعي، ابو عمر الكوفي القاضي، ثقة فقيه، تغير حفظه قليلا في الاخر، من الثامنة، مات سنة اربع او خمس وتسعين، وقد قارب الثمانين ().
 وفي «التقريب» (): غياث بكسر المعجمة، واخره مثلثة وطلق بفتح الطاء وسكون اللام الكوفي.
 وفي «التقريب» (): ان عمر بن حفص ثقة ربما وهم، من العاشرة.
 ولفظ الشريف في «التذكرة» (): حفص بن غياث بن طلق بن معاوية النخعي، ابو عمر الكوفي قاضيها وقاضي بغداد، روي عن: جده، وعاصم الاحول، والاعمش، وهشام بن عروة، وخلق.
 وعنه: ابناه عمر، وغنام، واحمد، ويحيي، واسحاق، وابن المديني ، 
 وابو كريب، وطاءفة.
 وثقه ابن معين، والنساءي، وغير واحد.
 وقال يعقوب بن شيبة: ثقة ثبت اذا حدث من كتابه وتيقن بعض حفظه.
 وقال غيره: مات سنة اربع وتسعين وماءة، انتهي.
 قوله: عن محمد () بن ابي يحيي الاسلمي المدني، عن: ابيه ()، وعكرمة، وجماعة. وعنه: ابناه عبد الله، وابراهيم، ويحيي القطان، واخرون.
 وثقه ابو داود، والعجلي.
 ومات سنة اربع واربعين وماءة.
 وفي التقريب (): صدوق من الخامسة، ومات سنة سبعة واربعين.
 تنبيه: اسم ابي يحيي: سمعان () الاسلمي، نسبة الي اسلم قبيلة معروفة (). 
 قوله: عن يزيد () بن ابي امية الاعور، روي عن: ابن عمر، ويوسف بن عبد الله بن سلام. وروي عنه: محمد بن ابي يحيي الاسلمي.
 قوله: عن يوسف () بن عبد الله بن سلام الاسراءيلي المدني، حليف الانصار.
 روي عن: النبي صلي الله عليه وسلم، وعن: ابيه، وعلي، وعثمان. وعنه: ابنه محمد، وابن المنكدر، واخرون. مات في خلافة عمر بن عبد العزيز.
 وفي «التقريب» (): يوسف بن عبد الله بن سلام الاسراءيلي المدني، ابو يعقوب، صحابي صغير، وقد ذكره العجلي في ثقات التابعين، انتهي.
 قلت: قوله في هذا الحديث: «رايت» الخ، صريح في الرد علي العجلي، ولله الحمد.
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا سعيد بن سليمان، عن عباد بن العوام، عن حميد، عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعجبه الثفل، قال عبد الله: يعني ما بقي من الطعام.
 قوله: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، تقدم التعريف به. 
 قوله: انا سعيد () بن سليمان الضبي سعدويه الواسطي، البزاز، ابو عثمان، نزيل بغداد.
 روي عن عبد العزيز بن الماجشون، وفضيل بن مرزوق، ومبارك بن فضالة، والليث، وخلق.
 وروي عنه: البخاري، وعبد الله بن احمد، وابو داود، وابن معين، والذهلي، وابو زرعة، والدارمي، وخلق.
 قال احمد: كان صاحب تصحيف ما شءت.
 وقال ابو حاتم: ثقة مامون.
 وقال العجلي: هو واسطي ثقة، قيل له بعد ما انصرف من المحنة ما فعلتم؟ فقال: كفرنا ورجعنا، وكان ممن اجاب في المحنة تقية.
 قال ابن سعد: مات في ذي الحجة سنة خمس وعشرين وماءتين، قيل: وله ماءة سنة.
 قوله: عن عباد بن العوام، عن حميد، عن انس، تقدم التعريف بهم كلهم. 
 $   باب
 وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم عند الطعام
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من الخلاء، فقرب اليه الطعام، فقالوا: الا ناتيك بوضوء؟ قال: انما امرت بالوضوء، اذا قمت الي الصلاة.
 قوله: حدثنا احمد بن منيع، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم.
    
 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن الحويرث، عن ابن عباس، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من الغاءط فاتي بطعام، فقيل له: الا تتوضا؟ فقال: ااصلي، فاتوضا.
 قوله: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، انا سفيان بن عيينة، تقدم التعريف بهما.
 
 قوله: عن عمرو () بن دينار المكي، ابو محمد الجمحي، احد الاعلام.
 روي عن: جابر، وابن عمر، وابي هريرة، وخلق.
 وعنه: ابو حنيفة، وشعبة، وابن عيينة، وايوب، وحماد بن زيد، وخلق.
 وثقه شعبة، واحمد، وغيرهما.
 وقال ابن ابي نجيح: ما كان عندنا احد افقه ولا اعلم من عمرو بن دينار، لا عطاء، ولا مجاهد، ولا طاووس.
 وقال الواقدي: مات سنة خمس وعشرين وماءة، وهو ابن ثمانين سنة.
 وفي «التقريب» (): عمرو بن دينار المكي، ابو محمد الاثرم الجمحي، مولاهم، ثقة ثبت، معروف من الرابعة مات سنة ست وعشرين وماءة.
 تنبيه: «الجمحي» () بضم الجيم، وفتح الميم، وفي اخرها حاء مهملة هذه النسبة الي بني جمح، وهم بطن من قريش، وهو جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر.
 قوله: عن سعيد بن الحويرث.
 قال في «التذكرة» (): ويقال ابن ابي الحويرث المكي، مولي الساءب. 
 عن ابن عباس. وعنه: ابن جريج، وعمرو بن دينار، وغيرهما.
 وثقه النساءي، وابن معين، وابو زرعة.
 وفي «التقريب» (): ثقة، من الرابعة.
 قوله: عن ابن عباس، تقدم التعريف به.
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، قال: حدثنا قيس بن الربيع (ح) وحدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الكريم الجرجاني، عن قيس بن الربيع، عن ابي هاشم، عن زاذان، عن سلمان، قال: قرات في التوراة، ان بركة الطعام الوضوء بعده، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، واخبرته بما قرات في التوراة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بركة الطعام الوضوء قبله، والوضوء بعده.
 قوله: حدثنا يحيي بن موسي، انا عبد الله بن نمير، تقدم التعريف بهما.
 قوله: انا قيس () بن الربيع الاسدي، ابو محمد الكوفي.
 عن: الاعمش، وابي اسحاق السبيعي، وطاءفة.
 وعنه: شعبة احد شيوخه، والثوري، وابو داود الطيالسي، واخرون.
 ضعفه وكيع، واحمد، ويحيي، وغيرهم. 
 ووثقه الثوري، وشعبة، وعفان.
 وقال ابن عدي: عامة رواياته مستقيمة.
 وفي «التقريب» (): قيس بن الربيع الاسدي، ابو محمد الكوفي، صدوق تغير لما كبر، وادخل عليه ابنه ما ليس من حديثه فحدث به، من السابعة، مات سنة تسع () وستين وماءة.
 قوله: ح واخبرنا قتيبة بن سعيد، تقدم التعريف به مع ما يتعلق برمز «ح» في اصطلاحهم.
 قوله: انا عبد الكريم () بن محمد الجرجاني، قاضيها.
 عن: ابي حنيفة، وابن جريج، وعدة.
 وعنه: الشافعي، وابن عيينة وهو اكبر منه، والقاضي ابو يوسف، وجماعة.
 وثقه ابن حبان.
 وقال قتيبة: لم ار مرضيا خيرا منه، كان علي القضاء بجرجان فترك القضاء، وهرب الي مكة، ومات بها في سنة نيف وسبعين وماءة. 
 وفي «التقريب» (): عبد الكريم بن محمد الجرجاني القاضي، مقبول، من التاسعة، مات قديما في حدود الثمانين وماءة، انتهي.
 قوله: الجرجاني ()، بضم الجيم، وسكون الراء، وبالجيم المفتوحة، وبالنون بعد الالف، هذه النسبة الي مدينة جرجان، فتحها يزيد بن المهلب ايام سليمان بن عبد الملك، خرج منها جماعة من العلماء، ولها تاريخ عجيب.
 قوله: عن ابي هاشم () هو الرماني الواسطي، اسمه علي الراجح يحيي بن دينار، وقيل: ابن الاسود، وقيل ابن ابي الاسود ، وقيل: ابن نافع، راي انسا. وروي عن: مجاهد، وسعيد بن جبير، وابي مجلز، وزاذان، وخلق كثير.
 وعنه: شعبة، والثوري، والحمادان، ومنصور، واخرون.
 وثقه النساءي، واحمد، ويحيي، وغير واحد.
 وقال ابو حاتم: كان فقيها صدوقا.
 وذكره ابن حبان في «الثقات».
 مات سنة اثنتين وعشرين وماءة، وقيل: سنة خمس واربعين وماءة. 
 وفي «ثقات ابن حبان» (): ابو هاشم الرماني، اسمه يحيي بن ابي الاسود، واسم ابي الاسود بشر، وقيل دينار، كان يخطء، يعتبر حديثه اذا كان من رواية الثقات لا من رواية الضعفي؛ لانه صدوق ولم يكن [له] () سبب يوهن به غير الخطا، والخطا متي لم يفحش لم يستحق صاحبه الترك.
 وقال ابن عبد البر: لم يختلفوا في ان اسمه يحيي، واجمعوا علي انه ثقة.
 قوله: عن زاذان ()، ابو عمر الكندي، مولاهم، الكوفي، الضرير، البزاز.
 عن: عمر، وعلي، وابن مسعود، وحذيفة، وسلمان، والبراء، وابن عمر، وغيرهم.
 وعنه: ابو صالح السمان، وعمرو بن مرة، والمنهال بن عمرو، وعدة.
 وثقه ابن معين.
 وقال ابن عدي: احاديثه لا باس بها اذا روي عنه ثقة.
 قال: خليفة مات سنة اثنتين وثمانين.
 قوله: عن سلمان () الفارسي، هو سلمان الخير ابو عبد الله، الاصبهاني 
 الاصل، اسلم عند قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، واول مشاهده الخندق.
 روي عنه: انس، وابو سعيد الخدري، وابن عباس، وكعب بن عجرة، واخرون.
 قال كثير بن عبد الله المزني، عن ابيه، عن جده: ان النبي صلي الله عليه وسلم خط الخندق عام الاحزاب فقطع لكل عشرة اربعين ذراعا، فاختصم المهاجرون والانصار في سلمان وكان رجلا قديا () اي فردا فقال المهاجرون: سلمان منا، وقال الانصار سلمان منا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «سلمان منا اهل البيت».
 قال خليفة وغير واحد: مات سنة ثلاث وثلاثين، وقيل: مات سنة ست وثلاثين، ويقال: سنة سبع، وقيل: سنة ثلاث وثلاثين، وقيل: مات بالمداءن في خلافة عثمان.
 وفي «التقريب» (): سلمان الفارسي ابو عبد الله، ويقال له سلمان الخير، اصله من اصبهان، وقيل: من رام هرمز، اول مشاهده الخندق ، مات سنة اربع وثلاثين، ويقال: بلغ ثلاثماءة سنة. 
 $   باب
 ما جاء في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم
 [قبل الطعام وعند الفراغ منه] ()
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن راشد بن جندل اليافعي، عن حبيب بن اوس، عن ابي ايوب الانصاري، قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم، يوما، فقرب طعاما، فلم ار طعاما كان اعظم بركة منه، اول ما اكلنا، ولا اقل بركة في اخره، قلنا: يا رسول الله، كيف هذا؟ قال: انا ذكرنا اسم الله حين اكلنا، ثم قعد من اكل ولم يسم الله تعالي فاكل معه الشيطان.
 قوله: حدثنا قتيبة انا ابن لهيعة، هو عبد الله بن لهيعة تقدم التعريف بهما.
 قوله: عن يزيد () بن ابي حبيب واسم ابيه سويد الازدي، ابو رجاء المصري. 
 عن: سالم، ونافع، وعكرمة، وعطاء، وخلق.
 وعنه: سليمان التيمي، وابن لهيعة، والليث، واخرون.
 وثقه ابن سعد، وغيره.
 ومات سنة ثمان وعشرين وماءة.
 وفي «التقريب» (): يزيد بن ابي حبيب البصري، ابو رجاء، واسم ابيه سويد، واختلف في ولاءه، ثقة فقيه، وكان يرسل، مات وقد قارب الثمانين.
 قوله: عن راشد () هو ابن جندل اليافعي، المصري.
 عن حبيب بن اوس الثقفي. وعنه يزيد بن ابي حبيب.
 قال ابن معين: ثقة، روي عنه المصريون.
 تنبيه: «اليافعي» () بفتح الياء، وبعد الالف فاء مكسورة، وعين مهملة، هذه النسبة الي يافع بن يزيد بن مالك بن زيد بن رعين بطن من حمير، ينسب اليهم خلق كثير منهم راشد بن جندل هذا. 
 قوله: عن حبيب بن اوس، قال في «التذكرة» (): ويقال ابن ابي اوس الثقفي المصري، عن: ابي ايوب، وعمرو بن العاص. وعنه: راشد بن جندل اليافعي، وغيره. شهد فتح مصر وسكنها، ووثقه ابن حبان.
 قوله: عن ابي ايوب () الانصاري هو خالد بن زيد بن كليب، الانصاري الخزرجي.
 روي عن: النبي صلي الله عليه وسلم، وعن: ابي بن كعب، وعنه: البراء بن عازب، وجابر بن سمرة، وابن المسيب، وعروة، وخلق.
 قال الخطيب: حضر العقبة، وشهد بدرا واحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونزل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة في الهجرة، وحضر مع علي حرب الخوارج بالنهروان وورد المداءن في صحبته، وعاش بعد ذلك زمانا حتي مات ببلاد الروم غازيا في امارة معاوية، وقبره في اصل سور القسطنطينية.
 وقال ابن بكير وغيره: مات سنة اثنتين وخمسين زاد في «التقريب» (): وقيل بعدها.
    
 حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا هشام 
 الدستواءي، عن بديل العقيلي، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ام كلثوم، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اكل احدكم، فنسي ان يذكر الله تعالي علي طعامه، فليقل: بسم الله اوله واخره.
 قوله: حدثنا يحيي بن موسي، انا ابو داود، هو الطيالسي، تقدم التعريف بهما.
 قوله: انا هشام () الدستواءي، هو هشام بن ابي عبد الله سنبر الدستواءي الربعي، ابو بكر البصري الحافظ.
 عن: قتادة، وابي الزبير المكي، وطاءفة.
 وعنه: ابناه عبد الله ومعاذ، ويحيي القطان، وشعبة، وخلق.
 قال يحيي عن شعبة: هشام الدستواءي اعلم بحديث قتادة مني.
 و [قال ابو داود] (): كان امير المءمنين في الحديث.
 وقال احمد: ما اري الناس يروون عن احد اثبت منه.
 وقال العجلي: ثقة ثبت، كان اروي الناس عن ثلاثة، عن قتادة، وحماد بن ابي سليمان، ويحيي بن ابي كثير، وكان يقول بالقدر، ولم يكن يدعو اليه. 
 وقال غيره: مات سنة اثنتين وخمسين وماءة.
 وفي «التقريب» (): هشام بن ابي عبد الله سنبر بمهملة، ثم نون، ثم موحدة، وزن جعفر ابو بكر البصري الدستواءي بفتح الدال وسكون السين المهملة، وفتح المثناة، ثم مد ثقة ثبت، وقد رمي بالقدر، من كبار السابعة، مات بالتاريخ المذكور، وله ثمان وسبعون سنة.
 تنبيه: «الدستواءي» () بفتح الدال، وسكون السين المهملتين، وضم المثناة فوق، وفتح الواو، وبعد الالف ياء اخر الحروف، هذه النسبة تقع تارة الي بلدة من بلاد الاهواز، يقال لها دستواء، وتقع اخري الي ثياب جلبت منها، فممن نسب الي البلدة ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن الحسن الدستواءي الحافظ، نزيل تستر، وممن نسب الي الثياب المجلوبة منها هشام هذا لانه كان يبيعها ويتجر فيها.
 قوله: عن بديل بضم الموحدة في اوله ابن ميسرة العقيلي تقدم التعريف به.
 قوله: عن عبد الله بن عمر، نسبة الي جده اذ هو عبد الله بن عبيد الله بن عمر، وهو ابو محمد مولي ال العباس، عن ابن عباس وغيره، وعنه القاسم بن عباس وغيره، وثقه ابن سعد وابن حبان. 
 وفي «التقريب»: مولي ام الفضل، ويقال له مولي ابن عباس ايضا، من الثالثة، مات سنة سبع عشرة ().
 قوله: عن ام كلثوم، قال في «التذكرة» (): الليثية، عن: عاءشة. وعنها: عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي.
 وفي «التقريب» (): ام كلثوم الليثية المكية، يقال: وهي بنت محمد بن ابي بكر الصديق، فعلي هذا فهي تيمية لا ليثية، لها حديث عن عاءشة من رواية عبد الله بن عبيد بن عمير عنها. وروي حجاج بن ارطاة عن ام كلثوم عن عاءشة في الاستحاضة، وروي عمر بن عامر عن ام كلثوم عن عاءشة في بول الغلام، فما ادري هل الجميع واحدة ام لا؟ انتهي.
 قوله: عن عاءشة، هي الصديقة بنت الصديق رضي الله تعالي عنهما، 
 تقدم التعريف بهما.
    
 حدثنا عبد الله بن الصباح الهاشمي البصري، قال: حدثنا عبد الاعلي، عن معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة، انه دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعنده طعام، فقال: ادن يا بني، فسم الله تعالي، وكل بيمينك، وكل مما يليك.
 قوله: حدثنا عبد الله بن الصباح الهاشمي البصري، تقدم التعريف به.
 قوله: انا عبد الاعلي () بن عامر الثعلبي الكوفي.
 عن: محمد بن الحنفية، والقاضي شريح، وسعيد بن جبير، وطاءفة.
 وعنه: ابن جريج، وشعبة، والثوري، واسراءيل، وخلق.
 وضعفه احمد، ويحيي، وغير واحد.
 ومات سنة تسع وعشرين وماءة.
 قوله: عن معمر، تقدم التعريف به.
 قوله: عن هشام بن عروة عن ابيه، تقدم التعريف بهما.
 قوله: عن عمر () بن ابي سلمة، واسم ابي سلمة: عبد الله بن عبد الاسد 
 المخزومي المدني، عن: النبي صلي الله عليه وسلم، وعن: امه ام سلمة، وعنه: ثابت البناني، وسعيد بن المسيب، وعروة، وعطاء، وعدة.
 قال ابن عبد البر: ولد بارض الحبشة في السنة الثانية من الهجرة، وشهد مع علي الجمل، واستعمله علي فارس وعلي البحرين، وتوفي بالمدينة سنة ثلاث وثمانين.
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن ابي هاشم، عن اسماعيل بن رياح، عن ابيه رياح بن عبيدة، عن ابي سعيد الخدري، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من طعامه، قال: الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين.
 قوله: حدثنا محمود بن غيلان، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بجميع رجاله الا اسماعيل بن رياح ورياح بن عبيد فانه اسماعيل بن رياح عن عبيدة السلمي، عن ابيه، وغيره، عن ابي سعيد. روي عنه: ابو هاشم الرماني، وفي اسناد حديثه اختلاف، انتهي كلام «التذكرة» () من حرف الهمزة.
 قال في حرف الراء في مادة «ر ي ح» () رياح بن عبيدة السلمي الكوفي، عن: ابن عمر، وابي سعيد، وغيرهما. وعنه: ابنه اسماعيل، وحجاج بن ارطاة، وعدة. 
 وثقه ابن حبان.
 وفي «التقريب» () في حرف الهمزة: اسماعيل بن رياح بكسر اوله، والتحتانية السلمي، مجهول من الثالثة.
 وقال في حرف الراء في مادة «ر ي ح» (): رياح بن عبيدة بفتح اوله الباهلي، مولاهم، كوفي، ثقة، سكن الحجاز، من الرابعة.
 ثم قال: رياح بن عبيدة بفتح اوله السلمي الكوفي، ثقة، من الرابعة، هكذا فرق بينهما المزي وهو شخص واحد اختلف في نسبته فقيل: سلمي وقيل: باهلي.
 قوله: عن ابي سعيد الخدري، تقدم التعريف به.
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفعت الماءدة من بين يديه، يقول: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، غير مودع، ولا مستغني عنه ربنا.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار انا يحيي بن سعيد، تقدم التعريف بهما.
 قوله: ثنا ثور () بن يزيد الكلاعي ابو خالد، الحمصي، احد الحفاظ. 
 روي عن: خالد بن معدان، وراشد بن سعد، وابي الزبير، ومكحول، وخلق.
 وعنه: السفيانان، وبقية، وعيسي بن يونس، ويحيي القطان، وابو عاصم، وخلق.
 وثقه ابن معين، وابن سعد، ودحيم، والنساءي.
 وقال وكيع: كان من اعبد من رايت، وكان صحيح الحديث.
 وقال ابو حاتم: صدوق حافظ.
 وقال خليفة وغيره: مات سنة ثلاث وخمسين وماءة.
 وفي «التقريب» (): ثور بن يزيد بزيادة التحتانية في اول اسم ابيه ابو خالد الحمصي، ثقة ثبت الا انه يري القدر، من السابعة، مات سنة خمسين وقيل ثلاث او خمس وخمسين.
 قوله: [خالد] () ابن معدان () بن ابي كرب الكلاعي، ابو عبد الله الحمصي.
 عن: معاوية، والمقدام بن معدي كرب، وابي امامة، وجبير بن نفير، وخلق، وارسل عن: معاذ، وابي ذر، وابي الدرداء، وغيرهم. 
 وعنه: محمد بن ابراهيم التيمي، وحسان بن عطية، وثور بن يزيد، وخلق.
 قال يعقوب بن شيبة: يعد من الطبقة الثالثة من فقهاء اهل الشام بعد الصحابة.
 وقال عمر بن جعثم: كان اذا قعد لم يقدر احد منهم يذكر الدنيا عنده هيبة له.
 وقال ابن حبان: ادرك سبعين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان من متقشفي العباد والمتجردين من الزهاد، مات سنة اربع وماءة.
 وفي «التقريب» (): خالد بن معدان الكلاعي الحمصي، ابو عبد الله، ثقة عابد، يرسل كثيرا، من الثالثة، مات سنة ثلاث وماءة، وقيل بعد ذلك.
 تنبيه: في «اللباب» (): «الكلاعي» بفتح الكاف، وبعد اللام الف، ثم عين مهملة، هذه النسبة الي الكلاع وهي قبيلة كبيرة نزلت حمص من الشام، ينسب اليها خلق عظيم منهم: ابو عبد الله خالد بن معدان بن ابي كرب الكلاعي وذكر نحو ما تقدم الي ان قال: وكان من خيار عباد الله، وانتقل من حمص الي طرسوس فاقام بها مرابطا الي ان مات سنة 
 ثلاث وقيل اربع وقيل: سنة ثمان وماءة.
 قوله: عن ابي امامة ()، هو صدي بن عجلان الباهلي، نزيل حمص.
 روي عن: النبي صلي الله عليه وسلم، وعن: عمر، وعثمان، وعلي، وعمار، وابي عبيدة، ومعاذ، وابي الدرداء، وغيرهم.
 وعنه: شهر، وخالد بن معدان، ومكحول، ورجاء بن حيوة، واخرون.
 قال ابن عيينة: كان اخر من بقي بالشام من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو امامة.
 وقال الفلاس وغير واحد: مات سنة ست وثمانين، زاد بعضهم: وهو ابن احدي وتسعين.
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن ابان، قال: حدثنا وكيع، عن هشام الدستواءي، عن بديل بن ميسرة العقيلي، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ام كلثوم، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياكل الطعام في ستة من اصحابه، فجاء اعرابي، فاكله بلقمتين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو سمي لكفاكم.
 قوله: حدثنا ابو بكر () محمد بن ابان بن وزير بن ابي ابراهيم البلخي، المستملي المعروف بحمدويه. 
 عن: ابي امامة، واسماعيل بن علية، وابن عيينة، ووكيع، وخلق.
 وعنه: البخاري، ومسلم، والترمذي، وابو داود، والنساءي، وعبد الله بن احمد، وابو حاتم، وخلق.
 وثقه النساءي، وغيره، وقال ابن حبان: كان حسن المذاكرة جمع وصنف. وقال غيره: مات سنة اربع واربعين وماءتين.
 وفي «التقريب» (): كان مستملي وكيع، ثقة، حافظ، من العاشرة، مات سنة اربع واربعين وقيل بعدها.
 قوله: انا وكيع، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم.
    
 حدثنا هناد، ومحمود بن غيلان، قالا: حدثنا ابو اسامة، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن سعيد بن ابي بردة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله ليرضي عن العبد ان ياكل الاكلة، او يشرب الشربة فيحمده عليها.
 قوله: هناد ومحمود بن غيلان، تقدم التعريف بهما.
 قوله: انا ابو اسامة ()، هو حماد بن اسامة بن زيد، ابو اسامة الكوفي، احد الاءمة.
 روي عن: اسماعيل بن ابي خالد، والاعمش، وهشام بن عروة، 
 وشعبة، والثوري، وخلق.
 وعنه: المصنف، والشافعي، واحمد ، ويحيي، واسحاق، وابن المديني، وابو كريب، وخلق.
 وثقه احمد، ويحيي، والنساءي، وغيرهم.
 وقال احمد ايضا: كان اعلم الناس بامور الناس واخبار اهل الكوفة.
 وقال ابن حبان: مات سنة احدي وماءتين ().
 ولفظ «التقريب» (): حماد بن اسامة القرشي، مولاهم، الكوفي، ابو اسامة، مشهور بكنيته، ثقة ثبت ربما دلس، وكان باخرة يحدث من كتب غيره، من كبار التاسعة.
 قوله: عن زكريا () بن ابي زاءدة، واسمه خالد بن ميمون الهمداني، ابو يحيي الوادعي، الكوفي، الحافظ.
 روي عن: الشعبي، وعطية العوفي، وسماك بن حرب، وعدة.
 وعنه: ابنه يحيي، وشعبة، والسفيانان، وابو اسامة، وخلق.
 قال احمد: ثقة حلو الحديث.
 وقال ابو زرعة: صويلح يدلس كثيرا عن الشعبي. 
 وقال ابن نمير: مات سنة سبع واربعين وماءة.
 وفي «التقريب» (): زكريا بن ابي زاءدة خالد، ويقال: هبيرة بن ميمون بن فيروز الهمداني الوادعي، ابو يحيي، كوفي، ثقة، وكان يدلس، وسماعه من ابي اسحاق باخرة من السادسة، مات سنة سبع او ثمان او تسع واربعين وماءة.
 قوله: عن سعيد () بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري الكوفي.
 عن: ابيه، وانس، وابي واءل، وغيرهم.
 وعنه: قتادة مع تقدمه، وعمرو بن دينار وهو اكبر منه، ومسعر، وشعبة، وخلق.
 قال احمد: صالح الحديث ().
 وقال ابن معين والعجلي وابو حاتم: ثقة.
 وفي «التقريب» (): سعيد بن ابي بردة بن ابي موسي الكوفي الاشعري، ثقة ثبت، وروايته عن ابن عمر مرسلة، من الخامسة. 
 $   باب
 ما جاء في قدح رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا الحسين بن الاسود البغدادي، قال: حدثنا عمرو بن محمد، قال: حدثنا عيسي بن طهمان، عن ثابت، قال: اخرج الينا انس بن مالك، قدح خشب، غليظا، مضببا بحديد، فقال: يا ثابت، هذا قدح رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قوله: حدثنا الحسين () بن الاسود، هو الحسين بن علي بن الاسود العجلي، ابو عبد الله الكوفي، نزيل بغداد، وقد ينسب الي جده.
 روي عن: محمد بن فضيل، ووكيع، وجماعة.
 وعنه: ابو داود، والترمذي، وابو يعلي، وابو حاتم، وقال: صدوق.
 وقال ابن عدي: يسرق الحديث، واحاديثه لا يتابع عليها.
 وقال غيره: مات سنة اربع وخمسين وماءتين. 
 وفي «التقريب» (): الحسين بن علي بن الاسود العجلي، ابو عبد الله الكوفي، نزيل بغداد، صدوق يخطء كثيرا، لم يثبت ان ابا داود روي عنه، من الحادية عشرة.
 قوله: عن عمرو () بن محمد بن ابي رزين الخزاعي، مولاهم، ابو عثمان البصري.
 عن: الثوري، وشعبة، وعدة.
 وعنه: ابن معين، وابن مثني، وابن يسار، واخرون.
 قال ابن حبان: ربما اخطا.
 وفي «التقريب» (): صدوق، ربما اخطا، من التاسعة، مات سنة ست وثمانين.
 قوله: انا عيسي () بن طهمان الجشمي، ابو بكر البصري.
 عن: انس، وغيره.
 وعنه: ابن المبارك، وعدة.
 وثقه احمد، وابو داود، وابن معين. 
 وفي «التقريب» (): عيسي بن طهمان الجشمي بضم الجيم، وفتح المعجمة ابو بكر البصري، نزيل الكوفة، صدوق افرط فيه ابن حبان، والذنب فيما استنكره من حديثه لغيره اي النكارة دخلت عليه من الغير وهو خالد بن عبد الرحمن.
 قوله: عن ثابت عن انس، تقدم التعريف بهما.
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: انبانا عمرو بن عاصم، قال: انبانا حماد بن سلمة، قال: انبانا حميد، وثابت، عن انس، قال: لقد سقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، بهذا القدح الشراب كله، الماء، والنبيذ، والعسل، واللبن.
 قوله: انا عبد الله بن عبد الرحمن، تقدم التعريف به.
 قوله: انا عمرو () بن عاصم بن عبيد الله الكلابي القيسي، ابو عثمان البصري.
 عن: جده عبيد الله بن الوازع، وشعبة، وحماد بن سلمة، وهمام، وعدة.
 وعنه: احمد، والبخاري، واسحاق الكوسج، واخرون.
 وثقه ابن سعد، وغيره.
 ومات سنة ثلاث عشرة وماءتين.
 قوله: انا حماد بن سلمة .. الخ الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم. 
 $   باب
 ما جاء في فاكهة رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عبد الله، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم، ياكل القثاء بالرطب.
 قوله: حدثنا اسماعيل () بن موسي الفزاري، الكوفي، نسيب السدي.
 روي عن: مالك، وشريك، وعمر بن شاكر، وعدة.
 وعنه : عبد الله بن احمد، وابو داود، والمصنف، وابن ماجه، والبخاري، وابو يعلي، واخرون.
 قال ابو حاتم: صدوق.
 وقال النساءي: ليس به باس.
 وقال ابن عدي: تفرد عن شريك باحاديث، وانما انكروا عليه الغلو في التشيع، فاما في الرواية فقد احتمله الناس. 
 وفي «التقريب» (): اسماعيل بن موسي الفزاري، ابو محمد او ابو اسحاق، الكوفي، نسيب السدي، او ابن بنته، او ابن اخته، صدوق يخطء، رمي بالرفض، من العاشرة، مات سنة خمس واربعين وماءتين.
 قوله: انا ابراهيم () بن سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، ابو اسحاق، المدني، نزيل بغداد.
 روي عن: ابيه، والزهري، وابن اسحاق، والوليد بن كثير، وجماعة.
 وعنه: ابو حنيفة، وابناه سعد ويعقوب، وابن مهدي، وابن وهب، والقعنبي، وخلق.
 قال ابن معين: ثقة حجة.
 وقال احمد، والعجلي، وابو حاتم: ثقة.
 وقال البخاري: قال لي ابراهيم بن حمزة: كان عند ابراهيم بن سعد عن محمد بن اسحاق نحو سبعة عشرة الف حديث في الاحكام سوي المغازي.
 وابراهيم بن سعد من اكثر اهل المدينة حديثا في زمانه.
 وقال صالح جزرة: سماعه من الزهري ليس بذاك لانه كان صغيرا حين 
 سمع من الزهري.
 قال ابن المديني: وخليفة وغير واحد مات سنة ثلاث وثمانين وماءة.
 وفي «التقريب» (): ثقة حجة، تكلم فيه بلا قادح، من الثامنة، مات سنة خمس وثمانين وماءة.
 واما ابوه فقد تقدم التعريف به، ولكنا هنا نقول: يحتمل انه سعد () بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم القرشي ابو اسحاق، عن: ابيه، وابن ابي ذءب، وجماعة. وعنه: ابناه عبد الله، وعبيد الله، واحمد بن حنبل، وجماعة.
 وثقه ابن معين، وقال العجلي: كان علي قضاء واسط، لا باس به.
 ويحتمل انه اراد بابيه جد ابيه وهو سعد () بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني، جد الذي قبله، ولي قضاء المدينة، روي عن: عميه: ابي سلمة، وحميد، وعن خاليه: ابراهيم بن سعد، وعامر بن سعد، وابي امامة بن سهل، وانس بن مالك، وخلق.
 وعنه: ابنه ابراهيم ، وشعبة، والسفيانان، والحمادان، وابو عوانة، 
 وخلق.
 وثقة احمد، ويحيي، والعجلي، وغير واحد.
 وقال ابن المديني: لم يلق احدا من الصحابة، وكان اصحابنا يرمونه بالقدر، وكان عندنا ثقة ثبتا، وكان مالك بن انس يتكلم فيه، وكان لا يروي عنه شيءا، وكان سعد قد طعن علي مالك في نسبه.
 وقال ابراهيم بن سعد وجماعة: مات سنة خمس وعشرين وماءة.
 وقال غيره: سنة سبع وعشرين عن اثنتين وسبعين سنة.
 وجزم في «التقريب» (): بتوثيقه، وهذا الاحتمال هو الصواب؛ لان الذي قبله انفرد البخاري والنساءي بالرواية عنه، وهذا اتفقوا علي الرواية عنه.
 قلت: وقول ابن المديني: لم يلق احدا .. الخ، يرده رواية «الشماءل» هذه والله اعلم.
    
 حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي البصري، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان ياكل البطيخ بالرطب.
 قوله: حدثنا عبدة () بن عبد الله بن عبدة الخزاعي الصفار، ابو سهل البصري. 
 عن: يزيد بن هارون، وابي داود الطيالسي، ويحيي بن ادم، وعدة.
 وعنه: البخاري، والاربعة، وابو حاتم، وخلق.
 وثقه النساءي.
 وقال البغوي: مات بالاهواز سنة ثمان وخمسين وماءتين.
 وفي «التقريب» (): عبدة بن عبد الله الصفار الخزاعي، ابو سهل البصري، كوفي الاصل، ثقة، من الحادية عشرة، مات سنة ثمان وخمسين، وقيل في التي قبلها.
 قوله: انا معاوية () بن هشام القصار الاسدي، ابو الحسن الكوفي.
 عن: الثوري، ومالك، وعدة.
 وعنه: احمد، واسحاق، وابنا ابي شيبة، وخلق.
 وثقه ابو داود، وضعفه ابن معين.
 وفي «التقريب» (): معاوية بن هشام القصار، ابو الحسن الكوفي، مولي بني اسد، ويقال له: معاوية بن ابي العباس، صدوق له اوهام، من صغار التاسعة، مات سنة اربع وماءتين. 
 قوله: عن سفيان الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم.
    
 حدثنا ابراهيم بن يعقوب، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا ابي، قال: سمعت حميدا، او قال: حدثني حميد، قال وهب: وكان صديقا له، عن انس بن مالك، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يجمع بين الخربز والرطب.
 قوله: حدثنا ابراهيم () بن يعقوب السعدي، ابو اسحاق، الجوزجاني، الحافظ، سكن دمشق.
 وروي عن: يزيد بن هارون، وحسين الجعفي، وابي عاصم، وخلق كثير.
 وعنه: ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن جوصا، وابن خزيمة، والدولابي، وخلق.
 وثقه النساءي، وغيره.
 وقال الدارقطني: كان من الحفاظ المصنفين، والمخرجين الثقات.
 وقال الخلال: كان احمد يكاتبه ويكرمه اكراما شديدا، وقد حدثنا عنه الشيوخ المتقدمون.
 وقال ابن عدي: كان يسكن دمشق، يحدث علي المنبر، ويكاتبه احمد بن حنبل فيتقوي بكتابه ويقراه علي المنبر، قال: وكان فيه تحامل علي 
 علي رضي الله عنه علي مذهب اهل دمشق.
 مات سنة تسع وخمسين وماءتين.
 وفي «التقريب» (): ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق الجوزجاني بضم الجيم الاولي، وزاي، وجيم نزيل دمشق، ثقة حافظ، رمي بالرفض، من الحادية عشرة.
 تنبيه: هذه النسبة () الي مدينة بخراسان مما يلي بلخ يقال لها جوزجان، والنسبة اليها جوزجاني.
 قوله: انا وهب بن جرير الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم.
    
 حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد بن الصلت، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن رومان، عن عروة، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل البطيخ بالرطب.
 قوله: حدثنا محمد () بن يحيي بن عبد الله الذهلي النيسابوري، الحافظ.
 عن: احمد، واسحاق، وابن المديني، وعفان، وخلق.
 وعنه: البخاري، والاربعة، وابنه يحيي، وسعيد بن الحكم، وسعيد بن 
 منصور، وعبد الله بن محمد النفيلي وهم من شيوخه وابن مثني وهو اكبر منه، وخلق.
 وثقه النساءي، وابو حاتم، وغيرهما.
 وقال ابو بكر بن ابي داود: ثنا محمد بن يحيي النيسابوري، وكان امير المءمنين في الحديث.
 وقال الخطيب: كان احد الاءمة العارفين، والحفاظ المتقنين، والثقات المامونين، صنف حديث الزهري، وجوده وكان احمد بن حنبل يثني عليه وينشر فضله.
 وقال ابن قانع: مات سنة اثنتين.
 وقال غيره: سنة ثمان وخمسين وماءتين.
 ولفظ «التقريب» (): محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذءيب الذهلي النيسابوري، ثقة حافظ جليل، من الحادية عشرة، مات سنة ثمان وخمسين علي الصحيح، وله ست وثمانون سنة.
 تنبيه: «الذهلي» () بالذال المعجمة نسبة لذهل بن شيبان لا لذهل بن ثعلبة، ولا لذهل بن معاوية بطن من كندة ()، والله اعلم. 
 قوله: انا محمد () بن عبد العزيز بن محمد العمري الرملي، المعروف بابن الواسطي.
 عن: الشافعي، واسد بن موسي، وجماعة.
 وعنه: البخاري، ومحمد بن يحيي الذهلي، واخرون.
 وثقه العجلي، وغيره.
 وضعفه ابو زرعة، وغيره.
 وفي «التقريب» (): صدوق يهم، وكانت له معرفة، من العاشرة.
 تنبيه: هذه النسبة () تقع تارة الي مدينة الرملة من بلاد فلسطين من الشام، وتارة الي محلة بسرخس يقال لها الرملة، وتارة الي رملة بنت شيبة، وتارة الي رملة بنت عثمان بن عفان، فممن نسب الي الاول ابو خالد يزيد بن خالد، وممن ينسب الي الثانية ابو القاسم صاعد بن عمرو، وممن ينسب الي الثالثة محمد بن عبد الرحمن بن ابي الزناد عبد الله بن ذكوان الرملي، وممن ينسب الي الرابعة سعيد بن يحيي بن ابراهيم بن مزين الرملي، واما النسبة الي ما في الارض المقدسة فالرميلي نسبة الي رميلة ببيت المقدس، وممن ينسب اليها ابو القاسم مكي بن عبد السلام 
 المقدسي الرميلي، والله اعلم.
 قوله: انا عبد الله () بن يزيد بن الصلت الشيباني.
 عن: ابن اسحاق، والثوري، وغيرهما.
 وعنه: محمد بن عبد العزيز الرملي.
 قال ابو زرعة: منكر الحديث.
 وفي «التقريب» (): ضعيف من العاشرة.
 قوله: عن محمد بن اسحاق عن يزيد بن رومان، عن عاءشة، تقدم التعريف بجميعهم ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس (ح) وحدثنا اسحاق بن موسي، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: كان الناس اذا راوا اول الثمر جاءوا به الي 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا اخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اللهم بارك لنا في ثمارنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا وفي مدنا، اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك ، واني عبدك ونبيك، وانه دعاك لمكة، واني ادعوك للمدينة، بمثل ما دعاك به لمكة ومثله معه، قال: ثم يدعو اصغر وليد يراه، فيعطيه ذلك الثمر.
 قوله: حدثنا قتيبة، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم، ولله الحمد.
    
 حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا ابراهيم بن المختار، عن محمد بن اسحاق، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء، قالت: بعثني معاذ بن عفراء بقناع من رطب وعليه اجر من قثاء زغب وكان النبي صلي الله عليه وسلم يحب القثاء، فاتيته به وعنده حلية قد قدمت عليه من البحرين، فملا يده منها فاعطانيه.
 قوله: ثنا محمد بن حميد الرازي، تقدم التعريف به.
 قوله: ابراهيم () بن المختار، هو التميمي، ابو اسماعيل الرازي الخواري، يقال له: حبويه.
 روي عن: ابن اسحاق، وشعبة، وابن جريج، وطاءفة.
 وعنه: محمد بن حميد الرازي، وجماعة.
 قال البخاري: فيه نظر. 
 وقال ابو داود: لا باس به.
 وقال ابو حاتم: صالح الحديث.
 وفي «التقريب» (): ابراهيم بن المختار التميمي، ابو اسماعيل الرازي، صدوق ضعيف الحفظ، من الثامنة، مات سنة اثنتين وثمانين.
 قوله: عن محمد بن اسحاق، تقدم التعريف به.
 قوله: عن ابي عبيدة () بن محمد بن عمار بن ياسر العنسي، اخو سلمة وقيل: هما واحد، روي عن ابيه، وجابر بن عبد الله، وجماعة. وعنه: ابنه عبد الله، وابن اسحاق، واخرون. وثقه ابن معين، وضعفه ابو حاتم، ليس له اسم سوي كنيته.
 قوله: عن الربيع () بنت معوذ بن عفراء، وعفراء امه، وهو معوذ بن الحارث الانصاري، لها صحبة ورواية، وعنها خالد بن ذكوان، وعبادة بن الوليد، ونافع، وابنتها عاءشة بنت [انس، وجماعة.
 وفي «التقريب» (): الربيع بالتصغير والتثقيل بنت] () معوذ بن عفراء 
 الانصارية النجارية، من صغار الصحابة.
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء، قالت: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، بقناع من رطب، واجر زغب، فاعطاني ملء كفه حليا او قالت : ذهبا.
 قوله: ثنا علي بن حجر، انا شريك، تقدم التعريف بهما.
 قوله: عن عبد الله () بن محمد بن عقيل بن ابي طالب الهاشمي المدني.
 عن: ابيه، وخاله محمد بن الحنفية، وابن عمر، وجابر، وانس، وعدة.
 وعنه: ابن عجلان، ومعمر، والسفيانان، وحماد بن سلمة، وزاءدة، وخلق.
 ضعفه النساءي، وابو حاتم، وابن معين، وغيرهم.
 وقال البخاري: كان احمد واسحاق والحميدي يحتجون بحديث ابن عقيل، وهو مقارب الحديث.
 وقال خليفة: مات بعد الاربعين وماءة.
 قوله: عن الربيع، الخ، تقدم التعريف بها انفا. 
 $   باب
 ما جاء في صفة شراب رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: كان احب الشراب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، الحلو البارد.
 قوله: حدثنا ابن ابي عمر .. الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم.
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا علي بن زيد، عن عمر هو ابن ابي حرملة، عن ابن عباس، قال: دخلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، انا، وخالد بن الوليد علي ميمونة، فجاءتنا باناء من لبن، فشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا علي يمينه، وخالد علي شماله، فقال لي: الشربة لك، فان شءت اثرت بها خالدا، فقلت: ما كنت لاوثر علي سءرك احدا، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اطعمه الله طعاما، فليقل: اللهم بارك لنا فيه، واطعمنا خيرا منه، ومن سقاه الله عز وجل لبنا، فليقل: اللهم بارك لنا فيه، وزدنا منه ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس شء يجزء مكان الطعام والشراب، غير اللبن.
 
 قوله: حدثنا احمد بن منيع، انا اسماعيل بن ابراهيم، تقدم التعريف بهما.
 قوله: انا علي () بن زيد بن جدعان التيمي، ابو الحسن البصري، المكفوف.
 عن: انس، وسعيد بن المسيب، وخلق.
 وعنه: السفيانان، والحمادان، وشعبة، وخلق.
 ضعفه احمد، ويحيي، وغير واحد.
 مات سنة تسع وعشرين وماءة.
 وفي «التقريب»: علي بن زبير عبد الله بن زهير بن عبد الله بن جدعان التيمي البصري اصله حجازي وهو المعروف بعلي بن زيد بن جدعان نسب الي جد جده ضعيف من الرابعة مات سنة احدي وثلاثين وماءة وقيل قبلها.
 قوله: عن () عمر، هو ابن ابي حرملة، ويقال: ابن حرملة البصري.
 عن ابن عباس بحديث الضب.
 وعنه: علي بن زيد بن جدعان. 
 وثقه ابن حبان، وقال ابو زرعة: لا اعرفه الا في هذا الحديث.
 وفي «التقريب» (): عمر بن حرملة، او ابن ابي حرملة، وقيل: اسمه عمرو، مجهول. وقد حكي المصنف الخلاف في كنيته.
 قوله: عن ابن عباس، تقدم التعريف بجميعهم وكذا ما بعده. 
 $   باب
 ما جاء في شرب رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا عاصم الاحول، ومغيرة، عن الشعبي، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم، شرب من زمزم، وهو قاءم.
 قوله: حدثنا احمد بن منيع الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم.
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن جعفر، عن حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يشرب قاءما، وقاعدا.
 قوله: حدثنا قتيبة انا محمد بن جعفر، تقدم التعريف بهما.
 قوله: عن حسين () المعلم، هو الحسين بن ذكوان المعلم العوذي البصري.
 عن: عبد الله بن بريدة، وعطاء بن ابي رباح، وقتادة، ويحيي بن ابي 
 كثير، وغيرهم.
 وعنه: شعبة، وعبد الوارث، وابن المبارك، ويحيي القطان، واخرون.
 وثقه ابن معين، وابو حاتم، والنساءي.
 وقال ابن حبان: كان من حفاظ اهل البصرة، وقراءهم.
 وفي «التقريب» (): الحسين بن ذكوان المعلم المكتب العوذي بفتح المهملة، وسكون الواو، وبعدها معجمة بصري، ثقة، وربما وهم، من السادسة، مات سنة خمس واربعين وماءة.
 قوله: عن عمرو () بن شعيب عن ابيه عن جده، هو عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي، ابو ابراهيم القرشي.
 عن: ابيه، وسالم، وسعيد بن المسيب، ومجاهد، وطاووس، وعدة.
 وعنه : ابو حنيفة، وعطاء، والزهري وهما من شيوخه، والاوزاعي، وايوب، وابن جريج، وخلق.
 قال يحيي القطان: اذا روي عنه الثقات فهو ثقة يحتج به.
 وقال البخاري: رايت احمد بن حنبل، وعلي بن المديني، واسحاق بن راهويه، وابا عبيد، وعامة اصحابنا يحتجون بحديث عمرو بن شعيب عن 
 ابيه عن جده، ما تركه احد من المسلمين.
 وقال ابن حبان: في روايته عن ابيه عن جده مناكير كثيرة، لا يجوز عندي الاحتجاج بشء منها.
 وقال خليفة وغيره: مات سنة ثمان عشرة وماءة.
 وفي «التقريب» (): صدوق، من الخامسة، ثم ذكر التاريخ السابق بلا زيادة.
 واما ابوه فهو: شعيب () بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص القرشي وقد ينسب الي جده، روي عن ابيه وجده، وعن عبادة بن الصامت، وابن عمر، وابن عباس، ومعاوية. وعنه: ابناه عمرو، وعمر، وثابت البناني، وعطاء الخراساني، وغيرهم.
 وثقه ابن حبان.
 وفي «التقريب» (): صدوق، ثبت سماعه من جده، من الثالثة.
 واما جده فهو محمد () بن عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي، روي عن ابيه. وعنه: ابنه شعيب، علي خلاف فيه، تقدم بيان الراجح منه. 
 وفي «التقريب» (): محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي الطاءفي، مقبول، من الثالثة.
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا ابن المبارك، عن عاصم الاحول، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال: سقيت النبي صلي الله عليه وسلم، من زمزم، فشرب، وهو قاءم.
 قوله: حدثنا علي بن حجر، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بجميعهم.
    
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، ومحمد بن طريف الكوفي، قالا: حدثنا ابن الفضيل، عن الاعمش، عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة، قال: اتي علي، بكوز من ماء، وهو في الرحبة، فاخذ منه كفا، فغسل يديه، ومضمض، واستنشق، ومسح وجهه وذراعيه وراسه، ثم شرب وهو قاءم، ثم قال: هذا وضوء من لم يحدث، هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعل.
 قوله: ابو كريب محمد بن العلاء، تقدم التعريف به.
 قوله: ومحمد () بن طريف الكوفي، هو محمد بن طريف بن خليفة البجلي، ابو جعفر الكوفي.
 عن: ابيه، وابي بكر بن عياش، وخلق. 
 وعنه: مسلم، والمصنف، والنساءي، وابن ماجه، وابو زرعة، وعدة.
 وثقه الخطيب، وغيره.
 ومات سنة اثنتين واربعين وماءتين.
 وفي «التقريب» (): من صغار العاشرة، صدوق، مات سنة اثنتين واربعين وقيل قبل ذلك.
 قوله: قالا اخبرنا ابن فضيل ()، هو محمد بن فضيل بن غزوان الضبي، مولاهم، ابو عبد الرحمن الكوفي.
 عن: ابيه، والاعمش، وعطاء، وخلق.
 وعنه: احمد، والثوري وهو اكبر منه، واسحاق بن راهويه، وابنا ابي شيبة، وخلق.
 وثقه ابن معين.
 وقال احمد: كان يتشيع، وكان حسن الحديث.
 وقال ابو داود: مات سنة اربع وتسعين وماءة.
 وفي «التقريب» (): صدوق عارف، رمي بالتشيع، من التاسعة، مات 
 سنة خمس وتسعين ().
 قوله: عن الاعمش، تقدم التعريف به ().
 قوله: عن عبد الملك () بن ميسرة الهلالي العامري، ابو زيد الكوفي، الزراد.
 عن: زيد بن وهب، وطاووس، ومجاهد، وسعيد بن جبير، وعدة.
 وعنه: ابو حنيفة، وزيد بن ابي انيسة، وشعبة، ومنصور، واخرون.
 وثقه النساءي، وابن معين، وغيرهما.
 وفي «التقريب» (): عبد الملك بن ميسرة الهلالي، ابو زيد العامري، الكوفي، الزراد، ثقة من الرابعة.
 قوله: عن النزال () بن سبرة الهلالي، الكوفي، مختلف في صحبته.
 روي عن: النبي صلي الله عليه وسلم، وعن: ابي بكر، وعلي، وعثمان، وابن مسعود، وغيرهم. 
 وعنه: الشعبي، والضحاك، واسماعيل بن رجاء، وغيرهم.
 قال العجلي: ثقة من كبار التابعين.
 وقال ابو حاتم: لا باس به.
 وفي «التقريب» (): سبرة بفتح المهملة، وسكون الموحدة الهلالي الكوفي، ثقة من كبار الثانية، وقيل: ان له صحبة.
 واما علي فهو ابن ابي طالب، تقدم التعريف به.
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ويوسف بن حماد، قالا: حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن ابي عصام، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم: كان يتنفس في الاناء ثلاثا اذا شرب، ويقول: هو امرا، واروي.
 قوله: ثنا قتيبة ويوسف بن حماد.
 اما قتيبة فقد تقدم التعريف به.
 واما يوسف () بن حماد، فهو المعني البصري.
 عن: حماد بن زيد، وعبد الوارث، وجماعة.
 وعنه: مسلم، والمصنف، والنساءي، وابن ماجه، وطاءفة. 
 وثقه النساءي.
 ومات سنة خمس واربعين وماءتين.
 قال في «التقريب» (): المعني بفتح الميم، وسكون المهملة، ثم نون وتشديد الياء ثقة، من الحادية عشرة.
 تنبيه: هذه النسبة () الي معن بن زاءدة، ولهم نسبة اخري الي معن بن مالك من الازد، ولهم نسبة اخري الي معن بن عتود بن عنين بطن من طي.
 قوله: اخبرنا عبد الوارث بن سعيد، تقدم التعريف به.
 قوله: عن ابي عاصم ()، هو النبيل اسمه خالد، ولقبه الضحاك بن مخلد، تقدم التعريف به. كما تقدم التعريف بشيخه وهو انس بن مالك رضي الله تعالي عنه.
    
 حدثنا علي بن خشرم، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن رشدين بن كريب، عن ابيه، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا شرب، تنفس مرتين.
 قوله: حدثنا علي بن خشرم، انا عيسي بن يونس، تقدم التعريف بهما. 
 قوله: عن رشدين () بكسر الراء، وسكون المعجمة، وكسر المهملة بن كريب مولي ابن عباس، ابو كريب المدني.
 عن ابيه وعدة ().
 وعنه: عيسي بن يونس، ومحمد بن فضيل، وعدة.
 قال احمد والبخاري: منكر الحديث.
 وقال ابن عدي: علي ضعفه يكتب حديثه.
 وفي «التقريب» (): رشدين بن كريب بن ابي مسلم الهاشمي مولاهم، ابو كريب، ضعيف، من السادسة.
 واما ابوه فقد تقدم التعريف به، كما تقدم التعريف بسيدهما رضي الله عنه.
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن جدته كبشة، قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فشرب من في قربة معلقة قاءما، فقمت الي فيها فقطعته.
 قوله: حدثنا ابن ابي عمر انا سفيان، تقدم التعريف بهما. 
 قوله: عن يزيد () بن يزيد بن جابر الازدي.
 عن: الزهري، ومكحول، وعدة.
 وعنه: الاوزاعي، والسفيانان، واخرون.
 وثقه ابو داود، والنساءي، وابن معين.
 ومات سنة اربع وثلاثين وماءة.
 وفي «التقريب» (): يزيد بن يزيد بن جابر الازدي الدمشقي، ثقة فقيه، من الثانية، مات سنة اربع وثلاثين، وقيل : قبل ذلك.
 قوله: عن عبد الرحمن () بن ابي عمرة، عن جدته كبشة.
 هو عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري، المدني، القاضي.
 عن: ابيه، وجدته كبشة، وعثمان، وابي هريرة، وعبادة بن الصامت، وعدة.
 وعنه: مالك، وهلال بن علي، واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، واخرون.
 وثقه ابن سعد، وغيره. 
 واما جدته فهي: كبشة ()، ويقال: كبيشة بنت ثابت بن المنذر الانصارية، ويقال لها البرصاء، ويقال انها اخت حسان بن ثابت، لها صحبة ورواية. وعنها حفيدها عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري.
 وفي «التقريب» () الجزم بانها اخت حسان بن ثابت.
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا عزرة بن ثابت الانصاري، عن ثمامة بن عبد الله، قال: كان انس بن مالك، يتنفس في الاناء ثلاثا، وزعم انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان يتنفس في الاناء ثلاثا.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم ما عدا ثمامة بن عبد الله، فهو ثمامة () بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري، قاضي البصرة. روي عن: جده، والبراء، وابي هريرة ولم يدركه.
 وعنه: ابن اخيه عبد الله بن المثني، وعزرة بن ثابت، وابن عون، ومعمر، وحماد بن سلمة، وجماعة.
 وثقه احمد، والنساءي. 
 وقال ابن حبان: من فقهاء الانصار.
 قال ابن عدي: ارجو انه لا باس به.
 مات قريبا من سنة عشرين وماءة.
 وفي «التقريب» (): ثمامة بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري البصري، قاضيها، صدوق، من الرابعة، عزل سنة عشر، ومات بعد ذلك بمدة.
 وقد تقدم التعريف بجده انس رضي الله تعالي عنه.
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن عبد الكريم، عن البراء بن زيد ابن ابنة انس بن مالك، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم، دخل علي ام سليم، وقربة معلقة، فشرب من فم القربة وهو قاءم، فقامت ام سليم الي راس القربة فقطعتها.
 قوله: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، انا ابو عاصم، عن ابن جريج، قد تقدم التعريف بجميع هءلاء.
 وعبد الكريم () هو ابن مالك الجزري، ابو سعيد الحراني، الاموي، مولاهم. 
 عن: سعيد بن المسيب، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وسعيد بن جبير، وطاووس، وعكرمة، وطاءفة.
 وعنه: مالك، وابن جريج، والسفيانان، وخلق.
 وثقه احمد، والعجلي، وغير واحد.
 وقال الحميدي عن سفيان: كان حافظا.
 وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث.
 مات سنة سبع وعشرين وماءة.
 قوله: عن البراء بن زيد البصري، عن جده لامه انس بن مالك وعنه عبد الكريم مجهول. قاله في «التذكرة» ().
 والذي في «التقريب» () فيما رايته من نسخة مقبولة: البراء بن زيد البصري بن بنت انس، مقبول من الثالثة، والذي في «التهذيب» () ك «التذكرة» و «التقريب» ولفظه: البراء بن زيد البصري بن بنت انس بن مالك، روي عن جده لامه، قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم وقربة معلقة فشرب من فم القربة، الحديث، روي عنه عبد الكريم الجزري.
 قلت: ذكره ابن حبان في «الثقات»، وقال ابن حزم: مجهول، وذكره 
 الذهبي في «الميزان».
 وقد تقدم التعريف بانس رضي الله تعالي عنه. وفي هذا الاسناد تخليط في النسخ.
    
 حدثنا احمد بن نصر النيسابوري، قال: حدثنا اسحاق بن محمد الفروي، قال: حدثتنا عبيدة بنت ناءل، عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص، عن ابيها، ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان يشرب قاءما، قال ابو عيسي: وقال بعضهم: عبيدة بنت نابل.
 قوله: احمد () بن نصر النيسابوري، هو احمد بن نصر بن زياد القرشي، ابوعبد الله النيسابوري المقرء، احد الاءمة الزهاد.
 روي عن حسين () الجعفي، وعارم، وخلق.
 وعنه: المصنف، والنساءي، وابن خزيمة، وجماعة.
 قال النساءي وغيره: ثقة.
 وقال الحاكم: هو فقيه اهل الحديث في عصره، وهو كثير الرحلة الي مصر والشام والعراقين.
 مات سنة خمس واربعين وماءتين. 
 وفي «التقريب» (): من الحادية عشرة.
 قوله: حدثنا اسحاق () بن محمد الفروي بالفاء اخت القاف هو اسحاق بن محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن ابي فروة الفروي المدني.
 عن: مالك، وجماعة .
 وعنه: البخاري، والذهلي، وخلق.
 قال ابو حاتم: كان صدوقا، ولكن ذهب بصره فربما لقن، وكتبه صحيحة.
 وقال النساءي: ليس بثقة.
 قال البخاري: مات سنة ست وعشرين وماءتين.
 وفي «التقريب» (): الفروي المدني الاموي، مولاهم، صدوق، كف فساء حفظه، من العاشرة.
 قوله: حدثتنا عبيدة بنت نابل، قال في «التقريب» (): مقبولة من الثانية.
 وفي «التهذيب» (): عبيدة بنت نابل، عن عاءشة بنت سعد، وعنها 
 اسحاق بن محمد الفروي، والواقدي، ومعن بن عيسي، والخصيب بن ناصح، وذكرها ابن حبان في «الثقات»، انتهي، ولم يتكلم عليها صاحب «التذكرة».
 قوله: عن عاءشة () بنت سعد بن ابي وقاص الزهرية المدنية.
 روت عن ابيها، وعن ام ذر، وقيل انها رات ستا من امهات المءمنين، روي عنها الجعيد بن عبد الرحمن، وايوب، والحكم بن عتيبة، وخزيمة غير منسوب، وابو الزناد، ومهاجر بن مسمار، وعبيدة بنت نابل، ومالك بن انس، واخرون، ذكرها ابن حبان في «الثقات»، وقال ابن سعد وغير واحد: ماتت سنة سبع عشرة وماءة ().
 قلت: وقال العجلي: تابعية ثقة مدنية، وقال الخليلي: لم يرو مالك عن امراة غيرها.
 واما ابوها فهو سعد () بن ابي وقاص، واسمه مالك بن اهيب بن عبد مناف القرشي، ابو اسحاق الزهري، احد العشرة، وفارس الاسلام.
 روي عن: النبي صلي الله عليه وسلم، وعن: خولة بنت حكيم.
 وعنه: بنوه: ابراهيم، ومحمد، وعامر، ومصعب، وابن عباس، وابن 
 عمر، وجابر بن سمرة، وعاءشة، وسعيد بن المسيب، وخلق.
 شهد بدرا، وافتتح القادسية، واختط الكوفة، وكان سابع سبعة في الاسلام، وكان مشهورا باجابة الدعوة، دعا له النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «اللهم سدد رميته، واجب دعوته».
 وقال علي رضي الله تعالي عنه: ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع ابويه لاحد في التفدية الا لسعد، فاني سمعته يقول يوم احد: «ارم فداك ابي وامي».
 وقال ابن عبد البر: كان احد الفرسان الشجعان الذين كانوا يحرسون رسول الله صلي الله عليه وسلم في مغازيه، وهو الذي كوف الكوفة، وطرد الاعاجم، وتولي قتال فارس، امره عمر علي ذلك ، وفتح الله علي يديه اكثر بلاد فارس، ثم كان ممن لزم بيته في الفتنة، ومات في قصره بالعقيق علي عشرة اميال من المدينة، وحمل علي الرقاب الي البقيع فدفن به في سنة خمس وخمسين، وقيل: سنة ست، وقيل: سنة سبع، وله بضع وسبعون سنة، وهو اخر العشرة وفاة، والله اعلم.
 
 $   باب
 ما جاء في تعطر رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا محمد بن رافع، وغير واحد، قالوا: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا شيبان، عن عبد الله بن المختار، عن موسي بن انس بن مالك، عن ابيه، قال: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم سكة يتطيب منها.
 قوله: محمد () بن رافع بن ابي يزيد، واسمه شابور القشيري، مولاهم، ابو عبد الله النيسابوري، الزاهد.
 روي عن: زيد بن الحباب، وعبد الرزاق، وخلق.
 وعنه: البخاري، ومسلم، والنساءي، والمصنف، وابو زرعة، وابو حاتم، واخرون.
 وثقه النساءي، وغيره.
 وقال البخاري: كان من خيار عباد الله. 
 وقال ابن حبان: مات سنة خمس واربعين وماءتين.
 قوله: اخبرنا ابو احمد الزبيري، ثنا شيبان، تقدم التعريف بهما.
 قوله: عن عبد الله () بن المختار البصري.
 عن الحسن، وابن سيرين، ومعاوية بن قرة، وعدة.
 وعنه: شعبة، والحمادان، وشريك، واخرون.
 وثقه النساءي وابن معين.
 ولفظ التقريب (): لا باس به.
 قوله: عن موسي بن انس بن مالك عن ابيه.
 هو موسي () بن انس بن مالك الانصاري، قاضي البصرة.
 عن: ابيه، وابن عباس، وغيرهما.
 وعنه: ابنه حمزة، وعطاء بن ابي رباح، ومكحول، واخرون.
 قال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث.
 وفي «التقريب» (): ثقة، من الرابعة، مات بعد اخيه النضر. 
 واما ابوه انس فقد تقدم التعريف به.
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا عزرة بن ثابت، عن ثمامة بن عبد الله، قال: كان انس بن مالك، لا يرد الطيب، وقال انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يرد الطيب.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم، ولله الحمد.
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابن ابي فديك، عن عبد الله بن مسلم بن جندب، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاث لا ترد: الوساءد، والدهن، واللبن.
 قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد، تقدم التعريف به.
 قوله: انا ابن ابي فديك، هو محمد () بن اسماعيل بن مسلم بن ابي فديك، واسمه دينار الواءلي، مولاهم، المدني.
 عن: ابيه، وابن ابي ذءب، وعيسي الحناط، وخلق.
 وعنه: ابو حنيفة ()، وقتيبة، وادم بن ابي اياس، واخرون.
 وثقه ابن معين، وغيره. 
 وقال ابن سعد: ليس بحجة.
 قال البخاري: مات سنة ماءتين.
 وفي «التقريب» (): محمد بن اسماعيل بن ابي فديك بضم الفاء مصغر الواءلي، مولاهم المدني، ابو اسماعيل، صدوق، من صغار الثامنة، مات سنة ثمانين علي الصحيح.
 قوله: عن عبد الله () بن مسلم بن جندب عن ابيه، اما هو فعبد الله بن مسلم الهذلي المدني.
 عن: ابيه، وعيسي بن طلحة. وعنه: ابن ابي فديك، ومحمد بن طلحة التيمي.
 قال ابو زرعة: لا باس به.
 واما ابوه فمسلم () بن جندب الهذلي، ابو عبد الله المدني القاضي، عن: الزبير، وابي هريرة، وابن عمر، وجماعة.
 وعنه: ابنه عبد الله، وزيد بن اسلم، ويحيي الانصاري، وغيرهم.
 قال ابن سعد: كان بغير رزق، ثم رزقه عمر ابن عبد العزيز دينارين. 
 وقال ابن حبان في «الثقات»: مات سنة ست وماءة.
 قوله: عن ابن عمر، هو عبد الله بن عمر بن الخطاب تقدم التعريف به.
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود الحفري ()، عن سفيان، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن رجل، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: طيب الرجال ما ظهر ريحه، وخفي لونه، وطيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه.
 قوله: ثنا محمود بن غيلان، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم ما عدا الطفاوي شيخ ابي نضرة، وقد قال فيه صاحب «التقريب» (): انه لم يسم وهو من الثالثة لا يعرف، واما المتاخر فاسمه محمد بن عبد الرحمن.
 تنبيه: قال صاحب «اللباب» () الطفاوي بضم الطاء، وفتح الفاء، وبعد الالف واو، قال: هذه النسبة الي طفاوة، واشتهر بهذه النسبة جماعة منهم: ابو المنذر محمد بن عبد الرحمن الطفاوي من اءمة البصرة، روي عن حميد الطويل، والاعمش، وايوب السختياني، وغيرهم. 
 وروي عنه: احمد بن حنبل، وابن المديني، وزهير بن حرب، وغيرهم.
 وكان ثقة. مات سنة سبع وثمانين وماءة. وهذه النسبة الي ثعلبة، وعامر، ومعاوية اولاد اعصر بن سعد بن قيس بن عيلان، وقيل في اسماءهم غير هذا، وامهم طفاوة بنت جرم بن ريان فنسبوا اليها، ولا خلاف انهم نسبوا الي امهم، وانهم من اولاد اعصر، وان اختلفوا في اسماء اولادها.
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: انبانا اسماعيل بن ابراهيم، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن الطفاوي، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله بمعناه.
 قوله: حدثنا علي بن حجر، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم.
 قوله: ثنا محمد بن خليفة، وعمرو بن علي.
 اما الاول فهو محمد () بن خليفة البصري، عن يزيد بن زريع. وعنه: المصنف، وغيره. مات بعد الاربعين وماءتين.
 واما الثاني فهو عمرو () بن علي بن بحر بن كنيز الباهلي، ابو حفص الصيرفي الفلاس الحافظ، روي عن: اسماعيل بن علية، ويحيي القطان، وابن مهدي، وابن نمير، وخلق. وعنه: البخاري، ومسلم، واخرون. 
 قال النساءي: ثقة، صاحب حديث، حافظ.
 وقال ابو حاتم: كان اوثق من علي بن المديني.
 وقال غيره: مات في ذي القعدة سنة تسع واربعين وماءتين.
    
 حدثنا محمد بن خليفة ()، وعمرو بن علي ()، قالا: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا حجاج الصواف، عن حنان، عن ابي عثمان النهدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اعطي احدكم الريحان فلا يرده، فانه خرج من الجنة.
 قوله: انبانا يزيد () بن زريع العيشي، ابو معاوية البصري.
 عن: شعبة، والثوري، وسعيد بن ابي عروبة، وخلق.
 وثقه احمد، ويحيي، وابو حاتم، وغيرهم.
 وقال يحيي القطان: لم يكن هاهنا اثبت منه. 
 وقال ابن سعد: كان ثقة حجة، كثير الحديث.
 توفي بالبصرة سنة اثنتين وثمانين وماءة.
 قوله: ثنا حجاج () الصواف الكندي، مولاهم البصري.
 عن: الحسن، وابي رجاء مولي ابي قلابة، ويحيي بن ابي كثير، وجماعة.
 وعنه: الحمادان، وهشيم ()، ويحيي القطان، وعدة.
 وثقه احمد، ويحيي، وغير واحد.
 وقال ابن حبان: من المتقنين، مات سنة ثلاث واربعين وماءة.
 وفي «التقريب» (): حجاج بن ابي عثمان ميسرة او سالم الصواف، ابو الصلت الكندي، مولاهم، البصري، ثقة حافظ، من السادسة مات .. الخ ما مر.
 قوله: عن حنان، هو الاسدي البصري. عن: ابي عثمان النهدي.
 وعنه: حجاج الصواف. وثقه ابن حبان. وقال الدارقطني: هو عم 
 مسرهد والد مسدد، كذا في «التذكرة» ()، وهو موافق لما في بعض نسخ الاصل.
 وفي «التقريب» (): حنان الاسدي عم مسدد، كوفي، مقبول، من السادسة، انتهي.
 وفي «تهذيب التهذيب» (): حنان الاسدي من بني اسد بن شريك، بصري، وهو عم مسدد بن مسرهد، روي عن ابي عثمان النهدي، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا في الريحان. وعنه حجاج بن ابي عثمان، قال الترمذي: لا يعرف له غير هذا الحديث.
 وقلت: وذكره ابن حبان في «الثقات»، وشريك في نسبه بالضم، انتهي.
 قوله: عن ابي عثمان () النهدي، هو عبد الرحمن بن مل بن عمرو بن عدي ابو عثمان النهدي الكوفي، نزيل البصرة، اسلم علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وصدق اليه، ولم يلقه.
 وروي عن: عمر، وعلي، وطلحة، وسعد، وسعيد، وابن مسعود، وابي ذر، وعاءشة، وخلق. 
 وعنه: قتادة، وايوب، والجريري، وخلق، وغزا علي عهد عمر غزوات فشهد فتح القادسية وجلولاء وغيرهما، ووثقه ابن المديني، وابو حاتم، وابو زرعة، وغيرهم، ومات سنة خمس وتسعين، وهو ابن ثلاثين وماءة.
    
 حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد بن سعيد الهمداني , حدثني ابي , عن بيان , عن قيس بن ابي حازم , عن جرير بن عبد الله قال: عرضت بين يدي عمر بن الخطاب , فالقي جرير رداءه , ومشي في ازار , فقال له: خذ رداءك, فقال عمر للقوم: ما رايت رجلا احسن صورة من جرير , الا ما بلغنا من صورة يوسف عليه السلام.
 قوله: حدثنا عمر () بن اسماعيل بن مجالد بن سعيد () الهمداني.
 عن: ابيه، وحفص بن غياث، وعدة.
 وعنه: المصنف وغيره.
 كذبه ابن المعين.
 وفي «التقريب» (): متروك، من صغار العاشرة.
 وابوه اسماعيل () بن مجالد بن سعيد الهمداني، ابو عمر الكوفي، نزيل 
 بغداد. روي عن: ابيه، وابي اسحاق السبيعي، وغيرهما.
 وعنه: ابنه عمر، وابو عبيد، وابن معين، وعدة.
 وثقه ابن معين، وضعفه النساءي، وقال ابو داود: هو اثبت من ابيه.
 قوله: عن بيان () بن بشر الاحمسي، البجلي، ابو بشر الكوفي المعلم.
 عن: انس، وقيس بن ابي حازم، والشعبي، وعدة.
 وعنه: ابو حنيفة، والسفيانان، وشعبة، وزاءدة، وخلق.
 وثقه احمد، ويحيي، والعجلي، وغير واحد.
 مات في حدود الاربعين وماءة.
 قوله: عن قيس () بن ابي حازم، واسم ابي حازم حصين بن عوف البجلي، الاحمسي، الكوفي، ادرك الجاهلية، وهاجر الي النبي صلي الله عليه وسلم فقبض النبي صلي الله عليه وسلم وهو في الطريق.
 روي عن: ابيه، وعن العشرة، وابن مسعود، وعاءشة، وطاءفة.
 وعنه: الاعمش، ومجالد، واسماعيل بن ابي خالد، واخرون.
 قال ابن خراش: ليس في التابعين احد روي عن العشرة غيره.
 وقال ابن معين: هو اوثق من الزهري، ومن الساءب بن يزيد. 
 وقال ابن المديني: قال لي يحيي بن سعيد: انه منكر الحديث.
 وقال غيره: جاوز الماءة بسنين كثيرة حتي خرف وذهب عقله.
 وقال ابن معين: مات سنة سبع او ثمان وتسعين.
 قوله: عن جرير () بن عبد الله البجلي، ابو عمرو، وقيل: ابو عبد الله اليماني.
 روي عن: النبي، وعن: عمر، ومعاوية.
 وعنه: انس، وزيد بن وهب، وقيس بن ابي حازم، والشعبي، وهمام، وزياد بن علاقة، واخرون.
 قال الخطيب: اسلم سنة عشر في شهر رمضان، وبسط له رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبا ليجلس عليه وقت مبايعته له، وقال لاصحابه: «اذا جاءكم كريم قوم فاكرموه».
 ووجهه الي ذي الخلصة طاغية دوس فهدمها، ودعا له حين بعثه اليها.
 وقال جرير: ما حجبني رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ اسلمت، ولا راني الا تبسم.
 وقال عمر: ما رايت رجلا احسن من صورة جرير الا ما بلغنا عن صورة يوسف.
 وقال غيره: مات سنة اربع، وقيل سنة ست وخمسين ()، والله اعلم. 
 $   باب
 كيف كان كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا حميد بن مسعدة البصري، قال: حدثنا حميد بن الاسود، عن اسامة بن زيد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسرد سردكم هذا، ولكنه كان يتكلم بكلام بين فصل، يحفظه من جلس اليه.
 قوله: حدثنا حميد () بن مسعدة السامي الباهلي البصري.
 عن: حماد بن زيد، وعبد الوارث، وخلق.
 وعنه: مسلم، والاربعة، وجماعة.
 وثقه النساءي، وغيره.
 ومات سنة اربع واربعين وماءتين.
 قوله: انا حميد () بن الاسود البصري، ابو الاسود الكرابيسي. 
 عن: سهيل بن ابي صالح، وعبد العزيز بن صهيب، وحبيب بن الشهيد، وغيرهم.
 وعنه: ابن ابنه ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الاسود، وابن مهدي، ومسدد، وجماعة. وثقه ابو حاتم.
 قوله: عن اسامة () بن زيد الليثي، مولاهم، المدني.
 روي عن: ابن المسيب، وطاووس، وسعيد المقبري، ونافع، والزهري، وخلق.
 وعنه: الثوري، وابن المبارك، وابن وهب، ويحيي القطان، ووكيع، وخلق.
 وثقه ابن معين، وضعفه النساءي، والدارقطني.
 وقال احمد: روي عن نافع احاديث مناكير.
 وقال ابو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به، مات سنة ثلاث وخمسين وماءة.
 قوله: عن الزهري، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم.
    
 حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو قتيبة سلم بن قتيبة، عن عبد الله بن المثني، عن ثمامة، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي 
 الله عليه وسلم، يعيد الكلمة ثلاثا لتعقل عنه.
 قوله: حدثنا محمد بن يحيي، تقدم التعريف به.
 قوله: انا ابو قتيبة سلم () بن قتيبة الشعيري الخراساني الفريابي، نزيل البصرة.
 عن: عكرمة بن عمار، ويونس بن ابي اسحاق، وشعبة، وشريك، ومالك، وعدة.
 وعنه: الفلاس، وزيد بن اخرم، ومحمد بن يحيي الذهلي، وخلق.
 وثقه ابو داود، وابو زرعة.
 وقال ابو حاتم: كثير الوهم يكتب حديثه.
 وفي «التقريب» (): صدوق، من التاسعة، مات سنة ماءتين او بعدها.
 قوله: عن عبد الله () بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري، ابو المثني البصري.
 عن: عمه ثمامة، والحسن البصري، وعبد الله بن دينار، وعدة. 
 وعنه: ابنه محمد، ومسلم () بن ابراهيم، ومسدد، واخرون.
 قال يحيي وابو زرعة: صالح وضعفه النساءي وغيره.
 قوله: عن ثمامة بن عبد الله، عن انس بن مالك الانصاري، تقدم التعريف به.
 قوله: عن انس، هو ابن مالك، خادم النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا جميع بن عمر بن عبد الرحمن العجلي، قال: حدثني رجل من بني تميم من ولد ابي هالة زوج خديجة يكني ابا عبد الله، عن ابن لابي هالة، عن الحسن بن علي، قال: سالت خالي هند بن ابي هالة، وكان وصافا، فقلت: صف لي منطق رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم متواصل الاحزان، داءم الفكرة، ليست له راحة، طويل السكت، لا يتكلم في غير حاجة، يفتتح الكلام، ويختمه باسم الله تعالي، ويتكلم بجوامع الكلم، كلامه فصل، لا فضول، ولا تقصير، ليس بالجافي، ولا المهين، يعظم النعمة وان دقت لا يذم منها شيءا، غير انه لم يكن يذم ذواقا ولا يمدحه، ولا تغضبه الدنيا، ولا ما كان لها، فاذا تعدي الحق، لم يقم لغضبه شء، حتي ينتصر له، ولا يغضب لنفسه، ولا ينتصر لها، اذا اشار بكفه كلها، واذا تعجب قلبها، واذا تحدث اتصل بها، وضرب براحته اليمني بطن ابهامه اليسري، واذا غضب اعرض واشاح، واذا فرح غض طرفه، جل ضحكه التبسم، يفتر عن مثل 
 حب الغمام.
 قوله: حدثنا سفيان بن وكيع، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم.
 
 $   باب
 ما جاء في ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا عباد بن العوام، قال: اخبرنا الحجاج وهو ابن ارطاة، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال: كان في ساقي رسول الله صلي الله عليه وسلم، حموشة، وكان لا يضحك الا تبسما، فكنت اذا نظرت اليه، قلت: اكحل العينين، وليس باكحل.
 قوله: حدثنا احمد بن منيع، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم الا: حجاج () بن ارطاة النخعي، ابو ارطاة الكوفي، القاضي.
 روي عن: الشعبي فرد حديث، وعن عطاء، وعكرمة، ونافع، وقتادة، وعمرو بن شعيب ().
 وعنه: ابو حنيفة، وشعبة، والثوري، والحمادان، وابن المبارك، وابو معاوية، وخلق.
 قال احمد: كان من الحفاظ. 
 وقال ابن معين: صدوق، ليس بالقوي.
 وقال العجلي: كان فقيها، وكان احد مفتي الكوفة، وكان فيه تيه، وكان يقول اهلكني حب الشرف، وولي قضاء البصرة ()، وكان جاءز الحديث.
 وقال الدارقطني: لا يحتج به.
 وقال ابن حبان: كان مدلسا. مات بالري سنة خمس واربعين وماءة.
 وفي «التقريب» (): كاصله: حجاج بن ارطاة بفتح الهمزة بن ثور بن هبيرة النخعي، ابو ارطاة الكوفي، القاضي، احد الفقهاء، صدوق، كثير الخطا والتدليس، من السابعة انتهي.
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: اخبرنا ابن لهيعة، عن عبيد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن الحارث بن جزء، انه قال: ما رايت احدا اكثر تبسما من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قوله: حدثنا قتيبة، انا ابن لهيعة، تقدم التعريف بهما.
 قوله: عن عبيد الله () بن المغيرة السباءي، ابو المغيرة المصري.
 عن: ابي النضر، وعبد الله بن الحارث بن جزء، وجماعة. 
 وعنه: ابن لهيعة، وابن اسحاق، وطاءفة.
 قال ابو حاتم: صدوق. وقال غيره: توفي سنة احدي وثلاثين وماءة.
 قوله: عن عبد الله () بن الحارث بن جزء الزبيدي، ابو الحارث.
 شهد فتح مصر، واختط بها، وسكنها، وهو اخر صحابي مات بها.
 روي عنه: يزيد بن ابي حبيب، وجماعة. ومات سنة ست وثمانين بعد ان عمي.
 وفي «التقريب» (): عبد الله بن الحارث بن جزء بفتح الجيم، وسكون الزاي، بعدهما همزة الزبيدي بضم الزاي صحابي مشهور، كنيته ابو الحارث، سكن مصر، وهو اخر من مات بها من الصحابة سنة خمس او ست او سبع او ثمان وثمانين، والثاني اصح.
 وفي «تهذيب التهذيب» (): وذكر ابوجعفر الطحاوي ان وفاته كانت بسفط القدور قرية اسفل مصر.
 وذكر ابو جعفر الطبري انه كان اسمه العاصي فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله.
 وفيه ايضا: هو عبد الله بن الحارث بن جزء بن عبد الله بن معدي كرب 
 بن عمرو بن عصم بن عمرو بن عويج بن عمرو بن زبيد الزبيدي، انتهي.
    
 حدثنا احمد بن خالد الخلال، قال: حدثنا يحيي بن اسحاق السيلحاني، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الله بن الحارث، قال: ما كان ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم الا تبسما.
 قوله: حدثنا احمد () بن خالد الخلال، ابو جعفر البغدادي، الفقيه.
 عن: ابن عيينة، ويزيد بن هارون، وجماعة.
 وعنه: المصنف، والنساءي، وعبد الله بن احمد، وعدة.
 قال ابو حاتم: كان خيرا عدلا فاضلا ثقة صدوقا رضي.
 وقال الدارقطني: ثقة نبيل قديم الوفاة.
 وقال ابن قانع: مات سنة سبع واربعين وماءتين.
 وفي «التقريب» (): احمد بن خالد الخلال بالمعجمة ابو جعفر البغدادي الفقيه، ثقة، من العاشرة.
 قوله: عن يحيي () ابن اسحاق البجلي السيلحيني.
 عن: الليث، والحمادين، وخلق. 
 وعنه: احمد، وابنا ابي شيبة، وهارون الحمال، واخرون.
 وثقه احمد، ويحيي، وابن سعد، وقال: كان حافظا لحديثه. مات ببغداد سنة عشر وماءتين.
 تنبيه: في «اللباب» (): السيلحيني بفتح السين المهملة، وسكون الياء اخر الحروف، وفتح اللام، وكسر الحاء المهملة، وسكون الياء الثانية، وفي اخرها نون، هذه النسبة الي سيلحين، وهي قرية قديمة من سواد بغداد، منها ابو زكريا يحيي بن اسحاق البجلي رحمه الله تعالي، وفي عبارة الشارح نظر.
 قوله: حدثنا ليث، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بجميعهم وعبد الله بن الحارث فيه هو ابن جزء.
    
 حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الاعمش، عن المعرور بن سويد، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لاعلم اول رجل يدخل الجنة، واخر رجل يخرج من النار، يءتي بالرجل يوم القيامة، فيقال: اعرضوا عليه صغار ذنوبه ويخبا عنه كبارها، فيقال له: عملت يوم كذا وكذا، كذا، وهو مقر، لا ينكر، وهو مشفق من كبارها، فيقال: اعطوه مكان كل سيءة عملها حسنة، فيقول: ان لي ذنوبا ما اراها هاهنا. قال ابو ذر: فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ضحك حتي بدت نواجذه. 
 قوله: حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث. الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم، خلا المعرور بن سويد وابا ذر.
 فالاول: المعرور () بن سويد الاسدي، ابو امية الكوفي، عن: عمر، وابن مسعود، وابي ذر.
 وعنه: الاعمش، وعاصم بن بهدلة، وجماعة.
 وثقه يحيي، وابو حاتم.
 وعن الاعمش قال: رايته وهو ابن عشرين وماءة سنة اسود الراس واللحية.
 والثاني: ابو ذر () الغفاري، في اسمه واسم ابيه اقوال اشهرها: جندب بن جنادة، اسلم قديما بمكة ثم قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، وروي عنه، وعن معاوية ومات قبله بدهر، وعنه: ابن عباس، وانس، والاحنف بن قيس، وخلق، وكان من نبلاء الصحابة وفضلاءهم وقراءهم. مات بالربذة سنة اثنتين وثلاثين، وصلي عليه ابن مسعود، ومات بعده بايام، والله اعلم.
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا زاءدة، عن بيان، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله، قال: ما 
 حجبني رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ اسلمت، ولا راني الا ضحك.
 قوله: حدثنا احمد بن منيع، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم خلا معاوية () بن عمرو بن المهلب الازدي، ابو عمرو البغدادي.
 عن: ابي اسحاق الفزاري، وزاءدة، وجماعة.
 وعنه: احمد، ويحيي، وعبد بن حميد، واخرون.
 قال احمد: صدوق ثقة.
 وخلا زاءدة () بن قدامة الثقفي، ابو الصلت الكوفي، احد الاعلام، روي عن: سماك بن حرب، وزياد بن علاقة، وسليمان التيمي، وخلق.
 وعنه: ابن عيينة، وابن مهدي، وحسين الجعفي، وخلق.
 وثقه العجلي، وابو حاتم، والنساءي.
 وقال ابن حبان: كان من الحفاظ المتقنين.
 وقال مطين: مات سنة ست او احدي وستين وماءة. 
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا زاءدة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن جرير، قال: ما حجبني رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا راني منذ اسلمت الا تبسم.
 قوله: حدثنا احمد بن منيع، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم.
    
 حدثنا هناد بن السري، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبيدة السلماني، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لاعرف اخر اهل النار خروجا، رجل يخرج منها زحفا، فيقال له: انطلق فادخل الجنة، قال: فيذهب ليدخل الجنة، فيجد الناس قد اخذوا المنازل، فيرجع فيقول: يا رب، قد اخذ الناس المنازل، فيقال له: اتذكر الزمان الذي كنت فيه، فيقول: نعم، قال: فيقال له: تمن، قال: فيتمني، فيقال له: فان لك الذي تمنيت وعشرة اضعاف الدنيا، قال: فيقول: تسخر بي وانت الملك قال: فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ضحك، حتي بدت نواجذه.
 
 قوله: حدثنا هناد بن السري، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي 
 اسحاق، عن علي بن ربيعة، قال: شهدت عليا، اتي بدابة ليركبها فلما وضع رجله في الركاب، قال: بسم الله، فلما استوي علي ظهرها، قال: الحمد لله، ثم قال: سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون، ثم قال: الحمد لله ثلاثا، والله اكبر ثلاثا، سبحانك اني ظلمت نفسي، فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت، ثم ضحك فقلت: من اي شء ضحكت يا امير المءمنين؟ قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صنع كما صنعت ثم ضحك، فقلت: من اي شء ضحكت يا رسول الله؟ قال: ان ربك ليعجب من عبده، اذا قال: رب اغفر لي ذنوبي، انه لا يغفر الذنوب غيرك.
 قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، تقدم التعريف بهم وبعلي بن ابي طالب.
 واما علي بن ربيعة، فهو: علي () بن ربيعة بن نضلة الوالبي الاسدي، ابو المثني الكوفي، روي عن: علي، وسلمان، وابن عمر، وجماعة.
 وعنه: ابو اسحاق السبيعي، واخرون.
 وثقه النساءي، وابن معين، والعجلي، وليس هو الذي روي عنه العلاء بن صالح اذ هو البجلي وهذا الوالبي بلام وموحدة مكسورتين، كما فرق 
 بينهما البخاري ()، والله اعلم.
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا عبد الله بن عون، عن محمد بن محمد بن الاسود، عن عامر بن سعد، قال: قال سعد: لقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم، ضحك يوم الخندق حتي بدت نواجذه قال: قلت: كيف كان؟ قال: كان رجل معه ترس، وكان سعد راميا، وكان يقول كذا وكذا بالترس يغطي جبهته، فنزع له سعد بسهم، فلما رفع راسه رماه فلم يخطء هذه منه يعني جبهته وانقلب الرجل، وشال برجله: فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه قال: قلت: من اي شء ضحك؟ قال: من فعله بالرجل.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار، انا محمد بن عبد الله الانصاري، انا ابن عون، تقدم التعريف بجميعهم (). 
 قوله: عن محمد بن محمد بن الاسود الزهري.
 روي عن خاله عامر بن سعد (). وعنه ابن عون وغيره، قال الشريف (): وثقه ابن حبان.
 وفي «التقريب» مستور من السادسة.
 قوله: عن عامر () بن سعد بن ابي وقاص الزهري المدني.
 عن: ابيه، وعثمان، والعباس، وعاءشة، وابي هريرة، وابي سعيد، وجماعة.
 وعنه: ابنه داود، وابن اخته سعد بن ابراهيم، وسالم ابو النضر، والزهري، وابن المنكدر، وعمرو بن دينار، وخلق.
 وثقه ابن حبان. ومات سنة ست وتسعين، ويقال: سنة ثلاث وماءة.
 وفي «التقريب» (): ثقة، من الثالثة، مات سنة اربع وماءة.
 واما ابوه سعد فقد تقدم التعريف به. 
 $   باب
 ما جاء في مزاح رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو اسامة، عن شريك، عن عاصم الاحول، عن انس بن مالك، قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال له: يا ذا الاذنين، قال محمود: قال ابو اسامة: يعني يمازحه.
 قوله: حدثنا محمود بن غيلان، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم.
    
 حدثنا هناد بن السري، قال: حدثنا وكيع، عن شعبة، عن ابي التياح، عن انس بن مالك، قال: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليخالطنا حتي يقول لاخ لي صغير: يا ابا عمير، ما فعل النغير؟.
 قال ابو عيسي: وفقه هذا الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان يمازح وفيه انه كني غلاما صغيرا، فقال له: يا ابا عمير.
 وفيه انه لا باس ان يعطي الصبي الطير، ليلعب به وانما، قال له النبي صلي الله عليه وسلم: يا ابا عمير، ما فعل النغير؟ لانه كان له نغير يلعب به فمات، فحزن الغلام عليه فمازحه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا ابا عمير، ما فعل النغير؟.
 
 قوله: حدثنا هناد بن السري، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم، خلا ابا التياح بفوقية فتحتية، فهو يزيد () بن حميد الضبعي، عن: عمران بن حصين، وانس بن مالك، وطاءفة.
 وعنه: شعبة، والحمادان، واخرون.
 وثقه احمد، ويحيي، والنساءي، وغيرهم.
 ومات سنة ثمان وعشرين وماءة.
    
 حدثنا عباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، قال: انبانا عبد الله بن المبارك، عن اسامة بن زيد، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قالوا: يا رسول الله، انك تداعبنا، قال: اني لا اقول الا حقا.
 قوله: حدثنا عباس بن محمد الدوري، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم خلا علي () بن الحسن بن شقيق العبدي، ابو عبد الرحمن المروزي، عن: ابراهيم بن سعد، وابن عيينة، واسراءيل، وحماد بن زيد، وطاءفة.
 وعنه: جماعة منهم: ابنه محمد بن علي، وابن معين، وخلق.
 قال احمد: لم يكن به باس [وقال مطين] () مات سنة خمس عشرة 
 وماءتين.
 وفي «التقريب» (): ثقة حافظ، من كبار العاشرة، مات سنة خمس عشرة، وقيل: قبل ذلك.
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن حميد، عن انس بن مالك، ان رجلا استحمل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اني حاملك علي ولد ناقة، فقال: يا رسول الله، ما اصنع بولد الناقة؟ فقال صلي الله عليه وسلم: وهل تلد الابل الا النوق؟.
 قوله: حدثنا قتيبة الي اخر الاسناد، تقدم التعريف به، وخالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد الطحان الواسطي المدني مولاهم، ثقة ثبت من الثانية، مات سنة اثنتين وثمانين، وكان مولده سنة عشر وماءة ().
 وهذا من رباعيات «الشماءل».
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن ثابت، عن انس بن مالك، ان رجلا من اهل البادية كان اسمه زاهرا، وكان يهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم، هدية من البادية، فيجهزه النبي صلي الله عليه وسلم، اذا اراد ان يخرج، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان زاهرا باديتنا ونحن حاضروه وكان صلي الله عليه وسلم يحبه 
 وكان رجلا دميما، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم، يوما وهو يبيع متاعه واحتضنه من خلفه وهو لا يبصره، فقال: من هذا؟ ارسلني فالتفت فعرف النبي صلي الله عليه وسلم فجعل لا يالو ما الصق ظهره بصدر النبي صلي الله عليه وسلم حين عرفه، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: من يشتري هذا العبد، فقال: يا رسول الله، اذا والله تجدني كاسدا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لكن عند الله لست بكاسد او قال: انت عند الله غال.
 قوله: حدثنا اسحاق بن منصور، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم.
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا مصعب بن المقدام، قال: حدثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن، قال: اتت عجوز الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ادع الله ان يدخلني الجنة، فقال: يا ام فلان، ان الجنة لا تدخلها عجوز، قال: فولت تبكي، فقال: اخبروها انها لا تدخلها وهي عجوز ان الله تعالي، يقول: انا انشاناهن انشاء، فجعلناهن ابكارا، عربا اترابا.
 قوله: حدثنا عبد () بن حميد بن نصر الكسي، بمهملة، ابو محمد الحافظ، قيل: اسمه عبد الحميد.
 روي عن: يزيد بن هارون، ومحمد بن بشر العبدي، وعبد الرزاق، 
 وخلق.
 وعنه: المصنف ، ومسلم، وابنه محمد، وابراهيم بن خريم الشاشي، وخلق.
 قال ابن حبان في «الثقات»: كان ممن جمع، وصنف، مات سنة تسع واربعين وماءتين.
 وفي «التقريب» (): الكسي بمهملة ابو محمد، قيل اسمه عبد الحميد، وبذلك جزم ابن حبان وغير واحد، ثقة حافظ من الحادية عشرة.
 قال في «اللباب» (): الكسي بكسر الكاف، وتشديد السين المهملة هذه النسبة الي مدينة مما وراء النهر بقرب نخشب ذكرها الحفاظ في تواريخهم كذلك، غير ان الناس يكثرون ذكرها بفتح الكاف والشين يعني المعجمة، ينسب اليها جماعة منهم عبد الحميد بن حميد بن نصر الكسي المعروف بعبد بن حميد الخ كلامه.
 قوله: انا مصعب () بن المقدام الخثعمي، مولاهم، ابو عبد الله الكوفي.
 عن: ابي حنيفة، والثوري، وابن جريج، وعدة.
 وعنه: احمد، واسحاق، وعبد بن حميد، واخرون. 
 وثقه ابن معين، والدارقطني. ومات سنة ثلاث وماءتين.
 قوله: عن مبارك () بن فضالة العدوي، مولاهم، ابو فضالة البصري.
 عن: الحسن، وابن المنكدر، وطاءفة.
 وعنه: مسلم بن ابراهيم، وابن المبارك، واخرون.
 قال ابن معين: ليس به باس.
 وقال ابو زرعة: يدلس كثيرا، فاذا قال: «حدثنا» فهو ثقة.
 وقال خليفة: مات سنة اربع وستين وماءة.
 وفي «التقريب» (): مبارك بن فضالة بفتح الفاء، وتخفيف المعجمة ابو فضالة البصري، صدوق يدلس ويسوي، من السادسة، مات سنة ست وستين علي الصحيح.
 قوله: عن الحسن، هو ابن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهما، تقدم التعريف به. 
 $   باب
 ما جاء في كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشعر
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا شريك، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قيل لها: هل كان النبي صلي الله عليه وسلم، يتمثل بشء من الشعر؟ قالت: كان يتمثل بشعر ابن رواحة، ويتمثل بقوله: ياتيك بالاخبار من لم تزود.
 قوله: حدثنا علي بن حجر، تقدم التعريف به كما تقدم التعريف بشريك.
 قوله: عن المقدام () بن شريح بن هانء الحارثي الكوفي.
 عن: ابيه، وعنه: ابنه يزيد، والاعمش، وشعبة، والثوري، وطاءفة.
 وثقه احمد، والنساءي، وابو حاتم .
 قوله: عن ابيه، هو شريح () بن هاني بن يزيد المذحجي، ابو المقدام الكوفي. 
 عن: ابيه وله صحبة، وعن عمر، وعلي، وسعد، وبلال، وابي هريرة، وعاءشة.
 وعنه: ابناه المقدام ومحمد، والشعبي، والحكم بن عتيبة، وعدة.
 وكان من كبار اصحاب علي، وشهد الحكمين بدومة الجندل.
 وثقه احمد، ويحيي، والنساءي.
 وقال ابو حاتم: قالوا: عاش ابن هانء عشرين سنة وماءة سنة.
 وقال خليفة: قتل مع ابي بكرة بسجستان سنة ثمان وسبعين.
 وعاءشة رضي الله تعالي عنها قد تقدم التعريف بها.
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عبد الملك بن عمير، قال: حدثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اصدق كلمة قالها الشاعر، كلمة لبيد: الا كل شء ما خلا الله باطل، وكاد امية بن ابي الصلت ان يسلم.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بجميعهم.
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن الاسود بن قيس، عن جندب بن سفيان البجلي، قال: اصاب حجر اصبع رسول الله صلي الله عليه وسلم فدميت، فقال: هل انت الا اصبع دميت وفي سبيل الله ما لقيت.
 
 قوله: ثنا محمد بن المثني، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بجميعم، خلا جندب () بن سفيان البجلي فانه جندب بن عبد الله البجلي، ثم العلقي، وقد ينسب الي جده كما هنا.
 روي عن: النبي صلي الله عليه وسلم، وعن: حذيفة. وعنه: الحسن، وابن سيرين، وابو عمران الجوني، وسلمة بن كهيل، وجماعة.
 روي ابو عمران عنه، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم ونحن فتيان حزاورة فتعلمنا الايمان قبل ان نتعلم القران، ثم تعلمنا القران فازددنا ايمانا.
 تنبيه: «العلقي»: بفتح العين () المهملة واللام، وفي اخرها قاف، نسبة الي علقة بطن من بجيلة. قال في «اللباب» () اليها ينسب جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي العلقي له صحبة، روي عنه جماعة من التابعين، منهم عبد الملك بن عمير، والحسن البصري، وغيرهما، والي قرية علي باب نيسابور ينسب اليها ابو الطيب طاهر بن يحيي بن قبيصة العلقي.
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الاسود بن قيس، عن جندب بن عبد الله البجلي، نحوه (). 
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا سفيان الثوري، قال: انبانا ابو اسحاق، عن البراء بن عازب، قال: قال له رجل: افررتم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ابا عمارة؟ فقال: لا والله ما ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن ولي سرعان الناس، تلقتهم هوازن بالنبل، ورسول الله صلي الله عليه وسلم، علي بغلته، وابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب اخذ بلجامها، ورسول الله يقول: انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم.
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، قال: حدثنا ثابت، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة في عمرة القضاء، وابن رواحة يمشي بين يديه، وهو يقول: خلوا بني الكفار عن سبيله اليوم نضربكم علي تنزيله ضربا يزيل الهام عن مقيله ويذهل الخليل عن خليله فقال له عمر: يا ابن رواحة، بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي حرم الله تقول الشعر، فقال صلي الله عليه وسلم: خل عنه يا عمر، فلهي اسرع فيهم، من نضح النبل.
 قوله: حدثنا اسحاق بن منصور، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بجميعهم.
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا شريك، عن سماك بن حرب،
 
 عن جابر بن سمرة، قال: جالست النبي صلي الله عليه وسلم، اكثر من ماءة مرة، وكان اصحابه يتناشدون الشعر، ويتذاكرون اشياء من امر الجاهلية، وهو ساكت وربما تبسم معهم.
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا شريك، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اشعر كلمة تكلمت بها العرب كلمة لبيد: الا كل شء ما خلا الله باطل.
 قوله: حدثنا علي بن حجر، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم.
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا مروان بن معاوية، عن عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي، عن عمرو بن الشريد، عن ابيه، قال: كنت ردف النبي صلي الله عليه وسلم، فانشدته ماءة قافية من قول امية بن ابي الصلت الثقفي، كلما انشدته بيتا، قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: هيه حتي انشدته ماءة يعني بيتا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان كاد ليسلم.
 قوله: حدثنا احمد بن منيع، تقدم التعريف به.
 قوله: اخبرنا مروان () بن معاوية بن الحارث بن اسماء الفزاري، الكوفي.
 عن: حميد الطويل، والاعمش، وعاصم الاحول، وخلق.
 وعنه: احمد، ويحيي، واسحاق، وابن المديني، وخلق. 
 وثقه احمد، ويحيي، والنساءي.
 وقال ابن المديني: ثقة فيما روي عن المعروفين، ضعيف فيما روي عن المجهولين.
 وفي «التقريب» (): مروان بن معاوية الفزاري، ابو عبد الله الكوفي، نزل مكة ودمشق، ثقة حافظ، وكان يدلس اسماء الشيوخ من الثامنة، مات سنة ثلاث وتسعين.
 وقال دحيم وغيره (): مات فجاة سنة ثلاث وتسعين وماءة.
 قوله: عن عبد الله () بن عبد الرحمن الطاءفي، هو عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي بن كعب الطاءفي ابو يعلي الثقفي.
 عن: عطاء بن ابي رباح، وعمرو بن شعيب، وطاءفة.
 وعنه: الثوري، وابو نعيم، وعبد الرزاق، وخلق.
 وثقه ابن حبان، وضعفه النساءي، وقال ابن معين: صالح.
 قوله: عن عمرو () بن الشريد عن ابيه، اما عمرو فهو عمرو بن الشريد بن سويد الثقفي، ابو الوليد الطاءفي، عن: ابيه، والمسور بن مخرمة، وابن 
 عباس، وغيرهم.
 وعنه: ابراهيم بن ميسرة، وبكير بن الاشج، واخرون.
 وثقه العجلي.
 واما ابوه فهو الشريد () بن سويد الثقفي، ويقال انه حضرمي، حديثه في اهل الحجاز، له صحبة ورواية، وعنه: ابنه عمرو، ويعقوب بن عاصم، وابو سلمة بن عبد الرحمن، والله اعلم.
    
 حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري، وعلي بن حجر، والمعني واحد، قالا: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع لحسان بن ثابت منبرا في المسجد يقوم عليه قاءما يفاخر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم او قال: ينافح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقول صلي الله عليه وسلم: ان الله يءيد حسان بروح القدس، ما ينافح او يفاخر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قوله: حدثنا اسماعيل () بن موسي الفزاري الكوفي، نسيب السدي.
 روي عن: مالك، وشريك، وعمر بن شاكر، وعدة.
 وعنه: عبد الله بن احمد، وابو داود، والترمذي، [وابن ماجه] ()، 
 والبخاري، وابو يعلي، واخرون.
 قال ابو حاتم: صدوق.
 وقال النساءي: ليس به باس.
 وقال ابن عدي: تفرد عن شريك باحاديث، وانما انكروا عليه الغلو في التشيع، فاما في الرواية فقد احتمله الناس.
 وجميع رجال الاسناد تقدم التعريف بهم، خلا عبد الرحمن () بن ابي الزناد، واسمه عبد الله بن ذكوان القرشي مولاهم، ابو محمد المدني، عن: ابيه، وهشام بن عروة، وزيد بن علي، وخلق.
 وعنه: ابو حنيفة، وابن وهب، وابو داود الطيالسي، وخلق.
 وهاه ابن معين.
 وقال النساءي: لا يحتج بحديثه.
 وقال ابن سعد: كان يفتي ومات ببغداد سنة اربع وسبعين وماءة، وهو ابن اربع وسبعين سنة.
    
 حدثنا اسماعيل بن موسي، وعلي بن حجر، قالا: حدثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
 قوله: حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري، الي اخر الاسناد، قد تقدم التعريف بجميعهم، والله تعالي اعلم. 
 $   باب
 ما جاء في كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم في السمر
    
 حدثنا الحسن بن صباح البزار، قال: حدثنا ابو النضر، قال: حدثنا ابو عقيل الثقفي عبد الله بن عقيل، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذات ليلة نساءه حديثا، فقالت امراة منهن: كان الحديث حديث خرافة، فقال: اتدرون ما خرافة؟ ان خرافة كان رجلا من عذرة ، اسرته الجن في الجاهلية، فمكث فيهم دهرا، ثم ردوه الي الانس، فكان يحدث الناس بما راي فيهم من الاعاجيب، فقال الناس: حديث خرافة.
 قوله: حدثنا الحسن () بن الصباح البزار، ابو علي الواسطي، ثم البغدادي، احد الاءمة.
 روي عن: ابن عيينة، وشبابة، واسحاق الازرق، وخلق.
 وعنه: البخاري، والترمذي، وابو يعلي، والبغوي، وخلق.
 قال احمد: ثقة، صاحب سنة. 
 وقال ابو حاتم: صدوق، كانت له جلالة عجيبة ببغداد.
 وقال النساءي في «الكني»:ليس بالقوي.
 وذكره في الاسماء فقال: بغدادي صالح.
 وقال ابن حبان: مات سنة تسع واربعين وماءتين.
 وضبط في «التقريب» () البزار براء في اخره وزاد: صدوق يهم، كان عابدا فاضلا، من العاشرة، مات سنة تسع واربعين.
 قوله: اخبرنا ابو النضر، هو هاشم بن القاسم، ابو النضر الليثي البغدادي، عن: شعبة، وعبيد الله الاويسي، وخلق.
 وعنه: احمد، ويحيي، واسحاق، وخلق.
 وثقه يحيي، وابن المديني، وغير واحد.
 وقال احمد: كان من الامرين بالمعروف، الناهين عن المنكر.
 وقال مطين: مات سنة سبع وماءتين.
 قوله: اخبرنا ابو عقيل () الثقفي، هو عبد الله بن عقيل الكوفي، عن: هشام بن عروة، واسماعيل بن ابي خالد، وجماعة.
 وعنه: ابو النضر هاشم، وعاصم بن علي، وغيرهما. 
 وثقه احمد، وابو داود، والنساءي. ولينه ابن معين.
 قوله: عن مجالد، تقدم التعريف به.
 قوله: عن الشعبي، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم.
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن هشام بن عروة، عن اخيه عبد الله بن عروة، عن عروة، عن عاءشة، قالت: جلست احدي عشرة امراة فتعاهدن وتعاقدن ان لا يكتمن من اخبار ازواجهن شيءا: فقالت الاولي: زوجي لحم جمل غث علي راس جبل وعر، لا سهل فيرتقي، ولا سمين فينتقل قالت الثانية: زوجي لا ابث خبره، اني اخاف ان لا اذره، ان اذكره اذكر عجره، وبجره قالت الثالثة: زوجي العشنق، ان انطق اطلق، وان اسكت اعلق قالت الرابعة: زوجي كليل تهامة، لا حر، ولا قر، ولا مخافة، ولا سامة قالت الخامسة: زوجي ان دخل فهد، وان خرج اسد ، ولا يسال عما عهد قالت السادسة: زوجي ان اكل لف، وان شرب اشتف، وان اضطجع التف، ولا يولج الكف، ليعلم البث قالت السابعة: زوجي عياياء، او غياياء طباقاء، كل داء له داء، شجك، او فلك، او جمع كلا لك قالت الثامنة: زوجي المس، مس ارنب والريح، ريح زرنب قالت التاسعة: زوجي رفيع العماد، طويل النجاد عظيم الرماد، قريب البيت من الناد قالت العاشرة: زوجي مالك، وما مالك مالك خير من ذلك، له ابل كثيرات المبارك، قليلات المسارح، اذا سمعن صوت المزهر، ايقن انهن هوالك قالت الحادية عشرة: زوجي ابو زرع وما ابو زرع؟ اناس من حلي اذني، وملا من شحم عضدي، وبجحني، فبجحت الي
 
 نفسي، وجدني في اهل غنيمة بشق فجعلني في اهل صهيل،
 واطيط وداءس ومنق، فعنده اقول، فلا اقبح، وارقد، فاتصبح، واشرب، فاتقمح، ام ابي زرع فما ام ابي زرع، عكومها رداح، وبيتها فساح، ابن ابي زرع، فما ابن ابي زرع، مضجعه كمسل شطبة، وتشبعه ذراع الجفرة، بنت ابي زرع، فما بنت ابي زرع، طوع ابيها وطوع امها، ملء كساءها، وغيظ جارتها، جارية ابي زرع، فما جارية ابي زرع، لا تبث حديثنا تبثيثا، ولا تنقث ميرتنا تنقيثا، ولا تملا بيتنا تعشيشا، قالت: خرج ابو زرع، والاوطاب تمخض، فلقي امراة معها ولدان لها، كالفهدين، يلعبان من تحت خصرها برمانتين، فطلقني ونكحها، فنكحت بعده رجلا سريا، ركب شريا، واخذ خطيا، واراح علي نعما ثريا، واعطاني من كل راءحة زوجا، وقال: كلي ام زرع، وميري اهلك، فلو جمعت كل شء اعطانيه، ما بلغ اصغر انية ابي زرع قالت عاءشة: فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: كنت لك كابي زرع لام زرع.
 قوله: حدثنا علي بن حجر، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم (). 
 $   باب
 ما جاء في نوم رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن يزيد، عن البراء بن عازب، ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان اذا اخذ مضجعه وضع كفه اليمني تحت خده الايمن، وقال: رب قني عذابك يوم تبعث عبادك.
 قوله: حدثنا محمد بن المثني، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم.
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، مثله وقال: يوم تجمع عبادك.
 قوله: حدثنا محمد بن المثني، الي اخر الاسناد هم رجال ما قبله، الا ابا عبيدة فانه عامر () بن عبد الله بن مسعود الهذلي، ابو عبيدة الكوفي، ويقال: اسمه كنيته. 
 روي عن: ابيه ولم يسمع منه، وعن امه زينب الثقفية، وابي موسي، والبراء، وكعب بن عجرة، وعاءشة وعمرو بن الحارث.
 وعنه: النخعي، ومجاهد، وابو اسحاق السبيعي، ونافع بن جبير، واخرون.
 وثقه العجلي، وغيره.
 ويقال انه فقد ليلة دجيل، وكانت سنة احدي او اثنتين وثمانين.
 وفي «التقريب» (): ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود مشهور بكنيته، والاشهر انه لا اسم له غيرها، ويقال: اسمه عامر، كوفي، ثقة، من كبار الثالثة، والراجح انه لا يصح سماعه من ابيه.
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه، قال: اللهم باسمك اموت واحيا، واذا استيقظ، قال: الحمد لله الذي احيانا بعدما اماتنا واليه النشور.
 قوله: حدثنا محمود بن غيلان، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بجميعهم.
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا المفضل بن فضالة، عن عقيل، 
 اراه عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه فنفث فيهما، وقرا فيهما: قل هو الله احد وقل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس، ثم مسح بهما ما استطاع من جسده، يبدا بهما راسه ووجهه وما اقبل من جسده، يصنع ذلك ثلاث مرات.
 قوله: ثنا قتيبة بن سعيد الخ الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم ().
 خلا المفضل () بن فضالة بن عبيد الرعيني، ابو معاوية البصري، قاضيها.
 عن: يزيد بن ابي حبيب، وعقيل بن خالد، وجماعة.
 وعنه: ابنه فضالة، وقتيبة، واخرون.
 وثقه ابن يونس.
 وقال ابن معين: رجل صدق. مات سنة احدي وثمانين وماءة.
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: 
 حدثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل ()،
 عن كريب، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نام حتي نفخ، وكان اذا نام نفخ، فاتاه بلال فاذنه بالصلاة، فقام وصلي ولم يتوضا وفي الحديث قصة.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم.
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان اذا اوي الي فراشه، قال: الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وكفانا واوانا، فكم ممن لا كافي له ولا مءوي.
 قوله: حدثنا اسحاق بن منصور، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم 
 خلا () عفان بن مسلم بن عبد الله الصفار، ابو عثمان البصري، احد الاعلام.
 نزل بغداد، وروي عن: شعبة، والحمادين، وهمام، وخلق.
 وعنه: احمد، والبخاري، ويحيي، واسحاق، وابن المديني، وابو زرعة، وابو حاتم، وخلق.
 قال العجلي: ثقة ثبت، صاحب سنة. وقال ابو حاتم: امام ثقة متقن.
 وقال ابو بكر بن ابي خيثمة سمعت ابي ويحيي يقولان: انكرنا عفان في صفر من سنة تسع عشرة، ومات بعد ايام.
 وقال البخاري: مات سنة عشرين وماءتين، او قبلها.
    
 حدثنا الحسين بن محمد الجريري، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن بكر بن عبد الله المزني، عن عبد الله بن رباح، عن ابي قتادة: ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان اذا عرس بليل اضطجع علي شقه الايمن، واذا عرس قبيل الصبح نصب ذراعه، ووضع راسه علي كفه.
 قوله: حدثنا الحسين () بن محمد، هو ابن جعفر الجريري البلخي.
 عن: عبد الرزاق، وسليمان بن حرب، وطاءفة . وعنه: المصنف، وغيره. 
 قوله: ثنا سليمان () بن حرب، هو الازدي، البصري، احد الاعلام، نزيل مكة وقاضيها.
 روي عن: شعبة، والحمادين، وجرير بن حازم، وطبقتهم.
 وعنه: احمد، والبخاري، ويحيي القطان مع تقدمه، وابن راهويه، والفلاس، والدارمي، وابو بكر بن ابي شيبة، وخلق.
 قال ابو حاتم: امام من الاءمة، كان لا يدلس، ويتكلم في الرجال وفي الفقه، وليس بدون عفان ولعله اكبر منه، ولقد حضرت مجلسه ببغداد فحزروا من حضر مجلسه اربعين الف رجل.
 وقال النساءي: ثقة مامون.
 وقال ابن سعد: كان ثقة، كثير الحديث، وقد ولي قضاء مكة ثم عزل، فرجع الي البصرة، فلم يزل بها حتي توفي في ربيع الاخر سنة اربع وعشرين وماءتين.
 قوله: ثنا حماد بن سلمة عن حميد، تقدم التعريف بهما.
 قوله: عن بكر () بن عبد الله المزني، ابو عبد الله البصري، احد الاعلام.
 روي عن: المغيرة بن شعبة، وابن عمر، وابن عباس، وانس، وجماعة. 
 وعنه: قتادة، وثابت، وسليمان التيمي، وحميد الطويل، وخلق.
 قال ابن المديني: كان من خيار الناس، له نحو خمسين حديثا.
 وقال ابن سعد: كان ثقة، ثبتا، مامونا، حجة، وكان فقيها.
 مات سنة ثمان وماءة.
 قوله: عن عبد الله () بن رباح الانصاري، ابو خالد المدني، نزيل البصرة.
 روي عن: ابي بن كعب، وعمار، وابي قتادة، وابي هريرة، وابن عمر، وعاءشة، وعدة.
 وعنه: ابو حنيفة، وقتادة، وثابت البناني، وعاصم الاحول، واخرون.
 وثقه النساءي، والعجلي، وابن سعد.
 وفي «التقريب» (): ثقة من الثالثة، قتله الازارقة. ولم يذكر له تاريخا.
 واما ابو قتادة فقد تقدم التعريف به. 
 $   باب
 ما جاء في عبادة رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، وبشر بن معاذ، قالا: حدثنا ابو عوانة، عن زياد بن علاقة، عن المغيرة بن شعبة، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي انتفخت قدماه، فقيل له: اتتكلف هذا، وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: افلا اكون عبدا شكورا.
 قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد، تقدم التعريف به.
 قوله: وبشر () بن معاذ، عطف علي قتيبة، وهو بشر بن معاذ العقدي، ابو سهل البصري الضرير.
 عن: حماد بن زيد، ويزيد بن زريع، وخلق.
 وعنه: المصنف، والنساءي، وابن ماجه، وابن خزيمة، وعدة.
 وثقه ابن حبان. 
 ولفظ «التقريب» (): العقدي بفتح المهملة، والقاف ابو سهل البصري الضرير، صدوق، من العاشرة، مات سنة بضع واربعين.
 قوله: عن ابي عوانة، اسمه الوضاح () بن عبد الله اليشكري الواسطي.
 عن: الاعمش، وابن المنكدر، وابي الزبير، وسماك بن حرب، وخلق.
 وعنه: شعبة، وابن مهدي، وابن المبارك، وخلق.
 قال عفان: كان ابو عوانة صحيح الكتاب، كثير العجم والنقط، كان ثبتا.
 ووثقه ابو حاتم، وغيره.
 وقال احمد: اذا حدث من كتابه فهو ثبت، واذا حدث من غير كتابه ربما وهم. وكذا قال ابو زرعة.
 وقال غيره: مات سنة ست وسبعين وماءة.
 وفي «التقريب» (): وضاح بتشديد المعجمة، ثم مهملة اليشكري بالمعجمة الواسطي، البزاز، ابو عوانة، مشهور بكنيته، ثقة ثبت، من التاسعة مات سنة خمس او ست وسبعين وماءة. 
 قوله: عن زياد () بن علاقة الثعلبي، ابو مالك الكوفي.
 عن عمه: قطبة بن مالك، والمغيرة بن شعبة، وجابر بن سمرة، وعدة.
 وعنه: ابو حنيفة، وسماك، والاعمش، ومسعر، وشعبة، والسفيانان، وخلق.
 وثقه ابن معين، والنساءي.
 وقال ابو حاتم: صدوق الحديث.
 وفي «التقريب» (): زياد بن علاقة بكسر المهملة، وبالقاف الثعلبي بالمثلثة، والمهملة ابو مالك، الكوفي، ثقة، رمي بالنصب، من الثالثة، مات سنة خمس وثلاثين وقد جاوز الماءة.
 قوله: عن المغيرة بن شعبة، تقدم التعريف به، اسلم عام الخندق، وشهد الحديبية، وهي اول مشاهده.
    
 حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يصلي حتي ترم قدماه، قال: فقيل له: اتفعل هذا وقد جاءك ان الله تعالي قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: افلا اكون عبدا شكورا. 
 قوله: حدثنا ابو عمار، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم، خلا محمد بن عمرو وابا سلمة، [اما ] () الاول فهو محمد () بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي، المدني، عن: ابيه، ونافع، وابي سلمة بن عبد الرحمن، وخلق.
 وعنه: مالك، وشعبة، والسفيانان، وخلق.
 وثقه النساءي، وابن المديني، ولينه يحيي القطان، وابو حاتم.
 ومات سنة اربع واربعين وماءتين.
 واما الثاني فهو ابو سلمة () بن عبد الرحمن بن عوف الزهري قيل: اسمه عبد الله، وقيل: اسماعيل، وقيل: اسمه كنيته.
 عن: ابيه، وعثمان، وجابر، وعاءشة، وابن عمر، وام سلمة، وخلق.
 وعنه: ابنه عمر، وابن اخيه سعد بن ابراهيم، والزهري، والشعبي، ويحيي بن ابي كثير، وخلق.
 وثقه ابن سعد، وغيره، وكان فقيها اماما.
 مات بالمدينة سنة اربع وتسعين عن اثنتين وسبعين سنة. 
    
 حدثنا عيسي بن عثمان بن عيسي بن عبد الرحمن الرملي، قال: حدثنا عمي يحيي بن عيسي الرملي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم يصلي حتي تنتفخ قدماه فيقال له: يا رسول الله، تفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟، قال: افلا اكون عبدا شكورا.
 قوله: حدثنا عيسي () بن عثمان بن عيسي الرملي، هو التميمي الكوفي.
 عن: عمه يحيي بن عيسي الرملي. وعنه: المصنف، ومطين.
 قال النساءي: صالح.
 وفي «التقريب» (): عيسي بن عثمان بن عيسي بن عبد الرحمن النهشلي الكوفي الكساءي، صدوق، من الحادية عشرة، انتهي.
 تنبيه: الرملي () بالراء المهملة نسبة الي الرملة مدينة من بلاد فلسطين، والي محلة بسرخس يقال لها الرملة، والي امراة يقال لها رملة بنت شيبة، واخري هي رملة بنت عثمان بن عفان، وما من هذه الامور الا ما قد نسب اليه، والظاهر ان المراد الاول؛ لانه المتبادر عند الاطلاق، والله اعلم. 
 قوله: عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، تقدم التعريف بجميعهم ()، والله اعلم.
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن الاسود بن يزيد، قال: سالت عاءشة، عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل؟ فقالت: كان ينام اول الليل ثم يقوم، فاذا كان من السحر اوتر، ثم اتي فراشه، فاذا كان له حاجة الم باهله، فاذا سمع الاذان وثب، فان كان جنبا افاض عليه من الماء، والا توضا وخرج الي الصلاة.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم، ولله الحمد.
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس (ح) وحدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، عن مالك، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب، عن ابن عباس، انه اخبره، انه بات عند ميمونة وهي خالته، قال: فاضطجعت في عرض الوسادة، واضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم في طولها، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اذا انتصف 
 الليل او قبله بقليل او بعده بقليل، فاستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل يمسح النوم عن وجهه، ثم قرا العشر الايات الخواتيم من سورة ال عمران، ثم قام الي شن معلق فتوضا منها، فاحسن الوضوء، ثم قام يصلي، قال عبد الله بن عباس: فقمت الي جنبه فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يده اليمني علي راسي ثم اخذ باذني اليمني، ففتلها فصلي ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، قال معن: ست مرات ثم اوتر، ثم اضطجع حتي جاءه المءذن، فقام فصلي ركعتين خفيفتين، ثم خرج فصلي الصبح.
 قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم الا معن، فهو معن () بن عيسي بن يحيي بن دينار الاشجعي، مولاهم، القزاز، المدني.
 عن: مالك، وابراهيم بن طهمان، وعدة.
 وعنه: احمد فيما قيل، وابن معين، وابو بكر بن ابي شيبة، وابن المديني، وخلق.
 قال ابو حاتم: [اثبت اصحاب مالك واوثقهم معن بن عيسي.
 وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث، ثبتا مامونا] () مات بالمدينة في 
 شوال سنة ثمان وتسعين وماءة.
 والا مخرمة () بن سليمان، فهو مخرمة بن سليمان الاسدي المدني، عن: ابن الزبير، واسماء بنت ابي بكر، وكريب، وعدة.
 وعنه: مالك، وعياض بن عبد الله الفهري، واخرون .
 وثقه ابن معين.
 وقال الواقدي: قتلته الحرورية بقديد سنة ثلاثين وماءة، وهو ابن سبعين سنة.
    
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا وكيع، عن شعبة، عن ابي جمرة، عن ابن عباس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة.
 قوله: حدثنا ابو كريب ()، هو محمد بن العلاء بن كريب الهمداني، ابو كريب الكوفي، احد الاعلام.
 روي عن: ابن المبارك، وهشام، والسفيانين، وخلق.
 وعنه: البخاري، ومسلم، واصحاب السنن الاربعة، وعبد الله بن احمد في «مسند احمد»، وابو حاتم، وابو زرعة، وخلق. 
 وثقه النساءي، وغيره.
 وقال ابو علي النيسابوري: سمعت ابا العباس بن عقدة يقدم ابا كريب في الحفظ والكثرة علي جميع مشايخهم، ويقول ظهر له بالكوفة ثلاثماءة الف حديث.
 وقال البخاري وغيره: مات سنة ثمان واربعين وماءتين.
 وفي «التقريب» (): مشهور بكنيته، ثقة، حافظ، من العاشرة، مات سنة سبع واربعين وماءتين، وهو ابن سبع وثمانين سنة.
 قوله: اخبرنا وكيع ()، هو ابن الجراح بن مليح الرءاسي، ابو سفيان الكوفي الحافظ.
 عن: ابيه، وشعبة، وحماد بن سلمة، والسفيانين، ومالك، والاوزاعي، وخلق كثير.
 وعنه: بنوه عبيد وفليح وسفيان، واحمد بن حنبل، ويحيي، واسحاق، وابن المبارك، وخلق.
 قال احمد: ما رايت اوعي للعلم منه، ولا احفظ، ولا رايت معه كتابا قط ولا رقعة.
 وقال ابن معين: ثبت ما رايت افضل منه، كان يستقبل القبلة ويحفظ 
 حديثه، ويقوم الليل، ويسرد الصوم، ويفتي بقول ابي حنيفة، وكان قد سمع منه شيءا كثير.
 ووثقه العجلي، وابن سعد، وغير واحد.
 ومات سنة ست وتسعين وماءة.
 قوله: ثنا شعبة، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم، خلا ابا جمرة فانه نصر () بن عمران بن عصام الضبعي، ابو جمرة البصري.
 عن: ابيه، وابن عمر، وابن عباس، وانس، وعدة.
 وعنه: ابنه علقمة، وشعبة، والحمادان، واخرون.
 وثقه احمد، ويحيي، وابو زرعة.
 تنبيه: الضبعي () بضم المعجمة، وفتح الموحدة، بعدها مهملة وابو جمرة بالجيم والراء المهملة.
 قال في «التقريب» (): نزيل خراسان مشهور بكنيته، ثقة ثبت، من الثالثة انتهي.
 ولهم ابو حمزة بمهملة في اوله، وزاي معجمة قبل اخره واسمه 
 واسم ابيه ونسبه موافق لهذا، ويروي عن ابن عباس ايضا، وليس له الا حديث واحد في الاطعمة ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا لم يصل بالليل، منعه من ذلك النوم، او غلبته عيناه، صلي من النهار ثنتي عشرة ركعة.
 قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم خلا زرارة بن اوفي، وسعد بن هشام، فاما الاول فهو زرارة () بن اوفي العامري، ابو حاجب الحرشي، البصري، قاضيها.
 عن: عمران بن حصين، وابي هريرة، وابن عباس، وتميم الداري، وعبد الله بن سلام، وغيرهم.
 وعنه: قتادة، وعلي بن زيد بن جدعان، وعوف الاعرابي، واخرون.
 وثقه النساءي، وغيره.
 وقال ابن سعد: كان ثقة، مات سنة ثلاث وتسعين.
 واما الثاني فهو سعد () بن هشام بن عامر الانصاري المدني، عن: ابيه، 
 وابن عمه انس بن مالك، وسمرة بن جندب، وابي هريرة، وابن عباس، وعاءشة، وغيرهم.
 وعنه: زرارة بن اوفي، والحسين، وحميد بن هلال، وجماعة.
 وثقه النساءي، وغيره.
 تنبيه: زرارة بضم الزاي المعجمة في اوله، والله اعلم.
    
 حدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا ابو اسامة، عن هشام يعني ابن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اذا قام احدكم من الليل فليفتتح صلاته بركعتين خفيفتين.
 قوله: حدثنا محمد بن العلاء، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم.
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس (ح) وحدثنا اسحاق بن موسي، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، ان عبد الله بن قيس بن مخرمة اخبره، عن زيد بن خالد الجهني، انه قال: لارمقن صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، فتوسدت عتبته، او فسطاطه فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ركعتين خفيفتين، ثم صلي ركعتين طويلتين، طويلتين، طويلتين، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم اوتر فذلك ثلاث عشرة ركعة.
 
 قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد، الي مالك بن انس رحمه الله تقدم التعريف بهم.
 قوله: عن عبد الله بن ابي بكر عن ابيه، فاما الابن فهو عبد الله () بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري المدني. عن: ابيه، وانس، وحميد بن نافع، وعباد بن تميم، وعروة، وطاءفة.
 وعنه: مالك، والزهرياحد شيوخه، وهشام بن عروة، وابن جريج، والسفيانان، وخلق.
 قال احمد: حديثه شفاء.
 ووثقه ابن معين، وابو حاتم، والنساءي، وغيرهم.
 وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث عالما عاملا، توفي سنة خمس وثلاثين، ويقال: سنة ثلاثين وماءة، وهو ابن سبعين سنة.
 واما الاب فهو ابو بكر () بن محمد ابو عمرو بن حزم الانصاري المدني، عن: ابيه، وعمر بن عبد العزيز، وعبد الله بن عياش بن ابي ربيعة، وخلق.
 وعنه: ابناه عبد الله وعبد الرحمن، والزهري، واخرون.
 وثقه ابن معين، وغيره، وولي قضاء المدينة، ومات سنة عشرين وماءة. 
 قوله: ان عبد الله () بن قيس بن مخرمة القرشي المطلبي، المدني.
 يقال له صحبة، روي عن: ابيه، وابي هريرة، وابن عمر، وغيرهم.
 وروي عنه: ابناه محمد ومطلب، وابو بكر محمد بن عمرو بن حزم.
 وثقه النساءي، وغيره.
 قوله: عن زيد بن خالد الجهني، تقدم التعريف به.
    
 حدثنا اسحاق بن موسي، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، انه اخبره انه سال عاءشة، كيف كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان؟ فقالت: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة، يصلي اربعا، لا تسال عن حسنهن، وطولهن، ثم يصلي اربعا لا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثا، قالت عاءشة: قلت: يا رسول الله، اتنام قبل ان توتر؟ فقال: يا عاءشة، ان عيني تنامان، ولا ينام قلبي.
 قوله: اسحاق بن موسي، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم.
    
 حدثنا اسحاق بن موسي، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يصلي من الليل احدي عشرة ركعة، يوتر منها بواحدة، فاذا فرغ منها، 
 اضطجع علي شقه الايمن.
 قوله: حدثنا اسحاق بن موسي، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم ايضا.
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا معن، عن مالك، عن ابن شهاب، نحوه (ح) وحدثنا قتيبة، عن مالك، عن ابن شهاب، نحوه.
 قوله: حدثنا ابن ابي عمر، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بجميعهم، وكذا قوله: وحدثنا قتيبة عن مالك عن ابن شهاب ايضا، ولله الحمد.
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يصلي من الليل تسع ركعات.
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن الاعمش، نحوه.
 قوله: حدثنا هناد، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم، وكذا قوله: حدثنا محمود بن غيلان، تقدم التعريف بهم، خلا يحيي () بن ادم فانه يحيي بن ادم بن سليمان الاموي مولاهم، ابو زكريا الكوفي. عن: اسراءيل، وحماد بن سلمة، والسفيانين، وخلق.
 وعنه: احمد، ويحيي، واسحاق، وابنا ابي شيبة، وعدة. 
 وثقه النساءي، وابن معين، وابو حاتم، وغيرهم.
 وقال البخاري: مات سنة ثلاث وماءتين.
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي حمزة، رجل من الانصار، عن رجل من بني عبس، عن حذيفة بن اليمان، انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم من الليل، قال: فلما دخل في الصلاة، قال: الله اكبر ذو الملكوت والجبروت، والكبرياء والعظمة، قال: ثم قرا البقرة، ثم ركع ركوعه نحوا من قيامه، وكان يقول: سبحان ربي العظيم، سبحان ربي العظيم ثم رفع راسه، فكان قيامه نحوا من ركوعه، وكان يقول: لربي الحمد، لربي الحمد ثم سجد، فكان سجوده نحوا من قيامه، وكان يقول: سبحان ربي الاعلي، سبحان ربي الاعلي ثم رفع راسه، فكان ما بين السجدتين نحوا من السجود، وكان يقول: رب اغفر لي، رب اغفر لي حتي قرا البقرة، وال عمران، والنساء، والماءدة، او الانعام، شعبة الذي شك في الماءدة، والانعام.
 قوله: حدثنا محمد بن المثني، الي اخر الاسناد، تقدم الكلام علي جميع رجاله علما وجهالة، خلا ابا حمزة بمهملة في اوله ومعجمه بعد الميم الذي قال المصنف فيه طلحة بن زيد، فانه طلحة () بن زيد القرشي الرقي، عن: هشام بن عروة، وجعفر الصادق، وعدة.
 وعنه: اسماعيل بن عياش، وبقية، واخرون. 
 قال احمد وابن المديني: كان يضع الحديث.
 وفي «التقريب» (): طلحة بن زيد القرشي، ابو مسكين او ابو محمد الرقي، اصله دمشقي متروك، قال احمد وعلي وابو داود: كان يضع، من الثامنة، انتهي.
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن نافع البصري، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن اسماعيل بن مسلم العبدي، عن ابي المتوكل ()، عن عاءشة، قالت: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم باية من القران ليلة.
 قوله: حدثنا ابو بكر محمد بن نافع البصري، هو محمد () بن احمد بن نافع العبدي، ابو بكر البصري، مشهور بكنيته، صدوق من صغار العاشرة، مات بعد الاربعين ().
 يروي عن ابن مهدي، وابي عامر العقدي، وعدة. وعنه المصنف، 
 ومسلم، والنساءي، واخرون ().
 قوله: اخبرنا عبد الصمد () بن عبد الوارث بن سعيد التميمي العنبري، مولاهم السعدي، ابو سهل البصري، الحافظ.
 روي عن: ابيه، وشعبة، وهشام الدستواءي، وطبقتهم.
 وعنه: ابنه عبد الوارث، ومحمد بن احمد، ويحيي واسحاق، وعبد، والذهلي، وبندار، وخلق.
 قال ابو حاتم: صدوق، صالح الحديث.
 وقال ابن حبان في «الثقات»: مات سنة ست او سبع وماءتين.
 قوله: عن اسماعيل بن مسلم العبدي، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم.
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود، قال: صليت ليلة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يزل قاءما حتي هممت بامر سوء قيل له: وما هممت به؟ قال: هممت ان اقعد وادع النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، نحوه. 
 قوله: حدثنا محمود بن غيلان، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم ()، وعبد الله هو ابن مسعود كما سلف.
 وكذا تقدم التعريف بسفيان بن وكيع الي اخر الاسناد.
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن ابي النضر، عن ابي سلمة، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي جالسا، فيقرا وهو جالس، فاذا بقي من قراءته قدر ما يكون ثلاثين او اربعين اية، قام فقرا وهو قاءم، ثم ركع وسجد، ثم صنع في الركعة الثانية مثل ذلك.
 قوله: حدثنا اسحاق بن موسي، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم، وابو النضر بالضاد المعجمة، وابو سلمة هو ابن عبد الرحمن.
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، قال: سالت عاءشة، عن صلاة رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم، عن تطوعه، فقالت: كان يصلي ليلا طويلا قاءما، وليلا طويلا قاعدا، فاذا قرا وهو قاءم ركع وسجد وهو قاءم، واذا قرا وهو جالس ركع وسجد وهو جالس.
 قوله: حدثنا احمد بن منيع، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم، خلا عبد الله بن شقيق، فانه عبد الله () بن شقيق العقيلي، ابو عبد الرحمن البصري، عن: ابيه، وعمر، وعلي، وعثمان، وابي ذر، وابي هريرة، وعاءشة، وعدة.
 وعنه: ابنه عبد الكريم، وابن سيرين، وقتادة، وايوب، واخرون.
 وثقه احمد، ويحيي، وابو حاتم، وغيرهما ().
 وقال ابن خراش: كان ثقة عثمانيا ينقص عليا.
 وقال ابن سعد وغيره: مات في امارة الحجاج علي العراق.
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد، عن المطلب بن ابي وداعة، عن حفصة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: كان رسول الله يصلي في سبحته قاعدا، ويقرا بالسورة ويرتلها، حتي تكون اطول من اطول منها. 
 قوله: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، الي ابن شهاب تقدم التعريف بهم.
 قوله: عن الساءب () بن يزيد بن سعيد بن ثمامة الكندي، له صحبة.
 روي عن: النبي صلي الله عليه وسلم، وعن: ابيه، وخاله العلاء بن الحضرمي، وعمر، وعثمان، وطلحة، وسعد، وجماعة.
 وعنه: ابنه عبد الله، وابن اخته يزيد بن عبد الله بن خصيفة، والزهري، ويحيي الانصاري، وخلق.
 توفي سنة احدي وتسعين، ويقال: سنة ست، وقيل: سنة ثمان وثمانين، وهو ابن ثمان وثمانين سنة.
 قوله: عن المطلب () بن ابي وداعة، اسمه الحارث بن صبيرة القرشي، ابو عبد الله السهمي، له ولابيه صحبة، وهما من مسلمة الفتح.
 روي عن: النبي صلي الله عليه وسلم، وعن: حفصة.
 وعنه: بنوه جعفر، وعبد الرحمن، وكثير، والساءب بن يزيد، وغيرهم.
 واما حفصة فقد تقدم التعريف بها.
    
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا الحجاج بن محمد، 
 عن ابن جريج، قال: اخبرني عثمان بن ابي سليمان، ان ابا سلمة بن عبد الرحمن اخبره، ان عاءشة اخبرته، ان النبي صلي الله عليه وسلم، لم يمت، حتي كان اكثر صلاته وهو جالس.
 قوله: حدثنا الحسن () بن محمد بن الصباح الزعفراني، ابو علي البغدادي.
 عن: ابن عيينة، ويزيد بن هارون، والشافعي، وخلق.
 وعنه: البخاري، والاربعة، وابن خزيمة، وابن الاعرابي، وخلق.
 وثقه النساءي، وغيره.
 وقال ابن حبان: كان راويا للشافعي، وكان يحضر احمد وابو ثور عند الشافعي، وهو الذي يتولي القراءة عليه. مات سنة تسع وخمسين وماءتين.
 وفي «التقريب» (): صاحب الشافعي وقد شاركه في الطبقة الثامنة من شيوخه ثقة من العاشرة، مات سنة ستين او قبلها بسنة.
 قوله: انا الحجاج بن محمد، عن ابن جريج، تقدم التعريف بهما.
 قوله: اخبرني عثمان () بن ابي سليمان بن جبير بن مطعم المكي، قاضيها. 
 روي عن: عميه نافع بن جبير، وسعيد بن جبير، وعدة.
 وعنه: ابن عيينة، وابن جريج، وغيرهما.
 وثقه احمد ، ويحيي بن معين.
 قوله: ان ابا سلمة، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بجميعهم.
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم، ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب في بيته، وركعتين بعد العشاء في بيته.
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: حدثتني حفصة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يصلي ركعتين حين يطلع الفجر وينادي المنادي، قال ايوب: واراه، قال: خفيفتين.
 قوله: حدثنا احمد بن منيع، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم، خلا اسماعيل () بن ابراهيم بن مقسم الاسدي، الامام ابا بشر البصري، المعروف بابن علية، وهي امه، وقيل: جدته.
 روي عن: ايوب، وعطاء بن الساءب، وابن المنكدر، وابي ريحانة، وعبد العزيز بن صهيب، وخلق. 
 وعنه: الشافعي، واحمد، وابن جريج، وشعبة وهما من شيوخه، وابن المديني، وابن معين، وابن راهويه، وابن عرفة، وبندار، وابن المثني، وابو خيثمة، وخلق.
 قال شعبة: هو سيد المحدثين.
 وقال احمد: اليه المنتهي في التثبت بالبصرة.
 وقال ابن معين: كان ثقة مامونا صدوقا مسلما ورعا تقيا.
 وقال النساءي: ثقة ثبت.
 وقال احمد: ما احد () من المحدثين الا قد اخطا الا اسماعيل بن علية، وبشر بن المفضل.
 ولد سنة عشر وماءة، ومات سنة ثلاث وتسعين وماءة.
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر، قال: حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثماني ركعات: ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، قال ابن عمر: وحدثتني حفصة بركعتي الغداة، ولم اكن اراهما من النبي صلي الله عليه وسلم.
 قوله: حدثنا قتيبة، هو ابن سعيد، تقدم التعريف به. 
 قوله: اخبرنا مروان بن معاوية الفزاري، تقدم التعريف به.
 قوله: عن جعفر () بن برقان، هو الكلابي مولاهم، ابو عبد الله الرقي .
 عن: ميمون بن مهران، ويزيد بن الاصم، وعطاء، والزهري، وعدة.
 وعنه: معمر، والسفيانان، ووكيع، وابو نعيم، وخلق.
 قال ابن معين: ثقة فيما روي عن غير الزهري، وكان اميا، وكذلك قال احمد.
 وقال ابن سعد: كان ثقة صدوقا، له رواية، وفقه، وفتوي في دهره، وكان كثير الخطا في حديثه، مات سنة اربع وخمسين وماءة.
 وفي «التقريب» (): جعفر بن برقان بضم الموحدة، وسكون الراء، بعدها قاف الكلابي، ابو عبد الله الرقي، صدوق يهم في حديث الزهري، من السابعة، مات سنة خمسين وقيل بعدها.
 قوله: عن ميمون () بن مهران الجزري ابي ايوب الرقي.
 عن: ابن عمر، وابن عباس، وابي هريرة، وعاءشة، وجماعة.
 وعنه: ابو حنيفة، وابنه عمرو بن ميمون، والاعمش، واخرون. 
 وثقه احمد، وابو زرعة، وابن سعد، والعجلي، والنساءي، وكان يحمل علي علي، ومات سنة ست عشرة وماءة.
 وفي «التقريب» (): ميمون بن مهران الجزري، ابو ايوب، اصله كوفي، نزل الرقة، ثقة فقيه، ولي الجزيرة لعمر بن عبد العزيز، وكان يرسل، من الرابعة.
 قوله: عن ابن عمر، تقدم التعريف به.
    
 حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، قال: سالت عاءشة، عن صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: كان يصلي قبل الظهر ركعتين وبعدها ركعتين، وبعد المغرب ركعتين، وبعد العشاء ركعتين، وقبل الفجر ثنتين.
 قوله: حدثنا ابو سلمة، يحيي () بن خلف الباهلي، البصري، المعروف بالجوباري.
 عن: ابي عاصم، وعبد الاعلي، ومعتمر، وعدة.
 وعنه: مسلم، وابو داود، والمصنف، وابن ماجه، وابو خليفة الجمحي.
 وثقه ابن حبان. ومات سنة اثنتين واربعين وماءتين. 
 قال في «التقريب» (): الجوباري بجيم مضمومة، وواو ساكنة، ثم باء موحدة صدوق.
 تنبيه: «جوبار» () بضم الجيم، وفتح الباء المنقوطة بواحدة، وفي اخرها الراء نسبة الي عدة مواضع قرية من قري مرو، وقرية من قري هراة، وقرية بجرجان، واما جوبارة فمحلة باصبهان، ولم يحضرني الان الي اي المواضع ينسب ابو سلمة هذا.
 قوله: انا بشر بن المفضل، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم .
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت عاصم بن ضمرة، يقول: سالنا عليا، عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم من النهار، فقال: انكم لا تطيقون ذلك، قال: فقلنا: من اطاق ذلك منا صلي، فقال: كان اذا كانت الشمس من ههنا كهيءتها من ههنا عند العصر صلي ركعتين، واذا كانت الشمس من ههنا، كهيءتها من ههنا عند الظهر صلي اربعا، ويصلي قبل الظهر اربعا، وبعدها ركعتين، وقبل العصر اربعا، يفصل بين كل ركعتين بالتسليم علي الملاءكة المقربين والنبيين، ومن تبعهم من المءمنين والمسلمين.
 قوله: حدثنا محمد () بن المثني، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم، 
 سوي عاصم بن ضمرة السلولي الكوفي، عن: علي. وعنه: حبيب بن ابي ثابت، وابو اسحاق السبيعي، والحكم، وجماعة.
 وثقه ابن المديني، والعجلي.
 وضعفه ابن حبان.
 وقال خليفة: مات سنة اربع وسبعين.
 
 $   باب
 صلاة الضحي
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا شعبة، عن يزيد الرشك، قال: سمعت معاذة، قالت: قلت لعاءشة: اكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي؟.
 قالت: نعم، اربع ركعات، ويزيد ما شاء الله عز وجل.
 قوله: حدثنا محمود بن غيلان، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم () خلا معاذة () بفتح الميم، وقيل بضمها بنت عبد الله العدوية، ام الصهباء البصرية، عن علي، وعاءشة. وعنها: عاصم الاحول، وابو قلابة، وقتادة، وجماعة.
 قال ابن معين: ثقة حجة. وقال ابن حبان: كانت من العابدات. 
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثني حكيم بن معاوية الزيادي، قال: حدثنا زياد بن عبيد الله بن الربيع الزيادي، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان يصلي الضحي ست ركعات.
 قوله: حدثنا محمد بن المثني، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم جميعا، خلا رجلين؛ احدهما:
 حكيم بن معاوية الزيادي البصري مستور من العاشرة ().
 وثانيهما: زياد بن عبيد الله بن زياد الزيادي البصري والد محمد مقبول من الثامنة ().
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: ما اخبرني احد، انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي الا ام هانء، فانها حدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، دخل بيتها يوم فتح مكة فاغتسل فسبح ثماني ركعات ما رايته صلي الله عليه وسلم، صلي صلاة قط اخف منها، غير انه كان يتم الركوع والسجود.
 قوله: حدثنا محمد بن المثني، تقدم التعريف بجميعهم، سوي عبد 
 الرحمن بن ابي ليلي؛ فانه عبد الرحمن () بن ابي ليلي، واسم ابي ليلي يسار، ويقال: بلال الانصاري الاوسي، ابو عيسي الكوفي.
 ارسل عن: عمر، وروي عن: ابيه، وعلي، وعثمان، ومعاذ، وبلال، وابن مسعود، والمقداد، وخلق.
 وعنه: ابنه عيسي، وعمرو بن ميمون الاودي، والاعمش، والشعبي، وابو اسحاق السبيعي، وخلق.
 وثقه ابن معين، والعجلي.
 ومات سنة ثلاث وثمانين.
 ولفظ «التقريب» () في الاسماء: عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري المدني، ثم الكوفي، ثقة، من الثانية، اختلف في سماعه من عمر، مات بوقعة الجماجم سنة ثلاث وثمانين، وقيل: انه غرق.
 ولفظه في «الكني» (): ابو ليلي الانصاري والد عبد الرحمن، صحابي، اسمه بلال او بليل بالتصغير، ويقال: داود، وقيل: هو يسار بالتحتانية، وقيل: اوس، شهد احدا وما بعدها، وعاش الي خلافة علي.
    
 حدثنا ابن ابي عمر , حدثنا وكيع، حدثنا كهمس بن الحسن، عن 
 عبد الله بن شقيق قال: قلت لعاءشة: اكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي؟ قالت: لا الا يجء من مغيبه.
 قوله: حدثنا ابن ابي عمر، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم، خلا كهمس () بن الحسن التيمي، ابو الحسن البصري.
 عن: عبد الله بن بريدة، وعبد الله بن شقيق، وابي نضرة، وعدة.
 وعنه: ابن عون، وابن المبارك، ووكيع، واخرون.
 وثقه احمد، ويحيي، وابن المديني، وغيرهم.
 ومات سنة تسع واربعين وماءة.
    
 حدثنا زياد بن ايوب البغدادي، قال: حدثنا محمد بن ربيعة، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم، يصلي الضحي حتي نقول: لا يدعها، ويدعها حتي نقول: لا يصليها.
 قوله: حدثنا زياد () بن ايوب بن زياد، ابو هاشم الطوسي، ثم البغدادي، لقبه دلويه، وكان يغضب منها، حافظ مشهور.
 روي عن: هشيم، وعباد بن العوام، وعبد الله بن ادريس، ومروان بن شجاع، ومعتمر، وخلق. 
 وعنه: احمد، وابنه في «زواءد المسند»، والبخاري، وابو داود، والمصنف، والنساءي، وابن خزيمة، وابن صاعد، وخلق.
 ولقبه احمد بشعبة الصغير، فقال: اكتبوا عنه فانه شعبة الصغير. ووثقه النساءي وغيره.
 قال ابن قانع: مات سنة اثنتين وخمسين وماءتين.
 قوله: انا محمد () بن ربيعة الكلابي الرءاسي، ابو عبد الله الكوفي.
 عن: الاعمش، والثوري، وابن جريج، وطاءفة.
 وعنه: احمد، ويحيي، وخلق.
 وثقه داود، وابن معين، والدارقطني.
 قوله: عن فضيل () بن مرزوق الاغر الرقاشي، الكوفي.
 عن: الاعمش، وابي حازم الاشجعي، وطاءفة.
 وعنه: الثوري، ووكيع، ويزيد بن هارون، وخلق.
 وثقه الثوري، وابن معين.
 وقال ابو حاتم: صدوق، صالح الحديث، يهم كثيرا، يكتب حديثه ولا يحتج به. 
 قوله: عن عطية ()، هو ابن سعد () بن جنادة العوفي، ابو الحسن الكوفي.
 عن: زيد بن ارقم، وابن عمر، وابن عباس، وابي هريرة، وابي سعيد الخدري، وغيرهم.
 وعنه: ابو حنيفة، وابناه الحسن وعمر، وابنا عطية، والاعمش، وخلق.
 ضعفه الامام احمد، ومشاه ابن معين. وقال ابن عدي: هو مع ضعفه يكتب حديثه.
 وقال مطين: مات سنة احدي عشرة وماءة.
 وفي «التقريب» (): عطية بن سعد بن جنادة بضم الجيم، بعدها نون خفيفة العوفي الجدلي بفتح الجيم، والمهملة الكوفي، ابو الحسن، صدوق يخطء كثيرا، وكان شيعيا مدلسا، من الثالثة.
 قوله: عن ابي سعيد الخدري، تقدم التعريف به.
    
 حدثنا احمد بن منيع، عن هشيم، قال: حدثنا عبيدة، عن ابراهيم، عن سهم بن منجاب، عن قرثع الضبي، او عن قزعة، عن قرثع، عن ابي ايوب الانصاري، ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان يدمن اربع ركعات عند زوال الشمس، فقلت: يا رسول الله، انك تدمن هذه الاربع ركعات 
 عند زوال الشمس، فقال: ان ابواب السماء تفتح عند زوال الشمس فلا ترتج حتي تصلي الظهر، فاحب ان يصعد لي في تلك الساعة خير، قلت: افي كلهن قراءة؟ قال: نعم قلت: هل فيهن تسليم فاصل؟ قال: لا.
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا عبيدة، عن ابراهيم، عن سهم بن منجاب، عن قزعة، عن قرثع، عن ابي ايوب الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
 قوله: حدثنا احمد بن منيع، تقدم التعريف به.
 قوله: انا هشيم، هو ابن بشير السلمي، تقدم التعريف به.
 قوله: اخبرنا عبيدة ()، بضم المهملة ابن معتب بضم الميم، وكسر المثناة الضبي، ابو عبد الكريم الكوفي الضرير.
 عن: ابراهيم النخعي، وعدة.
 وعنه: ابو حنيفة، والثوري، وهشيم، وشعبة، واخرون.
 وهاه ابن معين. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال ابن عدي: هو مع ضعفه يكتب حديثه.
 وفي «التقريب» (): ضعيف، اختلط باخرة، من الثامنة، ما له في البخاري سوي موضع واحد في الاضاحي. 
 قوله: عن ابراهيم ()، هو ابن سويد النخعي، الكوفي، الاعور.
 روي عن: الاسود، وعبد الرحمن بن يزيد، وعمهما علقمة.
 وعنه: سلمة بن كهيل، وزبيد اليامي، وغيرهما.
 وثقه النساءي.
 وقال ابن معين: مشهور، ليس له في الصحيح عن علقمة عن ابن مسعود سوي حديث السهو في الصلاة.
 قوله: عن سهم () بن منجاب بن راشد الضبي الكوفي.
 عن: ابيه، والعلاء بن الحضرمي، وجماعة.
 وعنه: ابراهيم النخعي، وغيره.
 وثقه النساءي.
 قوله: عن قرثع بمثلثة، وزن احمد الضبي، الكوفي.
 عن: عمر، وسلمان، وابي موسي، وابي ايوب، وغيرهم.
 وعنه: قزعة بن يحيي، وعلقمة بن قيس، وسهم بن منجاب.
 وثقه العجلي. وقال ابن حبان: روي احاديث يسيرة خالف فيها. 
 وفي «التقريب» (): صدوق، من الثامنة، مخضرم قتل في زمن عثمان، قاله الخطيب.
 قوله: عن ابي ايوب الانصاري، تقدم التعريف بهم.
 قوله: حدثنا احمد بن منيع الخ، تقدم التعريف بهم خلا:
 قزعة فانه قزعة () بن يحيي، ويقال ابن الاسود، وابو الغادية البصري.
 عن: ابي هريرة، وابي سعيد، وابن عمر، وجماعة.
 وعنه: مجاهد، وقتادة، واخرون.
 وثقه العجلي، وغيره.
 وابو معاوية تقدم انه شيبان بن فروخ، ابو معاوية الفزاري.
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا محمد بن مسلم بن ابي الوضاح، عن عبد الكريم الجزري، عن مجاهد، عن عبد الله بن الساءب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي اربعا بعد ان تزول الشمس قبل الظهر وقال: انها ساعة تفتح فيها ابواب السماء، فاحب ان يصعد لي فيها عمل صالح.
 قوله: حدثنا محمد بن المثني، اخبرنا ابو داود الطيالسي، تقدم التعريف 
 بهما.
 قوله: اخبرنا محمد () بن مسلم بن ابي الوضاح القضاعي، ابو سعيد المءدب.
 عن: الاعمش، وهشام بن عروة، ويحيي الانصاري، وعدة.
 وعنه: ابن مهدي، وابو داود، وابو الوليد الطيالسيان، واخرون.
 وثقه احمد، ويحيي، وغير واحد.
 وقال البخاري: فيه نظر.
 قوله: عن عبد الكريم، هو ابن مالك الجزري، تقدم التعريف به.
 قوله: عن مجاهد () بن جبر المكي، ابو الحجاج، احد الاءمة الاعلام.
 ولد سنة احدي وعشرين، وروي عن: سعد بن ابي وقاص، وجابر، وابن عمر، وابن عباس، وابي هريرة، وابي سعيد، وعاءشة، وجويرية، وام سلمة، وخلق.
 وعنه: عكرمة، وعطاء، وطاووس، والاعمش، وخلق.
 وثقه ابن معين، وابو زرعة، وغيرهما.
 وقال ابو عبيد الاجري: قلت لابي داود: مراسيل عطاء احب اليك ام 
 مراسيل مجاهد؟ قال: مراسيل مجاهد، عطاء كان يحمل عن كل ضرب.
 وقال ابن حبان: مات بمكة سنة ثنتين او ثلاث وماءة، وهو ساجد، وكان يقص.
 قوله: عن عبد الله () بن الساءب بن ابي الساءب، واسم ابي الساءب: صيفي بن عابد بالموحدة القرشي، المخزومي، المكي، القارء، له ولابيه صحبة.
 روي عنه: ابنه محمد بخلف، وابن عمه عبد الله بن المسيب، ومجاهد، وعطاء، وابن ابي مليكة، واخرون، وقرا عليه مجاهد وغيره.
 ومات قبل ابن الزبير بيسير.
    
 حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف، قال: حدثنا عمر بن علي المقدمي، عن مسعر بن كدام، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، انه كان يصلي قبل الظهر اربعا، وذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصليها عند الزوال ويمد فيها.
 قوله: ثنا ابو سلمة يحيي بن خلف الباهلي المصري، المعروف بالجوباري تقدم التعريف به.
 قوله: اخبرنا عمر () بن علي المقدمي، هو عمر بن علي بن عطاء 
 المقدمي البصري، مولي ثقيف.
 عن: الثوري، وحجاج بن ارطاة، وهشام، وطاءفة.
 وعنه: ابناه ومحمد، وابو بشر عاصم، واحمد بن حنبل، وعفان، وقتيبة، واخرون.
 وثقه ابن سعد، وغيره. وقال ابن معين: كان يدلس، وما كان به باس.
 وقال البخاري: مات سنة تسعين وماءة.
 وفي «التقريب» (): عمر بن علي بن عطاء بن مقدم بقاف بوزن محمد بصري، اصله واسطي، ثقة، وكان يدلس شديدا، من الثامنة.
 قوله: عن مسعر () بن كدام بن ظهير بن عبيدة الهلالي العامري، ابو سلمة الكوفي.
 عن: قتادة، وعطاء، وعدي بن ثابت، وخلق.
 وعنه: ابو حنيفة، وسليمان التيمي، وابن اسحاق وهما اكبر منه وشعبة، والسفيانان، واخرون.
 وثقه احمد، ويحيي، والعجلي، وغير واحد.
 وقال الثوري: كنا اذا اختلفنا في شء سالنا مسعرا عنه. 
 وقال شعبة: كنا نسمي مسعرا المصحف.
 وقال غيره: مات سنة ثلاث وخمسين وماءة.
 وفي «التقريب» (): مسعر بكسر اوله، وسكون ثانيه، وفتح المهملة وكدام بكسر اوله، وتخفيف ثانيه ثقة ثبت، فاضل من السابعة، مات سنة ثلاث او خمس وخمسين وماءة.
 قوله: عن ابي اسحاق، هو السبيعي، تقدم التعريف به.
 قوله: عن عاصم () بن ضمرة السلولي، الكوفي.
 عن: علي، وعنه: حبيب بن ابي ثابت، وابو اسحاق السبيعي، والحكم، وجماعة.
 وثقه ابن المديني، والعجلي. وضعفه ابن حبان.
 وقال خليفة: مات سنة اربع وسبعين.
 قوله: عن علي، هو ابن ابي طالب رضي الله تعالي عنه تقدم التعريف به. 
 $   باب
 صلاة التطوع في البيت
    
 حدثنا عباس العنبري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن حرام بن معاوية، عن عمه عبد الله بن سعد، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في بيتي والصلاة في المسجد، قال: قد تري ما اقرب بيتي من المسجد، فلان اصلي في بيتي احب الي من ان اصلي في المسجد، الا ان تكون صلاة مكتوبة.
 قوله: ثنا عباس () العنبري، هو عباس بن عبد العظيم بن اسماعيل بن توبة العنبري، ابو الفضل البصري الحافظ.
 عن: يحيي القطان، وابن مهدي، ويزيد بن هارون، وعبد الرزاق، وخلق.
 وعنه: عبد الله بن احمد، والبخاري، ومسلم، واصحاب السنن الاربعة، وبقي بن مخلد، وعبدان، وابن خزيمة، وطاءفة. 
 قال النساءي: ثقة مامون. وقال ابو حاتم: صدوق.
 وقال البخاري والنساءي: مات سنة ست واربعين وماءتين.
 قوله: عن عبد الرحمن بن مهدي، تقدم التعريف به.
 قوله: عن معاوية () بن صالح بن حدير الحضرمي، ابو عمرو الحمصي، قاضي الاندلس.
 عن: العلاء بن الحارث، ومكحول، وابي الزاهرية، وخلق.
 وعنه: الثوري، وابن مهدي، والليث، واخرون.
 وثقه احمد، ويحيي، وغيرهما.
 وضعفه غيرهم. ومات سنة ثمان وخمسين وماءة.
 وفي «التقريب» (): صدوق له اوهام، من السابعة، مات سنة ثمان وخمسين، وقيل: بعد السبعين.
 قوله: عن العلاء () بن الحارث بن عبد الوارث الحضرمي الدمشقي.
 عن: عبد الله بن بسر المازني، والزهري، ومكحول، وعدة.
 وعنه: الاوزاعي، ومعاوية بن صالح، واخرون. 
 وثقه ابن معين، وابن المديني، وجماعة.
 ومات سنة ست وثلاثين وماءة.
 قوله: عن حرام بن معاوية، اعلم انهم اختلفوا في هذا () فمنهم من قال هو حرام بن حكيم الدمشقي، عن عمه عبد الله بن سعد، وله صحبة، وابي هريرة، وانس، وطاءفة. وعنه: العلاء بن الحارث، وزيد بن واقد، واخرون.
 وثقه دحيم، والعجلي.
 ومنهم من قال: هو حرام بن معاوية، وفرق بينهما البخاري، وتبعه علي ذلك الدارقطني، فذكر ترجمة حرام بن حكيم، ثم قال بعده: حرام بن معاوية احاديثه مراسيل، حدث عنه زيد بن رفيع.
 قوله: عن عمه عبد الله () بن سعد الانصاري، نزيل ثقيف له صحبة ورواية وعنه ابن اخيه حرام بن حكيم، او حرام بن معاوية، علي الخلاف قبله.
 وخالد بن معدان يقال انه شهد القادسية. 
 $   باب
 ما جاء في صيام رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عبد الله بن شقيق، قال : سالت عاءشة، عن صيام رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: كان يصوم حتي نقول قد صام، ويفطر حتي نقول قد افطر قالت: وما صام رسول الله صلي الله عليه وسلم، شهرا كاملا منذ قدم المدينة الا رمضان.
 قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم جميعا.
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس بن مالك، انه سءل عن صوم النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: كان يصوم من الشهر حتي نري ان لا يريد ان يفطر منه، ويفطر منه حتي نري ان لا يريد ان يصوم منه شيءا وكنت لا تشاء ان تراه من الليل مصليا الا رايته مصليا، ولا ناءما الا رايته ناءما.
 قوله: حدثنا علي بن حجر، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم جميعا.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن ابي بشر، قال: سمعت سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصوم حتي نقول ما يريد ان يفطر منه، ويفطر حتي نقول ما يريد ان يصوم منه، وما صام شهرا كاملا منذ قدم المدينة الا رمضان.
 قوله: حدثنا محمود بن غيلان، الي اخر الاسناد تقدم ما خلا سعيد () بن جبير بن هشام الوالبي، مولاهم، ابو محمد، ويقال: ابو عبد الله الكوفي، احد الاءمة الاعلام.
 روي عن: ابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير، وابي سعيد، وطاءفة.
 وعنه: الاعمش، والحكم، وسلمة بن كهيل، وسليمان الاحول، وخلق كثير.
 قال عبد الملك بن ابي سليمان: كان سعيد بن جبير يختم القران في كل ليلتين.
 وقال جعفر بن ابي المغيرة: كان ابن عباس اذا اتاه اهل الكوفة يستفتونه يقول اليس فيكم ابن ام الدهماء يعني سعيد بن جبير.
 وقال ميمون بن مهران: لقد مات سعيد بن جبير، وما علي ظهر الارض احد الا وهو محتاج الي علمه. 
 وقال ابن عيينة عن سالم بن ابي حفصة ان الحجاج قال لسعيد بن جبير : انت شقي بن كسير. قال: انا سعيد بن جبير، قال: لاقتقلنك، قال: انا اذا كما سمتني امي، دعوني اصلي ركعتين، قال وجهوه الي قبلة النصاري، قال: {اينما تولوا فثم وجه الله}.
 قال سفيان: لم يقتل الحجاج بعده الا رجلا واحدا.
 قال اللالكاءي: قتل في شعبان سنة خمس وتسعين، وهو ابن تسع واربعين سنة.
 وقال غيره: قتل وهو ابن سبع وخمسين سنة، وهو الاظهر. قاله الشريف.
 قوله: عن ابن عباس، تقدم التعريف به.
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي سلمة، عن ام سلمة، قالت: ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصوم شهرين متتابعين الا شعبان ورمضان قال ابو عيسي: هذا اسناد صحيح وهكذا، قال: عن ابي سلمة، عن ام سلمة وروي هذا الحديث غير واحد، عن ابي سلمة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ويحتمل ان يكون ابو سلمة بن عبد الرحمن قد روي الحديث عن عاءشة، وام سلمة جميعا، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف
 
 بجميعهم ()،
 خلا سالم بن ابي الجعد، واسم ابي الجعد رافع الاشجعي، مولاهم الكوفي.
 عن: عمر، وعلي، وعاءشة، وغيرهم من كبار الصحابة مرسلا، وعن: ابن عمر، وابن عباس، وجابر، وثوبان.
 وعنه: عمرو بن مرة، والحكم، وقتادة، والاعمش، ومنصور، وخلق.
 وثقه ابن معين، وابو زرعة، والنساءي.
 وقال احمد: لم يلق ثوبان، بينهما معدان بن ابي طلحة، وليست هذه الاحاديث بصحاح. 
 وقال ابن معين: مات سنة تسع وتسعين، وهو ابن ماءة وخمس عشرة سنة، قاله الشريف ().
 وفي «التقريب» (): ثقة، وكان يرسل كثيرا، من الثالثة، مات سنة سبع او ثمان وتسعين، وقيل: ماءة، او بعد ذلك، ولم يثبت انه جاوز الماءة.
    
 حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن محمد بن عمرو، قال: حدثنا ابو سلمة، عن عاءشة، قالت: لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم، يصوم في شهر اكثر من صيامه لله في شعبان، كان يصوم شعبان الا قليلا، بل كان يصومه كله.
 قوله: حدثنا هناد، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم، خلا محمد () بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي، المدني.
 عن: ابيه، ونافع، وابي سلمة بن عبد الرحمن، وخلق.
 وعنه: مالك، وشعبة، والسفيانان، وخلق.
 وثقه النساءي وابن المديني، ولينه يحيي القطان، وابو حاتم. ومات سنة اربع واربعين وماءتين.
    
 حدثنا القاسم بن دينار الكوفي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، 
 وطلق بن غنام، عن شيبان، عن عاصم، عن زر بن حبيش، عن عبد الله، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يصوم من غرة كل شهر ثلاثة ايام، وقلما كان يفطر يوم الجمعة.
 قوله: حدثنا القاسم () بن دينار الكوفي، نسب الي جده؛ فانه القاسم بن زكريا بن دينار. روي عن: وكيع، وحسين الجعفي، وطبقتهما.
 وعنه: مسلم، والمصنف، والنساءي، وابن ماجه، وابو حاتم، وجماعة.
 وثقه النساءي.
 قوله: اخبرنا عبيد الله بن موسي، تقدم التعريف به.
 قوله: وطلق () بن غنام بن طلق بن معاوية النخعي، ابو محمد الكوفي، كاتب شريك القاضي.
 روي عنه، وعن شيبان، وزاءدة، ومالك بن مغول، وطاءفة.
 وعنه: احمد، والبخاري، وابو بكر بن ابي شيبة، وابو كريب، وعباس الدوري، وخلق.
 وثقه ابن حبان، وغيره.
 مات سنة احدي عشرة وماءتين. 
 تنبيه: طلق بفتح الطاء، وسكون اللام وغنام بفتح المعجمة، وتشديد النون بعدها.
 قوله: عن شيبان ()، هو ابن عبد الرحمن التميمي مولاهم، ابو معاوية البصري.
 عن: الحسن، وابن سيرين، وقتادة، ومنصور، ويحيي بن ابي كثير، وعدة.
 وعنه: ابو حنيفة، وزاءدة، وابن مهدي، وابو النضر، واخرون.
 قال احمد: ثبت في كل المشايخ.
 وقال ابن معين: ثقة في كل شء.
 ووثقه العجلي، والنساءي، وابن سعد، وقال: مات سنة اربع وستين وماءة.
 قوله: عن عاصم () بن بهدلة، وهو ابن ابي النجود بالنون الاسدي، مولاهم، المقرء، الكوفي، ابو بكرة، احد القراء السبعة الاعلام.
 قال احمد وغير واحد: بهدلة هو ابو النجود.
 وقال الفلاس وغيره: بهدلة اسم امه، قرا القران علي ابي عبد الرحمن 
 السلمي ، وزر بن حبيش، وحدث عنهما، وعن ابي واءل، وابي صالح السمان، وشهر بن حوشب، وطاءفة.
 وعنه: ابو حنيفة، وعطاء بن ابي رباح، وشعبة، والسفيانان، والحمادان، وزاءدة، وخلق.
 قال احمد: كان رجلا صالحا، قارءا للقران، واهل الكوفة يختارون قراءته، وانا اختار قراءته، وكان خيرا ثقة والاعمش احفظ منه، وكان شعبة يختار الاعمش عليه في تثبيت الحديث. ووثقه العجلي وغيره. وقال ابن سعد: كان كثير الخطا في حديثه. مات سنة ثمان وعشرين وماءة.
 وفي «التقريب» (): صدوق له اوهام حجة في القراءة وحديثه في «الصحيحين» مقرون من السادسة.
 قوله: عن زر () بن حبيش بن حباشة بن اوس الاسدي، ابو مريم، ويقال ابو مطرف الكوفي، ادرك الجاهلية.
 وروي عن: عمر، وعلي، وعثمان، وابن مسعود، وابي بن كعب، وحذيفة، والعباس، وابي ذر، وعدة.
 وعنه: ابراهيم النخعي، والشعبي، وعدي بن ثابت، وعاصم بن بهدلة، 
 وخلق.
 وثقه ابن معين، وغيره.
 وقال عاصم بن بهدلة: ما رايت رجلا اقرا من زر بن حبيش.
 وقال اسماعيل بن ابي خالد: قلت لزر كم اتي عليك من عام؟ قال: انا ابن عشرين وماءة سنة. قال وكان لحياه يضطربان من الكبر. قال خليفة: مات في عام الجماجم، سنة اثنتين وثمانين، ويقال: انه قتل بها.
 قوله: عن عبد الله، هو ابن مسعود تقدم التعريف به.
    
 حدثنا ابو حفص عمرو بن علي، قال: حدثنا عبد الله بن داود، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ربيعة الجرشي، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يتحري صوم الاثنين والخميس.
 قوله: حدثنا ابو حفص عمرو بن علي، وقع في كثير من النسخ كتبه عمر بلا واو، والصواب اثباتها، وهو عمرو بن علي الفلاس كما تقدم التعريف به.
 قوله: اخبرنا عبد الله () بن داود بن عامر بن الربيع الهمداني، المعروف بالخريبي.
 عن: هشام بن عروة، وابن جريج، والاعمش، وعدة. 
 وعنه: الحسن بن صالح احد شيوخه، ومسدد، وبندار، والفلاس، وخلق.
 وثقه ابن معين، وابن سعد.
 وقال ابو حاتم: كان يميل الي الراي. وقال غيره : مات سنة ثلاث عشرة وماءتين.
 قوله: ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، تقدم التعريف بهما.
 قوله: عن ربيعة () الجرشي، هو ربيعة بن عمرو، ويقال: ابن الحارث، الدمشقي، وهو ربيعة بن الغازي بمعجمة، وزاي ابو الغازي الجرشي بضم الجيم، وفتح الراء، بعدها معجمة نزيل دمشق مختلف في صحبته.
 روي عن: النبي صلي الله عليه وسلم، وعن: سعد، وابي هريرة، وعاءشة، ومعاوية.
 وعنه: خالد بن معدان، وعلي بن رباح، وجماعة.
 قال ابن حبان: كان من عباد التابعين.
 وقال ابن سعد: قتل يوم مرج راهط، سنة اربع وستين. 
 وفي «التقريب» (): كان فقيها، وثقه الدارقطني، وغيره.
 قوله: عن عاءشة، تقدم التعريف بها.
    
 حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو عاصم، عن محمد بن رفاعة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: تعرض الاعمال يوم الاثنين والخميس، فاحب ان يعرض عملي وانا صاءم.
 قوله: حدثنا محمد () بن يحيي بن ايوب الثقفي، ابو يحيي القصري، المروزي.
 عن يحيي القطان، ووكيع، وخلق.
 وعنه: المصنف، والنساءي، وابراهيم الجوزجاني، وخلق.
 قال النساءي: ثقة كان يحفظ.
 قوله: اخبرنا ابو عاصم، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم، خلا: محمد () بن رفاعة بن ثعلبة القرظي.
 عن: ابيه، وسهيل بن ابي صالح، وغيرهما. 
 وعنه: ابو عاصم النبيل. وثقه ابن حبان.
 وفي «التقريب» (): القرظي بضم القاف، وفتح الراء، بعدها معجمة ثم قال: مدني مقبول، من السابعة.
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو احمد، ومعاوية بن هشام، قالا: حدثنا سفيان، عن منصور، عن خيثمة، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصوم من الشهر السبت والاحد والاثنين، ومن الشهر الاخر الثلاثاء والاربعاء والخميس.
 قوله: حدثنا محمود بن غيلان، تقدم التعريف به.
 قوله: انا ابو احمد معاوية () بن هشام القصار الاسدي، ابو الحسن الكوفي.
 عن: الثوري، ومالك، وعدة.
 وعنه: احمد، واسحاق، وابنا ابي شيبة، وخلق.
 وثقه ابو داود، وضعفه ابن معين.
 وفي «التقريب» (): معاوية بن هشام القصار، ابو الحسن الكوفي، مولي بني اسد، ويقال له: معاوية بن ابي العباس، صدوق له اوهام، من صغار 
 التاسعة، مات سنة اربع وماءتين.
 وسفيان هو الثوري، ومنصور بن المعتمر، تقدم التعريف بهما.
 قوله: عن خيثمة ()، هو ابن عبد الرحمن بن ابي سبرة الجعفي الكوفي، لابيه وجده صحبة.
 روي عن: علي، وعاءشة، وابي هريرة، وعدي بن حاتم، والبراء بن عازب، وجماعة.
 وعنه: ابراهيم النخعي، وعمرو بن مرة، ومنصور، والاعمش، وعدة.
 وثقه ابن معين، والعجلي، والنساءي.
 وقال ابن حبان: مات قبل ابي واءل.
 واما عاءشة رضي الله عنها فقد تقدم التعريف بها.
    
 حدثنا ابو مصعب المديني، عن مالك بن انس، عن ابي النضر، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة، قالت: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم في شهر اكثر من صيامه في شعبان.
 قوله: حدثنا ابو مصعب، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم خلا ابا مصعب ()، فانه احمد بن ابي بكر الزهري المدني الفقيه، قاضي المدينة، 
 روي عن: مالك، والدراوردي، والمغيرة بن عبد الرحمن المخزومي، وجماعة.
 وعنه: البخاري، ومسلم، وابو داود، والمصنف، وابن ماجه، وابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وعبد الله بن احمد، وبقي بن مخلد، وعدة.
 قال ابو زرعة وابو حاتم: صدوق.
 وقال الزبير بن بكار: مات وهو فقيه اهل المدينة غير مدافع، ولاه القضاء عبيد الله بن الحسن بعد ان كان علي شرطته. توفي سنة اثنتين واربعين وماءتين، عن ثنتين وتسعين سنة.
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن يزيد الرشك، قال: سمعت معاذة، قالت: قلت لعاءشة: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يصوم ثلاثة ايام من كل شهر؟ قالت: نعم قلت: من ايه كان يصوم؟ قالت: كان لا يبالي من ايه صام.
 قوله: حدثنا محمود بن غيلان، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم جميعا.
    
 حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصومه، فلما قدم المدينة صامه وامر بصيامه، فلما افترض رمضان كان رمضان هو الفريضة وترك عاشوراء، فمن شاء صامه ومن شاء تركه.
 
 قوله: حدثنا هارون () بن اسحاق، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم خلا هارون بن اسحاق الهمداني، ابو القاسم الكوفي، عن: ابيه، وابن عيينة، وعدة.
 وعنه: المصنف، والنساءي، وابن ماجه، والبخاري، وخلق.
 وثقه النساءي، وغيره.
 ومات سنة ثمان وخمسين وماءتين.
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: سالت عاءشة، اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يخص من الايام شيءا؟ قالت: كان عمله ديمة، وايكم يطيق ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يطيق.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم، وابراهيم هو النخعي، وعلقمة هو ابن قيس () 
 ولله الحمد.
    
 حدثنا هارون بن اسحاق، قال: حدثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعندي امراة، فقال: من هذه؟ قلت: فلانة لا تنام الليل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم من الاعمال ما تطيقون، فوالله لا يمل الله حتي تملوا، وكان احب ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي يدوم عليه صاحبه.
 قوله: حدثنا هارون بن اسحاق، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم جميعا، وعبدة بفتح المهملة هو ابن سليمان.
    
 حدثنا ابو هشام محمد بن يزيد الرفاعي، قال: حدثنا ابن فضيل، عن الاعمش، عن ابي صالح، قال: سالت عاءشة، وام سلمة، اي العمل كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالتا: ما ديم عليه، وان قل.
 قوله: اخبرنا ابو هشام محمد بن يزيد الرفاعي، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم خلا الرفاعي، فانه محمد () بن يزيد بن محمد بن كثير العجلي، ابو هاشم الرفاعي الكوفي، قاضي بغداد.
 روي عن: ابي اسامة، وابن نمير، وخلق.
 وروي عنه: مسلم، وعبد الله بن احمد، والمصنف ، وابن ماجه، 
 والبغوي، والمحاملي، وخلق.
 قال البخاري: رايتهم مجتمعين علي ضعفه.
 وقال البرقاني: ثقة امرني ابو الحسن الدارقطني ان اخرج حديثه في الصحيح.
 وقال ابو حاتم: مات سنة ثمان واربعين وماءتين.
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن عمرو بن قيس، انه سمع عاصم بن حميد، قال: سمعت عوف بن مالك، يقول: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليلة فاستاك، ثم توضا، ثم قام يصلي، فقمت معه فبدا فاستفتح البقرة، فلا يمر باية رحمة، الا وقف فسال، ولا يمر باية عذاب، الا وقف فتعوذ، ثم ركع فمكث راكعا بقدر قيامه، ويقول في ركوعه: سبحان ذي الجبروت والملكوت، والكبرياء والعظمة، ثم سجد بقدر ركوعه، ويقول في سجوده: سبحان ذي الجبروت والملكوت، والكبرياء والعظمة ثم قرا ال عمران ثم سورة، يفعل مثل ذلك في كل ركعة.
 قوله: حدثنا محمد بن اسماعيل، يحتمل انه البخاري والظاهر انه محمد () بن اسماعيل بن البختري الواسطي الضرير، عن: ابن نمير، ويزيد بن هارون، وعدة.
 وعنه: المصنف، وابن ماجه، وابو حاتم، وقال: صدوق، ووثقه الدارقطني، وقال: مات سنة ثمان وخمسين وماءتين. 
 قوله: انا عبد الله () بن صالح بن محمد بن مسلم، الجهني، مولاهم ابو صالح المصري.
 روي عن: الليث وكان كاتبه، وعن موسي بن علي، وطاءفة فاكثر.
 وعنه: ابن معين، والذهلي، والدارمي، وابو زرعة، وابو حاتم، وخلق.
 وثقه ابو حاتم. وقال احمد: كان اول امره متماسكا ثم فسد باخرة، وليس هو بشء.
 وقال جزرة: كان ابن معين يوثقه، وعندي انه كان يكذب في الحديث.
 وقال مطين: مات سنة اثنتين وعشرين وماءتين ().
 قوله: حدثني معاوية بن صالح بن حدير الحضرمي، ابو عمرو الحمصي، تقدم التعريف به.
 قوله: عن عمرو () بن قيس بن ثور الكندي، ابو ثور الحمصي.
 عن: جد ابيه مازن وله صحبة وابي امامة، ومعاوية، وعدة.
 وعنه: الاوزاعي، ومعاوية بن صالح، واخرون.
 وثقه النساءي، وابن معين، والعجلي، وغيرهم. ومات سنة اربعين 
 وماءة عن ماءة سنة.
 قوله : سمع عاصم () بن حميد السكوني الحمصي.
 عن: عمر، ومعاوية، وعاءشة.
 وعنه: ازهر الحرازي، وراشد بن سعد، وجماعة.
 وثقه الدارقطني.
 وفي «التقريب» (): عاصم بن حميد السكوني الحمصي، صدوق، مخضرم من الثانية.
 قوله: عوف () بن مالك بن ابي عوف الاشجعي الغطفاني، شهد فتح مكة، وروي عن: النبي صلي الله عليه وسلم، وعن: عبد الله بن سلام. وعنه: ابو هريرة، ومات قبله، وجبير بن نفير، وابو ادريس ()، وابو مسلم الخولاني، وخلق.
 قال الواقدي: شهد خيبر مسلما، وكانت راية اشجع معه يوم الفتح، وتحول الي الشام في خلافة ابي بكر فنزل حمص، ومات سنة ثلاث وسبعين (). 
 $   باب
 قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث، عن ابن ابي مليكة، عن يعلي بن مملك، انه سال ام سلمة، عن قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا هي تنعت قراءة مفسرة حرفا حرفا.
 قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم خلا ابن ابي مليكة () القرشي التيمي المكي الاحول مءذن بن الزبير وقاضيه، روي عن: ابن عباس، وابن عمر، وابن الزبير، والمسور، وعاءشة، وام سلمة، وطاءفة.
 وعنه: ابنه يحيي، وابن اخيه عبد الرحمن بن ابي بكر، وعمرو بن دينار، وابن جريج، وخلق.
 وثقه ابو زرعة، وابو حاتم. ومات سنة سبع عشرة وماءة ().
 وخلا يعلي () بن مملك فانه حجازي، يروي عن ام سلمة، وام 
 الدرداء. وعنه ابن ابي مليكة، وثقه ابن حبان.
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا وهب بن جرير بن حازم، قال: حدثنا ابي، عن قتادة، قال: قلت لانس بن مالك: كيف كانت قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: مدا.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم.
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا يحيي بن سعيد الاموي، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ام سلمة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم، يقطع قراءته، يقول: الحمد لله رب العالمين ثم يقف، ثم يقول: الرحمن الرحيم ثم يقف ، وكان يقرا ملك يوم الدين.
 قوله: حدثنا علي بن حجر، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم خلا يحيي بن سعيد الاموي، فانه يحيي () بن سعيد بن ابان الاموي، ابو ايوب الكوفي.
 عن: ابيه، والاعمش، وشعبة، وابن جريج، والثوري، وعدة.
 وعنه: ابنه سعيد، واحمد، ويحيي، واسحاق، واخرون.
 وثقه ابو داود، والدارقطني، وغيرهما. ومات سنة اربع وتسعين وماءة عن ثمانين سنة.
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن معاوية بن صالح، عن عبد 
 الله بن ابي قيس، قال: سالت عاءشة، عن قراءة النبي صلي الله عليه وسلم اكان يسر بالقراءة ام يجهر؟ قالت: كل ذلك قد كان يفعل قد كان ربما اسر وربما جهر فقلت: الحمد لله، الذي جعل في الامر سعة.
 قوله: حدثنا قتيبة، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم خلا عبد الله () بن ابي قيس، ويقال: ابن قيس، ابو الاسود النضري الحمصي، عن: مولاه عطية بن عازب، وعمر، وابن عمر، وابن الزبير، وابي ذر، وابي الدرداء، وابي هريرة، وعاءشة، وغيرهم.
 وعنه: راشد بن سعد، ومحمد بن زياد الالهاني، واخرون.
 وثقه النساءي، والعجلي.
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا مسعر، عن ابي العلاء العبدي، عن يحيي بن جعدة، عن ام هانء، قالت: كنت اسمع قراءة النبي صلي الله عليه وسلم، بالليل وانا علي عريشي.
 قوله: حدثنا محمود بن غيلان، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم خلا ابا العلاء () العبدي، فانه هلال بن خباب العبدي، مولاهم، ابو العلاء البصري. عن: سعيد بن جبير، ومجاهد، وعكرمة، وعدة.
 وعنه: الثوري، ومسعر، واخرون. 
 وثقه احمد، ويحيي. وقال ابن حبان: يخطء، ويخالف.
 وقال ابن سعد: مات في اخر سنة اربع واربعين وماءة.
 تنبيه: خباب بمعجمة وموحدتين، وفي «التقريب» (): نزيل المداءن صدوق تغير باخرة.
 وخلا يحيي () بن جعدة بن هبيرة المخزومي، عن: ابن مسعود، وزيد بن ارقم، وابي هريرة، وام هانء جدته، وعدة.
 وعنه: عمرو بن دينار، ومجاهد، وجماعة.
 وثقه النساءي، وابن ابي حاتم.
 وقد تقدم التعريف بام هانء رضي الله تعالي عنها.
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن معاوية بن قرة، قال: سمعت عبد الله بن مغفل، يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم، علي ناقته يوم الفتح، وهو يقرا: انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر، قال: فقرا ورجع، قال: وقال معاوية بن قرة: لولا ان يجتمع الناس علي لاخذت لكم في ذلك الصوت او قال: اللحن.
 قوله: حدثنا محمود بن غيلان، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم 
 جميعا ولله الحمد.
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا نوح بن قيس الحداني، عن حسام بن مصك، عن قتادة، قال: ما بعث الله نبيا الا حسن الوجه، حسن الصوت، وكان نبيكم صلي الله عليه وسلم حسن الوجه، حسن الصوت، وكان لا يرجع.
 قوله: قتيبة بن سعيد، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم خلا: حسام بن مصك () بن ظالم بن شيطان الازدي، ابو سهل.
 روي عن: الحسن، وابن سيرين، وقتادة، وعبد الله بن بريدة، ونافع مولي ابن عمر، وغيرهم.
 وعنه: حجاج الاعور، ونوح بن قيس الحداني، وابو داود الطيالسي، وهشيم، وروي عنه شعبة وهو من اقرانه وجماعة.
 قال الفلاس: [كان عبد الرحمن] () لا يحدث عنه.
 وقال غندر: تركنا حديثه.
 وقال احمد: مطروح الحديث.
 وقال ابن معين: ليس بشء. 
 وقال ابو زرعة: واهي الحديث منكر الحديث.
 وقال ابو حاتم: لين الحديث، ليس بقوي الحديث، يكتب حديثه.
 وقال البخاري: ليس بالقوي عندهم.
 وقال النساءي ضعيف.
 وعلق له المصنف حديثا في كتاب الطهارة في «جامعه» وقال: لا يصح ().
 قوله: عن قتادة، تقدم التعريف به.
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا يحيي بن حسان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم، ربما يسمعها من في الحجرة وهو في البيت.
 قوله: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم ما خلا:
 عمرو () بن ابي عمرو فانه عمرو، بن ابي عمرو، واسمه ميسرة مولي المطلب، وعبد الله بن حنطب القرشي المخزومي ابو عثمان المدني، عن مولاه المطلب، وانس بن مالك، وسعيد بن جبير، وعكرمة، وطاءفة. 
 وعنه: مالك، وابن اسحاق، والدراوردي، وخلق.
 وثقه ابو زرعة.
 وقال احمد: ليس به باس.
 وقال ابن معين ليس بحجة.
 
 $   باب
 بكاء رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا سويد بن نصر، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن مطرف وهو ابن عبد الله بن الشخير، عن ابيه، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي، ولجوفه ازيز كازيز المرجل من البكاء.
 قوله: حدثنا سويد بن نصر، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم جميعا، خلا مطرف () بن عبد الله بن الشخير الحرشي () العامري، البصري.
 عن: ابيه، وعلي، وعثمان، وعمار، وابي ذر، وابي بن كعب، وغيرهم.
 وعنه: اخوه ابو العلاء يزيد، وقتادة، والحسن، وثابت، واخرون.
 وثقه العجلي، وابن سعد. وقال: كان له فضل وورع، وعقل، وادب.
 وقال المصنف وغيره: مات سنة خمس وتسعين. 
 وفي «التقريب» (): مطرف بضم الاول، وفتح الثاني، وتشديد الراء المكسورة والشخير بكسر الشين المعجمة، وتشديد الخاء المعجمة المكسورة، بعدها تحتانية ساكنة، ثم راء العامري، والحرشي بمهملتين مفتوحتين، ثم معجمة انتهي.
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا معاوية بن هشام، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرا علي فقلت: يا رسول الله، اقرا عليك وعليك انزل، قال: اني احب ان اسمعه من غيري، فقرات سورة النساء، حتي بلغت وجءنا بك علي هءلاء شهيدا، قال: فرايت عيني رسول الله تهملان.
 قوله: حدثنا محمود بن غيلان، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم جميعا، وعبيدة بفتح العين هو السلماني، وعبد الله هو ابن مسعود.
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: انكسفت الشمس يوما علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، حتي لم يكد يركع ثم ركع، فلم يكد يرفع راسه، ثم رفع راسه، فلم يكد ان يسجد، ثم سجد فلم يكد ان يرفع راسه، ثم رفع راسه، فلم يكد ان يسجد، ثم سجد فلم يكد ان يرفع راسه، فجعل ينفخ ويبكي، ويقول: 
 رب الم تعدني ان لا تعذبهم وانا فيهم؟ رب الم تعدني ان لا تعذبهم وهم يستغفرون؟ ونحن نستغفرك فلما صلي ركعتين انجلت الشمس، فقام فحمد الله تعالي، واثني عليه، ثم قال: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا انكسفا، فافزعوا الي ذكر الله تعالي.
 قوله: حدثنا قتيبة، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم جميعا ().
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا سفيان، عن عطاء بن الساءب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنة له تقضي فاحتضنها فوضعها بين يديه، 
 فماتت وهي بين يديه وصاحت ام ايمن، فقال يعني صلي الله عليه وسلم: اتبكين عند رسول الله؟ فقالت: الست اراك تبكي؟ قال: اني لست ابكي، انما هي رحمة، ان المءمن بكل خير علي كل حال، ان نفسه تنزع من بين جنبيه، وهو يحمد الله تعالي.
 قوله: حدثنا محمود بن غيلان، تقدم التعريف بهم جميعا.
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن عاصم بن عبيد الله، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قبل عثمان بن مظعون وهو ميت وهو يبكي او قال: عيناه تهراقان.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم جميعا (). 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا ابو عامر، قال: حدثنا فليح وهو ابن سليمان، عن هلال بن علي، عن انس بن مالك، قال: شهدنا ابنة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ورسول الله جالس علي القبر، فرايت عيينه تدمعان، فقال: افيكم رجل لم يقارف الليلة؟، قال ابو طلحة: انا، قال: انزل فنزل في قبرها.
 قوله: حدثنا اسحاق بن منصور، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم جميعا (). 
 $   باب
 ما جاء في فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قال: انما كان فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم، الذي ينام عليه من ادم، حشوه ليف.
 قوله: حدثنا علي بن حجر، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم جميعا ().
    
 حدثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي البصري، قال: حدثنا عبد الله بن ميمون، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: سءلت عاءشة،:  
 وسءلت حفصة، ما كان فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتك؟ قالت: مسحا نثنيه ثنيتين فينام عليه، فلما كان ذات ليلة، قلت: لو ثنيته اربع ثنيات، لكان اوطا له، فثنيناه له باربع ثنيات، فلما اصبح، قال: ما فرشتم لي الليلة قالت: قلنا: هو فراشك، الا انا ثنيناه باربع ثنيات، قلنا: هو اوطا لك، قال: ردوه لحالته الاولي، فانه منعتني وطاءته صلاتي الليلة.
 قوله: حدثنا ابو الخطاب، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم جميعا، سوي شيخ المصنف، فانه زياد () بن يحيي بن زياد بن حسان النكري، ابو الخطاب البصري. عن: ابن عيينة، ومعتمر، وازهر السمان، ونوح بن قيس، وطبقتهم.
 وعنه: البخاري، والمصنف، ومسلم، وباقي الاربعة، وابن ابي عاصم، وابن خزيمة، وخلق.
 وثقه ابو حاتم، والنساءي، وابن حبان. ومات سنة اربع وخمسين وماءتين. 
 $   باب
 ما جاء في تواضع رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا احمد بن منيع، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي، وغير واحد، قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم، انما انا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله.
 قوله: حدثنا احمد بن منيع، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم جميعا.
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز، عن حميد، عن انس بن مالك، ان امراة جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت له: ان لي اليك حاجة، فقال: اجلسي في اي طريق المدينة شءت، اجلس اليك.
 قوله: حدثنا علي بن حجر، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم
 
 جميعا، خلا سويد () بن عبد العزيز السلمي مولاهم، ابو محمد الدمشقي القارء، قرا علي الحسن بن عمران، ويحيي بن الحارث.
 وروي عن: ايوب السختياني، وابي الزبير المكي، ويحيي الانصاري، وطاءفة.
 وعنه: علي بن حجر، ودحيم، واخرون.
 وهاه احمد، ويحيي، وغيرهما.
 وقال دحيم: ثقة، وكانت له احاديث يغلط فيها.
 ومات سنة اربع وتسعين وماءة.
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن مسلم الاعور، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعود المريض، ويشهد الجناءز، ويركب الحمار، ويجيب دعوة العبد، وكان يوم بني قريظة علي حمار مخطوم بحبل من ليف، وعليه اكاف من ليف.
 قوله: حدثنا علي بن حجر، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم خلا مسلم الاعور، فانه مسلم () بن كيسان الضبي الملاءي، البراد، ابو عبد الله، ويقال: ابو حمزة الكوفي الاعور.
 عن: ابيه، وانس بن مالك، ومجاهد، وسعيد بن جبير، وجماعة.
 وعنه: ابو حنيفة، وابنه عبد الله بن مسلم، وشعبة، والاعمش، 
 والسفيانان، واخرون.
 وهاه ابن معين.
 وقال البخاري: ذاهب الحديث، لا اروي عنه.
    
 حدثنا واصل بن عبد الاعلي الكوفي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن الاعمش، عن انس بن مالك، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم، يدعي الي خبز الشعير، والاهالة السنخة، فيجيب ولقد كان له درع عند يهودي، فما وجد ما يفكها حتي مات.
 قوله: حدثنا واصل بن عبد الاعلي، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم.
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود الحفري، عن سفيان، عن الربيع بن صبيح، عن يزيد بن ابان، عن انس بن مالك، قال: حج رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي رحل رث، وعليه قطيفة، لا تساوي اربعة دراهم، فقال: اللهم اجعله حجا، لا رياء فيه، ولا سمعة.
 قوله: حدثنا محمود بن غيلان، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم.
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس بن مالك، قال: لم يكن شخص احب اليهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: وكانوا اذا راوه لم يقوموا، لما يعلمون من كراهته لذلك.
 قوله: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف
 
 بجميعهم.
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا جميع بن عمر بن عبد الرحمن العجلي، قال: انبانا رجل من بني تميم من ولد ابي هالة زوج خديجة، يكني ابا عبد الله، عن ابن لابي هالة، عن الحسن بن علي، قال: سالت خالي هند بن ابي هالة، وكان وصافا عن حلية رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا اشتهي ان يصف لي منها شيءا، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم،: فخما مفخما، يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر .. فذكر الحديث بطوله. قال الحسن: فكتمتها الحسين زمانا، ثم حدثته فوجدته قد سبقني اليه. فساله عما سالته عنه ووجدته قد سال اباه عن مدخله ومخرجه وشكله فلم يدع منه شيءا.
 قال الحسين: فسالت ابي عن دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: كان اذا اوي الي منزله جزا دخوله ثلاثة اجزاء جزءا لله، وجزءا لاهله، وجزءا لنفسه، ثم جزا بينه وبين الناس، فيرد ذلك بالخاصة علي العامة، ولا يدخر عنهم شيءا. وكان من سيرته في جزء الامة ايثار اهل الفضل باذنه، وقسمه علي قدر فضلهم في الدين، فمنهم ذو الحاجة، ومنهم ذو الحاجتين، ومنهم ذو الحواءج، فيتشاغل بهم ويشغلهم فيما يصلحهم والامة من مساءلتهم عنه واخبارهم بالذي ينبغي لهم، ويقول: ليبلغ الشاهد منكم الغاءب، وابلغوني حاجة من لا يستطيع ابلاغها، فانه من ابلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع ابلاغها ثبت الله قدميه يوم القيامة، لا يذكر عنده الا ذلك ولا يقبل من احد غيره.
 يدخلون روادا ولا يفترقون الا عن
 
 ذواق، ويخرجون ادلة يعني علي الخير قال: فسالته عن مخرجه كيف يصنع فيه؟ قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرن لسانه الا فيما يعنيه، ويءلفهم ولا ينفرهم، ويكرم كريم كل قوم ويوليه عليهم، ويحذر الناس ويحترس منهم من غير ان يطوي عن احد منهم بشره وخلقه، ويتفقد اصحابه، ويسال الناس عما في الناس، ويحسن الحسن ويقويه، ويقبح القبيح ويوهيه، معتدل الامر غير مختلف، لا يغفل مخافة ان يغفلوا او يميلوا، لكل حال عنده عتاد، لا يقصر عن الحق ولا يجاوزه الذين يلونه من الناس خيارهم، افضلهم عنده اعمهم نصيحة، واعظمهم عنده منزلة احسنهم مواساة ومءازرة قال: فسالته عن مجلسه، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقوم ولا يجلس، الا علي ذكر، واذا انتهي الي قوم، جلس حيث ينتهي به المجلس، ويامر بذلك، يعطي كل جلساءه بنصيبه، لا يحسب جليسه ان احدا اكرم عليه منه، من جالسه او فاوضه في حاجة، صابره حتي يكون هو المنصرف عنه، ومن ساله حاجة لم يرده الا بها، او بميسور من القول، قد وسع الناس بسطه وخلقه، فصار لهم ابا وصاروا عنده في الحق سواء، مجلسه مجلس علم وحلم وحياء وامانة وصبر، لا ترفع فيه الاصوات، ولا تءبن فيه الحرم، ولا تثني فلتاته، متعادلين، بل كانوا يتفاضلون فيه بالتقوي، متواضعين يوقرون فيه الكبير، ويرحمون فيه
 الصغير، ويءثرون ذا الحاجة، ويحفظون الغريب.
 قوله: حدثنا سفيان بن وكيع، اخبرنا جميع بن عمر الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم جميعا.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو اهدي الي كراع لقبلت، ولو دعيت عليه لاجبت.
 قوله: حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع بفتح الموحدة، وكسر الزاي الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم.
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس براكب بغل ولا برذون.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم.
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: انبانا يحيي بن ابي الهيثم العطار، قال: سمعت يوسف بن عبد الله بن سلام، قال: سماني رسول الله صلي الله عليه وسلم يوسف، واقعدني في حجره، ومسح علي راسي.
 قوله: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم، خلا يحيي () بن ابي الهيثم العطار الكوفي، عن: ابيه، والشعبي، وعدة. وعنه: ابن عيينة، وابو نعيم، وطاءفة. وثقه ابن معين.
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا الربيع وهو ابن صبيح، قال: حدثنا يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، حج علي رحل رث وقطيفة، كنا 
 نري ثمنها اربعة دراهم، فلما استوت به راحلته، قال: لبيك بحجة لا سمعة فيها ولا رياء.
    
 حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن ثابت البناني، وعاصم الاحول، عن انس بن مالك، ان رجلا خياطا دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقرب منه ثريدا عليه دباء، قال: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ياخذ الدباء، وكان يحب الدباء، قال ثابت: فسمعت انسا، يقول: فما صنع لي طعام، اقدر علي ان يصنع فيه دباء، الا صنع.
    
 حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثنا معاوية بن صالح، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، قالت: قيل لعاءشة: ماذا كان يعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته؟ قالت: كان بشرا من البشر، يفلي ثوبه، ويحلب شاته، ويخدم نفسه.
 قوله: حدثنا اسحاق بن منصور، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم ()، وعمرة بفتح المهملة هي بنت عبد الرحمن بن عوف مكفولة عاءشة رضي الله تعالي عنهم جميعا. 
 $   باب
 ما جاء في خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا عباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، قال: حدثنا ليث بن سعد، قال: حدثني ابو عثمان الوليد بن ابي الوليد، عن سليمان بن خارجة، عن خارجة بن زيد بن ثابت، قال: دخل نفر علي زيد بن ثابت، فقالوا له: حدثنا احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ماذا احدثكم؟ كنت جاره فكان اذا نزل عليه الوحي بعث الي فكتبته له، فكنا اذا ذكرنا الدنيا ذكرها معنا، واذا ذكرنا الاخرة ذكرها معنا، واذا ذكرنا الطعام ذكره معنا، فكل هذا احدثكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قوله: حدثنا عباس بن محمد الدوري، تقدم التعريف به.
 قوله: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، هو عبد الله () بن يزيد العدوي مولاهم، ابو عبد الرحمن المقرء القصير، نزيل مكة.
 عن: شعبة، والليث، والثوري، والحمادين، وابي حنيفة، وطبقتهم. 
 وعنه: البخاري، واحمد، واسحاق، وابن المديني، وخلق.
 وثقه النساءي، وغيره.
 وقال البخاري: مات بمكة سنة اثنتي عشرة او ثلاث عشرة وماءتين.
 قوله: حدثنا الليث بن سعد، تقدم التعريف به.
 قوله: حدثنا ابو عثمان ()، هو الوليد بن ابي الوليد، واسمه عثمان القرشي، مولاهم، ابو عثمان المدني.
 عن: ابن عمر، وجابر، وانس، وجماعة من التابعين.
 وعنه: ابن لهيعة، والليث، واخرون.
 وثقه ابو زرعة. وقال ابن حبان: ربما خالف علي قلة روايته.
 قوله: عن سليمان () بن خارجة بن زيد بن ثابت الانصاري، ابو زيد المدني، احد الفقهاء السبعة، ادرك زمن عثمان، وروي عن: ابيه، وعمه يزيد، وام العلاء الانصارية، وغيرهم. وعنه ابنه سليمان، والزهري، وابو الزناد، وجماعة.
 قال ابن حبان: كان من فقهاء اهل المدينة وعقلاءهم وعباد التابعين وعلماءهم، مات سنة تسع وتسعين. وقال ابن المديني وغير واحد: مات 
 سنة ماءة ().
 قوله: زيد () بن ثابت بن الضحاك بن زيد الانصاري ابو سعيد، وابو خارجة المدني، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكاتب وحيه، واحد نجباء الانصار.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن: ابي بكر ، وعمر، وعفان.
 وعنه: ابناه خارجة وسليمان، وابو هريرة، وابو سعيد، وابن عمر، وانس، وخلق.
 قال انس: قال النبي صلي الله عليه وسلم: افرضهم زيد.
 وقال الشعبي: غلب زيد بن ثابت الناس علي اثنين القران والفراءض.
 وقال مسروق: قدمت المدينة فوجدت زيد بن ثابت من الراسخين في العلم.
 وقال سعيد بن المسيب: شهدت جنازة زيد بن ثابت فلما دلي في قبره قال ابن عباس: من سره ان يعلم كيف ذهاب العلم فهكذا ذهاب العلم، والله لقد دفن اليوم علم كثير. 
 قال يحيي بن بكير: توفي سنة خمس واربعين، وسنه ست وخمسون سنة.
    
 حدثنا اسحاق بن موسي، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن زياد بن ابي زياد، عن محمد بن كعب القرظي، عن عمرو بن العاص، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقبل بوجهه وحديثه علي اشر القوم، يتالفهم بذلك فكان يقبل بوجهه وحديثه علي، حتي ظننت اني خير القوم، فقلت: يا رسول الله، انا خير او ابو بكر؟ فقال: ابو بكر، فقلت: يا رسول الله، انا خير او عمر؟ فقال: عمر، فقلت: يا رسول الله، انا خير او عثمان؟ فقال: عثمان، فلما سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصدقني فلوددت اني لم اكن سالته.
 قوله: حدثنا اسحاق بن موسي، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم جميعا (). 
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين، فما قال لي اف قط، وما قال لشء صنعته، لم صنعته، ولا لشء تركته، لم تركته؟ وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، من احسن الناس خلقا، ولا مسست خزا ولا حريرا، ولا شيءا كان الين من كف رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا شممت مسكا قط، ولا عطرا كان اطيب من عرق رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم.
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، واحمد بن عبدة هو الضبي، والمعني واحد، قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن سلم العلوي، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه كان عنده رجل به اثر صفرة، قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا يكاد يواجه احدا بشء يكرهه، فلما قام، قال للقوم: لو قلتم له يدع هذه الصفرة.
 قوله: حدثنا قتيبة واحمد بن عبدة الضبي، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم الا سلما () العلوي، فانه سلم بفتح المهملة، وسكون اللام بن قيس العلوي البصري، عن: انس، والحسن. وعنه: جرير بن حازم، وحماد بن زيد، وهمام بن يحيي، وغيرهم. 
 ضعفه ابن معين، وغيره، وعلي تضعيفه اقتصر ايضا في «التقريب» ().
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي عبد الله الجدلي واسمه عبد بن عبد، عن عاءشة، انها قالت: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاحشا، ولا متفحشا ولا صخابا في الاسواق، ولا يجزء بالسيءة السيءة، ولكن يعفو ويصفح.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم ().
    
 حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: ما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، بيده شيءا قط، الا ان يجاهد في سبيل الله، ولا ضرب خادما ولا امراة.
 قوله: حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، الي اخر الاسناد، تقدم 
 التعريف بهم.
    
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي، قال: حدثنا فضيل بن عياض، عن منصور، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم منتصرا من مظلمة ظلمها قط، ما لم ينتهك من محارم الله تعالي شء، فاذا انتهك من محارم الله شء كان من اشدهم في ذلك غضبا، وما خير بين امرين، الا اختار ايسرهما، ما لم يكن ماثما.
 قوله: حدثنا احمد بن عبدة الضبي، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم ().
    
 حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، 
 عن عروة، عن عاءشة، قالت: استاذن رجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا عنده، فقال: بءس ابن العشيرة او اخو العشيرة، ثم اذن له، فالان له القول، فلما خرج، قلت: يا رسول الله، قلت ما قلت ثم النت له القول؟ فقال: يا عاءشة، ان من شر الناس من تركه الناس او ودعه الناس اتقاء فحشه.
 قوله: حدثنا ابن ابي عمر، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم.
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا جميع بن عمر بن عبد الرحمن العجلي، قال: انبانا رجل من بني تميم من ولد ابي هالة زوج خديجة، ويكني ابا عبد الله، عن ابن لابي هالة، عن الحسن بن علي، قال: قال الحسين: سالت ابي عن سيرة النبي صلي الله عليه وسلم، في جلساءه، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، داءم البشر، سهل الخلق، لين الجانب، ليس بفظ ولا غليظ، ولا صخاب ولا فحاش، ولا عياب ولا مشاح، يتغافل عما لا يشتهي، ولا يءيس منه راجيه ولا يخيب فيه، قد ترك نفسه من ثلاث: المراء، والاكثار، وما لا يعنيه، وترك الناس من ثلاث: كان لا يذم احدا، ولا يعيبه، ولا يطلب عورته، ولا يتكلم الا فيما رجا ثوابه، واذا تكلم اطرق جلساءه، كانما علي رءوسهم الطير، فاذا سكت تكلموا لا يتنازعون عنده الحديث، ومن تكلم عنده انصتوا له حتي يفرغ، حديثهم عنده حديث اولهم، يضحك مما يضحكون منه، ويتعجب مما يتعجبون منه، ويصبر للغريب علي الجفوة في منطقه ومسالته، حتي ان كان اصحابه ليستجلبونه، ويقول: اذا رايتم طالب حاجة يطلبها فارفدوه، ولا يقبل
 
 الثناء الا من مكافء ولا يقطع علي احد حديثه حتي يجوز فيقطعه بنهي او قيام.
 قوله: حدثنا سفيان بن وكيع، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم ().
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: 
 حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، قال: سمعت جابر بن عبد الله، يقول: ما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم، شيءا قط فقال: لا.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم.
    
 حدثنا عبد الله بن عمران ابو القاسم القرشي المكي، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عبيد الله، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اجود الناس بالخير، وكان اجود ما يكون في شهر رمضان، حتي ينسلخ، فياتيه جبريل، فيعرض عليه القران، فاذا لقيه جبريل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اجود بالخير من الريح المرسلة.
 قوله: حدثنا عبد الله بن عمران الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم خلا عبد الله () بن عمران، ابو القاسم القرشي، المكي، العابد.
 روي عن: ابراهيم بن سعد، وفضيل بن عياض، وعدة.
 وعنه: المصنف، وابن ابي الدنيا، واخرون.
 قال ابو حاتم: صدوق. ولينه ابن حبان. ومات سنة خمس واربعين وماءتين، وقد جاوز الماءة.
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: اخبرنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم، لا يدخر شيءا 
 لغد.
 قوله: حدثنا قتيبة، اخبرنا جعفر بن سليمان، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم جميعا.
    
 حدثنا هارون بن موسي بن ابي علقمة المديني، قال: حدثني ابي، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فساله ان يعطيه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما عندي شء، ولكن ابتع علي، فاذا جاءني شء قضيته فقال عمر: يا رسول الله، قد اعطيته فما كلفك الله ما لا تقدر عليه، فكره النبي صلي الله عليه وسلم قول عمر، فقال رجل من الانصار: يا رسول الله، انفق ولا تخف من ذي العرش اقلالا، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وعرف في وجهه البشر لقول الانصاري، ثم قال: بهذا امرت.
 قوله: حدثنا هارون () بن موسي بن ابي علقمة واسمه عبد الله بن محمد الفروي.
 عن: ابيه، وجده، وابي ضمرة، وطاءفة.
 وعنه: المصنف، والنساءي، وابنه ابو علقمة عبد الله، وخلق.
 وثقه ابن حبان، وغيره. 
 وفي «التقريب» (): لا باس به، من صغار العاشرة.
 وابوه موسي () بن ابي علقمة الفروي, عن: مالك، وهشام بن سعد. وعنه: ابنه هارون.
 قوله: عن هشام () بن سعد المدني، عن سعيد بن المسيب، والزهري، ونافع، وطاءفة.
 وعنه: الليث بن سعد، والثوري، واخرون.
 ضعفه النساءي، واحمد، وابن المديني، وابو حاتم.
 وقال ابو داود: هو اثبت الناس في زيد بن اسلم.
 وباقي رجال الاسناد تقدم التعريف بهم.
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: اخبرنا شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء، قالت: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، بقناع من رطب واجر زغب، فاعطاني ملء كفه حليا وذهبا.
 قوله: حدثنا علي بن حجر، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم.
    
 حدثنا علي بن خشرم، وغير واحد، قالوا: حدثنا عيسي بن 
 يونس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان يقبل الهدية، ويثيب عليها.
 قوله: حدثنا علي بن خشرم، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم.
 
 $   باب
 ما جاء في حياء رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، قال: سمعت عبد الله بن ابي عتبة، يحدث عن ابي سعيد الخدري، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اشد حياء من العذراء في خدرها، وكان اذا كره شيءا عرفناه في وجهه.
 قوله: حدثنا محمود بن غيلان، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم، خلا عبد الله () بن ابي عتبة الانصاري البصري، عن: مولاه انس، وجابر، وابي ايوب، وابي الدرداء، وابي سعيد، وعاءشة.
 وعنه: ثابت، وقتادة، وحميد الطويل، وعلي بن زيد بن جدعان.
 وثقه ابن حبان.
    
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن موسي بن عبد الله بن يزيد الخطمي، عن مولي لعاءشة، قال: قالت عاءشة: ما نظرت الي فرج رسول الله صلي الله عليه وسلم او 
 قالت: ما رايت فرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قط.
 قوله: حدثنا محمود بن غيلان، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم خلا مولي عاءشة المجهول.
 
 $   باب
 ما جاء في حجامة رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، قال: سءل انس بن مالك عن كسب الحجام، فقال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم، حجمه ابو طيبة، فامر له بصاعين من طعام، وكلم اهله فوضعوا عنه من خراجه، وقال: ان افضل ما تداويتم به الحجامة، او ان من امثل دواءكم الحجامة.
 قوله: حدثنا علي بن حجر، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم.
    
 حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا ورقاء بن عمر، عن عبد الاعلي، عن ابي جميلة، عن علي: ان النبي صلي الله عليه وسلم، احتجم وامرني فاعطيت الحجام اجره.
 قوله: حدثنا عمرو بن علي، اخبرنا ابو داود، تقدم التعريف بهما.
 قوله: حدثنا ورقاء () بن عمر بن عبد الاعلي اليشكري، ابو بشر، الكوفي. 
 عن: زيد بن اسلم، والاعمش، وجماعة.
 وعنه: شعبة احد شيوخه، وشبابة بن سوار، واخرون.
 وثقه احمد، وابن معين، وغيرهما.
 قوله: عن ابي جميلة، اسمه سنين ()، ابو جميلة السلمي، ويقال: الضمري، له صحبة، ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن: ابي بكر، وعمر، وعلي. وعنه: الزهري، وجماعة ().
 وتقدم التعريف بالامام علي رضي الله تعالي عنه.
    
 حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا عبدة، عن سفيان الثوري، عن جابر، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم في الاخدعين، وبين الكتفين، واعطي الحجام اجره، ولو كان حراما لم يعطه.
 قوله: حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، الي اخر الاسناد تقدم 
 التعريف بهم ما خلا:
 جابر () بن يزيد بن الحارث الجعفي، ابو يزيد الكوفي.
 روي عن: ابي الطفيل، والشعبي، ومجاهد، وعكرمة، وعطاء، وعدة.
 وعنه: شعبة، ومعمر، والسفيانان، وشريك، وابو عوانة، واخرون.
 قال شعبة: صدوق في الحديث.
 وقال زاءدة: كان والله كذابا يءمن بالرجعة يعني رجعة علي الي الدنيا ويكون نبيا.
 وقال ابن معين: لا يكتب حديثه ولا كرامة.
 وقال ابو حنيفة: ما لقيت افضل من عطاء، ولا لقيت فيمن لقيت اكذب من جابر الجعفي، ما اتيته بشء قط عن الراي الا جاءني فيه بحديث.
 وقال ابو نعيم: مات سنة ثمان وعشرين وماءة.
    
 حدثنا هارون بن اسحاق، قال: حدثنا عبدة، عن ابن ابي ليلي، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، دعا حجاما فحجمه وساله: كم خراجك؟ فقال: ثلاثة اصع، فوضع عنه صاعا واعطاه اجره.
 قوله: حدثنا هارون بن اسحاق، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم جميعا. 
    
 حدثنا عبد القدوس بن محمد العطار البصري، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، قال: حدثنا همام، وجرير بن حازم، قال: حدثنا قتادة، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحتجم في الاخدعين والكاهل، وكان يحتجم لسبع عشرة، وتسع عشرة، واحدي وعشرين.
 قوله: حدثنا عبد القدوس () بن محمد بن عبد الكبير بن شعيب بن الحبحاب بن العطار البصري.
 عن: ابيه، وعمه صالح، وطاءفة.
 وعنه: البخاري، والمصنف، وابن ماجه، وابو حاتم، واخرون.
 صدوق، من الحادية عشرة، وثقه النساءي.
 وباقي الاسناد تقدم التعريف بهم جميعا.
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: انبانا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم بملل علي ظهر القدم.
 قوله: حدثنا اسحاق بن منصور، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم. 
 $   باب
 ما جاء في اسماء النبي صلي الله عليه وسلم
    
 عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، وغير واحد، قالوا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لي اسماء، انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب الذي ليس بعده نبي.
 قوله: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم (). 
    
 حدثنا محمد بن طريف الكوفي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن ابي واءل، عن حذيفة، قال: لقيت النبي صلي الله عليه وسلم، في بعض طرق المدينة، فقال: انا محمد، وانا احمد، وانا نبي الرحمة، ونبي التوبة، وانا المقفي، وانا الحاشر، ونبي الملاحم.
 قوله: حدثنا محمد بن طريف، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم.
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا النضر بن شميل، قال: انبانا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن زر، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه بمعناه، هكذا، قال حماد بن سلمة، عن عاصم، عن زر، عن حذيفة.
 قوله: حدثنا اسحاق بن منصور، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم جميعا.
 
 $   باب
 ما جاء في عيش رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن سماك بن حرب، قال: سمعت النعمان بن بشير، يقول: الستم في طعام وشراب ما شءتم؟ لقد رايت نبيكم صلي الله عليه وسلم، وما يجد من الدقل، ما يملا بطنه.
    
 حدثنا هارون بن اسحاق، قال: حدثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: ان كنا ال محمد نمكث شهرا ما نستوقد بنار، ان هو الا التمر والماء.
    
 حدثنا عبد الله بن ابي زياد ()،
 قال: حدثنا سيار ()، قال: حدثنا 
 سهل بن اسلم ()، عن يزيد بن ابي منصور ()، عن انس، عن ابي طلحة، قال: شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، الجوع ورفعنا عن بطوننا عن حجر، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن بطنه عن حجرين قال ابو عيسي: هذا حديث غريب من حديث ابي طلحة لا نعرفه الا من هذا الوجه، ومعني قوله: ورفعنا عن بطوننا عن حجر حجر، كان احدهم يشد في بطنه الحجر من الجهد والضعف الذي به من الجوع.
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا ادم بن ابي اياس ()،
 قال: حدثنا شيبان ابو معاوية، قال: حدثنا عبد الملك بن عمير، عن ابي سلمة بن 
 عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، في ساعة لا يخرج فيها، ولا يلقاه فيها احد، فاتاه ابو بكر، فقال: ما جاء بك يا ابا بكر؟، قال: خرجت القي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانظر في وجهه، والتسليم عليه، فلم يلبث ان جاء عمر، فقال: ما جاء بك يا عمر؟، قال: الجوع يا رسول الله، قال صلي الله عليه وسلم: وانا قد وجدت بعض ذلك، فانطلقوا الي منزل ابي الهيثم بن التيهان الانصاري، وكان رجلا كثير النخل والشاء، ولم يكن له خدم، فلم يجدوه، فقالوا لامراته: اين صاحبك؟ فقالت: انطلق يستعذب لنا الماء، فلم يلبثوا ان جاء ابو الهيثم بقربة يزعبها، فوضعها ثم جاء يلتزم النبي صلي الله عليه وسلم ويفديه بابيه وامه، ثم انطلق بهم الي حديقته فبسط لهم بساطا، ثم انطلق الي نخلة فجاء بقنو فوضعه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: افلا تنقيت لنا من رطبه؟ فقال: يا رسول الله، اني اردت ان تختاروا، او تخيروا من رطبه وبسره، فاكلوا وشربوا من ذلك الماء فقال صلي الله عليه وسلم: هذا والذي نفسي بيده من النعيم الذي تسالون عنه يوم القيامة ظل بارد، ورطب طيب، وماء بارد فانطلق ابو الهيثم ليصنع لهم طعاما فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تذبحن ذات در، فذبح لهم عناقا او جديا، فاتاهم بها فاكلوا، فقال صلي الله عليه وسلم:
 هل لك خادم؟، قال: لا، قال: فاذا اتانا، سبي، فاتنا فاتي النبي صلي الله عليه وسلم براسين ليس معهما ثالث، فاتاه ابو الهيثم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اختر منهما فقال: يا رسول الله، اختر لي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان المستشار مءتمن، خذ هذا،
 
 فاني رايته يصلي، واستوص به معروفا فانطلق ابو الهيثم الي امراته، فاخبرها بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت امراته: ما انت ببالغ حق ما، قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم الا بان تعتقه، قال: فهو عتيق، فقال صلي الله عليه وسلم: ان الله لم يبعث نبيا ولا خليفة الا وله بطانتان: بطانة تامره بالمعروف وتنهاه عن المنكر، وبطانة لا تالوه خبالا، ومن يوق بطانة السوء فقد وقي.
    
 حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد بن سعيد، حدثني ابي عن بيان حدثني قيس بن حازم، قال: سمعت سعد بن ابي وقاص يقول: اني لاول رجل اهرق دما في سبيل الله , واني لاول رجل رمي بسهم في سبيل الله لقد رايتني اغزوا في العصابة من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ما ناكل الا ورق الشجر والحبلة حتي تقرحت اشداقنا وان احدنا ليضع كما تضع الشاة والبعير واصبحت بنو اسد يعزرونني في الدين , لقد خبت اذن وخسرت وضل عملي.
    
 حدثنا محمد بن بشار , حدثنا صفوان بن عيسي , حدثنا محمد بن عمرو بن عيسي ابو نعامة العدوي ()
 , قال: سمعت خالد بن عمير () , 
 وشويسا , ابا الرقاد () قالا: بعث عمر بن الخطاب عتبة بن غزوان وقال انطلق انت ومن معك , حتي اذا كنتم في اقصي ارض العرب , وادني بلاد ارض العجم , فاقبلوا حتي اذا كانوا بالمربد وجدوا هذا المكان , فقالوا: ما هذه؟ هذه البصرة. فسارواحتي اذا بلغوا حيال الجسر الصغير , فقالوا: هاهنا امرتم , فنزلوا فذكروا الحديث بطوله. قال: فقال عتبة بن غزوان: لقد رايتني واني لسابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لنا طعام الا ورق الشجر حتي تقرحت اشداقنا فالتقطت بردة فقسمتها بيني وبين سعد بن ابي وقاص فما منا من اولءك السبعة احد الا وهو امير مصر من الامصار وستجربون الامراء بعدنا.
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا روح بن اسلم ابو حاتم البصري، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد اخفت في الله وما يخاف احد، ولقد اوذيت في الله وما يءذي احد، ولقد اتت علي ثلاثون من بين ليلة ويوم، وما لي ولبلال طعام ياكله ذو كبد، الا شء يواريه ابط بلال.
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا ابان بن يزيد العطار، قال: حدثنا قتادة، عن انس بن مالك: ان النبي 
 صلي الله عليه وسلم، لم يجتمع عنده غداء ولا عشاء من خبز ولحم، الا علي ضفف قال عبد الله:، قال بعضهم: هو كثرة الايدي.
    
 حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن مسلم بن جندب، عن نوفل بن اياس الهذلي ()، قال: كان عبد الرحمن بن عوف لنا جليسا، وكان نعم الجليس، وانه انقلب بنا ذات يوم، حتي اذا دخلنا بيته ودخل فاغتسل، ثم خرج واتينا بصحفة فيها خبز ولحم، فلما وضعت بكي عبد الرحمن، فقلت له: يا ابا محمد، ما يبكيك؟ فقال: هلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يشبع هو واهل بيته من خبز الشعير فلا ارانا اخرنا لما هو خير لنا.
 وقع في هذا الباب في هذا الكتاب الترجمة مرتين، لكن في نسخة اسانيده واحاديثه بلفظ السابق، وفي اخري بزيادة الفاظ واسانيد، تقدم التعريف بجميع رجالها ولله الحمد. 
 $   باب
 ما جاء في سن رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا زكريا بن اسحاق، قال: حدثنا عمرو بن دينار، عن ابن عباس، قال: مكث النبي صلي الله عليه وسلم بمكة ثلاث عشرة سنة يوحي اليه، وبالمدينة عشرا، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين.
 قوله: حدثنا احمد بن منيع، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم.
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن عامر بن سعد، عن جرير، عن معاوية، انه سمعه يخطب، قال: مات رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين وابو بكر وعمر، وانا ابن ثلاث وستين سنة.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار، انا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن ابي اسحاق ، تقدم التعريف بهم.
 قوله: عن عامر () بن سعد البجلي الكوفي، عن ابي مسعود الانصاري، 
 والبراء، وابي هريرة، وجماعة.
 وعنه: ابو اسحاق السبيعي، والعيزار بن حريث، وغيرهما.
 وثقه ابن حبان.
 قوله: عن جرير، هو ابن عبد الله البجلي، تقدم التعريف به.
 قوله: عن معاوية ()، هو ابن ابي سفيان صخر بن حرب الاموي القرشي.
 اسلم هو وابوه يوم الفتح، روي عن: النبي صلي الله عليه وسلم، وعن: ابي بكر، وعمر، واخته ام حبيبة، وغيرهم.
 وعنه: ابو ذر، وابو سعيد، وابن عباس، ومحمد بن الحنفية، وخلق.
 ولاه عمر الشام بعد اخيه يزيد، ثم اقره عثمان.
 وقال ابن اسحاق: كان اميرا عشرين سنة، وخليفة عشرين.
 وقال غيره: مات في رجب سنة ستين، ويقال: سنة تسع وخمسين، وهو ابن اثنتين وثمانين سنة.
    
 حدثنا حسين بن مهدي البصري، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم، مات وهو ابن ثلاث وستين سنة. 
 قوله: حدثنا حسين () بن مهدي، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم الا حسين بن المهدي الابلي ابو سعيد البصري، عن: عبد الرزاق، وجماعة. وعنه: المصنف، وابن ماجه، وعبدان الاهوازي، وعدة. وثقه ابن حبان، ومات سنة سبع واربعين وماءتين.
    
 حدثنا احمد بن منيع، ويعقوب بن ابراهيم الدورقي ()، قالا: حدثنا اسماعيل بن علية، عن خالد الحذاء، قال: انبانا عمار مولي بني هاشم، قال: سمعت ابن عباس، يقول: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو ابن خمس وستين.
 قوله: حدثنا احمد بن منيع ويعقوب بن ابراهيم، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم جميعا الا عمار () مولي بني هاشم فاني لم اقف علي عينه بهذه النسبة لا في «التذكرة»، ولا في «التقريب»، ولا في «التهذيب» نعم 
 عمارة () بن خزيمة بن ثابت الانصاري، الخطمي، ابو محمد المدني، عن: ابيه، وعمرو بن العاص، وابن عباس، وغيرهم.
 وعنه: ابنه محمد، والزهري، وجماعة.
 وثقه النساءي. مات سنة خمس وماءة. وقد وقع في مسندي الشافعي واحمد، وعنه اصحاب السنن الاربعة، وهناك عمارة غيره كثير ليس منهم من يروي عن ابن عباس، نعم في «الميزان» (): عمارة القرشي، عن ابي بردة، صاحب حديث «يتجلي الله لنا ضاحكا» ضعيف.
 وابن عباس تقدم التعريف به.
    
 حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن ابان، قالا: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن الحسن، عن دغفل بن حنظلة: ان النبي صلي الله عليه وسلم، قبض وهو ابن خمس وستين، قال ابو عيسي: ودغفل، لا نعرف له سماعا من النبي صلي الله عليه وسلم، وكان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم الا دغفل بن حنظلة قال في «التذكرة» (): البصري عن عبد الحميد بن صيفي، 
 وعنه محمد بن ابي بكر المقدمي، وغيره، ضعفه ابو حاتم، ووثقه ابن حبان انتهي.
 قلت: في «التقريب» (): دغفل بمعجمة، وفاء، بوزن جعفر بن حنظلة بن زيد السدوسي النسابة، مخضرم، ويقال له صحبة، ولم يصح، نزل البصرة غرق بفارس في قتال الخوارج سنة ستين.
    
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، حدثنا مالك بن انس، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن انس بن مالك، انه سمعه، يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليس بالطويل الباءن، ولا بالقصير، ولا بالابيض الامهق، ولا بالادم، ولا بالجعد القطط، ولا بالسبط، بعثه الله تعالي علي راس اربعين سنة، فاقام بمكة عشر سنين، وبالمدينة عشر سنين، وتوفاه الله علي راس ستين سنة، وليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء.
 قوله: حدثنا اسحاق بن موسي، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم جميعا.
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن انس بن مالك، نحوه.
 قوله: حدثنا قتيبة عن مالك، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم جميعا. 
 $   باب
 ما جاء في وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، وقتيبة بن سعيد، وغير واحد، قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: اخر نظرة نظرتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، كشف الستارة يوم الاثنين، فنظرت الي وجهه كانه ورقة مصحف، والناس خلف ابي بكر، فكاد الناس ان يضطربوا، فاشار الي الناس ان اثبتوا، وابو بكر يءمهم والقي السجف، وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخر ذلك اليوم.
 قوله: حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم.
    
 حدثنا حميد بن مسعدة البصري، قال: حدثنا سليم بن اخضر، عن ابن عون، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: كنت مسندة النبي صلي الله عليه وسلم، الي صدري او قالت: الي حجري فدعا بطست ليبول فيه، ثم بال، فمات.
 قوله: حدثنا حميد بن مسعدة البصري، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف
 
 بجميعهم ().
    
 حدثنا قتيبة , حدثنا الليث، عن ابن الهاد، عن موسي بن سرجس، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، انها قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو بالموت وعنده قدح فيه ماء، وهو يدخل يده في القدح، ثم يمسح وجهه بالماء، ثم يقول: اللهم اعني علي منكرات او قال: علي سكرات الموت.
 قوله: حدثنا الليث بن سعد، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم ()، وموسي بن سرجس بفتح المهملة، وسكون الراء، وكسر الجيم، بعدها 
 مهملة مدني مستور من السادسة () كذا في «التقريب» ()، وفي «التذكرة» (): موسي بن سرجس، حجازي، عن القاسم بن محمد، وعنه يزيد بن الهادي، وابن () ابي حبيب وغيره، انتهي.
    
 حدثنا الحسن بن الصباح البزار، قال: حدثنا مبشر بن اسماعيل، عن عبد الرحمن بن العلاء، عن ابيه، عن ابن عمر، عن عاءشة، قالت: لا اغبط احدا بهون موت بعد الذي رايت من شدة موت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قوله: حدثنا الحسن بن صباح البزار، ابو علي الواسطي، ثم البغدادي، تقدم التعريف به.
 قوله: حدثنا مبشر () بن اسماعيل الحلبي، ابو اسماعيل الكلبي، مولاهم.
 عن: الاوزاعي، وشعيب بن ابي حمزة، وعدة. وعنه: احمد، وعثمان بن ابي شيبة، وخلق. 
 وثقه ابن سعد، وقال : مات بحلب سنة ماءتين.
 قوله: عن عبد الرحمن () بن العلاء بن اللجلاج بجيمين الغطفاني.
 عن: ابيه. وعنه مبشر بن اسماعيل، وثقه ابن حبان.
 وفي «التقريب» (): نزيل حلب، مقبول، من السابعة.
 وابوه العلاء بن اللجلاج الغطفاني، عن: ابيه، وابن عمر. وعنه: ابنه عبد الرحمن، وثقه العجلي.
 وتقدم التعريف بابن عمر، وعاءشة رضي الله تعالي عنهما.
    
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا ابو معاوية، عن عبد الرحمن بن ابي بكر وهو ابن المليكي، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، قالت: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، اختلفوا في دفنه، فقال ابو بكر: سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، شيءا ما نسيته، قال: ما قبض الله نبيا الا في الموضع الذي يحب ان يدفن فيه، ادفنوه في موضع فراشه.
 قوله: حدثنا ابو كريب، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم (). 
    
 حدثنا محمد بن بشار، وعباس العنبري , وسوار بن عبد الله , وغير واحد , قالوا: اخبرنا يحيي بن سعيد , عن سفيان الثوري , عن موسي بن ابي عاءشة , عن عبيد الله , عن ابن عباس وعاءشة: ان ابا بكر قبل النبي صلي الله عليه وسلم بعدما مات.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار، تقدم التعريف به.
 قوله: وعباس العنبري، هو عباس بن عبد العظيم بن اسماعيل بن توبة العنبري، ابو الفضل، البصري، تقدم التعريف به.
 قوله: وسوار () بن عبد الله بن سوار بن عبد الله بن قدامة التميمي، العنبري، ابو عبد الله البصري، القاضي.
 عن: معتمر، ويزيد بن زريع، وعبد الوارث، وطاءفة.
 وعنه: ابو داود، وعبد الله بن احمد، والمصنف، والنساءي، والبغوي، والطبري، واخرون.
 وثقه ابن المديني، والنساءي. وقال ابن حبان: مات بعد ما عمي سنة خمس واربعين وماءتين.
 وفي «التقريب» (): نحو ما تقدم، وزاد قاضي الرصافة وغيرها، ثقة، من العاشرة، وغلط من تكلم فيه، مات وله ثلاث وستون سنة. 
 قوله: انا يحيي بن سعيد، هو القطان، عن سفيان الثوري، تقدم التعريف بهما.
 قوله: عن موسي () بن ابي عاءشة، الهمداني الكوفي، ابو الحسين .
 عن: سعيد بن جبير، ومجاهد، وطاءفة. وعنه: ابو حنيفة، وشعبة، والسفيانان، واسراءيل، واخرون.
 وثقه ابن عيينة وابن معين قال ابو حاتم: صالح الحديث، يكتب حديثه.
 وفي «التقريب» (): الهمداني بسكون الميم مولاهم، ابو الحسن الكوفي، ثقة عابد، من الخامسة، وكان يرسل.
 وعبيد الله، وعاءشة، وابن عباس، تقدم التعريف بهم.
    
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثنا مرحوم بن عبد العزيز العطار، عن ابي عمران الجوني، عن يزيد بن بابنوس، عن عاءشة ان ابا بكر دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته فوضع فمه بين عينيه، ووضع يديه علي ساعديه، وقال: وانبياه , واصفياه، واخليلاه.
 قوله: حدثنا نصر بن علي الجهضمي، تقدم التعريف به. 
 قوله: انا مرحوم () بن عبد العزيز بن مهران العطار الاموي، مولاهم، ابو محمد البصري.
 عن: ابيه، وعمه عبد الحميد، وثابت البناني، وطاءفة.
 وعنه: ابنه عبيس، وسفيان الثوري احد شيوخه، وابن المديني، وخلق.
 وثقه احمد، ويحيي، وابن المديني، والنساءي. ومات سنة سبع وثمانين وماءة.
 قوله: عن ابي عمران () الجوني، هو عبد الملك بن حبيب الازدي الجوني، ويقال: الجويني () البصري. عن: جندب بن عبد الله، وانس، وطاءفة.
 وعنه: سليمان التيمي، وابن عون، وشعبة، والحمادان، وخلق.
 وثقه ابن معين. ومات سنة تسع وعشرين وماءة.
 وفي «التقريب» (): حافظ ثقة سكن بغداد. 
 قوله: عن يزيد () بن بابنوس، بصري.
 عن: عاءشة. وعنه: ابو عمران الجوني. قال البخاري: كان من الذين قاتلوا عليا. وقال الدارقطني لا باس به.
 وفي «التقريب» (): يزيد بن بابنوس بموحدتين، بينهما الف ثم نون مضمومة، وواو ساكنة، ومهملة بصري، مقبول، من الثالثة.
 وعاءشة تقدم التعريف بها.
    
 حدثنا بشر بن هلال الصواف البصري، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس، قال: لما كان اليوم الذي دخل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اضاء منها كل شء، فلما كان اليوم الذي مات فيه اظلم منها كل شء، وما نفضنا ايدينا من التراب، وانا لفي دفنه صلي الله عليه وسلم، حتي انكرنا قلوبنا.
 قوله: حدثنا بشر () بن هلال الصواف، بشر بكسر الموحدة، وسكون المعجمة بن هلال الصواف، ابو محمد البصري النميري.
 عن: جعفر بن سليمان، وعبد الوارث، ويزيد بن زريع، وجماعة.
 وعنه: مسلم، والاربعة، وابن خزيمة، وعدة. 
 قال ابو حاتم: محله الصدق. وقال ابن حبان في «الثقات»: يغرب.
 وقال غيره: مات سنة سبع واربعين وماءتين.
 وفي «التقريب» (): النميري بضم النون ثقة، من العاشرة.
 قوله: انا جعفر بن سليمان، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم، والله اعلم.
    
 حدثنا محمد بن حاتم، قال: حدثنا عامر بن صالح، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين.
    
 حدثنا محمد بن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين فمكث ذلك اليوم وليلة الثلاثاء، ودفن من الليل، وقال سفيان: وقال غيره: يسمع صوت المساحي من اخر الليل.
 قوله: حدثنا محمد () بن حاتم بن سليمان، الزمي، ابو جعفر المءدب، نزيل العسكر.
 روي عن: جرير بن عبد الحميد، ومحمد بن عبد الله الانصاري، وعدة. 
 وعنه: المصنف، والنساءي، وابو حاتم، وخلق.
 وثقه النساءي، والدارقطني، وغيرهما. ومات سنة ست واربعين وماءتين.
 قال في «التقريب» (): الزمي بكسر الزاي، وتشديد الميم المءدب الخراساني، نزيل العسكر، ثقة.
 قوله: انا عامر () بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير القرشي، ابو الحارث المدني، نزيل بغداد.
 عن عم ابيه هشام بن عروة، وابن ابي ذءب، ومالك، وغيرهم.
 وعنه: احمد ووثقه، ويعقوب الدورقي، وجماعة.
 وهاه ابن معين، والنساءي، وغير واحد.
 وقال الزبير بن بكار: كان عالما بالفقه، والعلم، والحديث، والنسب، وايام العرب، واشعارها. وتوفي ببغداد في خلافة هارون الرشيد.
 وفي «التقريب» (): عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير القرشي، الاسدي، الزبيري، ابو الحارث المدني، نزيل بغداد، متروك الحديث، وافرط ابن معين فكذبه، وكان عالما بالاخبار، من الثامنة، مات 
 في حدود التسعين.
 وباقي الاسناد تقدم التعريف به تماما.
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، قال: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء.
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب.
 قوله: حدثنا قتيبة، انا عبد العزيز، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم جميعا.
    
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا عبد الله بن داود، قال: حدثنا سلمة بن نبيط، عن نعيم بن ابي هند، عن نبيط بن شريط، عن سالم بن عبيد، وكانت له صحبة، قال: اغمي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، في مرضه فافاق، فقال: حضرت الصلاة؟ فقالوا: نعم فقال: مروا بلالا فليءذن، ومروا ابا بكر ان يصلي للناس او قال: بالناس، قال: ثم اغمي عليه، فافاق، فقال: حضرت الصلاة؟ فقالوا: نعم فقال: مروا بلالا فليءذن، ومروا ابا بكر فليصل بالناس، فقالت عاءشة: ان ابي رجل اسيف، اذا قام ذلك المقام بكي فلا يستطيع، فلو امرت غيره، قال: ثم اغمي عليه فافاق فقال: مروا بلالا فليءذن، ومروا ابا بكر فليصل بالناس، فانكن صواحب او صواحبات يوسف، قال: فامر بلال فاذن، وامر ابو بكر فصلي بالناس، ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجد خفة، فقال: انظروا لي
 
 من اتكء عليه، فجاءت بريرة، ورجل اخر، فاتكا عليهما فلما راه ابو بكر ذهب لينكص فاوما اليه ان يثبت مكانه، حتي قضي ابو بكر صلاته.
 ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض، فقال عمر: والله لا اسمع احدا يذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قبض الا ضربته بسيفي هذا، قال: وكان الناس اميين لم يكن فيهم نبي قبله، فامسك الناس، فقالوا: يا سالم، انطلق الي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فادعه، فاتيت ابا بكر وهو في المسجد فاتيته ابكي دهشا، فلما راني، قال: اقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: ان عمر، يقول: لا اسمع احدا يذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض الا ضربته بسيفي هذا، فقال لي: انطلق، فانطلقت معه، فجاء هو والناس قد دخلوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا ايها الناس، افرجوا لي، فافرجوا له فجاء حتي اكب عليه ومسه، فقال: انك ميت وانهم ميتون، ثم قالوا: يا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، اقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، فعلموا ان قد صدق، قالوا: يا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ايصلي علي رسول الله؟ قال: نعم، قالوا: وكيف؟ قال: يدخل قوم فيكبرون ويصلون، ويدعون، ثم يخرجون، ثم يدخل قوم فيكبرون ويصلون ويدعون، ثم يخرجون، حتي يدخل الناس، قالوا: يا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ايدفن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، قالوا: اين؟ قال: في المكان الذي قبض الله فيه روحه، فان الله لم يقبض روحه الا في مكان طيب فعلموا ان قد صدق، ثم امرهم ان يغسله
 
 بنو ابيه، واجتمع المهاجرون يتشاورون، فقالوا: انطلق
 بنا الي اخواننا من الانصار ندخلهم معنا في هذا الامر، فقالت الانصار: منا امير ومنكم امير، فقال عمر بن الخطاب: من له مثل هذه الثلاث ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا من هما؟ قال: ثم بسط يده فبايعه وبايعه الناس بيعة حسنة جميلة.
 قوله: حدثنا نصر بن علي الجهضمي، انا عبد الله بن داود، تقدم التعريف بهما.
 قوله: انا سلمة () بن نبيط بن شريط الاشجعي، ابو فراس الكوفي.
 عن: ابيه وله صحبة، ويقال عن رجل عنه، وعن نعيم بن ابي هند، والضحاك، وغيرهم.
 وعنه: ابو حنيفة، والثوري، ووكيع، وابو نعيم، وابن المبارك، وجماعة.
 وثقه احمد، ويحيي، وغير واحد، وكان ابو نعيم ووكيع يفتخران به.
 وفي «التقريب» (): نبيط بضم النون مصغرا وشريط بفتح المعجمة.
 قوله: عن نعيم بن ابي هند، تقدم التعريف به. 
 قوله: عن نبيط () بن شريط الاشجعي، كوفي، له صحبة، ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن انس، وسالم بن عبيد . وعنه: ابنه سلمة، ونعيم بن ابي هند، وابو مالك الاشجعي.
 وفي «التقريب» (): صحابي صغير يكني ابا سلمة.
 قوله: عن سالم () بن عبيد الاشجعي، من اهل الصفة، له في تشميت العاطس. وعنه نبيط بن شريط، وهلال بن يساف، وغيرهما.
    
 حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا عبد الله بن الزبير، شيخ باهلي قديم بصري قال: حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: لما وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، من كرب الموت ما وجد، قالت فاطمة: واكرباه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا كرب علي ابيك بعد اليوم، انه قد حضر من ابيك ما ليس بتارك منه احدا الموافاة يوم القيامة.
 قوله: اخبرنا نصر بن علي، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم جميعا الا عبد الله () بن الزبير الباهلي، فانه عبد الله بن الزبير بن معبد الباهلي، البصري، عن: ثابت، وايوب، وخالد الحذاء، وغيرهم. 
 وعنه: نصر بن علي، وغيره.
 قال ابو حاتم: مجهول وفي «التقريب» عبد الله بن الزبير بن معبد الباهلي مقبول من الثامنة.
    
 حدثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي البصري، ونصر بن علي، قالا: حدثنا عبد ربه بن بارق الحنفي، قال: سمعت جدي ابا امي سماك بن الوليد يحدث، انه سمع ابن عباس، يحدث انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من كان له فرطان من امتي ادخله الله تعالي بهما الجنة، فقالت عاءشة: فمن كان له فرط من امتك؟ قال: ومن كان له فرط يا موفقة قالت: فمن لم يكن له فرط من امتك؟ قال: فانا فرط لامتي، لن يصابوا بمثلي.
 قوله: حدثنا ابو الخطاب، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم جميعا، عدا رجلين: عبد ربه بن بارق الحنفي، وسماك بن الوليد.
 فالاول: عبد ربه () بن بارق الحنفي، ابو عبد الله الكوسج، عن: جده لامه سماك بن الوليد الحنفي. وعنه: ابن المديني، والفلاس، واخرون.
 وهاه () ابن معين. وقال احمد: ما به باس.
 وفي «التقريب» (): اصله من اليمامة، ويقال اسمه عبد الله، صدوق، 
 يخطء، من الثامنة.
 والثاني: سماك () بن الوليد الحنفي، ابو زميل اليمامي، نزيل الكوفة. عن: ابن عباس، وابن عمر، وغيرهما.
 وعنه: ابنه زميل، وسبطه عبد ربه بن بارق، والاوزاعي، ومسعر، وشعبة، وجماعة.
 وثقه احمد، ويحيي، والعجلي. 
 $   باب
 ما جاء في ميراث رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا حسين بن محمد، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن الحارث، اخي جويرية له صحبة، قال: ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم الا سلاحه، وبغلته، وارضا جعلها صدقة.
 قوله: حدثنا احمد بن منيع، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم () خلا عمرو () بن الحارث، اخا جويرية رضي الله تعالي عنها ابن ابي ضرار الخزاعي، له ولابيه صحبة، عداده في اهل الكوفة.
 روي عن: النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابيه، وابن مسعود، 
 وغيرهم. وعنه: مولاه دينار الكوفي، وابو واءل، وابو اسحاق السبيعي، وغيرهم.
 قال ابو حاتم: يدخل في المسند.
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: جاءت فاطمة الي ابي بكر، فقالت: من يرثك؟ فقال: اهلي وولدي، فقالت: ما لي لا ارث ابي؟ فقال ابو بكر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: لا نورث، ولكني اعول من كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يعوله، وانفق علي من كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفق عليه.
 قوله: حدثنا محمد بن المثني، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم جميعا ().
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا يحيي بن كثير العنبري ابو 
 غسان ()،
 قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، ان العباس، وعليا، جاءا الي عمر يختصمان، يقول كل واحد منهما لصاحبه: انت كذا، انت كذا، فقال عمر، لطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد: انشدكم بالله اسمعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: كل مال نبي صدقة، الا ما اطعمه، انا لا نورث؟ وفي الحديث قصة.
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا صفوان بن عيسي، عن اسامة بن زيد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا نورث ما تركنا فهو صدقة.
 قوله: حدثنا محمد بن المثني، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم جميعا ()، خلا: صفوان () بن عيسي القرشي، ابو محمد البصري، القسام.
 عن: يزيد بن ابي عبيد، وابن عجلان، وهشام بن حسان، وطاءفة. 
 وعنه: احمد، واسحاق، والفلاس، وابن المثني، وبندار، وخلق.
 قال ابن حبان: كان من خيار عباد الله.
 وقال ابن سعد: كان ثقة صالحا. توفي بالبصرة سنة ماءتين.
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لا يقسم ورثتي دينارا ولا درهما، ما تركت بعد نفقة نساءي ومءنة عاملي فهو صدقة.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم.
    
 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا بشر بن عمر ()، قال: سمعت مالك بن انس، عن الزهري، عن مالك بن اوس بن الحدثان، قال: دخلت علي عمر فدخل عليه عبد الرحمن بن عوف، وطلحة، وسعد، وجاء علي، والعباس، يختصمان، فقال لهم عمر: انشدكم بالذي باذنه تقوم السماء والارض، اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا نورث، ما 
 تركناه صدقة، فقالوا: اللهم نعم وفي الحديث قصة طويلة.
 قوله: حدثنا الحسن بن علي الخلال، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم جميعا خلا:
 مالك () بن اوس بن الحدثان النصري المدني، مختلف في صحبته، ارسل، وروي عن: عمر، وعلي، وعثمان، والعباس، وطلحة، والزبير، وسعد، وابن عوف، وجماعة.
 وعنه: الزهري، ومحمد بن المنكدر، واخرون.
 قال البخاري، وابن معين، وابو حاتم: لا تصح له صحبة.
 وقال ابن خراش ثقة.
 وقال غيره: مات سنة اثنتين وتسعين، عن اربع وتسعين سنة.
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن عاصم ابن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن عاءشة، قالت: ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا، قال: واشك في العبد والامة.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم جميعا، ولله الحمد. 
 $   باب
 ما جاء في رءية النبي صلي الله عليه وسلم في المنام
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من راني في المنام فقد راني فان الشيطان لا يتمثل بي.
 قوله: حدثنا محمد بن بشار، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بهم جميعا.
 وابو الاحوص () الجشمي الكوفي، واسمه عوف بن مالك، عن ابن مسعود، وغيره، فعبد الله هنا ابن مسعود رضي الله تعالي عنه.
    
 حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن المثني، قالا: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من راني في المنام فقد راني، فان الشيطان لا يتصور او قال: لا يتشبه بي. 
 قوله: حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن المثني، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بجميعهم، وابو حصين بفتح اوله هو عبد الله بن احمد اليربوعي تقدم، وهو باسمه اشهر منه بكنيته ()
 كما تقدم.
    
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا خلف بن خليفة، عن ابي مالك الاشجعي، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من راني في المنام فقد راني، قال ابو عيسي: وابو مالك هذا هو: سعد بن طارق بن اشيم، وطارق بن اشيم هو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث سمعت علي بن حجر، يقول: قال خلف بن خليفة: رايت عمرو بن حريث صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، وانا غلام صغير.
    
 حدثنا قتيبة هو ابن سعيد، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد ()، 
 عن عاصم بن كليب، قال: حدثني ابي، انه سمع ابا هريرة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من راني في المنام فقد راني، فان الشيطان لا يتمثلني، قال ابي: فحدثت به ابن عباس، فقلت: قد رايته، فذكرت الحسن بن علي، فقلت: شبهته به، فقال ابن عباس: انه كان يشبهه.
    
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي ()،
 ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا عوف بن ابي جميلة ()، عن يزيد الفارسي () وكان 
 يكتب المصاحف، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام زمن ابن عباس، قال: فقلت لابن عباس: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم، فقال ابن عباس: ان رسول الله كان، يقول: ان الشيطان لا يستطيع ان يتشبه بي، فمن راني في النوم فقد راني، هل تستطيع ان تنعت هذا الرجل الذي رايته في النوم؟ قال: نعم، انعت لك رجلا بين الرجلين، جسمه ولحمه اسمر الي البياض، اكحل العينين، حسن الضحك، جميل دواءر الوجه، ملات لحيته ما بين هذه الي هذه، قد ملات نحره، قال عوف: ولا ادري ما كان مع هذا النعت، فقال ابن عباس: لو رايته في اليقظة ما استطعت ان تنعته فوق هذا.
 قال ابو عيسي: سقط من هنا كلام طويل من تعريف يزيد الفارسي وغيره.
    
 حدثنا ابو داود سليمان بن سلم البلخي، حدثنا النضر بن شميل. قال: قال عوف الاعرابي: انا اكبر من قتادة.
    
 حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ()،
 قال: حدثنا ابن اخي ابن شهاب الزهري، عن عمه، قال: قال ابو 
 سلمة: قال ابو قتادة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من راني، يعني في النوم، فقد راي الحق.
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، قال: حدثنا معلي بن اسد ()، قال: حدثنا عبد العزيز بن المختار ()، قال: حدثنا ثابت، عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من راني في المنام فقد راني، فان الشيطان لا يتخيل بي وقال : ورءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة.
    
 حدثنا محمد بن علي ()، قال سمعت ابي يقول: قال عبد الله ابن 
 المبارك: اذا ابتليت بالقضاء فعليك بالاثر.
    
 حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا النضر بن شميل، قال: انبانا ابن عوف، عن ابن سيرين قال: هذا الحديث دين، فانظروا عمن تاخذون دينكم.
 قوله: حدثنا قتيبة، حدثنا خلف بن خليفة، الي اخر الاسناد، تقدم التعريف بهم ()،
 وابو مالك () سعد بن طارق بن اشيم الاشجعي، الكوفي، عن: ابيه، وانس، وعبد الله بن ابي اوفي، وجماعة.
 وعنه: ابو حنيفة، والثوري، وشعبة، وابو عوانة، وخلق، اخرهم يزيد بن هارون.
 ووثقه احمد، ويحيي، والعجلي.
 وابوه طارق () بن اشيم بن مسعود الاشجعي، له صحبة، ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن الخلفاء الاربعة. وعنه: ابنه ابو مالك سعد الاشجعي. 
 وقد [تطرق] () المصنف لذكر صحبة ابيه، رحم الله تعالي الجميع.
 قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد، الي اخر الاسناد تقدم التعريف بالجميع، واما عاصم () بن كليب بن شهاب الجرمي الكوفي، فهو يروي عن: ابيه، وابي بردة، وعلقمة بن واءل، ومحمد بن كعب القرظي، وطاءفة. وعنه: ابو حنيفة، وابن عون، وشعبة، وزاءدة، والسفيانان، وخلق.
 وثقه النساءي، وابن معين، وغيرهما.
 ومات سنة سبع وثلاثين وماءة.
 وفي «التقريب» (): عاصم بن كليب بن شهاب بن المجنون الجرمي الكوفي، صدوق، رمي بالارجاء، من الخامسة.
 وابوه كليب () بن شهاب، والد عاصم صدوق من الثانية، ووهم من ذكره من الصحابة ().
 واما باقي الاسانيد الي اخر الكتاب، فقد تقدم التعريف بها جميعا.
 وهذا اخر ما اردنا تلخيصه مما يتعلق برجال هذا الكتاب، وهذا وان لم 
 اكن اهلا لكني رجوت ممن حسنت شماءله، وفاتت الحصر فضاءله، ان يكون لي في الشداءد عونا، وان اتبوا من شماءله الحسنة حرزا وصونا يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم.
 وكان تمام ترقيمه والفراغ من تقويمه غرة ربيع الثاني، من شهور السنة السابعة والثلاثين بعد الالف من الهجرة علي مشرفها افضل الصلاة والسلام، والحمد لله وحده ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وحسبنا الله ونعم الوكيل، انهاه جامعه الحقير ابراهيم اللقاني، حقق الله له احاسن الاماني، وبلغه دار التهاني، امين. 