

 الفصل الاول
 اداب العالم في علمه
 وفيه اثنا عشر نوعا
 النوع الاول:
 ان يقصد العالم بعلمه وجه الله تعالي ولا يقصد به توصلا الي غرض دنيوي، كتحصيل مال او جاه او شهرة او سمعة او تميز عن الاقران ونحو ذلك، ولا يشين علمه وتعليمه بشء من الطمع في رفق يحصل له من مشتغل عليه بمال او خدمة او نحوها، وان قل وان كان علي صورة الهدية، التي لو لا اشتغاله عليه لما اهداها اليه، وكان منصور لا يستعين باحد يختلف اليه في حاجة، وقال سفيان بن عيينة: كنت قد اوتيت فهم القران، فلما قبلت الصرة من ابي جعفر سلبته نسال الله المسامحة، وينبغي له ان يصحح نيته عند الشروع في كل ما يفيده.
 قال ابو مزاحم الخاقاني: قيل لابي الاحوص حدثنا، فقال: ليت لي نية، فقالوا له: انك تءجر، فقال شعرا:
 يمنوني الخير الكثير وليتني ... نجوت كفافا لا علي ولا ليا
 وقد صح عن الشافعي رحمه الله انه قال: وددت ان الخلق تعلموا مني هذا العلم علي ان لا ينسب الي حرف منه. وقال رحمه الله: ما ناظرت احدا قط علي الغلبة، ووددت اذا ناظرت احدا ان يظهر علي يديه، وقال: ما كلمت احدا قط الا وددت ان يوفق ويسدد ويعان ويكون عليه رعاية من الله وحفظ. وعن ابي يوسف رحمه الله قال: يا قوم اريدوا بعلمكم الله، فاني لم اجلس مجلسا قط انوي فيه ان اعلوهم، الا لم اقم حتي افتضح.
 الثاني:
 دوام مراقبة الله تعالي في السر والعلانية، والمحافظة علي خوفه في جميع حركاته وسكناته واقواله وافعاله، فانه امين علي ما اودع من العلوم، وما منح من الحواس والفهوم. قال الله تعالي: (لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون). وقال تعالي: (بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء فلا تخشوا الناس واخشون).
 قال الشافعي: ليس العلم ما حفظ، العلم ما نفع، وعليه بدوام السكينة والوقار والخشوع والورع والتواضع والخضوع.
 ومما كتب مالك الي الرشيد: اذا علمت علما فلير عليك اثره، وسكينته وسمته، ووقاره، وحلمه. لقوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: العلماء ورثة الانبياء.
 وقال عمر: تعلموا العلم وتعلموا له السكينة والوقار وعن ابي هريرة مرفوعا: تعلموا العلم وتعلموا للعلم السكينة. وتواضعوا لمن تعلمون منه. رواه الطبراني في الاوسط. وعن السلف رحمهم الله: حق علي العالم ان يتواضع لله، في سره وعلانيته ويحترس من نفسه ويقف عما اشكل عليه.
 الثالث:
 ان يصون العلم كما صانه علماء السلف، ويقوم له بما جعله الله تعالي له من العزة والشرف، فلا يدنسه بالاطماع، ولا يذله بذهابه ومشيه الي غير اهله من ابناء الدنيا من غير ضرورة او حاجة اكيدة، ولا الي من يتعلمه منه منهم، وان عظم شانه وكبر قدره وسلطانه.
 قال الزهري: هو ان بالعلم ان يحمله العالم الي بيت المتعلم. وقال مالك بن انس للمهدي وقد استدعاه لولديه يعلمهما: العلم اولي ان يوقر ويءتي، وفي رواية: العلم يزار ولا يزور ويءتي ولا ياتي. وفي رواية: ادركت اهل العلم يءتون ولا ياتون، ويروي عنه ايضا انه قال: دخلت علي هارون الرشيد فقال يا ابا عبد الله: ينبغي ان تختلف الينا حتي يسمع صبياننا منك الموطا، قال: فقلت اعزك الله ان هذا العلم منكم خرج، فان انتم اعززتموه عز، وان اذللتموه ذل والعلم يءتي ولا ياتي فقال: صدقت اخرجوا الي المسجد حتي تسمعوا من سمع الناس.  ويروي ان الرشيد ساله هل لك دار؟ فقال: لا. فاعطاه ثلاثة الاف دينار وقال: اشتر بها دارا، فاخذها ولم ينفقها، فلما اراد الرشيد الشخوص الي العراق قال لمالك: ينبغي لك ان تخرج معنا فاني عزمت ان احمل الناس علي الموطا، كما حمل عثمان الناس علي القران، فقال له: اما حما، الناس علي الموطا فليس الي ذلك سبيل، لان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم افترقوا بعده في الامصار، فحدثوا فعند اهل كل مصر علم. وقد قال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: اختلاف امتي رحمة، واما الخروج معك فلا سبيل اليه، قال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون. وقال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: المدينة تنفي خبثها كما ينفي الكير خبث الحديد، وهذه دنانيركم كما هي ان شءتم فخذوها، وان شءتم فدعوها، يعني انك انما حملتني علي مفارقة المدينة بما اصطنعت لدي فلا اوثر الدنيا علي الاخري، واخرج الخطيب البغدادي في الجامع عن مقاتل بن صالح الحميدي قال: دخلت علي حماد بن سلمة فبينما انا عنده اذ دق رسول محمد بن سليمان فدخل فسلم وناوله كتابه فقال: اقراه فاذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد بن سليمان الي حماد بن سلمة.
 اما بعد فصبحك الله بما صبح به اولياءه واهل طاعته وقعت مسالة فاتنا نسالك عنها، فقال لي: اقلب الكتاب واكتب: اما بعد وانت صبحك الله بما صبح به اولياءه واهل طاعته، انا ادركنا العلماء وهم لا ياتون احدا، فان وقعت مسالة فاتنا فاسالنا عما بدا لك، وان اتيتني فلا تاتني الا وحدك، ولا تاتني بخيلك ورجالك فلا انصحك ولا انصح نفسي، والسلام.
 فبينما انا عنده جالس اذ دق داق الباب فقال: يا صبية اخرجي فانظري من هذا؟ قالت: هذا محمد بن سليمان، قال: قولي له يدخل وحده، فدخل فسلم ثم جلس بين يديه، ثم ابتدا فقال: مالي اذا نظرت اليك امتلات رعبا، فقال حماد سمعت ثابتا البناني يقول: سمعت انس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يقول: ان العالم اذا اراد بعلمه وجه الله هابه كل شء، واذا اراد ان يكنز به الكنوز هاب من كل شء. فقال: ما تقول يرحمك الله؟ وذكر مسالته وجوابها، ثم قال وحاجة اليك قال: ما لم تكن رزية في دين، قال: اربعون الف درهم تاخذها تستعين بها علي ما انت عليه، قال: ارددها علي من ظلمته بها قال: والله ما اعطيتك الا ما ورثته قال: لا حاجة لي فيها، ازوها عني زوي الله عنك اوزارك، قال فغير هذا، قال : هات ما لم يكن رزية في دين، قال: تاخذها فتقسمها، قال: فلعلي ان عدلت في قسمتها ان يقول بعض من لم يرزق منها انه لم يعدل في قسمتها فياثم، ازوها عني، زوي الله عنك اوزارك.
 وسياتي في الفصل الخامس ما اتفق لبعض اولاد المهدي العباسي مع شريك.
 واخبار السلف في هذا الباب كثيرة شهيرة. فان دعت حاجة او ضرورة الي شء من ذلك، واقتضته مصلحة دينية راجحة علي مفسدة بذله وحسنت فيه نية صالحة فلا باس به، وعلي هذا يحمل ما جاء عن بعض السلف من المشي الي الملوك وولاة الامر، كالشافعي وغيره، لا علي انهم قصدوا بذلك فضول الاغراض الدنيوية، وكذلك اذا كان الماتي اليه من العلم والزهد في المنزلة العلية والمحل الرفيع، فلا باس بالتردد اليه لافادته، فقد كان سفيان الثوري يمشي الي ابراهيم بن ادهم ويفيده، وكان ابو عبيد يمشي الي علي بن المديني يسمعه غريب الحديث.
 الرابع:
 ان يتخلق بما حث الشرع عليه من الزهد في الدنيا والتقلل منها بقدر الامكان، فان ما يحتاج اليه منها علي الوجه المعتدل من القناعة لا يعد من الدنيا، واقل درجات العالم ان يستقذر المعلق بالدنيا ولا يبالي بفواتها، لانه اعلم الناس بخستها، وفتنتها، وسرعة زوالها، وكثرة عناءها، وقلة غناءها.
 وعن الشافعي رحمه الله: لو اوصي لاعقل الناس صرف الي الزهاد، فمن احق من العلماء بزيادة العقل وكماله. وقال يحيي بن معاذ: لو كانت الدنيا تبرا يفني والاخرة خزفا يبقي، لكان ينبغي للعاقل ايثار الخزف الباقي علي التبر الفاني، فكيف والدنيا خزف فان والاخرة تبر باق. وعليه بالسخاء والجود علي حسب الوجود.
 الخامس:  ان يتنزه عن دنء المكاسب ورذيلها طبعا، وعن مكروهها عادة وشرعا، كالحجامة والدباغة والصرف والصياغة، ويتجنب مواضع التهم وان بعدت، ولا يقيل شيءا يتضمن نقص مروة، وما يستنكر ظاهرا وان كان جاءزا باطنا فانه يعرض نفسه للتهمة، وعرضه للوقيعة، ويوقع الناس في الظنون المكروهة، وثم الوقيعة. فان اتفق وقوع شء من ذلك منه لحاجة او نحوها، اخبر من شاهده بحكمه، وبعذره ومقصوده، كيلا ياثم من راه بسببه، او ينفر عنه فلا ينتفع بعلمه ولا يستفيد بذلك الجاهل به. ولذلك قال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم للرجلين لما راياه يتحدث مع صفية: فوليا علي رسلكما انها صفية، ثم قال: ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم، فخشيت ان يقذف في قلوبكما شيءا، وفي رواية: فتهلكا.
 السادس:
 ان يحافظ علي القيام بشعاءر الاسلام، وظواهر الاحكام، كاقامة الصلوات ومساجد الجماعات، وانشاء السلام، للخواص والعوام، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والصبر علي الاذي بسبب ذلك صادعا بالحق عند السلاطين، باذلا نفسه لله لا يخاف فيه لومة لاءم، ذاكرا قوله تعالي: (واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور).
 وما كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وغيره من الانبياء عليه من الصبر علي الاذي، وما كانوا يتحملونه في الله تعالي حتي كان لهم العقبي. وكذلك القيام باظهار السنن، واخمال البدع، والقيام لله في امور الدين، وما فيه من مصالح المسلمين علي الطريق المشروع، والمسلك المطبوع، ولا يرضي من افعاله الظاهرة والباطنة بالجاءز منها، بل ياخذ نفسه باحسنها واكملها، فان العلماء هم القدوة واليهم المرجع في الاحكام، وهم حجة الله تعالي علي العوام، وقد يراقبهم للاخذ عنهم من لا ينظرون، ويقتدي بهديهم من لا يعلمون، واذا لم ينتفع العالم بعلمه فغيره ابعد من الانتفاع به، كما سبق من قول الشافعي رحمه الله. ليس العلم ما حفظ، العلم ما نفع. ولهذا عظمت زلة العالم لما يترتب عليها من المفاسد لاقتداء الناس به.
 السابع:
 ان يحافظ علي المندوبات الشرعية؛ القولية والفعلية، ولبالغ في ما يتضمن اجلال صاحب الشريعة النبوية، وتعظيمه واتباعه صلي الله عليه وعلي اله وسلم، فيلازم تلاوة القران، وذكر الله تعالي بالقلب واللسان، وكذلك ما ورد من الدعوات والاذكار في اناء الليل والنهار، ومن نوافل العبادات من الصلاة والصيام، وحج البيت الحرام، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، فان محبته واجلاله وتعظيمه واجب ، والادب عند سماع اسمه وذكر سنته مطلوب وسنة. وكان في الصادق بن محمد الباقر عليهما السلام، اذا ذكر النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم عند: اصفر لونه، وكان مالك رحمه الله اذا ذكر النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم يتغير لونه وينحني. وكان ابن القاسم اذا ذكر النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم يجف لسانه في فيه هيبة لرسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم. وينبغي له اذا تلا القران ان يتفكر في معانيه، واوامره ونواهيه، ووعده ووعيده، والوقوف عند حدوده. وليحذر من نسيانه بعد حفظه فقد ورد في الاخبار النبوية ما يزجر عن ذلك.
 والاولي ان يكون له منه في كل يوم ورد راتب لا يخل به، فان غاب عليه فيوم ويوم، فان عجز ففي ليلتي الاثنين والجمعة. وقراءة القران في كل سبعة ايام ورد حسن. ورد في الحديث عمل به احمد ابن حنبل، ويقال من قرا من القران في كل سبعة ايام لم ينسه قط. وينبغي له ان يستعمل الرخص في مواضعها عند الحاجة اليها، ووجود سببها ليقتدي به نجيها، فان الله تعالي يحب ان تءتي رخصه، كما يحب ان تءتي عزاءمه.
 الثامن:
 معاملة الناس بمكارم الاخلاق، من طلاقة الوجه، وافشاء السلام، واطعام الطعام، وكظم الغيظ، وكف الاذي عن الناس، والاحتمال منهم والايثار وترك الاستيثار، والانصاف، وترك الاستنصاف، وشكر الفضل، والسعي في قضاء الحاجات، وبذل الجاه في الشفاعات والتلطف بالفقراء والتحبب الي الجيران والاقرباء والرفق بالطلبة واعانتهم وبرهم، كما سياتي ان شاء الله تعالي، واذا راي من لا يقيم صلاته او طهارته او شيءا من الواجبات عليه، ارشده بتلطف ورفق، كما فعل صلي الله عليه وعلي اله وسلم مع الاعرابي الذي بال في المسجد، ومع معاوية بن الحكم في الصلاة.  التاسع:
 ان يطهر باطنه وظاهره من الاخلاق الردية، ويعمره بالاخلاق المرضية، فمن الاخلاق الردية الغل، والحسد، والبغي، والغضب لغير الله تعالي، والغش، والكبر، والرياء والعجب، والسمعة، والبخل، والجبن والبطر والطمع، والفخر، والخيلاء، والتنافس في الدنيا، والمباهاة فيها، والمداهنة والتزين للناس، وحب المدح بما لم يفعل، والعمي عن عيوب النفس، والاشتغال عنها بعيوب الخلق، والحمية، والعصبية لغير الله، والرغبة والرهبة لغيره، والغيبة، والنميمة، والبهتان، والكذب، والفحش في القول، واحتقار الناس ولو كانوا دونه، فالحذر الحذر، من هذه الصفات الخبيثة، والاخلاق الرذيلة، فانها باب كل شر، بل ير الشر كله. وقد بلي بعض فقهاء الزمان بكثير من هذه الصفات، الا من عصم الله تعالي ولا سيما الحسد، والعجب والرياء واحتقار الناس. وادوية هذه الاربعة في كتب الزهد، ومن انفعها التصفية للامام يحيي بن حمزة عليه السلام، وكنز الرشاد للامام عز الدين، ومن اخصرها تكملة الاحكام. ومن ادوية الحسد، الفكر في انه اعتراض علي الله تعالي في حكمته المقتضية تخصيص المحسود بالنعمة، مع انه محض ضرر علي الحاسد يجلب له الغم، وتعب القلب، وتعذيبه بما لا ضرر فيه، علي المحسود. ومن ادوية العجب، تذكر ان علمه وفهمه وجودة ذهنه وفصاحته وغير ذلك من النعم، فضل من الله عليه، وامانة عنده ليرعاها حق رعايتها، وان العجب بها كفران لنعمتها فيعرضها للزوال، لان معطيه اياها قادر علي سلبها منه في طرفة عين: (و ما ذلك علي الله بعزيز)، (فامنوا مكر الله). ومن ادوية الرياء الفكر في ان الخلق كلهم لا يقدرون علي نفعه وضرره، فلم يحبط عمله ويضر دينه ويشغل نفسه بمراعاة من لا يملك له في الحقيقة نفعا ولا ضرا مع ان الله تعالي يطلعهم علي نيته، وقبح سريرته. كما صح في الحديث، من سمع سمع الله به، ومن رايا رايا الله به. ومن ادوية احتقار الناس، تدبر قوله تعالي: (لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم) الاية، (انا خلقناكم من ذكر وانثي، ان اكرمكم عند الله اتقاكم، فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي). وربما كان المحتقر اطهر عند الله قلبا وازكي عملا، واخلص نية كما قيل: ان الله تعالي اخفي ثلاثة في ثلاثة، وليه في عباده، ورضاه في طاعته، وغضبه في معصيته، مع ان احتقار عباد الله مجرد خسران يورث الذل لفاعله.
 وفي خبر للحارث بن معاوية: انه سال عمر عن القصص، وان عمر قال له اخشي عليك ان تقص فترتفع في نفسك، ثم تقص فترتفع في نفسك، حتي يخيل اليك انك فوقهم بمنزلة الثريا فيضك الله تحت اقدامهم يوم القيامة بقدر ذلك. رواه الامام احمد، والحارث ابن معاوية وثقه ابن حبان وبقية رجاله رجال الصحيح.
 ومن الاخلاق المرضية دوام التوبة، والاخلاص، واليقين، والتقوي، والصبر، والرضي، والقناعة، والزهد، والتوكل، والتفويض، وسلامة الباطن، وحسن الظن، والتجاوز، وحسن الخلق، ورءية الاحسان، وشكر النعمة، والشفقة علي خلق الله والحياء من الله ومن الناس. ومحبة الله تعالي هي الخصلة الجامعة لمحاسن الصفات. وانما يتحقق بمتابعة الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم).
 العاشر:
 دوام الحرص علي الازدياد بملازمة الجد والاجتهاد؛ والمواظبة علي وظاءف الاوراد عبادة وقراءة وافرة ومطالعة وفكرا وتعليقا وحفظا، وتصنيفا وبحثا ولا يضيع شيءا من اوقات عمره في غير ما هو بصدده من العلم والعمل الا بقدر الضرورة من اكل، او شرب، او نوم، او استراحة لملل، او اداء حق زوجة، او زاءر، او تحصيل قوت وغيره، مما يحتاج اليه اولاده او غيره، مما يتعذر معه الاشتغال، فان بقية عمر المءمن لا قيمة لها. ومن استوي يوماه فهو مغبون.
 وقال المزني سمعت الشافعي يقول: سءل بعض السلف، ما بلغ من اشتغالك بالعلم؟ قال: هو سلوتي اذا اهتممت، ولذتي اذا سلوت. قال: وانشدني الشافعي لنفسه:
 وما انا بالغيران من دون اهله ... اذا انا لم اضح غيورا علي علمي
 طبيب فءادي مذ ثلاثين حجة ... و صيقل ذهني والمفرج عن همي  وكان بعضهم لا يترك الاشتغال لعروض مرض خفيف، والم لطيف، بل كان يستشفي بالعلم ويشتغل بقدر الامكان. وذلك لان درجة العلم درجة وراثة الانبياء، ولا تنال المعالي الا بشق الانفس. وفي صحيح مسلم عن يحيي بن ابي كثير، قال: لا يستطاع العلم براحة الجسم، وفي الحديث : جفت الجنة بالمكاره وقد قيل:
 تريدين ادراك المعالي رخيصة ... و لا بد دون الشهد من ابر النحل
 وكما قيل:
 لا تحسب المجد تمرا انت اكلة ... لا تبلغ المجد حتي تلعق الصبرا
 وقال الشافعي رحمه الله: حق علي طلبة العلم بلوغ غاية جهدهم في الاستكثار من العلم، والصبر علي كل عارض دون طلبه، واخلاص النية لله في ادراك علمه نصا واستنباطا، والرغبة الي الله تعالي في العون عليه.
 وقال الربيع: لم ار الشافعي اكلا بنهار ولا ناءما بليل لاشتغاله بالتصنيف، ومع ذلك فلا يحمل نفسه من ذلك فوق طاقتها كيلا تسام ويمل، فربما نفرت نفرة لا يمكنه تداركها، بل يكون امره في ذلك قصدا، وكل انسان ابصر بنفسه.
 الحادي عشر:
 ان لا يستنكف ان يستفيد ما لا يعلمه ممن دونه منصبا، او نسبا، او سنا، بل يكون حريصا علي الفاءدة حيث كانت. الحكمة ضالة المءمن يلتقطها حيث وجدها. قال سعيد بن جبير: لا يزال الرجل عالما ما تعلم فاذا ترك التعلم وظن انه قد استغني واكتفي بما عنده فهو اجهل ما يكون. وانشد بعض العرب:
 و ليس العمي طول السءال وانما ... تمام العمي طول السكوت علي الجهل
 وكان جماعة من السلف يستفيدون من طلبتهم ما ليس عندهم.
 قال الحميدي وهو تلميذ الشافعي: صحبت الشافعي من مكة الي مصر، فكنت استفيد منه المساءل، وكان يستفيد مني الحديث. وقال احمد بن حنبل، قال لنا الشافعي: انتم اعلم بالحديث مني، فاذا صح عندكم الحديث فقولوا لنا حتي ناخذ به. وصحت رواية جماعة من الصحابة عن التابعين. وابلغ من ذلك كله، قراءة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم علي ابي وقال: امرني الله ان اقرا عليك لم يكن الذين كفروا. قالوا: من فواءده ان لا يمتنع الفاضل من الاخذ عن المفضول.
 الثاني عشر:
 الاشتغال بالتصنيف والجمع والتاليف، لكن مع تمام الفضيلة وكمال الاهلية فانه يطلع علي حقاءق الفنون ودقاءق العلوم للاحتياج الي كثرة التفتيش والمطالعة والتنقيب والمراجعة، وهو كما قال الخطيب البغدادي: يثبت الحفظ، ويذكي القلب، ويشحذ الطبع، ويجيد البيان، وبكسب جميل الذكر وجزيل الاجر، ويخلده الي اخر الدهر، كما قيل:
 يموت قوم فيحيي العلم ذكرهم ... و الجهل يلحق امواتا باموات
 وقال بعضهم: علم الانسان ولده المخلد.
 قال ابو الفتح علي بن محمد البستي:
 يقولون ذكر المرء يبقي بنسله ... و ليس له ذكر اذا لم يكن نسل
 فقلت لهم نسلي بداءع حكمتي ... فمن سره نسل فانا بذا نسلو
 الاولي ان يعتني بما يعم نفعه وتكثر الحاجة اليه، وليكن اعتناءه بما لم يسبق الي تصنيفه، بان لا يكن ثم ما يغني عن تصنيفه في جميع اساليبه، وليتحر ايضاح العبارة في تاليفه معرضا عن التطويل الممل، والايجاز المخل، مع اعطاء كل مصنف ما يليق به ولا يخرج تصنيفه من يده قيل تهذيبه وتكرير النظر فيه وترتيبه، ومن الناس من ينكر التصنيف والتاليف في هذا الزمان علي من ظهرت اهليته وعرفت معرفته، ولا وجه لهذا الانكار الا التنافس من اهل الاعصار ولله در القاءل:
 قل ان لا يري المعاصر شيءا ... و بري للاواءل التقديما
 ان ذاك القديم كان جديدا ... و سيبقي هذا الجديد قديما
 والمتصرف في مداده وورقه بكتابة ما شاء من اشعار، وحكايات مباحة او غير ذلك، لا ينكر عليه، فلم اذا تصرف فيه بتسويد ما ينتفع به من علوم الشريعة ينكر ويستهجن، اما من لم يتاهل لذلك فالانكار عليه متجه لما تضمنه من الجهل وتغرير من يقف علي ذلك التصنيف به، ولكونه يضيع زمانه فيما لم يتقنه، ويدع الاتقان الذي هو احري به.
 الفصل الثاني
 في اداب العالم في درسه
 وفيه اثنا عشر نوعا:
 الاول:  اذا عزم علي مجلس التدريس تطهر من الحدث، والجنب، وينظف، وتطيب، ولبس من احسن ثيابه اللاءقة به بين اهل زمانه، قاصدا بذلك تعظيم العلم وتبجيل الشريعة. كان مالك رحمه الله اذا جاءه الناس لطلب الحديث، اغتسل، وتطيب، ولبس ثيابا جددا، ووضع رداءه علي راسه، ثم يجلس علي منصبته، ولا يزال يبخر بالعود حتي يفرغ؛ وقال: احب ان اعظم حديث رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
 وروي الخطيب في الجامع من شعر علي رضي الله عنه:
 اجد الثياب اذا اكتسيت فانها ... زين الرجال بها تعز وتكرم
 دع التواضع في الثياب تحريا ... فالله يعلم ما تجن وتكتم
 فرثاث ثوبك لا يزيدك زلفة ... عند الاله وانت عبد مجرم
 و بهاء ثوبك لا يضرك بعد ان ... تخشي الاله وتتقي ما يحرم
 ثم يصلي ركعتي الاستخارة اذا لم يكن وقت كراهة، ويستحب للشخص ان يجعل في كل يوم وقتا معينا يصلي فيه صلاة الاستخارة، ويقول: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تعلم ولا اعلم، وتقدر ولا اقدر، وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان جميع ما اتحرك فيه وانطق به في حقي وفي حق غيري، وجميع ما يتحرك فيه غيري وينطق به في حقي وحق اهلي وولدي وما ملكت يميني، من ساعتي، هذه الي مثلها من الغد، خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري فاقدره لي ويسره لي، ثم بارك لي فيه، وان كنت تعلم ان جميع ما اتحرك فيه وانطق به في حقي وفي حق غيري، وجميع ما يتحرك فيه غيري في حقي وفي حق اهلي وولدي، وما ملكت يميني من ساعتي هذه الي مثلها من الغد، شر لي في ديني ومعاشي، وعاقبة امري فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به. وهذه الكيفية وان لم تكن في الاحاديث، فهي موافقة لاطلاق ما جاء في الحث علي الاستخارة كحديث: " اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة " ، الحديث.
 وقد كان اهل الجاهلية يستعملون في امورهم الاستقسام بالازلام ونحوها، فعوض صاحب الشرع صلي الله عليه وعلي اله وسلم عن ذلك ما يتضمن التو حيد، والافتقار، والعبودية، والتوكل، وسءال الرشد والفلاح، ورد الامر الي من بيده ازمة الخيرات وانجاح الطلبات، ثم ينوي نشر العلم وتعليمه، وبث الفواءد الشرعية، وتبليغ احكام الله تعالي التي اءتمن عليها، وامر ببيانها والازدياد من العلم، واظهار الصواب ، والرجوع الي الحق والاجتماع علي ذكر الله تعالي والسلام علي اخوانه من المسلمين والدعاء للسلف الصالحين.
 ويحكي عن بعضهم انه كان يكتب حتي تكل يده، فيضع القلم ثم ينشد:
 لءن كان هذا الدمع يجري صبابة ... علي غير ليلي فهو دمع مضيع
 وهذا من باب قوله تعالي: (والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون، اولءك يصارعون في الخيرات وهم لها سابقون). قال الحسن: كانوا يعملون اعمال البر ويحسبون ان لا يتقبل منهم.
 الثاني:  اذا خرج من بيته دعا بالدعاء الصحيح عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم وهو: (اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل، او ازل او ازل، او اظلم او اظلم، او اجهل او يجهل علي، عز جارك وجل ثناءك، ولا اله غيرك). ثم يقول: (بسم الله وبالله، حسبي الله، توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم ثبت جناني وادر الحق علي لساني)، ويديم ذكر الله تعالي الي ان يصل الي مجلس التدريس. فاذا وصل اليه سلم علي من حضر وصلي ركعتين، ان لم يكن وقت كراهة، فان كان مسجدا تاكدت مطلقا، ثم يدعو الله تعالي بالتوفيق والاعانة والعصمة، ويجلس مستقبلا القبلة لحديث اكرم المجالس ما استقبل القبلة. رواه ابو يعلي والطبراني في الاوسط، عن ابن عمر مرفوعا والطبراني في الكبير عن ابن عباس نحوه مرفوعا، ويكون بسكينة، ووقار، وتواضع، وخشوع، متربعا، او غير ذلك مما لا يكره من الجلسات، ولا يجلس مقعيا، ولا مستفزا، ولا رافعا احدي رجليه علي الاخري، ولا مادا رجليه او احداهما من غير عذر، ولا متكءا علي يديه الي جنبه او وراء ظهره، وليصن بدنه عن الزحف، والتنقل عن مكانه، ويديه عن العبث والتشبيك بهما، وعينيه عن تفريق النظر من غير حاجة، ويتقي المزاح وكثرة الضحك، فانه يقلل الهيبة، ويسقط الحشمة، كما قيل من مزح استخف به، ومن اكثر من شء عرف به. ولا يدرس في وقت جوعه، او عطشه، او همه، او غضبه ، او نعاسه، او قلقه، ولا في حال برده المءلم، او حره المزعج، فربما اجاب او افتي بغير الصواب، ولانه لا يتمكن مع ذلك من استيفاء النظر.
 الثالث:
 ان يجلس بارزا لجميع الحاضرين موقرا فاضلهم بالعلم والسن، والصلاح والشرف. وترفعهم علي حسب تقدمهم، في الامامة، ويتلطف بالباقين، ويكرمهم بحسن السلام، وطلاقة الوجه ومزيد الاحترام، ولا يكره القيام لاكابر اهل الاسلام علي سبيل الاكرام، وقد ورد اكرام العلماء وطلبة العلم في نصوص كثيرة، ويلتفت الي الحاضرين التفاتا قسطا بحسب الحاجة، ويخص من يكلمه او يساله، او يبحث معه علي الوجه عند ذلك بمزيد التفات اليه واقبال عليه، وان كان صغيرا وضعيفا، فان ترك ذلك من افعال المتجبرين المتكبرين.
 الرابع:
 ان يقدم علي الشروع في البحث والتدريس قراءة شء من كتاب الله تعالي تبركا وتيمنا، وكما هي العادة، فان كان في مدرسة شرط فيها ذلك اتبع الشرط ويدعو عقيب القراءة لنفسه، وللحاضرين، وساءر المسلمين، ثم يستعيذ بالله من الشيطان الرجيم، ويسمي الله تعالي ويحمده، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، ويترضي عن اءمة المسلمين ومشايخه، ويدعو لنفسه وللحاضرين ووالديهم اجمعين. وهو واقف مكانه ان كان في مدرسة او نحوها جزاء لحسن فعله وتحصيلا لقصده.
 الخامس:
 اذا تعددت الدروس قدم الاشرف فالاشرف، والاهم فالاهم: فيقدم تفسير القران، ثم الحديث، ثم اصول الدين، ثم اصول الفقه، ثم المذهب، ثم الخلاف، او النحو او الجدل، ويصل في درسه ما ينبغي وصله، ويقف في مواضع الوقف، ومنقطع الكلام. ولا يذكر شبهة في الدين في درس ويءخر الجواب عنها الي درس اخر، بل يذكرهما جميعا او يدعهما جميعا. وينبغي ان لا يطيل الدرس تطويلا يمل ولا يقصر تقصيرا يخل، ويراعي في ذلك مصلحة الحاضرين، ولا يبحث في مقام او يتكلم في فاءدة الا في موضع ذلك، فلا يقدمه عليه ولا يءخره الا لمصلحة تقتضي ذلك وترجحه.
 السادس:
 ان لا يرفع صوته زاءدا علي قدر الحاجة، ولا يخفضه خفضا لا يحصل معه كمال الفاءدة. روي الخطيب في الجامع عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ان الله يحب الصوت الخفيض، ويبغض الصوت الرفيع، والاولي ان لا يجاوز صوته مجلسه، ولا يقصر عن سماع الحاضرين، فان حضر فيهم ثقيل السمع فلا باس بعلو صوته بقدر ما يسمع، ولا يسرد الكلام سردا بل يرتله ويرتبه ويتمهل فيه ليفكر فيه هو وسامعه. وقد روي ان كلام رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم كان فصلا يفهمه من سمعه، وان كان اذا تكلم بكلمة اعادها ثلاثا ليفهم عنه، واذا فرغ من مسالة، او فصل، سكت قليلا حتي يتكلم من في نفسه كلام عليه، لانا سنذكر ان شاء الله في ادب المتعلم انه لا يقطع علي العالم كلامه، فاذا لم يسكت هذه ربما فاتت الفاءدة.
 السابع:  ان يصون مجلسه عن اللغط، فان اللغض تحته، وعن رفع الاصوات واختلاف وجهات البحث. قال الربيع: كان الشافعي اذا ناظره انسان في مسالة فغدا الي غيرها يقول: نفرغ من هذه المسالة ثم نصير الي ما تريد، ويتلطف في دفع ذلك في مباديه قبل انتشاره وثوران النفوس. ويذكر الحاضرين بما جاء في كراهة المماراة، لا سيما بعد ظهور الحق، وان مقصود الاجتماع ظهور الحق وصفاء القلوب، وطلب الفاءدة. وانه لا يليق باهل العلم تعاطي المنافسة والشحناء لانها سبب العداوة والبغضاء، بل يجب ان يكون الاجتماع ومقصودة خالصا لله تعالي ليثمر الفاءدة في الدنيا والسعادة في الاخرة، ويتذكر قوله تعالي: (ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون)، فانه يفهم ان ارادة ابطال الحق او تحقيق الباطل صفة اجرام فليحذر منه.
 الثامن:
 ان يزجر من تعدي في بحثه، او ظهر منه لدد وسوء ادب، او ترك انصاف بعد ظهور الحق، او اكثر الصياح بغير فاءدة، او اساء ادبه علي غيره من الحاضرين او الغاءبين، او ترفع في المجلس علي من هو اولي منه، او نام او تحدث مع غيره او ضحك، او استهزا باحد من الحاضرين، او فعل ما يخل بادب الطلب في الحلقة، وسياتي تفصيل هذا كله  ان شاء الله تعالي  بشرط ان لا يترتب علي ذلك مفسدة تربو عليه. وينبغي ان يكون له نقيب فطن كيس درب يرتب الحاضرين، ومن يدخل عليهم علي قدر منازلهم، ويوقظ الناءم، ويشير الي من ترك ما ينبغي او فعل ما ينبغي تركه ويامر بسماع الدروس والانصات لها.
 التاسع:
 ان يلازم الانصاف في بحثه وخطابه، ويسمع السءال من مورده علي وجهه وان كان صغيرا، ولا يترفع عن سماعه فيحرم الفاءدة، واذا عجز الساءل عن تقرير ما اورده او تحرير العبارة فيه لحياء او قصور، ووقع علي المعني عبر عن مراده، وبين وجه ايراده ورد علي من رد عليه، ثم يجيب بما عنده او يطلب ذلك من غيره، ويقصد بكلامه النصح والارشاد وطلب النجاة، وما يعود نفعه علي الكل، ويكلم كل احد علي قدر عقله وفهمه، فيجيب بما يحتمله حال الساءل، ويتروي فيما يجيب به، واذا سءل عما لم يعلمه قال: لا اعلم او لا ادري فمن العلم ان يقول فيما لا يعلم: لا اعلم، او الله اعلم، فقد قال ابن مسعود رضي الله عنه: يا ايها الناس من علم شيءا فليقل به، ومن لم يعلم فليقل الله اعلم، فان من العلم ان يقول لما لا يعلم: الله اعلم. وعن بعضهم: لا ادري نصف العلم.
 وعن ابن عباس: اذا اخطا العالم لا ادري اصيبت مقاتله، وقيل: ينبغي للعالم ان يورث اصحابه لا ادري لكثرة ما يقولها. واعلم ان قول المسءول ما ادري لا يضيع من قدره كما يظنه بعض الجهلة، لان المتمكن لا يضره عدم معرفة بعض المساءل، بل يرفعه قوله لا ادري، لانه دليل علي عظم محله، وقوة دينه، وتقوي ربه، وطهارة قلبه، وكمال معرفته، وحسن تثبته.
 وقد روينا معني ذلك عن جماعة من السلف، وانما يانف من قول لا ادري من ضعفت ديانته، وقلت معرفته، لانه يخاف من سقوطه من اعين الحاضرين، ولا يخاف من سقوطه من نظر رب العالمين، وهذه جهالة ورقة دين، وربما يشتهر خطءه بين الناس، فيقع فيما فر منه ويتصف عندهم بما احترز عنه. وقد ادب الله تعالي العلماء بقضية موسي مع الخضر عليهما السلام، حين لم يرد موسي العلم الي الله عز وجل، لما سءل هل احد في الارض اعلم منك ؟
 العاشر:
 ان يتودد لغريب حضر عنده ويبسط له لينشرح صدره، فان للقادم دهشة، ولا يكثر الالتفات والنظر اليه استغرابا له، فان ذلك يخجله، واذا اقيل بعض الفضلاء وقد شرع في مسالة امسك عنها حتي يجلس، وان جاء وهو يبحث في مسالة اعادها له او مقصودها، واذا اقبل فقيه وقد بقي لفراغه وقيام الجماعة بقدر ما يصل الفقيه الي المجلس، فليءخر تلك البقية ويشتغل عنها ببحث او غيره الي ان يجلس الفقيه، ثم يعيدها او يتم تلك البقية كيلا يخجل المقبل بقيامهم عند جلوسه.
 الحادي عشر:  جرت العادة ان يقول المدرس عند ختم كل درس: والله اعلم، كذلك يكتب المفتي بعد كتابة الجواب، لكن الاولي ان يقال قبل ذلك كلام يشعر بختم الدرس كقوله: وهذا اخره او ما بعده ياتي ان شاء الله تعالي ونحو ذلك، ليكون قوله والله اعلم خالصا لذكر الله تعالي ولقصد معناه. ولهذا ينبغي ان يستفتح كل درس ببسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله، كما يستفتح جواب الفتيا بذلك ليكون ذاكرا لله تعاطا في بداته وخاتمته.
 والاولي للمدرس ان يمكث قليلا بعد قيام الجماعة فان فيه فواءد وادابا له ولهم، منها عدم مزاحمتهم، ومنها ان كان في نفس احدهم بقايا سءال ساله، ومنها عدم ركوبه بينهم ان كان يركب وغير ذلك. ويستحب اذا قام ان يدعو بما ورد به الحديث، سبحانك الله، اللهم وبحمدك لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك.
 الثاني عشر:
 ان لا ينتصب للدرس اذا لم يكن اهلا له، ولا يذكر الدرس من علم لا يعرفه، فان ذلك لعبا في الدين وازدراء بين الناس. قال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: المتشبع بما لم يعط، كلابس ثوب زور، وعن الشبلي: من تصدر قبل اوانه فقد تصدي لهوانه. وعن ابي حنيفة رحمه الله: من طلب الرياسة في غير حينه، لم يزل في ذل ما بقي، واللبيب من صان نفسه عن تعرضها لما يعد فيه ناقصا وبتعاطيه ظالما وباصراره فاسقا، فانه متي لم يكن اهلا استهزء بحاله وانتقص به، ولا يرضي ذلك لنفسه اريب ولا يتعاطاه مع الغنا عنه لبيب. واقل مفاسد ذلك ان الحاضرين يفقدون الانصاف لعدم من يرجعون اليه عند الاختلاف، لان رب الصدر لا يعرف المصيب فينصره، او المخطء فيزجره. وقيل لابي حنيفة رضي الله عنه: في المسجد حلقة ينظرون في الفقه؛ فقال الهم راس؟ قالوا: لا، قال: لا يفقه هءلاء ابدا. ولبعضهم في تدريس من لا يصلح:
 تصدر للتدريس كل مهوس ... جهول ليسمي بالفقيه المدرس
 فحق لاهل العلم ان يتمثلوا ... ببيت قديم شاع في كل مجلس
 لقد هزلت حتي بدا من هزالها ... كلاها وحتي سامها كل مفلس
 الفصل الثالث
 في اداب العالم مع طلبته
 وهو اربعة عشر نوعا: الاول: ان يقصد بتعليمهم وتهذيبهم وجه الله تعالي، ونشر العلم، واحياء الشرع، ودوام ظهور الحق، وخمول الباطل، ودوام خير الامة بكثرة علماءها، واغتنام ثوابهم، وتحصيل ثواب من ينتهي اليه علمه من بعدهم وبركه دعاءهم له، وترحمهم عليه، ودخوله في سلسلة العلم، بين رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وبينهم، وعداده في جملة مبلغي وحي الله واحكامه، فان تعليمه العلم من اهم امور الدين، واعلي درجات المءمنين علي ما سبق ايضاحه. اولا: نعوذ بالله من قواطعه ومكدراته وموجبات حرمانه وفواته.
 الثاني: ان لا يمتنع من تعليم الطالب لعدم خلوص نيته، فانه يرجي له حسن النية، وربما عسر في كثير من المبتدين، تصحيح النية لضعف نفوسهم، وقلة انسهم بموجبات تصحيح النية، والامتناع من تعليمهم، يءدي الي تفويت كثير من العلم، مع انه يرجي ببركة العلم تصحيحها اذا انس بالعلم. وقد قالوا: طلبنا العلم لغير الله فابي ان يكون الا لله، معناه كانت عاقبته ان صار لله وينبغي للشيخ ان يحرض المبتدء علي حسن النية بتدريج، وبعلمه بعد انسه به انه ببركة حسن النية ينال الرتبة العالية من العلم، والعمل، او اللطف، وانواع الحكم، وتنوير القلب، وانشراح الصدر، وتوفيق العزم، واصابة الحق، وحسن الحال، والتسديد في المقال، وعلو الدرجات.  الثالث: ان يرغبه في العلم وطلبه في اكثر الاوقات بذكر ما اعد الله تعالي للعلماء من منازل الكرامات، وانهم ورثة الانبياء، وعلي منابر من نور، ونحو ذلك مما ورد في فضل العلم والعلماء من الايات والاخبار، والاثار، والاشعار. ويرغبه مع ذلك بتدريج علي ما يعين علي تحصيله من الاقتصار علي الميسور، وقدر الكفاية من الدنيا، والقناعة بذلك عن شغل القلب بالتعلق بها، وغلبة الفكر وتفريق الهم بسببها، فان انصراف القلب عن تعلق الاطماع بالدنيا، والاكثار منها والتاسف علي فاءتها، اجمع لهمه، واروح ليسره، واشرف لنفسه، واعلي لمكانته واقل لحساده واجدر بحفظ العلم وازدياده. ولذلك قل من نال من العلم نصيبا وافرا الا من كان في مبادء تحصيله علي ما ذكرت من الفقر والقناعة والاعراض عن طلب الدنيا وعرضها الفاني. وسياتي في ادب المتعلم اكثر من هذا ان شاء الله تعالي.
 الرابع: ان يحب لطالبه ما يحب لنفسه، كما جاء في الحديث، ويكره له ما يكره لنفسه. وينبغي ان يعتني بمصالح الطالب ويعامله بما يعامل به اعز اولاده من الحنو والشفقة عليه، والاحسان اليه، والصبر علي جفاء ربما وقع منه ونقص لا يكاد الانسان يخلو عنه، وسوء ادب في بعض الاحيان. ويبسط عذره بحسب الامكان، ويوقفه مع ذلك علي ما يصدر منه، بنصح وتلطف، لا بتعنيف وتعسف، قاصدا بذلك حسن تربيته، وتحسين خلقه، واصلاح شانه فان عرف ذلك لذكاءه بالاشارة، فلا حاجة الي صريح العبارة، وان لم يفهم ذلك الا بصريحها اتي به وراعي التدريج في التلطف، ويءديه بالاداب السنية ويحرضه علي الاخلاق المرضية، ويوصيه بالامور العرفية الموافقة للاوضاع الشرعية.
 الخامس: ان يسمح له بسهولة الالقاء في تعليمه، وحسن التلطف في تفهيمه، لا سيما اذا كان اهلا لذلك، بحسن ادبه وجودة طلبه ويحرضه علي ضبط الفواءد وحفظ النوادر والفراءد، ولا يدخر عنه من انواع العلوم، وما يساله عنه وهو اهل له، لان ذلك ربما يوحش الصدر، وينفر القلب، ويءرث الو حشة، وكذلك لا يلقي اليه ما لم يتاهل له، لان ذلك يبدد ذهنه ويعوق فهمه، فان ساله الطالب شيءا من ذلك لم يجبه، ويعرفه ان ذلك يضره ولا ينفعه، وان منعه اياه شفقة عليه ولطفا به، لا يخل عليه ثم يرغبه عند ذلك في الاجتهاد والتحصيل، ليتاهل لذلك وغيره.
 السادس: ان يحرض علي تعليمه وتفهيمه ببذل جهده وتقريب المعني له من غير اكثار لا يحتمله ذهنه، او بسط لا يضبطه حفظه، ويوضح لمتوقف الذهن العبارة، ويحتسب اعادة الشرح له، وتكراره، ويبدا بتصوير المساءل وتوضيحها بالامثلة وذكر الدلاءل، ويقتصر علي تصوير المسالة وتمثيلها لمن لم يتاهل لفهم ماخذها ودليلها، وبذكر الادلة والماخذ لمحتملها، ويبين له معاني اسرار حكمها وعللها، وما يتعلق بتلك المسالة، من فرع واصل، ومن وهم فيها في حكم، او تخريج، او نقل بعبارة حسنة لم لاداء بعيدة عن تنقيص احد من العلماء. ولا يمتنع من ذكر لفظة يستحيا من ذكرها عادة اذا احتيج اليها، ولم يتم التوضيح الا بذكرها، فان كانت الكناية تفيد معناها، وتحصيل مقتضاها تحصيلا بينا لم يصرح بذكره، بل يكتفي بالكتابة عنها، وكذلك اذا كان في المجلس من لا يليق ذكرها بحضوره لحياءه او لخفاءه، فيكني عن تلك اللفظة، ولهذه المعاني واختلاف الحال ورد في حديث النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم التصريح تارة والكناية اخري.
 السابع: اذا فرغ الشيخ من شرح درس، فلا باس بطرح مساءل تتعلق به علي الطلبة، يمتحن بها فهمهم وضبطهم لما شرح لهم، فمن طهر استحكام فهمه له بتكرار الاصابة في جوابه شكره، ومن لم يفهمه تلطف في اعادته له، والمعني بطرح المساءل ان الطالب ربما استحيا من قوله: لم افهم، اما لرفع كلفة الاعادة عن الشيخ، او لضيق الوقت، او حياء من الحاضرين، او كيلا تتاخر قراءتهم بسببه. وقيل لا ينبغي للشيخ ان يقول للطالب : هل فهمت؟ الا اذا امن من قوله: نعم، قبل ان يفهم، فان لم يامن من كذبه لحياء او غيره، فلا يساله عن فهمه، لانه ربما وقع في الكذب بقوله: نعم، لما قلناه من الاسباب. وينبغي للشيخ ان يامر الطلبة بالمرافقة في الدروس كما سياتي ان شاء الله تعالي، وباعادة الشرح بعد فراغه فيما بينهم ليثبت في اذهانهم، ويرسخ في افهامهم، ولانه يحثهم علي استعمال الفكر، ومءاخذة النفس بطلب التحقيق.  الثامن: ان يطالب الطلبة في بعض الاوقات باعادة المحفوظات، ويمتحن ضبطهم لما قدم لمم من القواعد المهمة، والمساءل الغريبة، ويختبرهم بمساءل تبني علي اصل قرره او دليل ذكره، فمن راه مصيبا في الجواب ولم يخف عليه شدة الاعجاب، شكره واثني عليه بين اصحابه ليبعثه واياهم علي الاجتهاد في طلب الازدياد، ومن راه مقصرا ولم يخف نفوره، عنفه علي قصوره، وحرضه علي علو الهمة، ونيل المنزلة في طلب العلم، لا سيما اذا كان ممن يزيده التعنيف نشاطا، والشكر انبساطا، ويعيد ما يقتضي الحال اعادته ليفهمه الطالب فهما سخا التاسع: اذا سلك الطالب فوق ما يقتضيه حاله، او تحملته طاقته، وخاف الشيخ ضجره، اوصاه بالرفق بنفسه، وذكره بقول النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، ان المنبت لا ارضا قطع، ولا ظهرا ابقي، ونحو ذلك مما يحمله علي الاناة والاقتصار في الاجتهاد، وكذلك اذا ظهر له منه نوع سامة، او ضجر، او مبادء ذلك، امره بالراحة وتخفيف الاشتغال، ولا يشير علي الطالب بتعلم ما لا يحتمله فهمه او سنه، ولا بكتاب يقصر ذهنه عن فهمه، فان استشار الشيخ من لا يعرف حاله في الفهم والحفظ في قراءة فن او كتاب، لم يشر عليه بشء حتي يجرب ذهنه، ويعلم حاله، فان لم يحتمل الحال التاخير اشار عليه بكتاب سهل من الفن المطلوب، فان راي ذهنه قابلا، وفهمه جيدا، نقله الي كتاب يليق بذهنه، والا تركه، وذلك لان نقل الطالب الي ما يدل نقله اليه علي جودة ذهنه يزيد انبساطه، والي ما يدل علي قصوره يقلل نشاطه، ولا يمكن الطالب من الاشتغال في فنين او اكثر، اذا لم يضبطهما، بل يقدم الاهم، فالاهم، كما سنذكره ان شاء الله تعالي، فاذا علم او غلب علي ظنه انه لا يفلح في فن، اشار عليه بتركه والانتقال الي غيره مما يرجي فيه فلاحه.
 العاشر: ان يذكر للطلبة قواعد الفن التي لا تنخرم، اما مطلقا كتقديم المباشرة علي السبب في الضمان، او غالبا كاليمين علي المدعي عليه، اذا لم تكن بينة، ونحو ذلك من القواعد، وكذلك كل اصل وما ينبني عليه من كل فن يحتاج اليه من علمي التفسير والحديث، وابواب اصول الدين والفقه، والنحو والتصريف واللغة، ونحو ذلك اما بقراءة كتاب من الفن او بتدريج وهذا كله اذا كان الشيخ عارفا بتلك الفنون، والا فلا يتعرض لها، بل يقتصر علي ما يتقنه منها، ومن ذلك ما لا يسع الفاضل جهله كاسماع المشهورين من الصحابة، والتابعين واءمة المسلمين، وعلماء اهل البيت المطهرين العاملين، واهل الزهد والصلاح من الفقهاء المحققين، وما يستفاد من محاسن ادابهم، ونوادر احوالهم، فيحصل له مع الطول فواءد كثيرة.
 الحادي عشر: ان لا يظهر للطلبة تفضيل بعضهم علي بعض عنده في موت، واعتناء مع تساويهم في الصفات من سن، او فضيلة، او تحصيل، او ديانة، فان ذلك ربما يو حش الصدور وشفر القلوب، فان كان لاحدهم فضيلة، فاظهر اكرامه لاجلها فلا باس بذلك، لانه ينشط ويبعث علي الاتصاف بتلك الصفات، ولا يقدم احدا في نوبة الاخر، الا اذا راي في ذلك مصلحة تزيد علي مصلحة مراعاة النوبة، او سمح الطالب بذلك كما سياتي ان شاء الله وينبغي ان يتودد لحاضرهم ويذكر غاءبهم بخير وحسن ثناء، وينبغي ان يستعلم عن اسماءهم وانسابهم ومواطنهم واحوالهم، ويكثر الدعاء لهم.
 الثاني عشر: ان يرقب احوال الطلبة في ادابهم وهديهم واخلاقهم باطنا وظاهرا، فمن صدر منه من ذلك ما لا يليق من ارتكاب محرم او مكروه، او ما يءدي الي فساد حال، او ترك اشتغال، او اساءة ادب في حق الشيخ او غيره، او كثرة كلام بغير توجيه ولا فاءدة، ومعاشرة من لا تليق معاشرته، او نحو ذلك مما سياتي ان شاء الله تعالي في اداب المتعلم، عرض الشيخ بالنهي عن ذلك بحضور من صدر منه ذلك، غير معرض به، ولا معين له، فان لم ينته نهاه عن ذلك سرا، ويكتفي بالاشارة مع من يكتفي بها، فان لم ينته نهاه عن ذلك جهرا، ويغلظ القول عليه ان اقتضاه الحال، ليزجر هو وغيره، ويتادب به كل سامع، فان لم ينته فلا باس بطرده والاعراض عنه الي ان يرجع، وكذا يتعاهد ما يعامل به بعضهم بعضا من افشاء السلام، وحسن التخاطب في الكلام، والتحابب، والتعاون علي البر والتقوي، وعلي ما هم بصدده.  الثالث عشر: ان يسعي في مصالح الطلبة وجمع قلوبهم، ومساعدتهم بما تيسر من جاه او مال عند قدرته علي ذلك، وسلامة دينه وعدم ضرره، فان الله تعالي في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه، ومن كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته، ومن يسر علي معسر يسر الله عليه حسابه يوم القيامة، ولا سيما اذا كان ذلك اعانة علي طلب العلم، واذا غاب بعض الطلبة، او ملازمي الحلقة زاءدا علي العادة، سال عنه فان لم يخبر عنه بشء، ارسل اليه وقصد منزله بنفسه، وهو افضل، فان كان مريضا عاده، وان كان في غم خفض عليه، او في امر يحتاج اليه فيه اعانه، وان كان مسافرا يفقد اهله ومن يتعلق به، وسال عنهم ويعرض لحواءجهم ووصلهم بما امكن، وان لم يكن في شء من ذلك تودد اليه ودعا له. واعلم ان الطالب الصالح اعود علي العالم بخير الدنيا والاخرة من اعز الناس عليه، واقرب اهله اليه.
 الرابع عشر: ان يتواضع مع الطالب وكل مسترشد، اذا قام بما يجب عليه من حقوق الله وحقوقه، ويخفض له جناحه، ويلين له جانبه، قال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (و اخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين). وصح عنه صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ان الله تعالي اوحي الي ان تواضعوا، وما تواضع احد الا رفعه الله. وهذا في التواضع، لمطلق الناس، فكيف من له حق الصحبة وحرمة التردد، وصدق التودد، وشرف الطلب، فهم كاولاده. وفي الحديث: " لينوا لمن تعلمون ولمن تتعلمون منه " .
 وعن الفضل: " ان الله يحب العالم المتواضع ويبغض الجبار، ومن تواضع لله ورثه الله الحكمة " . ويخاطب كلا منهم بكنيته ونحوها، من احب الاسماء اليه وما فيه تعظيم له وتوقير. وعن عاءشة: كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، يكني اصحابه اكراما لهم. وينبغي ان يرحب بالطلبة اذا لقيهم وعند اقبالهم عليه، ويكرمهم اذا جلسوا اليه ويءنسهم بسءاله عن احوالهم، ويعاملهم بطلاقة الوجه وظهور البشر، وحسن المودة، ويزيد في ذلك لمن يرجي فلاحه ويظهر صلاحه ويضع الحكمة في موضعها.
 الفصل الرابع
 في اداب المتعلم في نفسه
 وهي عشرة انواع: الاول: ان يطهر قلبه من كل غش، ودنس، وغل، وحسد، وسوء عقيدة وخلق، ليصلح بذلك لقبول العلم وحفظه والاطلاع علي دقاءق معانيه وحقاءق غوامضه، فان العلم كما قال بعضهم: صلاة السر، وعبادة القلب، وقربة الباطن، فكما لا تصح الصلاة التي هي عبادة الجوارح الظاهرة الا بطهارة الظاهر من الحدث والخبث، فكذلك لا يصح العلم الذي هو عبادة القلب الا بطهارته عن خبث الصفات وحدث مساوء الاخلاق ورديها. وقالوا: يطيب القلب للعلم كما تطيب الارض للزرع، فاذا طيب العلم ظهرت بركته، ونما كما ينمو زرعها، ويزكو اذا طيبت.
 وفي الحديث ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب وقال سهل: " حرام علي قلب ان يدخله نور وفيه شء مما يكره الله عز وجل " . الثاني: حسن النية في طلب العلم بان يقصد به وجه الله عز وجل والعمل به، واحياء الشريعة، وتنوير قلبه، وتحلية باطنه، والقرب من الله تعالي يوم لقاءه، والتعرض لما اعد لاهله من رضوانه، وعظم فضله، قال سفيان الثوري: ما عالجت شيءا اشد من نيتي، ولا يقصد به اغراض الدنيوية من تحصيل الرياسة، والجاه، والمال، ومباهاة الاقران وتعظيم الناس له، وتصديره في المجالس، ونحو ذلك فليستبدل الادني بالذي هو خير.
 والعلم عبادة من العبادات وقربة من القرب، فان خلصت فيه النية قبل وزكا ونمت بركته، وان قصد به غير وجه الله حبط وضاع وخسرت صفقته، وربما كان ذلك سببا في فوات تلك المقاصد فلا ينالها فيخيب قصده، ويضيع سعيه.
 الثالث: ان يبادر شبابه واوقات عمره فيصرفها الي التحصيل، ولا يغتر بخدع التسويف والتامل فان كل ساعة تمضي من عمره لا بدل لها ولا عوض عنها. ويقطع ما يقدر علي قطعه من العلايق الشاغلة والعوايق المانعة عن تمام الطلب وبذل الاجتهاد وقوة الجد في التحصيل، فانها كقواطع الطريق. ولذلك استحب السلف التغرب عن الاهل والبعد عن الوطن تقليلا للشواغل، لان الفكرة اذا توزعت قصرت عن درك الحقاءق، وما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه، ولذلك يقال العلم لا يعطيك بعضه حتي تعطيه كلك.  الرابع: ان يقنع من القوت بما تيسر، وان كان يسيرا، ومن اللباس بما ستر مثله، وان كان خلقا بالصبر علي ضيق العيش، ينال سعة العلم ويجمع شمل القلب عن متفرقات الامال، فتفجر فيه ينابيع الحكم. وعن الشافعي رحمه الله: لا يطلب احد هذا العلم بالملك وعز النفس فيفلح، ولكن من طلبه بذل النفس وضيق العيش وخدمة العلماء افلح. وقال: لا يدرك العلم الا بالصبر علي الذل، ومن اثر طلب العلم علي الاحتراف فان الله يعوضه وياتيه بالرزق من حيث لا يحتسب. فعن زياد بن حارث الصداءي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يقول: من طلب العلم تكفل الله برزقه. اخرجه الخطيب في الجامع الخامس: ان يقسم اوقات ليله ونهاره، ويغتنم ما بقي من عمره، فان بقية العمر لا قيمة لها، واجود الاوقات للحفظ الاسحار، وللبحث الابكار، وللكتابة وسط النهار، وللمطالعة والمذاكرة الليل، وحفظ الليل انفع من حفظ النهار، ووقت الجوع انفع من وقت الشبع، واجود الاماكن للحفظ كل مكان بعيد عن الملهيات، كالنبات، والخضرة، والانهار، وقوارع الطرق، وضجيج الاصوات، لانها تمنع من خلو القلب غالبا.
 السادس: من اعظم الاسباب المعينة علي الاشتغال والفهم وعدم الملال، اكل القدر اليسير من الحلال. قال الشافعي رحمه الله: ما شبعت منذ ست عشرة سنة، وسبب ذلك، ان كثرة الاكل جالبة لكثرة الشرب، وكثرته جالبة للنوم، والبلادة، وقصور الذهن، وفتور الحواس، وكسل الجسم، هذا مع ما فيه من الكراهة الشرعية، والتعرض لخطر الاسقام البدنية كما قال:
 فان الداء اكثر ما تراه ... يكون من الطعام او الشراب
 ومن رام الفلاح في العلم وتحصيل البغية منه، مع كثرة الاكل والشرب والنوم، فقد رام مستحيلا في العادة. والاولي ان يكون اكثر ما يءخذ من الطعام، ما ورد في الحديث عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال، ما ملا ابن ادم وعاء، شرا من بطن، حسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه، فان كان لا محالة فثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه، رواه الترمذي، فان زاد فهو اسراف. وقد قال تعالي: (كلوا واشربوا ولا تسرفوا). قال بعض العلماء: جمع الله الطب كله بهذه الكلمة.
 السابع: ان ياخذ نفسه بالورع في جميع شانه ويتحري الحلال في طعامه وشرابه ولباسه ومسكنه، وفي جميع ما يحتاج اليه هو وعياله ليستثير قلبه، ويصلح لقبول العلم ونوره، والنفع به ولا يقنع لنفسه بظاهر الحل شرعا، مهما امكنه التورع، ولم تلجه حاجة، بل يطلب الرتبة العالية، ويقتدي بمن سلف من العلماء الصالحين في التورع عن كثير مما كانوا يفتون بجوازه، واحق من اقتدي به في ذلك سيدنا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، حيث لم ياكل التمرة التي وجدها في الطريق خشية ان تكون من الصدقة، مع بعد كونها منها، ولان اهل العلم يقتدي بهم ويءخذ عنهم، فاذا لم يستعملوا الورع فمن يستعمله ؟ الثامن: ان يقلل استعمال المطاعم التي هي من اسباب البلادة، كالتفاح الحامض، والباقلا، وشرب الخل، وكذلك ما يكثر استعماله البلغم المبعد للذهن، ككثرة الالبان والسمك ونحو ذلك، ويجتنب ما يورث النسيان بالخاصة كاكل اثر سور الفار، وقراءة الواح القبور، والدخول بين جملين مقطورين، والقاء القمل حية، ونحو ذلك من المجريات.
 التاسع: ان يقلل نومه ما لم يلحقه ضرر في بدنه وذهنه، ولا يزيد في نومه في اليوم والليلة علي ثمان ساعات، وهي ثلث الزمان، فان احتمل حاله اقل من ذلك فعل، ولا باس ان يريح نفسه وقلبه وذهنه وبصره اذا اكل شيءا من ذلك، او ضعف بتنزه وتفرج في المستنزهات بحيث يعود الي حاله ولا يضيع عليه زمانه، وكان بعض اكابر العلماء يجمع اصحابه في بعض اماكن التنزه في بعض ايام السنة، ويتمازحون بما لا يضرهم في دين ولا عرض. ويتجنب ما يعاب من الهزل والبسط بالفعل وفرط التمطي، والتمايل علي الجنب والقفا والضحك الفاحش بالقهقهة.  العاشر: ان يترك العشرة، فان تركها من اهم ما ينبغي لطلب العلم، ولا سيما لغير الجنس، وخصوصا لمن كثر لعبه وقلت فكرته، فان الطباع شر افة، وافة العشرة ضياع العمر بغير فاءدة، وذهاب المال والعرض ان كانت لغير اهل، وذهاب الدين ان كانت لغير اهله. والذي ينبغي لطالب العلم ان لا يخالط الا من يفيد او يستفيد منه، كما روي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: اغد عالما او متعلما، ولا تكن الثالث فتهلك. فان شرع او تعرض لصحبة من يضيع عمره معه، فليتلطف في قطع عشرته في اواءل الامر قبل تمكنها، فان الامور اذا تمكنت عسرت ازالتها، ومن الجاري علي السنة الفقهاء الدفع اسهل من الرفع، فان احتاج الي من يصحبه فليكن صالحا، دينا، تقيا، ورعا، كثير الخير، قليل الشر، حسن المداراة، قليل المماراة، فان نسي ذكره، وان ذكر اعانه، وان احتاج واساه، او ضجر صبره، ومما يروي عن علي رضي الله عنه:
 لا تصحب اخا الجهل ... و اياك واياه
 فكم من جاهل اردي ... حليما حين اخاه
 يقاس المرء بالمرء ... اذا ما هو ماشاه
 ولبعضهم:
 ان اخاك الصدق من كان معك ... و من يضر نفسه لينفعك
 و من اذا ريب زمان صدعك ... شتت شمل نفسه ليجمعك
 الفصل الخامس
 في اداب المتعلم مع شيخه وقدوته
 وما يجب عليه من عظيم حرمته وذلك ثلاثة عشر نوعا: الاول: ينبغي للطالب ان يقدم النظر،و يستخير الله فيمن ياخذ عنه العلم، ويكتسب حسن الاخلاق والاداب منه، ويتحري في كونه ممن كملت اهليته وتحققت شفقته، وطهرت مروءته وعرفت عفته، واشتهرت صيالته، وكان احسن تعليما واجور تفهيما، ولا يرغب الطالب في زيادة العلم مع نقص ورع او دين او عدم خلق جميل، وعن السلف: هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم، وليحذر من التقيد بالمشهورين وترك الاخذ عن الخاملين، فقد عده الغزالي وغيره من الكبر في العلم، لان الحكمة ضالة المءمن يلتقطها حيث وجدها، ويغتنمها حيث ظفر بها، ويتقلد المنة لمن ساقها اليه، فانه يهرب من مخافة الجهل كما يهرب من الاسد، والهارب من الاسد لا يانف من دلالة من يدله علي الخلاص، كاءنا من كان.
 وذكر ابو نعيم في الحلية، ان زين العابدين علي بن الحسين عليهما السلام كان يذهب الي زيد بن اسلم، فيجلس اليه، فقيل له: انت سيد الناس وافضلهم تذهب الي هذا العبد فتجلس اليه، فقال: العلم يتبع حيث كان ومن كان. فان كان الخامل ممن ترجي بركته، كان النفع به اعم والتحصيل من جهته اتم. واذا سيرت احوال السلف والخلف، لم تجد النفع يحصل غالبا، والفلاح يدرك طالبا الا اذا كان للشيخ من التقوي نصيب وافر، وكذلك اذا اعتبرت المصنفات وجدت الانتفاع بتصنيف الاتقي الازهد اوفر، والفلاح الاشتغال به اكثر. وليجتهد علي ان يكون الشيخ ممن له في العلوم الشرعية تمام اطلاع، وله ممن يوثق به من مشايخ عصره كثرة بحث وطول اجتماع، لا ممن اخذ من بطون الاوراق. لمال الشافعي، من تفقه من بطون الكتب ضيع الاحكام، وكان بعضهم يقول: من اعظم البلية مشيخة الصحيفة، اي الذين يتعلمون من الصحف.
 الثاني: ان ينقاد لشيخه في اموره، ولا يخرج عن رايه وتدبيره، بل يكون معه كالمريض مع الطبيب الماهر، فيشاوره فجما يقصده، ويتحري رضاه فجما يعتمده، ويبالغ في حرمته ويتقرب الي الله بخدمته، ويعلم ان ذله لشيخه عز، وخضوعه فخر، وتواضعه له رفعة. اخذ ابن عباس رضي الله عنه، مع جلالته وقرابته من النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم وعلو مرتبته، بركاب زيد بن ثابت الانصاري، وهو ممن اخذ عنه ابن عباس العلم، وقال: هكذا امرنا ان نفعل بعلماءنا، وقد سبق ما رواه الطبراني في الاوسط، عن ابي هريرة مرفوعا، تعلموا العلم وتعلموا للعلم السكينة وتواضعوا لمن تعلمون منه، ولا ينال العلم الا بالتواضع والقاء السمع، ومهما اشار عليه شيخه بطريق في التعليم فليقلده، وليدع رايه، فخطا مرشده انفع له من صوابه في نفسه.  الثالث: ان ينظره بعين الاجلال ويعتقد فيه درجة الكمال، ويوقره وبعظمه، فان ذلك اقرب الي نفعه به، قال بعضهم حسن الادب ترجمان العقل ومراعاة الادب، فيما بين المحققين مقدم علي غيره، الا تري كيف مدح الله اهله وشرف محلهم، بقوله: (ان الذين يغضون اصواتهم عن رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي لهم مغفرة واجر عظيم). وينبغي ان لا يخاطب شيخه بتاء الخطاب وكافه، ولا يناديه من بعد، بل يقول: يا سيدنا ولا مولانا ونحو ذلك، وما تقولون في كذا، وما رايكم في كذا، وشبه ذلك ولا يسميه في غيبته باسمه الا مقرونا بما يشعر بتعظيمه، نحو قال الشيخ الاستاذ، او قال شيخنا، او قال مولانا ونحو ذلك.
 الرابع: ان يعرف له حقه ولا ينسي له فضله، فعن ابي امامة الباهلي مرفوعا: من علم عبدا اية من كتاب الله فهو مولاه. ومن ذلك، ان يعظم حضرته ويرد غيبته ويغضب لها، فان عجز عن ذلك قام وفارق ذلك المجلس، وينبغي ان يدعو له مدة حياته، ويرعي ذريته واقاربه واولاده بعد وفاته، ويتعاهد زيارة قبره، والاستغفار والصدقة عنه، ويسلك في الهدي والسمت مسلكه، ويتادب بادابه، ولا يدع الاقتداء به.
 الخامس: ان يصبر علي جفوة تصدر من شيخه، او سوء خلق، ولا يصده ذلك عن ملازمته وحسن عقيدته، ويتاول افعاله التي يظهر ان الصواب خلافها علي احسن تاويل، ويبدا هو عند جفوة الشيخ بالاعتذار، والتوبة مما وقع والاستغفار، وينسب الموجب اليه، ويجعل العتب فيه اليه، فان ذلك ابقي لمودة شيخه واحفظ لقلبه، وانفع للطالب في دنياه واخرته.
 وعن بعض السلف: من لم، يصبر علي ذل التعليم، بقي عمره في عملية الجهالة، ومن صبر عليه ال امره الي عز الدنيا والاخرة. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ذللت طالبا فعززت مطلوبا. وقال ابو يوسف: خمسة يجب علي الناس مداراتهم، وعد منهم العالم، ليقتبس من علمه ولبعضهم:
 اصبر لداءك ان جفوت طبيبه ... و اصبر لجهلك ان جفوت معلما
 السادس: ان يشكر الشيخ علي توفيقه علي ما فيه فضيلة، وعلي توبيخه علي ما فيه نقيصة، او علي كسل يعتريه، او قصور يعانيه، او غير ذلك مما في ايقافه عليه وتوبيخه وارشاده واصلاحه، ويعد ذلك من الشيخ من نعم الله تعالي عليه، باعتناء الشيخ به ونظره اليه، فان ذلك اميل لقلب الشيخ وابعث علي الاعتناء بمصالحه، واذا اوقفه الشيخ علي دقيقة من ادب، او نقيصة صدرت منه، وكان يعرفه من قبل، فلا يظهر انه كان له في ذلك عذر وكان اعلام الشيخ به اصلح فلا باس به، والا تركه.
 السابع: ان لا يدخل علي الشيخ في غير المجلس العام الا بالاستءذان، سواء كان الشيخ وحده او كان معه غيره. ولا يكرر الاستءذان، وان شك في علم الشيخ به، فلا يزيد في الاستءذان فوق ثلاث مرات او ثلاث طرقات بالباب او الحلقة، وليكن طرق الباب خفيفا باداب باظفار الاصابع، ثم بالاصابع، ثم بالحلقة قليلا، قليلا، فان كان الموضع بعيدا عن الباب او الحلقة، فلا باس برفع ذلك بقدر ما يسمع لا غير، واذا اذن وكانوا جماعة يقدم افضلهم واسنهم بالدخول والسلام عليه، ثم يسلم عليه الافضل فالافضل. وينبغي ان يدخل علي الشيخ كامل الهيءة، متطهر البدن والثياب، نظيفهما، بعدما يحتاج اليه من اخذ ظفر وشعر، وقطع راءحة كريهة، لا سيما ان كان يقصد مجلس العلم فانه مجلس ذكر واجتماع في عبادة ومتي دخل علي الشيخ في غير المجلس العام، وعنده من يتحدث معه فيسكتوا من الحديث، او دخل والشيخ وحده يصلي، او يذكر، او يكتب او يطالع، فترك ذلك او سكت ولم يبداه بكلام او بسط حديث، فيسلم ويخرج سريعا، الا ان يحثه الشيخ علي المكث، واذا مكث فلا يطيل الا ان يامره بذلك. وينبغي ان يدخل علي الشيخ او يجلس عنده وقلبه فارغ من الشواغل له، وذهنه صاف لا في حال نعاس او غضب او جوع شديد او عطش او نحو ذلك، لينشرح صدره لما يقال، ويعي ما يسمع.  واذا حضر مكان الشيخ فلم يجده جالسا، انتظره كيلا يفوت علي نفسه درسه، فان كل درس يفوت لا عوض له. ولا يطلب من الشيخ قراءة في وقت يشق عليه فيه، او لم تجر عادته بالاقراء فيه، ولا يخترع عليه وقتا خاصا به دون غيره، وان كان رءيسا او كبيرا، لما فيه من الترفع والحمق علي الشيخ والطلبة والعلم، فان بداه الشيخ بوقت معين او خاص لعذر عاءق له عن الحضور مع الجماعة او لمصلحة راها الشيخ فلا باس بذلك.
 الثامن: ان يجلس بين يدي الشيخ جلسة الادب، كما يجلس الصبي بين يدي المقرء، او متربعا بتواضع وخضوع وسكون، وخشوع، ويصغي الي الشيخ ناظرا اليه، ويقبل بكليته عليه، متعقلا لقوله، بحيث لا يحوجه الي اعادة الكلام مرة ثانية، ولا يلتفت من غير ضرورة، ولا ينفض كمه ولا يحسر عن ذراعيه، ولا يعبث بيديه او رجليه، ولا يضع يده علي لحيته او فمه، او يعبث بها في انفه، او يستخرج بها منه شيءا، ولا يفتح فاه ولا يقرع سنه، ولا يضرب الارض براحته، او يخط عليها باصابعه، ولا يشبك يديه او يعبث بازاره. ولا يستند بحضرة الشيخ الي حاءط، او مخدة او يجعل يده عليها او نحو ذلك، ولا يعطي الشيخ جنبه او ظهره، ولا يكثر كلامه من غير حاجة، ولا يحكي ما يضحك منه وما فيه بذاءة، او يتضمن سوء مخاطبة او سوء ادب، ولا يضحك لغير عجب ولا لعجب دون الشيخ، فان غلبه تبسم، تبسم من غير صوت، ولا يكثر التنحنح من غير حاجة ولا يبصق ولا يتنخع ما امكنه، ولا يلفظ النخامة من فيه، بل ياخذها من فيه بمنديل او خرقة او طرف ثوب، ويتعاهد تغطية اقدامه وسكون يديه عند بحثه، او مذاكرته، واذا عطر خفض صوته جهده، وستر وجهه بمنديل او نحوه، او اذا تثاءب ستر فاه بعد رده جهده.
 وعن علي رضي الله عنه قال: " من حق العالم عليك ان تسلم علي القوم عامة، وتخصه بالتحية وان تجلس امامه، ولا تشيرن بيدك، ولا تغمزن بعينك عنده، ولا تقولن: قال فلان: خلاف قولك، ولا تغتابن عنده احدا ولا تطلبن عثرته، وان زل قبلت معذرته، وعليك ان توقره لله تعالي، وان كانت له حاجة سبقت القوم الي خدمته، ولا تسار في مجلسه ولا تاخذ بثوبه، ولا تلح عليه اذا كسل، ولا تشبع من طول صحبته، فانما هو كالنخلة ينتظر متي يسقط عليك منها شء، وان المءمن العالم لاعظم اجرا من الصاءم القاءم الغازي في سبيل الله، واذا مات العالم، انثلمت في الاسلام ثلمة لا يسدها شء الي يو م القيامة). اخرجه الخطيب في الجامع، ولقد جمع رضي الله عنه في هذه الوصعية ما فيه مقنع.
 قال بعضهم: ومن تعظيم الشيخ، ان لا يجلس الي جانبه ولا علي مصلاه او وسادته، وان امره الشيخ بذلك فلا يفعله الا اذا جزم عليه جزما يشق عليه مخالفته، فلا باس بامتثال امره في تلك الحال، ثم يعود الي ما يقتضيه الادب.  السابع: ان يحسن خطابه مع الشيخ بقدر الامكان، ولا يقول له لم ولا نسلم، ولا من يقل هذا، ولا اين موضعه ؟ وشبه ذلك، فان اراد استفادته تلطف في الوصول الي ذلك في مجلس اخر علي سبيل الاستفادة، واذا ذكرت شيءا لا تقل هكذا قلت، او خطر لي او سمعت او هكذا قال فلان. وهكذا لا تقول: قال فلان خلاف هذا، او روي فلان خلافه، او هذا غير صحيح او نحو ذلك. واذا اصر الشيخ علي قول او دليل، ولم يظهر له او علي خلاف صواب سهوا، فلا يغير وجهه او عينيه او يشير الي غيره كالمنكر عليه، لما قاله بل ياخذه ببشر ظاهر، وان لم يكن الشيخ مصيبا لغفلة، او سهو، او قصور نظر في تلك الحال، فليس بمعصوم وليتحفظ من مخاطبة الشيخ بما يعتاده بعض الناس في كلامه ولا يليق خطابه به، مثل ايش بك، وفهمت، وسمعت، وتدري، ويا انسان ونحو ذلك. وكذلك لا يحكي له ما خوطب به غيره، مما لا يليق خطاب الشيخ به، وان كان حاكيا مثل قال فلان لفلان، انت قليل البر وما عندك خير وشبه ذلك، بل يقول: اذا اراد الحكاية ما جرت العادة بالكناية به، مثل، قال فلان لفلان: الا بعد قليل البر وما عند البعيد خير وشبه ذلك. ويتحفظ من مفاجاة الشيخ بصورة رد عليه، فانه يقع ممن لا يحسن الادب من الناس كثيرا مثل، ان يقول له الشيخ: مرادك في سءالك كذا، او خطر لك كذا، فيقول: لا، وما هذا مرادي او ما خطر لي هذا وشبه ذلك. بل طريقه ان يعيد كلامه ولا يقول الذي قلته، والذي قصدته ليضمنه الرد عليه، وكذلك ينبغي ان يقول في موضع، لم ولا نعلم، فان قيل لنا كذا او فان منعنا ذلك، او فان سءلنا عن كذا او فان اورد كذا وشبه ذلك ليكون ساءلا له بحسن ادب ولطف عبارة.
 العاشر: اذا سمع الشيخ يذكر حكما في مسالة او فاءدة مستغربة او يحكي حكاية، او ينشد شعرا وهو يحفظ ذلك، اصغي اليه اصغاء مستفيد له في الحال كانه لم يسمعه قط، قال عطا: اني لاسمع الحديث من الرجل وانا اعلم به منه، فاريه من نفسي اني لا احسن منه شيءا،و عنه قال: ان الشاب ليتحدث فاسمع له كان لم اسمعه، ولقد سمعته قبل ان يولد، فان ساله الشيخ عند الشروع في ذلك عن حفظه له، فلا يجيب بنعم لما فيه من الاستغناء عن الشيخ فيه، ولا يقل لا لما فيه من الكذب، بل يقول احب ان استفيده من الشيخ، او ان اسمعه منه، او هو من جهتكم اصح، ولا يكرر السءال لما يعلمه ولا يشغل ذهنه بفكر او حديث، ثم يستعيد الشيخ ما قاله لان ذلك اساءة ادب، بل يكون مصغيا لكلامه حاضر الذهن لما سمعه من اول مرة، فان لم يسمع كلام الشيخ لبعده او لم يفهمه مع الاصغاء والاقبال عليه، فله ان يسال الشيخ الاعادة والتفهيم بعد بيان عذره.
 الحادي عشر: ان لا يسبق الشيخ الي شرح مسالة او جواب سءال منه، او من غيره ولا يساوقه فيه ولا يظهر معرفته به او ادراكه قبل الشيخ، وينبغي ان لا يقطع علي الشيخ كلامه اي كلام كان، ولا يسابقه فيه ولا يساوقه، بل يصبر حتي يفرغ الشيخ من كلامه ثم يتكلم ولا يتحدث مع غيره والشيخ يتحدث معه، او مع جماعة المجلس.
 وفي حديث هند بن ابي هالة، في وصفه للنبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم كان اذا تكلم اطرق جلساءه، كان علي رءوسهم الطير، فاذا سكت تكلموا.  الثاني عشر: اذا ناوله الشيخ شيءا تناوله باليمين، وان ناوله شيءا ناوله باليمين، فان كان ورقة يقرءها كفتيا، او قصة، او مكتوب شرعي، ونحو ذلك، نشرها ثم دفعها اليه. ولا يدفعها مطوية الا اذا علم او ظن ايثار الشيخ لذلك، واذا ناوله الشيخ كتابا ناوله اياه مهيءا لفتحه والقراءة فيه من غير احتياج الي ادارته، فان كان النظر في موضع معين فليكن مفتوحا، كذلك ويعين له المكان، ولا يحذف اليه الشء حذفا من كتاب او ورقة او غير ذلك، ولا يمد يديه الا اذا كان بعيدا ولا يحوج الشيخ الي مد يده ايضا لاخذ منه، او اعطاء، بل يقوم اليه قاءما ولا يزحف زحفا، واذا جلس بين يديه الناس لذلك فلا يقرب منه قربا كثيرا ينسب فيه الي سوء ادب ولا يضع رجله او يده او شيءا من بدنه او ثيابه علي ثياب الشيخ او وسادته او سجادته، ولا يشير اليه بيده او يقربها من وجهه او صدره او يمس بها شيءا من بدنه او ثيابه، واذا ناوله قلما ليكتب به فليمده قبل اعطاءه اياه وان وضع بين يديه دواة فلتكن مفتوحة الاغطية مهياة للكتابة منها، وان ناوله سكينا كانت عرضا وحد شفرتها الي جهته، قابضا علي طرف النصاب مما يلي النصل، جاعلا نصابها علي يمين الاخذ، ولا يانف من خدمته. وقد قيل: اربعة لا يانف الشريف منهم وان كان اميرا، قيامه من مجلسه لابيه وخدمته للعالم يتعلم منه والسءال عما لا يعلمه وخدمته للضيف.
 الثالث عشر: اذا مشي مع الشيخ فليكن امامه بالليل ووراءه بالنهار، الا ان يقتضي الحال خلاف ذلك، ويتقدم عليه في المواطن المجهولة الحال لوحل او نحوه، ويعرف الشيخ بمن قرب منه او قصده من الاعيان ان لم يعلم الشيخ به، واذا صادف الشيخ بداه بالسلام، ويقصده ان كان بعيدا ولا يناديه، ولا يسلم عليه من بعيد ولا من وراءه، بل يقرب ويتقدم ثم يسلم عليه، ولا يقول لما راه الشيخ وكان خطا، هذا خطا ولا هذا ليس براي، بل يحسن خطاه في الرد الي الصواب، كقوله: يظهر ان المصلحة في كذا، ولا يقول الراي عندي كذا، وشبه ذلك.
 الفصل السادس
 في اداب المتعلم في درسه
 وقراءته في الحلقة وما يعتمد فيها الشيخ والرفقة
 وهو ثلاثة عشر نوعا: الاول: ان يبتدء اولا بكتاب الله العزيز فيتقنه حفظا ويجتهد علي اتقان تفسيره وساءر علومه، فانه اصل العلوم وامها واهمها. ثم يحفظ في كل فن مختصرا، يجمع فيه بين طرفيه من الفقه والحديث وعلومه والاصولين والنحو والتصريف ولا يشتغل بذلك كله عن دراسة القران وتعهده وملازمة ورد منه كل يوم او ايام او جمعة. وليحذر من نسيانه بعد حفظه، فقد ورد حديث يزجر عنه، ويشتغل بشرح تلك المحفوظات علي المشايخ، وليحذر من الاعتماد في ذلك علي الكتب ابتداء، بل يعتمد في كل فن ما هو احسن تعليما له، واكثر تحقيقا فيه، وتحصيلا منه، واخبرهم بالكتاب الذي قراه، وذلك بعد مراعاة الصفات المتقدمة من الدين، والصلاح والشفقة وغيرها، فان كان شيخه لا يجد من قرابته علي غيره، فلا باس بذلك، والا راعي قلب شيخه، ان كان ارجاهم نفعا، لانه انفع له واجمع لقلبه عليه، ولياخذ من الحفظ ما يمكنه ويطيقه حاله، من غير اكثار يمل ولا تقصير يخل بجودة التحصيل.
 الثاني: ان يحذر في ابتداء امره من الاشتغال في الاختلاف بين العلماء، وبين الناس مطلقا في العقليات والسممعيات، فانه يحير الذهن ويدهش العقل، بل يتقن اولا كتابا واحدا في فن واحد، او كتبا في فنون ان احتمل ذلك علي طريقة واحدة يرتضيها له شيخه، فان كانت طريقة شيخه نقل المذاهب والاختلاف، ولم يكن له راي واحد. قال الغزالي، فليحذر منه فان ضرره اكثر من النفع به، وكذلك يحذر في ابتداء طلبه من المطالعات في تفاريق المصنفات، فانه يضيع زمانه ويفرق ذهنه، بل يعطي الكتاب الذي يقراه او الفن الذي ياخذه كليته حتي يتقنه، وكذلك يحذر من النقل من كتاب الي كتاب، من غير موجب، فانه علامة الضجر وعدم الفلاح.  وروي البيهقي ان الشافعي رحمه الله اقبل علي مءدب فقال له: " ليكن اول ما تبدا به من اصلاح من تءدبهم اصلاحك نفسك، فان اعينهم معقودة بعينك، فالحسن عندهم ما تستحسنه، والقبيح عندهم ما تتركه، علمهم كتاب الله ولا تكرههم عليه فيملوه، ولا تتركهم منه فيهجروه، ثم روهم من الشعر اعفه، ومن الحديث اشرفه، ولا تخرجهم من علم الي غيره حتي يحكموه، فان ازدحام الكلام في السمع مضلة " . انتهي. اما اذا تحققت اهلية المتعلم وتاكدت معرفته، فالاولي ان لا يدع فنا من العلوم الشرعية الا نظر فيه، فان ساعده طول العمر علي التبحر فيه فذاك، والا فقد استفاد منه ما يخرج به من عداوة الجهل بذلك العلم، ويعتني من كل علم بالاهم فالاهم، ولا يغفلن عن العمل الذي هو المقصود بالعلم.
 الثالث: ان يصحح ما يقراه قبل حفظه تصحيحا متقنا، اما علي الشيخ واما علي غيره ممن يعينه، ثم يحفظه بعد ذلك حفظا محكما ثم يكرر عليه بعد حفظه تكرارا جيدا، ثم يتعاهده بعد ذلك ولا يحفظ شيءا قبل تصحيحه، لانه يقع في التحريف والتصحيف، وقد تقدم ان العلم لا يءخذ من الكتب فانه من اضر المفاسد، وينبغي ان يحضر معه الدواة والقلم والسكين للتصحيح، اي في مجلس التصحيح، واما التصحيح حال الدرس، فكان بعضهم يمنع منه لما فيه من الاشتغال عن تقرير الشيخ، وانما يجعل عليه علامة بظفره او نحوه ليصلحه بعد فراغه وبضبط ما يصححه لغة واعرابا. واذا رد الشيخ عليه لفظة، وظن ان رده خلاف الصواب او علمه، كرر اللفظة مع ما قبلها لينتبه لها الشيخ، او ياتي بلفظ الصواب علي سبيل الاستفهام، فربما وقع ذلك سهوا او سبق لسان لغفلة، ولا يقل بل هي كذا، بل يتلطف في تنبيه الشيخ له، فان لم ينتبه قال: فهل يجوز فيها كذا؟ فان رجع الشيخ الي الصواب فلا كلام، والا ترك تحقيقها الي مجلس اخر يتلطف لاحتمال ان يكون الصواب مع الشيخ، وذلك انه اذا تحقق خطا الشيخ في جواب مسالة لا يفوت تحقيقه، ولا يعسر تداركه، فان كان كذلك كالكتابة في رقاع الاستفتاء وكون الساءل غريبا، او بعيد الدار، تعين تنبيه الشيخ علي ذلك في الحال باشارة او تصريح، فان ترك ذلك خيانة للشيخ فيجب نصحه بما امكن من تلطف او غيره، واذا وقف علي مكان كتب قبالته بلغ العرض والتصحيح.
 الرابع: ان يبكر بسماع الحديث، ولا يهمل الاشتغال به وبعلومه، والنظر في اسناده ورجاله ومعانيه واحكامه وفواءده ولغته وتواريخه، ويعتني بمعرفة انواعه صحيحها وحسنها وغيرها، فان الحديث احد جناحي العلم بالشريعة، والمبين لكثير من الجناح الاخر وهو القران، ولا يقنع بمجرد السماع كغالب محدثي هذا الزمان، بل يعتني بالدراية اشد من اعتناءه بالرواية، لان الدراية هي المقصود بنقل الحديث وتبليغه.
 الخامس: اذا شرح محفوظاته المختصرات وضبط ما فيها من الاشكالات والفواءد المهمات، انتقل الي بحث المبسوطات مع المطالعة الداءمة، وتعليق ما يمر به او يسمعه من الفواءد النفيسة، والمساءل الدقيقة، والفروع الغريبة، وحل المشكلات والفروق بين احكام المتشابهات من جميع انواع العلوم، ولا يستقل فاءدة يسمعها او يتهاون بقاعدة يضبطها، بل يبادر الي تعليقها وحفظها، ولتكن همته في طلب العلم عالية، فلا يكتفي بقليل العلم مع امكان كثيرة ولا يقنع من ارث الانبياء بيسيرة، ولا يءخر تحصيل فاءدة تمكن منها او يشغله الامل والتسويف عنها، فان للتاخير افات، ولانه اذا حصلها في الزمن الحاضر، حصل في الزمن الثاني غيرها ويغتنم وقت فراغه ونشاطه، وزمن عافيته وشرخ شبابه، ونباهة خاطره، وقلة شواغله، قبل عوارض البطالة، او موانع الرياسة.
 قال عمر: تفقهوا قيل ان تسودوا. وقال الشافعي: تفقه قبل ان تراس، فاذا تراست فلا سبيل الي الفقه، وليحذر من مضرة نظره نفسه بعين الكمال، والاستغناء عن المشايخ، فان ذلك عين الجهل وقلة المعرفة وما يفوته اكثر مما حصله، قال سعيد بن جبير: لا يزال الرجل عالما ما تعلم، فاذا ترك التعلم وطن انه قد استغني فهو اجهل ما يكون، واذا كملت اهليته وظهرت فضيلته، ومر علي اكثر كتب الفن، او المشهورة منها، بحثا ومراجعة ومطالعة، اشتغل بالتصنيف وبالنظر في مذاهب العلماء، سالكا طريق الانصاف فيما يقع له من الخلاف؛ كما تقدم في اداب العالم.  السادس: ان يلزم حلقة شيخه في التدريس والاقراء، وجميع مجالسه، اذا امكن ؛ فانه لا يزيده الا خيرا وتحصيلا وادبا وتفضيلا، كما قال علي رضي الله عنه في حديثه المتقدم: ولا تشبع من طول صحبته، فانما هو كالنخلة ينتظر متي يسقط عليك منها شء. ويحضر موضع الدرس قبل حضور الشيخ، ولا يتاخر الي بعد جلوسه وجلوس الجماعة، فيكلفهم المعتاد من القيام ورد السلام.
 وقد قال السلف. من الادب مع المدرس ان ينتظره الفقهاء ولا ينتظرهم، ويحفظ النوم والنعاس والحديث والضحك، ولا يتكلم في مسالة اخذ الشيخ يتكلم في غيرها، ويجتهد علي مواظبة خدمته والمسارعة اليها، فان ذلك يكسبه شرفا وتجليلا، ولا يقتصر في الحلقة علي سماع درسه فقط، اذا امكنه، فان ذلك علامة قصور الهمة وعدم الفلاح وبطء التنبه، بل يعتني بساءر الدروس المشروحة ضبطا وتعليقا ونقلا، ان احتمل ذهنه ذلك، ويشارك اصحابها حتي كان كل درس منها له.
 ولعمري ان الامر لكذلك للحريص، فان عجز عن ضبط جميعها، اعتني بالاهم فالاهم منها، وينبغي ان يتذاكر مواظبو مجلس الشيخ ما وقع فيه من الفواءد والضوابط والقواعد وغير ذلك، وان يعيدوا كلام الشيخ فيما بينهم، فان في المذاكرة نفعا عظيما، وينبغي المذاكرة في ذلك عند القيام من مجلسه قبل تفرق اذهانهم، وتشتت، خواطرهم، وشذوذ بعض ما سمعوه عن افهامهم، ثم يتذاكرونه في بعض الاوقات، وافضل المذاكرة في الليل. وكان جماعة من السلف يمدون المذاكرة من العشاء، فربما لم يقوموا حتي يسمعوا اذان الصبح، فان لم يجد الطالب من يذاكره، ذاكر نفسه بنفسه، وكرر معني ما سمعه ولفظه علي قلبه ليعلق ذلك علي خاطره، فان تكرار المعني علي القلب كتكرار اللفظ علي اللسان سواء سواء، وقل ان يفلح من اقتصر علي الفكر والنقل بحضرة الشيخ خاصة، ثم يتركه ويقوم ولا يعاوده.
 السابع: اذا حفر مجلس الشيخ، سلم علي الحاضرين بصوت يسمع جميعهم، وخص الشيخ بزيادة تحية واكرام، وكذلك يسلم اذا انصرف، واذا سلم، فلا يتخطي رقاب الحاضرين الي قرب الشيخ، من لم يكن منزلته كذلك، بل يجلس حيث انتهي به المجلس، كما ورد في الحديث، فان صرح له الشيخ والحاضرون بالتقدم او كانت منزلته، او كان يعلم ايثار الشيخ والجماعة لذلك فلا باس، ولا يقيم احدا من مجلسه، او يزاحمه قصدا فان اثره بمجلسه لم يقبله الا ان يكون في ذلك مصلحة يعرفها القوم، وينتفعون بها من بحثه مع الشيخ لقربه منه او لكونه كبير السن، او كثير الفضيلة والصلاح، ولا ينبغي لاحد ان يءثر بقربه من الشيخ الا لمن هو اولي بذلك، لسن او علم او صلاح او نسب اهل البيت النبوي، بل يحرص علي القرب من الشيخ اذا لم يرتفع. في المجلس علي من هو افضل منه، واذا كان الشيخ في صدر مكان فافضل الجماعة احق بما علي يمينه ويساره، وان كان علي طرف صفه او نحوها، فالمبجلون مع الحاءط ومع طرفها قباله، وينبغي للرفقاء في درس واحد، او دروس، ان يجتمعوا الي جهة واحدة ليكون نظر الشيخ اليهم جميعا عند الشرح، ولا يخص بعضهم في ذلك دون بعض.
 الثامن: ان يتادب مع حاضري مجلس الشيخ، فانه ادب معه واحترام لمجلسه، وهم رفقاءه فيوقر اصحابه ويحترم كبراءه واقرانه، ولا يجلس وسط الحلقة، ولا قدام احد، الا لضرورة، كما في مجلس التحديث. ولا يفرق بين رفيقين، ولا بين متصاحبين، الا برضاهما معا، فقد جاء النهي عن الجلوس بين الرجلين الا باذنهما، فاذا وسعوا جلس وجمع نفسه، ولا يجلس فوق من هو اولي منه.
 قال ابو محمد اليزيدي: " اتيت الخليل بن احمد في حاجة فقال لي: ههنا يا ابا محمد، فقلت: اضيق عليك، فقال ان الدنيا بحذافيرها تضيق عن متباغضين، وان شبرا في شبر لا يضيق علي متحابين " .  وينبغي للحاضرين اذا جاء القادم ان يرحبوا به، ويوسعوا له، ويتفسحوا لاجله، ويكرموه بما يكرم به مثله، فاذا تفسح له في المجلس وكان حرجا ضم نفسه ولا يتوسع، ولا يعطي احدا منهم جنبه ولا ظهره، ويتحفظ من ذلك ويتعهده عند بحث الشيخ له ولا يجنح علي جاره، او يجعل مرفقه قاءما في جنبه، او يخرج عن بنية الحلقة بتقدم او تاخر. ولا يتكلم في اثناء درس غيره او درسه بما لا يتعلق به، او بما يقطع عليه بحثه، واذا شرع بعضهم في درس، فلا يتكلم بكلام يتعلق بدرس فرغ، ولا بغيره مما لا تفوت فاءدته، الا باذن الشيخ وصاحب الدرس. ولا يتكلم بشء حتي ينظر فيه فاءدة وموضعا، ويحذر المماراة في البحث والمغالبة فيه، فان ثارت نفسه الجمها بلجام الصمت والصبر، واقتداء بحديث من ترك المرء وهو محق، بني الله له بيتا في اعلي الجنة، فان ذلك اقطع لانتشار الغضب وابعد عن منافرة القلوب، وان اساء بعض الطلبة ادبا علي غيره لم ينهره غير الشيخ، الا باشارته او سرا بينهما علي سبيل النصيحة، وان اساء احد ادبه علي الشيخ، تعين علي الجماعة انتهاره ورده، والانتصار للشيخ بقدر الامكان وفاء بحقه، ولا يشارك احد من الجماعة احدا في حديثه ولا سيما الشيخ، فان علم ايثار الشيخ ذلك او المتكلم فلا باس به.
 التاسع: ان لا يستحي من سءال ما اشكل عليه، ويفهم ما لم يتعقله بتلطف وحسن خطاب، وادب وسءال، قالت عاءشة: " رحم الله نساء الانصار، لم يكن الحياء يمنعهن ان يتفقهن في الدين " . وقد قيل: من رق وجهه عند السءال، ظهر نقصه عند اجتماع الرجال. ولا يسال عن شء في غير موضعه الا لحاجة او علم بايثار الشيخ ذلك، واذا سكت الشيخ عن الجواب لم يلح عليه، وان اخطا في الجواب فلا يرد عليه في الحال، وقد تقدم.
 وكما لا ينبغي للطالب ان يستحي من السءال، فكذلك لا يستحي من قوله " لم افهم " اذا ساله الشيخ، لان ذلك يفوت عليه مصلحته العاجلة والاجلة، اما العاجلة فحفظ المسالة ومعرفتها واعتماد الشيخ فيه الصدق والورع والرغبة، والاجلة سلامته من الكذب والنفاق واعتياده التحقيق.
 العاشر: مراعاة نوبته فلا يتقدم عليها بغير رضي من هي له. روي ان انصاريا جاء الي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم يساله، وجاء رجل من ثقيف، فتمال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: يا اخا ثقيف ان الانصاري قد سبقك بالمسالة فاجلس كيما نبدا بحاجة الانصاري قبل حاجتك.
 قال الخطيب: يستحب للسابق ان يقدم علي نفسه من كان غريبا لتاكد حرمته. وروي في ذلك حديثين عن ابن عباس وابن عمر، ومن كان له حاجة ضرورية علمها المتقدم، او اشار الشيخ بتقدمه فيستحب ايثاره، والا فلا لكونه قربة، ولا يسقط حق السابق بذهابه الي ما يضطر اليه من قضاء حاجة، او تجديد وضوء، اذا عاد بعده.
 الحادي عشر : ان يكون جلوسه بين يدي الشيخ علي ما تقدم تفصيله وهيءته في ادابه مع شيخه، ويحضر كتابه الذي يقرا منه معه ويحمله بنفسه، ولا يضعه حال القراءة علي الارض مفتوحا، بل يحمله بجديه ويقرا منه، ولا يقرا حتي يستاذن الشيخ، ولا يقرا عند شغل قلب الشيخ بملل، او غضب، او جوع، او عطش، او غير ذلك.
 الثاني عشر: اذا حضرت نوبته استاذن الشيخ، كما ذكرناه، فان اذن له استعاذ بالله من الشيطان الرجيم، ثم يسمي الله تعالي ويحمده ويصلي علي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، ثم يدعو للشيخ ولوالديه ولمشايخه ولنفسه ولساءر المسلمين، وكذلك يفعل كلما شرع في قراءه درس، او تكراره، او مطالعته، او مقابلته، في حضور الشيخ وفي غيبته، واذا دعا الطالب للشيخ قال: ورضي الله عنكم وعن شيخنا وامامنا، ونحو ذلك، ويقصد به الشيخ، ويدعو الشيخ ايضا للطالب كما دعا له، فان ترك الطالب الاستفتاح بما ذكرناه جهلا او نسيانا نبهه عليه وعلمه اياه وذكره به، فانه من اهم الاداب، وقد ورد في الحديث في بدء الامور المهمة بالحمد، وهذا منها.
 الثالث عشر: ان يرغب بقية الطلبة في التحصيل ويدلهم علي مكانه، ويصرف عنهم الهموم الشاغلة عنه، ويهون عليهم مءونته، ويذاكرهم بما حصل له من الفواءد والقواعد والغراءب، وينصحهم في الدين، فبذلك يستنير قلبه ويزكو عمله ولا يفخر عليهم، ويعجب بجودة ذهنه، بل يحمد الله علي ذلك ويستزيده منه بدوام شكره.
 الفصل السابع  في الاداب مع الكتب التي هي الة العلم
 وما يتعلق بتصحيحها او ضبطها وحملها ووضعها وشراءها وعاريتها ونسخها..و غير ذلك وفيه احد عشر نوعا: الاول: ينبغي لطالب العلم ان يعتني بتحصيل الكتب المحتاج اليها ما امكنه شراء، والا فاجارة او عارية لانها الة التحصيل، ولا يجعل تحصيلها وكثرتها حظه من العلم، وجمعها نصيبه من الفهم، كما يفعله كثير من المنتحلين الفقه والحديث، وقد احسن القاءل، اذا لم تكن حافظا واعيا، فجمعك للكتب لا ينفع، واذا امكن تحصيلها شراء لم يشتغل بنسخها ، ولا ينبغي ان يشتغل بدوام النسخ، الا فيما يتعذر عليه تحصيله لعدم ثمنه او اجرة استنساخه، ولا يهتم المشتغل بالمبالغة في تحسين الخط، وانما يهتم بتصحيحه وبضبطه ولا يستعير كتابا مع امكان شراءه او اجارته.
 الثاني: يستحب اعارة الكتب لمن لا ضرر عليه فيها ممن لا ضرر منه بها، لما فيه من الاعانة علي العلم، مع ما في مطلق العارية من الفضل والاجر. قال رجل لابي العتاهية: اعرني كتابك، فقال: اني اكره ذلك، فقال: اما علمت ان المكارم موصولة بالمكاره، فاعاره، وكتب الشافعي الي محمد بن الحسن:
 يا ذا الذي لم تري عين من راه مثله
 العلم يابي اهله ... ان يمنعوه اهله
 وينبغي للمستعير ان يشكر للمعير ذلك ويجزيه خيرا، ولا يطيل مقامه عنده من غير حاجة، ولا يحشيه ولا يكتب شيءا في بياض فواتحه وخواتمه، الا اذا علم رضي صاحبه، وهو كما يكتبه المحدث علي جزء سمعه او كتبه، ولا يعير غيره ولا يودعه لغير ضرورة، حيث يجوز شرعا، ولا ينسخ منه بغير اذن صاحبه، فان كان الكتاب وقفا علي من ينتفع به غيرمعين، فلا باس بالنسخ منه مع الاحتياط، ولا باصلاحه ممن هو اهل لذلك، وحسن ان يستاذن الناظر فيه، واذا نسخ منه باذن صاحبه او ناظره، فلا يكتب منه والقرطاس في بطنه او علي كتابته، ولا يضع المحبرة عليه ولا يمر بالقلم الممدود فوق كتابه، وانشد بعضهم:
 ايها المستعير مني كتابا ... ارض لي فيه ما لنفسك ترضي
 الثالث: اذا نسخ من الكتاب او طالعه، فلا يضعه علي الارض مفروشا منشورا، بل يجعله بين شيءين او كرسي الكتب المعروف، كيلا يسرع بقطع حبكه، واذا وضعها في مكان مصفوفة، فلتكن علي كرسي او تخت خشب او نحوه، والاولي ان يكون بينه وبين الارض خلوا كيلا تندي او تبلي، واذا وضعها علي خشب او نحوه، جعل فوقه وتحتها ما يمنع تاكل جلودها به، وكذلك يجعل ببينها وبين ما يصادفها او يستندها من حاءط او غيره، ويراعي الادب في وضع الكتب باعتبار علومها وشرفها ومصنفيها او جلالتهم، فيضع الاشراف اعلي الكل. ثم يراعي التدريج، فان كان فيها المصحف الكريم جعله اعلي الكل، والاولي ان يكون في خريطة ذات عروة في مسمار، او وتد في حاءط طاهر نظيف في صدر المجلس، ثم كتب الحديث الصرف، ثم تفسير القران ثم تفسير الحديث، ثم اصول الدين، ثم اصول الفقه، ثم النحو والتصريف، ثم اشعار العرب، ثم العروض. فان استوي كتابان في فن اعلي اكثرهما قرانا او حديثا فان استويا فبجلالة المصنف، فان استويا، فاقدمهما كتابة واكثرهما وقوعا في ايدي العلماء والصالحين، فان استويا فاصحهما.
 وينبغي ان يكتب اسم الكتاب عليه في جانب اخر الصفحات من اسفل، ويجعل رءوس حروف هذه الترجمة الي الغاشية التي من جانب البسملة، وفاءدة هذه الترجمة معرفة الكتاب، وتيسر اخراجه من بين الكتب، واذا وضع الكتب علي ارض او تخت فلتكن الغاشية التي من جهة البسملة او الكتاب الي فوق، ولا يكثر وضع الدفة في اثناءه، لءلا يسرع تكسرها ولا يضع ذوات القطع الكبير فوق ذوات الصغير، كيلا يكثر تساقطها ولا يجعل الكتب خزانة الكراريس او غيرها، ولا مخدة ولا مروحة، ولا مكنسا ولا مسندا، ولا متكا، ولا مقتلة للبق وغيره، ولا سيما في الورق فهو علي الورق اشد، ولا يطوي حاشية الورقة او زاويتها، ولا يعلم بعود او شء جاف، بل بورقة او نحوها، واذا علم بظفره فليكن يسيرا.  الرابع: اذا استعار كتابا فينبغي له ان يتفقده عند ارادة اخذه ورده، واذا تري كتابا تعهد اوله واخره ووسطه وترتيب ابوابه وكراريسه، وتصفح اوراقه واعتبر صحته، ومما يغلب علي الظن صحته اذا ضاق الزمان عن تفتيشه، ما قاله الشافعي رحمه الله قال: اذا رايت الكتاب فيه الحاق واصلاح، فاشهد له بالصحة، وقال بعضهم: لا يضء الكتاب حتي يظلم، يريد اصلاحه.
 الخامس: اذا نسخ شيءا من كتب العلوم الشرعية، فينبغي ان يكون علي طهارة مستقبلا القبلة، طاهر البدن والثياب، بحبر طاهر، ويبتدء كل كتاب بكتابة بسم الله الرحمن الرحيم، فان كان الكتاب مبدوءا فيه بخطبة، يتضمن حمد الله تعالي والصلاة علي رسوله، كتبها بعد البسملة والا كتب هو ذلك بعدها، ثم كتب باقي الكتاب وكذلك يفعل في ختم الكتاب واخر جزء منه بعدما يكتب اخر الجزء الاول او الثاني (مثلا) ويتلوه كذا وكذا ان لم يكن كمل الكتاب، ويكتب اذا كمل: تم الكتاب الفلاني، ففي ذلك فواءد كثيرة وكلما كتب اسم الله تعالي اتبعه بالتعظيم مثل، تعالي، او سبحانه، او عز وجل، او تقدس ونحو ذلك، وكلما كتب اسم النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم كتب بعده الصلاة والسلام عليه وعلي اله، ويصلي هو عليه وعليهم بلسانه ايضا. وجرت عادة السلف والخلف بكتابة صلي الله عليه وعلي اله وسلم لموافقة الامر في قوله تعالي: (صلوا عليه وسلموا تسليما).
 وذكر الال لما روي عنه صلي الله عليه وعلي اله وسلم، انه قال: لا تصلوا علي الصلاة البتراء. قالوا وما الصلاة البتراء يا رسول الله، قال: تقولون اللهم صل علي محمد وتمسكون، بل قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد. ولما روي عنه صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: من صلي صلاة لم يصل فيها علي اهل بيتي لم تقبل منه.
 وجاء في الحديث عن علي عليه السلام مرفوعا: الدعاء محجوب حتي يصلي علي النبي واهل بيته وغير ذلك من الاحاديث، ولا يختصر الصلاة في الكتابة، ولو وقعت في السطر مرارا كما يفعل بعض، فيكتب صلع، او صلم، او صلم، وكل ذلك غير لاءق بحقه صلي الله عليه وعلي اله وسلم. وقد ورد في كتابة: الصلاة بكمالها، عليه وعلي اله، وترك اختصارها اثار كثيرة، واذا مر بذكر الصحابي العدل، كتب رضي الله عنه، وكلما مر بذكر احد من السلف فعل ذلك، او كتب رحمه الله، ولا سيما الاءمة الاعلام.
 السادس: ينبغي ان يتجنب الكتابة الدقيقة في النسخ. قال بعض السلف: اكتب ما ينفعك وقت حاجتك، ولا تكتب ما لا ينتفع به وقت الحاجة، والمراد وقت الكبر وضعف البصر، وقد يقصد كثير السفر بالكتابة الدقيقة خفة المحمل، وهذا وان كان قصدا صحيحا، الا ان المصلحة الفاءتة به في اخر الامر اعظم.
 السابع: اذا صحح الكتاب بالمقابلة علي اصله الصحيح، او علي شيخ فينبغي له ان يشكل، ويعجم المستعجم، ويضبط الملتبس، ويتفقد مواضع التصحيف. وقد جرت العادة في الكتابة بضبط الحروف المعجمة بالنقط، واما المهملة فمنهم من يجعل للاهمال علامة، وينبغي ان يكتب علي ما صححه وضبطه في الكتاب وهو محل شك عند مطالعته او تطرق احتمال، صحح صغيرة، ويكتب فوق ما وقع في التصحيف او في النسخ وهو خطا كذا، صغيرة، ويكتب في الحاشية، صوابه كذا، ان تحققه، والا فيعلم عليه صورة راس صاد، تكتب فوق الكتاب غير متصلة بها، فاذا تحققه بعد ذلك وكان المكتوب صوابا زاد تلك الصاد حاء فيصير صح، والا كتب الصواب في الحاشية كما تقدم، واذا وقع في النسخة زيادة، فان كانت كلمة واحدة فله ان يكتب عليها " لا " وان يضرب عليها، وان كانت اكثر من ذلك، فان شاء كتب فوق اولها " من " وعلي اخرها " الي " ومعناه من هنا ساقط الي هنا. وان شاء ضرب علي الجميع بان يخط عليه خطا دقيقا يحصل به المقصود ولا يسود الورق. ومنهم من يجعل مكان الخط نقطا امتثالية، واذا تكررت الكلمة سهوا، من الكتاب، ضرب علي الثانية لوقوع الاولي صوابا في موضعها، الا اذا كانت الاولي اخر سطر فان الضرب عليها اولي، صيانة لاول السطر، الا اذا كانت مضافا اليها، فالضرب علي الثانية اولي لاتصال الاولي بالمضاف.  الثامن: اذا اراد ان يخرج شيءا في الحاشية ويسمي اللحق بفتح " الحاء " ، علم له في موضعه بخط منعطف قليلا الي جهة التخريج، وجهة اليمين اولي ان امكن ثم يكتب التخريج في محاذاة العلامة صاعدا الي اعلي الورقة، لا نازلا الي اسفلها، لاحتمال تخريج اخر بعده، ويجعل راس الحروف الي جهة اليمين، سواء كان في جهة يمين الكتابة او يسارها، وينبغي ان يحسب الساقط وما يجء منه من الاسطر قبل ان يكتبها ، فان كان سطرين او اكثر جعل اخر سطر منها يلي الكتابة ان كان التخريج عن يمينها، وان كان التخريج عن يسارها جعل اول الاسطر مما يليها ولا يوصل الكتابة والاسطر بحاشية الورقة، بل يدع مقدارا يحتمل الحك عند حاجته مرات، ثم يكتب في اخر التخريج " صح " ، وبعضهم يكتب بعد صح الكلمة التي تلي اخر التخريج في متن الكتاب علامة علي اتصال الكلام.
 التاسع: لا باس بكتابة الحواشي والفواءد والتنبيهات المهمة علي حواشي كتاب يملكه ولا يكتب في اخره " صح " فرقا بينه وبين التخريج، وبعضهم يكتب عليه حاشية او قاءدة، وبعضهم يكتب في اخرها دارة كذا. ولا ينبغي ان يكتب الا الفواءد المهمة المتعلقة بذلك الكتاب، مثل تنبيه علي اشكال او احتراز، او رمز او خطا، او نحو ذلك، ولا يسوده بنقل المساءل والفروع الغريبة، ولا يكثر الحواشي كثرة يظلم الكتاب او تضيع مواضعها علي طالبها، ولا ينبغي الكتابة بين الاسطر، وقد فعله بعضهم بين الاسطر المفرقه بالحمرة وغيرها، وترك ذلك اولي مطلقا.
 العاشر: لا باس بكتابة الابواب والتراجم والفصول بالحمرة، فانه اظهر في البيان وفي فواصل الكلام، وكذلك لا باس بالرمز به علي اسماء او مذاهب، او اقوال او طرق، او انواع، او لغات، او اعداد ونحو ذلك، ومتي فعل ذلك بين اصطلاحه في فاتحة الكتاب ليفهم الخاءض فيه معانيها. وقد رمز بالاحمر جماعة من المحدثين من الفقهاء وغيرهم لقصد الاختصار، فان لم يكن ما ذكرناه من الابواب والفصول والتراجم بالحمرة، اتي بما يميزه من تغليظ القلم وطول المشق واتحاده في السطر، ونحو ذلك، ليسهل الوقوف عليه عند قصده وينبغي ان يفصل بين كل كلامين بدارة او ترجمة او قلم غليظ، ولا يوصل الكتابة كلها علي طريقة واحدة، لما فيه من عسر استخراج المقصود، وتضييع الزمان فيه، ولا يفعل ذلك الا غبي جدا.
 الحادي عشر: قالوا: الضرب اولي من الحك، لا سيما في كتب الحديث لان في تهمة وجهالة، ولان زمانه اكثر فيضيع وفعله خطر فربما نقب الورقة، وافسد ما ينفذ اليه فاضعفها فان كان ازالة نقطة او شكله ونحو ذلك فالحك اولي، واذا صحح الكتاب علي الشيخ او في المقابلة علم علي موضع وقوفه، بلغ او بلغت او بلغ العرض، او غير ذلك مما يفيد معناه.
 خاتمة
 في ذكر ما ينبغي لاهل البيت النبوي من الاداب الزكية
 والاخلاق السنية والهمم العلية
 وذلك خمسة انواع:  الاول: بذل الهمة في تحصيل العلوم الشرعية خصوصا الكتاب العزيز والسنة النبوية، لان اولي الناس بذلك اهل البيت النبوي، ولم يزل سلفهم رضوان الله عليهم علي ذلك، فان العلوم الشرعية ما طهرت وانتشرت الا من عنصر بيتهم الشريف فكيف لا يهتفون بهذا، وهذا عبد الله بن عباس الحبر رضي الله عنهما يقول: طلبت العلم فلم اجد اكثر منه في الانصار، فكنت اتي الرجل فاسال عنة، فيقال لي: ناءم، فاتوسد رداءي ثم اضطجع، حتي يخرج الي الظهر فيقول: متي كنت هنا يا ابن عم رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ؟ فاقول: منذ طويل، فيقول ة بءس ما صنعت.. هل اعلمتني ؟ فاقول: اردت ان تخرج الي وقد قضيت حاجتك. وفي رواية عنه قال: وجدت اكثر حديث رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم عند هذا الحي من الانصار، والله ان كنت لاتي الرجل منهم فيقال: هو ناءم، فلو شءت ان يوقظ لي. فادعه حتي يخرج لاستطيب بذلك حديثه، رواه الدارمي في مسنده واخرج في الصفوة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، قلت لرجل من الانصار: هلم فلنسال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فانهم اليوم كثير، فقال: واعجبا لك يا ابن عباس، اتري الناس يفتقرون اليك، وفي الناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم من فيهم، قال: فتركته واقبلت اسال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم عن الحديث، فان كان ليبلغني الحديث عن الرجل فاتي بابه وهو قاءل، فاتوسد الباب، فيخرج فيراني، فيقول : يا ابن عم رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ما جاء بك؟ الا ارسلت الي فاتيك، فاقول بل انت احق ان اتيك، فاساله عن الحديث. فعاش ذلك الرجل الانصاري حتي راني، وقد اجتمع الناس حولي يسالوني فيقول: هذا الفتي كان اعقل مني. واخرجه الخطيب في الجامع من طريق عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما، الا انه قال: فاتي بابه وهو قاءل فاتوسد رداءي علي بابه تنفخ الريح علي التراب، والباقي سواء، وقد تقدم قول ابن عباس: ذلك طالبا فعززت مطلوبا، فقد افضي ذلك بابن عباس الي كمال الشرف والفخار، واخرج الخطيب في الجامع عن الشعبي قال: اخذ ابن عباس رضي الله عنهما بركاب زيد ابن ثابت فقال له: اتمسك بي وانت ابن عم رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، قال: انا هكذا نصنع بالعلماء، واخرج ايضا عن الحسن قال: رءي ابن عباس رضي الله عنهما اخذا بركاب ابي بن كعب فقيل له: انت ابن عم رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وتاخذ بركاب رجل من الانصار؟ فقال: انه ينبغي للحبر ان يعظم ويشرف، وقد تقدم ما روي ان عليا بن الحسين عليهما السلام كان يذهب الي زيد بن اسلم، فيجلس اليه يعني للاخذ عنه، فقيل له: انت سيد الناس وافضلهم، تذهب الي هذا العبد فتجلس اليه ؟ فقال: العلم يتبع حيث كان وممن كان، اي ان الحكمة ضالة المءمن يلتقطها حيث وجدها، وقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: الشريف كل الشريف من شرفه علمه، والسءدد حق السءدد لمن اتقي ربه، والكريم من اكرم عن ذل النار وجهه، وما احسن قول امرء القيس:
 لسنا وان احسابنا كرمت ... يوما علي الاحساب نتكل
 نبني كما كانت اواءلنا ... تبني ونفعل مثلما فعلوا
 وقال محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثني بن الحسن السبط رضي الله عنهم: كنت اطلب العلم في دور الانصار حتي اني لاتوسد عتبة احدهم فيوقظني الانسان فيقول: ان سيدك قد خرج الي الصلاة وما يحسبني الا عبده.  الثاني: تطهير القلب من كل دنس، وغل، وحسد، وخلق ذميم، وسوء عقيدة، فانها من خبايات القلب، قال الله تعالي: (ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا). وايضا فبذلك يحصل التهيء لقبول العلم وحفظه والاطلاع علي دقاءقه وغوامض حقاءقه. وقد سبق في اداب المتعلم ان بعضهم قال: العلم صلاة السر وعبادة القلب وقربة الباطن، وكما لا تصلح الصلاة التي هي عبادة الجوارح الظاهرة الا بطهارة الظاهر من الحدث والخبث، فكذلك لا يصلح العلم الذي هو عبادة القلب الا بطهارته عن خبيث الصفات وحدث مساوء الاخلاق ورديءها، واذا طيب القلب للعلم ظهرت بركته ونما كالارض اذا طيبت للزرع نما زرعها وزكا، ثم لا بد من حسن النية في طلب العلم، بان يقصد به امتثال امر الله ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، واحيا شريعته والدخول في سلسلة العلم المنتهية الي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، محققا بذلك حصول النسبتين، وان يعد في جملة مبلغي وحي الله واحكامه وتنوير قلبه، الي غير ذلك مما اسلفناه مع ساءر ما تضمنه من اداب العالم والمتعلم، فعليك بتدبره وتذكره باعتبار الصدق والاخلاص، فقد قال الجنيد رحمه الله: ما طلب احد شيءا بجد وصدق الا ناله، فان لم ينله كله، نال بعضه. وانشد ابو يعلي الموصلي:
 اصبر علي مضض الادلاج بالسحر ... و بالرواح علي الحاجات والكبر
 لا تعجزن ولا يضجرك مطلبها ... فالنجح يتلف بين العجز والضجر
 اني رايت وفي الايام تجربة ... للصبر عاقبة محمودة الاثر
 و قل من جد في امر يطالبه ... و استصحب الصبر الا فاز بالظفر
 واياك ان تقصد بالعلم الاغراض الدنيوية من تحصيل الرءاسة والجاه والمال، والتصدر في المجالس فيحبط عملك ويكشف نور علمك ويضيع تعبك، وتكون ممن لم ينفعه الله بعلمه، وقد استعاذ النبي صلي الله عليه واله وسلم، من علم لا ينفع والتوسل بالعلم الذي هو اعظم العبادات اليها من اعظم الصوارف عنها.
 الثالث: اجتناب كل ما يستقبح شرعا فان القبيح من اهل هذا البيت اقبح منه من غجرهم، ولهذا قال العباس رضي الله عنه لابنه عبد الله، كما في تاريخ دمشق: يا بني ان الكذب ليس باحد من هذه الامة اقبح منه بي وبك وباهل بيتك، يا بني لا تكونن بشء مما خلق الله احب اليك من طاعته ولا اكره اليك من معصيته، فان الله عز وجل ينفعك بذلك في الدنيا والاخرة. وقال علي بن ابي طالب عليه السلام: لن يستكمل المرء حقيقة الايمان حتي يءثر دينه علي شهوته، ولن يهلك حتي يءثر شهوته علي دينه، وقال: من لزم الاستقامة لزمته السلامة، وجماع ذلك كله ما جاء من ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم اوصي اهل بيته بتقوي الله ولزوم طاعته.
 وقال الحسن المثني عليه السلام: واني اخاف ان يضاعف للعاصي.
 منا العذاب ضعفين، ووالله اني لارجو ان يءتي المحسن اجره منا مرتين. وقد اخرج الخطيب البغدادي في الجامع عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ان الله يحب معاني الاخلاق ويكره سفاسفها. واخرج ايضا عن الحسين بن علي رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ان الله يحب معاني الاخلاق واشرفها ويكره سفاسفها. واخرج ايضا عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: انما بعثت لاتمم محاسن الاخلاق، واولي الخلق بذلك اهل البيت النبوي، لمضاهاة ذلك تكريم محتدهم وتشريف نسبهم ولتكون حشمتهم في النفوس موفورة وحرمة الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم فيهم محفوظة، حتي لا ينطق بذمهم لسان ولا يشنءهم انسان، واولي الناس مروءة من كانت له نبوة النبوءة.  الرابع: ترك الفخر بالاباء وعدم التعويل عليهم من غير اكتساب للفضاءل الدينية، فقد قال الله تعالي: (ان اكرمكم عند الله اتقاكم). وفي صحيح البخاري عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: اي الناس اكرم؟ فقال اكرمهم عند الله اتقاهم ، قالوا ليس عن هذا نسالك، قال فاكرم الناس يوسف نبي الله ابن نبي الله بن خليل الله، قالوا: ليس عن هذا نسالك قال: فعن معادن العرب تسالوني؟ قالوا: نعم، قال: فخيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا. وروي العسكري والقضاعي وغيرهما عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: من ابطا به عمله لم يسرع به نسبه. وهو في صحيح مسلم في جملة حديث. وجاء عنه صلي الله عليه وعلي اله وسلم في الاشارة الي سلوك التواضع، واطراح المفاخر، قوله: انا ابن امراة كانت تاكل القديد، وقال: انما انا عبد اكل كما ياكل العبد، هون عليك فلست بملك انما انا عبد.
 واخرج الدارمي وغيره، عن عياض بن حمار، عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ان الله عز وجل اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يفخر بعضكم علي بعض. وقد جاء في احاديث كثيرة حثه صلي الله عليه وعلي اله وسلم لاهل بيته علي خشية الله واتقاءه وطاعته، وتحذيرهم الا يكون احد اقرب اليه منهم بالتقوي يوم القيامة، وان لا يءثروا الدنيا علي الاخرة اغترارا بنسبهم، كما في حديث ابي هريرة، قال: لما نزلت هذه الاية: (و انذر عشيرتك الاقربين) دعا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، فاجتمعوا قريشا فعم وخص، فقال: يا بني كعب بن لءي انقذوا انفسكم من النار، يا بني مرة بن كعب انقذوا انفسكم من النار، يا بني عبد شمس، انقذوا انفسكم من النار، يا بني عبد المطلب انقذوا انفسكم من النار، يا بني عبد مناف انقذوا انفسكم من النار، يا بني هاشم انقذوا انفسكم من النار، يا فاطمة انقذي نفسك من النار، فاني لا املك لكم من الله شيءا غير ان لكم رحما تسابلها ببلالها؛ اخرجه مسلم في صحيحه وكذا البخاري بدون الاستثناء.
 وحديث ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: يا بني هاشم لا ياتين الناس يوم القيامة بالاخرة يحملونها علي صدورهم وتاتوني بالدنيا علي ظهوركم لا اغني عنكم من الله شيءا؛ اخرجه ابو الشيخ وابن حبات. وحديث معاذ رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم لما بعثه الي اليمن خرج معه يوصيه، ثم التف الي المدينة فقال: ان اهل بيتي لا يرون انهم اولي الناس بي، وليس كذلك.. ان اولياءي منكم المتقون من كانوا وحيث كانوا، اخرجه الطبراني وابو الشيخ، وهو عند احمد في مسنده بلفظ: ان اولي الناس بي المتقون من كانوا وحيث كانوا، وعن الفضيل بن مرزوق قال: سمعت الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام يقول لرجل ممن يغلو فيهم: ويحكم احبونا لله، فان اطعنا الله فاحبونا، وان عصينا الله فابغضونا، قال: فقال له الرجل: انكم ذوو قرابة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم واهل بيته، فقال: ويحكم لو كان الله نافعا بقرابة من رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم بغير عمل بطاعته، لنفع بذلك من هو اقرب اليه منا اباه وامه، واني اخاف ان يضاعف للعاصي منا العذاب ضعفين، ووالله اني لارجو ان يءتي المحسن منا اجره مرتين اخرجه الطاءي في اواخر الحديث الرابع من اربعينه، ولله در القاءل:
 لعمرك ما الانسان الا بدينه ... فلا تترك التقوي اتكالا علي النسب
 لقد رفع الاسلام سلمان فارس ... و قد وضع الشرك الشقي ابا لهب
 فما الحسب الموروث ان در دره ... لمحتسب الا باخر مكتسب
 اذا الغصن لم يثمر وان كان شعبة ... من المثمرات اعتده الناس في الخطب
 وجاء عن ابي الاسود الدءلي رضي الله عنه انه قال:
 العلم زين وتشريف لصاحبه ... فاطلب هديت فنون العلم والادبا
 لا خير فيمن له اصل بلا ادب ... حتي يكون علي ما زانه حدبا
 كم من كريم اخي عي وطمطمة ... فدم لدي الصوم معروف اذا نسبا
 في بيت مكرمة اباءه نجب ... كانوا الرءوس فامسي بعدهم ذنبا  و خامل مقرف الاباء ذي ادب ... نال المعالي بالاداب والرتبا
 امسي عزيزا عظيم الشان مشتهرا ... في خده صعر قد ظل محتجبا
 العلم كنز وذخر لا نفاد له ... نعم القرين اذا ما صاحب صحبا
 قد يجمع المرء مالا ثم يحرمه ... عما قليل فيلقي الذل والحربا
 و جامع اسم مغبوط به ابدا ... و لا يحاذر منه الفوت والعطبا
 يا جامع العلم نعم الذخر تجمعه ... لا تعدلن به درا ولا ذهبا
 وروي الخطيب البغدادي عن احمد بن عبد الجليل، انه قال من قصيدة له:
 لا يكون السري مثل الدني ... لا ولا ذو الذكاء مثل الغبي
 قيمة المرء كلما احسن المر ... ء قضاء من الامام علي
 الخامس: سلوك طريق سلفهم في التواضع والحلم والصبر علي الاذي ذاكرين قوله تعالي: (و اصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور) وما كان عليه نبينا صلي الله عليه وعلي اله وسلم وغيره من الانبياء عليهم الصلاة والسلام من الصبر علي الاذي، وما كانوا يتحملونه في الله تعالي حتي كانت لهم العقبي. فينبغي لاهل البيت النبوي اتباع سلفهم في اقتفاء اثارهم والاهتداء بهديهم وانوارهم والاقتداء باقوالهم وافعالهم وزهدهم وورعهم وتحققهم لمعرفة ربهم عز وجل، فانهم اولي الناس بذلك. وقد اخرج الدولابي وابن عبد البر ان معاوية قال لضرار الصداءي: صف لي عليا، فقال: اعفني. قال: لتصفنه لي، قال: اما اذا لا بد من وصفه؛ كان والله بعيد المدي شديد القوي يقول فصلا ويحكم عدلا، يتفجر العلم من جوانبه وتنطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويانس الي الليل ووحشته، وكان عزيز العبرة طويل الفكرة يعجبه من اللباس ما قصر، ومن الطعام ما خشن، كان فينا كاحدنا يجيبنا اذا سالناه، ويبينا اذا استبناه ونحن والله مع تقريبه ايانا وقربه منا، لا نكاد نكلمه هيبة له، يعظم اهل الدين ويقرب المساكين، لا يطمع القوي في باطله ولا يياس الضعيف من عدله. واشهد لقد رايته في بعض مواقفه وقد ارخي الليل سدوله وغارت نجومه، قابضا علي لحيته يتململ تململ السليم ويبكي بكاء الحزين، ويقول: يا دنيا غري غيري، الي تعرضت او الي تشوقت؛ هيهات قد باينتك ثلاثا لا رجعة فيها، فعمرك قصير وخطرك كثير.. اه اه من قلة الزاد، وبعد السفر، ووحشة الطريق، فبكي معاوية، وقال: رحم الله ابا الحسن كان والله كذلك، انتهي.
 وتواضعه وورعه وزهده اشهر من ان يذكر حتي قال رضي الله عنه: لقد رقعت مدرعتي هذه حتي استحييت من راقعها وعن محمد ابن علي عليهما السلام قال: قال الحسن عليه السلام: اني لاستحيي من ربي ان القاه ولم امش الي بيته. فمشي عشرين مرة من المدينة علي رجليه. وعن علي بن زيد قال: حج الحسن عليه السلام خمس عشرة حجة ماشيا، وان النجاءب لتقاد معه، وخرج من ماله مرتين وقاسم الله ماله ثلاث مرات. اخرجها في الصفوة، وعن مصعب بن الزبير قال: حج الحسين بن علي عليهما السلام خمسا وعشرين حجة ماشيا اخرجه ابن عبد البر والبغوي في معجمه. ويروي انه قيل للحسين عليه السلام ان ابا ذر يقول: الفقر احب الي من الغني، والسقم احب الي من العافية، فقال رحم الله ابا ذر، اما انا فاقول: من اتكل علي حسن اختيار الله له، لم يتمن انه في غير الحالة التي اختارها الله له. واخرج ابن الاخضر في معالم العترة الطاهرة عن عبد الله بن ابي سليمان قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا مشي لا تجاوز يده فخذه ولا يخطر بيده، وكان اذا قام الي الصلاة اخذته رعدة فيقال له: مالك؟ فيقول: ما تدرون بين يدي من اقوم ومن اناجي. وعن موسي بن طريف قال: استطال رجل علي علي بن الحسين فتغافل عنه، فقال له الرجل: اياك اعني، فقال له علي بن الحسين رضي الله عنه: وعنك اغضي.  وقد اشتهر ان زين العابدين عليه السلام كان عظيم الهدي والسمت، وقد اخرج الخطب في الجامع عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان نبي الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ان الهدي الصالح والسمت الصالح والاقتصاد جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة وكلمات اهل البيت النبوي وحكمهم واوصافهم الشريفة، لا تكاد تنحصر، ومنها معاملتهم لامة مشرفهم صلي الله عليه وعلي اله وسلم بمكارم الاخلاق من طلاقة الوجه، وافشاء السلام ومزيد الاكرام، ورفقهم بهم في الكلام، وترك التعاظم علي احادهم واحسان الضن بهم، وتخصيصهم بمزيد الاكرام للعلماء المتمسكين بسنة نبيهم، صلي الله عليه وعلي اله وسلم، فانهم ورثة الانبياء، فينبغي ان يكون المنتسبون اليهم متخلقين بمحاسن اخلاقهم وادابهم ونزاهتهم، متاملين لسيرهم وطراءقهم سالكين سبلهم في ذلك، حتي يكونوا خير الناس اسلافا، واخلاقا، واعمالا، ويدخلون السرور علي مشرفهم صلي الله عليه واله والماضين من سلفهم عند عرض اعمالهم.
 هذا اخر ما تيسر جمعه بحمد الله واعانته فنسال الله ان ينفع به، وان يجعل اعمالنا خالصة لوجهه الكريم، وان يهدينا الي الصراط المستقيم، انه سميع عليم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله الطاهرين. امين اللهم امين. 