

# المبدا والمعاد للمولي صدر المتالهين محمد بن ابراهيم الشيرازي قدمه وصححه السيد جلال الدين الاشتياني PageV00P097
# بسم الله الرحمن الرحيم [المقدمة] سبحانك اللهم يا مبدع المبادي والعلل وغاية الثواني والاول؛ اهدنا سبيلا مستقيما نسلكه الي جنابك وطريقا موصلا نصل به الي عزيز بابك.
# يا فاعل الهويات وموجد الماهيات ومنبع الخيرات وغاية الحركات؛ انت بالمنظر الاعلي والمقصد الاسني ونحن ابناء النقاءص والخسارات في منزل الادني والقربة الوحشاء مع القرناء السواي؛ اساري قيود الامكان والظلمات وسكاري تعلقات الاجسام والهيوليات وحياري سحرة الطباءع والماديات.
# فطهر عقولنا بتقديسك عن رجس الضلالات وخلص نفوسنا بتنويرك من اغشية الاوهام والخيالات وايدنا للارتقاء الي مشاهدة انوارك ومقربيك ومعاينة اضواءك ومجاوريك من اهل رحموتك وسكان ملكوتك سيما من هدانا الي صفاتك العليا وارشدنا الي اسماءك الحسني محمد اشرف المرسلين واله خير الاوصياء الصالحين عليهم افضل صلوات المصلين واطهر تسليمات المقدسين.
# اما بعد فيقول افقر خلق الله الي هدايته وتوفيقه واحوجهم الي ارشاده وتاييده محمد بن ابراهيم والمعروف بالصدر الشيرازي اصلح الله حاله وحصل اماله: لما رايت PageV00P099
# التطابق بين البراهين العقلية والاراء النقلية وصادفت التوافق بين القوانين الحكمية والاصول الدينية؛ وان اجل الذخاءر والسعادات وافضل الوساءل الي الفوز باقصي الدرجات واعلي الخيرات؛ هو تكميل القوة النظرية بتحصيل العلوم الحقيقية والمعارف اليقينية التي هي انفس ما يطلبه النفوس الانسانية واشرف ما يستكمل به العقول الهيولانية اذ بها يصير الانسان سالكا سبل الكمال والعرفان متوجها شطر كعبة العلم والايمان متخلصا عن سجن الحدثان والخسران الي جهة السعادة ومجاورة الرحمن؛ فاءقا علي الاشباه والاقران كما اشارت اليه الكتب الالهية ونبهت عليه الرموز النبوية واوضحت القواعد الحكمية.
# ثم ان العلوم الكمالية والمعارف اليقينية مختلفة الانواع والفنون؛ متكثرة الشعب والشجون الي حد وغاية يعجز كل نفس انساني سيما في تعلقها بهذه النشاة التعلقية عن استحصال جميعها واستحضار فن من اصولها وفروعها وانا عملنا لمن له فضل قوة لتحصيل الكمال علي وجه ابلغ واوفر؛ كتابا جامعا لفنون العلوم الكمالية التي هي ميدان لاصحاب الفكر وفيها جولان لارباب النظر سميناه الاسفار الاربعة لكن القدر الواجب تحصيله واللازم علي المقتنين تكميل ذاته بسلوك منهجه وسبيله: ان يحصل منها ما هو اهم واولي ومباحث عما هو اشرف واعلي.
# ولا شك ان افضل العلوم الالهية هو معرفة ذات الحق الاول ومرتبة وجوده بما له من صفات كماله ونعوت جماله وكيفية صدور افعاله وانها كيف ابتدات الموجودات الباديات منه وكيف عادت العاءدات اليه.
# وان افضل العلوم الطبيعية معرفة النفس الانسانية واثبات انها كلمة نورية وذات روحانية وشعلة ملكوتية وبيان انها لا تموت بموت البدن وانها كيف يستكمل حتي يضاهي جواهر الملاءكة بان يصير عالما عقليا منتقشا فيها علي سبيل القبول ما هي منتقشة في المبادي علي سبيل الفعل وانها كيف يتحد بالعقل الفعال وكيف يصير معقولاته فعلية بعد ما كانت انفعالية ومعني كون العقل الهيولاني مجمع البحرين وملتقي الاقليمين حيث هو نهاية الجسمانيات وبداية العقليات وكيفية حال السعادة والشقاوة PageV00P100
# الحقيقيتين وما هما ليسا بحقيقيتين بل ظنيتين فان معرفة النفس واحوالها ام الحكمة واصل السعادة ولا يصل الي درجة احد من الحكماء من لا يدرك تجردها وبقاءها علي اليقين كاخوان جالينوس وان ظنهم الجاهلون حكيما.
# وكيف صار الرجل موثوقا به في معرفة شء من الاشياء بعد ما جهل بنفسه كما قال ارسطاطاليس: ان من عجز عن معرفة نفسه فاخلق بان يعجز عن معرفة خالقه.
# فان معرفتها ذاتا وصفة وافعالا؛ مرقاة الي معرفة بارءها ذاتا وصفة وافعالا لانها خلقت علي مثاله فمن لا يعرف علم نفسه لا يعرف علم بارءه وفي النظم الفرس.
# اي شده در نهاد خود عاجز * كي شناسي خداي را هرگز تو كه در علم خود زبون باشي * عارف كردگار چون باشي وفي الحديث المروي عن سيد الاولياء من عرف نفسه فقد عرف ربه ايماء الي هذا المعني يعني: من لم يعرف نفسه لم يعرف ربه. وقوله تعالي في ذكر الاشقياء البعداء عن رحمته نسوا الله فانساهم انفسهم بمنزلة عكس نقيض لتلك القضية اذ تعليقه جل وتعالي نسيان النفس بنسيان ربها تنبيه للمستبصر الزكي علي تعلق تذكره بتذكرها ومعرفته بمعرفتها.
# وقيل: كان مكتوبا علي بعض الهياكل المشيدة في قديم الزمان ما نزل كتاب من السماء الا وفيه يا انسان اعرف نفسك تعرف ربك.
# وقريب من هذا ما نقله الشيخ الرءيس في بعض رساءله: من ان الاواءل كانوا مكلفين بالخوض في معرفة النفس لوحي هبط عليهم ببعض الهياكل يقول: يا انسان اعرف نفسك تعرف ربك.
# وفي الحكمة العتيقة من عرف ذاته تاله اي صار عالما ربانيا فانيا عن ذاته مستغرقا في شهود جمال الاول وجلاله. وبالجملة في معرفة النفس تيسر الظفر بالمقصود والوصول الي المعبود والارتقاء من هبوط الاشباح الي شرف الارواح والصعود من حضيض السافلين الي اوج العالين ومعاينة جمال الاحدي والفوز بالشهود السرمدي قد افلح من زكاها و قد خاب من دساها. PageV00P101
# فرايت ان يشتمل كتابي هذا علي فنين كريمين هما اصلا علمين كبيرين وثمرتاهما وغايتاهما اعني: فن الربوبيات المفارقات المسمي باثولوجيا من العلم الكلي والفلسفة وعلم النفس من الطبيعيات فانهما من المقاصد التي هي اساس العلم والعرفان والمطالب الذي يضر الجهل بهما في المعاد للانسان كما يشهد به جميع الامم الفاضلة السابقة واللاحقة الي هذا الزمان ويحكم به العقول الزكية والنفوس الخيرة من اولي الدراية والعرفان.
# ثم ليعلم اخواني المءمنين ورفقاءي المجاهدين؛ اني قد حرمت علي نفسي مناولة هذا الكتاب الا لمن جبلت سريرته من غير تكلف علي الانصاف وتجنب بحسب الفطرة من غير مشقة عن الجور والاعتساف؛ من خلص الاخوان وصفوة الاحباء والخلان بشرط ان لا يبذل مقاصده للطباءع العنودة العسوفة ولا يبوح بمطالبه للمدارك الوهمانية المءوفة وتقدسها عن الجلود الميتة التي كفرت بانعم الله ولا يستودعها الا للانفس الحية كما قرره واوصي به الحكماء الكبار؛ اولي الايدي والابصار.
# فان هذه المباحث ونظاءرها غامضة دقيقة المسلك لا يقف علي حقيقتها الا واحد بعد واحد من اكابر العرفاء ولا يهتدي الي كنهها الا وارد بعد وارد؛ من اماجد الحكماء كما قال الرءيس جل جناب الحق عن ان يكون شريعة لكل وارد او يطلع عليه الا واحد بعد واحد.
# وقال المعلم الاول: من اراد ان يشرع في علومنا فليتحدث لنفسه فطرة اخري معناه: ان العلوم الالهية مماثلة للعقول القدسية لاتحاد العاقل والمعقول وادراكها يحتاج الي لطف شديد وتجرد تام وهو الفطرة الثانية.
# واذهان الخلق من اول الفطرة غير ملطفة ولا مرتاضة بل جاسية كثيفة فلا يمكنها ادراك المعقولات المحضة كما هي هي وهو المسمي PageV00P102
# بالفطرة الاولي ولهذا اولياء الحكمة وابناء الحقيقة ارتاضوا بالرياضات الملطفة وعالجوا انفسهم بالمعالجات المصححة حتي تيسر لهم الخوض في بحر المعارف الالهية والتعمق في الحقاءق الربوبية وملاحظة المبدا الاعلي علي نحو ما يستطيع المخلوق ان يلاحظ خالقه.
# وليس ان الحكماء الالهيين حيث ستروا هذه العلوم وامروا بالكتم عنها كان ذلك منهم ضنة وبخلا كلا فانهم لتقدسهم وترفع شانهم عن الاتصاف برداءة الاخلاق وخباثة الملكات يتحاشون عن ذلك وان الذين خلصت نفوسهم بصفاءها عن هذه المقبرة الظلماء وحصلت لهم ملكة خلع الابدان والارتقاء الي ملكوت السماء؛ كيف منعوا المستحق عن حقه ودفعوا الساءل عن مستحقه بل لما راوا عقول اكثر الخلق ضعيفة جاسية مءووفة يلحقها عند ملاحظة المعاني الالهية ما يلحق عيون الخفافيش اذا نظرت الي نور الشمس منعوا عن ايداع العلوم صدورهم الغير الزكية والقاءه علي عقولهم الغير القوية الا لمن يستن بسنن الحكماء ويتخلق باخلاق الاصفياء من رفض اللذات الحسية وترك المالوفات الطبيعية لان من لم تصف نفسه من الكدورات البدنية ولم يرتض عقله بالرياضات العلمية والعملية فلا سبيل له الي السعادات الابدية ولا سلوك له في المناهج الالهية.
# واعلم ان من استفتح عين عقله من رقدة الغفلات وسنة التقليدات يهتدي بالتعمق في مباحث هذا الكتاب عند تميز القشر عن اللباب الي طريق الرشاد ومنزل السداد والصواب ويري لطاءف افكار لا يكاد يوجد في مطاوي الكتب الكبار ودقاءق استار لم يشر اليها حكماء الاعصار.
# وهذا القدر الذي سيقرع سمعك من الحكم البحثية والكشفية اذا احكمته سهل السبيل عليك الي ما بعده من البسط والتحقيق والبحث والتدقيق لاني اوردت فيه مخ ما حصلته من الاقدمين وورثته من نتاءج افكارهم المبراة عن الشبه والشكوك وبينت فيه لب ما اخذته من الرءساء المعلمين من ثمرة افكارهم الحاصلة بالسير والسلوك مع ما الهمت به وتحدست PageV00P103
# الهاما وتاييدا من الله وملكوته مجتنبا حاءدا عن طريقة المجادلين والمتفلسفين المحرومين عن الوراثة النبوية والشريعة المحمدية صلي الله عليه واله علي الصادع بها واله الف الصلوات والتحية ماءلا عن مذهب الظاهريين الذين يخدمون ظاهر الالفاظ والمباني وقد حرمهم الله تعالي بواطن المعاني.
# فها انا اذا افيض في المقصود مستمدا من واجب الوجود وواهب الخير وصانع الجود متوكلا في جميع الابواب علي الحي المعبود لا حول الا حوله ولا قوة الا قوته واليه يرجع الامر كله. PageV00P104
# الفن الاول في بيان الربوبيات والاشارة الي معرفة الحق الاول وصفاته وكيفية افعاله المترتبة الاخذة منه المنتهية الي اقصي الوجود في السلسلة النزولية وهو مترتب علي مقالات. PageV00P105
# المقالة الاولي: في الاشارة الي مبدا الوجود وان اي وجود يخصه وانه تعالي في غاية الوحدة والبساطة.
# فصل في ذكر عدة مباد من الفلسفة الكلية علي سبيل الحكاية والبداية مفهوم الوجود نفس التحقق والصيرورة في الاعيان او في الاذهان وهذا المفهوم العام البديهي التصور عنوان لحقيقة بسيطة نورية وهو ابسط من كل متصور واول كل تصور وهو متصور بذاته فلا يمكن تعريفه بما هو اجلي منه لفرط ظهوره وبساطته.
# فاذا اريد تصويره للغفلة عنه فانما يراد؛ تصويره ذلك علي سبيل التنبيه والاخطار بالبال فلا باس بايراد اسماء مرادفة لاسمه في تعريفه كالثابت والحاصل وغير ذلك ومفهومه معني عام واحد مشترك بين الموجودات.
# وحقيقته امر بسيط منبسط علي الممكنات زاءد في التصور علي الماهيات. PageV00P107
# ليس هو بجوهر في ذاته ولا عرض ولكن وجود الجوهر جوهر بعين جوهرية ذلك الجوهر ووجود العرض عرض بنفس عرضية ذلك العرض.
# وهو مساوق للشيءية منقسم الي الذهني والخارجي متكثر بتكثر الموجودات.
# ولا واسطة بينه وبين العدم ولا تمايز بين الاعدام ولا تاثير للمعدوم بما هو معدوم واذا حمل او جعل رابطة؛ تحصل مواد ثلاثة: الوجوب والامتناع والامكان.
# ولا يمكن انقلابها اذا كانت ذاتية وقد يكون الاولان بالغير دون الثالث.
# والممكن يجب وجوده بحصول السبب المرجح ويمتنع بعدمه وما لم يجب وجوده لم يوجد وما لم يمتنع لم يعدم وفي حالتي وجوده وعدمه ممكن في نفسه.
# فلو اخرجه الوجود الي الوجوب كما ظن بعضهم لاخرجه العدم الي الامتناع فلا ممكن ابدا.
# واذا توقف وجود ممكن ما علي عدة امور يكون كل واحد منها جزء السبب والمجموع هو سبب تام وجود الممكن يتعلق بوجوده وعدمه بعدمه او عدم جزء منه.
# ولا يمكن وجود علل ومعلولات غير متناهية في زمان واحد.
# ولا يتصور ان يكون شيءان كل منهما سببا للاخر متقدما عليه.
# فصل في تقسيم الوجود الي الواجب لذاته والممكن لذاته بقول تفصيلي وان الممكن انما يوجد بسبب مءثر غير ذاته بوجه برهاني كل موجود اذا لاحظه العقل من حيث ذاته واشار اليه مجردا عما سواه فلا يجده خاليا عن احد وصفين.
# اما ان يكون بحيث ينتزع من عين ذاته الوجود ويحكم عليه بانه موجود او لا يكون كذلك بل يفتقر في هذا الانتزاع الي ملاحظة امر وراء نفس الذات اي امر كان مثل انضمام شء اليه او انتسابه اليه او غير ذلك من الامور الخارجة عن نفس الذات بذاتها.
# فالاول هو مفهوم الواجب لذاته ومفهوم الحق الاول المعبر عنه بالوجود الحقيقي عند المشاءين. المحكي عنه بالنور الغني عند الرواقيين وبمنشا انتزاع الموجودية PageV00P108
# عند اهل الذوق من المتالهين وبالوحدة الحقيقية عند الفيثاغورثيين وبالمرتبة الاحدية وغيب الغيوب عند الصوفية والمقصود واحد والمذاهب اليه متشعبة.
# وللناس فيما يعشقون مذاهب والثاني لا يكون ممتنعا لان المقسم هو الموجود وضعا وفرضا فيكون ممكنا موجودا لا لذاته بل لغيره بحسب المفهوم والفرض. فافهم تنبيه فمصداق حمل الموجود ومطابق صدق الحكم بالموجودية في الواجب لذاته هو ذاته من حيث ذاته بذاته بلا ملاحظة امر اخر وحيثية اخري تقييدية او تعليلية؛ انضمامية او انتزاعية.
# وفي الممكن بواسطة حيثية اخري غير نفس ذاته فاذن الممكن في الموجودية او اتصافه بالوجود او صيرورته موجودا يحتاج الي مءثر يءثر فيه او جاعل يجعله متحدا مع مفهوم الموجود او يضمه اليه او يصيره بحيث ينتزع منه الوجود او الموجودية بعد ما لم يكن كذلك نحوا من البعدية والقبلية غير احدي القبليات والبعديات الخمسة المشهورة.
# اذ كل ما يغاير شيءا بحسب الذات والمعني ففي صيرورته اياه او انضمامه اليه او انتزاعه منه او اتحاده به او حمله عليه او ما شءت فسمه يحوج الي علة وسبب بخلاف ما اذا كان شء عين الذات او جزء مقوما له فان توسيط الجعل وتخليل التاثير بين الشء وذاته او بينه وبين ما هو ذاتي له بديهي الفساد واولي البطلان.
# فتبين لك مما تلوناه ان ما هو مناط الوجوب الذاتي ليس الا كون الشء في مرتبة ذاته وحد نفسه حقا وحقيقة وقيوما ومنشا لانتزاع الموجودية ومصداقا لصدق PageV00P109
# مفهوم الموجود ومناط الامكان؛ عدم ذلك.
# شك وازالة واما من جوز كون الوجود من اللواحق اللازمة للماهية من حيث هي؛ التي يلزمها لا بعلة غيرها بل بعلية واقتضاء من نفسه من حيث هي قياسا علي ساءر اللوازم للماهيات التي تكفي في تحققها نفس تلك الماهيات وتجويزا لكون وجود الواجب من قبيل تلك اللوازم كما توهمته طاءفة من اهل الكلام؛ فبعد عن طريق الحق وقد بين فساد ظنه في كتب الحكمة ك الشفا والاشارات والمباحثات بما حاصله: ان الوجود مطلقا لا يجوز ان يكون معلولا للماهية لان الوجود ليس له حال غير ان يكون موجودا. وعلة الموجود موجودة وعلة المعدوم معدومة وعلة الشء من حيث هو شء شء وماهية ماهية.
# فليس اذا كان الشء قد يكون من حيث هو ماهية علة لبعض الاشياء يجب ان يكون علة لكل شء.
# وبالجملة لا يجوز ان يكون سبب الشء من حيث هو حاصل الوجود؛ الا شيءا حاصل الوجود.
# وقد بالغ الشيخ الرءيس في المباحثات في هذا المقام وبسط القول فيه حتي قال: لو كانت ماهية سببا للوجود لانها ماهية؛ لكان يجوز ان يكون يلزمها الوجود مع العدم لان ما يلزم للماهية من حيث [هي] يلزمها كيف فرضت ولا يتوقف علي حال وجودها. ومحال ان يكون ماهية علة لوجود شء قبل ان يعرض PageV00P110
# لها الوجود واذا لم يحصل للعلة وجود لم يحصل للمعلول وجود.
# طريقة اخري لمن زعم ان موجودية كل شء هو نفس صيرورتها بالمعني المصدري من غير الابيضية للجسم بان يقول: ان نفس الذات المتحققة في ظرف ما سواء كانت بسبب او بغير سبب؛ كافية في كونها منشءا لانتزاع الوجود منها وصحة الحكم عليها به بدون ان يكون بازاءها حقيقة وذات اي ما به يحصل للشء موجودية كالبياض الذي هو ما به انضمام امر اليها او انتزاع شء منها.
# وبالجملة ملاحظة اية حيثية يعتبر معها في المحكي عنه بالوجود بخلاف باقي اللواحق التي هي غير الوجود وان كان من الانتزاعيات والاعتباريات اللازمة للماهيات.
# فان مصداق الحكم بها علي شء ليس ذات الموضوع فقط بل مع اقتضاءها لوازمها التي هي معان اعتبارية قاءمة بها.
# وعدم اعتبار الوجود مع الماهية في سببيتها واقتضاءها صفة؛ لا يقتضي انفكاكها عن صفة الوجود حالة الاقتضاء فان بين الاعتبارين فرقا بينا فكيف يكون الوجود من اللوازم لماهية ما.
# والماهية في مرتبة اقتضاءها لوازمها؛ محفوفة بالوجود فان انفكاكها عن الوجود وهي هي محال فضلا عن ان يكون مقتضية ومستتبعة لشء.
# نعم قد يراد من اللزوم غير ما هو المصطلح وهو مجرد عدم تصور الانفكاك بين شيءين في الواقع.
# تبصرة ورمز حمل الوجود علي الماهية كما يمتاز عن حمل اللوازم عليها؛ فكذلك يمتاز عن حمل الذاتيات والمقومات عليها.
# فان نفس الموضوع اذا كانت من الطباءع الامكانية؛ يحتاج في الحكم بالوجود عليها الي ملاحظة حيثية اخري خارجة عن نفس ماهية الموضوع لا عن مصداق الحكم ومطابقة كما زعمه بعضهم وهم القاءلون بان اثر الجاعل وما يترتب عليه هو نفس ماهية المعلول ومفهومه لا حقيقته ووجوده وتلك الحيثية عند هءلاء؛ هي استناد الماهية الي جاعلها التام وصدورها منه او مشاهدة ترتب الاثار عليها.
# واما عند المعتبرين من المشاءين ومن يحذو حذوهم؛ فيشبه ان يكون حيثية فاعلية الفاعل لوجود شء داخلة في مصداق الحكم علي ذلك الشء بالوجود PageV00P111
# وكما ان مقومات الماهيات المتحصلة غير خارجة عن قوام الماهية من حيث هي هي فكذلك مقومات وجودها او كونها من حيث هي موجودة عند من ذهب الي ان اثر الفاعل هو وجود الماهية دون نفسها.
# نعم حمل الوجود علي الذات الواجبة يشبه حمل الذاتيات علي الذات اذ الحقيقة الواجبة بنفسها موجودة كما ان ماهية الانسان بنفسها انسان وحيوان لا بافادة جاعل وعلة.
# ولكن بينهما فرقا من وجه اخر وهو: ان مطابق الحكم بالماهية علي نفسها نفس تلك الماهية ولكن حين صدورها عن الجاعل التام اذ لا ماهية قبل الصدور الا انها بعد الصدور عنه يصدق هي علي نفسها ازلا وابدا اذ الماهية من حيث هي ليست الا هي فالتخصيص باية حيثية كانت يخرجها عن الاطلاق ويجعلها غير ذاتها الماخوذة علي تلك الحيثية الاطلاقية.
# واما مطابق الحكم بالوجود علي الواجب تعالي وباي وصف كمالي له تعالي هو محض ذاته بذاته من دون الاشتراط بحيثية وجودية او عدمية تعليلية كما في الوجود بالقياس الي ماهية الممكن او تقييدية؛ كما في اللواحق للاشياء او الاشتراط بما دام الوجود كما في حمل الذاتيات علي الماهية الامكانية فتدبر تعرف.
# فصل في التجرد لاثبات الواجب الوجود وفيه طرق:
# الاولي: طريقة جمهور الحكماء من جهة الامكان والتغير بحسب الماهية.
# اما الاولي فالممكن كما علمت حاله بحسب ذاته ليس الا سلب ضرورة الوجود والعدم وسلب ضرورة كل صفة ثبوتية او عدمية ففي اتصافه بالوجود يحتاج الي مرجح وهكذا الكلام في المرجح الي ان ينتهي الي ما هو عين حقيقة الوجود؛ PageV00P112
# دفعا للدور والتسلسل.
# وايضا: جميع المرجحات الامكانية المفروضة في حكم واحد في نقصانها عن رتبة الايجاب والوجوب؛ فيحتاج الي مرجح تام الاقتضاء والفعلية برء عن صفة النقص والقصور في الاقتضاء والايجاب وليس ما هذا شانه الا الواجب الاول وهو المطلوب للكل.
# وايضا: لو لم يكن لجملة المرجحات الممكنة طرف لم يصلح واحد من الاحاد للعلية والترجيح ولا للمعلولية والاستناد لانها ممكنة معا ولا مزيد لاحد من الممكنات علي الاخر من حيث هي ممكنة.
# بخلاف ما اذا كان لها طرف ذو حقيقة بذاته فيكون هو بذاته مستحقا للفضيلة والتمام فيكون ما هو اقرب منه مستحقا لفضيلة التقدم علي ما هو ابعد فيكون علة له ومرجحا؛ لوجوده واذا لم يكن طرف خارج عن الممكنات واجب الوجود بذاته متقدم فلا يكون للممكنات نسبة قرب ولا بعد اليه ولا يتميز فيما هو المفروض؛ جملة علة عن معلول بل شء عن شء. (... ولم يتميز فيما هو... ق ل).
# واما الثانية؛ فنقول: ان الموجود في نفس الامر لا يخلو اما ان يكون موجودا في مرتبة نفس ذاته من حيث هي هي اي كما انه موجود في نفس الامر فكذلك موجود عند ملاحظة الذات من حيث هي الذات مع قطع النظر عن اعتبار شء اخر معه حتي يكون موجودا بجميع الاعتبارات الواقعة في نفس الامر منشا لصحة الحكم عليه بالموجودية ومصداقا لحمل الموجود فيكون وجوده واجبا لذاته بذاته وهو المطلوب.
# او لم يكن كذلك بل يكون ايسا بعد ليس وفعلا عقيب قوة كالماهيات الامكانية حيث انها وجدت بعد ان لم يكن موجودة وصارت بالفعل حينما كانت بالقوة بحسب ذواتها وان لم يكن كذلك في الواقع.
# وهذه الصيرورة نحو من التغير فكانه حركة ذاتية كما ان الانتقال في المقولات الاربع المشهورة علي التدريج حركة زمانية. PageV00P113
# فاذا احتاج الشء في التغير عما كان عليه بحسب صفة من صفاته كالاين والوضع وغيرهما الذي يقال له: الحركة الزمانية الي مغير يغيره عن ذلك كما ثبت في موضعه؛ فبان يحتاج في التغير عما كان عليه بحسب نفس ذاته من حيث هي اليه كان اولي وللقبول احري.
# ثم ان كان ما يخرج من القوة الي الفعل بوجه من الوجوه يحتاج الي مخرج غير ذاته يخرجه منها اليه فيجب الانتهاء حينءذ الي سبب ومخرج يكون بالفعل من جميع الوجوه لءلا يحتاج الي مخرج اخر دفعا للدور او التسلسل وهو الواجب الوجود بالذات وهو المطلوب.
# تاييد وتنبيه قد عبر المعلم الاول في كتاب اثولوجيا عن الوجوب بالذات بالسكون وعن الوجوب بالغير بالحركة والوجه ما ذكرناه من ان موجودية الماهيات التي هي معان غير الوجود؛ لما كانت في مرتبة متاخرة عنها من حيث هي هي فكانها انتقلت من ليسية الي ايسية بخلاف الواجب بالذات فانه موجود بجميع الاعتبارات في جميع المراتب فكانه استقر علي ما هو عليه.
# وينقل عن بعض اليونانيين انه قال: النفس جوهر شريف يشبه داءرة لا بعد لها ومركزها هو العقل وكذلك العقل داءرة استدارت علي مركزها وهو الخير المطلق الاول فكل المجردات قد استدارت عليه وهو مركزها للتساوي نسبتها اليه انتهي ولا يخفي تاييده لما ذكرناه ومما تلي عليك؛ تبين لك: ان الممكن لا يخلو عن قوة سواء كانت قوته في مادته بحسب استعدادها في الواقع كالماديات او في نفسه فقط كالمفارقات.
# وفي الاول PageV00P114
# سواء كان ما بالقوة غير متقدم علي ما بالفعل بحسب الزمان كالكرات العالية او متقدما كالاجسام العنصرية.
# وفي الجميع ما بالفعل مطلقا سبب لخروج ما بالقوة الي الفعل ومتقدم عليه.
# وما نقل عن بعض الاقدمين من الفلاسفة: ان المبدا الاول لجميع الاشياء هو الظلمة او الهاوية وفسر بعضهم بخلاء غير متناه فلعله من جملة رموزهم وتجوزاتهم بان يكون المراد من المبدا المبدا القابلي ومن جميع الاشياء جميع الكاءنات الفاسدة وياول الظلمة والهاوية بالهيولي الاولي التي هي اظلم الذوات واوحشها وابعدها عن نور الانوار جلت عظمته. وكونها فضاء وخلاء؛ كناية عن خلوها بحسب فطرتها عن جميع الصور والمقادير. وكونها غير متناه؛ اشارة الي قوة قبولها صورا وهيءات غير متناه فاءضة عليها من واهبها الاعلي.
# وللطبيعيين طريق خاص في الوصول الي هذا المقصد وهو انهم قالوا في بيانه: ان الاجسام الفلكية حركاتها ظاهرة وهي ليست طبيعية ولا قسرية بل نفسانية شوقية لا بد لها من غاية.
# واذ ليست الغاية غضبية ولا شهوية لتعاليها عنهما ولا الاجسام التي تحتها او فوقها ولا النفوس التي لشء منها كما ستطلع علي بيان الجميع بالبرهان انشاء الله تعالي.
# فتعين ان يكون غايتها امرا قدسيا مفارقا عن المادة بالكلية يكون ذا قوة غير متناهية لا يكون تحريكاته لها علي سبيل الاستكمال فان وجب وجوده فهو المقصود وان لم يجب فينتهي الي ما يجب وجوده دفعا للدور والتسلسل.
# وهذه الطريقة هي التي سلكها واعتمد عليها مقدم المشاءين في الكليتين من كتابه المسمي بالتعليم الاول وهو السماع الطبيعي من الطبيعيات والكليات من الالهيات واشير اليها في الكتاب الالهي حكاية عن الخليل فانه علي نبينا واله وعليه السلام لما راي ظهور الحركات في الفلكيات وانفعال العنصريات عن تغيرات الكرات PageV00P115
# العالية وانتقالاتها وتفاوت تلك الاجرام عظما وشرفا ونورية فتحدس ان مبدعها ومنورها ومحركها علي سبيل التشويق والامداد ليس بجسم ولا جسماني فقال: اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات و الارض حنيفا مسلما و ما انا من المشركين فبملاحظة الحركات يدفع توهم القاصرين من الدهرية في كون الفلكيات هي الغاية القصوي في الوجود.
# فثبت ان ما وراءها ما هو اعلي منها واشرف وهو مبدعها ومحركها علي سبيل التكميل والامداد كما هو في قوله تعالي: فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب.
# تذكرة ولهم ايضا في اثبات هذا المطلب مسلك اخر حسن جدا يبتني علي معرفة النفس الانسانية تقريره: ان النفس مجردة عن المادة حادثة مع حدوث البدن بامتناع التمايز واستحالة التناسخ لعدم مطابقة ما منه وما اليه كما سيجء بيانه انشاء الله تعالي. فهي ممكنة مفتقرة في وجودها الي سبب وذلك السبب المرجح لا يجوز ان يكون جسما من حيث هو جسم والا لكان جميع الاجسام كذلك لاشتراك معني الجسمية بينها وليس كذلك بديهة.
# ولا قوة جسمانية سواء كانت نفسا اخري او صورة طبيعية لما تقرر عندهم: ان تاثير الجسمانيات لا يكون الا لما حصل لمادته علاقة وضعية ونسبة جسمية بالقياس اليه . فان تسخين قوة النار انما يكون لما يكون ملاقيا لجسمها او قريبا منه PageV00P116
# وكذلك اضاءة نور الشمس انما كانت لما كان مقابلا لجرمها او ما هو في حكم المقابلة ولذلك لا تفعل الاولي في البعيد جدا ولا الثانية في المستور.
# فان قيل: كما جاز حصول القوي الجسمانية من المفارقات بالكلية من دون علاقة وضعية ونسبة جسمية فليجر عكسها من دون تلك العلاقة.
# فالجواب اما بتصحيح القاعدة بوجه برهاني واما بالرجوع الي قاعدة اخري لهم اما الاول فاستدل عليه المحقق الطوسي رحمه الله في شرح الاشارات ب: ان الصور صنفان صور تقوم بمواد الاجسام كالصور الجسمية والنوعية وهي كما ان قوامها بمواد تلك الاجسام فكذلك ما يصدر عنها بعد قوامها يصدر بواسطة تلك فيكون بمشاركة من الوضع وصور قوامها بذواتها لا بمواد الاجسام كالانفس المفارقة لذواتها لا لافعالها لكن النفس انما جعلت خاصة لجسم بسبب ان افعالها من حيث انها نفس انما يكون بذلك الجسم وفيه والا لكانت مفارقة الذات والفعل جميعا لذلك الجسم و (ح) لم يكن نفسا لذلك الجسم هذا خلف فقد بان ان الصورة انما تفعل بمشاركة الوضع..
# انتهي كلامه.
# وفيه شك وهو ان غاية ما ظهر مما ذكر: ان فعل الصورة لا يتحقق بدون ان يكون لمحلها او لمتعلقها وضع (ما) اذ فعلها لا يكون الا بوساطة المادة والمادة المقارنة مع الصورة لا بد لها من وضع علي الاطلاق وهذا لا يكفي في بيان مطلوبهم بل هو غير محتاج الي البيان لانه لا يخفي علي احد ان كل جسم له وضع بل المطلوب انه لا بد لفعل القوي المتعلقة بالمادة من وضع مخصوص لتلك المادة بالنسبة الي المنفعل عنها حتي يترتب عليه ما رتبوه من عدم تاثير القوي الجسمانية فيما لا وضع له من موضوعاتها او متعلقاتها.
# فالاولي في هذا المقام ما ذكره الشيخ الرءيس في اجوبته من اعتراضات بعض تلامذته.
# محصوله: انه اذا كانت القوة متقومة بالفعل بالمادة فانما يتوسط المادة في PageV00P117
# الوضع بما يستدعيه المادية من الوضع سواء كان في القوام او في صدور الفعل فلا يكفي في تاثيرها وجودها بما هو وجودها كيف كان ووجود المستعد كذلك بل ان يقع علي حالة يكون للمادة فيها بوضعها توسط غير متشابه فان اوضاع الجسم بالقياس الي الاجسام الاخر غير متشابه ولذلك تختلف تاثير القوة التي فيه فيها بحسب اختلاف القرب والبعد والمماسة وغيرها وهذا النحو من التوسط للموضوع بين القوة التي فيه وبين المفارق الصرف محال فلو فرضنا كون القوة الجسمانية مءثرة في المفارق لزم ان يكون وجود المادة فيه لغوا.
# وقد قلنا: ان تلك القوة متعلقة بالمادة في صدور افاعيلها بخلاف تاثير الروحاني في الجسماني فان الروحاني العقلي غير محتاج في فعلها الي المادة بما فيها من وضعها وتخصيص حال لها بالنسبة اليه حتي يفعل بل يكفيه وجود ذاته في ان يفعل في المستعدات بل نسبة الجميع اليه نسبة واحدة عامة.
# فان ذوات الاوضاع في انفسها ليست بذوات اوضاع بالقياس اليه وان كانت كذلك بقياس بعضها الي بعض فتلطف تعرف.
# فان قلت: فالاجسام يحتاج في انفعالاتها عن المبادي المفارقة الي توسط من موادها ونسبة خاصة لها الي ما يءثر فيها بمثل ما ذكرت في افاعيلها.
# قلت: بينهما فرق (ما) فان المادة هي المنفعلة نفسها لا المتوسط بين المنفعل وبين غيره وهناك لم يكن هي الفاعلة بل المتوسطة فاين هذا من ذاك فان قلت: البدن كيف يءثر في النفس والنفس لا وضع لها وقد بين ان ما ليس له وضع لا يءثر فيه ما له وضع.
# قلت: المراد ان كل ما ليس له وضع ولا علاقة له مع ذي وضع فان اقتصر في موضع (ما) علي هذا المبلغ فانما عني به ما هو مجرد بذاته وعلاقته في وجوده او حدوثه.
# واما الامر الثاني وهو الرجوع الي قاعدة اخري فهو انا نقول: قد تحقق وتقرر ان PageV00P118
# الوجود انما يقع علي اشياء بتقدم او تاخر وكمال ونقص وبعض المعاني حظه من الوجود اكد كالجوهر القاءم بنفسه وبعضها وجوده في درجة الضعف كالجوهر القاءم بغيره وكالعرض.
# وكل ما هو علة الذات فحظه من الوجود يجب ان يكون اسبق واكد من حظه المستفيد منه فما ليس له من الوجود حظ القوام بنفسه فليس يجوز ان ينال غيره منه حظ القوام بنفسه.
# وهذا شء يحكم به الوجدان بدون المراجعة الي البيان والبرهان وخصوصا علي راي من يكون الصادر الاول عن الجاعل عنده نفس الماهية والوجود من الاعتبارات العقلية المنتزعة عنها في مرتبة متاخرة عنها نحوا من التاخر اذا لمع بالقياس الي علته عنده كنحو الشبح من ذي الشبح والظل من ذي الظل وكما لم يكن الظل اشرف واكمل من ذي الظل فكذلك المعلول من علته كيف والنفس الناطقة التي لنا مع تجردها وحياتها قصرت عن ايجاد جسم سواء كان بدنها او غير بدنها فبان يقصر الجسم الذي هو جوهر ظلماني ميت في نفسه عن ايجاد نفسه او نفس اخري كان اولي علي ما يقتضيه ذوق اهل الاشراق.
# فقد ثبت اذن: ان موجد النفس لا يكون جسما ولا جسمانيا فيكون مفارقة عن المواد فان كان واجبا فهو المطلوب وان كان ممكنا كان محتاجا الي مرجع اشرف فينتهي لا محالة الي واجب الوجود بذاته.
# وهذه الحجة من الحجج القوية عند ذوي البصاءر الثاقبة من اصحاب الحكمة المتعالية الذين حصلت لهم ملكة تجرد الابدان وشروق الانوار ومن استبصر بصيرته يحكم برجحانها علي كثير منها.
# نكتة عرشية قد تقرر في الكتب المبسوطة من العلم الاعلي والفن الربوبي: ان للعالم بجميع اجزاءه نظاما جمليا واحدا وحدة شخصية يعبر عنه تارة بالانسان الكبير واخري بالكتاب المبين كما يعبر عن الانسان بالعالم الصغير تارة وبالنسخة المنتخبة اخري وفي تفصيل التطبيق بين العالمين وكيفية مقابلة النسختين تطويل عظيم عسي PageV00P119
# ان ناتي به في رسالة مفردة انشاء الله تعالي.
# وكما ان تكثر الاجزاء وانضمام الامور المتباينة الحقاءق من الاعضاء البسيطة والمركبة هاهنا لا يقدح في الوحدة الشخصية كذلك لا يقدح هناك تفرد كل واحد من الافلاك والعناصر وغيرهما بطبيعة خاصة وفعل خاص في كونها متعلقة بايتلاف طبيعي وتاحد شخصي ومع التنزل عن هذا المقام نقول: لا شك ان لكل هيءة مجموعية وكيفية تاليفية ولو كانت من الاعتبارات كالخمسية والعشرية مثلا معروضا حاصلا بالفعل في الاعيان.
# وذلك المعروض لا محالة امر وراء كل واحد من الاجزاء وليس الا واحدا شخصيا غير محتمل الصدق علي كثيرين لان اجزاءه كذلك ومع كون الاجزاء شخصيات لا مجال لكلية الكل كما لا يخفي.
# فنقول: لو لم يكن في الوجود موجود متشخص يكون وجوده وتشخصه عين ذاته حتي يكون مبدا لتشخص النظام الجملي وتعينه لجاز في الواقع عدم ذلك المجموع الذي هو واحد شخصي ووقوع مجموع اخر متشخص بتشخص اخر بدل هذا المجموع بان يكون كل جزء من اجزاءه مماثلا لجزء من اجزاء هذا الواقع من الفلكيات والعنصريات والبساءط والمركبات بدلية ابتداءية لا علي التعاقب ففي وقوع هذا دون ذلك يلزم ترجح بلا مرجح هذا خلف والمكابر في ذلك بان يقول: لعله يمتنع وجود غير ما هو الواقع بدلا عما هو الواقع ينازع مقتضي عقله اذ الكلام في الامكان الذاتي.
# واذا كانت المخالفة بين شيءين بالعوارض والتشخصات وكان احدهما موجودا كان الاخر ممكن الوجود بالنظر الي ذاته والا فان وجب لذاته لم يكن معدوما وان امتنع لذاته لم يكن هذا الواقع موجودا مع انه موجود لان هذه الامور الثلاثة من لوازم الماهيات اذ كل ماهية من الماهيات ملزومة لشء منها بمعني امتناع انفكاكه عنها وان لم يكن هناك اقتضاء وتسبب فان الفرق بين الاصطلاحين بين.
# تاييد استبصاري كل من تامل وتفكر في كيفية وقوع امور العالم من الافلاك والكواكب والامهات PageV00P120
# والمواليد وحصولها علي الوجه المخصوص واحتياج بعضها الي بعض وانتفاء بعضها عن بعض مرتبطة منتظمة بلا خلل ولا قصور في المنفعة الكلية واقعة علي النحو الواجب في الحصول الكمال الكلي والنظام الجملي كوقوع اجزاء بدن الانسان في مواقعها الخاصة لحصول الكمال الجزءي والنظام الشخصي تفطن وتحدس ان وقوعها علي هذا الوجه الاكمل النافع في المصلحة الكلية ليس بحسب البخت والاتفاق فان كون الارض مثلا ذات لون غبراء ليقف عندها الضياء وكون غيرها من العناصر والافلاك ذات اشفاف في الطباع لينفذ فيها ساطع الشعاع ويحصل الحرارة الغريزية في المركبات ويعد لحصول الصور الطبيعية في الممتزجات الي غير ذلك من الاشياء الواقعة علي الوجه الاحسن الاليق ليس حصولها امرا واقعا علي سبيل البخت والاتفاق والا لما دام علي النهج الانتظام والاتساق ولا ان طبيعة كل منها جبلت علي وجه يترتب عليها الغاية الكلية والمنفعة الكاملة والنظام الفاضل التام فانه لو لم يكن العناية البالغة والتقدير المحكم فمن اين كانت يهتدي الحيوانات الضعيفة والاجسام النباتية بخصاءص مصالحها فانظر كيف يهتدي النحل للاشكال المهندسة بلا تعلم وروية والبذر لان يحرك العروق الي الاسفل ليلتصق بالمواضع الصالحة ويستمد الغذاء من جهتها بالامتصاص ويخرج الورق الكثير بين الفواكه ليسترها عن صنوف افاتها وامثال هذه الامور مما لا يمكن حصره وعده.
# فتيقن ان موجد هذا العالم ومدبره علي الوجه النافع الشريف صانع حكيم واجب بالذات.
# بل وجود الواجب تعالي كما قيل امر فطري فان العبد عند الوقوع في الاهوال وصعاب الاحوال يتوكل بحسب الجبلة علي الله تعالي ويتوجه توجها غريزيا الي مسبب الاسباب ومسهل الامور الصعاب ولو لم يتفطن لذلك ولذلك تري اكثر العرفاء مستدلين علي اثبات وجوده وتدبيره للمخلوقات بالحالة المشاهدة عند الوقوع في الامور الهاءلة كالغرق والحرق. PageV00P121
# وفي الكلام الالهي اشارة الي هذا ايضا فما اضلت الطباعية واخوان الشياطين من الذين يتشبهون بالعلماء ويكذبون انبياء الله ويزعمون ان العالم قديم ولا قيم له فمثواهم الجحيم وجزاهم البعد عن النعيم فصل في ان الواجب الوجود انيته ماهيته كل ماهية يعرض لها الوجود ففي اتصافها بالوجود وكونها مصداقا للحكم به عليها يحتاج الي جاعل يجعله كذا فان كل عرضي معلل اما بالماهية المعروضة له واما بامر خارج عنها.
# ولما علم من قبل امتناع تاثير شء في وجوده من جهة ان العلة يجب ان يكون متقدمة علي المعلول بالوجود وتقدم الماهية علي وجودها بالوجود غير معقول بخلاف تقدمها علي صفاتها اللازمة سوي الوجود وكذي الزاوية لماهية المثلث التي هي علة لها فلا محالة يحتاج تلك الماهية في وجودها الي امر خارج عنها وكل ما يحتاج في وجوده الي امر اخر فهو ممكن الوجود فلو كان الواجب ذا ماهية لزم كونه ممكن الوجود (هذا خلف) فواجب الوجود لا ماهية له سوي الانية.
# والحجة المذكورة لا تعارض بالماهية الممكنة كما عارض بها بعضهم اذ الماهية القابلة للوجود لا يتقدم علي ذلك الوجود لانها لا يتجرد عن الوجود الا في نحو من انحاء ملاحظة العقل لا بان يكون في تلك الملاحظة منفكة عن الوجود فانها ايضا نحو وجود عقلي كما ان الكون في الخارج وجود خارجي بل بان العقل من شانه ان يلاحظها (الماهية) وحدها من غير ملاحظة الوجود ويصفها به وعدم اعتبار الشء ليس باعتبار لعدمه.
# فاذن اتصاف الماهية بالوجود امر عقلي ليس كاتصاف الجسم بالبياض الذي يمتاز بحسبه الموصوف والموصوف به فان الماهية ليس لها وجود منفرد ولعارضه المسمي بالوجود وجود اخر حتي يجتمعا اجتماع القابل والمقبول بل الماهية اذا كانت فكونها بعينها هو وجودها. PageV00P122
# والحاصل: ان الماهية انما يكون قابلة للوجود عند وجودها في العقل فقط و لا يمكن ان يكون فاعلة لصفة خارجية عند وجودها في العقل فقط فالمءثر في الوجود لا بد وان يكون متقدما عليه بالوجود.
# وواجب الوجود ليس مطلق الوجود الكلي كما توهمه فرقة من المتصوفة فان كل كلي يحتاج في تخصصه بشء من افراده وحصصه الي مخصص خارجي اذ لو اقتضي ذاته التخصيص بواحد معين منها لكان كل فرد او حصة منه ذلك الواحد المعين وليس مطلق الوجود حاله كذا.
# وكل ما يحتاج في تعينه الي امر اخر متعلق وجوده بذلك الاخر وكل ما هو كذلك فهو معلول ممكن.
# فواجب الوجود صرف الوجود بشرط تجرده عن الزواءد لا لا بشرط ايجاب شء له وبين المعنيين بون بعيد كما بين في علم الميزان.
# واعلم انه ليس معني قولهم: ان الوجود عين في الواجب تعالي زاءد في الممكن هو: ان لمطلق الوجود الانتزاعي الفطري حصولا في نفسه في الخارج او عروضا انضماميا للماهيات وقياما حقيقيا بها في الاعيان بل معني عينيته في الواجب وعروضه في الممكن ان الواجب ذاته بذاته مناط حيثية انتزاع الوجود الاعتباري اي: انه بحيث اذا حصل في الذهن ينتزع العقل منه ذلك الامر الاعتباري الفطري لا بملاحظة حيثية اخري اية حيثية كانت ارتباطية او انضمامية.
# والممكن ليس سبيله هذا فان ذاته من حيث هي هي ليست بحيث اذا حصلت في الذهن ينتزع العقل منها ذلك الامر المسمي بالوجود الا بملاحظة حيثية اخري سوي نفس ذاته هي: كونها منتسبة الي موجبها التام صادرة عنه. وكون الوجود خارجيا عبارة عن كون حيثية انتزاعه في الخارج وكونه ذهنيا عبارة عن كون حيثية انتزاعه في الذهن.
# فذات الواجب تعالي محض حيثية انتزاع الوجود العام الفطري سواء كان عنه وهذا كوجوده تعالي بحسب نفس ذاته او عن الماهيات وهذا كوجوداتها بحسب انتسابها اليه تعالي.
# وذات الممكن محض القوة والفاقة وهذا المعني الانتزاعي الفطري وان كان في مرتبة متاخرة عن الذات لا ينافي PageV00P123
# صدق الحمل بحسب مرتبة الذات في الواجب تعالي كما ان الانسان والحيوانية المصدريتين الانتزاعيتين متاخرتان عن نفس الذات اي ذات الانسان والحيوان ومفهوما المحمولين متحققان في مرتبة الماهية.
# وبالجملة العقل يحكم ب: ان الموجودية التي ينتزع من ذاته تعالي اخيرا انما يكون مطابق الحكم نفس ذاته تعالي في مرتبة ذاته اولا لنسبة مفهوم الوجود والموجودية.
# ووجوب الوجود الي حقيقة الواجب بالذات كنسبة الانسانية الي نفس ذات الانسان لا كنسبة الزوجية الي الاربعة من لوازم التي مطابق الحكم بها مرتبة متاخرة عن نفس الماهية فالوجود اما وجود نفسه او وجود موضوعه.
# قال بهمنيار في التحصيل: اذا قلنا: كذا موجود فلسنا نعني به ان الوجود معنا خارج عنه فان كونه معني خارجا عن الماهية عرفناه ببيان وبرهان وذلك حيث يكون ماهية ووجوده كالانسان (الموجود) ولكنا نعني به ان كذا في الاعيان او في الذهن وهذا علي قسمين فمنه: ما يكون في الاعيان او في النفس بوجود يقارنه ومنه: ما لا يكون كذلك (3)....
# قيل: ولا يتوهمن من اطلاقهم لفظ القيام او العروض او الاقتضاء في باب الوجود ان للوجود صورة في الاعيان حتي يلزم ان يكون للوجود وجود ويءدي ذلك الي التسلسل الممتنع.
# فان الوجود ليس ما به يوجد الشء في الاعيان او في الاذهان اذ هو عبارة عن نفس تحقق الشء وصيرورته في شء منهما لا غير.
# ولو كان الشء يوجد بواسطة وجوده حتي يكون لوجوده قياما حقيقيا به لتسلسل الامر الي لا نهاية وما كان يصح وجود شء في الاعيان حينءذ.
# فاذن وجود الماهية موجوديتها PageV00P124
# ووجود الواجب بذاته موجودية حقيقة الوجود بل هذه الاطلاقات منهم من باب التوسع والمسامحة في التعاليم.
# اقول: ونحن ايضا كنا في سالف الزمان علي هذا الراي حتي كشف الله تعالي عن بصيرتنا وهدانا بنوره وراينا: ان موجودية كل شء بالوجود اي باتحاده بنحو منه وموجودية الوجود نفس ذاته من غير محذور.
# وحاصل ما ذكر من البرهان علي عينية الوجود في الواجب وزيادته في الممكن هو:
# ان حيثية انتزاع الوجود في شء ما ان يكون نفس ذاته بذاته واما ان لا يكون نفس ذاته بذاته وكل ما لم يكن في مرتبة ذاته بهذه الحيثية فيكتسب هذه الحيثية في مرتبة بعد مرتبة الذات ويتغير عما كان عليه في نفسه فلا بد له من مقتض لهذه الحيثية ومصحح لها ولا يمكن ان يكون ذلك نفس ذاته بذاته ومرتبة ماهيته من حيث هي هي لان الاقتضاء والتصحيح انما يقع في مرتبة بعد مرتبة التحيث بتلك الحيثية ولو كان كذلك لزم ان يدور الشء علي نفسه فلا بد هناك من امر اخر يعطي لهذا الشء تلك الحيثية وكل ما كان كذلك كان ممكنا.
# ولما علمت انتهاء كل ممكن الوجود الي الواجب بذاته فلا بد ان يكون ذات الواجب بذاته نفس حيثية انتزاع الوجود.
# وبما قررنا ظهر لك اندفاع ما اورده صاحب المطارحات في هذا المقام حيث قال:
# هذا انما يتمشي اذا ثبت ان الوجود الزاءد علي الماهيات له صورة في الاعيان ليبتني عليه الكلام من انه اذا كان زاءدا ليس بواجب..
# اشراق عقلي احتج الشيخ الالهي في كتاب التلويحات علي اصل المطلب ب: ان الذي فصل الذهن وجوده عن ماهيته ان امتنع وجودها بعينه PageV00P125
# لا يصير شء منها موجودا واذا صار شء منها موجودا فالكلي له جزءيات اخري معقولة غير ممتنعة لماهيتها الا لمانع بل ممكنة الي غير النهاية.
# وقد علمت ان ما وقع من جزءيات كلي بقي الامكان بعد واذا كان هذا الواقع واجب الوجود وله ماهية وراء الوجود فهي اذا اخذت كلية امكن وجود جزءي اخر لها لذاتها اذ لو امتنع الوجود للماهية لكان المفروض واجبا ممتنع الوجود باعتبار ماهيته هذا محال.
# غاية ما في الباب ان يمتنع بسبب غير نفس الذات والماهية فيكون ممكنا في نفسه ولا يكون واجبا لان جزءيات الماهية وراء ما وقع ممكنات كما سبق فليست واجبة فاذا كان شء من ماهيتها ممكنا فصار الواجب ايضا باعتبار ماهيته ممكنا وهذا محال فاذن ان كان في الوجود واجب فليس له ماهية وراء الوجود بحيث يفصله الذهن الي امرين فهو الوجود الصرف البحت الذي لا يشوبه شء اصلا من خصوص وعموم... هذا كلامه قدس الله عقله وروح رمسه بادني تغيير وراي انه برهان قوي وتحقيق حسن.
# والايراد عليه بانه: لا يجوز ان يفصل العقل امرا موجودا الي وجود ومعروض له فيكون ذلك المعروض جزءيا شخصيا لا كليا وتخصيص اطلاق الماهية علي الكلية لا ينفع اذ المقصود ان الوجود غير زاءد بل هو نفس حقيقة الواجب انما نشا من الغفلة عن مرامه وسوء فهم الغرض من كلامه فان كلامه مبني علي ان تشخص الشء في الحقيقة نحو وجوده كما صرح به المعلم الثاني فكل ما يفصله الذهن الي معروض وعارض هو الوجود كان في مرتبة ذاته مع قطع النظر عن العارض الذي هو الوجود كليا بالضرورة وكل ما له ماهية كلية فنفس تصورها لا يابي ان يكون لها جزءيات غير متناهية اللهم الا لمانع خارجي.
# فاذن لما كان الوجوب والامكان والامتناع من لوازم PageV00P126
# الماهيات فلو كان المفروض واجبا معني غير نفس الوجود يكون معني كليا له جزءيات بحسب العقل فتلك الجزءيات اما ان يكون جميعها ممتنعة لذاتها او واجبة لذاتها او ممكنة لذاتها.
# لا سبيل الي الاول والا لما تحقق شء منها والكلام علي تقدير وجود فرد واجب منها فلا يمتنع شء منها لماهيتها وان جاز ذلك لما لم يوجد منها لا لماهيتها المشتركة بل لامر اخر ولا الي الثاني والا لوقع الكل وهو محال ولا الي الثالث والا لكان هذا الواقع ايضا ممكنا مع انه واجب هذا خلف.
# فاذن ان كان في الوجود واجب بالذات فليس له ماهية وراء الوجود بحيث يفصله الذهن الي امرين فهو الوجود الصرف.
# وكذا الاعتراض علي البرهان المذكور بان: دعوي عدم امتناع الجزءيات الغير المتناهية ممنوعة ولم لا يجوز ان يكون لماهية كلية افراد معدودة متناهية لا يمكن ان يتعدي عنها في الواقع وان جاز في التوهم الزيادة عليه ولو سلم عدم التناهي فهو بمعني لا يقف وبطلان اللازم حينءذ ممنوع.
# ولو سلم انه غير متناه بالمعني الاخر فغاية ما لزم ان يكون الواجبات غير متناهية.
# ولقاءل ان يمنع بطلان هذا قاءلا: ان دلاءل بطلان التسلسل لو تمت لدلت علي امتناع ترتيب امور غير متناهية موجودة معا ولزوم ترتيب الواجبات غير بين ولا مبين.
# فانا نجيب عن الاول ب: ان كل ماهية بالنظر الي ذاتها لا يقتضي شيءا من التناهي واللا تناهي اصلا فاذا قطع النظر عن الامور الخارجة عن نفس ماهيتها لا يابي عند العقل عن ان يكون لها افراد غير متناهية وعن الثاني والثالث ب: ان الكلام هناك ليس في بطلان التسلسل في الواجبات عدديا كان او لا يقفيا مرتبا او متكافءا حتي قيل: ان بطلانه منظور فيه بل الكلام في انه اذا كان للواجب تعالي ماهية كلية يمكن ان يفرض لها جزءيات غير واقعة اذ الماهية لما لم يكن من حيث هي الا هي كان الوقوع واللاوقوع كلاهما خارجين عن نفس حقيقتها فلا يابي بالنظر الي ذاتها عن ان يكون لها افراد غير متناهية واقعة.
# ولما كان كل من الوجوب والامكان والامتناع من لوازم الماهيات فاذا وجب فرد من ماهية PageV00P127
# كلية كانت جميع افراد تلك الماهية واجبة وكذا امتنعت لو امتنع وامكنت لو امكن.
# فنقول: تلك الافراد المفروضة الغير الواقعة لم يكن واجبة لذاتها والا لما عدمت ولا ممتنعة والا لكان هذا الواقع ايضا ممتنعا مع انا نتكلم بعد اثبات الواجب لذاته ولا ممكنة والا لكان الواجب لذاته ممكنا لذاته (هذا خلف).
# فثبت انه لو كان الواجب تعالي ذا ماهية كلية لزم كونه خلوا عن المواد الثلاث وهو محال.
# كلمة تقديسية كيف لا يكون حقيقة الواجب القيوم صرف الوجود ومحض التقوم وهو ينبوع كل وجود ومبدا كل فيض وجود وموجودية الماهيات انما تتصح بكونها فاءضة عنه. فجل وجوده عن ان يتعلق بماهية اصلا.
# تنبيه ان الوجود الحقيقي والوجوب الذاتي متساوقان وان سكان عالم الامكان طرا مفارقاتها ومادياتها هالكة الذوات باطلة الحقاءق كما في الكتاب الالهي كل شء هالك الا وجهه وهلاك الذات وبطلان الحقيقة للممكن ثابت ازلا وابدا لا في وقت من الاوقات.
# ولهذا قيل: لا يحتاج العارف الي قيام الساعة حتي يسمع نداءه تعالي لمن الملك اليوم لله الواحد القهار بل هذا النداء لا يفارق سمعه ابدا لان موجودية الممكنات انما هي باعتبار انتسابها الي الموجود الحقيقي هو الواجب بالذات ومنشا انتزاع الموجودية المصدرية ومصحح صدقها عليها.
# واما هي في حدود ذواتها فلا اتصاف لها بالموجودية اصلا كما ذهب اليه المحققون من العرفاء PageV00P128
# والمحصلون المخلصون من متالهة الحكماء واشار اليه بقوله (ص): الفقر سواد الوجه في الدارين.
# فاذا نظرت الي ذات الممكن من حيث هي هي تحكم بانها من تلك الحيثية لا تكون موجودة واذا نسبتها الي جاعلها التام تحكم عليها بالوجود.
# تكميل عرشي موجودية الممكن ليست بافاضة الوجود عليه من الجاعل او بضم الوجود اليه كما اشتهر من المشاءين لان الوجود الفطري كما ذكرنا مرارا من الامور الانتزاعية العقلية التي تكون عبارة عن موجودية الشء وتحققه بالمعني المصدري لا ما به يكون الشء موجودا متحققا وهو امر ذهني ليس له هوية عينية ولا علة له بخصوصه في الاعيان ولا لانضمامه ايضا الي شء اخر وايضا: نفس قوام الماهية وتقررها منشا لانتزاع الموجودية ومصحح لحمل الوجود عليه ومصداقه.
# فاذا لم يكن الشء الممكن محتاجا الي الجاعل في قوام ماهيته وتجوهر حقيقته لصدق حمل الوجود عليه بحسب ذاته واستغني عن العلة وخرج عن الامكان الذاتي وهو محال. فالقول بانضمام الوجود للماهية وعروضه لها كما هو المشهور بين الجمهور وينساق اليه النظر الاول قول فاسد ومذهب سخيف لا يصفو عن الكدورات المشوشة للاذهان السليمة لا سيما علي راي من تقرر عنده ان ثبوت الشء للشء فرع ثبوت المثبت له والموضوع في نفسه.
# ولا يجديه نفعا القول ب: ان الاتصاف بالوجود الخارجي متفرع علي الاتصاف بالوجود الذهني او ان الاتصاف بالوجود انما هو في الذهن لان الكلام في الوجود المطلق وليس للماهية قبل الوجود المطلق وجود حتي يكون الاتصاف به فرعا علي ذلك الوجود.
# والقول باتصاف الماهية بالوجود الخارجي في الذهن ابطل في موضعه مع انه اذا سءل احد عن اتصاف الماهية بالوجود الذهني PageV00P129
# علي اي نحو من الوجود يتفرع لم يبق له مهرب الا الاستثناء من المقدمة العقلية القابلة بالفرعية كما فعل بعضهم وهو كما تري! وليست ايضا بافادة الجاعل نفس الذات فقط كما هو منقول عن الاشراقيين بمعني ان نفس الذات بعد جعل الجاعل اياها كافية في انتزاع الوجود عنها مع قطع النظر عن ارتباطها الي جاعلها التام والا لكان حمل الموجود عليها كحمل الذاتيات وقد سبق بطلانه.
# فبقي ان يكون موجودية الممكن عبارة عن صدور نفس ذاته عن الجاعل مرتبطة به منسوبة اليه.
# والفاعلية والايجاد والتاثير يكون في الحقيقة هي افادة الجاعل الماهية مرتبطة بنفسه لا افادته لها شيءا مباينا لذاته متحققا براسه ولهذا قال بعض العارفين: الاثر في الحقيقة ليس شيءا مستقلا متميزا عن المءثر وليس الاثر شيءا بحياله بل المءثر هو الشء والاثر انما هو اثر شء لا شء بنفسه وما وجد من الاثار مستقلة بذواتها ممتازة عن مءثراتها فليست اثارا لها بالحقيقة بل بحسب الظاهر.
# وليس معني كلامه: ان وجود الاثر وجود ناعت للمءثر كنسبة الاعراض بالقياس الي موضوعاتها.
# بل الحق انها ليست كذلك فان الارتباط بين الواجب والممكنات ليس بكونه محلا للممكنات تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا علي ما يفهم من الامثلة الجزءية المذكورة في كتب العرفاء.
# فانها وان كانت مقربة من جهة لكنها مبعدة من جهات اخري كالتمثيل بالبحر والامواج والنور والاظلال وكالتمثيل بالشعلة المجتالة والنقطة النازلة والحركة التوسطية التي كل منها امر بسيط شخصي مستمر الوجود راسم للمتجددات متكثر النسب اللاحقة المتجددة مع ان ذاته تعالي بذاته مبدا ان ينتسب اليه الاشياء بالارتباط الصدوري فينتزع منه الوجود الانتزاعي وراسم الماهيات وفاعل الانيات غير داخل فيها ولا مباشر لها وانما هو قيوم بذاته يلزمه نسب لاحقة واضافات عارضة فان حقيقة الحقة ارفع واقدس من ان يقاس بغيره.
# ولا يتوهمن ايضا من قول المحققين من الحكماء: ان حقيقته تعالي صرف الوجود PageV00P130
# وموجودية الممكنات بالارتباط اليه كون وجود الحق صفة للممكن عارضا لماهيته كما هو مذهب الجمهور في مفهوم الوجود المطلق بالنسبة اليها تعالي ولهذا قيل: معيته تعالي بالماهيات الممكنة ليست الا قيو ميته تعالي مع ان معيته بها اشد في باب المعية من معية العارض بالمعروض والمعروض بالعارض لكن لا يلزم بسببها اختلاط الواجب بالممكن وحصول التغيير والتجزي في ذاته (تعالي) واتصافه بصفات المحدثات من التلوث والتقذر.
# كما قال سيد الاولياء صلوات الله وسلامه عليه: مع كل شء لا بمقارنة وغير كل شء لا بمزايلة..
# ومن توهم من العامية ضعفاء العقول انه يلزم من معيته تعالي بالماهيات الممكنات كما هو راي المحققين من الحكماء والموحدين من الصوفية ممازجته وملابسته بالقاذورات والاشياء الخبيثة. فما فهم من المعية المذكورة الا ملابسة الجسمانيات بعضها مع بعض وما ترقي فهمه الي معية النفس مع البدن.
# بل لعمري لو تفطن بمعية النور المحسوس بالاجسام حيث لا يلزم من ملابسة الانوار بالقاذورات تلطخها وتلوثها بها لما وقع في هذا الظن الفاسد في حقه تعالي بل الحق كما تبين مما ذكرناه ان معيته تعالي بالماهيات ليست الا قيوميته لها مع انا لا نعلم كنهها.
# والحاصل مما ذكرناه ومما تركناه مخافة ان يعسر دركه علي الافهام: ان الممكن في مرتبة ذاته لا يكون موجودا اصلا لا في نفسه ولا بنفسه ولا لنفسه بل له الوجود الاعتباري النسبي الي المبدا الاول القيوم الواجب بالذات وهو الموجود في نفسه بنفسه لنفسه (والله اعلم بسراءر الامور).
# فصل في ان كنه الواجب تعالي غير معلوم للبشر نسبة الوجود الانتزاعي الي الواجب تعالي وان كان كنسبة المعاني المصدرية المنتزعة عن نفس الماهيات كالانسانية من الانسان والحيوانية من الحيوان الا ان بينهما مخالفة من وجه اخر سوي ما ذكرنا من ان مطابق الحكم بالوجود علي الحقيقة الواجبية نفس تلك غير مقيدة بما دام كونها موجودة بخلاف المعاني الذاتية فان الحكم PageV00P131
# بها علي الحقاءق حين وجودها لا في وقت اخر.
# وذلك الوجه هو ان للعقل ان يكتنه تلك الماهيات ويتصورها بكنه حقاءقها وينتزع منها الانسانية والحيوانية والفلكية وغيرها. وليس له ان ينال الموجود الحق ويتصوره علي الاكتناه به حتي ينتزع منه الموجودية المصدرية اذ يمتنع ارتسام الحقيقة الواجبة في الاذهان عالية كانت او سافلة بل جميع القوي الادراكية عقلية كانت او حسية في مرتبة واحدة بالقياس الي نيل الجناب الربوبي كما ورد عن النبي ص: ان الله احتجب عن العقول كما احتجب عن الابصار وان الملا الاعلي يطلبونه كما تطلبونه انتم. فان الاحساس انما يتعلق بما في عالم الخلق والتعقل انما يتعلق بما في عالم الامر فما هو فوق الخلق والامر يكون محتجبا عن الحس والعقل بل العقل يتصور مفهوم الوجود ويحكم بسبب البرهان ان له مبدا لو ارتسم في العقل ينتزع منه لذاته هذا المفهوم لكن يمتنع ان يرتسم.
# ففي الماهيات يعقل اولا المنتزع منه ثم ينتزع المعاني المصدرية الذاتية. وهناك بعقل مفهوم الوجود الانتزاعي ثم يحكم ان له مبدءا منتزعا منه بالذات.
# حجة عرشية كنه الواجب لو كان متعقلا لزم انقلاب حقيقته فان حقيقة الموجود الصرف بشرط سلب الموضوع وساءر الاشياء عنه لا لا بشرط شء منها (كما عرفت) لو تصور بكنهه لكان موجودا في موضوع مع ان حقيقته الموجود لا في موضوع فينقلب حقيقته عما كانت عليه.
# وهذا بخلاف الماهيات الجوهرية فان جوهريتها ليست باعتبار كونها بالفعل لا في موضوع بل هذا المعني من عرضياتها اللاحقة بها في الخارج وجوهريتها انما هي باعتبار كونها بحيث اذا وجدت في الخارج كانت لا في الموضوع وهذا المعني لا ينفك عنها بحسب انحاء الوجود فلم يلزم من الانقلاب في شء حين تصورها بكنهها اصلا. وسياتي لهذا المعني زيادة ايضاح ان شاء الله تعالي.
# والحاصل ان الواجب تعالي لو تعقل بالكنه لكان الموجود الخارجي من حيث انه PageV00P132
# موجود خارجي موجودا ذهنيا وهو باطل وبطلانه يوجب بطلان المقدم وهو المطلوب.
# ولقاءل ان يقول: هذا البرهان انما ينفي كونه تعالي معلوما بكنهه لغيره بالعلم الصوري الارتسامي ولا ينفي كونه معلوما بالمشاهدة الحضورية. فنقول: ان المعلوم بالذات اعني ما حضر عند العالم سواء كانت صورة ذهنية او موجودا عينيا لا بد وان يكون بينه وبين العالم علاقة وجودية وارتباط عقلي مستلزم لحصوله للعالم والا لصار كل من له صلاحية العالمية عالما بكل شء بل يجب ان يكون وجود المعلوم من حيث انه معلوم عين وجوده لعالمه كما صرح به المحققون من الحكماء والعلاقة المتصورة بين ذات الممكن وحقيقة الواجب ليست الا علاقة المعلولية ولا شك انها علاقة ضعيفة لا توجب حصولها له فان وجود المعلول من حيث انه معلول وان كان بعينه وجوده لعلته لكن وجود العلة من حيث انها علة ليس بعينه وجودها لمعلولها ولا مستلزما لها فعلاقة العلية انما توجب العالمية بخلاف علاقة المعلولية.
# والحاصل ان العلم انما يتحقق بحصول شء لشء اما بذاته او بصورة ذاته حصولا حقيقيا او حكيما وهو ينحصر في حصول الشء لنفسه او لعلته ولا يتصور شء منها في الواجب بالنسبة الي الممكنات.
# فلا يمكن ان يحصل العلم بحقيقة الواجب بنوع من انواع العلم بالكنه لشء من الممكنات وهو المراد.
# نقل كلام لتوضيح مرام استدل بعض الحكماء علي هذا المطلب بوجه اخر فقال: انك اذا راجعت وجدانك تعلم انك لا تعرف الغاءب الا بالشاهد.
# معناه ان كل ما سالت عن كيفيته فلا سبيل الي تفهيمك الا ان يضرب لك مثال من مشاهداتك الظاهرة بالحس او الباطنة في نفسك بالعقل فاذا قلت: كيف يكون الاول عالما بنفسه فجوابك الشافي ان يقال كما تعلم انت نفسك فتفهم. PageV00P133
# واذا قلت: كيف يعلم بعلم واحد بسيط ساءر المعلومات فيقال: كما نعرف جواب مسالة دفعة من غير تفصيل ثم تشتغل بالتفصيل.
# فاذا قلت: كيف يكون علمه بالشء مبدا وجود ذلك الشء.
# فيقال: كما يكون توهمك السقوط علي الجذع عند المشي عليه مبدا السقوط.
# فاذا قلت: فكيف يعلم الممكنات كلها فيقال: يعلمها بالعلم باسبابها كما تعلم حرارة الهواء في الصيف بمعرفتك تحقيقا باسباب الحرارة.
# واذا قلت: كيف يكون ابتهاجه بكماله وبهاءه فيقال: كما يكون ابتهاجك اذا كان لك كمال يتميز به عن الخلق واستشعرت ذلك الكمال.
# والمقصود انك لا تقدر علم ان تفهم شيءا من الله الا بالمقايسة الي شء في نفسك نعم تدرك في نفسك اشياء تتفاوت بالكمال والنقص فتعلم من هذا ان ما فهمته في حق الاول اشرف واعلي مما فهمته في حق نفسك فيكون ذلك ايمانا بالغيب مجملا والا فتلك الزيادة التي توهمتها لا تعرف حقيقتها لان مثل تلك الزيادة لا توجد في حقك.
# فاذا كان للاول امر ليس له نظير فيك فلا سبيل لك الي فهمه البتة وذلك هو ذاته فانه وجود بلا ماهية هو منبع كل وجود.
# فاذا قلت: كيف يكون وجود بلا ماهية فلا يمكن ان يضرب لك مثال من نفسك فلا يمكنك اذا فهم حقيقة الوجود بلا ماهية وحقيقة ذات الاول وخاصته هي انه موجود بلا ماهية زاءد علي الوجود وان انيته وماهيته واحدة وهذا لا نظير له فيما سواه فان ما سواه جوهرا وعرض وهو ليس بجوهر ولا عرض.
# وهذا ايضا لا يتحققه الملاءكة فانهم ايضا جواهر وجودها غير ماهيتها وان ما هو وجود بلا ماهية ليس الا الله فاذا لا يعرف الله الا الله.
# فان قلت: فعلمنا بانه موجود بلا ماهية زاءدة وانه حقيقة الوجود المحض علم بما ذا اذا لم يكن علما به قلنا. هو علم بانه موجود وهذا امر عام وقولك: انه ليس له الماهية بيان PageV00P134
# انه ليس مثلك فهو علم بنفي المماثلة كعلمك بان زيدا ليس بصانع ولا نجار فليس علما بصنعة بل هو علم بنفي شء عنه وعلمك بارادته وقدرته وحكمته يرجع كله الي علمه بنفسه او بغيره وعلمك بانه عالم بنفسه من لوازم ذاته لا بحقيقة ذاته الذي هو الوجود المحض بلا ماهية انتهي كلامه بالفاظه.
# اقول: انه مبني ايضا علي ما استقر عليه رايهم من نفي المشاهدة الحضورية لشء من الاشياء الا بالنسبة الي ذاته وصفاته وانه لا يمكن ان يعلم ما سواه من الوجودات العينية المباينة الا بالارتسام والتمثيل دون المشاهدة والحضور وهو ليس بصواب بل التحقيق ما عليه الاشراقيون واتباعهم من اثبات العلم الحضوري وسياتي اثباته في الكتاب.
# فلقاءل ان يقول: لم لا يجوز ان يعرف كنه الواجب بالمشاهدة الحضورية ولا حاجة فيها الي المقايسة بالشاهد حيث يكون المعلوم مشاهدا بنفسه فالاولي ان يستدل بما قلناه من ان معلومية شء لشء بالكنه مستلزم لمعلوليته له وهي منتفية في حق الواجب تعالي.
# وهذا قريب مما قاله بعض المحققين من العرفاء من: ان العلم بكنه حقيقة الشء لا يحصل الا لنفس ذلك الشء او لعلته فان حصول الشء لنفسه وحصوله لعلته مستلزم للعلم بالكنه وما عدا هذين الحصولين من حصول العلة للمعلول وحصول شء لامر اخر بصورته فليس حصولا لكنه تلك الحقيقة حقيقة بل الحصول الحقيقي المستلزم لمعرفة الكنه اما حصول الشء لنفسه او حصوله لعلته انتهي كلامه. PageV00P135
# تنبيه تقديسي كل ما كان وجوده في نفسه اتم فمعقوله في الذهن اتم اذ الحقاءق انما تحصل في العقل بانفسها لا باظلالها واشباحها فعلي حسب وجودها خارج عقولنا يكون معقولها مطابقا لموجودها فان كانت كاملة الوجود كالداءرة والمربع والعدد واشباهها كان المعقول هي ايضا معقولا تاما لانها في انفسها كاملة الوجود وان كانت ناقصة الوجود كالحركة والزمان والهيولي واشباهها كان المعقول منها معقولا ناقصا اذ هي في انفسها ناقصة الوجود وهذا المعني في العلم الذي لا يكون بالارتسام والتمثيل بل بمجرد الاضافة الاشراقية اوضح فان المعقول هناك بعينه الموجود الخارجي فاذا كان الواجب القيوم من فضيلة الوجود في اعلي انحاءه ومن كمال الفعلية في ارفع المراتب.
# فحينءذ يجب ان يكون المعقول منه علي نهاية الكمال ايضا وحيث نجد الامر علي خلاف ذلك فينبغي لنا ان نعلم ان هذا ليس من جهته اذ هو في ذاته علي الكمال الاقصي ولكن لضعف عقولنا وانغماسها في المادة وملابستها القوي والاعدام يعتاص ادراكه وتعسر تعقله علي ما هو عليه في ذاته فان افراط كماله وشدة نوريته يبهرها فلا تقوي علي ادراكه علي التمام وان كنا نعقل ساءر الاشياء بافاضته واشراقه او لا تري ان الضوء المحسوس الذي هو اول المبصرات واكملها واظهرها وبه تصير المبصرات التي هي مبصرة بالقوة مبصرة بالفعل ينبغي ان يكون ما هو اشد منه واتم كان ادراك البصر له اكثر ولما وجدنا الامر علي خلاف ذلك فعلمنا ان هذا ليس لخفاءه ونقصه بل لشدة كماله في النورية المحسوسة تبهر الابصار وتكل الحاسة عن ادراكه ويضعف فكذلك قياس كمال الحق الاول وقوة لمعانه ونقص عقولنا وضعفها وكلالها عن ادراكه وبما بيناه تحقق ان الاشياء التي يكون المعقول منها لنفوسنا ضعيفا ولا ندركها حق ادراكها علي ما هي عليه في انفسها علي ضربين: ضرب ممتنع ذلك في حقه من قبل PageV00P136
# ذاته لضعف وجوده وخسة جوهره كالهيولي وضرب مبذول من جهته لكونه علي التمام والكمال كالباري عز سلطانه اذ هو علي الدرجة العليا من التمام والغاية القصوي من الكمال لكنه يغلب اشراقه العقلي علي بصاءر القلوب ويقهرها ويعجزها عن ادراك نوره النافذ ولمعانه الشديدة فيرجع عنه كليلة حيرة وهذان الضربان كل منهما في غاية البعد عن الاخر بحسب الذات وفي الطرف الاقصي من سلسلة الوجود المترتبة في الكمال والنقص المتدرجة في الشرف والخسة فيكون احدهما في غاية البهاء والكمال والاخر في نهاية الخسة والنقص كالباري تعالي والهيولي وما يتلو كل منهما قوة وضعفا يتلوه ظهورا وخفاء وما يكون متوسطا بين الامرين ذا قسط من الجانبين فهو الذي يقوي القوي البشرية علي ادراكه والاحاطة به كالاجسام والالوان وساءر الكيفيات والكميات ولذلك كان معرفة الاجرام والابعاد عليها اسهل من معرفة ساءر الاشياء.
# فقد تبين وتحقق من ذلك انا حيث كنا متلبسين بالمادة وكانت هي السبب في ان صارت جواهرنا بحسب التعلق بها بعيدة عن الحق الاول فيكون اذهاننا وعقولنا ممنوعة عن ادراكه تعالي لبعدها عن منبع الوجود من قبل سنخ ذاتها ومقارناتها للمادة لا من قبله.
# فانه لعظمته وسعة رحمته وشدة نوره النافذ وعدم تناهيه اقرب الينا من كل الاشياء لتناهيها وعدم تناهيه كما اشار اليه في كتاب المجيد و نحن اقرب اليه من حبل الوريد وفي قوله تعالي: و اذا سالك عبادي عني فاني قريب فهو سبحانه في العلو الاعلي من جهة كماله الاقصي والدنو الادني من جهة سعة رحمته واحاطة علمه بالاشياء فهو العالي في دنوه والداني في علوه واليه اشير في الحديث لو دليتم بارض السفلي لهبطتم علي الله. PageV00P137
# وكلما بعدت جواهرنا عن المادة كان ادراكنا له تعالي اتم وتعقلنا له اتقن واذا فارقناها علي التمام فحينءذ يصير معقولنا منه اكمل ما يكون قبل ذلك ومع ذلك لا ندركه حق ادراكه وما نعرفه حق معرفته لتناهي قوة عقولنا وعدم تناهيه في الكمال بل هو وراء ما لا يتناهي فيجب الاعتراف بالعجز عن معرفته وهذا غاية معرفته.
# قال يعقوب بن اسحاق الكندي: اذا كانت العلة الاولي متصلة بنا لفيضه علينا وكنا غير متصلين به الا من جهة فقد يمكن فينا ملاحظته علي قدر ما يمكن المفاض عليه ان يلاحظ المفيض فيجب ان لا ينسب قدر احاطته بنا الي قدر ملاحظتنا له لانه اعز واوفر واشد استغراقا واذا كان الامر كذلك فقد بعد عن الحق بعدا كثيرا من ظن ان العلة الاولي لا يعلم بالجزءيات.
# وقال المحقق الشهرزوري في الشجرة الالهية: الواجب لذاته اجمل الاشياء واكملها لان كل جمال وكمال في الوجود فانه رشح وفيض وظل من جماله وكماله فله الجمال الابهي والكمال الاقصي والجلال الارفع والنور الاقهر تعالي وتقدس عما يقول الجاهلون علوا كبيرا.
# فهو محتجب بكمال نوريته وشدة ظهوره.
# والحكماء المتالهون العارفون به يشاهدونه لا بالكنه لان شدة ظهوره وقوة لمعانه وضعف ذواتنا المجردة النورية يمنعنا عن مشاهدته بالكنه كما منع شدة ظهور الشمس وقوة نورها ابصارنا عن اكتناهها لان شدة نوريتها حجابها.
# فنحن نعرف الحق الاول ونشاهده لكن لا نحيط به علما كما ورد في الوحي الالهي و لا يحيطون به علما.
# وقوله: لا تدركه الابصار و هو يدرك الابصار انتهي كلامه. PageV00P138
# وحاصله: انه اذا لم يكن للنفس اكتناه نور الشمس التي ليس له رتبة اضعف الانوار العقلية بالمشاهدة الحضورية والاضافة الاشراقية علي ما هو مناط الرءية عند الرواقيين واتباعهم فيمتنع اكتناهه تعالي الذي هو اقوي الانوار العقلية كلها واقهرها واشدها بما لا يتناهي علي الطريق الاولي.
# فان قيل: اذا جوزت كون ذاته تعالي معلوما بالشهود الاشراقي للنفوس المتالهة ولا شك ان المشهود بشهود الاشراقي انما هو عين حقيقته البسيطة لا وجه من وجوهه فكيف لا يكون معلوما بالكنه والمشهود لا يكون الا نفس حقيقته الصرفة لا غير.
# قلنا: لعله لا يمكن للممكنات مشاهدة ذاته تعالي الا من وراء حجاب او حجب حتي المعلول الاول فهو ايضا لعله لا يشاهد ذاته الا بواسطة مشاهدة نفس ذاته فيكون شهود الحق له بسبب شهود ذاته وبحسبه لا بحسب ما هو المشهود عليه.
# وهذا لا ينافي الفناء الذي ادعوه فانه انما يحصل بترك الالتفات الي الذات والاقبال بكلية الذات الي الحق وترك الالتفات الي الذات لا يستلزم نفي العلم بها.
# ويءيد هذا ما في الفصوص (للشيخ الاعرابي) وشرحه بعد تبيين الحجب الظلمانية والنورية وانها عين العالم والعالم عين الحجاب علي نفسه اي الحاجب اياها عن شهود الحق.
# واذا كان العالم عين الحجاب فهو يدرك نفسه بلا حجاب ويدرك الحق من وراء الحجاب.
# فلا يدرك اي العالم الحق ادراكا يماثل ادراكه اي ادراك العالم نفسه فان ادراكه نفسه ادراك ذوقي شهودي من غير حجاب وادراك العالم اياه من وراء الحجاب فلا يزال العالم في حجاب اي في حجاب تعينه وانيته عن ادراك الحق لا يرتفع ذلك الحجاب عنه بحيث لم يصر مانعا عن الشهود ولم يبق PageV00P139
# له حكم فيه وان امكن ان يرتفع تعينه عن نظر شهوده لكن يكون حكمه باقيا فيه ويكون بحسبه لا بحسب ما هو المشهود عليه فلا يرتفع الحجب بالكلية انتهي.
# وقول الحلاج:
# بيني وبينك اني ينازعني * فارفع بلطفك اني من البين يءيد ما ذكرناه. وقال المعلم الثاني في الفصوص: ان لك منك غطاء فضلا عن لباسك من البدن.
# فصل واجب الوجود بسيط الحقيقة ليس متالف الذات من اجزاء وجودية عينية او ذهنية كالمادة والصورة العينيين او الذهنيين ولا من اجزاء حدية حملية لا بشرطية كالجنس والفصل.
# بيانه: ان كل ما هو مركب كان للعقل اذا نظر اليه والي جزء منه وقايس بينهما بالوجود ان يحكم بتقدم ذلك الجزء تقدما بالطبع فيكون بحسب جوهر ذاته مفتقرا الي جزءه متحققا بتحققه وان لم يكن اثرا صادرا عنه فكل ما هو كذلك لم يكن واجب الوجود والمفروض انه واجب الوجود (هذا خلف).
# طريقة اخري لو تركب ذات الواجب من اجزاء فلا يخلو اما ان يكون كل واحد من تلك الاجزاء واجب الوجود او ليس كذلك بل شء منها او جميعها ممكن الوجود والقسمان باطلان.
# اما الاول: فلان كل حقيقة متاحدة تاحدا نوعيا طبيعيا لا اعتباريا لا بد وان يكون لبعض اجزاءه الي بعض علاقة لزومية وارتباط علي ايجابي.
# وقد تبين هذا في العلم الالهي ويحكم به الفطرة قبل قيام البرهان عليه اذ لا يتصور تاليف حقيقة نوعية او PageV00P140
# جنسية من امور متفاصلة متباينة مستغنية بعضها عن بعض بحسب الوجود اللهم الا في الاصناف والاشخاص من حيث هي اصناف واشخاص وفي المركبات الاعتبارية كالحجر الموضوع في جنب الانسان.
# فلو تركب حقيقة الواجب من الواجبين مثلا تعالي الواجب عن ذلك علوا كبيرا لزم ان يكونا متلازمين ونحن قد اثبتنا من قبل ان لا علاقة لزومية بين الواجبين لو فرضنا بل بينهما كانت (حينءذ) صحابة اتفاقية.
# واما بطلان الشق الثاني فلانه لو تركب ذات واجب الوجود من امور يكون بعضها او كلها ممكنا لزم افتقار الواجب في قوام ذاته وتجوهر حقيقته الي ممكن الوجود وتقدم الممكن علي الواجب بحسب الذات وهو ممتنع.
# وايضا يلزم الدور علي ذلك التقدير اذ العقل اذا قاس الممكن والواجب الي الوجود يجد الواجب اقدم في الوجود ويحكم بانه: وجد الواجب فوجد الممكن فاذا قاس الجزء والكل اليه يجد الجزء اقدم فيه من الكل ويحكم بينهما بتخلل الفاء اي: وجد الجزء فوجد الكل.
# ونحن نفصل هذا القسم ونقول: لا يخلو تلك الاجزاء التي ليست باسرها واجبات الوجود اما ان يكون باسرها ممكنات الوجود او يكون بعضها واجب الوجود وبعضها ممكن الوجود فعلي الاول يلزم تحقق الحق المحض والفعلية الصرفة والوجود المتاكد من الباطلات البحتة والهالكات الساذجة وهو بديهي الفساد وبين البطلان وعلي الثاني يلزم تحصيل حقيقة متاحدة واجبة حقيقة من باطل صرف وحق محض ومن الامور المبينة بل البينة انه لا يحصل طبيعة واحدة من امور متخالفة بتمام ماهياتها متغايرة بسنخ حقاءقها واي تخالف بين شيءين بحسب الحقيقة ازيد من كون احدهما واجبا بالذات والاخر ممكنا بالذات وكيف يتالف منهما ذات هي صرف الوجود الذي لا يشوبه قوة اصلا.
# برهان اخر علي نفي الاجزاء العقلية يلزم منه انتفاء الاجزاء العينية كالمادة والصورة الخارجتين اذ كل بسيط في التصور بسيط في الخارج دون العكس فنقول: PageV00P141
# ان احتياج الجنس الي الفصل كما هو مقرر عندهم ليس في تقومه من حيث هو هو بل في ان يوجد ويحصل بالفعل فان الفصل كالعلة المفيدة للجنس باعتبار بعض الملاحظات العقلية فلو كان للواجب تعالي جنس وفصل لكان جنسه اما مفهوما غير الوجود المتاكد فيكون الواجب الوجود ذا ماهية وقد سبق القول بان ليس له ماهية سوي الوجود واما عين الوجود المتاكد فلا يحتاج في ان يوجد الي الفصل فيكون ما فرضناه فصلا ليس بفصل (هذا خلف) وكذا ما فرضناه جنسا ليس بجنس.
# اجمال فيه تلويح عرشي لو كان للواجب اجزاء عقلية فلا يخلو اما ان يكون جميعها او بعض منها محض حقيقة الوجود او لا يكون شء منها كذلك وعلي التقادير يمتنع الحمل بينهما وهو خرق الفرض تكميل الفلاسفة انما اسسوا اثبات المادة في الاجسام الذيمقراطيسية علي تشابه الجزء المقداري وكله في الحقيقة النوعية وبعد تمهيد ذلك نقول: لو كان للواجب تعالي جزء مقداري فهو اما ممكن فيلزم ان يخالف الجزء المقداري كله في الحقيقة واما واجب فيكون الواجب بالذات غير موجود بالفعل بل بالقوة وكلا شقي التالي باطل فكذا المقدم.
# فصل واجب الوجود لا فصل لحقيقته البسيطة علي انه مقسم بيانه: انه كما ان الحقيقة المحصلة النوعية انما يحتاج في تقوم ماهيتها وتجوهر حقيقتها PageV00P142
# الي اجزاءها المقومة لها اذا لم يكن بسيطة لا الي العوارض المصنفة او المشخصة اذ لا مدخلية لها في تجوهر مرتبة النوعية وتحصلها بل انما يكون مدخليتها في كون تلك الحقيقة موجودة بالفعل فكذلك الطبيعة المبهمة الجنسية انما يحتاج بحسب سنخ حقيقتها ومرتبة ماهيتها الجنسية الي اجزاء القوام لو كانت غير بسيطة ولا يحتاج الي فصل مقسم كما سبقت اليه الاشارة الا في تصحيح انيتها وتحصيل وجودها بالفعل علي ما استبان في العلم الاعلي وفي علم الميزان من ان الفصل المقسم خاصة بالقياس الي الجنس والجنس عرض عام لازم له.
# وكون الجنس مفتقرا الي الفصل في وجوده لا في تجوهره انما يتصور اذا لم يكن الجنس حقيقته نفس وجوب الوجود والحصول بالفعل مثل ان يكون حيوانا او مقدارا ولونا حتي يفيد الفصل له شيءا سوي نفس حقيقتها يكون ذلك الشء هو الوجود بالفعل.
# واما ما كان حقيقته نفس الوجوب الذي هو تاكد الوجود فلو كان ذا فصل كذلك لكان الفصل مفيدا لمعني ذاته وكان المقسم الخارج مقوما داخلا وهو محال.
# وايضا: فان الموجود الذي لا سبب له ان فرض له فصل يفيد وجوده بالفعل لزم ان يكون ما لا علة له معلولا.
# وكيف يكون ابهام جنسي حيث يكون فعليته صرفة لا يشوبها قوة اصلا.
# فصل واجب الوجود لا ينقسم حقيقته البسيطة بالعدد والا فاما ان يتكثر بذاته فلا يوجد منه واحد لانه علي طباع ذلك المتكثر بنفس ذاته بل هو عينه فتكثر واذا انتفي الواحد انتفي الكثير لانه مبدءه فاذا كثرناه بنفسه فقد ابطلنا كثرته فقد ابطلنا نفسه.
# واما ان يتكثر بغيره ففيه قوة القبول وهي غير حيثية الوجوب بالذات الذي هو محض الفعلية فيتركب ذاته من حيثيتين وهو محال. PageV00P143
# وبوجه اخر لو كان معني واجب الوجود بالذات يحمل علي كثيرين بالعدد فواحد شخصي من افراده لا يخلو اما ان يكون كونه ذلك المعني وكونه هو بعينه امرا واحدا فلا يكون غيره واجبا بالذات كما لا يكون غيره هو بعينه فينحصر حقيقته فيه ولا يوجد لغيره.
# واما ان يكون ذلك المعني امرا وراء كونه هو بعينه ففي حمل ذلك المعني عليه واتصافه به يحتاج الي تاثير وعلية.
# لان الشخص عرضي بالقياس الي النوع وكل عرضي معلل اما بما هو عرضي له او بغيره فعلة هذا بعينه اما ان يكون نفس معني الواجب بالذات فيلزم ان يكون متعينا قبل هذا ويعود الكلام اليه جذعا واما ان يكون العلة غير معني الواجب بالذات فيلزم كون الواجب بالذات ممكنا بالذات وهو باطل.
# وبالجملة لو كان واجب الوجود شرطه ان يكون مثلا فلا يكون واجب الوجود الا هو هو وان لم يكن شرطه ان يكون فبعلة ما وسبب ما صار فكان واجب الوجود بذاته واجب الوجود بغيره هذا خلف.
# وبوجه اخر تحقق في كتب هذا الفن: ان منشا التكثر العددي في ما له حد نوعي انما هو المادة فقط بوجه والموجود المفارقي يابي عن الكثرة العددية فواجب الوجود احق بنفي هذا الوجه من الكثرة لكونه في اعلي مرتبة التجرد لتجرده عن الماهية فضلا عن الهيولي. وسياتيك زيادة بصيرة في هذا المعني ان شاء الله (تعالي).
# فصل واجب الوجود لا يجوز ان يكون حقيقة نوعية بسيطة متشخصة بتشخصات PageV00P144
# او يكون بحيث يتشخص بامر يزيد علي حقيقته سواء كان منتشرا او محصورا في واحد دون غيره كالعقل او الشمس مثلا.
# فان تلك الامور انما يكون سببا في كون الشء موجودا بالفعل لا في تقويم معني الذات وتقريره: وكما ان النوع لا يحتاج الي الفصل في كونه متصفا بالمعني الجنسي بل في كونه محصلا بالفعل فكذلك الشخص لا يحتاج الي المشخص في كونه متصفا بالمعني الذي هو النوع بل يحتاج اليه في كونه متصفا بالوجود.
# ولما ثبت من قبل ان واجب الوجود ماهيته انيته فكل ما فرض مقوما لوجوده يكون مقوما لسنخ حقيقته.
# فلو كان حقيقته متشخصة بتشخص يزيد علي ذاته لكان المشخص مما يحتاج اليه للمعني النوعي وتقويمه وهو باطل كما علمت.
# فثبت ان الواجب بالذات يجب ان يكون متشخصا بنفس حقيقته لا بامر زاءد عليه.
# اي يكون حقيقته عبارة عن تشخصه كما انه عبارة عن نفس وجوده بل الوجود والتشخص امر واحد كما هو التحقيق.
# فالواجب تعالي هو الوجود البحت الذي لا يوصف بانه جنس ولا بانه نوع ولا يوصف بانه كلي او جزءي اي شخص لطبيعة مرسلة.
# بل انه متميز بذاته منفصل بنفسه عن ساءر الوجودات لا بامر فصلي او عرضي وانه عقلي اي مجرد لا انه كلي.
# واذ لا جنس له ولا فصل له فلا حد له واذ لا حد له ولا علة له فلا برهان عليه لان الشء الذي يكون غنيا عن كل شء فهو اما ان يكون اوليا او يكون مايوسا عن معرفته.
# واما ان يستدل عليه باثاره ولوازمه وحينءذ لا يعرف حق معرفته اذ لا يعرف بها حقيقته وماهيته فليس شء غير واجب الوجود برهانا عليه وهو البرهان علي كل شء.
# فان العلم اليقيني بذي السبب وهو جميع الممكنات لا يحصل الا بالسبب كما ورد في القران قل اي شء اكبر شهادة قل الله نعم لو استدل عليه باوثق القياسات وهو الاستدلال عن حال الوجود وانه يقتضي واجبا بالذات كما اشرنا اليه PageV00P145
# سابقا لم يكن القياس دليلا وان لم يكن ايضا برهانا محضا بل كان قياسا شبيها بالبرهان.
# وهم وازاحة ان اختلج في صدرك: انه حيث ثبت وتقرر بالبيان التعليمي والبرهان العقلي ان حقيقة الواجب هو الوجود المجرد عن الموضوع فلا ضير في اطلاق معني الجوهر ومفهومه عليه (تعالي) وان لم يطلق لفظه عليه بحسب التوقيف الشرعي اذ معناه ومفهومه الموجود لا في موضوع.
# وهذا المعني بعينه هو الذي صيرته الفلاسفة جنسا للجواهر الخمسة فيلزم ان يكون معني الموجود لا في موضوع يعم الاول وغيره عموم الجنس لانواعه فيقع تحت جنس الجواهر ويحتاج في تقوم سنخه الي فصل مقوم له فيتركب ذاته او يكون معني واحد وحقيقة واحدة محصلا تارة وغير محصل اخري وكلاهما محالان.
# فاعلم: ان معني الجوهر الذي جنسوه ليس هو الموجود بما هو موجود مسلوبا عنه الموضوع والا للزم من انعدام شء من افراد هذا المعني انقلاب الحقيقة ولكانت افراد الجوهر كلها واجبة الوجود لذواتها (تعالي الواجب بالذات عن ذلك علوا كبيرا.) ولا ايضا الشء الموجود بالفعل لا في موضوع يصلح لان يكون عنوانا لحقيقة الجنسية البسيطة والا لكان كل من علم شيءا انه هو في نفسه جوهر علم انه موجود ولما امكن تعقل شء من الانواع الجوهرية فان العلم هو المكتسب من صورة شء مجردة عن مادته فصورة الجوهر جوهر كما ان صور الاعراض اعراض وماهية الجوهر ليست في العقل بالصفة المذكورة بل هي موجودة فيه لا كجزء منه.
# فاذن مفهوم الجوهر الذي يصلح للتجنيس هو ما يعبر عنه بانه الشء ذو الماهية المتقررة PageV00P146
# الذي ماهيته اذا صارت موجودة في الخارج كان وجودها لا في موضوع كالعقل والنفس والفلك مثلا وهذا المعني ثابت له سواء وجد في العقل او في الاعيان وليس اذا كان في العقل في موضوع فقط بطل ان يكون ماهيته في الاعيان ليست في موضوع.
# فالمعقول من الجوهر جوهر لانه موجود لا في موضوع بالمعني المذكور وهو انه ماهية اذا وجدت في الاعيان يكون لا في موضوع كالمغناطيس الذي في الكف لا يقدح عدم جذبه للحديد بالفعل في كونه جذابا للحديد اذا صادفه ففي قوته جذب الحديد وان كان في الكف لا يجذب الحديد بالفعل.
# ثم مما يجب ان يعلم انه ليس معني كلامهم: ان كليات الجواهر جواهر ان الكلي من الجوهر الذي في الذهن وله محل مستغني عنه هو الذهن فانه قد يزول عنه صور الجواهر ويعود اليه بحيث يوجد تارة في الخارج لا في موضوع وتارة في الذهن في موضوع كالمغناطيس الذي هو في الكف فانه بحيث يجذب الحديد تارة كما اذا كان في خارج الكف ولا يجذبه اخري كما اذا كان فيه حتي يرد عليه انه مغالطة من باب تضييع الحيثيات والاعتبارات واخذ الكلي مكان الجزءي فان الكلي الذي ذاته في العقل يستحيل وقوعها في الاعيان واستغناءها عن الموضوع والمغناطيس الذي هو في الكف يجوز عليه الخروج منه والجذب للحديد.
# بل المراد بالكلي الكلي الطبيعي اي: الماهية بلا شرط الكلية والجزءية والمعقول من الجوهر وان كان عرضا بحسب خصوص وجوده الذهني وكونه كليا لكنه جوهر بحسب ماهيته فان ماهيته ماهية شانها ان يكون موجودة في الاعيان لا في موضوع اي انها معقولة عن امر وجوده في الاعيان ان لا يكون في موضوع.
# والتمثيل بالماناطيس انما يكون باعتبار ان ماهيته متصف بجذب الحديد مع قطع النظر عن نحو وجودها فاذا وجد مقارنا لكف الانسان ولم يجذب الحديد ووجد مقارنا لجسميته حديد فجذبه لم يلزم ان يقال: انه مختلف الحقيقة في الكف وفي الحديد بل هو في كل منهما بصفة واحدة وهو انها حجر من شانها جذب الحديد (هذا) فقد انكشف ووضح مما بيناه ان ما يصلح ان يكون عنوانا لحقيقة الجوهر ويحمل PageV00P147
# علي الانواع المندرجة تحته لذاته لا لعلة كما هو مقتضي الذاتيات من انها لا يعلل هو معني الجوهر علي الوجه المذكور ولا شك ان حمل هذا المعني علي الانواع التي يندرج تحته انما يكون لذواتها لا لعلة.
# واما حمل كونها موجودة بالفعل الذي هو جزء من كونها موجودة بالفعل لا في موضوع عليها فلا محالة يكون بسبب وعلة لان حقاءقها امكانية.
# واذا لم يكن حمل الموجود بالفعل علي ما تحتها من الاجناس العوالي الا بسبب لا كحمل الجنس الذي لا يعلل فلم يصر باضافة معني سلبي اليه جنسا لشء والا لصار باضافة معني ايجابي اليه جنسا للاعراض بل هذا اولي.
# ومن طريقة اخري نقول: الجنس انما يحمل علي ما تحته بالتواطء وذلك المعني اي: الموجود بالفعل لا في موضوع يحمل علي ما تحته بالتشكيك فان حمله علي الهيولي والصورة اقدم من حمله علي الجسم وحمله علي الابوين اقدم من حمله علي الابن وكذا يختلف علي جواهر العالم الاعلي وعلي جواهر عالمنا الادني فان جواهر ذلك العالم اقدم واقوم بحسب الوجود بالفعل من جواهر هذا العالم بل هذه اظلال واشباح لها كما صرح به الاقدمون.
# واما حقيقة الجوهر فان المتقدم من افرادها بالوجود ليس هو سببا لان يصير المتاخر بحيث يحمل عليه معني الجوهرية فان الجوهر جوهر بحسب ذاته لا بجعل جاعل وجوهرية شء ليست بسبب امر يحمل عليه الجوهر لكنه في وجوده يحتاج الي اسباب وعلل. ولا جوهرية شء في انها جوهرية علة لجوهرية شء اخر فالجوهر العلي اخلق واولي بالوجود من الجوهر المعلولي لا بان يكون جوهرا لان التقدم والتاخر اذا اضيف الي شيءين فقد يكون بذاتيهما كتقدم وجود علي وجود كوجود العلة علي وجود المعلول وقد يكون التقدم والتاخر الذي نسب الي شيءين باعتبار امر ثالث كتقدم نوح علي نبينا (ع) وتقدم شخص الاب علي الابن لا في الانسانية فانها في الجميع بالسواء بل في الزمان والوجود وكل منهما معني زاءد علي نفس الماهية. فالوجود متقدم علي الوجود بالطبع لا بامر زاءد.
# واما الجوهرية فهي بالسواء PageV00P148
# في الجميع فكما ان الجسم موجود لا في موضوع فكذا اجزاءه بلا تقدم ولا تاخر فيها.
# فقد ثبت من هذا الطريق ايضا ان معني الجوهر الذي يصلح ان يكون جنسا للعقل والفلك والحيوان والشجر والحجر ليس يصلح ان يجعل حقيقة واجب الوجود ولا بحيث بحمل عليه تعالي حمل جنس او غيره اصلا لانه ليس ذا ماهية كما علمت بل الوجود المتاكد له كالماهية لغيره.
# تنبيه اعلم ان ما ذكرناه هو ما ادي اليه نظر جمهور الفلاسفة من اتباع المعلم الاول.
# واما علي مذهب طاءفة من شيعة افلاطون والاقدمين القاءلين بان الوجود اعتباري ذهني وليس التقدم بين الموجب التام ومعلولها الا بالماهية فيتقدم عندهم جوهر العلة في انها جوهر علي جوهر المعلول بل يقولون ان جوهر المعلول في انه جوهر كظل لجوهر العلة.
# ويجوزون ايضا ان يكون جوهر اقوي في الجوهرية من جوهر اخر كالجوهر العقلي والجوهر النفسي وكالجوهر المفارق والجوهر المادي وكذا في انواع الجوهر فقالوا:
# حيوان يكون حواسه اكثر ونفسه علي التحريك اقوي كالانسان مثلا يكون حيوانيته اتم مما لا يكون كذلك كالبعوضة (مثلا).
# وكذا في مقولة الكيف والكم يتحقق التفاوت عندهم في نفس معني الكيفية المطلقة والكمية المطلقة فسواد يكون اشد سوادا من سواد في مفهوم السوادية المشتركة وكذا خط يكون اطول من خط في معني الخطية وعدد يكون اكثر من عدد في معني الكمية المنفصلة مع قطع النظر عن اللواحق والمعينات او الاضافات العارضة وان لم يطلق علي بعضها ادوات التفضيل والمبالغة في عرف اهل اللسان اذ ليس من داب الحكيم الاقتصار في تصحيح المعاني علي مجاري العرف واقتناص الحقاءق من الالفاظ.
# والعجب من محشي التجريد وغيره كبعض الاعلام ادام الله قدره حيث PageV00P149
# بالغوا في مناقصة هذا الراي ولم يجوزوا التفاوت في نفس ماهيات الاشياء بوجه من وجوه التشكيك مع ان الوجود عندهم من الاعتباريات الذهنية وانهم قالوا ب: تقدم ماهية العلة علي ماهية المعلول فاذا كانت العلة والمعلول كلاهما جوهرين يلزمهم الاعتراف بان جوهر العلة في باب الجوهرية اقدم من جوهر المعلول وهم يتحاشون عن ذلك وسيجء زيادة تحقيق لهذا في مستانف الكلام (ان شاء الله تعالي).
# فصل في ان واجب الوجود لا شريك في هذا المفهوم اعلم انك كما قد تعقل المتصل مثلا نفس المتصل كالجزء الصوري للجسم من حيث هو جسم وقد تعقل شيءا ذلك الشء هو المتصل كالمادة له فكذلك قد تعقل واجب الوجود بما هو واجب الوجود وقد تعقل شيءا ذلك الشء هو واجب الوجود ومصداق الحكم به ومطابقته في الاول حقيقة الموضوع فقط وفي الثاني هي مع حيثية اخري سواء كانت انتزاعية او انضمامية.
# وكل واجب الوجود ان لم يكن نفس واجب الوجود بل له حقيقة تلك الحقيقة متصفة بكونها واجب الوجود ففي اتصافها به يحتاج الي عروض هذا الامر والي جاعل يجعلها كذلك او يجعلها حتي يتصف به علي اختلاف القولين فهي في حد ذاتها ممكنة وبذلك صارت واجبة الوجود وكل ما كان كذلك لا يكون واجب الوجود لذاته كما علمت سابقا فكل واجب الوجود بذاته فهو نفس واجب الوجود بذاته.
# واما ما قال بعضهم من: ان ماهية الاول تعالي اعلي من وجوب الوجود بل هي ماهية لا اسم لها اذا عقلت يلزمها في العقل انها واجبة الوجود فيجب ان ياول معني قوله: اعلي من وجوب الوجود ويلزمها في العقل هذا انا لا يمكننا ان نتصور وجوب الوجود الا مع تركيب فيكون للوجود مفهوم وللوجوب مفهوم اخر.
# واما الوجود الذي وجوبه تاكده وكماليته فهو بسيط فلا اسم دال عندنا علي ما يليق بكماليته وبساطته وهذا التركيب الماخوذ بحسب مفهوم هذا اللفظ انما هو لازم من لوازمه. PageV00P150
# فاذا ثبت وتحقق ان واجب الوجود بذاته واجب الوجود بحسب الحقيقة اي: حقيقة الوجود الصرف المتحقق.
# وثبت ايضا ان مطلق الوجود شء واحد بحسب المعني والمفهوم كما هو عند المحصلين من الحكماء.
# فنقول: لو تعدد الواجب بالذات فكان اثنين مثلا (تعالي عن ذلك) فلا يخلو اما يتحدا في الحقيقة او لا.
# فعلي الاول علة اختلافهما يكون امرا غير الوجود المتاكد وغير حقيقتهما فيلزم امكانهما جميعا او امكان واحد منهما وهذا خلف.
# وعلي الثاني يكون واجب الوجود عارضا لهما جميعا او لاحدهما وقد ثبت ان واجب الوجود لا حقيقة له سوي نفس الوجود.
# طريقة اخري لا يمكن تعدد الواجب بالذات اذ حقيقته محض الوجود من حيث هو موجود بل الوجود الواجب.
# والتفاوت ليس الا في العبارة والمعبر عنه شء واحد فيهما وكلما كان حقيقة الشء محض الوجود لكان متشخصا بنفس حقيقته فلا يمكن تعدده وهو المطلوب.
# حجة اخري لو تعدد الواجب لزم ان يكون اثر احدهما بعينه ممكنا ان يكون اثر الاخر لاتفاقهما في وجوب الوجود الذي هو معني واحد وهو يكون عين كل واحد منهما.
# فاستناده الي احدهما دون الاخر يوجب ترجيحا بلا مرجح وصدوره عنهما جميعا يوجب صدور امر واحد بالشخص من متعدد وكلاهما محال فتعدد الواجب محال.
# برهان اخر ليس في الوجود واجبان بالذات اذ الوجود يكون حينءذ نفس الماهية لهما ولازم النوع يتفق والعارض الغريب يوجب المخصص الخارجي ولا يصح ان يخصص كل واحد منهما نفسه بشء فيتقدم تخصصه علي تخصيصه ولا ان يخصص كل واحد PageV00P151
# منهما الاخر بشء فيقدم تخصيص كل منهما علي تخصص مخصصه فيقدم تعينه علي تعيين نفسه وهو محال. (علي تعين نفسه ق ل).
# برهان اخر مصداق حمل مفهوم واحد ومطابق صدقه بالذات مع قطع النظر عن اية حيثية كانت لا يمكن ان يكون حقاءق متخالفة متباينة بالذات غير مشتركة في ذاتي اصلا.
# وظني ان كل سليم الفطرة يحكم بان الامور المتخالفة من حيث كونها متخالفة بلا حيثية جامعة لا يكون مصداقا لحكم واحد ومحكيا عنها به.
# نعم يجوز ذلك اذا كانت تلك الامور متماثلة من جهة كونها متماثلة كالحكم علي زيد وعمرو بالانسانية من جهة اشتراكهما في تمام الماهية لا من حيث اختلافهما بالعوارض المشخصة او كانت مشتركة في ذاتي من جهة كونها كذلك.
# كالحكم علي الانسان والفرس بالحيوانية من جهة اشتمالها عليها او في عرضي كالحكم علي الثلج والعاج بالابيضية من جهة اتصافهما معا بالبياض.
# او كانت تلك الامور المتباينة منتسبة الي امر واحد كالحكم علي مقولات الممكنات بالوجود من حيث انتسابها الي الوجود الحق تعالي مجده او كانت متفقة في امر سلبي كالحكم عليها بالامكان لاجل كونها مسلوبة عنها ضرورة الوجود.
# واما ما سوي اشباه تلك الوجوه المذكورة فلا يتصور فيها ذلك ضرورة فاذا تمهدت تلك المقدمة فنقول: لو تعدد مفهوم الواجب بالذات لكان كل واحد منهما من حيث ذاته بذاته مما ينتزع مفهوم الوجود والوجوب عنه ويحكم بالموجودية والواجبية عليه فلا بد ان يتحقق بينهما امر مشترك ذاتي سواء كان عين حقيقتهما او جزء منهما وكل واحد منهما باطل كما مر في الفصول الماضية.
# وليعلم: ان البراهين الدالة عندي علي هذا المطلب الذي هو من اصول المباحث PageV00P152
# الالهية كثيرة لكن تتميم جميعها متوقف علي ان حقيقة الواجب الوجود بالذات هو الوجود البحت القاءم بذاته.
# وان ما يعرضه الوجوب او الوجود فهو في حد ذاته ممكن ووجوبه كوجوده انما يستفاد من الغير فلا يكون واجبا.
# وهذه المقدمة مما ينساق اليه البرهان ويصرح بها في كتب اهل الفن كالشفا وغيره.
# وقد اسلفنا القول فيها.
# وبها يندفع ما تشوشت به طباءع الاكثرين وتبلدت منه اذهانهم وضلت فيه عقولهم مما قيل: لم لا يجوز ان يكون هناك هويتان بسيطتان مجهولتا الكنه مختلفان بتمام الماهية البسيطة يكون كل منهما واجبا لذاته ويكون مفهوم واجب الوجود منتزعا منهما مقولا عليهما قولا عرضيا اذ قد علمت انه لو كان كذلك لكان عروض هذا المفهوم لكل منهما او لاحدهما اما معلولا لذات المعروض فيلزم تقدمه بالوجود علي نفسه وهذا شنيع محال او لغيره وهو اشنع.
# بل نقول: لو نظرنا الي نفس مفهوم الوجود المعلوم بوجه من الوجوه بديهة ادانا النظر والبحث الي ان حقيقته وما ينتزع هو منه امر قاءم بذاته هو الواجب الحق والوجود المطلق الذي لا يشوبه عموم ولا خصوص ولا تعدد ولا انقسام اذ كل ما وجوده هذا الوجود فرضا لا يمكن ان يكون بينه وبين شء اخر له ايضا هذا الوجود مباينة اصلا ولا تغاير فلا يكون اثنان بل يكون هناك ذات واحدة ووجود واحد.
# كما اشار اليه صاحب التلويحات بقوله: صرف الوجود الذي لا اتم منه كلما فرضته ثانيا فاذا نظرت فهو هو اذ لا ميز في صرف شء.
# فوجوب وجوده الذي هو ذاته تدل علي وحدته كما في التنزيل شهد الله انه لا اله الا هو.
# وعلي موجودية الممكنات بالمعني الانتزاعي كما في قوله: او لم يكف بربك انه علي كل شء شهيد. PageV00P153
# فان موجودية الممكنات كما سبق القول فيه مرارا عبارة عن انتسابها وارتباطها الي الوجود القاءم بذاته انتسابا وارتباطا مجهول الكنه.
# ومفهوم الوجود اعم من ذلك الامر القاءم بذاته ومن الامور المنتسبة اليه من ذلك النحو من الانتسابات.
# وصدق المشتق لا ينافي قيام المبدا بذاته الذي مرجعه الي عدم قيامه بالغير ولا يكون ما صدق عليه امرا منتسبا الي المبدا لا معروضا له بوجه كما في اللابن والتامر علي ان اطلاقات اللغويين واهل اللسان لا عبرة لها عند ابناء الحقيقة ولا الحقاءق يقتنص منها.
# وكون المشتق من المعقولات الثانية والمفهومات العامية والبديهيات الاولية لا يصادم كون المبدا حقيقة متاصلة متشخصة مجهول الكنه اذ ثانوية المعقول وتاصله قد يختلف بالقياس الي الامور.
# وانتزاع هذا المفهوم البديهي عن حقيقته تعالي ليس بحسب تمثله في الذهن بل بنحو اخر اشرنا اليه سابقا.
# فاستقم في هذا المقام ولا تتبع الاوهام التي تزل بها الاقدام والافهام.
# فصل اله العالم واحد لا شريك له في الايجاد والبراهين الماضية انما دلت علي ان الواجب بالذات واحد والان نريد ان نبين وحدة الاله الخالق للعالم اذ مجرد وحدة الواجب بالذات لا يوجب كون الاله المءثر في العالم واحدا.
# فنقول: قد علم ان واجب الوجود بذاته واحد لا شريك له في الوجوب الذاتي بل في حقيقة الوجود وكل موجود سواه ممكن بذاته وبه صار واجبا موجودا.
# فبوجوب استناد كل الموجودات وارتقاءها اليه تعالي يلزم ان يكون وجودات الامور كلها مستفادة من امر واحد هو الواجب الوجود بذاته.
# فالاشياء كلها بالقياس اليه محدثة ونسبته الي ما سواه نسبة ضوء الشمس لو كان قاءما بذاته الي الاجسام المستضيءة عنه المظلمة بحسب ذواتها فانه بذاته مضء وبسببه يضء كل شء.
# وانت اذا شاهدت اشراق الشمس علي موضع وانارته بنورها ثم حصول نور اخر من ذلك النور PageV00P154
# حكمت بان النور الثاني من الشمس واسندته اليها فكذا حال وجودات الاشياء (فالكل من عند الله).
# بل نقول: لما تحقق ان الواجب بذاته هو الوجود الحقيقي والموجود في حد نفسه وغيره ليس موجودا في نفسه وانما يكون موجوديتها باعتبار انتسابها اليه تعالي وان التاثير والايجاد حقيقة انما هو افادة الفاعل نفس ذات المعلول متعلقة ومرتبطة بنفسه بحيث يصير بارتباطها به مبدا لانتزاع الوجود منها ومصداقا لحمل الموجود عليها.
# اذ الشء ما لم يكن وجودا وموجودا في نفس حقيقته لا يصير امرا اخر بارتباطه موجودا.
# فقد ثبت ان التاثير والايجاد الحقيقي والفاعلية الحقيقية يختص بواجب الوجود بذاته كما ان الوجود الحقيقي يختص به تعالي وهو واحد كما بيناه فلا مءثر في الوجود الا هو.
# وكما ان كونه موجودا حقيقيا لا غير لا يوجب ان لا يكون غيره موجودا اصلا كذلك كونه موجدا حقيقيا لا غير لا يوجب ان لا يكون غيره فاعلا.
# وانما يلزم منه نفي الفاعلية الحقيقية عن غيره.
# فكون الوجود مطلقا معلولا له تعالي حقيقة لا ينافي اثبات الوساءط والروابط مثل العقول والنفوس والطباءع والقوي علي ما فعله الحكماء اذ لا تاثير للوساءط عندهم الا في التصحيح والاعداد دون التاثير والايجاد كما توهمه صاحب كتاب المعتبر من ظاهر كلامهم وشنع به عليهم.
# ومما يءيد ما ذكرناه ما قال الشيخ الرءيس في الاشارات من ان الاول يبدع جوهرا عقليا هو بالحقيقة مبدع وبتوسطه جوهرا عقليا وجرما سماويا.
# وما قال الشيخ الالهي في الهياكل: ليس ان حركات الافلاك توجد الاشياء ولكنها تحصل الاستعدادات ويعطي الحق الاول لكل شء ما يليق باستعداده... PageV00P155
# وكذا قوله بلسان الاشراق: والجواهر العقلية وان كانت فعالة الا انها وساءط جود الاول وهو الفاعل.
# وكما ان نور القوي لا يمكن النور الضعيف من الاستقلال بالانارة فالقوة القاهرة الواجبة لا يمكن الوساءط لوفور فيضه وكمال قوته... انتهي.
# ولقد اعجبني في هذا المقام كلام امام الرازي في المباحث المشرقية: الحق عندي انه لا مانع من استناد كل الممكنات الي الله تعالي لكنها علي ضربين: منها ما امكانه اللازم لماهيته كاف في صدوره عن الباري تعالي فلا جرم يكون فاءضا عنه تعالي من غير شرط.
# ومنها ما لا يكفي امكانه بل لا بد من حدوث امر قبله ليكون الامور السابقة مقربة للعلة الفاءضة الي الامور اللاحقة وذلك انما ينتظم بحركة دورية.
# ثم ان تلك الممكنات متي استعدت استعدادا تاما صدرت عن الباري تعالي بلا منع وبخل وحدثت عنه ولا تاثير للوساءط اصلا في الايجاد بل في الاعداد... انتهي.
# وصاحب التحصيل استدل علي هذا المطلب بقوله: وان سالت الحق فلا تصح ان يكون علة الوجود الا ما هو برء من كل وجه من معني ما بالقوة وهذا هو صفة الاول لا غير اذ لو كان مفيدا لوجود ما فيه معني ما هو بالقوة سواء كان عقلا او جسما كان للعدم شركة في افادة الوجود وكان لما بالقوة شركة في اخراج الشء من القوة الي الفعل انتهي. PageV00P156
# اقول: وهذا الكلام منه وان استصوبه جماعة ممن تاخر عنه من المحققين لكن لنا فيه نظر من وجوه.
# الاول ان معني الامكان الذاتي وان كان امرا ثابتا للمفارقات باعتبار ذواتها من حيث هي هي لكنه غير ثابت لها في نفس الامر بل الثابت لها فيها انما هو الوجود والتحصل بسبب الفاعل (فحينءذ) ان اراد بالقوة في قوله: معني ما بالقوة. معني الامكان الذاتي فلا نسلم الملازمة المذكورة مستندين بان ليس للعدم او القوة الذي ينسب العقل ذات الممكن اليه باعتبار ملاحظة ذاته من حيث هي هي من دون استناده الي الموجب التام تحقق في نفس الامر حتي يكون له شركة في افادة الوجود.
# لا يقال: اعتبار ذات الممكن من حيث (هي هي) ايضا انما هو بحسب نفس الامر لا بحسب تعمل العقل فقط والا لكان الحكم بامكان الممكن كاذبا.
# لانا نقول: هذا الاعتبار وان كان من جملة انحاء الواقع لكن صدق الحكم علي شء بحسب نحو من انحاء الواقع لا يوجب صدقه عليه في الواقع (وهذا) كما ان سلب النقيضين عن الماهية بحسب ملاحظتها من حيث هي هي وان كان صادقا لكن لا يصدق بحسب الواقع وان كانت تلك الملاحظة من مراتب نفس الامر لان نفس الامر اوسع واعم من تلك المرتبة وغيرها.
# والسر في ذلك ان الامكان ورفع النقيضين وامثالهما امور عدمية هي سلوب تحصيلية واتصاف الشء بالسلوب والاعدام في نحو من انحاء الواقع لا يوجب اتصافه بها في الواقع بخلاف الامور الوجودية فان الاتصاف بشء منها في نحو من الانحاء يوجب الاتصاف به في الواقع كما ان زيدا مثلا اذا كان متحركا في مكان من الامكنة كالسوق مثلا يصدق عليه اتصافه بهذه الصفة وان لم يكن متحركا في ساءر الامكنة لكونها امرا وجوديا ولا يصدق عليه مقابلها باعتبار عدم حركته في بعض الامكنة كالبيت مثلا بل باعتبار عدم حركته مطلقا لكونه عدميا.
# وهذا نظير ما قالوه PageV00P157
# من ان تحقق الطبيعة يكون بتحقق فرد (ما) من افراد تلك الطبيعة وعدمها انما يكون بعدم جميع الافراد.
# وان اراد بها القوة الاستعدادية التي هي صفة متحققة في الواقع سلمنا الملازمة لكن لا نسلم ان العقول متصفة بها لما تقرر عندهم من ان العقول ليس لها حالة منتظرة فلو كان شء منها مفيدا لوجود بعض الممكنات لا يلزم منه ان يكون للعدم والقوة شركة في افادة الوجود واخراج الشء من القوة الي الفعل.
# الثاني: هب ان الامكان للممكن صفة ثابتة له في الواقع لكن لا يلزم من ذلك انه اذا كان فاعلا لشء يكون فاعلا له من حيث كونه ممكنا بل من حيث كونه موجودا.
# كما ان اللونية مثلا وان كانت حيثية ثابتة للحيوان في نفس الامر لكن لا مدخلية لها في تحريكه واحساسه وهو ظاهر.
# الثالث: ان ما ذكره منقوض بقولهم: ايجاد العقل الفلك بواسطة الامكان والامكان عدمي فاين المخلص من وساطة الامكان فتامل ففيه ما فيه.
# طريقة اخري اشير اليها في الكتاب الالهي وسلكها العظيم ارسطاطاليس وهي الاستدلال بوحدة العالم علي وحدة الاله.
# تقريره: انه قد استبان في الكتب الحكمية امتناع وجود عالم اخر غير هذا العالم سواء كانت فيه سماوات وارضون واسطقسات موافقة لما في هذا العالم بالنوع اولا بان يقال: لو فرض عالم اخر لكان شكله الطبيعي هو الكرة والكرتان اذا لم يكن احداهما محيطة بالاخري لزم الخلاء فيما بينهما والخلاء محال فالقول بوجود عالم اخر ايضا محال.
# فهذا هو البيان المطلق لامتناع وجود العالمين واما البيان المختص بواحد واحد من الاحتمالين فالاول اعني ما يختص بكون كل عالم كالاخر في السماء والارض وغيرهما بالنوع مما نقل عن المعلم الاول من انه اذا كانت اسطقسات العوالم الكثيرة PageV00P158
# غير مخالفة بعضها مع بعض في الطبيعة والاشياء المتفقة في الطبيعة متفقة في الحركة الطبيعة في الجهة التي يتحرك اليها فالاسطقسات في العوالم الكثيرة متفقة في المواضع مختلفة فوق واحدة فهي ساكنة فيها بالقسر والذي بالقسر بعد الذي بالطبع بالذات. فمن المعلوم انها كانت مجتمعة متاحدة ثم افترقت بعد ذلك.
# فهي اذا متباينة ابدا وليست متباينة ابدا (وهذا خلف).
# والذي بالقسر من الضرورة ان يزول ويعود الي ما كان اولا عليه بالذات فتلك العوالم المتفرقة مستجمع ثانيا فيجتمع ولا يجتمع ابدا (هذا خلف)... انتهي فان قيل: ان الارضين وان كانت كثيرة بالعدد الا انها مشتركة في الارضية وامكنتها ايضا مشتركة في كونها وسطا في تلك العوالم فالارضية المطلقة يقتضي الوسط المطلق من العالم والارض المعين يقتضي الوسط المعين من العالم.
# يقال: انه وان لم يكن شك في ان الاجسام المتحدة في الحقيقة الكثيرة بالعدد لها امكنة كثيرة بالعدد لكن يجب ان يكون كثرتها علي نحو لو اجتمع كل تلك الاجسام متمكنا واحدا يصير تلك الامكنة ايضا مكانا واحدا مع انه محال بالضرورة.
# وذلك الاجتماع مما لا مانع عنه في طبيعة تلك الاجسام لوحدتها.
# اذ لو اقتضت الافتراق والتباين لما وجد واحد متصل منها وهذا خلف.
# واما الوجه الذي يختص بالاحتمال الثاني فما اشار اليه الشيخ الرءيس في بعض رساءله بقوله: انه لا يمكن ان يكون جسم مخالفا لهذه الاجسام في الحركات والكيفيات.
# اما الحركات فهي بالقسمة العقلية الضرورية اما مستقيمة واما مستديرة والمستقيمة اما من المركز او الي المركز واما مارة علي المركز بالاستقامة وهي الاخذة من الطرفين او غير اخذة منهما بل علي محاذاتهما.
# ولكن الذي بالطبع PageV00P159
# لا يجوز ان يكون الا من نهايات الي نهايات متضادة بالطبع لا بالاضافة.
# وبيان ذلك في كتاب ارسطاطاليس مثبت خاصة في المقالة الخامسة من الكتاب الموسوم بالسماع الطبيعي وتفاسير المفسرين.
# فمن هذا يعلم ان الحركات الطبيعية اما من المركز في جميع الاجسام او اليه في جميعها بالدليل العقلي.
# واما الكيفيات المحسوسة فلا يمكن ان يكون فوق (تسعة عشر) وقد بينه الفيلسوف في المقالة الثانية من كتاب النفس وشرح المفسرون كثامسطيوس والاسكندر. ولو لا مخافة التطويل لبسطت القول فيه ولكن اخوض في طرف يسير منه.
# فاقول: الطبيعة ما لم توف علي النوع الاتم شراءط النوع الانقص الاقل بكماله لم تدخله في النوع الثاني والمرتبة الثانية.
# مثال ذلك: ان ذات النوع الاخس وهو الجسمية ما لم يعطها الطبيعة جميع خصاءص الكيفيات الجسمية الموجودة في هذا العالم لم تخط به لي النوع الثاني الاشرف بالاضافة وهو النباتية.
# وما لم يحصله جميع خصاءص النباتية كالقوة الغاذية والنامية والمولدة في النوع الاخس الاول لم يجاوز به الي النوع الثاني كمرتبة الحيوانية والمرتبة الحيوانية منقسمة الي حس وحركة ارادية.
# فما لم يحصل للنوع الاخس الادني الاول جميع الحواس المدركة بجميع المحسوسات فمن الواجب ايضا ان لا يتعدي الطبيعة بالنوع الحيواني الي النوع النطقي ولكن الطبيعة قد حصلت في المواليد جوهرا ناطقا فمن الضرورة انها اوفت جميع القوي الحسية بكمالها فاتبعته افادة القوة النطقية.
# فاذا كان للنوع الناطق جميع القوي المدركة للمحسوسات.
# فاذا النوع الناطق يدرك لجميع المحسوسات فاذا لا محسوس ما خلا ما يدركه PageV00P160
# الناطق فاذا لا كيفيات ما خلا (ستة عشر) المحسوسة بالذات والثلاثة المحسوسة بالعرض كالحركة والسكون والشكل فاذا لا جسم يكيف بكيفية (مكيف بكيفية خ ل) ما خلا هذه المعدودة فاذا لا عالم مخالف لهذا العالم بكيفيات محسوسة فاذا ان كانت عوالم كثيرة فهي متفقة بالطبع كثيرة بالعدد... انتهي كلامه بالفاظه.
# واذا بطل تعدد العالم سواء كان بالطبع او بالعدد فقد ثبت ان العالم واحد شخصي.
# فحينءذ نقول قد تحقق ان بين الاجسام العظام التي فيه تلازما وكذا بينها وبين اعراضها بل بين اكثر الاعراض ومحالها.
# فان استحالة الخلاء وامتناع خلو اجسام المستقيمة الحركات عما تجدد جهات حركاتها تدل علي التلازم بين الارض والسماء.
# وامتناع قيام العرض بذاته وخلو الجوهر عن الاعراض توجب التلازم بينهما وقد دريت ان اللزوم او التلازم يوجب الانتهاء الي العلة الواحدة.
# فالمءثر في عالمنا هذا لا يكون الا واحدا.
# فكل جسم وجسماني ينتهي في وجوده الي ذلك المبدا الواحد الذي دل وجود هذه الاجسام علي وجوده.
# والعقول والنفوس التي اثبتها الحكماء اما علل متوسطة لهذه الاجسام او مدبرة لها واثبات المجردات التي لا يكون عللا ولا مدبرا فضل لا دليل عليه ولم يقل به احد من الفلاسفة.
# فكل جسم او جسماني او مجرد او مرتبطة بالاجسام والجسمانيات تاثيرا او تدبيرا منته الي مبدا واحد هو القيوم الواجب بالذات كما في القران العظيم لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا.
# فلعل مرجع ضمير التثنية كما قيل مجموع السماوات عقولا كانت او نفوسا او اجساما ومجموع الارضيات سواء كانت عنصريات او طباعا او نفوسا (والله اعلم بحقاءق اياته ورموز كلماته). PageV00P161
# تنبيه ارتباط الموجودات بعضها ببعض علي الرصف الحقيقي والنظم الحكمي دال علي ان مبدعها واحد محض.
# وكما ان كل واحد من اعضاء الشخص الواحد الانساني وان وجد ممتازا عن غيره من الاعضاء بحسب الطبيعة لكن لكونها مءتلفة تاليفا طبيعيا مرتبطة بعضها عن بعض منتظمة في رباط واحد يدل علي ان مدبرها وممسكها عن الانحلال قوة واحدة ومبدا واحد.
# فكذلك الحال في اجسام العالم وقواها فان كونها مع انفصال بعضها عن بعض وتفرد كل منها بطبيعة خاصة وفعل خاص يمتاز به عن غيره مرتبطة منتظمة في رباط واحد مءتلفة ايتلافا طبيعيا يدل علي ان مبدعها ومدبرها وممسك رباطها عن ان ينفصم واحد حقيقي يقيمها بقوته التي يمسك السماوات و الارض ان تزولا اذ لو كان فيهما صانعان لتميز صنع كل واحد منهما عن صنع غيره فكان ينقطع الارتباط فيختل النظام كما في قوله تعالي اذا لذهب كل اله بما خلق و لعلا بعضهم علي بعض وكما ان حركات الرقص وان وجدت متباينة متضادة كالبسط والقبض في الاعضاء وكالتعويج والتقويم فيها والسرعة والبطء ولكن لما كان مجموعها منتظمة متناسبة متاحدة مع ما لها من النظم العجيب والرصف الانيق الذي يسر الناظر اليه تدل علي ان وحدتها التاليفية ظل لوحدة طبيعية ولو لم يكن كذلك لما وجدت ملتءمة بل كانت مختلة النظم متعددة PageV00P162
# الوضع متنفرة عنها الطباءع.
# كذلك كون جبلة العالم مع تفنن حركاتها وتخالف اشكالها وتغير اثارها المتولدة من الاجسام العالية في الاجسام السافلة مءسسة علي الايتلاف الطبيعي والرصف الحكمي دالة بوحدتها الطبيعية الاجتماعية علي الوحدة الحقة الحقيقية فسبحان من جعل الموجودات العالمية علي كثرتها متشاكلة من وجه ومتمايزة من وجه متحدة من وجه متفرقة من وجه ومتشوقة الي الديمومية والبقاء ومهتدية لطلب المصالح والمنافع ليكون دالة علي صنع قادر حكيم ومدبر عليم.
# استبصار واكمال ذهب طاءفة من متالهي الحكمة ومحققي الصوفية: ان لجميع اجرام العالم نفسا واحدة ببرهان بعض مقدماته حدسية فيكون العالم كله حيوانا واحدا مركبا من نفس واحدة ذات قوي كثيرة ومن بدن واحد مءلف من اعضاء متشابهة وغير متشابهة وذات قوي وافعال متخالفة يستبقي بعضها ببعض وينتفع بعضها عن بعض انتفاعا بعضه محسوس وبعضه معقول.
# وفي رساءل اخوان الصفا بيان كون العالم حيوانا واحدا ببسط من الكلام لا مزيد عليه.
# وكذا صرح ارسطاطاليس ب: ان العالم حيوان واحد. فكما ان العقل الصريح يحكم بان خالق زيد مثلا واحد ليس بمتعدد كذلك الفطرة السليمة يحكم بان خالق العالم بجميع اجزاءه واحد حق لا شريك له.
# وهاهنا سر حكمي يجب التنبيه عليه وهو: ان كون العالم باسره ذا اجزاء متكثرة متباينة لا يدفع كونه صادرا عن فاعل حق واحد من جميع الوجوه والحيثيات ولا يلزم من ذلك صدور الكثير عن الواحد الحقيقي لان للعالم علي ذلك التقدير (اي علي تقدير كونه واحدا شخصيا) جهتين: PageV00P163
# جهة الوحدة الشخصية وجهة الكثرة الاجتماعية.
# والفرق بينهما علي نحو الاجمال والتفصيل.
# واذا لوحظ من جهة وحدته الشخصية التي لا كثرة له من هذه الحيثية اصلا حكم عليه بانه يستند بالذات او بالقصد الاول الي الواحد الحق تعالي من دون وسط وشرط.
# وان علته الفاعلية هي بعينها علته الغاءية كما في البساءط النورية.
# واذا لوحظ من جهة كثرته التفصيلية حكم عليه بانه صدر علي الترتيب السببي والمسببي بان يكون بسط اجزاءه واشرفها هو اقربها الي الفاعل الحق ثم يتلوه في الصدور ما يتلوه في البساطة والشرف وهكذا الي ان ينتهي الي اقصي الوجود.
# فالغرض من اثبات الترتيب في الممكنات ونسبة المعلولات التي في المراتب الاخيرة الي المتوسطة والمتوسطة الي العالية كما فعله الحكماء انما هو لتصحيح صدور العالم الكثير عن الحق الواحد من جميع الوجوه باعتبار حيثية الحيثية التكثرية احديته التكثرية لءلا ينثلم بصدور الامور الكثيرة عنه تعالي احدية الحقة لا باعتبار وحدته الشخصية اذ لا كثرة من هذه الجهة.
# واما بيان انه علي اي نحو يكون صدور مجموع العالم من هذه الجهة مرة واحدة علي سبيل الابداع مع ان بعض اجزاءه تدريجي الوجود سواء كان بالذات او بالعرض وبعضها دفعي الوجود كذلك وبعضها لا هذا ولا ذاك فالتحقيق فيه يحتاج الي بسط تام ومجال اوسع من هذا المقام. ولعلك تقف علي لمعات منه في مواضع متفرقة من هذا الكتاب والله الهادي الي الصواب.
# تعقيب يظهر منه نفي الشركة عنه تعالي في اي مفهوم كان:
# اعلم ان الوحدة قد تكون ذات الواحد بما هو واحد وهي الوحدة الحقة وقد تكون غيرها. وهذه علي ضربين: حقيقية وغير حقيقية.
# وهي بحسب شركة ما: اما في المحمول فالاتحاد في النوع يسمي مماثلة وفي الجنس مجانسة وفي الكيف مشابهة وفي الكم مساواة PageV00P164
# وفي الوضع مطابقة وفي الاضافة مناسبة.
# اما في الموضوع كالحلو والابيض واحد اي هما محمولا شء واحد هو السكر مثلا وانما شرف كل موجود لغلبة الوحدة فيه وان لم يخل موجود ما عن وحدة ما حتي ان العشرة في عشريته واحدة.
# وكل ما هو ابعد من الكثرة فهو اشرف واكمل.
# وحيثما ارتقي العدد الي اكثر نزلت نسبة الوحدة اليه الي اقل.
# فالاحق بالوحدة الحقيقية بل الوحدة الحقة التي هي ذات الواحد بما هو واحد هو ما لا ينقسم اصلا لا في الكم ولا في الحد ولا بالقوة ولا بالفعل ولا ينفصل وجوده عن ماهيته.
# وساءر الاشياء مستفيدة الوحدة منه اذ له تلك بالذات ولها بالغير. لا بل هو الواحد فقط ووحدة ساءر الاشياء بالارتباط الي وحدته الحقة علي ما بيناه في نسبة الوجود اليها.
# فحينءذ نقول: واجب الوجود تعالي لا يوصف بشء من انحاء الوحدة الغير الحقيقية فلا شريك له في شء من المعاني والمفهومات بالحقيقة. واذ لا جنس له فلا مجانس له واذ لا نوع له فلا مشاكل له.
# وسيظهر لك نفي الصفات الزاءدة الحقيقية علي ذاته تعالي.
# فاذن لا يوصف بكيف فيشابه ولا بكم فيساوي ولا بوضع فيطابق. واضافته الي الاشياء كما سبق وسيتضح له زيادة ايضاح ليست الا القيومية الايجابية لها التي لا يوجد في غيره تعالي.
# فلا يناسبه شء اصلا فالمناسبات التي يثبتونها بعض المتصوفة في حقه تعالي كلها اوهام مضلة.
# فما ابعد من توهم من هءلاء ان نسبته تعالي الي جميع العالم كنسبة نفوسنا الي ابداننا.
# كيف ونسبة النفس الي بدنها ليست نسبة العلة الي المعلول فان نفس الناطقة وان كانت مجردة ذاتا لكنها كالقوة الجسمانية في التاثير. بمعني انها لا يحصل اثرها الا في موضوع جسماني ذي وضع.
# فلا يظهر اثرها في مجرد ولا يوجد جسما بمادته وصورته.
# وايضا التعلق والارتباط الذي بين النفس والبدن تعلق وارتباط يوجب تاثر كل منهما عن صاحبه بوجه. PageV00P165
# وايضا التعلق بينهما علي وجه يوجب لان يحصل منهما واحد طبيعي هو نوع للانسان وان يكون شعورها بنفسها وبدنها شعورا بحيث يتالف من الادراكين ادراك واحد كما صرح به بهمنيار في التحصيل ولهذا تنسب الافعال سواء صدرت عن ذاتها او عن بدنها الي ذاتها فتقول: ادركت وجلست وتحركت.
# وبين ان كل واحد مما ذكر لا يمكن ان يتحقق بين العلة ومعلولها. نعم البدن موضوع لتصرفات النفس ويجوز ان يكون القوي الحاصلة فيه من معلولاتها لا البدن باجزاءه.
# فثبت ان نسبتها الي البدن ليست نسبة علية ايجابية بل نسبة اخري ونسبة الباري تعالي الي جميع الاشياء ليست الا قيومية الحقيقية كما ذكرنا.
# فليست كنسبة ساءر العلل الامكانية فضلا عن ان يكون كنسبة النفس الي بدنها. والله اعلم بحقيقة الحال. PageV00P166
# المقالة الثانية في صفاته تعالي وفيها فصول فصل في ان صفاته تعالي يجب ان تكون عين ذاته اعلم ان كل ما هو صفة لشء فيفتقر الي ما يقوم به. وكل ما هو قيامه بشء اخر فوجوب وجوده متعلق به. وكل ما تعلق وجوب وجوده بشء اخر فليس هو واجب الوجود في ذاته فهو ممكن في نفسه.
# فالصفات كلها سواء كانت للواجب لذاته او للممكن ممكنة في انفسها.
# وكيف يكون الصفة وصاحبها واجبي الوجود وقد بين انتفاء تعدد الواجب في الوجود واما انه هل يجوز عليه تعالي صفة ممكنة فنقول يمتنع عليه تعالي الصفة المتقررة في ذاته لانه لو تقررت في ذاته تعالي صفة ممكنة ففاعلها ومرجحها ذاته تعالي اذ لا واجب سواه.
# ولا ينفعل ايضا عن معلولاته وهو بين فيفعل ذات الاحدية وينفعل وهو محال لان كل ذات فعلت وقبلت فيكون فعلها بجهة وقبولها بجهة اخري لوجوه. PageV00P167
# الاول: ان الفعل للفاعل قد يكون في غيره والقبول للقابل لا يكون في غيره.
# فجهة الفعل غير جهة القبول.
# والثاني: انها لو كانت من جهة واحدة لكان كل ما فعل بنفسه قبل وكل ما قبل بنفسه فعل.
# والوجود يكذبه.
# الثالث ان الفاعل هو الذي يقتضي وجود المعلول ويجعله واجب الحصول ويوجده وان توقف وجود المعلول علي بواقي العلل ايضا. والقابل بما هو قابل لا يقتضي المعلول ولا يجعله واجب الحصول وليس له الا التهيء والاستعداد والاستحقاق لوجود المقبول.
# فنسبة الفاعل الي مفعوله بالوجوب ونسبة القابل الي مقبوله بالامكان.
# والوجوب الذي اقتضاه الفاعلية مبطل للقوة التي اقتضاها القابلية ولا يبطل شء لذاته ما اقتضاه لذاته فهما جهتان.
# فثبت ان الواجب تعالي لو اتصف بصفة متقررة في ذاته اختلف الحيثيتان وهاتان الحيثيتان اما ان تكونا لازمتين له او مقومتين او الواحد منهما مقومة والاخري لازمة.
# وعلي التقديرات يلزم تركب ذات الواجب الحقيقي.
# اما علي الشقين الاخيرين فواضح.
# واما علي الشق الاول فنعيد الكلام الي صدورهما بان نقول انهما لا يصدران الا بجهتين مختلفتين ايضا فاما ان يتسلسل الامر الي ما لا نهاية له او ينتهي الي جهتين مقومتين لذاته تعالي عنه علوا كبيرا.
# هذا ما ذكروه في بيان عينية صفاته تعالي الحقيقية.
# وفيه نظر اما اولا فلانا نقول ان هاهنا اشتباها من باب اخذ القبول بمعني الانفعال التجددي مكان القبول بمعني مطلق الاتصاف.
# والبرهان لا يساعد الا نفي الاول دون الثاني اذ الحيثيتان المتغايرتان المستدعيتان للجهتين في ذاته تعالي المكثرتان انما هما الفعل والانفعال التجددي لا الفعل والقبول مطلقا.
# بل لقاءل ان يقول صفاته تعالي لوازم ذاته ولوازم الذات لا يستدعي جعلا مستقلا بل جعلها تابع لجعل الذات وجودا وعدما فان كانت الذات مجعولة كانت لوازمها مجعولة بذلك الجعل. وان كانت الذات غير مجعولة كانت لوازمها غير مجعولة باللاجعل الثابت للذات. PageV00P168
# ولا يبعد ان يكون هذا قول من ذهب من المتكلمين الي ان صفاته تعالي واجبة الوجود بوجود الذات.
# واما ثانيا فللانتقاض بالصفات الاضافية له تعالي لجريان الدليل بجميع مقدماته فيها فيلزم اما عدم اتصافه تعالي بها او عدم كونها شيءا زاءدا. وكلا القولين باطل بالضرورة.
# ويرد علي الوجه الاخير من الامور المذكورة مفاسد:
# الاول النقض ببعض صفاته الحقيقية كعلمه تعالي مثلا فانه قدرة من جهة وارادة من جهة.
# والقدرة يقتضي امكان صدور الفعل عنه.
# والارادة يقتضي وجوبه.
# فعلمه من حيث انه قدرة يصح منه الصدور واللاصدور.
# ومن حيث انه ارادة يجب عنه الصدور.
# فالمقدمات بعينها جارية فيه فيلزم ان يكون ذاته تعالي ذا حيثيات متخالفة.
# مع ان حيثية ذاته تعالي بعينها حيثية جميع صفاته الحقيقية عندهم. وسياتي ما فيه من التحقيق.
# الثاني المناقضة بانا لا نسلم ان نسبة القابل الي المقبول بالامكان الخاص المنافي للوجوب.
# لم لا يجوز ان يكون بالامكان العام فلا ينافي الوجوب وربما يجاب عنه بانا نعلم بديهة ان القابل من حيث هو قابل يجوز كونه متصفا بالقبول ويجوز ان لا يكون فالاتصاف بالفعل ليس من حيثية القابلية بل من حيثية اخري.
# الثالث ان التنافي بين الوجوب والامكان فيما نحن فيه ممنوع اذ الايجاد ايجاب وجود المعلول في حد نفسه والقبول امكان حصول المقبول في القابل.
# فالامكان هاهنا امكان الوجود لغيره. والوجوب وجوب الوجود لنفسه.
# فاين هما من التنافي وايضا الفاعل يوجب وجود المعلول.
# والقابل لا يسلب هذا الوجوب والايجاد بل هو تصحيح وجود المعلول بالحصول فيه.
# فالتنافي غير معلوم.
# وقد يجاب عن الاول بان وجود المعلول في نفسه كما انه ممكن محتاج الي علة وموجب فكذلك وجوده في غيره ايضا محتاج الي العلة والموجب لامكانه. ولا شك ان القابل من حيث هو قابل لا يوجب وجود المقبول فيه.
# فموجب وجوده فيه ايضا هو PageV00P169
# الفاعل.
# فكما ان الفاعل يوجب وجود المعلول في نفسه فكذلك يوجب وجوده لغيره. بل وجود المقبول في نفسه هو بعينه وجوده للقابل.
# وعن الثاني بان التنافي بين الايجاب واللاايجاب والاقتضاء واللااقتضاء في ذات واحدة من جهة واحدة متحقق لا يخفي علي المنصف المتامل فمنعه مستندا بان الفاعل يوجب المعلول والقابل لا يسلب هذا الوجوب مكابرة.
# كيف والمنافاة التي ادعيناها انما يظهر صحتها اذا كان القابل بعينه هو الفاعل.
# اذ القابل وان لم يتصف بسلب الايجاب الناشي عن الفاعل لكنه متصف بسلب الايجاب الناشي عنه.
# فلا يمكن ان يكونا شيءا واحدا من جهة واحدة.
# ولا يذهب عليك ان هذا ليس بحثا علي السند الاخص بل هو بيان للمقدمة علي وجه يدفع السند.
# ثم لا يخفي عليك ان هذا الكلام وان دفع هذا الاعتراض علي الدليل المذكور لكن لا يجدي نفعا لاصل المقصود.
# اذ الدليل المذكور وان ثبت به تعدد جهتي الفعل والقبول لكن بشرط ان يكون المراد من القبول التهيء والاستعداد.
# واما القبول بمعني مطلق الموصوفية بامر زاءد متقرر في الذات سواء كان لازما للمحل او غير لازم فاثبات كونه مخالف الحيثية مع الفعل حتي يلزم منه نفي الصفات الزاءدة عن الباري تعالي فغير معلوم مما ذكر من الدليل علي ما مر انفا.
# قال الشيخ الرءيس في التعليقات: ان كانت الصفات عارضة لذاته تعالي فوجود تلك الصفات اما عن سبب من خارج ويكون واجب الوجود قابلا له ولا يصح ان يكون واجب الوجود لذاته قابلا لشء فان القبول لما فيه معني ما بالقوة.
# واما ان يكون تلك العوارض يوجد فيه عن ذاته فيكون اذن قابلا كما هو فاعل.
# اللهم الا ان يقال تلك الصفات والعوارض لوازم ذاته فانه حينءذ لا يكون ذاته موضوعة لتلك الصفات لانها موجودة فيه بل لانها عنه. وفرق بين ان يوصف جسم بانه ابيض لان البياض يوجد فيه من خارج وبين ان يوصف بانه ابيض لان البياض يوجد من لوازمه.
# واذا اخذت حقيقة الاول علي هذا الوجه ولوازمه علي هذه الجهة استمر هذا المعني فيه.
# وهو انه لا كثرة فيه وليس هناك قابل وفاعل. بل من حيث هو قابل فاعل. PageV00P170
# وهذا الحكم مطرد في جميع البساءط فان حقاءقها التي هي انها يلزم عنها اللوازم وفي ذواتها تلك اللوازم علي انها من حيث هي قابلة فاعلة.
# فان في البسيط عنه وفيه شيءا واحدا انتهي ملخصا.
# فقد علم ان حيثية القبول والفعل ليست مما يوجب اثنينية في الذات ولا في الاعتبار الا اذا كان القبول بمعني الانفعال والتاثر.
# وليس من شرط القيام التاثر بل قد يكون القيام بلا تاثر كما في لوازم البساءط. فان قيل: لا نسلم وجود لازم للماهية البسيطة بل الماهيات التي يكون عللا للوازمها انما هي مركبات.
# فيمكن ان يكون فاعليتها بجهة وقابليتها بجهة اخري.
# فلا يلزم هناك كون الشء فاعلا وقابلا بجهة واحدة.
# قلنا: فيه بحث اما اولا فلان في كل مركب يتحقق امر بسيط ولكل واحد واحد من البساءط شء من اللوازم ولا اقل من كونه واحدا وموجودا.
# واما ثانيا فلان الحقيقة المركبة ايضا لها وحدة مخصوصة حتي الخمسة في خمسيتها والعشرة في عشريتها.
# واللازم الذي يلزمها من هذه الحيثية ليس علة لزومه احد اجزاء ذلك المجتمع والا لكان حاصلا قبل ذلك الاجتماع.
# وليس القابل له ايضا احد اجزاءه فان السطح وحده في المثلث مثلا لا يمكن ان يكون موصوفا بتساوي الزوايا لقاءمتين ولا الاضلاع الثلاثة فقط بل القابل له هو المجموع من حيث ذلك المجموع.
# فكان الشء باعتبار واحد قابلا وفاعلا.
# ولذلك تري الشيخ الرءيس لم يبال في اثبات الصور العلمية لذات الواجب تعالي علوا كبيرا عنه بلزوم كون الشء الواحد قابلا وفاعلا كما سيجء.
# لان القبول بمعني مطلق الموصوفية لا ينافي الفعل عنده.
# قال بعض الاعلام في هذا المقام: ايجاب الفاعل للمفعول متقدم علي فعله بالذات وامكان حصول المقبول في القابل متقدم علي قبوله.
# فلو كان الواحد الحقيقي PageV00P171
# الذي لا تعدد فيه بوجه من الوجوه فاعلا لشء وقابلا له لكان فيه قبل الفعل والقبول جهتان جهة بها يوجبه ويقتضيه وجهة اخري بها يستحقه ويمكن حصوله فيه.
# اقول: العمدة في هذا المقام اثبات تكثر الجهة سواء كان في نفس القبول والفعل او قبلهما.
# فالكلام في تعدد جهة يحصل منها الايجاب وجهة يحصل منها الاستحقاق ووحدتهما بعينه كالكلام في تعدد جهتي الفعل والقبول ووحدتهما بلا تفاوت لو تم تم والا فلا.
# وقد استدلوا لاثبات هذه الدعوي بوجوه اخري تجري مجري ما ذكرناه فلهذا تركناها في سنبلها وعشونا عن سلك سبيلها.
# والحاصل ان شيءا مما ذكروه في هذا الباب لا يسمن ولا يغني كما لا يخفي علي ذوي الالباب.
# فالوجه عندي ان يستدل لاثبات عينية صفاته الحقيقية لذاته بوجوه اخر.
# الاول انها لو لم يكن كذلك يلزم التكثر في ذاته تعالي لاجل كثرة صفاته الموجبة لكثرة الاقتضاء المستدعية لكثرة المقتضي كما تبين في نفي صدور الكثرة عنه تعالي مع انه احدي الذات بسيط الحقيقة هذا خلف واما كون احدي من الصفات الحقيقية زاءدة عليه تعالي والبواقي منها عينا له تعالي اولها كما في الاضافيات علي ما سيجء من التحقيق فيها فبعيد عن العقل ولهذا لم يقل به احد من العقلاء.
# الثاني انها لو كانت زاءدة علي ذاته يلزم من ذلك ان يكون كماله بامر زاءد عليه فيلزم كونه ناقصا بحسب ذاته بذاته كاملا بغير ذاته.
# الثالث ان فيضانها من ذاته علي ذاته يستدعي جهة اشرف مما عليها واجب الوجود بالذات فيكون ذاته اشرف من ذاته وهو محال بديهة.
# وايضا يتكثر ذاته لان حيثية النقص غير حيثية الكمال وهو باطل كما مر. وفيضانها من غيره عليه تعالي يلزم كون معلوله اشرف منه تعالي. PageV00P172
# تنبيه وتنصيص فكما ان ماهية ما لا تفيد وجودها كما علمت سابقا كذلك لا تفيض علي نفسها ما هو صفة كمالية للوجود بما هو وجود كالعلم والقدرة وامثالهما.
# وكما ان مفيض الوجود ليس مسلوب الوجود في مرتبة كذلك واهب الكمال لا يجوز ان يكون ممنوعا في حد نفسه اذ المفيض لا محالة اكرم وامجد من المفاض عليه.
# فاذن كان كل من الوجود وكمالات الوجود يجب ان ينتهي الي ما هو قاءم بذاته غير معلول لشء.
# ويجب ان يكون جميعها واحدا حقيقيا لنفي تعدد الواجب بالذات. وكما ان النظر في مفهوم الوجود ادانا الي اثبات الوجود القاءم بذاته فكذلك النظر في مفهوم العلم والقدرة يءدي الي علم وقدرة لا يزيدان علي شء ولا يقومان به وكذلك في ساءر الصفات الكمالية للموجود بما هو موجود.
# والشيخ الرءيس قد نص علي ما ذكرناه في التعليقات حيث قال:
# يجب ان يكون في الوجود وجود بالذات وفي الاختيار اختيار بالذات وفي الارادة ارادة بالذات وفي القدرة قدرة بالذات حتي تصح ان تكون هذه الاشياء في شء لا بالذات.
# واليه اشير في الكتاب الالهي بقوله تعالي: و فوق كل ذي علم عليم. ومن الاقناعيات ان الوجدان السليم حاكم بان ذاتا تكون لها في نفسها من الكمالات ما للمحفوفة بها فهي اكمل واشرف منها فلو لم يكن كماله تعالي ومجده نفس حقيقته المقدسة بل مع اللواحق للزم تصور ما هو اكمل واشرف منه تعالي. وهو ما يكون اتصافه بهذه الصفات بنفس ذاته وهذا محال.
# اذ لا يتصور شء اكمل واشرف من صرف الوجود المتاكد الذي هو فعلية محضة يستفيض منه ساءر الماهيات الوجود PageV00P173
# وكمالات الوجود.
# وعلمت ان ما فرض ثانيا له في كونه صرف الوجود فاذا امعن النظر فيه ظهر انه هو بعينه اذ لا ميز ولا فرق في صرف شء.
# فثبت ان مجده وعلوه وبهاءه بنفس حقيقته المقدسة لا بشء قاءم به وقد وقع في بعض خطب امير المءمنين وسيد الوصيين عليه ازكي صلوات المصلين: اول الدين معرفته وكمال المعرفة التصديق به وكمال التصديق به توحيده وكمال توحيده الاخلاص له وكمال الاخلاص له نفي الصفات عنه لشهادة كل صفة انها غير الموصوف وشهادة كل موصوف انه غير الصفة فمن وصفه سبحانه فقد قرنه ومن قرنه فقد ثناه ومن ثناه فقد جزاه ومن جزاه فقد جهله ومن جهله فقد اشار اليه ومن اشار اليه فقد حده ومن حده فقد عده ومن قال فيم فقد ضمنه ومن قال علام فقد اخلي منه..
# اشارة اعلم ان الواجب تعالي وان وصف بالعلم والجود والقدرة والارادة وامثالها لكن ليس هو لاجل اتصافه بها ذا معان متميزة يختص بهذه الاسماء.
# بل كما انا نقول لكل واحد من موجودات العالم انه معلومه ومقدوره ومراده وفيض جوده من غير ان يثبت فيه معان شتي فكذلك نصف موجده بالعلم والوجود والارادة والقدرة مع كونه احديا فردا ذاتا وصفة.
# كما قال الشيخ في التعليقات: من ان الاول تعالي لا يتكثر لاجل تكثر صفاته لان كل واحدة من صفاته اذا حققت تكون صفة الاخري بالقياس اليه.
# فيكون قدرته حياته وحياته قدرته وتكونان واحدة. فهو حي من حيث هو قادر وقادر من حيث هو حي وكذلك في ساءر صفاته.
# وقال ابو طالب المكي: مشيته تعالي قدرته وما يدركه بصفة يدركه بجميع الصفات اذ لا اختلاف هناك. وقيل شعرا: PageV00P174
# عباراتنا شتي وحسنك واحد * وكل الي ذاك الجمال يشير تذنيب صفاته تعالي منها حقيقية كمالية كالجود والقدرة والعلم وهي لا تزيد علي ذاته بل عين ذاته بمعني ان ذاته من حيث حقيقته مبدا لانتزاعها عنه ومصداق لحملها عليه.
# ومنها اضافية محضة كالمبدءية والمبدعية والخالقية وامثالها وهذه زاءدة علي ذاته متاخرة عنه وعما اضيف بها اليه تعالي.
# ولا يخل بوحدانيته كونها زاءدة عليه فان الواجب تعالي ليس علوه ومجده بنفس هذه الصفات الاضافية بل بكونه في ذاته بحيث ينشا منه هذه الصفات وهو انما هو كذلك بنفس ذاته.
# فاذن علوه ومجده ليس الا بذاته لا غيره.
# ومنها سلبية محضة كالقدوسية والفردية والازلية وغيرها. والاتصاف بها يرجع الي سلب الاتصاف بصفات النقص.
# وكما ان صفاته الحقيقية لا يتكثر ولا يتعدد ولا اختلاف فيها الا بحسب التسمية بل يكون كلها معني واحدا وحيثية واحدة هي بعينها حيثية الذات فان ذاته بذاته مع كمال فرديته يستحق هذه الاسماء لا بحيثية اخري وراء حيثية ذاته كما قاله المعلم الثاني وجود كله وجوب كله علم كله قدرة كله حياة كله لا ان شيءا منه علم وشيءا اخر قدرة ليلزم التركيب في ذاته ولا ان شيءا فيه علم وشيءا اخر فيه قدرة ليلزم التكثر في صفاته الحقيقية.
# فكذلك صفاته الاضافية لا يتكثر معناها ولا يختلف مقتضاها وان كانت زاءدة علي ذاته تعالي.
# وكذا صفاته السلبية فان اضافته الي الاشياء وان تعددت اساميها واختلفت لكن كلها يرجع الي معني واحد واضافة واحدة هي قيوميته الايجابية للاشياء.
# فمبدءيته بعينها رازقيته وبالعكس وهما بعينهما رحمته ولطفه وبالعكس وهكذا في جميعها والا لادي تكثرها واختلافها الي اختلاف ذاته. PageV00P175
# والسلوب عنه جميعا يرجع الي سلب واحد هو سلب الامكان قال العلامة الشيرازي في شرح حكمة الاشراق والمحقق الشهرزوري في الشجرة الالهية ناقلين عن الشيخ الالهي شهاب الدين السهروردي: ومما يجب ان تعلمه وتحققه انه لا يجوز ان يلحق الواجب اضافات مختلفة توجب اختلاف حيثيات فيه بل له اضافة واحدة هي المبدءية تصحح جميع الاضافات كالرازقية والمصدرية ونحوهما.
# ولا سلوب فيه كذلك بل له سلب واحد يتبعه جميعها وهو سلب الامكان فانه يدخل تحته سلب الجسمية والعرضية وغيرهما كما يدخل تحت سلب الجمادية عن الانسان سلب الحجرية والمدرية عنه وان كانت السلوب لا تتكثر علي كل حال. انتهي.
# فثبت ان اضافته الي الاشياء اضافة واحدة بحسب المعني.
# ثم اقول:
# اعلم انه لا يتغير ذاته تعالي بتغير الجزءيات ما اضيف اليه وان تغيرت اضافته تعالي اليها بحسب تغيرها في انفسها من حيث هي اضافة متخصصة بها لا بما هي اضافة مطلقة.
# لان تلك الصفات تستلزم التعلق الي امر كلي كمخلوق كلي ومرزوق كلي بالذات.
# والي الجزءيات المندرجة تحت ذلك الامر الكلي بالعرض.
# فلاجل عدم تغير ذلك الامر الكلي الذي يتعلق الصفة به بالذات لا يمكن تطرق التغير الي الصفة ولتغير الجزءيات يتغير الاضافات الجزءية العرضية.
# والحاصل ان صفاته الاضافية وان كانت زاءدة علي ذاته تعالي ولكن لا تختلف بحسب معانيها في انفسها حتي توجب تكثر اعتبارات واختلاف حيثيات في ذات الاول تعالي كما ذكرنا.
# والتعددات والتجددات الواقعة فيها انما هي بالقياس الي الاشياء المتعلقة بها المتعددة او المتجددة في انفسها او بقياس بعضها الي بعض واما بالنسبة الي الذات الاحدية المتعالية فليست الا واحدة غير متجددة. فاذن اضافته PageV00P176
# تعالي الي الاشياء اضافة واحدة بحسب المعني والمفهوم وهي اما مرتبة ترتبا سببيا ومسببيا علي حسب ترتب معلولاته فلا يوجب تكثرا في ذاته تعالي كما لا يوجب صدور الاشياء الكثيرة المرتبة تكثرا في ذاته تعالي. وهذا ما قالت الفلاسفة ان نسبة الاول الي الثاني ام جميع النسب.
# واما متجددة علي حسب تجدد متعلقاتها المتجددة المتصرمة في انفسها وبقياس بعضها الي بعض فلا يوجب تغيرا في ذاته تعالي لانها بالقياس الي ذات الواجب في درجة واحدة لا يتجدد ولا يتصرم بل التجدد والتصرم والحضور والغيبة انما يتحقق للمسجونين في سجن الزمان المطمورين في كوزة المكان.
# واما العوالي والشوامخ فذواتها مبرءة عن علوق هذه المعاني بهم.
# فما ظنك بما هو اعلي واشمخ منها وهو اله كل عقل ونفس فهو اعلي واقدس من ان يقع في التغير والتجسم كما قال السري السقطي: ليس عند ربك صباح ولا مساء.
# يعني ان نسبة ربك المتنزه المتعالي عن وصمة التغير والتجدد الي جملة الامور المتجددة المتعاقبة نسبة واحدة ومعية قيومية غير زمانية. وادراكه محتاج الي لطف قريحة.
# ومن هنا يظهر معني كلام الشيخ الرءيس في التعليقات: الاشياء كلها عند الاواءل واجبات ليس هناك امكان البتة فاذا كان شء لم يكن في وقت فانما يكون من جهة القابل لا من جهة الفاعل فانه كلما حدث استعداد من المادة حدث فيها صورة من هناك اذ ليس هناك منع وبخل. فالاشياء كلها هناك واجبات لا تحدث وقتا وتمنع وقتا ولا تكون هناك كما تكون عندنا.
# فصل في علمه تعالي بذاته ولنمهد لبيانه مقدمات:
# الاولي ان الحكماء لما احالوا اتصاف معدوم مطلق باحكام وجودية حكموا بان PageV00P177
# الاشياء المعدومة في الاعيان المحكوم عليها بتلك الاحكام موجودة في الاذهان لا سيما وقد صودف كونها سببا للتحريكات والتاثيرات الخارجية.
# ا ولا تري ان تخيلك لمشتهي لطيف كيف يحدث في بدنك شيءا وتخيلك للحموضة يوجب كذلك انفعالا وقشعريرة ولو لم يكن لصورة بيت تريد بناءه نحو من الثبوت لما كان سببا لتحريك اعضاءك ولوجود بيت في الخارج.
# وقد حكي عن بعض حذاق الاطباء معالجة بعض الملوك حيث اصابه فالج لا ينجع فيه العلاج الجسماني دفعه بمجرد تدبيرات نفسانية وامور تصورية باعثة لاشتعال الحرارة الغريزية حتي دفعت المادة.
# وبعض النفوس يبلغ في القوة والشرف الي حيث يبرا المرض ويمرض الاشرار ويقلب العنصر الي عنصر اخر حتي يجعل غير النار نارا ويحرك اجساما يعجز عن تحريكها بنو النوع كقلع باب خيبر. كل ذلك باهتزاز علوي وتاييد ملكوتي وطرب روحاني.
# ومما يحكم به الفطرة حدوث حالة لمن علم شيءا بعد ما لم يعلم مطابقة له والا لاستوت حالتاه قبله وبعده بحسب كونه عالما.
# ومن الشواهد تحقق اللمس مع تكيف الالة بالكيفية الملموسة الغير الموجودة في العين والا لادركتها الة لمسية اخري من تلك الالة بتلك المرتبة من الشدة التي ادركتها تلك الالة وليس كذلك قبلها نحو اخر من الوجود وهو المراد.
# فالمعلوم بالذات في العلم الانطباعي هو الامر الذهني لا الموجود الخارجي الا بالعرض.
# كيف ولو كان الشء معلوما لانه موجود في ذاته لكان كل موجود في ذاته معلوما لكل احد ولما كان المعدوم في الخارج معلوما بوجه ما.
# وقد يطلق العلم علي المعلوم بالذات الذي هو الصورة الحاضرة عند المدرك حضورا حقيقيا او حكميا.
# فالعلم والمعلوم علي هذا الاطلاق متحدان ذاتا مختلفان اعتبارا اذ لم يكن وجوده في نفسه غير وجوده لمدركه الذي هو حيثية معلومية وان كان العلم والمعلوم من حيث هو معلوم واحدا علي اي تقدير.
# وهذا ما راموه بقولهم: ان وجود المعقول بعينه معقوليته ووجوده لعاقله ووجود المحسوس بعينه محسوسيته ووجوده للجوهر الحاس. PageV00P178
# وقد يطلق العلم علي نفس حصول شء عند القوة المدركة او ارتسامه فيها وهو المعني الاضافي الانتزاعي الذي يشتق منه العالم والمعلوم وامثالهما.
# والعلم بالمعني الاول لا ينحصر اندراجه في مقولة الكيف كما توهم وان صدقت هي عليه اذا كان انطباعيا صدقا عرضيا لا تمنعه بل قد يكون مندرجا تحت غيرها من امهات العوالي وقد لا يكون مندرجا تحتها اصلا لا بالذات كانواع الحقاءق المتاصلة ولا بالعرض كالفصول البسيطة لها وهو علم الاول تعالي بذاته اذ هو عين ذاته كما سيظهر.
# وقد سبق منا الكلام في ان كليات الجواهر كيف يكون جواهر مع انها موجودة في الذهن المستغني القوام عنها. فتذكره.
# المقدمة الثانية ان الشء اما ان يكون مقارنا لامور غريبة عن ماهيته مقارنة مءثرة منه كمقارنة.
# الانسانية في الخارج للوضع والمقدار وغير ذلك فانه لو انفكت عنها لانعدمت. او مقارنة غير مءثرة كمقارنة السواد للحركة حيث لا يرتفع احدهما برفع الاخر.
# واما ان يكون مجردا عما سواه من الاغشية واللبوسات كالانسانية المطلقة المطابقة لافرادها المتفاوتة في العظم والصغر المختلفة في الوضع والاين والمتي.
# ولو لم تكن الانسانية الذهنية مجردة عن مقدار خاص ووضع خاص لما طابقت الكثيرين المختلفين فيهما.
# وكل حقيقة يلحقها امر غريب عن ذاتها فانما يلحقها لا لذاتها بل لحيثية استعدادية تلحقها والا لم يتخلف عنها.
# وجميع جهات القوة والاستعداد ينتهي بالذات الي المادة الجسمية كما حققنا في موضعه.
# كيف ولو يلحقها لما هي لاستوي استحقاق اشخاص الماهية بحسبها له.
# والعلم عبارة عن امتياز الشء عن غيره بوجه.
# فكل ما هو مخلوط بغيره ما دام كونه مخلوطا بغيره لا يكون معلوما بل يكون مجهولا.
# فالمعلوم اما مجرد عما سواه او عما يقارنه مقارنة مءثرة واما مخالط بغيره مخالطة مءثرة:
# الاول يمسي معقولا يمكن حمله علي الكثرة المختلفة في اللواحق المتساوي في نسبتها اليه لخلوه عن الملابس كالعريان يتلبس باي ثوب اتفق ولا ياباه.
# والثاني يسمي محسوسا سواء كان مبصرا او ملموسا او مشموما او مذوقا او PageV00P179
# مسموعا او متخيلا او متوهما.
# وكما ان المعلوم اذا كان وجوده الادراكي في جسم او جسماني كالمشاعر كان محسوسا لا معقولا لمصادفة عوارض غريبة وانفعالات مادية يمنع انطباعه لاعداد كثيرة.
# واذا كان في جوهر غير جسماني كان معقولا لا محسوسا لخلوه عما يمنعه عن مطابقة كثيرين.
# كذلك كل قوة جسمانية تدرك صورة فتلك الصورة لا محالة تحل مادتها اذ لو كانت تحلها مجردة عن المادة لكان لتلك القوة قوام ووجود دون المادة فلم يكن جسمانية هذا خلف.
# فحينءذ لا يخلو الصورة مما يوجب محسوسيتها وعدم انطباقها للكثرة.
# وكل جوهر قدسي تدرك صورة تدركها معقولة غير ممتنعة الاشتراك لعدم المادة وسلاسلها واغلالها.
# فقد تحقق بما ذكرناه ان مدار العاقلية والمعقولية علي كون الشء مجردا بالكلية عن المادة.
# ومدار الحاسية والمحسوسية علي كون الشء متعلقا بها نوع تعلق وان كان مدار الادراك مطلقا علي تجريد ما.
# لكن التعقل انما يكون بتجريد تام ونزع محكم.
# وساءر الادراكات الحسية بتجريدات ناقصة متفاوتة المراتب. والدليل عليه انه لو لم يحدث في الحاس اثر من المحسوس لاستوي حالتاه قبل الاحساس وبعده ولو لم يكن مناسبا له لما كان اثرا منه فلم يكن حصول ذلك الاثر في الحاسة احساسا له فلا محالة يكون صورته متجردة عن المادة وان كانت مع غشاوة ما من كم وكيف ووضع ومتي.
# فان قلت: لم صار الوضع اذا قارن الجسم صيره مشارا اليه محسوسا واذا قارن الجوهر العاقل لم يصيره كذلك قلت: لانه اذا قارن الجسم او الجسماني اثر فيه كما ذكرنا واذا قارن المدرك لم يءثر فيه اذ لو كان مءثرا لكان يعدم المدرك عند رفعه كما ان المتخيل لا يخلو من اقتران عوارض غريبة مءثرة فيه حتي لو ارتفعت عنه لم يكن متخيلا.
# والمعقول لا يابي كونه معقولا عن تجرده عن العوارض واقترانه بها لعدم تاثيرها فيه.
# الثالثة ان ما ذكرناه من التجريدات انما يكون في العلوم الصورية وليس من PageV00P180
# شرط كل ادراك ان يكون بصورة ذهنية.
# وذلك لان العاقل يدرك نفسه بعين ذاته يعني صورته التي هو بها هو لا بصورة علي ذاته كما يظهر لمن راجع وجدانه في علمه بذاته فان كل انسان يدرك ذاته علي وجه يمنع فيه الشركة. ولو كان هذا الادراك بصورة حاصلة في النفس فهي كلية وان كانت مجموع كليات تختص جملتها بنفس واحدة فلا يخرج عن احتمال صدقها علي كثيرين.
# وايضا النفس تشير الي ذاتها ب انا والي ما عداها وان كان امرا قاءما بها ب هو لكونه زاءدا عليها.
# فعلم النفس بذاتها ليس سوي ذاتها.
# وربما يدرك غيره ايضا لا بحصول صورة منه ذهنية كما تدرك النفس المجردة بدنها الخاص الذي تحركه وتصرف فيه وقوته المتفكرة التي تستخدمها في تفصيل الجزءيات وتركيبها وترتيب الحدود الوسطي.
# وبذلك الاستخدام تنتزع الكليات من الجزءيات وتاخذ النتاءج من المقدمات فتدرك تلك الاشياء جميعا.
# وكذلك تدرك قوتها الوهمية والخيالية الشخصيتين لا بوهم وخيال اخرين مع ان الوهم ينكر نفسه.
# ولو كان ادراك النفس لتلك الامور بصورة ماخوذة عنها لادركتها علي الوجه الكلي كما ذكرنا من ان كل صورة في النفس فهي كلية وان تخصصت ايضا من كليات كثيرة ولا يمنع الشركة لنفسها.
# ومما يءكد ان لنا علوما لا نحتاج فيها الي صورة اخري غير حضور ذات المدرك ما قيل من انا نتالم بتفرق اتصال وقع في عضو من اعضاءنا ونشعر به وليس ذلك بان تفرق الاتصال يحصل له صورة اخري في ذلك العضو او في غيره بل المدرك نفس تفرق الاتصال والالم المحسوس بذاته لا بصورة تحصل منه.
# فيدل علي ان من الاشياء المدركة ما يكفي في ادراكه مجرد حضور ذاته للنفس او لامر له تعلق حضوري خاص بالنفس.
# ومن الشواهد الدالة علي ما ذكرنا اعني ثبوت العلم الحضوري ان صورة ما قد تحصل في الة ادراكية والنفس لا تشعر بها كما اذا استغرقت في فكرة او فيما يءديه حاسة اخري.
# فلا بد من التفات النفس الي تلك الصورة فالادراك ليس الا بالتفات PageV00P181
# النفس الي ما تشاهده والمشاهدة ليست بصورة كلية بل صورة جزءية.
# فلا بد وان يكون للنفس علم اشراقي حضوري ليس بصورة.
# ومن العرشيات الالهامية لاثبات هذا المطلب ان النفس في مبدا فطرتها خالية عن العلوم الانتقاشية كلها بلا ريب. ولا خفاء في ان استعمال الالات يتوقف علي العلم بالالات.
# فلو كان ذلك العلم بالارتسام لزم توقفه علي استعمال الالات المتوقف علي العلم بالالات وهكذا يعود الكلام فاما ان يدور او يتسلسل وهما محالان. فاول علوم النفس هو علمها بذاتها ثم علمها بقوي البدن والالات التي هي الحواس الظاهرة والباطنة.
# وهذان العلمان انما هما علمان من العلوم الحضورية.
# ثم بعد هذين العلمين ينبعث عن ذات النفس بذاتها استعمال الالات بدون تصور هذا الفعل الذي هو استعمال الالات والتصديق بفاءدته فان هذا الاستعمال ليس فعلا اختياريا بمعني كونه حاصلا بالقصد والروية وان كانت النفس عالمة به مريدة له.
# لان ارادة ذلك الفعل انما ينبعث عن ذاتها لا عن رويتها.
# فذاتها بذاتها موجبية لاستعمال الالات لا بارادة اختيارية زاءدة عليها قاءمة بها بل لما كانت ذاتها في ان وجودها عالمة بذاتها وعاشقة لها ولفعلها عشقا ناشيا عن الذات لذاتها اضطرت الي استعمال الالات التي لا قدرة لها الا عليه.
# وبهذا التحقيق اندفع ما قيل من ان استعمال الحواس فعل اختياري وصدور كل فعل اختياري مسبوق بالتصور والتصديق بفاءدة ما فوجب ان يحمل قبل استعمال الالات صورة تصورية وتصديقية.
# وذلك لان نسبتي صدور استعمال الالات وعدمه ليستا متساويتين. ليلزم الاحتياج الي المرجح من تصور الفعل والتصديق بالغاية قبل الاستعمال بل المرجح والمقتضي ذات النفس فينبعث الاستعمال عن الشوق الذاتي الذي هو عين ذاتها الدراكة الفعالة.
# فلا يكون مسبوقا بتصور ذلك الفعل بل صدور ذلك الجزءي عن PageV00P182
# النفس هو بعينه تصورها له بلا صورة مستانفة اخري كما ادي اليه ذوق اهل الاشراق.
# وايضا من ادرك صورة ذهنية انما يدركها بعين تلك الصورة لا بصورة اخري والا لذهب الامر الي لا نهاية ولزم مع ذلك ان يجمع في محل واحد صور متساوية في الماهية مختلفة بالعدد وهو محال.
# فالادراك مطلقا انما يحتاج الي صورة.
# واما الاحتياج الي صورة ذهنية فقد يكون حيث يكون المدرك غير حاضر عند المدرك. وعدم الحضور اما لعدم وجود المدرك اصلا او لعدم وجوده عند المدرك.
# فان كل واحد من الموجودات ليست حاصلة لواحد اخر منها والا لكان كل من له صلاحية المعلومية وليس كذلك كما لا يخفي.
# بل لا بد مع ذلك في تحقق العالمية والمعلومية بين شيءين من علاقة ذاتية بينهما بحسب الوجود.
# فيكون كل شيءين يتحقق بينهما علاقة ذاتية وارتباط وجودي يكون احدهما عالما بالاخر الا لمانع لان تلك العلاقة مستلزم لحصول احدهما للاخر وانكشافه لديه وامتياز عنده.
# وهي قد يقع بين نفس ذات المعلوم بحسب وجودها العيني وذات العالم كما في العلم الحضوري باقسامه.
# وقد يكون بين صورة الشء وذات العالم كما في العلم الحصولي المتحقق بحصول صورة الشء في نفس ذات العالم او في بعض قواه حصولا ذهنيا.
# والمدرك بالحقيقة هاهنا هو نفس الصورة الحاضرة لا ما خرج عن التصور وان قيل للخارج انه معلوم فذلك بقصد ثان كما سبقت الاشارة اليه اذ العلاقة الوجودية المستلزمة للعلم في الحقيقة انما هي بين العالم والصورة لا غير بخلاف المعلوم بالعلم الحضوري بحسب وجوده العيني.
# اذ المعلوم بالذات حينءذ هو نفس ذات الامر العيني لتحقق العلاقة الوجودية بينه وبين العالم به.
# فالعلم الحضوري هو اتم صنفي العلم بل العلم في الحقيقة ليس الا هو.
# ومن ذهب الي ان العلم بالغير منحصر في الارتسام لا غير فقد اخطا وانكر اتم قسمي العلم.
# نعم الادراك علي وجه يكون المدرك كليا مشتركا بين كثيرين ينحصر PageV00P183
# في الصورة الذهنية وهي المنقسمة الي التصور والتصديق الكاسبة والمكتسبة.
# فاذا تحققت العلاقة الوجودية المستلزمة للعالمية والمعلومية بين ذات مستقلة الوجود مجردة وصورة مرتسمة فيها فبان يتحقق بينها وبين الصورة الصادرة عنها لكان اولي.
# فان نسبة القابل الي المقبول بالامكان ونسبة الفاعل الي المفعول بالوجوب وهذه العلاقة اوكد من تلك كما حققه شارح الاشارات قدس سره.
# وما اورده بعض المحققين في شرحه للعقاءد النسفية وغيره معترضا علي ما حققه لا يخلو من تعسف كما لا يخفي علي المصنف المتدبر.
# الرابعة اذا تحقق ان المعقول من حيث هو معقول وجوده في نفسه ووجوده للعاقل ومعقوليته شء واحد بلا اختلاف وكذا المحسوس من حيث هو محسوس وجوده في نفسه ووجوده للجوهر الحاس ومحسوسيته شء واحد من غير تفاوت. فما وجوده لغيره لم يكن معقولا لذاته كالصورة الجمادية ولا محسوسا لها كالبصر واللمس وساءر المدارك الحسية ولهذا لا تحس بذواتها.
# ولو فرضنا المعقول قاءما بذاته كان وجوده لذاته نفس معقوليته لها وصار عقلا وعاقلا ومعقولا كما لو فرضنا المحسوس مجردا عن المواد كان وجوده لذاته نفس محسوسيته لها. فصار حسا وحاسا ومحسوسا كما صرح به بهمنيار وغيره من الحكماء.
# وبما قررنا لك اندفع ما قيل من ان حقيقة العلم لو كان عين الحصول لكان كل جماد عالما اذ ما من جماد الا وقد حصل له ماهيته. والمعلوم من كل شء ماهيته.
# ووجه الاندفاع ان الصور الجمادية وغيرها لما كانت حاصلة للمواد لم يحصل انفسها لها بل لا يحصل لها شء اصلا.
# فان القاءم بالغير الحاصل له يكون انيته بعينها انيته للمحل فلو حصل له شء يكون حصوله في الحقيقة لمحل الصورة والعرض لا لهما.
# فان ما ليس له حصول لنفسه كيف يحصل له شء.
# وايضا لكونها مقارنة للمادة ليست عرية عما يمنعها من المعقولية كالوضع والمقدار وغيرهما. PageV00P184
# واما النقض بوجود الهيولي من جهة انها ليس وجودها لشء اخر بل لنفسها فيلزم ان يكون عالمة بذاتها بناء علي كون العلم عبارة عن نحو الوجود لشء فدفعه بان الهيولي ليست موجودة بالفعل بل هي جهة القوة داءما في الموجودات المادية.
# فوزان ذلك في العالمية ان يكون للهيولي قوة العالمية فيما يتعلق بها من الامور كالنفوس التي هي اولا عاقلة ومعقولة بالقوة ثم يصير عقلا وعاقلة بالفعل.
# واعلم انهم لم يكتفوا في كون المجرد عاقلا ومعقولا في ذاته بهذا القدر حتي يلزم عليهم انعكاس الموجبة الكلية موجبة كلية او الاستنتاج من موجبتين كليتين في الشكل الثاني كما يظن انهم استنتجوا من قولهم: ان الذات القاءمة الغير الجسمية مجردة عن المادة والمعقول من الصورة بالفعل ذات مجردة عن المادة ان الذات القاءمة الغير الجسمية معقولة بالفعل.
# والحال ان الموجبتين في الثاني لا تنتجان.
# بل قالوا ان ما هو مجرد عن المادة اما ان يصح ان يعقل او لا يصح.
# ومحال ان لا يصح ان يعقل اذ كل موجود يمكن ان يعقل.
# فاذن صحة معقوليته اما بان لا يتغير فيه شء حتي يصير معقولا بالفعل او بان يتغير فيه شء حتي يصير معقولا كالحال في المعقولات بالقوة التي يحتاج الي مجرد يجردها عن المادة حتي تصير معقولة.
# لكن هذا الحكم لا يصح في المجرد بالفعل فان المجرد بالفعل حيث ما غشيته عوارض مادية لا يحتاج الي ان يتغير فيه شء حتي يصير معقولا بالفعل ولا يحتاج العاقل له الي تقشيره عنها حتي يصير معقولا ويخلص الي حاق كنهه.
# فهو اذن معقول بالفعل فهو عاقل لذاته فان لم يكن عاقلا بالفعل لكان معقولا بالقوة وقد فرضناه معقولا بالفعل.
# فان قلت: كون الشء عالما ينكشف له المعلومات حال خارجي مغاير لنفس حقيقته فلا يكون نفس حقيقته العالم وحدها مصداقا لصدق العالم في علم الشء بنفسه.
# فان كل شء في نفسه هو هو لا غيره فلو تغير عما هو عليه في نفسه لاحتاج الي مصداق اخر وراء ذاته فلا بد من كون الشء عالما بنفسه مثلا من امر اخر غير نفس ذاته يكون مصداقا لعالميته.
# فلا يكون العلم بالشء نفس حصول ذلك الشء فقط.
# اقول: كون عالمية الشء في علم المجرد بذاته وصفا خارجا عن نفس ذاته غير PageV00P185
# مسلم بل يكون نفس حقيقة الشء الغير الجسمي مصداقا لكونه عالما بذاته ولا يحتاج الي مصداق اخر مغاير لنفسه فان صدق المفهومات المتغايرة علي ذات واحدة لا يستدعي تغاير المصداقات الا اذا استلزم ذلك الصدق اختلاف حيثيات وهو فيما نحن بصدده اي علم المجرد بذاته غير مسلم وان سلم في غيره.
# قال الشيخ في التعليقات: اذا قلت اني اعقل شيءا فالمعني ان اثرا منه موجودة في ذاتي فيكون لذلك الاثر وجود ولذاتي وجود فلو كان وجود ذلك الاثر لا في غيره بل فيه لكان ايضا يدرك ذاته كما انه لما كان وجوده لغيره ادركه الغير.
# ومن توهم ان كون المجرد عالما بذاته وصف زاءد علي ذاته يستدعي مصداقا لزمه القول بعدم الكون الواجب الحق عالما بذاته الا بعد تحقق امر زاءد علي ذاته تعالي. وهو قول فضيح وظلم قبيح جدا عند المحققين. واعترض الامام الرازي في المباحث المشرقية علي الحكماء حيث ذهبوا الي ان علوم المجردات بذواتهم لا يزيد علي ذواتهم ب: ان الاشياء التي تعقل ذواتها لو كان عقلها لذواتها غير زاءدة علي ذواتها لكان من عقلها عقلها عاقلة لذواتها وليس كذلك اذ اثبات كونها عاقلة لذواتها يحتاج الي تجشم اقامة برهان. وبيان اثبات علمها غير بيان اثبات وجودها.
# وكذا ليس من اثبت وجود الباري تعالي اثبت علمه بذاته تعالي بل يلزمه اقامة حجة اخري له.
# فاقول: بعد ما بينا ان معقولية الشء عبارة عن وجوده لشء له فعلية الوجود والاستقلال اي كونه غير قاءمة بشء اخر.
# فالجوهر المفارق لما كان بحسب الوجود العيني غير موجود لشء اخر بل كان موجودا لذاته كان معقولا لذاته.
# واذا حصلت ماهيته في عقل اخر فصارت بهذا الاعتبار موجودة لشء اخر وجودا ذهنيا لا لذاته فلا جرم صارت معقولة لذلك الشء الاخر لا لذاتها.
# واذا لم تكن بهذا الاعتبار اي PageV00P186
# باعتبار وجودها في ذلك العاقل عاقلة لذاتها فكيف عقلها ذلك العاقل عاقلة لذاتها بهذا الاعتبار ومحصول القول ان عالمية الجوهر المجرد لذاته هي عين وجوده لا عين ماهيته.
# فلا يلزم من ذلك ان من عقل ماهية الجوهر المجرد عقلها عاقلة لذاتها.
# اللهم الا فيما يكون وجوده ماهيته كالواجب الوجود تعالي.
# ولما استحال ارتسام حقيقته تعالي في ذهن من الاذهان بالكلية بل بوجه من الوجوه ككونه واجب الوجود بحسب المفهوم العام لا يلزم من تعقلنا له تعقلنا (عقله.) لذاته بل نحتاج الي استيناف بيان وبرهان.
# ومن توهم ان في كون الشء عالما بنفسه موضوع العالمية مغاير لموضوع المعلومية بالاعتبار وقايسه الي معالجة الشخص نفسه اذ هو من حيث انه معالج غيره من حيث انه مستعلج.
# فالمءثر النفس من حيث ما لها من ملكة المعالجة والمتاثر هي من حيث ما لها من قبول العلاج.
# لزمه القول بتكثر الحيثيات التقييدية في ذاته تعالي باعتبار كونه عالما بذاته ومعلوما لذاته.
# وهو اقبح واشنع تقدس عن ذلك عظمته وكبرياءه.
# ولقد صرح الشيخ الرءيس في الشفا والتعليقات وغيرهما ب: ان نفس كون الشء عاقلا ومعقولا لا يوجب ان يكون هناك اثنينية في الذات ولا في الاعتبار.
# فالذات واحدة والاعتبار واحد فانه ليس تحصيل الامرين الا اعتبار ان له ماهية مجردة هي ذاته وانه ماهية مجردة ذاته له لكن في الاعتبار العقل تقديم وتاخير في ترتيب المعاني والفرض المحصل شء واحد ولا يجوز ان يحصل حقيقة الشء مرتين كما تعلم انتهي.
# فثبت بما ذكرناه ان ما هو برء الذات عن علاءق المواد وله وجود صوري ذاته له لا للمادة ولا لغيرها.
# فذاته غير محتجبة عن ذاته بل نفس وجوده نفس كونه معقولا PageV00P187
# وذاته بعينها هي الصورة العقلية من ذاته لذاته.
# فكما ان الحرارة القاءمة بالنار حرارة لها واذا فرضت قاءمة بذاتها. كانت حارة بنفسها حرارة لذاتها لا لشء اخر والضوء القاءم بالشمس اذا تجرد وقام بذاته كان مضيءا بنفسه وضوءا لذاته لا لشء اخر.
# كذلك الصورة المجردة ما دامت قاءمة بذاتها لم تنسلخ عن المعقولية بل كانت معقول نفسه وعقل ذاته.
# وكما ان المعلوم العيني يعلم بالصورة العلمية والصورة العلمية تعلم بنفسها لا بصورة علمية اخري.
# فكذلك الاشياء التي هي غير القوة العقلية انما تعقل بقوة عقلية والقوة العقلية نفسها تعقل بنفسها لا بقوة عقلية اخري.
# فبتمهيد هذه المقدمات فضلا عن شهادة الفحص البالغ والحدس الصحيح بل الفطرة السليمة وضرب من التتبع ونوع من التجارب والاعتبار تحقق وتبين ان العلم انما هو حصول شء معري عما يلابسه لامر مجرد مستقل في الوجود بنفسه او بصورته حصولا حقيقيا او حكميا.
# فواجب الوجود لما كان في اعلي غايات التجرد عن المواد والتقدس عن الغواشي الهيولانية وساءر ما يجعل الماهية بحالة زاءدة كان عاقلا لذاته.
# ولما كان انيته حقيقته اي وجوده ماهيته فكما لا يزيد علمه بذاته علي وجوده فكذلك لا يزيد علي حقيقته بخلاف الجواهر المفارقة الذوات فعلومها بذواتها وان لم يزد علي وجوداتها لما ذكرنا من المساوقة بين العلم والوجود المفارقي سواء كان بالذات او بتجريد مجرد لكن يزيد علي ماهيتها اذ ليست الانية فيها عين الماهية.
# فعلم الوجود الحق بذاته اتم العلوم واشدها نورية واقدسها بل لا نسبة لعلمه بذاته الي علوم ما سواه بذواتها كما لا نسبة بين وجوده ووجودات الاشياء حيث هو وراء ما لا يتناهي بما لا يتناهي.
# وكما ان مناط الموجودية ومصداق حمل الوجود علي الممكنات انما هو ارتباطها بالموجود الحق وهي مع قطع النظر عن ذلك الارتباط والانتساب هالكات الذوات باطلات الحقاءق فكذلك مناط عالميتها بنفسها او بغيرها ارتباطها الي نور الانوار جلت عظمته استضاءتها به.
# فنسبتها اليه تعالي نسبة الاجسام الكثيفة الي نور PageV00P188
# الشمس لو كان متذوتة قاءما بنفسه فهي مظلمة بذواتها مستضيءة بلمعان نوره الغير المتناهي شدة وقوة.
# ولشدة نوريته وقوة اشراقه وافراط ظهوره تتجافي عنه الحواس وتنبو منه القوي فلا تدركه الابصار ولا تمثله الافكار ولا تنفذ فيه الاوهام ولا تصل الي ادراكه عقول الانام.
# تنبيه ا ما قرع سمعك ما تقرر في الفلسفة الاولي ان كل شء حكم العقل انه كمال لموجود من حيث هو موجود من غير تخصيصه بتجسم وتقدر وتركب وتكثر ويمكن علي الموجود الحق بالامكان العامي فيجب له لا محالة لانه كلما فرضناه كمالا للموجود من حيث هو موجود ولا يوجب تجسما او تركبا حتي يمتنع عليه ولا يمكن بالامكان الخاص شء عليه اذ ليس في ذاته جهة امكانية فمثل ذلك الشء واجب الحصول له تعالي.
# وايضا يمتنع ان يكون مفيض الكمال قاصرا عنه فيصير المستوهب اشرف من الواهب والمستفيد اكرم من المفيد اذ الفطرة تاباه.
# فاذا كان العلم وغيره من الكمالات المضاهية له مما لا يوجب تخصيص الموصوف بها بتجسم وتكثر فلا يمتنع عليه تعالي.
# ولما لم يكن في ذاته جهة جواز وقوة بل هناك وجوب صرف وفعلية محضة فيجب له لا محالة.
# وحيث سبق ان مبدع الاشياء علي الاطلاق هو ذاته تعالي ومن جملة ما يستند اليه هي الذوات العالمة والصور العلمية والمفيض لكل شء او في كل كمال غير متكثر لءلا يقصر معطي الكمال عنه فكان الواجب عالما وعلمه لا يزيد علي ذاته كما مر.
# فصل في علمه تعالي بما سواه:
# قد تحقق في العلوم الكلية ان كلما علم علته التامة بكنهها او بحيثية كونها علة PageV00P189
# لا اظنك ان تفهم من هذه العلية الاضافية المتاخرة من العلة والمعلول بل المراد الحيثية التي هي بها علة تامة فلا محالة قد علم المعلول ايضا علما تاما.
# بل العلم التام بذوات الاسباب انما يحصل من جهة العلم باسبابها المتادية اليها من الحيثية التي بها يحصل التادية.
# فكل من تعقل سببا تاما لمعلول ما اي بكنهه او تعقله بوجهه الذي ينشا منه المعلول فكذلك يعقل المعلول عقلا تاما فان المعلول بعينه من لوازم ذات العلة التامة.
# فالعلم التام بها يوجب العلم التام به بخلاف العكس فان المعلول بما هو معلول انما يستوجب علة واحدة لوجوده اية علة كانت لا علة معينة بعينها.
# ومعلول الشء لا يجب ان يكون معلوله بعينه بخلاف علته فان علته يجب ان يكون علته بعينه.
# فليس العلم التام بالمعلول يقتضي علما تاما بعلته والعلم بالعلة يفيد العلم بماهية المعلول وانيته. والعلم بالمعلول لا يفيد الا العلم بانية العلة.
# ولذلك افضل البراهين واوثقها واحقها باعطاء اليقين هو النمط اللمي.
# اذا تمهد ذلك فنقول: لما ثبت كون الواجب تعالي عالما بذاته لزم كونه عالما بجميع الموجودات فان ذاته علة موجبة لجميع ما عداه ومبدا لفيضان كل ادراك حسيا كان او عقليا. ومنشا لكل ظهور ذهنيا كان او عينيا اما بدون واسطة او بواسطة هي منه.
# والعلم التام بالعلة الموجبة يستلزم العلم التام بمعلولها.
# فلزم كونه تعالي عالما بجميع المعلومات الا يعلم من خلق و هو اللطيف الخبير.
# واما كيفية علمه بالاشياء بحيث لا يلزم منه الايجاب ولا كونه فاعلا وقابلا وكثرة في ذاته بوجه تعالي عنه علوا كبيرا فاعلم انها من اغمض المساءل الحكمية قل من يهتدي اليها سبيلا ولم يزل قدمه فيها حتي الشيخ الرءيس ابي علي بن سينا مع براعته وذكاءه الذي لم يعدل به ذكاء والشيخ الالهي صاحب الاشراق مع صفاءه في الذهن وكثرة ارتياضه بالحكمة ومرتبة كشفه وغيرهما من الفاءقين في العلم.
# واذا كان هذا حال PageV00P190
# امثالهم فكيف من دونهم من اسراء عالم الحواس مع غش الطبيعة ومخالطتها ولعمري ان اصابة مثل هذا الامر الجليل علي الوجه الحق الذي هو يوافق الاصول الحكمية ويطابق القواعد الدينية متبرءا عن المناقضات ومنزها عن المءاخذات في اعلي طبقات القوي الفكرية البشرية وهو بالحقيقة تمام الحكمة الحقة الالهية.
# ولصعوبة هذا المطلب وغموضه انكر بعض الاقدمين من الفلاسفة علمه بشء فضلوا ضلالا بعيدا وخسروا خسرانا مبينا.
# فما اشنع وابعد من ان يدعي مخلوق لنفسه الاحاطة العلمية بجلاءل الملك ودقاءقه واسرار الملكوت وحقاءقه بفكره ورايه علي ما هو شان الفلاسفة ويسلب العلم بشء من الاشياء من خالقه الحكيم العليم الذي لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات والارض ويجعله انزل من الحيوانات العجم التي تعلم كثيرا من الاشياء تعالي عما يقوله الظالمون علوا كبيرا.
# ومن اثبت علمه تعالي بالموجودات فهو اما ان يقول انه منفصل عن ذاته او لا.
# والقاءل بانفصاله اما ان يقول بثبوت المعدومات سواء نسبها الي الخارج كالمعتزلة او الي الذهن كبعض مشايخ الصوفية مثل الشيخ العارف المحقق محيي الدين العربي والشيخ الكامل صدر الدين القونوي علي ما نقل عنهم العلامة الدواني في شرح الرباعية وهو الظاهر من كلام الشيخ العربي في باب السابع والخمسين وثلاثماءة من الفتوحات المكية المعقود لمعرفة منزل البهاءم حيث قال:
# اعيان الممكنات في حال عدمها راءية ومرءية وسامعة ومسموعة برءية ثبوتية وسمع ثبوتي وما لها وجود.
# فعين الحق سبحانه ما شاء من تلك الاعيان فوجه عليه دون غيره من امثال قوله المعبر عنه باللسان العربي المترجم عنه ب كن فاسمعه امره فبادر المامور فتكون عن كلمته لا بل كان عين كلمته ولم يزل الممكنات في حال عدمها الازلي لها تعرف الواجب الوجود لذاته ويسبحه ويمجده بتسبيح ازلي وتمجيد قديم ذاتي ولا عين لها موجود.
# انتهي. PageV00P191
# او يقول بان علمه تعالي بالاشياء صور خارجية قاءمة بذواتها منفصلة عنه تعالي وعن الاشياء وهي المثل الافلاطونية علي ما هو المشهور.
# او يقول بان علمه بها نفس وجوداتها العينية كما اختاره الشيخ الاشراقي ومتابعوه كالمحقق الطوسي وشارح التلويحات والعلامة الشهرزوري.
# والقاءل بعدم انفصاله اما ان يقول انه غير ذاته تعالي وهو الظاهر من كلام الشيخين الفارابي وابي علي.
# او يقول انه عين ذاته.
# والقاءل بان علمه بالاشياء عين ذاته اما ان يقول ان ذاته يتحد بالصور العقلية كفرفوريوس واتباعه من المشاءين.
# او يقول ان ذاته علم اجمالي بجميع ما عداه.
# او يقول انه علم تفصيلي ببعض واجمالي ببعض اخر.
# فهذه ثمانية احتمالات ذهب الي كل منها ذاهب.
# وانا اذكر واحدا واحدا من المذاهب والاحتمالات وما يرد علي كل منها وكيفية التفصي عن بعضها بقدر الامكان بوجوه مشتملة علي تصورات غريبة لطيفة مفيدة للذهن الاقتدار علي لطاءف الافكار ودقاءق الاسرار.
# ثم اعين ما هو اقرب الي الصواب بل الحق الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه كما سيظهر علي ذوي الالباب عند تميز القشر عن اللباب.
# واقول وبالله التوفيق: اما ما ذهب اليه المعتزلة القاءلين بثبوت المعدومات. فالكتب الحكمية والكلامية مشحونة بابطال شيءية المعدوم وساءر هوساتهم.
# ومن العجيب ان الوجود عندهم يفيده الفاعل وهو ليس بموجود ولا معدوم فلا يفيد الفاعل وجود الوجود مع انه كان يعود الكلام اليه ولا يفيد ثباته فانه كان ثابتا بامكانه في نفسه فما افاد الفاعل للماهيات شيءا.
# فعطلوا العالم عن الصانع.
# وقال بعض العلماء: ان هءلاء قوم نبغوا في ملة الاسلام ومالوا الي الامور العقلية وما كانت لهم افكار سليمة ولا حصل لهم ما حصل للصوفية من الامور الذوقية ووقع بايديهم كما نقل جماعة في عهد بني امية من كتب قوم كانت اساميهم يشبه اسامي PageV00P192
# الفلاسفة. فظن القوم ان كل اسم يوناني هو اسم فيلسوف فوجدوا فيها كلمات استحسنوها وذهبوا اليها وفرعوها رغبة في الفلسفة وانتشرت في الارض وهم فرحون بها.
# وتبعهم جماعة من المتاخرين وخالفوهم في بعض الاشياء الا ان كلهم انما غلطوا بسبب ما سمعوا من اسامي هاءلة يونانية لجماعة صنفوا كتبا يتوهم ان فيها فلسفة وما خرجت الفلسفة من اليونان الا بعد انتشار عامتهم وخطباءهم. انتهي.
# واما ما نقل عن اولءك الاعلام من الصوفية فيرد عليها ما يرد علي مذهب المعتزلة بان ثبوت المعدومات وتميزها غير صحيح بالضرورة سواء نسب الي الخارج او الي الذهن وسواء كانت معدومات مطلقة او صارت موجودة بعد عدمها في وقت من الاوقات.
# والتفرقة تحكم بحت.
# واما مذهب القاءلين بالمثل كافلاطون ومن تبعه علي ما هو المشهور فيرد عليه ما اورده المعلم الاول واتباعه كالشيخ الرءيس في الهيات الشفا.
# وايضا لا ريب ان تلك الصور موجودات عينية لا ذهنية.
# فننقل الكلام الي كيفية علمه تعالي بتلك الصور العينية قبل كونها فيلزم التسلسل او القول بان بعض الموجودات يصدر عنه تعالي بلا علم به متقدم عليه.
# وقد هرب هذا القاءل من القول بذلك الي القول بالمثل فقد وقع فيما هرب عنه.
# كيف ومن المستنكر ان يكون الباري تعالي محتاجا في ايجاد الموجودات الي مثل لتكون دستورات لفعله وبرنامجات لصنعه.
# واما القول باتحاد العاقل بالصور العقلية علي الوجه المشهور المذكور الذي يفهمه الجمهور.
# فقد اعتني الشيخ بيان استحالته وابطل هو وغيره القول به بان شيءا لا يصير شيءا اخر فانه ان بقي الاول مع حصول الثاني فهما اثنان وان بطل الاول وحصل PageV00P193
# الثاني او بقي الاول ولم يحصل الثاني فما صار احدهما الاخر وهذا ظاهر.
# واما علي الوجه الذي سيقرع سمعك القول به في مباحث النفس فهو نمط حققته انا وقد تفردت باستنباطه بناء علي اصول مقررة عندي فهو نمط اخر من الكلام لا يصل اليه افهام جماهير الانام لانه مرتقي عال ومقصد شريف غال ويحتاج دركه الي فطرة ثانية بل ثالثة.
# وشنع الشيخ علي من ينسب اليه هذا القول قاءلا في الاشارات: وكان لهم رجل يدعي بفرفوريوس عمل في العقل والمعقولات كتابا يثني عليه المشاءون وهو حشف كله وهم يعلمون انهم لا يفهمونه ولا فرفوريوس نفسه وقد ناقضه من اهل زمانه رجل ناقض هو ذلك المناقض بما هو اسقط من الاول.
# وفي الشفا بعد ما ابطل القول بان ذات النفس تصير هي المعقولات: ان اكثر ما هو بين الناس في هذا هو الذي صنف لهم ايساغوجي وكان حريصا علي ان يتكلم باقوال مخيلة صوفية ويقتصر منها لنفسه ولغيره علي التخيل ويدل اهل التمييز في ذلك كتبه في العقل والمعقولات وكتبه في النفس انتهي.
# ثم انه قد رجع عن هذا الانكار والتشنيع واقام الحجة علي ثبوت الاتحاد في كتاب المبدا والمعاد. اعتذر بعض المحققين عن هذا التناقض في كلامه بان غرضه في ذلك الكتاب تقرير المقاصد علي طريقة اتباع المشاءين دون ما هو الحق عنده وانعقد عليه رايه.
# وهذا عندي مستبعد جدا علي ما هو عادة الشيخ ودابه في الاقوال والاراء.
# اذ قلما راينا ان يحيد عن الحق الصريح الي ما هو الباطل الصرف عنده في اشياء مهمة حكمية كمباحث العقل والمعقول فان معرفتهما من المهمات العلمية.
# ولا يبعد القول بانه كان ممن وجد راءحة الصواب من القول باتحاد العقل والمعقول في ادراك العقل الهيولاني للمعقولات علي حسب ما حققناه كما سيجء في موضعه ان شاء الله تعالي. PageV00P194
# وقال بعض العلماء موافقا لما ذكره الشيخ الرءيس: ومما يبطل هذا الراي انه يلزم تبدل جوهر النفس حين انتقالها من معقول الي معقول اخر وليس كذلك فان الجوهر الشاعر بذاته منا هو هو في كل حين قبل ادراك شء ومعه وبعده.
# وما يقولون ان الماء صار هواء والابيض صار اسود معناه ان مادة الماء انسلخت عنها الصورة الماءية وتصورت بصورة الهواءية والحامل لوصف الابيضية زال عنه البياض وحصل فيه السواد والقابل في الحالين شء واحد انتهي كلامه.
# وستعلم جلية الحال وكنه المقال وتلخيص الصواب وتمييز القشر عن اللباب في مباحث النفس في هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.
# واما القول بارتسام صورة الاشياء في ذاته تعالي فتقريره علي ما يستفاد من كتب مقدم المشاءين ارسطاطاليس ووافقه كلام الشيخ الرءيس في اكثر كتبه هو ان الصورة العقلية قد يءخذ عن الصورة الموجودة كما يستفاد من السماء بالرصد والحس صورتها المعقولة. وقد لا يكون الصورة المعقولة ماخوذة عن الموجودة بل ربما يكون الامر بالعكس كصورة بيت ابدعها البناء اولا في ذهنه ثم يصير تلك الصورة المعقولة محركة لاعضاءه الي ان يوجدها فليست تلك الصورة وجدت فعقلت بل عقلت فوجدت.
# اذا تمهد هذا فنقول: لما كانت نسبة جميع الامور الي الله تعالي كنسبة المصنوع الي نفس الصانع لو كانت تامة الفاعلية فقياس عقل واجب الوجود للاشياء هو قياس افكارنا للامور التي نستنبطها ثم نوجدها من حيث ان المعقول منها سبب للوجود.
# والفرق بانا لكوننا ناقصين في الفاعلية نحتاج في افاعيلنا الاختيارية الي انبعاث شوق واستخدام قوة محركة واستعمال الة تحريكية وانقياد مادة لقبول تلك الصورة.
# والاول تعالي لكونه تام الفاعلية غنيا عما سواه لا يحتاج فاعليته الي امر خارج بل انما امره PageV00P195
# اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون فانه يعقل ذاته وما يوجبه ذاته ويعلم من ذاته كيفية الجزءية في الكل فيتبع صور الموجودات الخارجية الصور المعقولة عنده علي نحو النظام المعقول عنده فالعالم الكياني بازاء العالم الرباني والعالم الرباني عظيم جدا والعالم الرباني بازاء العالم الربوبي فالعالم الربوبي عظيم جدا.
# وربما يستدل علي كون علمه تعالي بالاشياء بالصور الحاصلة في ذاته بانه تعالي يعلم ذاته وذاته سبب تام للاشياء والعلم بالسبب التام للشء يوجب العلم بذلك الشء فذاته تعالي يعلم جميع الاشياء ازلا.
# ففي الازل ان لم يكن للاشياء وجود اصلا لا عينا ولا صورة لم يتحقق العلم بها اذ العلم يستدعي التعلق بين العالم والمعلوم سواء كان نفس التعلق والاضافة او صفة موجبة لهما.
# والتعلق بين العاقل والمعدوم الصرف محال لاستيجاب النسبة تحقق الطرفين بوجه لكن يمتنع تحقق العالم في الازل بالوجود الخارجي والا لزم قدم الحوادث.
# فبقي كونها موجودة بالوجود الصوري عند الباري قبل وجودها العيني لا بوجود مباين عن ذاته ليلزم المثل الافلاطونية بل بوجودات قاءمة بذاته تعالي وهو المراد.
# وفيه انه منقوض بالقدرة الالهية الازلية المتعلقة بالحوادث المقتضية لنسبة ما بين القادر والمقدور مع عدم توقفها علي وجود المقدور ضرورة واتفاقا.
# واعترض عليه بعض الازكياء بان مثل هذه النسبة لا يقتضي وجود الطرفين تحقيقا بل يكفي فيها الوجود التقديري اذ النسبة في التحقيق تقديرية.
# ثم قال: فالوجه ان يقال النسبة وان لم يقتض تحقق الطرفين بالفعل لكن تحقق العلم يقتضيه لان العلم يستلزم انكشاف المعلوم عند العالم والمعدوم الصرف لا تميز له اصلا. انتهي.
# اقول: ان الفرق بين القدرة والعلم في حق الله تعالي بكون احدهما يستدعي التعلق دون الاخر غير صحيح لما سبق من كون صفاته الحقيقية كلها معني واحدا PageV00P196
# وحقيقة واحدة هي ذاته الاحدية.
# ولا يجوز قياس قدرته تعالي علي قدرة الانسان.
# فان القدرة فينا نفس القوة واستعداد الفاعلية.
# وفي الواجب تعالي لبراءته عن شاءبة الامكان والاستعداد محض الفعل والتحصيل.
# فوزان علمه تعالي وقدرته في تعلقهما بالممكنات واحد من غير تفاوت.
# واستدل ايضا علي ان عالميته تعالي بالاشياء بنحو الانتقاش بان الباري لو كان يعقل الاشياء لكانت وجوداتها متقدمة علي كونه عاقلا للاشياء فلا يكون واجب الوجود من جميع الجهات وقد سبق ان واجب الوجود بالذات واجب الوجود من جميع الوجوه ويكون في ذاته وقوامه ان يقبل معقولات الاشياء وكان فيه عدمها باعتبار ذاته فيكون ذاته بذاته عادما لمعقولات من شانه حصولها فيه.
# ففيه اذن جهة امكانية وكان لغيره مدخل في تتميم ذاته وهذا محال. فيجب ان يكون له من ذاته الامر الاكمل لا من غيره.
# فقد بقي ان يكون علمه بالممكنات حاصلا له تعالي قبل وجودها.
# هذا حاصل ما قالوه في علم الله تعالي والاعتراض عليه من وجوه:
# الاول ما اورده ابو البركات البغدادي من ان قولهم لو كان علمه تعالي مستفادا من الاشياء لكان لغيره مدخل في تتميم ذاته منقوض بكونه تعالي فاعلا للاشياء فان فاعليته لها انما يتم بصدور الفعل عنه فيجب ان يكون لفعله مدخل في تتميم ذاته وذلك باطل فيلزم نفي كونه فاعلا للاشياء.
# فكما ان هذا الكلام باطل فكذا ما قالوه.
# اقول: الفاعلية وكذا العلم والقدرة ونحوها قد يطلق ويراد بها نفس المعني الاضافي.
# ولا شك في انها بهذا الاعتبار متاخرة عن وجود ما اضيفت هي اليه مستفادة منه.
# وقد يطلق ويراد بها مبادء تلك الاضافات وهي متقدمة علي وجود ما تعلقت هي به وليست تلك المعاني بالاعتبار الاول صفة كمالية لذات الواجب تعالي بل PageV00P197
# بالاعتبار الثاني. فان فاعليته تعالي كونه بحيث يتبع وجوده وجود جميع الاشياء الموجودات وعالميته كونه بحيث ينكشف له الاشياء. وعلي هذا فقس الصفات الكمالية له فكما ان فاعليته الحقيقية لا يتوقف علي وجود الفعل لان وجود الفعل يتوقف علي كونه فاعلا فلو كان بالعكس ايضا لزم الدور.
# فوزانه في علمه تعالي ان يجعل المعلوم تبعا للعلم لا العلم تبعا للمعلوم.
# الثاني ما افاده المحقق الطوسي وتصدي لتبين مفاسد القول بارتسام صور الاشياء في ذاته تعالي من انه لا شك في ان القول بتقرير لوازم الاول في ذاته قول بكون الشء الواحد فاعلا وقابلا معا.
# وقول بكون الاول موصوفا بصفات غير اضافية ولا سلبية.
# وقول بكون الله تعالي محلا لمعلوماته الممكنة المتكثرة تعالي عن ذلك علوا كبيرا.
# وقول بان المعلول الاول غير مباين لذاته تعالي.
# وبانه لا يوجد شيءا مما يباينه بذاته بل بتوسط الامور الحالة فيه الي غير ذلك مما يخالف الظاهر من مذاهب الحكماء والقدماء القاءلين بنفي العلم عنه تعالي. وافلاطون القاءل بقيام الصور المعقولة بذاتها والمشاءون القاءلون باتحاد العاقل والمعقول والمعتزلة القاءلين بثبوت المعدومات انما ارتكبوا تلك المحالات حذرا من التزام هذه المعاني.
# اقول: في كلام ذلك المحقق نظر اما في التزامه كون ذات الباري علي التقدير المذكور فاعلا وقابلا فهو ان اراد بالقبول مطلق اتصاف اللزومي فبطلانه ممنوع علي ما مر سابقا وظني انه ما نهض شء من الدلاءل المشهورة علي بطلان كون البسيط فاعلا وقابلا.
# الا ان يراد بالقبول الانفعال التجددي او التاثر من الغير لانتقاضها بلوازم الماهيات البسيطة كما مضي ذكره.
# وحينءذ فلا فرق بين وجودها فيها ووجودها عنها.
# فلوازمه تعالي التي هي معقولاته انما هي عنه وفيه بلا تفاوت.
# وان اراد معني الاخر فلزومه غير مسلم لكونه غير بين ولا مبين. واما التزام اتصافه تعالي بصفات حقيقية فهو انما يتاتي لو كانت الصور العقلية القاءمة بذاته تعالي صفات كمالية له بل قالوا ان ذاته تعالي وان كانت محلا لتلك الصور العلمية لكن لا يتصف بها ولا يكون هي كمالات لذاته تعالي وليس علو الاول ومجده بعقله للاشياء بل بان يفيض عنه PageV00P198
# الاشياء معقولة.
# فيكون علوه ومجده بذاته لا بلوازمه التي هي المعقولات.
# وذكر بهمنيار هذا المعني بقوله: واللازم التي هي معقولاته تعالي وان كانت اعراضا موجودة فيه فليس مما يتصف بها او ينفعل عنها فان كونه واجب الوجود بذاته هو بعينه كونه مبدءا للوازمه اي معقولاته بل ما يصدر عنه انما يصدر عنه بعد وجوده وجودا تاما.
# وانما يمتنع ان يكون ذاته محلا لاعراض ينفعل عنها او يستكمل بها او يتصف بها بل كماله في انه بحيث يصدر عنه هذه اللوازم لا في انه توجد له.
# فاذا وصف بانه يعقل هذه الامور فانه يوصف به لانه يصدر عنه هذه لا لانه محلها.
# واما لزوم مفسدة الكثرة في ذاته تعالي فدفعه الشيخ في عدة مواضع من كتاب التعليقات وغيرها بما حاصله: ان هذه الكثرة انما هو بعد الذات الاحدية بترتيب سببي ومسببي لا زماني فلا ينثلم بها وحدة الذات.
# الا تري ان صدور الموجودات المتكثرة عنه تعالي لا يقدح في بساطة الحق لكونها صادرة عنه علي الترتيب العلي والمعلولي فكذلك معقولاته المفصلة الكثيرة انما تترتب عنه علي وجه لا ينثلم الوحدة الصرفة.
# فتلك الكثرة ترتقي اليه وتجتمع في واحد محض.
# فهي مع كثرتها اشتملت عليها احدية الذات اذ الترتيب يجتمع الكثرة في واحد كما اشار اليه المعلم الثاني بقوله: واجب الوجود مبدا كل فيض وهو ظاهر علي ذاته بذاته.
# فله الكل من حيث لا كثرة فيه فهو ينال الكل من ذاته.
# فعلمه بالكل بعد ذاته وعلمه بذاته ويتحد الكل بالنسبة الي ذاته فهو الكل في وحدة.
# واما لزوم كون المعلول الاول غير مباين لذاته ان اراد بعدم مباينة المعلول الاول له تعالي قيام صورته بذاته تعالي فهو عين محل النزاع فلا يكون حجة علي القاءلين بان العلم الرباني انما هو بالصور المعقولة المرتسمة في ذاته تعالي مع مباينة ذواتها لذاته المقدسة.
# وان اراد به كون صورته عين الواجب بناء علي ان صدور كل معلول عنه تعالي انما هو بتوسط صورته السابقة عليه فلو لم يكن صورة المعلول الاول عين حقيقة الواجب لزم التسلسل.
# فانه اذا كان كل صورة وجدت عنه لانها عقلت فلا يخلو اما ان يكون قبل كل صورة عقلية صورة اخري فالكلام كما قلناه.
# واما ان PageV00P199
# لا يكون كذلك فكانا قلنا عقلت لانها عقلت او وجدت عنه لانها وجدت عنه فهو باطل.
# فجوابه ما وجد في كتب الشيخين ابي نصر وابي علي تفصيا عن هذا من ان هذه الصور المعقولة نفس وجودها عنه نفس عقله لها لا تمايز بين الحالتين ولا ترتب لاحداهما علي الاخري فهي من حيث هي موجودة معقولة ومن حيث هي معقولة موجودة.
# والحاصل ان ايجاده تعالي تلك الصور عين علمه بها فلا حاجة الي اثبات علم اخر لان كل ايجاد لا يكون نفس العلم فيحتاج في وقوعه عن الفاعل المختار الي علم سابق وتصور يكون مبدا ذلك الايجاد.
# واما اذا كان نفس الايجاد نفس العلم فلا يتوقف علي علم اخر به يتحقق هذا العلم الذي هو نفس الايجاد.
# الثالث انه يلزم علي القول بارتسام الصور في ذاته تعالي علي الترتيب العلي ان يكون ذاته منفعلا عن الصورة الاولي اذ هي علة استكماله تعالي بحصوله صورة ثانية.
# لا يقال: الصور وان كانت في ذاته فليست كمالا له.
# لانا نقول: هي من حيث كونها في ذاتها لما كانت ممكنة الوجود لا يكون حصولها بالفعل بل بالقوة.
# ولا شك ان كون ذاته بالقوة نقصا لذاته وانتفاء القوة انما يكون بوجودها. فيكون وجودها كمالا له. ومزيل النقص مكمل. فالصور السابق يكون مكملة وذاته مستكملة.
# والمكمل اشرف من المستكمل مع ان ذاته اشرف من كل شء جدا.
# هذا حاصل ما ناقضهم صاحب المطارحات.
# واقول: فيه بحث اما اولا فلانتقاضه في صورة صدور الموجودات الخارجية عنه تعالي لاجراء خلاصة الدليل فيه كما يظهر بعد التامل.
# اما ثانيا فلانا نقول: فعلية تلك الاشياء من جهة المبدا ووجوبها مرتب علي وجوبه وليس هناك فقد ولا قوة اصلا ولا لتلك الاشياء امكان من الجهة المنسوبة الي مبدءها الاعلي.
# والانفعال انما يلزم لو انتقل ذاته من معقول الي معقول كما في العلوم PageV00P200
# النفسانية او يفيض المعقولات علي ذاته من غيره كما في علوم المبادء.
# واما اذا كانت المعقولات لازمة لذاته كما في لوازم الماهيات البسيطة فلا يلزم من الانفعال شء.
# ومما يءيد مذهب القاءلين بالصور في علم الله تعالي قول انكسيمانس الملطي حيث قال:
# ان كل مبدع ظهرت صورته في حد الابداع فقد كانت صورته في علم مبدعة الاول.
# والصور عنده غير متناهية.
# ثم قال: ولا يجوز في الراي الا احد القولين: اما ان نقول ابدع ما في علمه واما ان نقول ابدع اشياء لا يعلمها وهذا من القول المستشنع.
# وان قلنا ابدع ما في علمه فالصورة ازلية بازليته وليس يتكثر ذاته بتكثر المعلومات ولا يتغير بتغيرها. انتهي كلامه.
# واعترض عليه بعض المحققين من وجهين: احدهما انه لم يتعرض لكيفية فيضان هذه الصور من الذات من كونه بالعلم المقدم اولا. وعلي الاول يرد عليه ان العلم المقدم الذي هو عين الذات دفعا للتسلسل كاف في العلم بالموجودات العينية. فما الدليل علي فيضان الصور العلمية قبل الايجاد العيني وعلي الثاني يرد عليه ان هذا قول بان الله تعالي ابدع اشياء لا يعلمها وهذا قول مستشنع كما ذكره ذلك الفيلسوف.
# وثانيهما انه يرد عليه ان هذه الصور اما جواهر او اعراض فان كان الاول لزم ان يكون موجودات عينية لا بد لها من صور اخر للعلم بها. والكلام في ذلك كالكلام في اصل الصور.
# وان كان الثاني لزم ان يكون الواجب الوجود بالذات محلا لها وفاعلا لها.
# والقول بكون الواجب بالذات فاعلا لها لا محلا لها لكونه غير متاثر عنها قول بكونها جواهر كباقي الممكنات ولا خفاء ايضا في ان علم واجب الوجود باعتبار هذه الصور ليس علما كماليا ذاتيا لكونه تابعا لفيضان تلك الصور فعلي تقدير انحصار العلم المتقدم في فيضان الصور المنكشفة لزم ان لا يكون للذات علم هو كمال ذاتي غير تابع للتاثير والحق تحققه كما مر. انتهي كلامه. PageV00P201
# اقول: فيه بحث من وجوه:
# الاول ان العلم الاجمالي غير كاف لصدور الموجودات العينية عنه تعالي الا عند من يجعل علمه بالاشياء الخارجية بمجرد الاضافة الاشراقية الوجودية والقاءلون به جماعة اخري غير المشاءين واتباعهم.
# ا ولا تري ان الشيخ الرءيس مع اثباته العلم الاجمالي الكمالي الذي هو عين ذاته كما يظهر بمراجعة كتبه لا يكتفي به لصدور الموجودات الخارجية عنه تعالي بل يثبت له الصور المفصلة العقلية.
# الثاني انه قد سبق ان علمه تعالي بتلك الصور القاءمة بذاته عين ايجاده لها بلا اختلاف وان العلم اذا كان عين الايجاد والمعلوم عين المعلول لا حاجة في صدوره عن الفاعل بعلم وارادة الي علم سابق تفصيلي.
# فلا يتاتي قوله وهذا قول بان الله ابدع اشياء لا يعلمها..
# الثالث ان قوله هذه الصور اما جواهر او اعراض الي اخره غير متوجه فان جواهرها جواهر لكنها ليست جواهر بحسب الوجود العيني بل جواهر علمية. فلا يستدعي العلم بها صورة اخري كما مر.
# والكل باعتبار الوجود العلمي اعراض قاءمة بذاته لكن ذاته لا يتاثر عنها ولا ينفعل بها كما سبق تصويره.
# الرابع ان استدلاله علي ان علم البارء بهذه الصور ليس علما كماليا بكونه تابعا لفيضان تلك الصور غير صحيح لما سبق مرارا من ان علمه تعالي بتلك الصور عين فيضانها عنه لا انه تابع لذلك.
# وان كان مراده ان نفس تلك الصور ليست كمالا له فنقول: من الذي انكر هذا فان الفلاسفة القاءلين بالصور في علمه تعالي ينادون ان وجود تلك الصور ليس كمالا له بل كماله في انه يتبع عقله لذاته عقله للاشياء الخارجة عن ذاته.
# الخامس ان قوله فعلي تقدير انحصار العلم المقدم في فيضان الصور المنكشفة لزم ان لا يكون للذات علم هو كمال ذاتي. ليس بقادح فيما هم بصدده. اذ لا ينحصر PageV00P202
# علمه تعالي عندهم في الصور بل يثبتون للباري علما كماليا هو عين ذاته وهو العقل البسيط الذي هو مبدا المعقولات المفصلة.
# وكيف ينكر احد من معتبري الفلاسفة كون ذاته تعالي بحيث يصدر عنه المعقولات مفصلة سواء كانت عينية او ذهنية كما ستعلم.
# فهذه جملة من اقوال القادحين في تقرير رسوم المعقولات في ذاته تعالي مع ما سنح لنا من الدفع والاتمام والنقض والابرام. واما الذي اعتقده انا صالحا لهدم هذه القاعدة فهو امور:
# الاول ما الهمت به وهو انا نقول اولا ان العلم التام بشء من انحاء الوجود لا يحصل الا بمجرد حضور ذلك النحو من الوجود عند العالم دون حصول مثال له.
# وبعبارة اخري: افراد الموجودات الخارجية بما هي تلك الافراد بعينها لا يمكن حصولها في الذهن والا لزم ان يكون الموجود الخارجي من حيث هو موجود خارجي وجودا ذهنيا.
# وايضا لما علمت ان العلم الارتسامي انما يكون بحصول صورة من ماهية الشء في الذهن فلا بد من وحدة الماهية وانحفاظها وتعدد الوجود وهذا انما يتصور اذا كانت تلك الماهية غير الوجود.
# وثانيا ان التاثير والتاثر والعلية والمعلولية عند المحصلين من المشاءين ليس الا في انحاء الوجودات.
# بمعني ان العلة من حيث وجودها مما يءثر في المعلول من حيث وجوده.
# لا ان ماهية العلة من حيث هي هي مع عدم اعتبار وجودها علة لماهية المعلول كذلك اللهم الا في لوازم الماهيات التي هي امور اعتبارية.
# وثالثها انه ليس معني قولهم العلم التام بالعلة التامة يوجب العلم التام بالمعلول كما يظهر بالتامل في برهانه ان العلم بماهية العلة التامة مطلقا يوجب العلم بالمعلول.
# ولا ان العلم بها من جميع الوجوه والحيثيات واللوازم والملزومات والعوارض والمعروضات يوجبه حتي يرد علي الاول ان ذلك لا يجري في غير لوازم الماهيات.
# وعلي الثاني عدم الفرق بين العلة والمعلول في هذا الحكم PageV00P203
# وعلي الاخير عدم الفاءدة فيه.
# بل المراد منه العلم بتمام حقيقتها التي هي بها علة تامة. بحيث اية حيثية اخري واي قيد اخر اخذ يكون خارجا عما هو العلة التامة والا لم يكن ما فرض علة تامة.
# وهكذا يجري الكلام في انضمام الجهات والحيثيات التي لها مدخل في علته الي ان ينتهي الي شء هو لذاته موجب تام.
# فاذا كان ذلك الشء لذاته بلا اعتبار اخر علة موجبا لمعلول فمتي علم بعلم تام علم كونه لذلك المعلول.
# ومتي علم كونه علة لذلك المعلول وجب ان يحصل العلم بذلك المعلول.
# والحاصل ان كل معلول من لوازم ماهية علته التامة بما هي علة تامة فكذلك العلم به من لوازم ماهية العلم بعلته.
# فان قيل: فيلزم ان يكون جميع المعلولات امورا اعتبارية لما تقرر من ان لوازم الماهيات امور اعتبارية.
# قلت: الماهيات علي ضربين: ماهيات هي غير الانيات ولا ماخوذة معها شء منها وماهيات هي نفس الانيات او ماخوذة معها شء منها.
# فلوازم الضرب الاول منها لا يكون الا اعتبارية لعدم مدخلية الوجود في لزومها.
# بخلاف الضرب الاخر منها فانها لوازم الوجود الخارجي الذي هو عين الماهية او معتبر فيها وهي محيثة به.
# واذا تمهدت هذه المقدمات فنقول: لما كان الواجب تعالي بوجوده الذي هو عين ذاته سببا تاما لوجودات جميع الممكنات وهو يعلم ذاته بمجرد وجوده الذي هو به علة فيجب ان يعلم منه معلولاته بما هي معلولاته اي بحسب كونها موجودة لا بمجرد ماهياتها من حيث هي هي مع قطع النظر عن خصوص وجوداتها.
# لانها من تلك الحيثية فقط من غير اعتبار الوجود معها ليست معلولة كما علمت من طريقتهم.
# والعلم بها من حيث كونها صادرة موجودة في الخارج ليس الا بنفس وجوداتها الخارجية لا بحصول ماهياتها في ذات العالم.
# فعلمه تعالي بجميع الاشياء ليس الا بحضورها انفسها لا بحصول صورة مطابقة لها ذهنية.
# فقد ثبت ان علمه بجميع الاشياء علي الوجه الجزءي. PageV00P204
# الثاني انه لو كان علمه تعالي بالاشياء بحصول صورها في ذاته تعالي فلا يخلو:
# اما ان تلك اللوازم لوازم ذهنية له او لوازم خارجية له او لوازم له مع قطع النظر عن الوجودين.
# لا سبيل الي الاول والثالث.
# اذ لا يتصور للواجب الا نحو واحد من الوجود وهو الخارجي الذي هو عين ذاته تعالي واللوازم الخارجية لا يكون الا حقاءق خارجية لا ذهنية كما لا يخفي. اذ اللوازم من جهة اللزوم تابع للملزوم.
# وذلك خلاف ما فرضناه لان الجواهر الحاصلة في ذاته تعالي علي الفرض المذكور يكون جواهر ذهنية. وكذا الاعراض الحاصلة فيه تعالي.
# وان كان الكل مما يعرض لها في الخارج مفهوم العرض كما سلف تحقيقه. فلا تذهل عنه.
# الثالث انه يلزم علي ذلك التقدير صدور الكثرة من الواحد لان المعلول الاول اذا كان صدوره عن المبدا الاول كما يقتضيه قاعدتهم هذه مشروطا بسبق صورته فيلزم ان يكون الصورة الاولي علة لحصول اللازم المباين ولحصول صورة اخري.
# فيلزم ان يكون الواحد الحق باعتبار صورة واحدة وجهة واحدة يفعل فعلين مختلفين لا يقال: لعل ذاته من حيث ذاته علة لوجود المعلول الاول ومن حيث علمه بذاته علة لعلمه علمه بالمعلول الاول.
# لانا نقول: فعلي هذا انفسخ قولهم بان علمه بالاشياء علة لوجود الاشياء.
# اذ علي التقدير المذكور وجود المعلول الاول وعلمه تعالي به في درجة واحدة. فلا يتقدم العلم علي الايجاد.
# وما حداهم الي اثبات الصورة في ذاته تعالي الا كون علمه تعالي بكل شء سببا لوجود ذلك الشء في الاعيان علي ما سبق ذكره.
# فاذا لم يكن الصورة العقلية للمعلول الاول موجبا لوجوده فبطل اصل مذهبهم.
# وايضا اذا كان ذاته تعالي علة لذات المعلول الاول وعقله لذاته علة لعقله المعلول الاول علي اعترافهم وعلي ما هو الحق في الواقع فلا يخلو: اما ان يكون ذاته تعالي وعقله لذاته شيءا واحدا او حيثية واحدة او لا يكون كذلك.
# فعلي الثاني يلزم التكثر في ذاته وهو باطل.
# وعلي الاول يلزم ان يكون وجود المعلول الاول وعقل الواجب له شيءا واحدا وحيثية واحدة بلا اختلاف.
# اذ كما ان العلتين امر واحد بلا اختلاف الا PageV00P205
# بحسب العبارة فكذلك المعلولان امر واحد بالوجه المذكور من غير تغاير يقتضي مباينة احدهما للاول واستقلاله في الوجود ومقارنة الثاني للواجب تعالي وحلوله فيه كما حققه العلامة الطوسي في شرح الاشارات.
# الوجه الرابع في ابطال ذلك الطريق: هو ان علمه تعالي بالاشياء لو كان بالصور القاءمة بذاته تعالي وكل صورة عقلية ولو تخصصت بالف تخصيص لا يمتنع لذاتها الشركة فيها.
# لان مناط الجزءية كما حقق في مقامه اما الاحساس او العلم الحضوري.
# فيلزم ان لا يعلم الجزءيات بجزءيتها لا الكاءنات الفاسدات ولا الابداعيات الا بصورها الذهنية ولا ينكشف ذواتها عنده تعالي باعتبار وجودها العيني.
# ونفي هذا النحو الشهود العيني عنه تعالي في غاية السخافة فان جميع الموجودات الكلية والجزءية فاءضة عنه وهو مبدا لكل وجود عقليا كان او حسيا ذهنيا كان او عينيا. وفيضانها عنه لا ينفك عن انكشافها لديه كما مر ذكره.
# فمن قال: ان الواجب تعالي لا يعلم الجزءيات الا علي وجه كلي. فقد بعد عن الحق بعدا كثيرا وان لم يلزم تكفيره كما زعم بعضهم فانه ما نفي عنه تعالي العلم بامر من الامور بل انما نفي عنه نحوا من انحاء العلم الذي هو العلم الحضوري. وليس هذا من ضروريات الدين.
# ووصفه تعالي بالسميع والبصير وان كان من ضروريات الدين لكن يمكن تاويله بالعلم بالمبصرات والمسموعات كما فعله جماعة من المتكلمين.
# والعجب من العلامة الطوسي مع تفطنه بذلك الاصل المتين والقاعدة القويمة التي اشرنا اليه كيف لم يتم اعماله في انكشاف جميع الاشياء الصادرة عنه تعالي بذواتها.
# بل اقتصر فيه علي انكشاف العقول والصور العقلية للاشياء الكلية والجزءية عليه تعالي وجعل الصور القاءمة بالجواهر العقلية مناطا لعلم الله تعالي بالماديات كما ستقف عليه وهو غير مرضي.
# بل الحق اطراد الحكم بالانكشاف الشهودي علي جميع الاشياء المبدعة والكاءنة المعقولة والمحسوسة سواء كانت ذوات العقلاء او علومهم وسواء كانت القوي الخيالية او الحسية او ادراكاتها الخيالية او الحسية.
# فان جميعها انما PageV00P206
# يصدر عن الواجب تعالي منكشفة عنده فلا يعزب عنه شء من الاشياء لا باعتبار الشهود العيني ولا باعتبار الثبوت الذهني كما قال الله تعالي: لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات و لا في الارض. اشارة الي النحو الاول. وقال تعالي: و لا اصغر من ذلك و لا اكبر الا في كتاب مبين. اشارة الي النحو الثاني.
# فان قيل: فعلي ما ذكرت يلزم ان يكون للواجب علم لا يتغير وهو علمه بالامور المتقدمة علي الزمان والدهر. وعلم يتغير وهو علمه بالامور الكاءنة الفاسدة. والتغير في علمه تعالي مطلقا غير صحيح.
# قلنا: هذه الاشياء وان كانت في ذواتها وبقياس بعضها الي بعض متغيرة. لكنها بالنسبة الي العوالي وما هو اعلي منها في درجة واحدة في الحضور كما مرت الاشارة اليه سابقا.
# ومنهم من ارتكب التغير في حضور الاشياء الكاءنة الفاسدة وشهودها عند الواجب تعالي معتذرا بان هذا التغير لا يوجب تغيرا في الذات ولا في العلم الكمالي الذاتي بل التغير انما يكون في النسب والاوصاف الاعتبارية.
# ومثل ذلك مثل من اطلع علي ما في كتاب دفعة ثم التفت الي صفحة بعد صفحة. فان العلم بما في الكتاب لا يتغير بحدوث تلك الالتفاتات (هذا) والعمدة ما ذكرناه اولا.
# فقد ثبت وتحقق من تضاعيف ما ذكرنا ان القول باثبات الصور للواجب وتقرير رسوم المدركات فيه قول فاسد وراي سخيف وتجاسر في حق المبدا الاعلي جل كبرياءه عن ذلك وعلا علوا كبيرا.
# واما مذهب الشيخ الاشراق ومتابعيه في علمه تعالي فليعلم انه اقرب الي الحق من الاقوال السابقة واقلها مفسدة وهو اثبات العلم له تعالي علي قاعدة الاشراق.
# مبناها علي ان علمه تعالي بذاته هو كونه نورا لذاته.
# وعلمه بالاشياء الصادرة عنه هو كونها ظاهرة له. اما بذواتها كالجواهر والاعراض الخارجية او بمتعلقاتها التي هي PageV00P207
# مواضع الشعور للاشياء الادراكية مستمرة كانت كما في المدبرات العلوية الفلكية عقولها او نفوسها او غير مستمرة كما في القوي الحيوانية النطقية والخيالية والحسية.
# فعلمه تعالي محض اضافة اشراقية عنده.
# فواجب الوجود مستغن في علمه بالاشياء عن الصورة وله الاشراق والتسلط المطلق.
# فلا يحجبه شء عن شء فلا يحجب عنه شء.
# وعلمه وبصره واحد وعلمه يرجع الي بصره لا ان بصره يرجع الي علمه كما في غير هذه القاعدة ونوريته نفس قدرته.
# فان النور فياض لذاته بمعني ان علمه بالاشياء نفس ايجاده لها كما ان وجود الاشياء عنه نفس حضورها لديه.
# فله اضافة الكمالية الي جميع الاشياء فقط بها يصحح جميع الاضافات كالعالمية وغيرها. اذ هي عينها في التحقيق.
# فهذا مذهبه في علم الله تعالي.
# وبيانه علي ما جري بينه وبين امام المشاءين في الخلسة الملكوتية انما يتاتي بان يبحث الانسان اولا في علمه بذاته وعلمه بقواه والاته. ثم يرتقي الي علم ما هو اشد تجردا بذاته وبالاشياء الصادرة عن ذاته. فيعلم منه ان علم المبدا الاعلي ليس بالصور مطلقا بل بالمشاهدة الحضورية اذ قد تحقق ان النفس غير غاءبة عن ذاتها. وادراكها لذاتها لا يزيد علي ذاتها. والا لم يشر الي ذاتها ب (انا).
# اذ كل صورة زاءدة عليها وان كانت قاءمة بها فهي بالنسبة اليها (هو) لا (انا) وايضا لم يكن ادراكها لذاتها علي الوجه الجزءي.
# اذ كل صورة ذهنية وان تخصصت بمجموع كليات فهي لا يمتنع لذاتها الكلية والمطابقة للكثرة.
# ثم ان ادراك النفس لبدنها ووهمها وخيالها انما يكون بنفس هذه الاشياء لا بصور زاءدة عليها مرتسمة في النفس لان الصور المرتسمة فيها كلية فيلزم ان يكون النفس محركة لبدن كلي ومستعملة لقوي كلية.
# وليس لها ادراك بدنها الخاص وقواها الخاصة وهو ليس بمستقيم.
# فانه ما من انسان الا ويدرك بدنه الجزءي وقواه الجزءية والنفس يستخدم المتفكرة في تفصيل الصور الجزءية وتركيبها حتي ينتزع الطباءع من الشخصيات وتستنبط النتاءج من المقدمات وحيث لم يكن للقوة الجزءية سبيل الي مشاهدة ذاتها لعدم حضورها عند نفسها. فان وجودها في نفسها وجودها لمحلها لا لنفسها كما مر بيانه. PageV00P208
# كيف والوهم ينكر نفسه وينكر القوي الباطنة وان لم يجحد اثارها.
# فاذا لم يكن للوهم الذي هو رءيس ساءر القوي الجزءية سبيل الي ادراك نفسه وادراك القوي الباطنة فكذلك حال ساءر المدارك الجزءية.
# فالمدارك للقوي الخادمة والجزءيات المرسومة فيها والكليات المنتزعة عن تلك الجزءيات انما هي النفس الناطقة بنفس تلك الامور لا بصور اخري.
# وذلك لاستقلالها وتجردها وكونها من عالم الامر وافق التاثير وتسلطها علي البدن وقواه لكونها مءثرة فيه بالتحريك والتربية.
# وكلما كانت اشد تجردا واقوي سلطنة علي البدن وقواها كان ادراكها اتم وحضور قواها عندها اشد وظهور الصور الادراكية لها اقوي.
# ولو كانت ذات سلطنة علي غير بدنها كما علي بدنها لادركته ايضا بمجرد الاضافة الاشراقية القهرية من دون احتياج الي قبولها لصورة ذلك الشء وانفعالها عنها.
# فالقبول جهة النقص والقهر جهة الشرف.
# ونحن انما احتجنا الي الصورة في بعض الاشياء كالسماء والكواكب وغيرها لان ذواتها كانت غاءبة عنا غير مقهورة لنا فاستحضرنا صورها حتي لو كانت هي حاضرة لنا كحضور الاتنا لما احتجنا الي صورة.
# فاذا تحقق وتبين ان النفس غير غاءبة عن ذاتها ولا عن قواها ولا الصور المتمثلة في قواها محجوبة عنها ولا بدنها الجرمي مختلف عليها لكونها نورا لذاتها فالوجود البحت المتمجد الواجبي اذ هو في اعلي مرتبة النورية والتجرد والتقدس عن شوب ما بالقوة وله اضافة الجاعلية التامة الي ما سواه وله السلطنة العظمي والقهر الاتم والجلال الارفع لا جرم يعلم ذاته ويعلم العقول والاجرام وقواها وما يحلها وما يتمثل لها بمجرد الاضافة المبدءية والاحاطة الشهودية.
# فكما ان علمه بذاته لا يزيد علي ذاته كذلك علمه بالاشياء غير زاءدة علي حضور ذواتها.
# والعقول القادسة والذوات الجرمية سواسية الحضور لديه والمثول بين يديه بذواتها واعيانها حضورا عقليا نوريا.
# وايضا قد سبق ان كل ما هو كمال مطلق للموجود من حيث هو موجود فيجب له تعالي.
# واذا صح العلم الاشراقي الوجودي لا بصورة واثر بل بمجرد اضافة خاصة للنفس.
# ففي واجب الوجود اولي واتم.
# فيدرك ذاته لا بامر زاءد علي ذاته ويعلم PageV00P209
# مصنوعاته بظهور ذواتها وهو العلم الاشراقي الشهودي.
# قال: ومما يدل علي ان هذا القدر كاف في العلم ان الابصار انما هو بمجرد اضافة ظهور الشء للبصر مع عدم الحجاب فان من لم يكن الرءية عنده بانطباع اشباح المقادير في الجليدية ولا بخروج الشعاع عنها يلزمه ان يعترف بان الابصار بمجرد مقابلة المستنير للعضو الباصرة فيقع به اشراق حضوري للنفس لا غير.
# فاذن اضافته تعالي لكل ظاهر ابصار وادراك.
# وتعدد الاضافات لا يوجب تكثرا في ذاته.
# وكذا تجددها لا يوجب تغيرا في ذاته كما مر.
# فلا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض.
# فهذه هي الطريقة للشيخ الالهي في مسالة العلم.
# ولا يخفي علي الازكياء وثاقتها وعظم شرفها في اسلوب المباحثة من دون الرجوع الي الامور المقربة للقدس من الخلوات والرياضات كما سلكه.
# وبعد ان قرر هذه المسالة المهمة العظيمة بهذه الطريقة اللطيفة التي هي قرة عين الحكماء اورد علي نفسه اشكالا:
# وهو انا اذا علمنا شيءا ان لم يحصل منه فينا اثر فحالنا قبل ذلك العلم وبعده واحد. فما كنا ادركناه.
# وان حصل فينا شء فلا بد من مطابقته لذلك المدرك فيكون صورة.
# ثم اجاب عنه بان ذلك انما يصح في العلم الارتسامي.
# واما العلم الحضوري الشهودي فاذا حصل فينا فلا بد من حصول شء للمدرك مما لم يكن حاصلا له قبل ذلك وهو الاضافة الاشراقية فقط من غير افتقار الي المطابقة الواجبة حصولها في العلوم الصورية.
# وتقسيم العلم في اواءل المنطق الي التصور والتصديق انما هو في العلوم التي هي غير علم المجردات بذواتها وغير العلم بالاشياء التي يكفي في العلم بها مجرد الاشراق الحضوري.
# فانها ليست من المدركات التصورية والتصديقية. PageV00P210
# والمشاءون وغيرهم لما لم يتيسر لهم ما تيسر للشيخ الالهي ولم يظفروا بهذه القاعدة العظيمة تراهم صاروا كالمبهوتين في علم الله تعالي.
# فمنهم من نفاه وضل ضلالا مبينا.
# ومنهم من جعله صورا معقولة قاءمة بذواتها.
# ومنهم من قال باتحاد الواجب بالمعقولات.
# والشيخ الرءيس لما كان العلم بالغير عنده بالصور العقلية تراه في كتاب الشفا متحيرا في ذلك فتارة يقول ان صور جميع الموجودات التي بها علم واجب الوجود تعالي لا يجوز ان يكون في ذاته الوحدانية.
# وتارة يجعلها في بعض الموجودات.
# وتارة يقول فيكون في صقع من الربوبية..
# ولا يفهم احد ما هذا الصقع الذي فيه صور جميع الموجودات.
# وتارة يلتزم ان هذه الصور في ذات الواحد الحق من غير لزوم تكثر لانها كثرة خارجة عن الذات لاحقة لا داخلة في حقيقته.
# ولما تفطن الشارح لكتاب الاشارات وهو العلامة الطوسي رحمه الله ان اثبات الصور في ذات الله تعالي قول فاسد ومذهب باطل حاول طريقة اخري لتصحيح مسالة العلم مع معاهدته نفسه علي ان لا يخالف الشيخ.
# فقال: العاقل كما لا يفتقر في ادراكه لذاته الي صورة غير ذاته التي هو بها هو كذلك لا يفتقر في ادراكه لما يصدر عن ذاته الي صورة غير صورة ذلك الصادر الذي بها هو هو.
# واعتبر من نفسك انك تعقل شيءا بصورة تتصورها او تستحضرها فهي صادرة عنك لا بانفرادك مطلقا بل بمشاركة ما من غيرك ومع ذلك فانت تعقلها بذاتها لا بصورة اخري.
# لامتناع تضاعف الصور الي غير النهاية.
# فاذا كان حالك مع ما يصدر عنك بمشاركة غيرك هذا الحال فما ظنك بحال العاقل مع ما يصدر عنه لذاته من غير مداخلة غيره فيه وليس من شرط كل ما يعقل ان يكون المدرك محلا للصور المعقولة.
# فانك تعقل ذاتك مع انك لست بمحل لها.
# بل محليتك لها من شروط حصولها لك الذي هو مناط عقلك اياها فان حصلت هي لك علي جهة اخري سوي الحلول لعقلتها من غير حلول فيك.
# فاذن PageV00P211
# المعلولات الذاتية للعاقل الفاعل لذاته حاصلة له من غير ان يحل فيه.
# فهو عاقل اياها بانفسها لا بحلولها فيه. (بلا حلولها فيه ع ق).
# واذا عرفت هذه المقدمة فاعلم:
# ان الواجب لذاته لما لم يكن بين ذاته وبين عقله لذاته مغايرة بل كان عقله لذاته هو نفس ذاته كذلك لا تغاير بين وجود المعلول الاول وبين تعقل الواجب له.
# اذ عقله لذاته علة عقله لمعلول الاول كما ان ذاته علة ذات المعلول الاول فكما حكمت باتحاد العلتين فاحكم باتحاد المعلولين.
# فاذن وجود المعلول الاول هو نفس تعقل الواجب لذاته له من غير استيناف صورة تحل ذات الاول تعالي عن ذلك علوا كبيرا.
# وقد عرفت ان كل مجرد تعقل ذاته وغيره من المجردات.
# فالجواهر العقلية لما كانت تعقل ما ليست بمعلولات لها بحصول صورها فيها وهي تعقل واجب الوجود ايضا ولا موجود الا وهو معلول للواجب تعالي كانت صور جميع الموجودات الكلية والجزءية علي ما عليه الوجود حاصلة فيها.
# والاول الواجب يعقل تلك الجواهر مع تلك الصور لا بصور غيرها بل باعيان تلك الجواهر والصور. وبهذا الطريق يعقل الوجود علي ما هو عليه.
# فاذن لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات و لا في الارض. من غير لزوم شء من المحالات المذكورة.
# قال: اذا تحققت هذا الاصل وبسطته ظهرت لك كيفية احاطته تعالي بجميع الموجودات الكلية والجزءية.
# وذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
# فهذا ما ذكره هذا النحرير بادني تفاوت.
# وانت اذا تاملت هذه الطريقة تاملا شافيا وجدتها قريبة من طريق الشيخ الالهي التي يقول بصحتها كل من سلك سبيل الله وكوشف بالانوار الالهية.
# لكن يخالفها هذه الطريقة بجعل علوم المجردات بالاشياء بحصول صور الاشياء فيها ثم بجعل الصور PageV00P212
# المرتسمة في الجواهر العقلية مناطا لعلم الله تعالي بالاشخاص المادية والحوادث الكونية وهو غير جيد كما سبق.
# وانت قد عرفت من طريقة الشيخ ان الجواهر العقلية يعرف كل واحد منها ذاتها بذاتها ويدرك جميع الموجودات الباقية التي دونها بالاضافة الاشراقية. من غير الاحتياج الي ان يكون فيها صورة واثر علي ما قررناه.
# ثم انك قد عرفت ان الواجب لذاته كما يدرك المجردات العقلية بالاشراق الحضوري يدرك الامور المادية بالاشراق الحضوري من غير ان يدركها بالصور الحاصلة في المبادء العقلية بل ارتسام صور الموجودات الكلية في العقول الفعالة والنفوس العالية باطل عنده.
# واستدل عليه في حكمة الاشراق بما حاصله: ان انتقاش المجردات بصور ما تحتها اما ان يحصل لها مما تحتها فيلزم انفعال العالي عن السافل وهو غير جاءز.
# او عما فوقها بان يكون الصور العارضة في بعضها حاصلة عن صور عارضة في بعض اخر فينتهي الي ان يكون الصور المتكثرة حاصلة في ذات الحق تعالي بل الي تكثر ذاته تعالي عنه علوا كبيرا.
# فان قلت: فالنظام العجيب الواقع في هذا العالم المقتضي للعلم السابق كيف يصدر عن الباري تعالي وقد امتنع ان يكون علي مجرد البخت والاتفاق.
# اجاب بان وقوعها عنه بسبب جودة الترتيب الانيق الواقع بين المجردات العقلية والنسب اللازمة عنها.
# فان للعقول عند شيخ الاشراق كثرة وافرة غير محصورة بل علي وفق تكثر الانواع الجسمانية.
# فان هذه الاصنام مع هيءاتها اللازمة ونسبتها الوضعية ظلال لتلك الارباب النورية ونسبتها المعنوية عنده .
# وبالجملة فمسلك هذا الحكيم اصلح المسالك في كيفية علم الواجب بالحق. وبعد طريقته طريقة العلامة الطوسي في الوثاقة لكنها غير تامة تتم بادني نظر كما فعلناه.
# فان قلت: علي كل واحدة من هاتين الطريقتين يلزم ان لا يكون علمه تعالي PageV00P213
# بالاشياء علما فعليا ولا يكون صدور الاشياء عنه تعالي باختياره.
# قلت: للعلم الفعلي عندهم صورتان:
# الاولي ان يكون العلم سببا للمعلوم بالعرض ومقدما عليه تقدما ذاتيا كما اذا اراد بناء بناء بيت فتصور اولا صورته.
# فقد احدث البناء اولا صورة ذلك البيت في ذهنه ثم اوجد مثلها في الخارج علي وفق تصوره.
# الثانية ان يكون العالم بما هو عالم علة بالذات للمعلوم من حيث هو معلوم سواء كان امرا ذهنيا او عينيا.
# فكما ان العالم بالصورة الاولي يعلم الصورة الذهنية بنفس اختراعها وليست معلومة بصورة اخري بل نفس حصولها عنه في ذهنه نفس معلوميتها له كذلك العالم في الصورة الثانية يعلم العين الخارجي بايجاده. وعلمه بالصورة الخارجية نفس ايجاده لها. (فالعلم بالصورة هناك تصورا وبالعلم هنا حضورا كلاهما علم فعلي والمعلوم معلوم بالذات والعلم... ق ل).
# فالعلم بالعين في الصورة الاولي فعلي ايضا ولكن المعلوم معلوم بالعرض.
# ففي الشق الاول الفاعل يصدر عنه فعله عن ذاته مع علم مكتسب زاءد علي ذاته.
# وفي هذا الشق يصدر عنه فعله عن نفس بما هو ذات عالمة.
# فالمبدا الاعلي اوجد المعلول الاول من ليس وفي حال ايجاده علمه لا انه تعالي علمه فاوجده حتي يلزم تكرر التعقلات الموجب للتسلسل في الارتسامات او في الوجودات.
# ولا انه تعالي اوجده فعلمه ليلزم ان يكون علمه انفعاليا مستفادا من المعلوم بل اوجده عاقلا له اي نفس وجوده نفس معقوليته.
# فايجاد المبدا الاعلي له عين العلم به وكذلك حكم البواقي من الممكنات.
# فعلمه تعالي بالاشياء حضوري فعلي ولا يلزم ان يكون فاعلا موجبا لان اقتضاء الشء للشء ان كان مع شعور بالشء المقتضي فهو ارادة وان كان بلا شعور فهو ميل طبيعي.
# ولا فرق بين الميل الطبيعي والارادة الا ان الاول لا يقارن الشعور بخلاف الثاني.
# والحاصل ان مقارنة PageV00P214
# الشعور والعلم للفعل الناشي من نفس ذات العالم كاف في كونه اراديا وبمجرده يتحقق الاختيار.
# ولا يلزم السبق الذاتي كما لا يلزم السبق الزماني علي ما يدعيه المتكلمون.
# فان قلت: اليس مدار المعقولية والعاقلية عندهم علي التجريد عن المادة فكيف يصير الاشخاص الجسمانية معقولة بانفسها لا بالصور المنتزعة عن موادها قلت: ذلك انما يكون في الاشياء التي لم يتحقق للعاقل بالقياس اليها علاقة وجودية وتسلط علي قهري وعدم احتجاب.
# فاذا تحقق ما ذكر يكفي العاقلية بمجرد الاضافة الشهودية الاشراقية كما سبق.
# والي هذا اشير بما يوجد في كلام بعضهم ان الشء المادي والزماني بالنسبة الي المبادء غير مادي ولا زماني يعني به ارتفاع اثر المادة واثر الزمان عنه وهو الخفاء والغيبة.
# فقد علم بتمام ما ذكرناه في طريقة الاشراق انها اسد الاقوال المذكورة في كيفية العلم الاول تعالي بالاشياء.
# ولها قصور من جهة ان مناط العلم الاول تعالي بالاشياء لو كان نفس وجوداتها وظهوراتها لم يكن له علم كمالي لشء ثابت له تعالي في حد ذاته بل يكون ذوات المجعولات (المعقولات خ. ل) صورا علمية له. وعالميته تعالي اضافته الشهودية.
# ولا شك ان وجود الممكنات واضافة الحق الاول اليها انما يكون بعد مرتبة ذاته تعالي.
# فلا يكون الواجب تعالي في مرتبة ذاته عالما بشء غير ذاته تعالي عن ذلك علوا كبيرا.
# وفيه سر عظيم.
# واما القول بان الله تعالي يعلم جميع الاشياء بعلم واحد هو ذاته تعالي فبيانه ان الواجب الوجود لما كان عالما بذاته وذاته مبدا لصدور جميع الاشياء يجب ان يكون عالما بجميع الاشياء علما متحققا في مرتبة ذاته مقدما علي صدورها لا في مرتبة PageV00P215
# صدورها.
# والا لم يكن عالما بالاشياء باعتبار ذاته بل باعتبار ذوات الاشياء.
# فلا يكون له علم بالاشياء يكون ذلك العلم صفة كمال في حقه تعالي وهو محال.
# فزعموا ان علمه تعالي بمجعولاته منطو في علمه بذاته فكما ان علمه تعالي بذاته هو ذاته فكذا علمه بمعلولاته فاذا كان ذاته علة لوجود ما عداه فعلمه بما عداه كذلك فعلمه بها يكون فعليا.
# ويرد عليه انه كيف يكون شء واحد بسيط في غاية الوحدة والبساطة صورة علمية لاشياء مختلفة متكثرة فقد انثلم قاعدتهم ان العلم بالشء يجب ان يكون متحد الماهية مع ذلك الشء.
# وكيف يتميز الاشياء بمجرد هذا العلم وانها لم توجد ماهياتها بعد اصلا وهل هذا الا تمايز المعدومات الصرفة واجيب عن الاول بانه كما ان بالصور العلمية المخصوصة بشء يتميز ذلك الشء كذلك بالمقتضي لخصوصية شء يتميز ذلك الشء. لان المقتضي باقتضاءه يتميز ذات المقتضي وصفاته بحيث لا يشاركه غيره.
# وكما ان الصورة التي بها يتميز الشء اذا حصلت عند المدرك كانت علما به كذلك المقتضي الذي يتميز به الشء اذا حصل عند المدرك كان علما به.
# ولما كان المقتضي لجميع الاشياء علي ما هو عليه في الواقع امرا واحدا يتميز باقتضاءه كل ذرة من ذرات الوجود عما عداه فلا استبعاد في ان يكون ذلك الامر الواحد بحيث اذا حصل عند المدرك كان علما بكل واحد منها.
# فحينءذ يكون جميع الاشياء في الشهود العلمي الذي هو بمنزلة الوجود الذهني امرا واحدا.
# ودفعه بعض المحققين بقوله: لما كانت العلة مباينة للمعلول مغايرة له في الوجود فلا يكون حضورها حضوره. وما لم يحضر الشء عند المدرك لا يكون مشعورا به بمجرد كونه مبدا امتيازه.
# علي ان قياس العلة علي الصورة وازالة الاستبعاد بذلك مستبعد جدا. PageV00P216
# اذ الصورة عين ماهية المعلول علي ما هو التحقيق او شبح ومثال له علي مذهب المرجوح المصادم للتحقيق وليست العلة حقيقة المعلول ولا مثالا له محاكيا عنه.
# فقياسه علي الصورة قياس فقهي مع ظهور الفارق. انتهي ما ذكره الدواني.
# وعن الثاني بان ذاته تعالي علم اجمالي بالاشياء بمعني انه علم بخصوصياتها لا علي وجه التمييز فان الخصوصية شء والتميز شء اخر والاول لا يوجب الثاني.
# ويرد: انا نعلم بديهة انه لا يمكن ان يعلم معلومات متباينة الحقاءق بخصوصياتها بحقيقة واحدة متباينة لجميعها وان فرضنا انه لم يتميز بعضها عن بعض في نظر العالم.
# وفي كثير من كتب هذا الفن قرروا كيفية تعقله للاشياء بما ذكرناه من انطواء العلم بالكل في علمه تعالي بذاته كانطواء العلم بلوازم الانسانية في العلم بالانسانية.
# وربما اوردوا مثالا تفصيليا وقسموا حال الانسان في علمه ثلاثة اقسام:
# احدها ان يكون علومه تفصيليا زمانيا علي سبيل الانتقال من معقول الي معقول علي التدريج.
# ولا يخلو حينءذ من مشاركة الخيال بل يكون تعقله مع حكاية خيالية بحيث يتحد الادراكان نحوا من الاتحاد.
# كما اذا ابصرنا شيءا وحصل منه في الحس المشترك صورة اتحد الادراكان ولا يتميز لنا ما يحصل في الة البصر وما يحصل في الحس المشترك الا بوسط.
# وثانيها ان يكون له ملكة تحصل من ممارسة العلوم والافكار يقدر بسبب حصول تلك الملكة علي استحضار الصور العقلية متي شاء بلا تجشم كسب جديد وان لم يكن علومه وادراكاته حينءذ حاضرة عنده بان يكون نفسه وان حصل لها تصور الاشياء معرضة عنه.
# اذ ليس في وسعنا ما دمنا في دار الجسد ان نعقل الاشياء معا دفعة واحدة لما ذكرنا سابقا من مشاركة الخيال. والخيال لا يخيل الاشياء معا.
# وهذه حالة بسيطة ساذجة لها نسبة واحدة الي كل صورة يمكن حضورها لصاحب هذه الملكة.
# ولا شك ان الانسان في هذه الحالة ليس عالما بالفعل فلا يكون الصور حاصلة له بالفعل. ولكن له قدرة الاستحضار فيكون عالما بالقوة. PageV00P217
# وثالثها بكونه بحيث يورد عليه مساءل كثيرة دفعة فيحصل له علم اجمالي بجواب الكل ثم ياخذ بعده في التفصيل شيءا فشيءا حتي يمتلي منه الاسماع والاوراق.
# فهو في هذه الحالة يعلم من نفسه يقينا انه يحيط بالجواب جملة ولم يفصل بعد في ذهنه ترتيب الجواب ثم يخوض في الجواب مستمدا من الامر البسيط الكلي الذي كان يدركه من نفسه.
# فهذا العلم الواحد البسيط خلاق لتلك التفاصيل وهو اشرف منها.
# فقالوا فقياس علم الواجب الوجود بالاشياء وانطواء الكل في علمه علي هذا الطريق.
# واجابوا لمن قال بعد ما بينوا الوجوه الثلاثة ان ذلك اي العلم بالشء علي الوجه الثالث ايضا بالقوة الا انه قوة قريبة من الفعل بان لصاحبه يقينا بالفعل بان هذا حاصل بالفعل عنده اذا شاء علمه.
# فهذا اشارة الي شء بانه معلوم ومن المحال ان يتيقن حال الشء الا وهو من جهة ما يتيقنه معلوم.
# واذن كانت الاشارة تتناول المعلوم بالفعل. (واذا كانت الاشارة. ع ق).
# ومن المتيقن ان هذا مخزون عنده.
# فهو بهذا النوع البسيط معلوم له قد يريد ان يجعله معلوما بنحو اخر. وهذا العلم البسيط هيءة تحصل للنفس لا بذاتها بل من عند مخرج العقل من القوة الي الفعل بحسبها يلزم للنفس التصور التفصيلي والعلم الفكري.
# فالاول هو القوة العقلية من النفس المشاكلة للعقول الفعالة. واما التفصيل فهو للنفس من حيث هي نفس.
# هذا كلامهم.
# ويرد عليهم ان ما يستفاد من ظاهر هذا الكلام ليس الا ان المجيب في تلك الحالة عالم بالفعل بان له قدرة علي شء دافع لذلك السءال.
# فاما حقيقة ذلك الشء PageV00P218
# فهو غير عالم به ولذلك الجواب حقيقة وماهية وله لازم وهو كونه دافعا لذلك السءال.
# فالحقيقة مجهولة واللازم معلوم فهي حالة بين الفعل المحض الذي هو العلم بالمعلومات مفصلة متميزة بعضها عن بعض وبين القوة المحضة التي هي حالة لعنوان المعلومات المفصلة وحصول الامر المسمي بالملكة فهي حالة بين الحالتين.
# وكيف يتصور كون شء واحد لا سيما اذا كان في غاية الوحدة والبساطة كذات البارء جل ذكره علما بامور مختلفة الذوات متباينة الماهيات بخصوصها فانه لا يمكن ان يكون تلك الامور معلومة بالذات والا يلزم تمايز المعدومات.
# اللهم الا ان تكون معلومة بالعرض.
# فالمعلوم بالذات ذلك الامر الواحد البسيط كالعلم بافراد الانسان من مفهومه الكلي وكالعلم بالفروع من العلم بالاصل لا كالعلم باجزاء الحد من العلم بالمحدود فان الحد والمحدود متحدان ذاتا ومختلفان اعتبارا حيث تقرر ان التفاوت بالاجمال والتفصيل انما يكون بنحو من الادراك فقط لا بامر زاءد في المدرك.
# ولءن سلم هذا في العلم الاجمالي الذي مثلوا به في المجيب المذكور فكيف يسلم كون الذات المقدسة الواجبة بالنسبة الي معلوماته كالحد بالقياس الي المحدود واما قول من زعم كون علمه تعالي بحسب مرتبة ذاته ببعض الممكنات كالعقل الاول تفصيليا وببعض اخر كما سواه من الممكنات اجماليا ويكون علمه بكل معلول علما تفصيليا سابقا علي وجود ذلك المعلول بنفس ذات المعلول السابق عليه بان يعلم المعلول الاول علما تفصيليا قبل وجوده بنفس ذاته المقدسة ويعلم المعلول الثاني علما فعليا تفصيليا بنفس ذات المعلول الاول وهكذا ولا يجب ان يكون علمه التفصيلي بجميع الموجودات في مرتبة واحدة بل يجوز ان يكون بالتقدم والتاخر.
# فاعترض عليه اما اولا: فبانه يلزم احتياج الواجب في العلم التفصيلي باكثر الاشياء الي ما سواه.
# واما ثانيا فبانه يلزم عليه التجدد في علمه والانتقال من معلوم الي معلوم علي ما هو شان العلوم النفسانية.
# ويمكن الجواب عن الاول بان توقف علمه التفصيلي الذي هو امر مباين لذاته PageV00P219
# تعالي وليس صفة كمالية لذاته بشء علي شء اخر يستند الي ذاته ليس محذورا عندهم كما ان صدور بعض الموجودات عن الواجب يحتاج الي صدور بعض اخر عنه.
# وليس هذا احتياجا منه ممتنعا عليه بل هذا في الحقيقة احتياج اليه لا الي غيره كما لا يخفي.
# وعن الثاني بان هذا ليس انتقالا زمانيا بل ترتيبا عقليا والانتقال من معلوم الي معلوم اذا لم يكن بحسب الزمان فهو غير ممتنع عليه تعالي كما في طريقة الشيخ الرءيس وموافقيه في علمه.
# انما المحال التغير الزماني فيه كما في طريقة بعض المتكلمين وابي البركات البغدادي.
# واما ثالثا فبانه يلزم علي هذا التقدير كون ذاته المقدسة متحد الماهية مع المعلول الاول اتحاد العلم التفصيلي مع المعلوم.
# واما رابعا فبلزوم كون شء واحد صورة لشيءين متباينين في غاية التباين من حيث كون ذاته تعالي علما تفصيليا بذاته المقدسة وبذات المعلول الاول.
# واما خامسا فبورود مفاسد القول السابق عليه علي وجه اشد كما لا يخفي.
# فهذه جملة من الاقوال المحتملة في كيفية علمه تعالي بالاشياء وما يرد علي كل واحد منها مع ما في وسعنا من المحيص عنه والاصلاح له والتنقيح اياه والمزيد علي ما ذكر فيه.
# فقد حان حين ان نعين ما هو الحق والصواب عند اهل الحقيقة من ذوي الالباب ويشبه ان يكون مما ذهب اليه البارعون في العلم من الحكماء وانطبقت عليه مرموزات الفلاسفة من القدماء ووافقه اسرار العرفاء من الاولياء.
# فاقول وروح القدس نفث في روعي: ان الواجب تعالي لما كان مجردا عن المادة والقوة والاستعداد غاية التجرد فيكون عقلا وعاقلا ومعقولا بالوجه الذي مر بيانه.
# ولما كانت الممكنات باسرها مستندة اليه علي الترتيب النازل منه والصاعد اليه من PageV00P220
# العقول والنفوس والاجرام الفلكية والعنصرية البسيطة منها والمركبة مع اعراضها اللازمة والمفارقة بحيث لا يقدح صدور هذه الكثرات والمركبات في وحدته الحقة وبساطته الصرفة كما سياتي فجميع الموجودات في سلسلة الحاجة يرتقي الي ذاته وذاته علة تامة لها ولعللها.
# ونسبته الي الجميع سواء كانت مفارقات او ماديات نسبة واحدة ايجابية عقلية.
# وليست فيه جهة امكانية.
# ولكل شء وان كان من الحوادث الزمانية بالنسبة الي ذاته الذي هو فعلية صرفة نسبة وجوبية.
# وامكانه انما هو بالقياس الي ذاته وبالقياس الي قابل ذاته.
# وبالجملة ففاعليته وقيوميته لا يكون في شء من المراتب بحسب القوة وكذا علمه بشء من الامور الممكنة الوقوع ليس ظنا لان اسباب وجوب الممكن يرتقي اليه وهو يعرف الممكن باسبابه التي بها يجب وجوده.
# وفي كلامهم تنبيهات علي هذا المعني وتصريحات به لا نطول الكلام بذكرها.
# واذ قد علمت ان الواجب تعالي يعلم ذاته بذاته وذوات مجعولاته العينية بذواتها بما مر ذكره. وان الاضافة القيومية الي الاشياء هي بعينها الاضافة النورية الشهودية كما يقتضيه ذوق الاشراق.
# فاعلم انه كما ان كماله في ايجاده الاشياء هو بكونه من تمامية الوجود وفرط التحصل علي نحو يفيض عنه جميع الموجودات والخيرات لا بانتسابها اليه واضافته لها اي هذا المعني النسبي اذ هي في مرتبة متاخرة عن مرتبة وجوده ومجده وعلوه.
# بل الغاية في الافاضة منه والايجاد هي نفس ذاته المقدسة وهو غني في ذاته عما سواه.
# فكذلك كماله في علمه ليس بنفس حضور ذوات الاشياء او صورها عنده حتي يكون بحيث لو لم يكن ذواتها العينية او صورها العلمية في مرتبة ذاته تعالي بل يكون في مرتبة متاخرة عن ذاته كما هي عليه في الواقع لزم كونه فاقد الكمال في مرتبة متاخرة عنها ليلزم استكماله بغيره بعد نقصه في حد ذاته تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# بل كماله العلمي كونه في العاقلية علي غاية يستتبع انكشاف ذاته بذاته علي ذاته انكشاف ذوات الاشياء بذواتها علي ذاته بناء علي ان معلولاته من حيث انها معلولاته معقولاته وبالعكس بلا تفاوت بالذات او بالاعتبار.
# وانما التفاوت في اللفظ وبحسبه يقع التاخير والتقديم في التعبير PageV00P221
# لا في المعبر عنه.
# فاذا كان معقولية ذاته مبدا لمعقولية ساءر الاشياء له وانكشافها لديه كما ان وجوده مبدا لوجودها مرتبطة به منتسبة اليه علي الترتيب السببي والمسببي وكان ترتيبها الوجودي الصدوري هو بعينه ترتيبها العقلي الشهودي كان ذاته تعالي علما بجميع الموجودات وذاته تعالي اولي بان يسمي علما بالموجودات العينية من الصور الحاصلة عنها في الاذهان.
# فان معلوميتها بالصور تكون معلومية بالعرض كما سبق ومعلوميتها بسبب معلومية ذاته بذاته الذي هو مبدا لوجودها علي نعت الانكشاف والظهور لديه وصدورها علي وصف المثول بين يديه تكون معلومية بالذات كما قررناه.
# ولا شك ان ما يعلم به الشء اولي بان يسمي علما بذلك الشء مما يعلم به ذلك الشء بالعرض.
# ففي علمه بالكل كثرة حاصلة بعد الذات والكل بكثرته ينكشف له بوحدته وبذاته يعلم جميع الموجودات لا بغيره.
# فذاته علم بجميع الاشياء.
# هذا غاية ما تيسر لنا في هذا المطلب بحسب النظر البحثي والسلوك الفكري. وحق الوصول الي هذا المطلب الشريف العالي يحوج الي سلوك طريقة الابرار من اصحاب الارتقاء الي ملكوت ربنا الاعلي ليتخلص النفس عن غشاوة الطبيعة علي حدقة البصيرة وظلمة الهيولي الموجبة للعمي ويلوح لها شء من انوار علوم الملاءكة والانبياء.
# واذا حقق الامر علي ما ذكرنا فلا باس بان يسمي ذاته تعالي علما اجماليا بجميع الموجودات علي ما يوجد في كلامهم من انه تعالي يعلم الاشياء بعلم واحد اجمالي قياسا علي العلم الاجمالي والعقل البسيط المذكور في كتاب النفس اي الذي يكون مبدا للمعقولات النفسانية المفصلة المتكثرة بعد محافظة تقدسه تعالي عن شوب القوة ومراعاة الفرق بينهما من وجوه فصحة المقايسة انما هي باعتبار كون العقل البسيط والعلم الاجمالي مبدا المعقولات الكثيرة التفصيلية مع عدم اتحاده بها وكون علمه تعالي الذي هو عين ذاته خلاقا لفيضان تفصيل الحقاءق العقلية مع اتحاده بها كما ظنه فرفوريوس وقومه. الا ان العقل البسيط الذي عندنا موجود في عقولنا وهناك نفس وجوده ومعقولاتنا المفصلة متجددة زمانية واردة علينا شيءا بعد شء بعدية PageV00P222
# علي التراخي وهناك مرتبة ذاتية مجتمعة دهرية.
# والمعقول البسيط هنا ليس علة تامة بل معدة لهذه التفاصيل والنفس قابلة لها بخلاف ما هناك.
# فعلي هذه الطريقة صور المعقولات عنده علي وجه بسيط مقدس عن شوب القوة والكثرة.
# واشبه الامثلة في هذا الباب قول بعض الحكماء: لو كان للاوليات وجود في الاعيان لا في النفس لانها معان مجردة عن المادة لكانت نسبتها الي لوازمها كنسبة الاول الي معلوماته.
# فان قلت: علي ما ذكرت ايضا يلزم كونه تعالي في مرتبة ذاته غير عالم بشء من الموجودات الخارجية.
# قلت: ان اردت بقولك انه غير عالم بغيره في مرتبة ذاته ان ذاته في مرتبة ذاته ليس بحيث ينكشف له المعلومات فهو غير مسلم ولا هو في نفسه صحيح فان كونه عاقلا للاشياء عين ذاته وان كان كون الاشياء معقولة له عين ذواتها.
# وان اردت ان الممكنات المعلومة له ليست وجوداتها العينية وصورها العلمية واقعة في مرتبة وجوده او داخلة في قوام ذاته فهو ممنوع.
# ولا يصح غير ذلك فان كل ما هو معقول له فهو معلول له سوي نفس ذاته المقدسة.
# والمعلول كيف يساوق العلة في رتبة الوجود او تقدم عليها وكما انه لا يلزم من ايجاده تعالي للاشياء كون وجودها في مرتبة ذاته بل كونه بحيث يتبع وجوده وايجاده وجود الاشياء وصدورها عنه فكذلك لا يلزم من عاقليته لها كون صورها العقلية في مرتبة ذاته بل كونه بحيث يلزم اضافة العالمية لا غير. والله اعلم بحقيقة الامر.
# فصل في مراتب علمه بالاشياء وهي العناية والقضاء والقدر والقلم واللوح ودفتر الوجود فالعناية علي ما يراه المشاءون ومن يحذو حذوهم كالمعلم الثاني والشيخ الرءيس وتلميذه بهمنيار نقش زاءد علي ذاته لها محل هو ذاته وهي عبارة عن علمه تعالي PageV00P223
# بما عليه الوجود من الاشياء الكلية والجزءية الواقعة في النظام الكلي علي الوجه الكلي المقتضي للخير والكمال علي وجه الرضا المءدي وجود النظام علي افضل ما في الامكان اتم تادية ومرضيا بها عنده تعالي.
# وعلي راي من لا يثبت صورا في ذاته تعالي زاءدة عليه كالرواقيين واصحابهم سيما الشيخ الالهي في حكمة الاشراق كون ذاته تعالي بحيث يفيض عنه صور الاشياء المعقولة له مشاهدة عنده مرضيا لديه.
# فليس لها محل بل هو علم بسيط قاءم بذاته مقدس عن شاءبة كثرة وتفصيل محيط بجميع الاشياء خلاق للمعلوم التفصيلية التي بعده وهي ذوات الاشياء الصادرة عنه تعالي بطباءعها وشخصياتها علي انها عنه لا علي انها فيه.
# والقضاء عبارة عن وجود الصور العقلية لجميع الموجودات بابداع البارء اياها في العالم العقلي علي الوجه الكلي بلا زمان.
# والقدر عبارة عن ثبوت صور جميع الموجودات في عالم النفس علي الوجه الجزءي مطابقة لما في موادها الخارجية الشخصية مستندة الي اسبابها وعللها واجبة بها لازمة لاوقاتها المعينة.
# ويشملها العناية الاولي الالهية شمول القضاء للقدر والقدر لما في الخارج. الا ان العناية لا محل لها علي ما هو التحقيق ولكل من القضاء والقدر محل ومحلاهما القلم واللوح.
# وبيان ذلك ان عناية البارء اقتضت اول ما اقتضت جوهرا قدسيا يسمي بالقلم الاعلي والعقل الاول والروح الاعظم والملك المقرب والممكن الاشرف كما وردت به الاحاديث النبوية ونطقت به الحكمة الالهية.
# وبتوسطه جواهر قدسية واجراما سماوية مع نفوسها وعناصر جسمانية مع قواها الطبيعية علي ما اشير اليه في كتب الحكمة وسيجء في هذا الكتاب ايضا.
# وتلك العقول القدسية انوار قاهرة مءثرة فيما تحتها من النفوس والاجرام بتاثير الله تعالي.
# فقاهريتها التي هي تاثيرها في غيرها ظل لقاهريته تعالي واثر من اثار جلاله وقدرته.
# كما ان نوريتها التي لا تزيد علي ذواتها لمعة من لمعات وجهه وجماله.
# وبهذا الاعتبار يسمي الملاءكة المقربين وعالمها عالم PageV00P224
# القدرة.
# وكما يفيض منها صور الاشياء وحقاءقها بافاضة الحق سبحانه فكذلك يفيض منها صفاتها وكمالاتها الثانوية التي بها تجبر نقصاناتها.
# فبهذا الاعتبار او باعتبار انها تجبرها علي كمالاتها والتوجه اليها عند فقدانها وحفظها عند حصولها ما امكن يسمي عالم الجبروت وهي صورة صفة جبارية الله تعالي.
# ومعلوم من ان صور جميع ما اوجده الله تعالي من ابتداء العالم الي اخره حاصلة فيها علي وجه بسيط مقدس عن شاءبة الكثرة التفصيلية وهي صورة القضاء الالهي.
# فمحله عالم الجبروت وهو المسمي بام الكتاب بهذا الاعتبار كما قال الله تعالي: و انه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم وبالقلم باعتبار افاضة الصور منه علي النفوس الكلية الفلكية قال الله تعالي: اقرا و ربك الاكرم الذي علم بالقلم وكلما يفيض علينا من العلوم الحقة انما يفيض عن ذلك العالم.
# ولا شك ان تلك الجواهر التي هي خزاءن علمه مفاتيح غيبه كما قال الله تعالي: و ان من شء الا عندنا خزاءنه..
# وقال الله تعالي: و عنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو..
# متعالية عن تعلق الزمان مقدسة عن التغير والنقصان.
# فالقضاء كذلك.
# وكما ان العالم العقلي المعبر عنه بالقلم محل القضاء فالعالم النفساني السماوي محل قدره تعالي ولوح قضاءه اذ كل ما جري في العالم او سيجري مكتوب مثبت في النفوس الفلكية فانها عالمة بلوازم حركاتها كما بين في موضعه.
# فكما ينتسخ بالقلم في اللوح نقوش حسية كذلك ارتسمت من عالم العقل في عالم النفوس صور معلومة مضبوطة منوطة بعللها واسبابها علي وجه كلي.
# فتلك الصور هي قدره تعالي ومحلها وهو عالم النفوس الكلية التي هي قلب العالم الكلي عند الصوفية PageV00P225
# محل القدر ولوح القضاء. ثم ينتقش منه في القوي المنطبعة الفلكية نقوش جزءية مشخصة باشكال وهيءات معينة مقارنة لاوقات واوضاع معينة من لواحق المادة علي ما يظهر في الخارج كما في قوله تعالي: و ما ننزله الا بقدر معلوم..
# وهذا العالم هو عالم الخيال الكلي وعالم المثال وهو لوح القدر كما ان ذلك العالم الذي هو عالم النفوس الناطقة الكلية لوح القضاء.
# وكل منهما لاشتماله علي صورة الوجود كله كتاب مبين علي ما قال سبحانه: و لا حبة في ظلمات الارض و لا رطب و لا يابس الا في كتاب مبين..
# الا ان الاول لوح محفوظ هو ام الكتاب والثاني كتاب المحو والاثبات علي ما قال سبحانه: يمحوا الله ما يشاء و يثبت و عنده ام الكتاب..
# وحضور تلك الصور المعينة المقيدة بوقتها المعين هو قدر الشء المعين الخارجي الضروري الوجود عند تحقق وقته كما قال: و ما ننزله الا بقدر معلوم..
# وهذا العالم اي عالم لوح القدر هو عالم الملكوت العمالة باذن الله تعالي المسخرة بامره المدبرة لامور العالم باعداد المواد وتهيءة الاسباب. ثم ان وجود تلك الصور الجزءية في موادها الخارجية التي اخيرة مراتب علمه تعالي كلمات الله التي لا تنفذ ولا تبيد مع اعراضها اللازمة والمفارقة التي بمنزلة الحركات الاعرابية والبناءية والمادة الكلية المشتملة عليها هي دفتر الوجود والبحر المسجور المملو بالصور كما اشير في الصحيفة القرانية بقوله تعالي: لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي و لو جءنا بمثله مددا..
# فهذه العوالم كليتها وجزءيتها كلها كتب الهية ودفاتر سبحانية لاحاطتها بكلمات الله التامات.
# فعالم العقول المقدسة PageV00P226
# والنفوس الكلية كلاهما كتابان الهيان.
# وقد يقال للعقل الاول ام الكتاب لاحاطته بالاشياء اجمالا.
# وللنفس الكلية الفلكية الكتاب المبين لظهورها فيها تفصيلا.
# والنفس المنطبعة في الجسم الكلي كتاب المحو والاثبات .
# وقد لوحنا اليك ان الانسان الكامل كتاب جامع لهذه الكتب المذكورة لانه نسخة العالم الكبير كما قال العالم الرباني السبحاني حكيم العرب والعجم:
# دواءك فيك ولا تشعر * وداءك منك ولا تبصر وانت الكتاب المبين الذي * باياته يظهر المضمر وتزعم انك جرم صغير * وفيك انطوي العالم الاكبر فمن حيث عقله كتاب عقلي يسمي ب ام الكتاب ومن حيث نفسه الناطقة كتاب اللوح المحفوظ ومن حيث روحه النفسانية التي في فلك دماغه كتاب المحو والاثبات. فهي الصحف المكرمة المرفوعة المطهرة التي لا يمسها ولا يدرك اسرارها ومعانيها الا المطهرون من الحجب الظلمانية.
# وما ذكر من الكتب اولا انما هي اصول الكتب الالهية.
# واما فروعها فكل ما في الوجود من العقل والنفس والقوي الروحانية والجسمانية وغيرها. لانها مما ينتقش فيها احكام الموجودات اما كلها او بعضها سواء كان مجملا او مفصلا واقل ذلك انتقاش احكام عينها.
# تكميل اذ قد تحققت ان كونه تعالي عالما بذاته وعالما بجميع معلولاته بناء علي ان العلم التام بالعلة التامة يوجب العلم التام بالمعلول وقد بين ان العلم بالعلة اذا لم يكن نقشا PageV00P227
# زاءدا علي ذات العلة بل يكون نفس وجودها يلزم ان يكون العلم اللازم منه بالمعلول ايضا نفس وجود ذلك المعلول لا نقشا زاءدا عليه.
# فاذا كان كل صورة موجودة في الخارج سواء كانت عقلية او مادية يرتقي في سلسلة الحاجة الي مسبب الاسباب فيجب ان يكون نحو وجودها الخارجي بعينه هو نحو علم البارء جل ذكره بها.
# ثم لما كانت الاشياء الزمانية والحوادث المادية بالنسبة الي البارء المقدس عن الزمان والمكان متساوية الاقدام في الحضور لديه والمثول بين يديه لم يتصور في حقه المضي والحال والاستقبال لانها نسب يتصف بها الحركات والمتغيرات كما ان العلو والسفل والمقارنة اضافات يتصف بها الاجسام والمكانيات.
# فيجب ان يكون لجميع الموجودات بالنسبة اليه تعالي فعلية صرفة وحضور محض غير زماني ولا مكاني بلا غيبة وفقد.
# اذ الزمان مع تجدده والمكان مع انقسامه بالقياس اليه كالان والنقطة.
# وسجل دورات السماوات والارض الجامعة للازمنة والحركات المحددة للامكنة والجهات والمواد المشتملة علي كلمات الله تعالي مطوية في نظر شهوده داءما. فانه تعالي ليس ينظر اليها علي الولاء بكلمة كلمة منها حتي يغيب عنه ما تقدم نظره (اليه او يفقد عنده ما تاخر بصره له. ش ع) او يفقد ما تاخر عنه بل يكون نسبة احاطته الاشراقية اليومية الي جميع الحروف والكلمات العينية نسبة واحدة غير زمانية كما في القران المجيد: و ما تسقط من ورقة الا يعلمها و لا حبة في ظلمات الارض و لا رطب و لا يابس الا في كتاب مبين..
# تنبيه وتمثيل اياك ان تفهم من قلم الله ولوحه ما تفهم من قلم الانسان ولوحه اللذين هما التان PageV00P228
# جماديتان بل هما لا يشبهان لهذين كما ان ذات الله تعالي وصفاته لا يشبهان ذات الخلق وصفاته وان صدق عليهما مفهوم القلمية الغير الماخوذة في تحديده كونه من خشب او قصب او حديد بل الناقش مطلقا. ومفهوم اللوحية الغير المعتبر في تحديده كونه من خشب او قرطاس بل مجرد كونه منقوشا فيه سواء كان النقش محسوسا او معقولا.
# فالقلم الاعلي ملك الهي قدسي واللوح المحفوظ ملك نفساني مجرد والكتابة تصوير الحقاءق وافاضتها. والمثال المناسب لمراتب علمه تعالي الاليق للتفهيم انما يتحقق ويعلم من النشاة الانسانية والفطرة الادمية التي هي كهيءة العالم.
# فكما ان لافعال الانسان من لدن صدورها منه وبروزها من مكامن غيبها الي مظاهر شهادتها اربع مراتب لكونها اولا في مكمن عقله الذي هو غيب غيوبه في غاية الخفاء كانها غير مشعور بها ثم ينزل الي جنب قلبه اي مرتبة كونه نقشا عند استحضارها بالفكر واخطارها بالبال كلية. (في ش ع: ثم تنزل الي حيز قلبه اي... نفسا.) وفي هذه المرتبة يحصل للانسان التصورات الكلية وكبريات القياس عند الطلب للامر الجزءي المنبعث عنه العزم علي الفعل.
# والتعبير عن هذه المرتبة من الانسان بالقلب لاجل تقلبه وانتقاله من معلوم الي معلوم كما هو شان العلم النفساني او لاعتبار توجهه تارة الي العقل الصرف وتارة الي الحس.
# ثم ينزل الي مخزن خياله متشخصة جزءية وهو موطن التصورات الجزءية وصغريات القياس ليحصل بانضمامها الي تلك الكبريات راي جزءي ينبعث عنه القصد الجازم للفعل ثم يتحرك اعضاءه عند ارادة اظهارها فيظهر في الخارج.
# كذلك الحال فيما يحدث في العالم من الصور والاعراض.
# فالاولي بمثابة القضاء ومحله بمثابة القلم. والثانية بمثابة نقش اللوح المحفوظ.
# والثالثة بمثابة الصور في السماء. PageV00P229
# والرابعة بمثابة الصور الحادثة في المواد العنصرية.
# ولا شك ان النزول الاول لا يكون الا بارادة كلية والنزول الثاني بارادة جزءية تنضم الي الارادة الاولي الكلية فينبعث بحسب ملاءمتها ومنافرتها راي جزءي يستلزم عزما داعيا لاظهار الفعل فيتحرك الاعضاء والجوارح ويظهر الفعل.
# وحركة الاعضاء بمنزلة حركة السماء. وسلطان العقل الانساني في الدماغ كسلطان الروح الكلي في العرش. وظهور قلبه الحقيقي الذي هو النفس الناطقة في القلب الصنوبري من الانسان كظهور النفس الكلية في فلك الشمس. فهو من العالم بمنزلة القلب الصنوبري من الانسان كما ان العرش منه بمنزلة الدماغ منا. والله بكل شء محيط.
# فصل في قدرته تعالي القدرة صفة مءثرة علي وفق العلم والارادة فخرج منها ما لا تاثير له كالعلم والارادة في غير الواجب حيث لا تاثير لهما وان توقف تاثير القدرة عليهما.
# ولا باس بعدم خروج علمه وارادته عن التعريف اذ هما من افراد المعرف لما علمت من احدية صفاته وعينيتها مع ذاته تعالي.
# وخرج ايضا ما يءثر لكن لا علي وفق الارادة كالطباءع للبساءط العنصرية والمركبات الجمادية.
# وهي فينا من الكيفيات النفسانية ومصححة للفعل وتركه وقوة علي الشء وضده وتعلقها بالطرفين علي السوية فلا يكون فينا تامة اذ مبادء افعالنا الاختيارية واردة علينا من خارج كالتصديق بترتب الفاءدة او ما في حكمه من الظن والتخيل وكالشوق والاجماع المسمي بالارادة والكراهة.
# فاذن جميع ما يكون لنا من ادراك عقلي او ظني او تخيلي وشوق وارادة ومشية وحركة يكون بالقوة لا بالفعل.
# فالقدرة فينا هي بعينها القوة وفي الواجب تعالي هي الفعل فقط اذ لا جهة امكانية هناك.
# فليست قدرته مندرجة تحت احدي المقولات بل هي كون ذاته تعالي بذاته بحيث يصدر عنه الموجودات لاجل علمه بنظام الخير.
# فاذا نسب اليه الممكنات من حيث انها صادرة عن علمه كان علمه بهذا الاعتبار قدرة واذا PageV00P230
# نسب اليه من حيث ان علمه كاف في صدورها كان علمه بهذا الاعتبار ارادة.
# والفاعل اذا تعلق فعله بمشية كان قادرا من غير ان يعتبر معه شء اخر من تجدد اغراض او اختلاف دواع او تفنن ارادة او سنوح حالات الي غير ذلك مما لا يليق بجناب القدس.
# والجمهور غافلون عن ذلك فيظنون ان القادر لا يكون الا من شانه ان يفعل وان لا يفعل.
# واما من شانه ان يفعل داءما فلا يسميه الجمهور قادرا.
# والحق ان الشء الذي يفعل داءما ان كان فعله يصدر عنه بغير مشية فليس له قدرة بهذا المعني وان كان يفعل بارادة له الا ان ارادته لا تتغير اتفاقا اذ يستحيل تغيرها استحالة ذاتية فهو يفعل بقدرة.
# والتغير في المشية لا دخل له في معني القدرة.
# فالقادر من ان شاء فعل وان لم يشا لم يفعل سواء كان شاء ففعل داءما او لم يشا فلم يفعل داءما.
# والشرطية غير متعلقة الصحة بصدق كل من طرفيها بل قد يصح ان يكون احد طرفيها او كلاهما مما يكذب.
# فهذا المعني غير صالح للنزاع بين الحكماء والكلاميين.
# بل ما يصلح للنزاع بين الطاءفتين هو كون مقدم الشرطية الاولي واقعا بل ضروريا ذاتيا.
# ومقدم الشرطية الاخري غير واقع بل ممتنع الوقوع امتناعا ذاتيا او ليس كذلك.
# وهذا الاختلاف في شء اخر غير مفهوم القدرة.
# ومن فسر من المنتسبين الي الحكمة القدرة مطلقا بصحة الفعل والترك بالنظر الي ذات الفاعل فقد اخطا من وجهين:
# الاول انه يلزم ان يكون الفاعل بالطبع اذا لم يكن اقتضاءه تاما بل كان مشروطا بشرط مفارق عن طبيعته فاعلا بالاختيار لصحة الفعل والترك عنه بالنظر الي ذاته من حيث هي بل في نفس الامر لجواز عدم تحقق ذلك الشرط فيه. واذا زيد عليه قيد كون التاثير والايجاد بالشعور والارادة فقد استغني عن ذكر الصحة والامكان.
# والثاني انه ان كان المراد بصحة صدور الفعل عن الفاعل وعدم صحة صدوره عنه ما يساوق الامكان الذاتي للمفعول لزم ان يكون كل معلول مقدورا لان كل PageV00P231
# معلول ممكن الوجود لا ينفك عنه امكانه الذاتي ابدا.
# وان كان المراد كون الفاعل ممكن الفاعلية وممكن اللافاعلية فهو انما يصح اذا كان الفاعل غير تام الفاعلية. فلا يصدق التعريف علي قدرة البارء عندهم.
# اذ الواجب الوجود بالذات عندهم واجب الوجود من جميع الجهات فلم يكن هذا التفسير تفسيرا لمطلق القدرة بل لقدرة الحيوان.
# وما ذكره بعض العلماء من نواحي فارس في التوافق بين التعريفين وصدق الاخير علي ذات البارء تعالي من ان ايجاد العالم وعدمه ممكن بالنسبة الي الذات بدون اعتبار الارادة وواجب مع اعتبار الارادة التي هي عين الذات ليس بمستقيم.
# لان حيثية ذات البارء هي بعينها حيثية علمه وقدرته وارادته كما اسلفنا لك تحقيقه واقمنا الحجة علي ان حيثية الذات هناك هي بعينها حيثية جميع الصفات الكمالية كما ان حيثية الفاعلية والافاضة هي بعينها حيثية جميع صفاته الاضافية كالرحمانية والرحيمية والرازقية واللطف والكرم وغيرها.
# وكذا ما افاد بعض اجلة المحققين في تصحيح التعريف الثاني علي ذوق اهل الحكمة من عدم المنافاة بين امكان عدم العالم في نفسه وامتناع عدمه بالنظر الي مشية الله تعالي فعدم صدوره ممتنع بالذات وان كان هو في نفسه ممكن العدم محل بحث.
# لان من فسر القدرة بصحة الصدور واللاصدور اراد به ما هو وصف القادر لا ما هو وصف المقدور عليه.
# كيف والامكان الذاتي للمقدور لا يجعل الفاعل مختارا والا لزم ان يكون كل فاعل وان كان بالطبع مختارا. هذا خلف.
# لان عدم كل ممكن في ذاته ممتنع بالنظر الي علته الموجبة له.
# فثبت ان تعريف القدرة مطلقا علي ما يوافق راي الفلاسفة القاءلين بكون البارء تعالي تام القدرة والقوة لا يلحقه عجز ولا قصور في ذاته ولا فتور ودثور في فعله PageV00P232
# المطلق من حيث كونه فعله المطلق هو كون الفاعل بحيث يتبع فعله علمه به اما علي وجه الخير فيه كما في الواجب تعالي او كونه متشوقا له ومءثرا عنده كما في غيره.
# ولما تحققت ان قيوم الكل انما يفعل الاشياء عن علمه الذي هو عين ذاته فهو فاعل بالاختيار لا بالطبع تعالي الله عما يقوله الملحدون علوا كبيرا.
# قال الشيخ في الشفا: انه يعلم من ذاته كيفية كون الخير في الكل فيتبع صورته المعقولة صورة الموجودات علي النظام المعقول عنده..
# ولا انها تابعة له اتباع الضوء للمضء والاسخان للحار بل هو عالم بكيفية نظام الخير في الوجود وانه عنه. وانه عالم بان هذه العالمية يفيض عنها الوجود علي الترتيب الذي يعقله خيرا ونظاما.
# وان شءت زيادة الانكشاف فاستمع:
# تنبيه تفصيلي الفاعل علي ستة اصناف:
# الاول فاعل بالطبع وهو الذي يصدر عنه فعل بلا شعور منه وارادة ويكون فعله ملاءما لطبعه.
# والثاني فاعل بالقسر وهو الذي يصدر عنه فعل بلا شعور منه وارادة ويكون فعله علي خلاف مقتضي طبعه الاصلي.
# والثالث فاعل بالجبر وهو الذي يصدر عنه فعله بلا اختياره بعد ان يكون من شانه اختيار ذلك الفعل وعدمه.
# وهذه الاقسام الثلاثة مشتركة في كونها غير مختارة في فعلها.
# والرابع فاعل بالقصد وهو الذي يصدر عنه الفعل مسبوقا بارادته المسبوقة بعلمه PageV00P233
# المتعلق بغرضه من ذلك الفعل ويكون نسبة اصل قدرته وقوته من دون انضمام الدواعي او الصوارف الي فعله وتركه واحدة.
# الخامس فاعل بالعناية وهو الذي يتبع فعله علمه بوجه الخير فيه بحسب نفس الامر ويكون علمه بوجه الخير في الفعل كافيا لصدوره عنه من غير قصد زاءد علي العلم.
# السادس فاعل بالرضا وهو الذي يكون علمه بذاته الذي هو عين ذاته سببا لوجود الاشياء ونفس معلومية الاشياء له نفس وجودها عنه بلا اختلاف.
# واضافة عالميته بالاشياء هي بعينها اضافة فاعليته لها بلا تفاوت.
# وهذه الثلاثة الاخيرة مشتركة في كونها يفعل بالاختيار.
# فذهب جمع من الطباعية والدهرية خذلهم الله تعالي الي ان الواجب تعالي فاعل بالطبع.
# وجمهور الكلاميين الي انه فاعل بالقصد.
# والشيخ الرءيس ومتابعوه الي ان فاعليته للاشياء الخارجية بالعناية وللصور العلمية الحاصلة في ذاته بالرضا.
# وصاحب الاشراق الي انه فاعل بالمعني الاخير.
# اذا تمهد هذا فنقول:
# لا يخفي عليك بعد ان اخذت الاصول السالفة بيدك ان الواجب تعالي لا يجوز اتصافه بالفاعلية بالوجوه الثلاثة الاول وان ذاته ارفع من ان يكون فاعلا بالمعني الرابع لاستلزامه التكثر بل التجسم. وسيتضح لك زيادة ايضاح. فهو اما فاعل بالعناية او بالرضا. وعلي ان التقديرين فهو فاعل بالاختيار لا بالايجاب كما سبق. الا ان الحق هو الاول منهما.
# فان الاول تعالي كما حققناه يعلم الاشياء قبل وجودها بعلم هو عين ذاته فيكون علمه بالاشياء الذي هو عين ذاته منشا لوجودها فيكون فاعلا بالعناية. والله اعلم.
# فصل في ارادته تعالي الارادة فينا شوق متاكد يحصل عقيب داع هو تصور الشء الملاءم تصورا علميا او ظنيا او تخيليا موجب لتحريك الاعضاء الالية لاجل تحصيل ذلك الشء. PageV00P234
# وفي الواجب تعالي لبراءته عن الكثرة والنقص ولكونه تاما وفوق التمام تكون عين الداعي وهو نفس علمه الذي هو عين ذاته بنظام الخير في نفس الامر المقتضي له. لانه لما علم ذاته الذي هو اجل الاشياء باجل علم يكون مبتهجا بذاته اشد الابتهاج ومن ابتهج بشء ابتهج بجميع ما يصدر عن ذلك الشء من اجل انه يصدر عن ذلك الشء.
# فالواجب تعالي يريد الاشياء لا لاجل ذواتها من حيث ذواتها بل لاجل انها صدرت عن ذاته تعالي فالعناية بهذا المعني في الايجاد نفس ذاته تعالي.
# وكل ما كان فاعليته لشء علي هذا السبيل يكون فاعلا وغاية معا لذلك الشء.
# ولو كانت اللذة فينا شاعرة بذاتها وكانت مصدرا لفعل عنها لكانت مريدة لذلك الشء.
# لذاتها لاجل كونه صادرا عن ذاتها فكانت فاعلا وغاية معا.
# وما وجد كثيرا في كلامهم من ان العالي لا يريد السافل ولا يلتفت اليه في فعله والا يلزم ان يكون مستكملا به لكون وجوده له اولي من عدمه والعلة لا يستكمل بالمعلول.
# لا ينافي ما ذكرناه اذ المراد من الارادة والالتفات المنفيين عن العالي بالقياس الي السافل هو ما يكون بالذات لا بالعرض.
# فلو احب الواجب مفعوله واراده لاجل كونه اثرا من اثار ذاته ورشحا من رشحات فيضه لا يلزم ان يكون وجوده له بهجة وخيرا بل بهجته انما هي بما هو محبوبه بالذات وهو ذاته المتعالية التي كل كمال وجمال رشح وفيض من جماله وكماله.
# فلا يلزم من احبابه تعالي وارادته له استكماله بغيره لان المحبوب والمراد بالحقيقة نفس ذاته. كما انك اذا احببت انسانا فتحب اثاره لكان المحبوب لك في الحقيقة ذلك الانسان علي ما قيل:
# امر علي الديار ديار سلمي * اقبل ذا الجدار وذا الجدارا وما حب الديار شغفن قلبي * ولكن حب من سكن الديارا قال الشيخ في تعليقاته: لو ان انسانا عرف الكمال الذي هو حقيقة واجب الوجود ثم كان ينتظم الامور التي بعده علي مثاله حتي كانت الامور علي غاية النظام لكان غرضه بالحقيقة PageV00P235
# واجب الوجود بذاته الذي هو الكمال فان كان واجب الوجود بذاته هو الفاعل فهو ايضا الغاية والغرض. انتهي. ومن هاهنا يظهر حقيقة ما قيل: لو لا العشق ما يوجد سماء ولا ارض ولا بر ولا بحر..
# ومما يجب عليك ان تعتقد ان الواجب تعالي كما انه غاية للاشياء بالمعني المذكور فهو غاية بمعني ان جميع الاشياء طالبة لكمالاتها ومتشبهة به في تحصيل ذلك الكمال بحسب ما يتصور في حقها لها وشوق اليه اراديا كان او طبيعيا.
# والحكماء الالهيون حكموا بسريان العشق والشعور في جميع الموجودات علي تفاوت طبقاتهم ف لكل وجهة هو موليها يحن اليها ويقتبس بنار الشوق نور الوصول لديها.
# واليه اشير بقوله سبحانه: و ان من شء الا يسبح بحمده..
# وقد صرح الشيخ الرءيس في عدة مواضع من التعليقات بان القوي الارضية كالنفوس الفلكية وغيرها لا تحرك المادة لتحصيل ما تحتها من المزاج وغيره وان كانت هذه من التوابع اللازمة بل الغاية في تحريكاتها كونها علي افضل ما يمكن لها ليحصل لها التشبه بما فوقها كما في تحريكات نفوس الافلاك اجرامها بلا تفاوت.
# فقد ثبت ان غاية جميع المحركات من القوي العالية والسافلة في تحريكاتها لما دونها استكمال لها بما فوقها وتشبهها به الي ان ينتهي سلسلة التشبهات والاستكمالات الي الغاية الاخيرة والخير الاقصي الذي يسكن عنده السلاك وتطمءن به القلوب وهو الواجب جل مجده فيكون غاية بهذا المعني ايضا.
# وبهذا يعلم حقيقة كلامهم PageV00P236
# لو لا عشق العالي لا تطمس السافل..
# ثم لا يخفي عليك ان فاعل التسكين كفاعل التحريك في ان مطلوبه ليس ما تحته كالاين مثلا بل كونه علي افضل ما يمكن له كما قال المعلم الثاني: صلت السماء بدورانها والارض برجحانها..
# وقيل في الشعر:
# وذلك من عميم اللطف شكر * وهذا من رحيق الشوق سكر تنبيه لما علمت ان علمه تعالي بالنظام الاوفق داع لصدور الموجودات عنه علي وجه الخير والصلاح ظهر لك كذب قول الطباعية والدهرية من اوساخ الناس القاءلين بان صدور الافلاك والعناصر وما فيهما من عظاءم الامور وبداءع الفطرة ليس مبنيا علي غايات ومنافع وحكم ومصالح.
# وتبين ايضا فساد ما ينسب الي ذيمقراطيس من القول بان وجود العالم عن الصانع علي سبيل البخت والاتفاق.
# ولما دريت امتناع الترجيح من غير مرجح فلا تصغ الي الاشاعرة القاءلين بصدور الفعل من القادر من غير مرجح يرجح وجوده علي عدمه في الواقع او عنده متمسكين بامثلة جزءية.
# فان عدم العلم بالترجيح الواقع من قدحي العطشان وطريقي الهارب مثلا من جهة اسباب خفية عنا يوجب وقوع شء في انفسنا يكون ذلك الشء داعيا لنا في فعلنا لا يوجب نفيه مطلقا.
# كيف والعابث والناءم والساهي لا ينفك افاعيلها الصادرة عنها من غاية خيالية وان لم يكن عقلية او فكرية كتخيل لذة او زوال حالة مملة فان التخيل غير الشعور بالتخيل وغير بقاء التخيل في الذكر فلا ينبغي انكاره لاجل عدم انحفاظه في الذكر.
# واذ قد علم ان الافاعيل الارادية لا يخلو عن غايات ودواع مرجحة فما خلق مخلوق بارادة جزافية وخصوصا اذا كان من عظاءم الامور كالافلاك والكواكب والانواع المحفوظة من البساءط والمركبات بنفوسها وطباءعها.
# بل مع ابطال الدواعي والغايات وتمكن الارادة الجزافية كما عليه كثير من الكلاميين لم يبق مجال للنظر والبحث ولا اعتماد حينءذ علي اليقينيات لعدم الامن PageV00P237
# عن ترتيب نقيض النتيجة علي القياس البرهاني اذ ربما يخلق في الانسان حالة تريه الاشياء علي غير ما هي عليها.
# فان قلت: كيف يكون علمه تعالي بنظام الخير وهو عين ذاته غاية وغرضا له تعالي في الايجاد والعلة الغاءية كما صرحوا به هي ما يقتضي فاعلية الفاعل.
# فيلزم منه ان يكون ذاته تعالي علة لذاته وهذا محال.
# قلت: كثيرا ما يطلقون الاقتضاء والاستلزام ويريدون بهما المعني الاعم وهو مطلق عدم الانفكاك اعتمادا علي ما بينوا حاله في مقامه.
# كيف ولم يقم ضرورة ولا برهان علي ان الفاعل والغاية لشء يجب ان يكونا متغايرين في الحقيقة بل ربما لا يكونان كذلك.
# فان الفاعل هو ما يفيد الوجود. والغاية هي ما يفاد لاجله الوجود سواء كان نفس الفاعل او اعلي منها.
# ولو كانت الغاية قاءمة بذاتها وكان يصدر منها امر لكانت فاعلا وغاية.
# فذات البارء علة فاعلية من حيث انه يفيد وجود الاشياء.
# وعلة غاءية من حيث ان افادته الوجود لاجل علمه بنظام الخير فيها الذي هو عين ذاته المعشوقة لذاته.
# فان قلت: الغاية بحسب الشيءية والسببية متقدمة علي الفعل وبحسب الوجود متاخرة عنه مترتبة عليه.
# فلو كان البارء تعالي غاية وفاعلا لساءر الاشياء يلزم ان يكون متقدما عليها ومتاخرا عنها فيكون شء واحد اول الاواءل واخر الاواخر.
# قلت: تاخر الغاية عن الفعل وترتبها عليه انما يكون اذا كانت من الامور الواقعة تحت الكون.
# واما اذا كانت اعلي من الكون فلا.
# فانهم قسموا المعلول الي مبدع وكاءن.
# والغاية في القسم الاول يقرن مع وجود المعلول ماهية ووجودا.
# وفي القسم الثاني متاخر عنه وجودا وان تقدمت عليه ماهية. هذا ما ذكروه في كتب الفن.
# واقول ان الواجب تعالي اول الاواءل من جهة وجود ذاته وكونه علة فاعلية لجميع ما سواه وعلة غاءية وغرضا لها وهو اخر الاواخر من جهة كونه غاية وفاءدة يقصده الاشياء ويتشوق اليه طبعا وارادة لانه الخير المطلق والمعشوق الحقيقي.
# فمصحح PageV00P238
# اعتبار الاول نفس ذاته بذاته ومصحح اعتبار الثاني صدور الاشياء عنه علي وجه يلزمها عشق يقتضي حفظ كمالاتها الاولية والشوق الي تحصيل ما يفقد عنها من الكمالات الثانية ليتشبه بمبدءها بقدر الامكان.
# وستعلم الفرق بين الغاية الذاتية والغاية العرضية.
# فان قلت: ان الحكماء قد استنكفوا عن القول بان افعال الله معللة بالغرض والغاية.
# قلت: استنكافهم عن غاية هي غير نفس ذاته تعالي من كرامة او محمدة او لذة او ايصال نفع الي الغير او غير ذلك مما يترتب علي الايجاد من غير التفات اليها من جناب قدسه وغناه عما سواه.
# بل الحق ان كل فاعل لفعل فليس له غرض حق فيما هو دونه ولا قصد صادق لاجل معلوله.
# لان ما يكون لاجله قصد يكون ذلك المقصود اعلي من القصد بالضرورة.
# فلو كان الي معلول قصد صادق غير مظنون لكان القصد معطيا لوجود ما هو اكمل منه وهو محال.
# فان قلت: غرض الطبيب وقصده في معالجة شخص وتدبيره اياه حصول الصحة وقد يستفاد الصحة من قصده اياها.
# قلت: مفيد الصحة مبدا اجل من الطبيب وقصده وهو واهب الكمال علي المواد حين استعدادها والقصد مطلقا مما يهيء المادة والمفيد داءما شء اخر اشرف من القاصد فالقاصد يكون فاعلا بالعرض لا بالذات.
# فان قلت: كثيرا ما يقع القصد الي ما هو اخس من القاصد وقصده.
# قلت: بلي ولكنه علي سبيل الغلط والخطاء او الجزاف.
# فان قلت: فلو لم يكن للواجب غرض في الممكنات وقصد الي منافعها فكيف يحصل منه الوجود علي غاية من الاتقان ونهاية من التدبير والاحكام ولا يمكن لنا ان ننكر الاثار العجيبة الحاصلة في العالم من كون الاشياء علي وجه يترتب عليها المصالح والحكم كما يظهر بالتامل في ايات الانفس والافاق ومنافعها التي بعضها بينة وبعضها مبينة وقد اشتملت عليه المجلدات كوجود الحاسة للاحساس ومقدم الدماغ PageV00P239
# للتخيل ووسطه للتفكر ومءخره للتذكر والحنجرة للصوت والخيشوم لاستنشاق الهواء والاسنان للمضغ والرية للتنفس والبدن للنفس والنفس لمعرفة البارء جل كبرياءه الي غير ذلك من منافع حركات الافلاك واوضاع مناطقها ومنافع الكواكب سيما الشمس والقمر مما لا تفي بذكره الالسنة والاوراق ولا يسع لضبطه الافهام والاذواق.
# قلت: وان لم يكن لفعله علة غاءية خارجة عن ذاته ولا لمية مصلحية مباينة من المنافع والمصالح التي نعلمه او لا نعلمه وهو اكثر بكثير مما نعلمه ولكن ذاته تعالي ذات لا يحصل منها الاشياء الا علي اتم ما ينبغي وابلغ ما يتصور في المنافع والمصالح لان ذاته منبع الخيرات ومنشا الكمالات فيصدر منه كل ما يصدر علي اقصي ما يتصور في حقه من الخير والكمال والزينة والجمال سواء كان ضروريا له كوجود العقل للانسان والنبي للامة او غير ضروري كانبات الشعر علي الاشفار والحاجبين وتقعير الاخمصين علي القدمين.
# بل نقول: غاية كل علة لما بعدها سبيله كما مرت الاشارة اليه هذا السبيل من انها لا يجوز ان تعمل عملا لاجل معلولها ولا ان تستكمل بما دونها اللهم الا بالعرض لا بالذات ولا ان تقصد فعلا لاجل المعلول وان كان يعلمه ويرضي به.
# وكما ان الاجسام الطبيعية من النار والماء والشمس والقمر انما يفعل افاعيلها من التبريد والتسخين والاشراق والاضاءة لحفظ كمالاتها لا لانتفاع الغير منها ولكن يلزمها الانتفاع.
# وكذلك مقصود نفوس الافلاك في تحريكاتها ليس هو نظام العالم السفلي بل ما وراءه وهو التشبه بالخير الاقصي لكن يحصل منها علي سبيل الرشح نظام ما دونها.
# قيل: وللارض من كاس الكرام نصيب.
# فعلي هذا يجب قياس كل عال بالنسبة الي السافل في باب عدم القصد والالتفات والافاضة علي سبيل PageV00P240
# التفضيل.
# ليعلم ان هذه اللوازم من المنافع والمصالح غايات عرضية لا ذاتية ان اريد بالغايات ما يقتضي فاعلية الفاعل وان كانت [غايات] طبيعية صادرة عن المبادء بالذات لا بالعرض كوجود مبادء الشر وغيرها ان اريد بها ما يترتب علي الفعل بالذات.
# فان قلت: هذه اللوازم الثانوية مع ملزوماتها التي هي كون تلك المبادء علي كمالها الاقصي يجب ان يكون متصورة لتلك المبادء اما تصورا بالذات او بالعرض مع ان المبادء بعضها طباءع جسمانية لا شعور لها اصلا بما يتوجه اليها.
# قلت: نفي الشعور مطلقا عن الطباءع الجسمية مما لا سبيل لنا اليه بل الحق ان الفحص والنظر يوجبانه.
# فان الطبيعة لو لم يكن لها في افاعيلها مقتضي ذاتي لما فعلته بالذات واذا لم يكن لمقتضاها وجود الا اخيرا فله نحو من الثبوت اولا المستلزم لنحو من الشعور وان لم يكن علي سبيل القصد والروية بل الحق عدمه كما في القران المجيد: و ان من شء الا يسبح بحمده و لكن لا تفقهون تسبيحهم..
# فان قلت: قد يستدل من جهة احكام الفعل واتقانه علي روية الفاعل وقصده فكيف لا يكون افاعيل المبادء الذاتية علي سبيل القصد والروية.
# قلت: هذا استدلال ضعيف انما يحسن به مخاطبة الجمهور ممن قصرت افهامهم عن ادراك الغايات الحقيقية ومبادءها.
# فان لكل فعل غاية وثمرة سواء كان مع الروية والقصد الي حصولها او لا يكون والروية لا يجعل الفعل ذا غاية كما يحصل الولد من بعض حركات الاب بلا مدخلية لرويته وقصده لحصول الولد وان اقترن معها روية وقصد. ومما يءيد هذا ان نفس الروية فعل ذو غاية ولا يحتاج الي روية اخري.
# وان اصحاب الملكات الصناعات يحصل منهم صناءعهم بلا روية كالكاتب الماهر لا يروي في كتبه كل حرف والعواد الماهر لا يتفكر في كل نقرة بل اذا روي الكاتب في كتبه حرف والعواد في نقره يغلط ويتبلد.
# فللطبيعة غايات بلا قصد وروية.
# وقريب من PageV00P241
# هذا اعتصام الزالق بما يعصمه ومبادرة اليد الي حك العضو بلا فكر وروية.
# فان قلت: قد صرحوا بان الغاية قد تكون في نفس الفاعل كالفرح والغلبة وقد تكون في القابل كصورة الكرسي في الخشب وقد تكون في شء ثالث خارج عن الفاعل والقابل.
# فقد علم من تقسيمهم هذا ان الغاية لا تجب ان لا تكون حاصلة فيما دون الفاعل.
# قلت: الكلام في الغاية الذاتية التي يجعل الفاعل فاعلا وهي بالحقيقة ما هي متمثلة في نفس الفاعل ان جاز له التمثيل كالعقول والنفوس والطباءع الشاعرة.
# او تكون عين معقولية الفاعل لذاته المستتبع وجوده لوجود المعلول كذات المصدر لنظام الخير في الكل لاجل معقولية ذاته بذاته علي الوجه المذكور.
# وبالجملة الغاية الذاتية بالمعني الاول اما نفس الفاعل او اعلي منه وهو المتمثل فيه او المشاهد له.
# والغايات المذكورة في التقسيم انما هي غايات عرضية لانها متاخرة عن وجود المعلول فلا دخل لها في الايجاد.
# مع ان الحق ان الغاية بالمعني الثاني ايضا لا يكون خارجا عن الفاعل فان محصل صورة الكرسي في الخشب بعمل وقاصد رضا انسان بفعل ليس غرضه الا طلب اولوية تعود الي نفسه. وكذا الباني لا يبني بناء بيت للاستقرار او للاجرة بل لحصول الغاية الاخيرة وهي الاولوية العاءدة الي نفسه.
# نعم حصول الصورة في القابل وغير ذلك من رضا فلان او سكون الدار ونحوهما انما هي غاية بمعني ما ينتهي اليه الفعل بالذات.
# والتقسيم انما يتاتي في النهاية الذاتية مطلقا. اما الغاية الاخيرة التي هي اقصي ما يطلب الشء لاجله فلا لانها لا يكون خارجا عن الفاعل فهي علة غاءية باعتبار العلم وغاية ذاتية باعتبار العين كما حققناه.
# فان قلت: قد يكون لبعض الاشياء غاية ولغايته غاية وهكذا الي غير النهاية فلا يكون له ولا لشء منها غاية يسكن لديها كاشخاص الكاءنات مع انهم يثبتون لكل فعل ذاتي غاية قصوي.
# اجيب عنه بان الغاية هناك نفس طبيعة ذلك الشء وكانت ممتنعة للاستبقاء الا في ضمن اشخاص بلا نهاية.
# فهذا الاستبقاء علة غاءية بالذات وهو واحد لا بد في PageV00P242
# حصوله من وجود تلك الاشخاص الغير المتناهية فوجوداتها غايات عرضية ضرورية لا ذاتية.
# وتمام الاستبصار في هذا المبحث انما يطلب من مواضع متفرقة (من كتاب الشفاء ن خ ع ق ش ف).
# فصل في حياته تعالي الحياة في حقنا تتم بادراك هو الاحساس وفعل هو التحريك منبعثين عن قوتين مختلفتين.
# ولما ورد الشريعة في اطلاقه عليه تعالي فالحي في حقه هو الدراك الفعال.
# فاذا كان علمه مبدءا للوجود فهو حي واذا لم يزد علمه علي ذاته ولا افتقار له في الفعل الي قوة محركة او الة كما لنا بل بذاته يعلم ويفعل فذاته حياته فصل في سمعه وبصره من ضروريات دين نبينا ص المعلومة بالقران والحديث المتواتر والاجماع ان الباري تعالي سميع بصير.
# فاختلفوا في اندراجهما تحت مطلق العلم ورجوعهما الي العلم بالمسموعات والمبصرات او كونهما صفتين زاءدتين علي مطلق العلم.
# فبعض المتكلمين كاشياخنا الامامية ومنهم المحقق الطوسي قدس سره وكالشيخ الاشعري ومتابعيه وفاقا لجمهور الحكماء النافين لعلمه تعالي بالجزءيات علي الوجه المخصوص ارجعهما الي العلم.
# فاولوا السمع الي نفس العلم بالمسموعات والبصر الي نفس العلم بالمبصرات.
# وبعضهم جعلهما ادراكين حسيين اما بناء علي اعتقادهم التجسم او مباشرة PageV00P243
# الاجسام في حقه تعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
# او اعتقاد ان الاحساس في حقه تعالي لبراءته عن القصور تحصل بلا الة وان لم يحصل فينا لقصورنا الا بالة.
# ولم يتفطنوا ان الاحساس هو نفس القصور في المدرك والمدرك جميعا كما سبق بيانه.
# والحاصل ان السمع والبصر عندهم اما مجرد الاحساس او مطلق العلم بالمحسوسات.
# وانك بعد ما علمت ان مناط الجزءية اما الاحساس وهو لا يحصل الا بتاثر الالة واما الشهود الاشراقي وهو لا ينافي التجرد عن الاجسام والتقدس عن المواد وتحققت انه تعالي عالم بجميع الجزءيات علي جزءيتها وماديتها ومنها المسموعات من الحروف والاصوات والمبصرات من الاجسام ذوات الاضواء والالوان.
# فاعلم وتحقق بانه تعالي يعلم الاصوات والالوان علما حضوريا اشراقيا وانكشافا شهوديا نوريا بنفس ذاته النور الذي يظهر ويتنور به جميع الاشياء.
# فذاته تعالي بهذا الاعتبار سمعه وبصره بلا تاويل.
# واما عدم وصفه تعالي بالشام والذاءق واللامس فلعدم ورود هذه الالفاظ في الشريعة لايهام التجسم والنقص فيها فتفطن.
# فصل في تكلمه تعالي قد اطبقت الشراءع كلها علي انه تعالي متكلم.
# اذ ما من شريعة الا وفيها انه تعالي امر بكذا ونهي عن كذا واخبر بكذا وكل ذلك من اقسام الكلام.
# والمتكلم عبارة عن محدث الكلام في جسم من الاجسام كالهواء وغيرها فانا اذا تكلمنا احدثنا الكلام في بعض الاجسام التي لنا قدرة علي تحريكها فالمتكلم ما قام به PageV00P244
# التكلم لا ما قام به الكلام كما توهم.
# والتكلم بمعني ما به يحصل الكلام فينا ملكة قاءمة بذواتنا بها نتمكن من افادة مخزوناتنا العلمية علي غيرنا.
# وفي الواجب تعالي عين ذاته من حيث يخلق الاصوات والحروف في اي موضع كان من الاجسام لافادة ما في قضاءه السابق علي من يشاء من عباده.
# وما اثبته المتكلمون من الكلام النفسي فان كان له معني محصل فيرجع الي خطرات الاوهام او تخيل ما يوجد من الكلام ولا شك في براءته تعالي عنه وعن ساءر ما يختلقه العوام.
# فصل في حكمته تعالي وجوده وغناه حكمته ايجاد الموجودات علي احكم وجه واتقنه بحيث يترتب عليها المنافع ويندفع عنها المضار.
# لان الحكمة تطلق علي امرين: احدهما العلم التصوري بتحقق ماهية الاشياء والتصديق بها باليقين المحض المتحقق. (المحقق ع ق) والثاني الفعل المحكم بان يكون نظما جامعا لكل ما يحتاج اليه من كمال مرتبة ولا شك ان الاول تعالي عالم بالاشياء علي ما هي عليه علما هو اشرف انواع العلوم.
# لان علمه بنظام الوجود هو مبدا لنظام الكل كما سبق والعلم الذي هو مبدا الوجود اشرف من العلم المستفاد من الوجود.
# واما افعاله فهي في غاية الاحكام اذ اعطي كل شء خلقه ثم هدي وانعم عليه بكل ما هو ضروري وبكل ما هو زينة وتكملة وان لم يكن ضروريا بل فضيلة كتقويس الحاجبين وتقعير اخمص القدمين وانبات اللحية الساترة لتشيخ البشرة في الكبر الي غير ذلك من لطاءف تخرج عن الحصر في الحيوان والانسان وجميع اجزاء العالم. PageV00P245
# فاعطي كل شء قوة يحفظ بها كماله الموجود وقوة يتحرك بها الي كماله المفقود.
# ويكمل هذا بما اودع في كل منها من عشق ما هو كامل منها لكماله لينحفظ به كماله وشوق ما هو ناقص منها الي كماله الممكن في حقه شوقا مناسبا لكماله لينجبر به نقصه.
# والشوق يتركب من لذة من حيث ادراك المشتاق اليه الذي هو اثر من الوصول ومن الم من حيث ادراك فقدان حقيقته التي حصولها عين الوصول.
# فكل من يكون ادراكه اتم يكون عشقه وشوقه اوفر.
# وبالجملة ملاك الامر في نيل كل مطلوب العشق.
# وكما ان ذات كل شء اليق الاشياء به وخير الامور لديه وان ثبوت كل شء له فرع ثبوته لنفسه فكذلك عشق ذاته مبدا لعشق ساءر الاشياء التي يليق به ويءثر عنده.
# فانا لو لم نعشق ذواتنا لم نلتذ بشء والعشق هو الشعور بالكمال فشعور كل احد بوجود ذاته اصل سعادته لانه مبدا للشعور بكل وجود وخير كما عرفت.
# فحكمته تعالي التي هي ايجاد الموجودات علي احكم الوجوه واصلحها انما تنتظم بالعشق الساري في جميع الذراري.
# وجوده تعالي فيضان الوجود منه علي كل ما يقبله بقدر ما يقبله من غير منع وبخل وتعويض سواء كان جوهرا عينيا او ثناء او فرحا او دعاء او ضنينا.
# وبالجملة الجواد الحقيقي ما لا يكون اعطاءه شيءا لاجل تحصيل اولوية تعود الي ذاته والا لم يكن اعطاءه جودا بل يكون في الحقيقة معاملة او استعاضة فلم يكن تاما في ذاته لانه حينءذ عادم كمال ويجبر بذلك نقصانه وقاصريته عن الكمال المطلق في حد ذاته.
# فحيث يكون كمال بلا نقص وتمام بلا قصور وفعل بلا قوة كان فعله منبعثا عن ذاته وكرمه ناشءا عن حاق حقيقته غير معلل بغيره ولا مستند الي ما سواه فيكون فعله جودا حقيقيا.
# واذا دريت ان كل مختار يقصد احد طرفي المقدور المتساويين بالنسبة الي ذاته وقدرته فلا بد له من مرجح يجعل ذلك الطرف اولي له وارجح عنده.
# فالترجيح متقدم علي ارادته فيكون فاعليته مستفادة من غيره فلم يكن ذاته بذاته معطيا بل PageV00P246
# بغيره فيكون ذا حاجة الي غيره في صفة كمالية له فلا يكون غنيا مطلقا.
# فكل غني مطلق يجب ان يكون فعله اعلي من ان يكون بارادة زاءدة علي ذاته لامتناع ان يكون شء من الاشياء اشرف من ذاته حتي يكون داعيا له في فعله وباعثا له عليه بعد ان لم يكن ذاته كذلك فليس ذاته غنيا من كل الوجوه.
# فالحق الاول كما انه غني في ذاته لوجوب وجوده فكذلك هو تعالي غني في فعله.
# فهو الغني المطلق فكل ما سواه لامكانه فقير اليه تعالي كما ورد في القران المجيد:
# و الله الغني و انتم الفقراء.. [انتم الفقراء الي الله و الله هو الغني] فصل في انه تعالي مبتهج بذاته وان عنده من المعني الذي يعبر عن نظيره في حقنا باللذة والغبطة والفرح والسرور بجمال ذاته وكمالها ما لا يدخل تحت وصف واصف.
# وان للملاءكة المقربين الذين سيقام البرهان علي وجودهم لهم من الابتهاج واللذة بمطالعة جمال الحضرة الربوبية ما يزيد علي ابتهاجهم بكمال انفسهم.
# ونبين هذا بعد تمهيد قواعد:
# الاولي ان يعرف معني اللذة والالم.
# فاللذة عبارة عن ادراك الملاءم. والالم عبارة عن ادراك المنافر.
# ولا ينبغي ان يظن ان كل واحد منهما عبارة عن صفة تتبع الادراك للملاءم او المنافر بل الادراك اسم عام وهو منقسم الي لذة والم وما ليس باحدهما فهو غير زاءد علي الاقسام.
# والثانية ان يعرف ان ملاءم كل قوة فعلها الذي هو مقتضي طبعها من غير افة وعاءق.
# فمقتضي القوة الغضبية الغلبة وطلب الانتقام ولذتها به.
# ومقتضي طبع الشهوة الذوق. ومقتضي الخيال الوهم والرجاء وبه يلتذ. وهكذا كل القوي.
# الثالثة ان الكامل يقوي فيه القوي الباطنة علي القوي الظاهرة ويستحقر PageV00P247
# لديه لذات القوي الحسية عند لذات القوي العقلية والوهمية. ولذلك اذا خير المرء بين الحلواء والهريسة وبين الاستيلاء علي الاعداء وادراك اسباب الرءاسة والغلبة فان كان المخير ساقط الهمة ميت القلب جامد القوي الباطنة اختار الهريسة والحلواء.
# وان كان المخير رزين العقل بهي النفس استحقر لذة الطعام بالاضافة الي ما ينال من لذة الرءاسة والغلبة علي الاعداء.
# الرابعة ان كل قوة فانما لها لذة ادراك ما هو قوة عليه اذا كان موافقا لها ولكن يتفاوت اللذات بحسب تفاوت الادراك والقوي المدركة والمعني المدرك.
# فكلما كانت القوي اقوي في نفسها واشرف في جنسها كانت لذتها اقوي.
# فان لذة الطعام بحسب قوة شهوة الطعام ولذة الجماع كذلك ولذة العقليات اشرف في جنسها من لذة الحسيات حتي اختار العاقل تلك علي هذا.
# وكذا كلما كان الادراك اشد كان اللذة اتم فلذة النظر الي الوجه الجميل علي قرب وفي موضع مضء اتم من لذته في ادراكه من بعد لان ادراك الشء من القريب اشد.
# وايضا كلما كان المدرك اتم في حقه كانت اللذة به والالم منه اكثر.
# الخامسة وهي نتيجة المقدمات الماضية ان اللذة العقلية اقوي واشرف من الحسية لانها لا تكون الا في الات جسدانية وانما تفسد بادراك مدركاتها اذا قويت. اذ لذة العين في الضوء والمها في الظلمة. والضوء القوي يفسدها. وكذا الصوت القوي يفسد السمع ويمنعه من ادراك الخفي بعده.
# والمدركات العقلية الجلية تقوي العقل وتزيده نورا. وكيف لا والقوة العقلية قاءمة بنفسها لا تقبل التغير والاستحالة والقوة الحسية في جسم مستحيل واقرب الموجودات الارضية الي الاول واشدها مناسبة هو القوة العقلية من الانسان كما سياتي.
# واما ادراك العقل فانه يفارق الحس من وجوده اذ يدرك الشء علي ما هو عليه من غير ان يقترن به ما هو غريب له وينال حاق جوهره ولب ذاته مجردة عن القشور واللبوسات.
# واما القوة الحسية فلا تدرك الا الخلطاء ولا ينال الا المشوبات بغيرها فلا يحس باللون ما لم يحس معه بالطول والعرض والاين وبامور PageV00P248
# اخري غريبة عن حقيقة اللون.
# والعقل يدرك الاشياء كما هي ويجردها عن قراءنها الغريبة.
# وايضا فادراك الحس بتفاوت فيري الشء الواحد عظيما في القرب (عظيما في القريب وصغيرا في البعيد خ ع ق) وصغيرا في البعد وكلما صار ابعد يراه اصغر الي ان يصير بسبب البعد كنقطة ثم يبطل رءيته. وكلما صار اقرب صار اعظم الي ان يصير بسبب القرب كنصف العالم ثم يبطل رءيته.
# وادراك العقل يطابق المدرك ولا يتفاوت.
# وايضا فالحس في الادراك يغلط كثيرا حيث يري الشمس بقدر اترجة ومقدار جرمها ماءة وستين مثلا للارض. [لمقدار الارض ع ق] واما العقل الذي يراعي القوانين العقلية المنطقية ويتطهر عن المعاصي والادناس ولا يزاحمه الوهم والوساوس فهو معصوم عن الخلط والخطاء.
# واما المدرك فمدركات الحس الاجسام واعراضها المادية ومدركات العقل الماهيات الكلية الازلية والذوات النورية العقلية التي يستحيل تغيرها وذات الحق الاول الذي يصدر منه كل كمال وجمال وبهاء في العالم. فاذن لا قياس للذة الحسية الي العقلية.
# فك عقدة لا يبعد ان يحضر المدرك الموجب للذة الوافرة ولا يشعر الانسان باللذة لكونه غافلا عنه او مشغولا بغيره كالمتفكر الغافل عن الالحان الطيبة ولكونه ممنوا بافة غيرت مزاجه وطبعه كالذي يستلذ عن اكل الطين او شيءا حامضا لطول الفة.
# فان طول المءانسة ربما يحدث ملاءمة بين طبعه وبينه فيستلذ ما هو مكروه بالاضافة الي الطبع الاصلي كالذي به مرض بوليموس فان جميع اعضاءه محتاج الي الغذاء وفي PageV00P249
# معدته والات هضمه افة تمنعه عن الاحساس بشهوة الطعام.
# وقد يكون عدم ادراك اللذة لضعف القوة المدركة كالبصر الضعيف قد يتاذي بادني ضوء وان كان ذلك موافقا لذيذا بالاضافة الي الطبع السليم.
# فيما ذكر يندفع سءال من يقول: لو كانت العقليات الذ من الحسيات لكان لذتنا بالعلوم والمنا بالجهل يزيد علي لذتنا بالحسيات والمنا بفقدها.
# لانا نقول: سبب ذلك خروج النفس عن مقتضي الطبع الاصلي بالعادات الردية والافات العارضة ووقوع الالف مع المحسوسات والاخلاد الي الارض واشتغال النفس بمقتضي الشهوات ومعاداة الخصوم فان هذه العوارض نازلة في النفس بمنزلة المرض والخدر في العضو وقد يصيب العضو الخدر نار محرقة تحرقه وهو لا يحس به فاذا زال الخدر احس بها.
# وعوارض البدن اوجب مثل هذا الخدر فاذا فارقت النفس البدن بالموت ادركت ما هو حاصل للنفس من الم الجهل ان كان جاهلا ردي الخلق ولذة العلم ان كان عالما زكي الطبع حسن الخلق.
# فاذا تمهدت هذه القوانين يحصل منها ان الواجب تعالي اجل مبتهج بذاته لانه مدرك لذاته علي ما هو عليه من الجمال والبهاء وهو مبدا كل جمال وزينة وبهاء ومبدا كل حسن ونظام.
# فهو من حيث كونه مدركا اجل الاشياء واعلاها واشدها قوة ومن حيث كونه ادراكا اشرفها واكملها واقواها ومن حيث كونه مدركا احسنها وارفعها ابهاها.
# فهو اذن اقوي مدرك لاجل مدرك باتم ادراك بما هو عليه من الغبطة والكمال.
# ومن نظر الي سرور الانسان وابتهاجه بنفسه اذا استشعر بكماله في الاستيلاء بالعلم او الاستيلاء بالغلبة والملك علي جميع الارض اذا انضاف اليه صحة البدن وجمال الصورة وانقياد كافة الخلق.
# فان هذين الامرين اي الاستيلاء العلمي علي الجميع والاستيلاء العيني علي البعض لو تصور اجتماعهما لشخص لكان غاية اللذة مع ان احدهما مستفاد من الغير والاخر مستعار معرض للزوال ولا يرجع الا الي معرفة امور حصولها حصول ذهني غير عيني واستيلاء علي بعض نواحي الارض التي PageV00P250
# لا نسبة لوجودها الي اجسام العالم فضلا الي الجواهر العقلية والملاءكة الروحانية. فقياس لذة الاول تعالي الي لذتنا كقياس كماله تعالي الي كمالنا اذا فرضت لنا مثل هذه الحالة.
# فقد قال بعض العلماء: لو لم يكن له تعالي من اللذة بادراك جمال ذاته الا ما لنا من اللذة بعرفانه مهما التفتنا الي جماله وقطعنا النظر عما دونه واستشعرنا عظمته وجلاله وجماله وحصول الكل منه علي احسن نظام وانقيادها له علي سبيل التسخير الجبلي والطاعة الطباعية ودوام ذلك ازلا وابدا من غير امكان تغير لكان تلك اللذة لا يقاس بها لذة.
# وكيف وادراكه لذاته لا يناسب ادراكنا له لانا لا ندرك من ذاته وصفاته الا امورا جمليا يسيرة.
# واعلم ان العشق ايضا معناه الابتهاج بتصور حضرة ذات ما.
# واما الشوق فهو استدعاء اكمال هذا التصور والحركة الي تتميم هذا الابتهاج فان مراتب حضور الصورة متفاوتة اذ التمثل الخيالي مرتبة ضعيفة من الحضور والتمثل الحسي اقوي منه والشهود الاشراقي اتم الادراكات. وكل مشتاق الي مرغوب فانه قد نال شيءا وفاته شء وفي هذا سر عظيم لارباب الذوق والعرفان.
# والاشارة الي لمعة منه ان كل مشتاق من حيث كونه مشتاقا فهو من جملة المشتاق اليه.
# فان الظمان يتصور اولا الري فيحصل له ذلك حصولا ضعيفا هو يوجب طلبه علي اتم وجه. فالريان يشتاق الريان ويطلبه فكل ذي طلب لا يطلب الا ما هو تمام حقيقته وكمال ذاته. فافهم ذلك ان كنت من اهله.
# وبالجملة الشوق يصحبه قصور واما العشق فقد يتقدس ويتعالي عن الشواءب.
# فالاول عاشق لذاته معشوق لذاته عشق او لم يعشق. لكنه معشوق لذاته من ذاته ومن غيره وهو جميع الموجودات المفتقرة اليه. اذ ما من موجود الا وله عشق غريزي وشوق طبيعي الي الخير المطلق والنور المحض بلا شوب شرية وظلمة ونقص وافة. PageV00P251
# ويتلوه عشق المبتهجين به وبذواتهم لا من حيث هم هم بل من حيث كونهم مبتهجين به وهم الملاءكة العقلية فانهم يعرفون انفسهم بالاول وهم علي الدوام في مطالعة ذلك الجمال علي ما سياتي بيانه. فلذتهم ايضا بذاته ولكنها دون اللذة الاول.
# واما لذتهم بانفسهم فهي من حيث راوا انفسهم عبيدا وخدما له مسخرين.
# فان من عشق ملكا من الملوك فاقبل عليه بخدمته كان مبتهجا بحشمه وقومه وابيه ونسبه راجعا الي التبهج بذلك الملك.
# وبعد المرتبتين الاوليين في الابتهاج مرتبة العشاق المشتاقين المتحركين الي طلب رب العالمين المتواجدين في عظمة اول الاولين وهو الذي اذا ادار رحاها بسم الله مجراها و مرساها..
# وهذه مرتبة النفوس التي في عالم الافلاك. فهم من حيث هم مشتاقون قد نالوا نيلا وفقدوا فقدانا لعدم وصولهم الي الغاية القصوي من الوصال في حقهم لكون النفوس من حيث هي نفوس يصحبها قوة وهجران ابدا.
# فهم واجدون في عين الحرمان واصلون حين الفرقان. فلا محالة يغشاهم نوع دهشة وحيرة وتاذوا اذي لذيذا لانه كان من قبل ارحم الراحمين.
# وهاتان الجهتان فيهم بازاء الرجاء والخوف في الانسان العالم الصالح.
# وبعد هذه المراتب مرتبة النفوس الانسانية التي وصلت في حياتها الدنياوية الي الغبطة العظمي.
# فان اشرف احوالها ان تكون عاشقة مشتاقة فشوقها يءدي الي الطلب والسير الحثيث الي الحق.
# فان كانت تلك الحركة مءدية الي النيل بطل الطلب وصفت البهجة (وضعفت خ ل) وحقت وهو الفناء الذي يسمي عند الصوفية بالولاية ففازت بمرتبة السابقون المقربون.
# اذ الانسان له سبيل الي ان يكتسب سعادة حقيقية بان يخرج PageV00P252
# اولا قوته العقلية من القوة الي الفعل لينتقش بالوجود كله علي ترتيبه ونقشه وهيءته ورقشه.
# فيدرك الاول وما يتلوه من الملاءكة المقربين وما بعده من الموجودات.
# وربما يحس بادني لذة من الاطلاع عليها في هذه النشاة لمكان اشتغاله بالبدن. فاذا فارق البدن بالموت او حصل له ما حصل للمتجردين من جلباب البشرية يعني ملكة خلع البدن حيثما شاء يلحق بالمللا الاعلي ويصير رفيق الملاءكة. وهناك لجة الوصول. وهذا معني السعادة في حق الانسان.
# ويتلو هذه النفوس الانسانية نفوس حيوانية سواء كانت من نوع الانسان او انواع اخري حيوانية طالبة لكمالات وهمية وخيرات خيالية. فهي صنفان: سعيدة وشقية فالسعيدة نفوس بشرية تتصور الحق الاول تصورا مثاليا ويتمثل لها الوساءط العقلية لفيضه وجوده بالامثلة الماخوذة عن المبادء الجسمانية والافعال الباطنية المقربة اليه والنيات الصالحة المزلفة لديه بنظاءرها من الافعال الصادرة من خدام السلاطين وعبيد الملوك ويتخيل الغايات الحقيقية كالغايات الحسية. فكانهم يعبدون حكاية الحق الاول لا ذاته تعالي. فلهذا صارت عباداتهم وحركاتهم امثلة لعبادات اهل الحق واشباحا لنسك العارفين وسلوكهم سبيل الحق وخضوعهم وخشوعهم بالقلب الصافي والنية الخالصة والمودة الخفية.
# والشقية نفوس منغمرة في عالم الطبيعة منتكسة رءسها لا نكبابها الي الشهوات واللذات الحسية والتقلبات الحيوانية فهي التي فكفرت بانعم الله وصرفت قواها الشهوية والغضبية في غير ما خلقت لاجله وضلت ضلالا بعيدا وخسرت خسرانا مبينا.
# وهي مع هذه الشقاوة الفاحشة غير خالية عن شوق وعشق الي طلب الخير الاقصي والحق الاعلي بحسب غريزتها وطبيعتها التي اشير اليها في الكلام الالهي بقوله تعالي: فطرت الله التي فطر الناس عليها. وان غيرت عما هي مفطورة عليه PageV00P253
# بقوله بحسب اقتران الخطيءات واغتراف السيءات. وفي الحديث النبوي عليه واله الصلاة والسلام: كل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه..
# تتميم حكم التدبر في الامور العالمية مبدعة كانت او كاءنة عالية او سافلة يقتضي ان يكون لكل منها كمال يخصه وعشق عقلي او طبيعي او حيواني لذلك الكمال وشوقا طبيعيا او اراديا الي طلبه حيث فارقه رحمة من الحق الاول علي سبيل العناية الخالي عن النقص والشين ف لكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات..
# فالكاءنات الباءدات كالسابقات الباديات علي اغتراف عشق وشوق من هذا البحر الخضيم واستضاءة نور من هذا الواهب القديم.
# وما احسن ما قيل! صلت السماء بدورانها والارض برجحانها والماء بسيلانه والمطر بهطلانه وقد يصلي له ولا يشعر ولذكر الله اكبر..
# فذلك من عميم اللطف شكر * وهذا من رحيق الشوق سكر في كيفية محبته تعالي للخلق اعلم ان شواهد القران والحديث متظاهرة علي ان الله تعالي يحب عباده فلا بد من معرفة ذلك وكيفيته.
# ولنقدم اولا الشواهد النقلية ثم البرهان العقلي عليه:
# قال الله تعالي: يحبهم و يحبونه.
# وقال الله تعالي: ان الله يحب التوابين و يحب المتطهرين..
# وقوله: ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا..
# وعن PageV00P254
# النبي ص انه قال: اذا احب الله عبدا لم يضره ذنب. والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له..
# وقد رتب الله علي المحبة غفران الذنب فقال: ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله و يغفر لكم ذنوبكم..
# وقال ص حكاية عن الله تعالي: لا يزال العبد يتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته... الحديث.
# وقد ورد في الحديث: ان الله ليحب العبد حتي يبلغ من حبه له ان يقول له اعمل ما شءت فقد غفرت لك..
# وما ورد من الفاظ المحبة في الاحاديث المروية بطريق اهل البيت صلوات الله عليهم اجمعين خارج عن الحصر وكفاك شاهدا كونه ص مسمي ب حبيب الله.
# وقد علمت ان محبة العبد لله حقيقة وليست بمجاز عن امتثال الاوامر واجتناب النواهي كما زعمته طاءفة من المتكلمين كالزمخشري ومن يحذو حذوه.
# اذ قد بينا ان المحبة وما يرادفها في وضع اللسان عبارة عن الابتهاج بالشء الموافق سواء كان عقليا او حسيا حقيقيا او مظنونا.
# وبينا ان الواجب تعالي اجمل من كل جميل. فكذلك حب الله تعالي لمخلوقاته حقيقي وليس بمجاز عن ايصال الثواب للطاعات كما زعموا بل ارفع من ذلك.
# نعم الاسامي كلها اذا اطلقت علي الله تعالي وعلي غيره لم يطلق عليهما بمعني واحد في درجة واحدة. حتي ان اسم الوجود الذي هو اعم الاشياء اشتراكا لا يشمل الواجب والممكن علي نهج واحد بل كل ما سوي الله تعالي وجوداتها ظلال واشباح محاكية لوجود الحق الاول. ومع ذلك ليس اطلاق الوجود علي ما سوي الله مجازا لغويا بل مجازا عرفانيا عند اهل الله. وهكذا في ساءر الاسامي كالعلم والارادة والقدرة وغيرها فكل ذلك لا يشبه فيه الخالق الخلق.
# وواضع اللغات انما وضع هذه الاسامي اولا للخلق لانها اسبق الي العقول والافهام من الخالق فلهذا وقع السفر منها اليه تعالي.
# فالمحبة في حق الخلق يصحبها نقص وشين واما في حق الخالق فهي مقدسة عن القصورات والنقاءص والكدورات الامكانية.
# واما البرهان العقلي علي وجودها للحق تعالي فلما مرت الاشارة اليه سابقا ان PageV00P255
# من احب ذاتا متصفة بالعظمة والكبرياء والقدرة والجود واللطف والكرم فلا بد وان يحب ما ينشا من ذاته بذاته من الاثار واللوازم الذاتية المنبعثة عنه بلا مدخلية الغير. فان كان لاثار الشء ولوازمه حيثية اخري غير كونها اثارا ولوازم لذلك الشء يمكن ان يتعلق بها محبة استقلالية من جهة اخري غير جهة كونها تابعة.
# واما اذا لم يكن لتوابع الشء حيثية سوي انها توابع له كالحقاءق الممكنات بالقياس الي الحق الاول علي طبق ما حققناه في مظانه فلا يمكن تعلق الابتهاج بها الا من جهة الابتهاج به تعالي. بل الابتهاج بلوازم الحق الاول واثاره هو بعينه الابتهاج بذاته تعالي.
# ومن احب عالما احب تصنيفه من حيث هو تصنيفه. والعالم بجميع حقاءقه وهيءاته وصوره تصنيف الله تعالي بلا حيثية اخري كما اشرنا اليه. ولما ثبت من قبل محبة الله تعالي لذاته وهي عين علمه بذاته المستجمعة لاوصاف الكمال ونعوت الجمال فقد ثبت محبته للوازمه واثاره التي هي موجودات العالم باسرها.
# ولما بين ان وجود الممكن في نفسه وكونه اثرا من اثار قدرة الله تعالي هما امر واحد بلا اختلاف فان وجودات المخلوقات هي بعينها روابط فيض الحق وتجلياته فوجود كل ممكن ليس الا جهة من جهات كمال الحق ووجوده وابتهاجه بذاته منطو فيه ابتهاجه بجميع افعاله واثاره. كما ان علمه بها منطو في علمه بذاته.
# ثم ان طبقات وجود الخلاءق متفاوتة قربا وبعدا من المبدا الاعلي شرفا وخسة كمالا ونقصا. فاحق الخلق بمحبة الحق هو اشرف الممكنات واقربها اليه تعالي في سلسلتي البدء والرجوع والاخرة والاولي.
# ثم يتلوه في المحبة ما يتلو في النسبة ويقربه في درجة الوجود وهكذا متدرجا الي الاحب فالاحب حتي ينتهي الي اخس الموجودات وانجس العاصيات وهو ابليس من الاحياء والهيولي الجسمية من الاموات. وهما من انقص الابدان والاشباح واعصي النفوس والارواح.
# ولو تيسر للزمخشري وغيره من المتكلمين المنكرين لعناية الله تعالي ما تيسر للعارفين الواجدين لكرامة الله تعالي علي خلقه وفرط لطفه ورحمته عليهم المطلعين علي المحبة الخالية عن القصور والنقص التي هي بالحقيقة ترجع الي ابتهاجه بوجود ذاته PageV00P256
# المنبعثة عنها كل خير وكمال وزينة وجمال لما انكروها. لكنهم لاشتغالهم بغير الله واياته احتجبت عنهم هذه المعرفة. بل لحصر عقولهم في عالم الشهادة لا يهتدون من الحق الا الي مجرد مفهوم الوجود ولا يتطرقون الي حريم الكشف والشهود ولم يعلموا ان القوم قد بلغوا في مرتبة الذوق والايمان الي اتم من المحسوس وجادوا من فرط الشوق والوجدان بالارواح والنفوس.
# قرء عند الشيخ ابو سعيد المهني قدس سره قوله تعالي يحبهم و يحبونه.
# فقال: بحق يحبهم فانه ليس يحب الا نفسه.
# علي معني انه كل الوجود وليس في الوجود غيره كمن لا يحب الا نفسه وافعال نفسه وتصانيف نفسه فلا يتجاوز حبه ذاته وتوابع ذاته من حيث هو متعلق بذاته فهو اذن لا يحب الا نفسه..
# فانظر ايها المصنف الي مرتبة هذا الشيخ الجليل المنزلة العظيم المرتبة كيف حقق الامر وتفطن به.
# فانه كما عرف ان محبة الاثار المختصة بشء يرجع بالحقيقة الي محبة نفس ذلك الشء فكذلك انكشف له لاجل الرياضات العلمية والعملية ان وجودات الممكنات ليس حقاءقها الا اثارا للحق تعالي وتوابع له بلا اختلاف حيثية كما زعموا المحجوبون من ان كون الممكن موجودا شء وكونه اثرا تابعا شء اخر حتي يلزم الكثرة في حقيقة الوجود والاستقلال للاشياء في الكون بان صفة الافتقار الي الحق عارضة للممكنات لا ذاتية لها. بل الحق الحقيق بالتصديق ان حقيقة الممكن ليس الا عين الافتقار والتعلق بالغير. وهو ظلي الوجود رشحي الذات لكن لكل ممكن من الممكنات نوع حكاية عن الحق تعالي متفاوتة بحسب قربها وبعدها وكثرة قشورها وقلتها كما في المرايا المتخالفة المقادير والاوضاع والصقالات المحاكية لصورة شخص PageV00P257
# بعينه فانها لا محالة اختلفت في حكاياتها عظما وصغرا وتحديبا وتقعيرا واستقامة واعوجاجا وصفاء وكدورة. مع ان المرءي في الجميع صورة واحدة بلا تفاوت. فكذلك حكم الممكنات في قبول تجلي الحق الاول وحكايتها عن ذاته.
# ولنعطف عنان الكلام الي ما كنا فيه ونرجع الي حيث فارقناه وهو ان الواجب تعالي لا يحب الا نفسه فمحبته لما سواه لا يءدي الي نقص فيه تعالي عن ذلك علوا كبيرا.
# وما ورد من الالفاظ في حبه لبعض عباده علي وجه اخص من الوجه العام فهو يرجع الي كشف الحجاب عن قلبه حتي يراه بقلبه والي تمكينه اياه من القرب منه والي ارادته ذلك به في الازل لقوة استعداده الحاصلة له بالفيض الاقدس.
# فحبه تعالي لمن احبه ازلي مهما اضيفت الي الارادة الازلية والعلم الازلي بوجه نظام الخير.
# واذا اضيفت الي فعله وتوفيقه اياه وهدايته وتسهيله سبيل الحق الذي يكشف به الحجاب عن قلب عبده فهو حادث في صدور حدوث السبب المقتضي له المسمي بالفيض المقدس. (فهو حادث في حدود السبب... م ش).
# واشير الي الاول السعيد سعيد في الازل والشقي شقي لم يزل.
# وكذا قول امير المءمنين ع اعلموا علما يقينيا ان الله لم يجعل للعبد وان عظمت حيلته وقويت كيدته واشتدت طلبته اكثر مما سمي له في الذكر الحكيم.
# والي الثاني يمحوا الله ما يشاء و يثبت و عنده ام الكتاب.
# فيكون تقرب العبد بالنوافل سببا لصفاء باطنه وارتفاع الحجاب عن قلبه وحصوله في درجة القرب من ربه. وكل ذلك من لطفه ومحبته الاثارية. ولا يفهم الفرق بين المحبة التي يجب تنزيه الله تعالي عنها وبين المحبة الخالية عن النقص الا بمثال:
# وهو ان الملك قد يقرب عبده من نفسه وياذن له في كل وقت في PageV00P258
# حضور بساطه لميل الملك اياه ورغبته له اما لينصره بقربه او ليستريح بمشاهدته او ليستشيره في رايه او ليهيء اسباب شرابه وطعامه فيقال ان الملك يحبه. ومعناه ميله اياه.
# وهذه هي المحبة التي منشءها قصور المحب عن الكمال الاتم والله مقدس عن نحوها. وقد يقرب عبدا ولا يمنعه من الدخول عليه لا للانتفاع والا ستيجاد بوجه ولكن لكون العبد في نفسه موصوفا من الاخلاق المرضية والخصال الحميدة بما يليق به ان يكون قريبا من حضرة الملوك وافر الحظ من قربهم بحسب استحقاقه في نفسه لا لكون الملك ذا غرض فيه وفي قربه لاستغناءه عنه. فاذا رفع الحجاب بينه وبينه يقال قد احبه. واذا اكتسب من الخصال الحميدة ما اقتضي رفع الحجاب يقال قد وصل وحبب نفسه الي الملك.
# وهذا المعني الثاني من المحبة يليق بالاول تعالي لا المعني الاول بشرط ان لا يسبق الي فهمك دخول تغير عليه تعالي عند تجدد القرب. فان الحبيب هو القريب من الله والقرب من الله بالبعد من صفات البهاءم والسباع والشياطين والتخلق بمكارم الاخلاق التي هي الاخلاق الالهية.
# فهو قريب بالمعني والصفة لا بالمكان. ومن لم يكن قريبا فصار قريبا فقد تغير فربما يظن به ان القرب لما تجدد فقد تغير وصف العبد والرب جميعا وهو محال في حق الله تعالي بل لا يزال علي ما كان من ازل الازال. ولا ينكشف هذا المقال الا لاصحاب الذوق والحال. PageV00P259
# المقالة الثالثة في افعاله والكلام فيها يشتمل علي مقدمة وفصول اما المقدمة ففيها تقسيمات الاول:
# ان الموجودات الجوهرية باعتبار التاثير والتاثر ينقسم ثلاثة اقسام: فعال غير منفعل ويعبر عنه اصطلاحا بالعقول المجردة ومنفعل غير فاعل وهو الجسم بما هو جسم اي ذو ابعاد ثلاثة فقط ومنفعل فاعل ينفعل من العقول الفعالة ويفعل في الاجسام المنفعلة ويسمي النفوس والصور.
# وهذه الاقسام يقضي العقل بامكانها. واما اثبات وجودها فيحتاج الي البرهان.
# نعم الاجسام معلومة الوجود باعانة الحس وليس بنفسه محسوسا بل بظاهره وصفاته من اللون والشكل والتحيز وغيرها.
# واما النفوس والصور فيدل عليها PageV00P261
# حركات الاجسام وانحفاظ حقاءقها.
# واما العقول فيدل عليها تحريكات النفوس واشواقها.
# التقسيم الثاني ان الموجودات باعتبار الكمال والنقص ينقسم الي تام وناقص.
# والتام الي فوق التمام وغيره. والناقص الي المستكفي وغيره.
# والتمام ما يكون بحيث لا يحتاج الي ان يمده غيره ليكتسب منه وصفا بل كل ما يمكن له بالامكان العام فهو موجود حاضر له.
# والناقص ما لا يحضر معه كل ما هو ممكن له بل لا بد من ان يحصل له ما به يكمل بعد ما لم يكن حاصلا له.
# والاول ان كان قد حصل له ما ينبغي وكان بحيث ان يحصل لغيره من وجوده ايضا فيسمي فوق التمام لانه من نفسه تام وكان قد فضل منه وفاض علي غيره.
# والثاني ان لم يحتج في وصوله الي كماله اللاءق في حقه الممكن له الي امر خارج عن ذاته وعن علله الذاتية حتي يحصل له ما ينبغي ان يحصل له فيسمي مستكفيا.
# فمثال فوق التمام المبدا الاعلي. ومثال التمام العقول الفعالة.
# ومثال المستكفي النفوس الفلكية والافلاك وما فيها ونفوس الانبياء صلوات الله عليهم حيث لا يحتاجون في بلوغهم الغاية في الكمال الي تعلم بشري بل بالقاء الوحي والهام الحق من الملك. والملاءكة والهاماتها من العلل الذاتية للانسان.
# ومثال الناقص باقي النفوس الانسانية التي تحتاج في التكميل الي الانبياء والاوصياء عليه السلام.
# التقسيم الثالث للاجسام خاصة وهي كما سبقت اليه الاشارة اخس اقسام الموجود.
# فينقسم بحسب القسمة العقلية مع قطع النظر عن وجود الاقسام في الخارج الي بسيط ومركب.
# ونعني بالبسيط ما له طبيعة واحدة كالهواء والماء.
# وبالمركب الذي يجمع طبيعتين متخالفتين PageV00P262
# او اكثر مع اختلاف قوي وطباءع فيه. والبسيط بالقسمة العقلية ايضا ينقسم الي ما يتاتي منه التركيب والي ما لا يتاتي.
# ونعني بما لا يقبل التركيب هو الذي له وجود كمالي يمكن له مع بساطته واصل هويته عبادة الحق وعبوديته وطاعته ومعرفته من غير اكتساب قوة اخري يحتاج اليها فيها.
# وبما يقبل التركيب ما لا يمكن له من حيث هو هو طلب الكمال والوصول الي شهود الحق وعبادته وعرفانه. اعم من ان يمكنه ذلك بالتركيب كمادة خلقة الانسان اولا بل خلق للتركيب والخدمة كغيره من المركبات.
# فان الممكن لم يخلق عبثا وهباء بل لان يكون شاهدا لوجوده تعالي كما اشير اليه في الكتاب الالهي بقوله: افحسبتم انما خلقناكم عبثا و انكم الينا لا ترجعون.
# وبالجملة الاجسام العالية صنفان: صنف مختص بقبول صورة واحدة لا ضد لها فيكون حدوثها عن البارء علي سبيل الابداع لا علي سبيل التكون من جسم اخر وفقدها علي سبيل الفناء المحض لا علي سبيل الفساد الي جسم اخر.
# وهذا هو المراد من قول الحكماء الاقدمين كافلاطون وغيره من ان الافلاك خلقت من لا شء. وقد صرفه العوام من المتفلسفة الي غير معناه وامضوا في الالحاد واطلقوا القول بقدم العالم.
# والصنف الثاني متهيء لقبول صورة بعد اخري.
# فتارة تقبل هذه بالفعل وتلك بالقوة وتارة بالعكس. فجعلوا الاجسام بعضها اثيرية وبعضها عنصرية بالقسمة العقلية. وسيجء بيان ان الجسم الاثيري وهو الذي لا يتاتي منه الامتزاج والتركيب اشرف الاجسام واتقنها وابدعها وجودا واعلاها وانورها واصفاها كيفية وافضلها شكلا واسرعها حركة وادومها وابقاها حياة واشدها قوة.
# فاذا تمهدت هذه المقدمات والاصول فلنرجع الي الفصول. PageV00P263
# الفصل الاول فيما يدل علي الاجسام السفلية العنصرية فنقول: وجود الاجسام التي تحت مقعر فلك القمر معلوم لنا بالمشاهدة وهي قابلة للتركيب كما ركبنا الماء بالتراب وحصل منه الطين.
# واما خلق المركبات التامة التي لا يتاتي الا بقدرة الله فلما لم يتم الا بكيفيات فعلية وانفعالية لا بد لها من حرارة مبددة محللة وبرودة جماعة مسكنة ورطوبة قابلة للتخليق والتشكيل ويبوسة حافظة لما افيدت من التقويم والتعديل فخلق البارء بلطفه وجوده عناصر اربعة متضادة الاوصاف والكيفيات ساكنة بطبعها في اماكن متخالفة بعضها فوق بعض بحسب ما يليق بطباءعها مرتبة ترتيبا بديعيا منضدة نضدا عجيبا حيث جعل كل مشاركين في كيفية واحدة فعلية او انفعالية متجاورين.
# فجعل النار لكونها اخف من اكل مجاورة للسماء لما بينهما من مناسبة اللطافة والضياء.
# وجعل الارض لكونها عكر الكل وثقلها واثقلها في غاية السفل وفي ابعد المواضع من حركة الفلك ليكون مسكن المركبات الحيوانية.
# وجعل الماء مجاورا للارض لكونه اشد مناسبة لها من جهة البرودة والكثافة.
# وجعل الهواء مجاورا للنار لكونه اشد مناسبة اياها من جهة الشفيف والحرارة والخفة.
# ثم انها لما خلقت بحسب طباءعها في اماكنها المختلفة المتباعدة فيما يشاهده من صيرورتها اجزاء المركبات المعدنية والنباتية والحيوانية يدل علي وجود الحركة المستقيمة الدالة بحسب المسافة الاينية علي وجود جهتين محدودتين مختلفتين بالطبع لرجوع ساءر الجهات الاضافية اليهما في حقيقتها.
# ويدل اختلاف الجهتين علي وجود محدد جسماني ذي وضع محيط بها ينتهي اليه الاصواب والجهات والابعاد و PageV00P264
# النهايات بحيث لم يكن وراءها صوب يمكن ان يتحرك اليه حتي يلزم ان يتحرك محدد الجهات الي جهة فيكون الجهة لا جهة والحركة لا حركة وهذا ممتنع.
# فذلك المحدد لزمه ان لا يختلف فيه الابعاد والجهات بان يكون بعض جوانبه ابعد من اخر وبعض امتداداته اطول من بعض حتي يكون ما فرض منه جهة الفوق الحقيقي تحتا بالاضافة. هذا .
# فلا محالة يكون الجسم المحدد لازم الكروية مستحيل الانفكاك عنها وهو السماء.
# فالحركة دلت من جهة المسافة علي وجود السماء وتدل الحركة ايضا من جهة حدوثها الذاتية وتجددها علي ان لها سببا ولسببها سببا وهكذا.
# وهذا الاسباب معدات لا يتصور اجتماعها ولا يمكن وجودها الا بحركة دورية يتصل اخرها باولها ولا ينقطع دوامها.
# والحركة الدورية الغير المنقطعة لا يتحقق الا في جسم يحتمل البقاء والدوام ويمتنع عليه العنصرية والانقلاب الي جسم اخر لكمال صورته وتمام نوعيته وما ذلك الا السماء.
# فدلت الحركة من هذا الوجه ايضا علي وجود الجرم الابداعي وتدل الحركة ايضا من حيث عرضيتها علي ان لها محلا ومن حيث حدوثها وتجددها علي ان محلها ذو قوة انفعالية ومن حيث ثبوتها علي ان لها فاعلا مءثرا هو غير قابلها المتاثر المنفعل لاستحالة الوحدة في جهتي الانفعال والفعل.
# فكل جسم متحرك لا بد له من مبدء غير الجسمية المشتركة بين الاجسام الساكنة والمتحركة.
# فلو كانت ناشءة من جهة جسمية الجسم لا متنع السكون في الاجسام بوجه.
# فهذا المبدء الفاعلي ان كان في الجسم البسيط فان كان قاءما به في ذاته فيسمي «طبيعة» والحركة «طبيعية» وان لم يكن قاءما به فان كان تحريكه اياه علي سبيل المباشرة والتشوق والاستكمال فيسمي «نفسا فلكية» والحركة «نفسانية فلكية» وان لم يكن كذلك بل علي سبيل التشويق والامداد فالمبدء عقلي والحركة عبادة الهية. وان كان في الجسم المركب فان لم يكن ذافنون الحركات فيسمي «صورة معدنية».
# وان كان متفننا فلا يخلو اما ان يكون صدور الحركة منه بقصد واختيار ام لا.
# الثاني النفس النباتية.
# والاول اما ان يكون من شانه ان يتقرب الي الله تعالي وملكوته PageV00P265
# الاعلي في حركته وسلوكه ام لا! الثاني هو النفس الحيوانية.
# والاول هو النفس الانسانية.
# فهذه هي الاحتمالات العقلية من قسمة الحركة من حيث مبدءها علي هذه الاقسام.
# ونحن بصدد شرح ما ذكرنا واثبات وجود كل قسم منها لنرتقي من جهتها الي المبدء الاعلي الذي هو غاية كل طلب ومنتهي كل حركة.
# فلنذكر وجه الدلالات علي ما في وسعنا وما يصل اليه قوتنا بعون الله وحسن توفيقه.
# الفصل الثاني قد اشرنا الي ان الاجسام العنصرية انما هي قابلة للتركيب وذلك لقصورها حين انفرادها عن قبول الحياة لاجل تضاد صورها في الكيفيات الاولية.
# والتضاد مانع عن قبول الحياة والشعور المتوقف عليها معرفة الله وعبادته اللتان هما غاية وجود الاشياء. والا فالجود الالهي غير قاصر عن افاضة الحياة علي هياكل الممكنات.
# والجسم بجسميته غير متعص لقبولها الا لاجل مانع التضاد الذي هي احد مبادء الشرور الواقعة في القدر الالهي بالعرض وبالقصد الثاني كما فصلناه في موضعه.
# والتركيب بين الاجسام العنصرية لا يتاتي الا بالحركة المستقيمة الاينية ضرورة كونها بحسب مقتضي فطرتها الاولي في امكنتها الطبيعية فلا بد من ان بنتقل بعضها الي جنب بعض اخر بسبب هو غير طبيعة كل منها يجبرها علي الالتيام والاتصال عناية من المبدء الفعال.
# فالعقل يقتضي قبل النظر في الوجود بانه ان كان في الوجود تركيب فلا بد من حركة اخذة من جهة منتهية الي جهة اخري.
# والحركة PageV00P266
# المستقيمة لا بد لها من جهتين محدودتين مختلفتين بالطبع.
# اما تحديدهما فلانه لا محالة يكون الجهة في بعد ويكون مشارا اليهما بالاشارة الحسية. (مشارا اليها...) اذ الامر العقلي لا اشارة اليه ولا توجه للحركة الي صوبه.
# وقد بين انقطاع الابعاد وانتهاء الاجرام.
# ولان المفهوم من الجهة يقتضي ان يكون حدا معينا لانه لو لم ينته جهة الفوق الي ما هو فوق حقيقي لا فوق له فكان لكل فوق فوق وهكذا الي ما لا نهاية له فلم يكن شء من هذه الفوقيات فوقا اصلا لا حقيقيا ولا اضافيا. (في م ش: لانه الفرع الحقيقي) فعدم تناهي امتداد جهة الفوق يوجب بطلانه. وهكذا في جميع الجهات. فلا بد كل جهة من نهاية ينتهي اليها السلوك والاشارة والا فلا سلوك ولا اشارة هذا خلف.
# فلا بد لجهة السفل من نهاية هي اسفل السافلين ولجهة العلو من غاية هي اعلي العليين واما اختلافهما بالطبع والنوع فلان الحركة في الجسم البسيط العديم الشعور اذا كانت ذاتية فهي طبيعية كما علمت. وان كانت عرضية قسرية فلكونها غير ذاتية وعلي خلاف مقتضي الذات ينبغي ان يكون هناك ميل طبيعي الي جهة مخصوصة حتي يتصور القسر فيه الي جهة خلاف مقتضي الطبع فما لا طبع له لا قسر له. فكل قسر فهو مرتب علي الطبع.
# فاذن الطبيعة اذا اقتضت توجها ورغبة من شء الي شء فلا بد وان يكون الشيءان متخالفين نوعا والاطراف وان اتفقت احادها في كونها نقطا او خطوطا لكنها مما يقبل التخالف الحقيقي من جهة حيثيات مختلفة يلحقها.
# فان الحد الواحد من حيث كونه عاليا يخالف نفسه من حيث كونه سافلا تخالفا نوعيا راجعا الي التخالف النوعي من جهة حيثيات هي العلو والسفل.
# فان المضاف المشهوري من حيث هو مضاف حكمه حكم المضاف الحقيقي كما حققت في مقامه. (في م ش: كما حقق في...) فثبت ان الحركة الطبيعية توجب ان تكون الجهة المتروكة لها مخالفة للجهة المطلوبة بحسب النوع. PageV00P267
# فصل في بيان المحدد للجهة جهات الحركات الطبيعية المستقيمة لا بد وان تتحدد بجسم لا يمكن ان يتحرك حركة مستقيمة والا كانت الجهة متحددة قبل ذلك الجسم وقبل امكان حركته وذلك محال.
# فالجسم المحدد يلزمه ان يكون بحيث لا يكون وراءه جسم اخر وينتهي به الابعاد والجهات ليكون محيطا بالاجسام المستقيمة الحركات احاطة السماء بما فيها بلا اختلاف وتفاوت في اطرافه ونهاياته كما في الاشكال المضلعة والمفرطحة والعدسية فيكون علي هيءة افضل الاشكال ليتصور منه تحديد الجهتين المختلفتين بالطبع والنوع اللتين كل منهما يكون في غاية البعد من الاخر ليكون ذلك الجسم المحدد الذي علي هيءة افضل الاشكال غاية القرب منه حد جهة وغاية البعد منه حد جهة. وان هاتين الغايتين لا تتحددان في فضاء غير متناه او ملاء غير متناه كيف كان. بل تتحددان علي سبيل المركز والمحيط. فيكون المركز غاية البعد والمحيط غاية القرب ويكون الاختلاف النوعي بين غاية القرب والبعد دالا علي اختلاف النوعي بين العلو والسفل.
# ولهذا المبحث براهين تركناها مخافة التطويل في الكلام. ومن اراد الاطلاع عليها فليرجع الي شرح هذا المقام.
# فثبت مما ذكر ان الحركات الطبيعية التي للاجسام البسيطة ثلاثة: اولاها ما علي الوسط وهي التي تختص بالجسم الاثيري الحي بالذات الذي لا ضد لحركته كما لا ضد لصورته. والباقيتان تختصان بالاجسام الميتة العنصرية وهما اللتان احداهما الي المركز للثقل والاخري من المركز للخفاف (في ش م: الي المركز للثقال).
# فان الحركة اما علي المركز او منه او اليه.
# والاولي اي المستديرة ذاتية علي الاطلاق.
# والمستقيمتان لا تعرضان للاجسام العنصرية الا اذا احدث فيها حادث غريب وهو الخروج عن اماكنها الطبيعية.
# اما انه لم يعرض هذه الاحوال علي هذا الوجه ولم يقتضي الجسم العنصري الحركة حين خروجه عن موضعه الطبيعي علي خط مستقيم ولم يقتضي الجسم PageV00P268
# الابداعي الحركة المستديرة علي الدوام وما سبب تعين موضع منه بالمنطقة والاخر بالقطب ولم كانت حركات الاجسام الابداعية بعضها شرقية وبعضها غربية ولم كانت احداهما وهي الحركة اليومية المنسوبة الي فلك الافلاك في غاية السرعة وواحدة اخري وهي المنسوبة الي فلك الكواكب في غاية البطء والبواقي متوسطة بين الغايتين مع اختلافهما في الجهة والقدر ولم كانت الطباءع الاول اربعا ولم كانت الارض في غاية البعد عن الفلك والنار في غاية القرب منه ولم صارت الارض كثيفة ذات لون غبراء والنار والهواء مشفان عديم اللون داءما مقتصدا ولم كانت العناصر محيطا بعضها ببعض الا الماء فانه لا يحيطه بجوانب الارض وما السبب الطبيعي فيه الذي ينتهي الي المبدا الفاعلي وما السبب الحكمي فيه الذي ينتهي الي المبدا الغاءي ولم كانت المسكونة من الارض شمالا وربعا فيضيق عنه هذا الطور من البحث بل جميع الاوصاف والاعراض المختلفة المنتسبة الي الاجسام الجوهرية وغيرها اذا فتش الانسان عن سببها وسبب تخالفها ينتهي بحثه الي امور جوهرية صورية في الاجسام ومباد ذاتية لتلك الاوصاف والاعراض.
# واما اذا عاد الكلام الي سبب اختلاف تلك الصور الجوهرية ولميتها فلا يكون هناك جواب للسءال اللمي الا الرجوع الي ارادة الله وحكمته وان الواجب لذاته كما انه واجب الوجود بالذات بلا لمية وسبب كذلك واجب الوجود من جميع الحيثيات الاسماءية والصفاتية والافعالية بلا لمية وتاثير سبب من خارج. بل الوجود من حيث هو وجود لا يتصور الا ان يكون علي ما هو عليه من غير تفاوت.
# فكون الفلك فلكا والانسان انسانا والفرس فرسا مما لا سبب له الا الحق الاول الذي يتحقق به كل حقيقة ويتعين به كل ماهية وبعلمه بذاته الذي هو مبدا كل حكمة ونظام وخيرية وتمام وتجلي ذاته لذاته.
# واذا تجلي ذاته المستجمعة لجميع الكمالات والخيرات الذاتية لذاته تجلي لغيره وانبعث منه جميع الكمالات والخيرات فذاته بلا لمية خارجية سبب كل خير وكمال وحلية وجمال. فهيءة الوجود علي هذا النظام المشاهد من مقتضيات مشاهدته لذاته وتجليه علي ذاته بذاته.
# فان العالم عكس جماله وجلاله وحكاية حسنه وكماله PageV00P269
# وان الحق واحد بذاته له تجل واحد في مجال متكثرة. وان اوصافه ونعوته علي نهج واحد وافعاله واثاره علي سنة واحدة من جميع جهاته. و لن تجد لسنة الله تبديلا. لا معقب لحكمه ولا راد لقضاءه.
# ومع هذا فان المعرفة بكل شء افضل من الجهل به. وانه ليس شء من العلوم والمعارف خليقا بالجهل وان كان الناس اعداء لما جهلوا..
# وليعلم ان مقتضي العقل الصريح لا ينافي موجب الشرع الصحيح وليس شء من الموجودات الالهية والطبيعية الا وله خاصية ذاتية ولوجوده حكمة عظيمة وسر غريب لا يوجد في غيره لكن الناس لا يتعجبون مما يتكرر مشاهدتهم اياه واخذوا يتعجبون من النوادر وان كان المتكرر اجل حكمة واعظم امرا واعجب فعلا من النادر. ولذلك يحرك الانسان في الجهات التي يخالف جهة حركته التي بحسب طبيعة بدنه بمجرد ارادة نفسه الناطقة التي هي جوهر ملكوتي من عالم الامر [و] ليس معدودا عندهم من العجاءب وصاروا يتعجبون من جذب حجر المغناطيس مثقالا من الحديد.
# قال الشيخ في بعض رساءله: والعجب من بعض الجهلة من الطبيعيين ومن تشبه بهم حيث ياخذون في طلب السبب في فعل الطبيعة التي لبعض المركبات مثل الطبيعة التي للسقمونيا في اسهال الصفراء والاقيمون في اسهال السوداء والطبيعة التي في حجر مغناطيس الموجبة لجذب الحديد. ثم صاروا يتعجبون من صدور هذه الاثار والافاعيل منها ولا يتعجبون من النار كيف تفرق المجتمع وكيف تحيل اجساما كثيرة الي مثل طبيعته في ساعة. ولا يشتغلون بالبحث عن علته. وغاية ما يجيبون عنه اذا سءلوا عن ذلك ان يقولوا: لان النار حارة. ثم السءال لازم في ان الحار لم تفعل هكذا: فيكون منتهي الجواب للطبيعيين ان يقال: ان الحرارة قوة من شانها ان تفعل هذا الفعل.
# ثم ان سءلوا بعد هذا انه لم كان هذا الجسم حارا دون البارد لم يكن جوابهم الا الجواب الالهي ان PageV00P270
# ارادة الصانع هكذا. ولا يقنعون بهذا الجواب في جذب المغناطيس الحديد اذا اشتغلوا بالبحث عن علته من ان في المغناطيس قوة جاذبة للحديد وان سبب وجودها ارادة الصانع. وليس هذا الجواب قاصرا عن الجواب الاول.
# لكن القوم تعجبوا عما استندروا وجوده والهاهم التعجب البحث عن علته ولم يعرض لهم ذلك فيما كثرت مشاهدتهم له وان كان حكمته اعجب من حكمة المغناطيس في جذب الحديد وهو هذا الحيوان الحساس المتحرك بالارادة الذي يغتذي وينمو ويولد بل الانسان الذي هو عالم صغير وما يخصه من الاحكام الانسانية.
# واقول: ان عدم تعجبهم من هذا التركيب العجيب والنظم الغريب اعجب من كل عجيب حيث اذا نظروا في كلمة مكتوبة مرقومة من قلم جمادي في قرطاس او لوح قطعوا بانها صنعة ادمي عالم قادر مريد متكلم. ثم اخذوا ينظرون الي عجاءب الخطوط الالهية المرقومة علي صفحات الوجود بالقلم الالهي الذي لا يدرك الابصار ذاته ولا حركته ولا اتصاله بمحل الخط ولم يسافروا منها الي مشاهدة اياته الكبري ولم يءد تفكرهم الي ان الذي صور ونقش وقدر لا نظير له ولا يساويه في ذاته نقاش ولا مصور كما ان لا يساوي نقشه وصنعه نقش وصنع.
# فبين الفاعلين من المباينة والتباعد ما بين الفعلين فان الذي اعمي بصيرة هءلاء العميان مع هذا الوضوح ومنعهم اليقين بوجوده مع هذا البيان جدير بان يتعجب منه ومن حكمته وعدله. فسبحان من هدي واعمي وارشد واغوي وفتح بصاءر احباءه فشاهدوه في جميع ذرات العالم واجزاءه واعمي قلوب اعداءه واحتجب عنهم بعزه وعلاءه.
# فصل في سبب حدوث الحركة لما اشرنا في الفصل السابق الي: ان مبادء الامور الطبيعية لا سبب لها الا ارادة الصانع الحكيم وهو اله العالم بجميع اجزاءه كاءنة او مبدعة بسيطة او مركبة افلاكا او PageV00P271
# عناصر والهيته للعالم امر ذاتي لا يسنح له فيها سانح ولا يغيره منها مغير ولا يعوقه منها عاءق ولا يتعلق فاعليته بداع خارج عن ذاته سواء كان ارادة حادثة او وقتا او حالة عارضة لان ذلك كله يوجب الاستحالة والحركة ويءدي الي انفعاله عن قاهر يقهره وسلطان يعجزه تعالي الواجب القيوم مما يقوله الملحدون علوا كبيرا فهو عالم بالاشياء بعلم ازلي وقادر علي ما يشاء بقدرة ازلية والحدوث والتجدد والتصرم والهلاك والفناء وغير ذلك من الافات والعاهات انما تنشا من قصور الاشياء عن قبول فيضه وضيقها عن سعة رحمته وجوده فذاته بذاته فياض لم يزل ولا يزال بلا منع وتقتير وبخل علي جري مستمر وسنة واحدة.
# وقد بين ان الابداع وهو تاييس شء عن ليس مطلق اتم في الفاعلية من التكوين لمادة عارية تطلب باستعدادها كسوة الصورة والاحداث في زمان حال تتعطل فيه القوة الفاعلية عن فعلها.
# فنقول: حدوث الحادث اما من لوازم ذاته وماهيته او من عوارضه الممكنة الانفكاك.
# اما القسم الاول فلا لمية لثبوته لذلك الحادث الا ارادة الحق الاول المتعلق بذات ذلك الشء بالجعل البسيط الابداعي كما ان كون الانسان جوهرا ناطقا لا لمية له الا تعلق فعل الحق به علي الوجه المذكور اي افادة نفس حقيقته لا بصيرورة ذاته جوهرا وناطقا اذ ذاتي الشء لا يعلل اصلا وكل عرض معلل.
# واما القسم الثاني فلا بد له من سبب مخصص لحدوثه في وقته الذي يوجد فيه وذلك السبب ايضا حادث معه. اذ لو كان موجودا من قبله فانما لا يحدث معلوله هذا لافتقار ذلك السبب الي مزيد حالة او شريطة يستعد بها لايجابه ذلك الحادث. اذ لو كانت ذاته كافية لما انفك عنه الاثر فاذن لا يحدث السبب بما هو سبب ما لم تحدث تلك الحالة الزاءدة علي ذاته. والسءال في تلك الحالة لازم فيفتقر الي سبب اخر و PageV00P272
# هكذا فاما ان يتسلسل الاسباب الي غير النهاية او تنتهي الي حادث يكون حدوثه ذاته وماهية به ينقطع السءال عن لمية حدوثه. وما يكون الحدوث والتجدد عين ذاته وماهيته ليس الا الحركة.
# فمصحح حدوث الاكوان والاحداث العنصرية هي الحركات وليست الحركات العنصرية والمستقيمة علة لذلك التصحيح لانها غير ضرورية الحصول لامكان انقلابها الي السكون.
# فان شيءا من الاجسام التي هي ذوات حركات مستقيمة ليس مما يلزمها الحركة لذاته من دون عارض بل الحركة انما طرات عليه من امر خارج عن طبيعتها مفارق عنها.
# فالحركة التي ينتهي اليها لمية وقوع الحوادث في اوقاتها المخصوصة لا بد وان يكون امرا لازما لا يرتفع وكل حركة مستقيمة فهي زاءلة لا محالة الي سكون ليتناهي الامتدادات والابعاد ولتناهي قوة المحركات الارادية الحيوانية في افاعيلها وانفعالاتها كما بين في موضعه.
# فتلك الحركة اللازمة لا بد وان تكون مستديرة لان غيرها لا يقبل الدوام.
# ولا بد ايضا لتلك الحركة من موضع وحامل يكون وجوده كوجود محموله بامر الله تعالي وابداعه لاستحالة بقاء العرض بدون موضوعه فالجسم الذي هو محل هذه الحركة يجب ان يكون وجوده غير متعلق بزمان وحركة ولا ينفك عن الحركة بان يوجد اولا ثم يتحرك والا ليعود المحذور.
# بل يجب ان يوجد عن مبدعة متحركا ولهذا سمي هذا الجسم فلكا لاندراج الحركة في مفهومه.
# وقد مر ان محدد جهات الحركات جسم مستدير الشكل.
# واذا ثبت ان منتهي حدوث الحوادث حركة مستديرة داءمة الاستمرار الا ما شاء الله فليكن محله الجسم المحدد للجهات كما ان محموله مجدد الحركات وفاعله الذي هو العقل الفعال الذي هو مبدع ذوات المتحركات باذن الله تعالي فسبحان من ربط الحدوث بالحدوث والثبات بالثبات.
# وان اردت زيادة توضيح في كون اجزاء هذه الحركة دورية وازمنتها التي هي عددها مصحح حدوث الاشياء ومنشا انقطاع السءال بلم فانظر الي هذا المثال: فانك اذا قلت:
# لم قبلت هذه الحبة المدفونة في الارض القوة النباتية الان ولم تكن قبلها من قبل وقد PageV00P273
# كانت مدفونة فيها فيقال: لفرط البرودة في الشتاء وعدم الاعتدال من قبل.
# فترجع وتقول: ولم حدثت الاعتدال الان فيقال: لارتفاع الشمس وقربها في وسط السماء بدخولها ببرج الحمل.
# فتقول: ولم دخل الان ببرج الحمل.
# فيقال: ان طبيعة الحركة الفلكية تقتضي ذلك وانما انفصل من اخر الحوت الان و لا يمكن دخول الحمل الا بمفارقة الحوت بعد الوصول اليه فيكون مفارقة الحوت سبب دخول الحمل ويكون سبب الوصول الي الحوت الانفصال مما قبله. وهكذا الي ما شاء الله بامره.
# فينتهي الحوادث بعد تسلسل اسبابها الارضية بالاخرة لا محالة الي الحركة السماوية ولا يمكن ان يكون كذلك الا حركة السماء فحركتها سبب لحدوث الاشياء.
# فلا سبب لحدوثها الا امر الله تعالي وارادته.
# وهذه الدقيقة لما لم يقف عليها جمهور العقلاء من الحكماء والمتكلمين تراهم مضطرين في بيان ربط الحادث بالقديم وذكروا وجوها غير سديدة مذكورة في الكتب لا يفي شء منها بدفع الاشكال بلزوم قدم الحادث او حدوث القديم او انفكاك المعلول عن العلة التامة كارتكاب التسلسل في المتعاقبات فانه مع بطلانه (لنهوض البراهين من التطبيق والتضايف والحيثيات وغيرها الجارية فيه كجريانها في تسلسل المجتمعات المترتبة) ليس مما يسمن ولا يغني شء لبقاء التخلف المذكور بحاله.
# ومن اراد الاحاطة بكنه هذا المقام فليرجع الي ما بسطنا فيه من الكلام واوردنا فيه ما الهمنا به علي التمام. ونحن الان بصدد ان وجود المركب في هذا العالم دل علي الحركة المكانية وتلك الحركة دلت علي اختلاف الجهتين لها واختلاف الجهتين دل علي وجود جسم كروي محيط بساءر الاجسام متحرك بحركة دورية مستمرة له مبدا ذو قوة غير متناهية غير جسمانية وينبعث عنها ساءر القوي المحركة للاجسام الاكوانية المنقطعة الحركات وذلك الجسم هو السماء.
# وكما ان الحركة دلت من حيث الجهة علي وجود السماء كذلك تدل من اجل حدوثها ايضا علي جسم ابداعي لازم الحركة المستديرة علي الدوام وهو مبدا الحوادث الكونية ومنتهي الاشارة الحسية وكعبة المارب النشوية لذوي الحاجات PageV00P274
# النباتية والحيوانية والانسانية وعرش استواء الرحمة الرحمانية.
# فانظر كيف يءدي التامل في حال الحركة الحادثة وكيفية ربطها بالاسباب الي وجود شء داءم الحركة المستديرة بامر مبدعة العليم القدير بدون مشاهدة السماء ودورانه.
# فهذا النحو من البيان الدال علي وجود قوة سرمدية غير متناه التحريك والتاثير ولا جسمانية الفعل والتدبير تكون واجبة الوجود في ذاتها كما انها واجبة الاضافة والافادة علي الاشياء كل ذلك بمجرد النظر في طبيعة الحركة من غير نظر الي امر محسوس مما يشبه طريقة الصديقين الذين يستدلون علي وجود مبدا الكل بمجرد النظر الي طبيعة الوجود من غير ملاحظة امر معقول او محسوس غير حقيقة الوجود.
# فان الاعمي الذي لا يشاهد السماء وحركتها واحاطتها اذا نظر بعقله في ادني حركة حكم بانه لا بد من وجود سماء محيط بالاجرام يدور علي الدوام ومن مبدا محرك يحركه علي الاتساق والانتظام حتي يتصور الحركة.
# والا فخلق الحركة من دون ذلك محال والمحال ليس مقدورا عليه.
# فاذا بين وجود حركة السماء ومحلها الذي هو السماء فلنذكر شرح ذاته وبيان مبدا حركته وغايتها واحكامها.
# فصل في ان السماء حيوان بمعني انها متحركة بالارادة وان لم يكن لها شهوة وغضب كما لا يكون لها راس ولا ذنب اما انها متحركة فمشاهد وقد دللنا عليه ايضا.
# ونقول ايضا بطريق اخر: ان هذا الجسم المحيط اذا فرض ساكنا كان له وضع مخصوص يكون نصفه مثلا تحت الارض ونصفه فوق الارض لو قدر هذا تحتها وذلك فوقها لم يلزم محال لاستواء الاجزاء في الطبيعة لما علمت من بساطتها والبسيط لا يتميز فيه جزء من جزء فاذن هي قابلة PageV00P275
# للتبدل في الاوضاع وهو الحركة. وكل قابل للحركة لا بد لحركته من مبدا فاعلي اما قاسر او طبيعية. وعلي التقديرين لا بد ان يكون في طبعه ميل. اما علي الثاني فظاهر واما علي الاول فلان الحركة القسرية لا يتحدد حالها من السرعة والبطوء الا بمعاوق داخلي وميل طباعي كما بين في موضعه. ثم الحركة بالقسر لا يكون الا الي احدي الجهتين من الوسط والي الوسط وكلاهما مستحيلان في الفلك لكونه محددا لهما بمركزه ومحيطه فلا يكون في طبعه ميل اليهما فوجب اذن ان يكون في طبعه ميل الي الحركة حول الوسط واذا كان كذلك فيستحيل ان يكون تحرك الفلك بالقسر ويستحيل ايضا ان يكون بالطبع المحض الخالي عن الارادة لان الميل الطبيعي هرب من موضع منافر للطبيعة لطلب موضع ملاءم لها منافرة وملاءمة جسمانيتين فلا جرم اذا وصل الي ذلك الموضع الطبيعي استقر فيه واستحال ان يعود بالطبع الي ما فارقه وما من وضع للسماء الا ويعود اليه وهو زاءد حاءد علي الدوام فلا يكون ذلك بالطبيعة بل بالارادة والاختيار من غير ان يكون فيه قوة اخري تخالف تلك القوة في اقتضاء الحركة كما في حركاتنا الارادية المخالفة لما يقتضيه طباءع ابداننا ولاجل ذلك سماها المعلم الاول طبيعة وحركاتها طبيعية.
# والارادة لا تكون الا مع تصور الغاية والتصديق بها تصديقا يقينيا او ظنيا او حكما تخيليا غير فصلي.
# ومبدا كل واحد من هذه الامور مما سميناه نفسا وروحا.
# اذ الجسم بما هو جسم من دون صورة مخصوصة وقوة زاءدة علي طبيعته المتحصلة ليس له شعور وارادة.
# والعبارة عن الصورة الشاعرة هي النفس.
# فاذن حركة السماء نفسانية والسماء حيوان.
# فصل في ان السماء انسان كبير بمعني انه ليس مبدا حركته قوة حيوانية منطبعة بل نفسا مجردا عن المادة ذات قوة PageV00P276
# عقلية وارادة كلية يكون تعلقها بجسمية الفلك تعلق التدبير والتصرف كتعلق النفوس الناطقة بالقوالب الانسانية.
# واعلم ان الاستدلال علي هذا المقصد ايضا كما في مقاصد هذه المقالة علي ما وقعت اليه الاشارة انما يتاتي بالنظر الي الحركة.
# فنقول حركة السماء دلت علي ان لها نفسا ناطقة وهذه الدلالة حاصلة لها من جهتين: من جهة فاعل هذه الحركة ومن جهة غايتها وغرضها. وبيانها انا نقول: هذه الحركة لما ثبت انها ارادية فلها فاعل وغاية وكلاهما امر عقلي.
# اما غايتها فلانها ليست حيوانية محضة اذ لا نمو للسماء ولا تغذي اذ لا كون لها من شء حتي يكون لها شهوة تزيد بحصول ما اشتهته شهوته ولا فساد لها ليكون لها غضب يدفع به ما يزاحمه ويفسده. فلا يكون اغراض السماء شهوية ولا غضبية.
# والاغراض بما هي حيوانية لا تخرج عن هذين فلا يكون اغراض السماء حيوانية.
# فلها مراد عقلي وادراك كلي فلا يخلو عن نفس ناطقة عقلية تدرك المراد العقلي بالتصور الكلي.
# واما كون فاعل هذه الحركة امرا عقليا فلانها غير منقطعة بل مستمرة الي ما شاء الله تعالي فلا يصدر عن قوة جسمانية لان القوي الجسمانية متناهية الافاعيل والانفعالات.
# ففاعل هذه الحركة والمباشر لها نفس مجردة اذ العقل الصرف لا يباشر تحريك الاجسام لانه كامل بالفعل والمحرك المزاول للحركة لا يخلو عن شوب قوة وشوق الي كمال لم يكن حاصلا له في اصل الفطرة فيكون نفسا لا عقلا.
# لكنها لا يخلو عن مبدا عقلي يستمد منه ويتشبه به ويشتاق اليه في تحريكاته التي هي عبادة ما ملكية.
# فلنشرح ذلك توضيحا وتحقيقا. PageV00P277
# فصل في ان محرك السماء لا يجوز ان يكون عقلا محضا لا تقبل التغير كما لا يجوز ان يكون طبعا محضا لان الثابت علي حالة واحدة لا يصدر منه الا ثابت علي حالة واحدة فيجوز مثلا ان يكون سكون الارض مثلا عن علة ثابتة لانه داءمة علي حالة واحدة.
# واما اوضاع السماء فانها داءما في التبدل فيستحيل ان يكون موجبها ما هو ثابت غير متغير.
# فان الموجب للحركة مثلا من " ا " الي " ب " لا يوجب الحركة من " ب " الي " ج " لان احداهما غير الاخري.
# فاذن لا بد ان يكون مفيض الحركة من حدثان الي حد ثالث غير مفيضها من حد اول الي ثان.
# فلا بد للمحرك الواحد من سنوح حالات متجددة حتي يكون مبدءا للحركة كالشء الذي يختلف تحريكه لاختلاف كيفيته فانه اذا برد حرك الي وجه اخر يخالف تحريكه في حال الحرارة.
# فاذن لا بد من تغير الموجب عند تغير الموجب فان كان الموجب هو الارادة فلا بد من تغير الارادة وتجددها وكونها جزءية.
# والحركة الكلية لا وجود لها ما لم تتشخص ولم يصر جزءية فارادتك الحج مثلا لا توجب حركة رجلك بالتخطي الي جهة معينة وفي مسافة معينة ما لم يتجدد لك ارادة جزءية للتخطي الي الموضع الذي تخطيت اليه ثم يحدث لك بتلك الخطوة تصور جزءي لما وراء تلك الخطوة وينبعث منه ارادة جزءية اخري للخطوة الثانية وانما ينبعث عنه وعن الارادة الكلية التي تقتضي دوام الحركة الي حين الوصول الي مكة فيكون الحادث حركة وتصورا وارادة (في م ش: وانما تنبعث من الارادة الكلية... الي الكعبة...) فالحركة حدثت بالارادة والارادة حدثت بالتصور الجزءي مع الارادة الكلية والتصور الجزءي حدث PageV00P278
# بالحركة.
# ويكون مثاله مثال من يمشي بسراج في ظلمة لا يظهر له السراج مثلا الا مقدار خطوة بين يديه فيتصور خطوة واحدة بضوء السراء فينبعث له من التصور والارادة الكلية للحركة ارادة جزءية لتلك الخطوة بعينها فيحصل الخطوة بعينها وهي موجبة للارادة التي توجب التصور وهكذا علي الدوام ولا يمكن حركة جزءية الا كذلك.
# وكذلك حال الحركة الطبيعية الصادرة عن الطبيعة لا بصرافة وحدتها وثباتها ولكن بشرط تجدد الحالات اللاحقة بها واقلها تجدد مراتب القرب والبعد الي الغاية المطلوبة.
# فان كل مرتبة من مراتب القرب الي الغاية توجب انضمامها الي الطبيعة صدور حركة جزءية منها موجبة للوصول الي مرتبة اخري اقرب الي الغاية وهي توجب حركة اخري موجبة لقرب اخر وهكذا علي الاتصال.
# فعلي هذا القياس يمكن ان يتحقق حركة السماء. وكل مبدا يتغير بتغير الارادات سمي نفسا لا عقلا.
# فصل في ان حركة السماء لا بد فيها من محرك مفارق علي سبيل الامداد والتشويق حركة السماء كما انها ليست شهوية ولا غضبية لتعاليها عن الاغراض الحيوانية بل نفسانية كذلك ليست صدورها عن النفس اهتماما بحال العالم السفلي وتدبير الاجسام العنصرية لحقارتها بالنسبة اليه.
# والعالي لا يلتفت الي السافل وان وصل فيضه اليه.
# بل غرضها امر اجل منه واشرف.
# اما انها حقيرة فلانها كاءنة فاسدة مستحيلة.
# وجملة الارض بما فيها جزء يسير من جرم الشمس التي لا نسبة لجرمها الي فلكها فكيف الي الفلك الاقصي فكيف يكون الغرض من مثل هذا الجسم هذه الامور الخسيسة وكيف لا يكون خسيسة بالنسبة اليها واشرف السفليات المواليد واشرفها PageV00P279
# الحيوانات واشرفها الانسان واكثره ناقص والكامل منه لا ينال تمام الكمال فانه لا ينفك عن اختلاف الاحوال فيكون ابدا ناقصا فاقدا لامر ممكن له ولو حصل له لكان اكمل والجواهر العلوية كاملة ثابتة علي كمالها الممكن لها بالفعل ما فيها شء من القوة الا ما رجع الي اخص عرض وايسر غرض وهو الوضع كما سياتي. واما ان العالي لا يلتفت الي السافل ولا يقصده فلان ما يراد من الشء فهو اخس من ذلك الشء البتة لان الغاية والثمرة اشرف من ذي الغاية وذي الثمرة وقد مر هذا في بحث الارادة فلا يقصد الاشرف الاخس الا لاجل ما هو اشرف البتة.
# وليس ايضا حركتها لاجل جسم فلكي او نفس فلكية والا لزم توافق الافلاك في الحركة جهة وليس كذلك.
# فثبت ان غاية حركتها ليست جواهر جسمانية ولا نفسانية ولا اعراضا قاءمة بالاجسام والنفوس وهو ظاهر.
# فيكون محركها الغاءي امرا عقليا لا نفسيا ولا جرميا ولا ما هو اخس منها وسياتيك توضيحه.
# فصل في اثبات كثرة العقول ولنمهد لبيان ذلك اصلين:
# الاصل الاول:
# ان السماوات لما دلت المشاهدة والرصد علي كثرتها فلا بد ان يكون طباءعها مختلفة ولا يكون من نوع واحد بوجهين:
# اولهما: انها لو كانت من نوع واحد لكانت نسبة بعض اجرامها الي بعض كنسبة بعض اجزاءها الي جزء واحد ضرورة اتحادها في الطبيعة. واذا كانت كذلك لكانت الكل متواصلة والانفصال لا سبب له الا تباين الطبع.
# وهذا كما ان الماء لا يختلط بالدهن اذا صبت عليه بل يجاوره متباءنا والماء يختلط بالماء ويتصل به كالدهن بالدهن فكذلك هاهنا اذ لا مانع من الاتصال مع تشابه الكل في الحقيقة. PageV00P280
# وثانيهما: ان بعضها اسفل وبعضها اعلي وبعضها حاوية وبعضها محوي.
# وذلك يدل علي تفاوت الطباءع واختلاف الانواع لان الاسفل ان كان من نوع الاعلي لجاز ان يتحرك الي المكان الاعلي كما يجوز في بعض اجزاء الماء والهواء ان يتحرك الاسفل الي حيز الاعلي من حيز الماء والهواء. ولو جاز ذلك لكان قابلا للحركة المستقيمة اذ بها يتحرك الاسفل الي الاعلي او بالعكس كما في العناصر.
# وقد بان استحالة ان يكون فيها قبول تلك الحركة.
# الاصل الثاني: ان هذه الاجسام السماوية ليس بعضها علة للبعض بل لا يجوز ان يكون جسم سببا لوجود جسم اخر لما مر سابقا ان تاثير الجسم بمشاركة الوضع من المماسة او التجاور او المحاذاة فلا بد من وجود امر ذي وضع حتي يءثر الجسم بقوته فيه فاذا لم يكن ثمة موجود استحال ان يفعل الجسم اختراع موجود اخر.
# وما يشاهد من حصول بعض العناصر بسبب بعض كتكون النار من الهواء فليس ذلك من فعل جسم في وجود جسم اخر بل مادة الجسم الاول يقبل بالاستعداد الحاصل صورة اخري حاصلة من فاعل غيرهما.
# ثم النار ليست بجسم اول بل هي كاءنة من جسم اخر وانما كلامنا في الاجسام الاولية والسماوات اجسام ابداعية اولية ليست كاءنة من جسم اخر فنحو وجودها ليس الاعلي سبيل الابداع كما مر بيانه.
# فاذن ثبت ان الاجسام الاول ليس بعضها علة لبعض.
# فاذا ثبت هذان الاصلان فنقول: العقول المجردة كثيرة بل لا يجوز ان يكون عددها اقل من عدد الاجرام الابداعية السماوية. وذلك لانها ثبت انها مختلفة الطباءع فلكونها ممكنة تحتاج الي علل كثيرة اذ الواحد بجهة واحدة لا يصدر منه الا واحدة فلا بد من عدد حتي يصدر عن كل واحد واحد وينبغي ان يختلف بالنوع لان الكثرة بالعدد لا يتصور من نوع واحد الا بكثرة المادة او استعداداته كما مر. وما ليس ماديا لو تكثر فانما تكثر باختلاف النوع بتعدد الفصول المتباينة PageV00P281
# لا بالعوارض لاستحالة ان يلزم الشء عارض لا يجوز في نوعه والعارض المفارق لا بد له من مادة يقبل تجدده وحدوثه وزواله فما لم يكن له مادة لم يكن له كثرة وتعدد الا بالنوع.
# وهذه العقول التي هي فواعل الجواهر السماوية ينبغي ان يكون هي المعشوقات وغاية الحركات لنفوس السماوات لان التفات كل شء في استكماله وطلبه الخير الي ما هو علته والي طلب ما هو التشبه به. فيكون التفات كل واحد من النفوس السماوية الي علتها والي طلب التشبه بها.
# اذ يستحيل ان يكون معشوق الكل في حركتها واحدا كما ان العلة القريبة للكل ليس واحدا من جميع الجهات وان كان مبدع الجميع ومعشوق الكل ذات احدية حقة بسبب كثرة الجهات العقلية والنفسية التي هي بالحقيقة الحجب النورية التي لو كشفت لاحرقت شدة ضياء سبحات الوجه الحق وقوة نور جلاله كل ما ينتهي اليه بصره. فالمتشبه به والمطلوب في الجميع علي الوجه الاشمل الاعم ذات واحدة الهية ولهذا اشتركت في مطلق الحركة الدورية. والطلب المطلق الكمالي هو الذي ادار رحاها بسم الله مجراها و مرساها. ولكل واحد معشوق عقلي متوسط يخصها ومحرك نفسي مباشر يحركها ولهذا اختلفت الحركات والجهات. فتكثر العقول حسب تكثر الاجرام الحية وتحرك الكرات فتكون النفوس هي الملاءكة العملية المحركة بطريق المزاولة والفعل وتلك العقول هي الملاءكة العلمية المحركة بطريق العشق والشوق كتحريك المعلم للمتعلم من غير التفات وتغير لبراءتها عن علاءق المواد ومباشرة الاجسام وقربها في الصفات من رب الارباب.
# فسبحان القوي القدير الذي قوته اخرجت هذه الاواءل وقدرته ابدعت هذه الوساءل ليترقي الهمم العالية الي اوجها وذروتها وتتخلص من قيود الحضيض وخستها بذكر مقامها الاصلي ونشاتها. PageV00P282
# فصل في كيفية تحريك العقول المجردة للاجرام الفلكية ونفوسها التي هي عشاق الهيون متواجدون في ملاحظة جمال الحق وجلاله رقاصون بما يستفزهم من الواردات الاشراقية واللذات المتوافرة النورية ان الحركات السماوية لما كانت ارادية فمطلوبها ان كان امرا جزءيا فان نالت مطلوبها توقفت او كان مما لا ينال اصلا لقنطت ووقفت ايضا فلها مطلوب كلي وارادة كلية وادراك كلي توجب ان يكون لها نفس ناطقة مفارقة.
# ومطلوبها ليس امرا مظنونا كطلب حمد وثناء للسافل لان المظنون غير داءم والحركة داءمة فلا يبتني علي ما لا يدوم.
# وكان سليم الطبع يحدس بفطرته ان الجوهر الكاءن الفاسد الذي لا نسبة له معتبرة بالقياس الي جرم اصغر الافلاك لا يكون مقصدا لحركاتها كما مر فحركاتها ان كانت لمعشوق ينال ذاته او لتشبه دفعي لوقفت ان نالت وقنطت ان لم ينل فهو لنيل امر متجدد داءم الحصول وتشبه مستمر بمعشوق والمتشبه به ليس بجرم فلكي ولا نفس والا تشابه الحركات والتحريكات وليس كذلك.
# فاذن التشبه بامر عقلي مجرد عن المادة بالكلية هو بالفعل من جميع الوجوه وليس المتشبه به عقلا واحدا في الجميع والا لاتفقت الحركات. فلكل واحد معشوق.
# وليس الاختلاف لعدم مطاوعة الطبيعة الجرمية فان المستديرات اوضاعها متشابهة.
# وليس كما ظن ان المعشوق واحد واختلاف الحركات لنفع السافل وان تساوت الجهات بالنسبة اليها فجمعت بين غرضها ونفع السافل كالمرء الخير المخير اذا خير بين الطريقين المتساويين اختار احدهما لنفع فقير فانها ان جاز ان يختار جهة الحركة لنفع السافل جاز ان يختار اصل الحركة علي السكون لنفعه وليس كذا. PageV00P283
# وايضا من طريق اخر تدل حركة الافلاك بواسطة عدم تناهيها علي جوهر شريف ذي قوة غير متناهية نستمد منه لاستحالة ان يكون القوة الجسمانية من حيث كونها جسمانية غير متناهية التاثير والتحريك لانقسامها بانقسام الجسم.
# لانا اذا توهمنا انقسام الجسم بقسمين لكان بعض القوة لا يخلو اما ان يكون تحريكها الي غير النهاية فيكون الجزء مثل الكل وهو محال. واما ان يتحرك الي غاية والبعض الاخر الي غاية فيكون المجموع المشتمل علي المتناهيتين متناهية.
# فثبت ان القوة الجسمانية لا تقدر علي امر غير متناه والنفس ايضا قوة جسمانية من حيث الفعل ما دام كونها نفسا وان تجردت بحسب ذاتها كيف ولو كانت غير متناهية التاثير ما انجبست في علاقة جسم محصور محدودة وصاحب الحدس يكفيه مءونة هذا البحث.
# فاذن لا بد لهذه الحركة من محرك مجرد عن المادة ذاتا وعن علاءقها فعلا.
# والمحرك قسمان: احدهما كما يحرك المعشوق العاشق والمعلم المتعلم والثاني كما يحرك الروح البدن والطبيعة العنصر كميل الجسم الي اسفل والاول ما لاجله الحركة والثاني ما منه الحركة.
# فالحركة الدورية يفتقر الي مباشرة فاعل يكون منه الحركة وذلك لا يكون الا نفسا متغيرا لما علمت ان المحرك القريب لا بد ان يكون امرا متجددا لاستحالة ارتباط المتجدد.
# بالثابت ويحتاج الي مفارق قدسي يكون اليه الحركة ولاجله.
# والنفس الفاعلة للحركة وان كانت متناهية القوة لما مر ولكن محددها الجوهر العقلي بقوته التي غير متناهية. (ولكن يمدها الجوهر العقلي بقو... خ ل).
# والتحريك الغير المتناهي من القوة الجسمانية علي سبيل الامداد والتاييد جاءز ليس بمستحيل انما المستحيل التحريك الغير المتناهي علي الاستقلال والانفراد.
# فكون الجوهر العقلي محركا للجسم ينبغي ان يتصور علي هذا الوجه من غير مباشرة وكل محرك لا يتحرك في نفسه فتحريكه للمتحرك لا يكون الا بطريق العشق PageV00P284
# كتحريك المعشوق للعاشق.
# ثم اعلم ان تحريك المحرك الغير المتحرك يتصور علي الوجهين: اما ان يكون بحيث يطلب ذاته كالعلم فانه يحرك طالب العلم بطريق عشقه له والمطلوب حصول ذاته ونيل جوهره.
# واما ان يكون بحيث يطلب التشبه به والاقتداء به كالاستاذ فانه معشوق للتلميذ فيحبه ويحرك اليه لاجل التشبه به لا نيل ذاته. وكذا كل مرغوب فيه متصف بوصف عظيم يراد به التشبه. (لاجل التشبه.. لا لنيل ذاته... يراد التشبه به).
# ولا يجوز ان يكون هذه الحركة من القسم الاول فان المعني العقلي لا يتصور ان ينال بحركة الجسم ذاته اذ قد بان انه لا يخل في الجسم فلا يبقي الا انه يحب التشبه به والاقتداء به باكتساب وصف يشبه وصفه ليقرب منه في الوصف كتشبه الصبي بابيه والتلميذ باستاذه ولا يمكن ان يكون ذلك بطريق الامر والايتمار فان الامر ينبغي ان يكون له غرض في الامر وذلك يدل علي نقصان وقبول تغير.
# والمءتمر ايضا ينبغي له غرض في الايتمار وذلك الغرض هو المقصود.
# واما امتثال الامر ووروده لانه امر فقط بلا فاءدة فلا يمكن.
# فاذن لا بد وان يكون ذلك المعشوق موجودا غنيا عن ارادة الطالب فطلبه ذا عظمة وجلال لينبعث بتصور جماله العشق والشوق لينبعث منه الحركة الموصلة الي المطلوب من التشبه والاقتداء. فيكون تصور الجمال سبب العشق والعشق سبب الطلب والطلب سبب الحركة الحاصلة منها التشبه به. فيكون ذلك المتشبه به. والمعشوق هو الحق الاول بوساطة ما يقرب منه من الملاءكة المقربين فكل واحد من الاجرام العالية والكرات الرفيعة ينال من معشوقه لذات متوافرة وانوار داءمة الوصال يعرفها اهل السلوك الالهي والعرفاء لمقربون المشتاقون من اللذات العقلية والواردات النورية ثم يتبع لتلك PageV00P285
# الهيءات النفسانية حركات متشابهة يخرج اوضاعها من القوة الي الفعل فان الفلك ان ثبت علي وضع واحد بقيت ساءر الاوضاع ابدا بالقوة ولما كان جميع الاشياء فيه بالفعل الا الاوضاع ولم يمكن الجمع بين الجميع دفعة والقاصر عن استبقاء نوع باستبقاء اشخاصه معا انما يستبقيه ويستحفظه بتعاقب اشخاصه فاخرجت علي التعاقب الداءم اوضاعها من القوة الي الفعل انفعالا لجرمها عن هيءات نورية شوقية لنفسها.
# وقد شاهدت حين تفكرك في شء من المعقولات بقوتك المتفكرة ما يتبعه حركات وهيءات من بدنك.
# ومعلوم ان هيءات النفس والبدن يتعدي من كل الي صاحبه ويرشح من حركاتها الخير الداءم والبركات علي السافل الذي هو كظلها فيضا لا قصدا (لا مقصدا خ ل).
# تبصرة وتنبيه اعلم ان كل طالب فانه متوجه الي ما هو خاصيته وجوب الوجود وهو انه تام بالفعل ليس فيه شء بالقوة.
# والوجود خير علي الاطلاق والعدم شر علي الاطلاق وكل ما شابه نحو من القوة شابه شرية ونقصان.
# اذ معني القوة عدم كمال ما هو ممكن الحصول وكل موجود هو بالقوة من وجه فهو ناقص من ذلك الوجه وطلبه وسلوكه ان يزول عنه ما بالقوة الي الفعل. فمطلوب كل شء الوجود وكمال الوجود لان الوجود كما علمت خير محض والعدم شر محض وكل ما وجوده اتم واكمل فخيريته اشد واعلي مما هو دونه.
# فخير الخيرات حيث تكون فعلية الوجود من PageV00P286
# جميع الحيثيات فيكون وجودا بلا عدم وفعلا بلا قوة وحقيقة بلا بطلان ووجوبا بلا امكان ونورا بلا ظلمة وكمالا بلا نقص وتماما بلا نقصان ودواما بلا تجدد وفقدان.
# ثم الوجود الذي يليه هو خير الخيرات الاضافية. وهكذا الاقرب فالاقرب والاتم فالاتم الي الابعد والانقص فالانقص حتي ينتهي الي اقصي مرتبة النزول وهي الهيولي الاولي التي حظها من الوجود هو عريها في ذاتها عن الوجودات الطارية لها وفعليتها هي كونها قوة وجودات الاشياء وتمامها في نقصانها وشرفها خستها فلا يمكن في الوجود مرتبة اخس وانقص منها حيث يضمن فيها حيثية العدم في حيثية الوجود.
# وبالجملة فما سوي الوجود الاول الذي هو محض الفعلية والكمال لم يخل عن شوب قوة وزوال فيكون بطبعه محتاجا الي ما يتممه ويكمله لكونه بطبعه نازعا الي كماله الذي هو خيريته وشرف هويته المستفادة عن هوية الخير الاول نافرا عن النقص الذي هو بازاءه وذلك النقص اما لازم له بحسب ماهيته في نفسه وان كان في الواقع منجبرا بخيرية وجوده الذي يفيض عليه من الخير الحقيقي الذي هو جبار للعدم بالوجود والتحصيل قاهر لغسق الامكان والقوة بالفعل والتكميل فيكون شريته التي هي بحسب ماهيته الامكانية مختفيا تحت سطوع النور الواجب لوجوب وجوده الحاصل له من وجود الاول فلم يظهر من تلك الشرية اثر في الواقع انما هي بحسب مرتبة من الواقع والواقع اوسع من تلك المرتبة كما بين في موضعه.
# واما امر يلحقه بسبب قصور استعداده وفتور قابليته عن قبول الكمال الذي يليق به ويمكنه.
# وهذا هو الحري بان يسمي بالشر لتحققه في الواقع ومنبعه الهيولي الاولي ولذا قيل: كل شر وفساد من علاءق المادة. ومنبع الشر بالمعني الاول هو الامكان.
# فبين ان لكل واحد من الموجودات وخصوصا ما يتعلق بالهيوليات توقانا طبيعيا وعشقا غريزيا.
# والسبب اللمي ان كل واحدة من الهويات المدبرة لما لم يخل عن كمال خاص ولم يكن مكتفيا بذاته لوجود كماله اذ كمالات الهويات المدبرة نفسا كانت او طبيعة مستفادة من فيض كامل بالذات عقل بالفعل.
# ولم يجز ان يتوهم ان هذا المبدا المفيد للكمال يقصد بالارادة واحدا واحدا من جزءيات تلك الهويات ويلتفت اليها PageV00P287
# التفاتا كما اوضحه الفلاسفة الالهيون فمن الواجب من حكمته وحسن تدبيره وعلمه بالنظام الاتم ان يودع في كل منها عشقا كليا ويفرز فيه شوقا طبيعيا حتي يصير بذلك مستحفظا لما نالت من فيض الكمال الكلي ونازعا الي الوصول اليه والالتصاق به عند فقدانه ليجري به امر السياسة علي النظام الكلي.
# ثم انه لو لم يكن الخير بذاته معشوقا لما اصاب كل واحد مما يشتهي او يعمل عملا غرضا امامه منه يتصور خيريته ولو لا ان الخيرية بذاتها معشوقة لما اقتصر الهمم علي ايثار الخير في جميع التصرفات. فكل واحد من الموجودات الحقيقية اذا ادرك او نال خيرا من الخيرات فانه يعشقه ويطلبه بطباعه وكل شء تحقق له ان شيءا من الاشياء يفيده الخير والكمال ويوجب الاقتراب اليه زيادة في الفضيلة والشرف فانه لا محالة يعشقه بغريزته ويطلبه بطبعه لا سيما اذا كان ذلك الشء يفيده خاص الوجود ويخرجه من القوة الي الفعل مثل عشق الحيوان لما يغذوه ويقوت به ويفيده تجسما وتعظما مقداريا وعشق الانسان لما يفيده صورا عقليا يتقوي به الجوهر الناطق ويحيط بالحقاءق وصار ملكا من المقربين بعد ما كان ناقصا في مرتبة السافلين.
# فان الانسان بما هو انسان يكون تارة في جوهره بالقوة وتارة بالفعل واذا صار في جوهره بالفعل فلا يزال في صفاته الكمالية بالقوة لا ينال غاية الكمال وروح الشرف والفضيلة ما دام في البدن فاذا خلع البدن صار منخرطا في سلك العقول المهيمنين.
# واما الجرم السماوي فلا يكون في جوهره بالقوة قط ولا في اوصافه واعراضه الذاتية ولا في شكله بل هو بالفعل في كل ما يمكن له ويجري به فله من الجوهر الجسماني افضله لعدم الكون والفساد والانخراق والاستحالة ومن الاشكال افضلها وهي الكرية ومن الكيفيات افضلها وهي الاضاءة والتشفيف وكذا ساءر الصفات فلا يفوته شء من الكمالات والاتصاف التي يمكن في حق نوعه الا امرا واحدا هو ايسر غرض واسهل مقصود وهو خصوصيات الاوضاع.
# وهذا ظاهر لانه لا يمكن الجمع بين الوضعين فصاعدا في حالة واحدة ولو لم يكن فيه هذا القدر بالقوة لكان قريب الشبه من المفارقات وليس بعض الاوضاع اولي من بعض حتي PageV00P288
# يلازم ذلك ويترك البقية واذا لم يمكن الجمع بين الاوضاع بالفعل وامكن الجمع علي سبيل التعاقب مع بقاء النوع قصد ان يكون كل وضع له بالفعل وان يستديم جميعها بطريق التعاقب ليكون نوع الاوضاع داءما له بالفعل كما ان الانسان لما يمكن بقاء شخصه بالفعل دبر لبقاء نوعه بطريق التعاقب والحركة الدورية ايضا لها خاصية في كونها علي نهج واحد من غير تغير وتفاوت في الشدة والضعف بخلاف الحركات الطبيعية والقسرية فان الطبيعية تغيرت الي الحدة في اواخرها بسبب القرب من الحيز الطبيعي والقسرية تغيرت الي الفتور في اواخرها بسبب البعد من الحيز الطبيعي والدورية تستمر علي وتيرة واحدة.
# فاذن الجسم السماوي مهما تكلف استبقاء نوع الاوضاع لنفسه بالفعل علي الدوام فقد تشبه بالجواهر الشريفة العقلية لغاية ما يمكن في التشبه عبادة لرب العالمين وقربانا اليه لان معني العبادة طلب التقرب ومعني التقرب طلب القرب في الصفات لا في المكان لعدم امكانه.
# فحركات السماوات صلواتها لاجل تقربها الي الحق الاول وهو المحرك للكل والغرض الاقصي والبغية العظمي للموجودات.
# فسبحان الذي يرجع اليه كل شء كما يبدا عنه كل شء ومنه البداية واليه النهاية.
# فصل في كيفية صدور الاشياء عن المدبر الاول وقد علمت ان الموجود الاول واجب الوجود من جميع جهاته ولا كثرة له بوجه من الوجوه. وهو احدي الذات احدي الصفات احدي الفعل. وان لا صفة له الا وجوب الوجود وساءر الصفات يرجع اليه وهو يرجع الي ذاته.
# فنقول: لا فعل له الا افاضة الوجود وجميع الصفات الفعلية له راجعة الي الابداع للوجود والافاضة PageV00P289
# للخير وما يوجد شء منه انما يوجد بما هو هو لا بما هو غير ذاته بخلاف غيره.
# فانا نكتب لاجل صفة الكتابة ونتكلم لاجل الاقتدار علي تاليف الكلمات ونمشي لاجل القوة علي الحركة.
# ولا نفعل شيءا من الافاعيل من حيث كوننا جوهرا ناطقا فنتذوت ونتجوهر بمعني ونفعل ونتحرك بمعني اخر.
# وكلما فاض عن الواجب فانه انبعث عن صريح ذاته وحاق حقيقته من غير صفة زاءدة او ارادة متجددة او داع مستانف او انتظار وقت او فرصة او طلب ثناء او محمدة.
# فاول الصوادر منه موجود احدي الذات والهوية ولا يكون ذلك عرضا ولا صورة لتاخرهما عن الموضوع والمادة ولا مادة لتقومها بالصورة. ولا جسما لتركبه. ولا نفسا لتقومها في تشخصها وفاعليتها بالمادة.
# فاول الصوادر عن البارء جل ذكره جوهر مفارق عن المادة ذاتا وفعلا سماه بعض الاواءل عقل الكل والعنصر الاول. وهو اعظم الممكنات واشرفها بالحدس وبقاعدة امكان الاشرف نسبته الي العقول في الباديات نسبة العقل المحمدي الي عقول الانبياء والاولياء في العاءدات صلوات الله عليهم اجمعين.
# واعلم انك قد علمت مرارا ان الجسم لا يصدر عنه الجسم. وللافلاك خصوصية اخري في امتناع ايجاد بعضها بعضا لكون بعضها محيطا بالبعض وهي ان الحاوي لو كان علة للمحوي فمع وجوبه امكان المحوي اذ وجوبه بعد وجوب الحاوي ووجوده فيكون مع وجوبه امكان لا كون المحوي فيقارنه امكان الخلاء مع انه ممتنع بالذات والمستلزم للمحال محال لان الممكن من حيث امكانه لا يستلزم المحال كما انه من هذه الحيثية لا يكون مستلزما للواجب بالذات. وقد حققنا ذلك في الاسفار الاربعة.
# ولا يمكن ان يوجد المحوي الحاوي لكونه اشرف منه واعظم.
# فان قلت: اذا وصفت ان الفلك الحاوي يكون مع جوهر عقلي يكون علة للفلك المحوي مقدما عليه وما مع المتقدم متقدم فيلزم من تقدم الحاوي عليه الخلاء. فقد وقعت فيما هربت عنه.
# قلنا: ما مع المتقدم بالزمان ونحوه متقدم اما ما مع المتقدم بالذات فليس متقدما PageV00P290
# بالذات كما ان ما مع العلة ليس بعلة وليس هذا التقدم الا بالعلية.
# فان قلت: الحاوي والمحوي كلاهما ممكنان فيمكن خلو مكانيهما فيلزم الخلاء.
# قلنا: اما العدم المطلق فليس بخلاء وانما يلزم الخلاء لو وجد محيط لا حشو له اذا الخلاء ماهية البعد لا العدم المحض.
# فقد ثبت ان الاجسام كلها بما هي اجسام متكافءة الوجود بلا تقدم وتاخر بينهما بالذات.
# والنفس ايضا ليست علة للجسم بجوهره بل ان تحقق لها في اعراض الجسم واحواله لان تاثيرها انما يكون بواسطة الجسم وقواه فلا تاثير لها في الجسم وقد مر انها جسمانية الفعل.
# والحدس ايضا يحكم بان موجد الجوهر لا يتقيد بعلاقة عرضية ولا ينجس عن الرجوع الي معدنه مدة مديدة.
# واما تاثيرها في جسم اخر بتوسط جسمها فيستلزم ما مر من امكان الخلاء وكل واحدة من الهيولي والصورة لا فعل لها دون الاخري ولان الهيولي قابلة محضة لا فعل لها.
# واما تاثير العرض في الجوهر فغير معقول اصلا.
# فثبت ان الاجسام المتكثرة ونفوسها وصورها تحتاج الي علل عقلية متكثرة.
# واذ لا يصدر من الحق الاول الا واحد فان صدر عن ذلك الواحد ايضا واحد وهكذا استمرت السلسلة في اقتضاء الواحد فلا ينتهي نوبة الوجود الي الجسم وقواه واعراضه ابدا.
# ولكنه قد وجد فلا بد من وقوع كثرة في الصادر الواحد الاول كثرة لازمة من غير تعلق الجعل والتاثير بها بالذات كما في لوازم الماهيات علي ما حقق في موضعه والا لزم صدور الكثرة عن الواحد الحقيقي.
# وايضا ليس يصدر الافلاك كلها عن عقل واحد اخير لما علمت ان لكل واحد محركا متشوقا اليه.
# فبقي ان يكون للعقل الذي هو مبدا الفلك الاعلي هوية وامكان في نفسه ووجوب بالاول وتعقل للاعتبارات . PageV00P291
# قال المشاءون فتعقل المعلول الاول لوجوب وجوده ونسبته الي الحق الاول يقتضي امرا اشرف وهو العقل الثاني وتعقله لامكانه في نفسه امرا اخر وهو جرم الفلك الاقصي اذ الامكان اخس الجهات شبيه بالقوة فيناسب الهيولي وباعتبار تعقله لماهيته نفس هذا الفلك المتحركة بالشوق اليه. ثم من الثاني بالجهات الثلاث المذكورة ايضا عقل وفلك الكواكب ونفسه. ومن الثالث بالثلاث عقل ونفس وفلك زحل وهكذا الي ان يتم الافلاك التسعة والعقول العشرة.
# والعاشر باعتبار تعقل امكانه يحصل منه الهيولي المشتركة التي للعناصر وباعتبار تعقل ماهيته صورها النوعية والجسمية وباعتبار نسبة الوجود الي المبدا نفوسنا الناطقة.
# وهذه الامور الثلاثة من حيث حقيقتها ونوعيتها مجملة يصدر من الجهات الثلاث التي هي الحيثيات الفاعلية.
# واما تعددها من حيث الاشخاص وتفصيلها فباعتبار جهات قابلية تحصل لكثرة المعاونات والموجبات للاستعدادات المختلفة فان تكثر حيثيات الفاعل يوجب التخالف النوعي في الاثر لان اثار الحقاءق المختلفة مختلفة.
# واما تعدد التشخص لنوع واحد فلا يحصل الا باختلاف القابل او باختلاف استعداده لان الفاعل متساوي النسبة الي جزءيات واحد نوعي والماهية متفقة في الجميع ولازم النوع كذلك فما به الاختلاف لا بد وان يكون من العوارض اللاحقة للنوع الممكنة الحدوث والزوال وكل ما هو كذلك فعروضه يفتقر الي المادة كما بين في مقامه.
# وبالجملة الفاعل بجهة واحدة يجوز ان يفعل اعدادا كثيرة من نوع واحد لاختلاف القوابل ويجوز ان يفعل انواعا مختلفة ايضا لاختلاف القوابل كما عند المشاءين.
# واعتبر بشعاع الشمس الواقع علي الزجاجات المختلفة اللون.
# واما الحكماء الرواقيون والفارسيون فعندهم صدور الانواع المتكثرة المتكافءة كانواع الاجسام العنصرية يحتاج الي اختلاف نوعي اما في الفاعل او في جهات تاثيره ولما لم يكن في العقل الاخير من الجهات والحيثيات ما يفي تكثرها تكثر الانواع التي في عالمنا هذا فذهبوا الي ان في العقول عددا كثيرة فوق العشرة والعشرين او الخمسين التي تكون بازاء عدد الافلاك وواحد العنصريات بل عندهم لكل نوع من PageV00P292
# الانواع الجسمانية عقل هو رب نوعه ومدبر طلسمه ذو عناية باشخاصه فيكون عدد القواهر العقلية عدد الانواع الجسمانية فلكية كانت او عنصرية بسيطة او مركبة بل يزيد علي ذلك ايضا لان العقل ليست منحصرة عندهم في قوافل الاجسام وليست الاجسام تبتدي في الوجود حيث يبتدي العقول في الوجود واذ العقل الثاني ليس فيه من الجهات ما يكفي لصدور الفلك الثاني والكواكب المختلفة الحقاءق التي فيه وايضا الاجسام علمت انها متكافءة ليس بعضها علة لبعض فينبغي ان يكون عللها ايضا عقولا متكافءة واقعة في سلسلة عرضية بعد تحقق السلسلة الطولية.
# فالعقول عندهم علي ضربين: احدهما القواهر الاعلون وهم الذين وقعوا في السلاسل الطوال ما سوي الذين وقعوا في اواخر تلك السلاسل.
# وثانيهما ارباب الاصنام وصواحب الانواع الجرمية المسمون بالمثل الافلاطونية وهم الذين قد وقعوا في سلسلة واحدة عرضية.
# وظاهر ان الضرب الاول علي تفاوت درجاتهم اشرف من الضرب الثاني لنزولهم وقربهم بالاجسام.
# وبسط هذه المباحث انما يطلب في كتب الشيخ المتاله شهاب الدين قدس سره لا سيما كتاب حكمة الاشراق الذي قرة عيون اصحاب المعارف والاذواق.
# ونحن قد بينا حقيقة وجود المثل الافلاطونية وان لكل نوع فردا مجردا عقليا في عالم الابداع هو من حقيقة ذلك النوع.
# ولم ار غيري تصدي لذلك فضلا من الله علي وتاييدا والهاما وهو ولي التوفيق وبيده ازمة الامور.
# فصل في تكون العناصر عن العقل الاخير علي طريقة المتاخرين قالوا قد لزم من العقل الفعال بعد استيفاء عدد الاجرام الشريفة العلوية وجود السفليات فابتدا بالاسطقسات. ولما كانت الاجسام الاسطقسية كاءنة فاسدة لا بد ان PageV00P293
# يكون اسبابها القريبة امورا قابلة للتغير وليس العقل المحض علة لها الا بان ينضم اليه ما يختلف ويتغير.
# وكما ان لتلك الاجسام مادة مشتركة فيها وصورا مختلفة فينبغي ان يكون الافلاك بحسب اتفاقها في الطبيعة الموجبة للحركة الدورية معينا للعقل علي افادة المادة المشتركة. (معينة للعقل علي... خ ل).
# وبحسب اختلافها في الصور الموجبة لاختلاف حركاتها قدرا وجهة معينة له علي افادة تهيءها للصور المختلفة.
# وكما ان الحركة اخس الاحوال هناك فالمادة اخس الذوات هاهنا وكما ان الحركة تابعة لطبيعة ما بالقوة فكذلك المادة هاهنا حاملة لما بالقوة.
# فكما ان اصول الطباءع الخاصة والمشتركة هناك مبدا للطبيعة الخاصة والمشتركة هاهنا فكذا فروع الطباءع الخاصة والمشتركة هناك من النسب المختلفة المتبدلة الواقعة فيها بالحركة مبدا لتغير الاحوال والكيفيات وتبدلها هاهنا وكذلك تركب نسبها هناك سبب لامتزاج نسب هذه العناصر. وللاجرام السماوية بكيفياتها التي تخصها وتسري منها الي هذا العالم تاثير في اجسام هذا العالم ولانفسها تاثير ايضا في انفس هذا العالم ولعقولها تاثير في افاضة المعقولات علي عقولنا.
# وبهذه المعاني صح ما ذهب اليه بعض الحكماء من ان الطبيعة المدبرة لهذه الاجسام هي كالكمال للصورة الحادثة عن النفس الغاشية في الفلك.
# هذا خلاصة ما ذكره التابعون للمعلم الاول في علة تكثر الاجسام العنصرية والحق ما ذهب اليه الاقدمون من ان مبدا خصوصيات تلك الاجسام وخصوصا البساءط عقول متكثرة فانها لا يجوز كونها معلولة بجوهر عقلي واحد وان كان بحسب اختلاف الاستعدادات علي ما ذكروه لانها تتاخر بحسب الزمان عن الجواهر الابداعية لحدوثها بسبب اوضاع وحركات جسمانية متاخرة عن اجسام متحركة.
# والعناصر لا يجوز ان يكون طباءعها حادثة بعد الفلك زمانا لامتناع الخلاء واستحالة خلو الهيولي في ازمنة غير متناهية عنها.
# وكذا الطباءع الحيوانية والنباتية من حيث PageV00P294
# نوعيتها ليست مما يتخلف افاضتها عن افاضة العناصر لكونها غاية وجود العنصريات وخصوصا نوع الانسان الذي جاء زبدة العناصر وثمرة الاركان.
# فلا يمكن ان يمهل وجود مدة غير متناهية من وجود الافلاك والعناصر.
# فوجود نوعية الانسان ليس من جهة استعداد القابل من جهة ابداع المبدع الاول اياه بواسطة بعض الوساءط العقلية انما استعداد المواد لاجل خصوصيات الاشخاص العنصرية دون طباءعها ونوعياتها.
# فصل في العناية والتدبير قد علمت ان الحق الاول مبدا وغاية للكل.
# وعلمت الفرق بين الغاية وما هو الضروري باحد المعاني.
# وعلمت ايضا ان كل علة عالية وكل محرك عال غير المبدا الاعلي فله في فعله غاية هي ارفع منه لكن يلزمها علي سبيل العرض ما هو ادون منزلة منه.
# وان الغاية مقصودة بالذات وذلك الضروري مقصود بالتبع وظاهر ان ما يتبع الشريف شريف وان كان دونه في الشرافة.
# فقد صح ان كل مبدا عال يعقل نظام الخير الصادر منه تبعا لتعقله ما لاجله الفعل او الحركة وما يتشبه به ويتشوق اليه فيه.
# ومعلوم ان خلقة الحيوان والنبات وغيرهما قد روعيت فيها من الحكم والمصالح ما لا يفي ببيان تفاصيلها مجلدات كثيرة.
# فتحقق ان عناية الله تعالي مشتملة علي الجميع علي نحو تفصيلي ولا يكتفي بالعلم الاجمالي كما ظن بعضهم.
# فالحق في تحقيق عناية الله تعالي ما بيناه في الاسفار الاربعة.
# والاشارة اليه هاهنا هي ان كل وجود له خصوصية معني لازم له من غير جعل يتعلق به بالذات بل جعله تابع لجعل ذلك الوجود ان كان مجعولا وذلك المعني هو المسمي عند اهل الله بالعين الثابت. وعند الحكماء بالماهية. وعند بعض العرفاء بالتعين. PageV00P295
# وليس هو موجودا بل الموجود هو الوجود وذلك المعني كانه عكس لذلك النحو من الوجود وحكاية عنه.
# والوجودات في ذاتها لا تختلف بالذات الا بالشدة والضعف والكمال والنقص والتقدم والتاخر.
# وتختلف بالعرض بتلك المعاني التابعة للوجودات وهي ماهياتها المختلفة.
# وبهذا المعني وقع في كلام المشاءين اتباع المعلم الاول ان الوجود حقاءق متخالفة مع تصريحهم بانه معني واحد بسيط مشترك في الجميع.
# ثم ان كل وجود يكون اقوي واكمل يحيط بالوجود الذي يكون اضعف وانقص ويتقدم عليه ويكون علة له ويكون اثاره اكثر وصفاته اكمل حتي ان كل كمال وصفة وفعل يكون في الوجود المعلولي فقد كان في وجود العلي علي وجه ارفع واعلي واكثر.
# فعلي هذا يثبت ويتبين ان الوجود الحق الواجب الذي لا اشد منه ولا اتم يحيط بجميع الوجودات الناقصة الامكانية ولوازمها وتوابعها ولواحقها وينبعث منه جميع النعوت والصفات الوجودية والاحكام والاثار الكمالية علي وجه يليق بعظمته وجلاله من دون تكثر وتغير ونقص وبالجملة جهة مكانية لانها من لوازم نقصانات الوجود وقصوره فيلاحظ من ذاته بذاته حقيقة الوجود ومراتبه واحكامها ووجه نظام الخير في الجميع فيتبعه نظام الخير اتباعا يفتقر دركه الي فطرة ثانية وقريحة مستانفة.
# وهذا الذي ذكرناه انموذج قليل مما الهمنيه ربي وجعله قسطي من الحكمة المضنون بها علي غير اهلها بعد ما كتبت اواءل هذا المختصر موافقا للطريقة المشهورة.
# وقد بسطنا الكلام في تحقيق هذا المذكور وما يتفرع عليه من الاحكام في المواضع اللاءقة بها ليطلع عليه من وفق له والله ولي التوفيق والانعام. PageV00P296
# بفصل في مبدا التدبير للكاءنات الارضية والامور النادرة من الخسف والزجر والوباء العام والقتل العام وكثير من الانواع الغير المحفوظة من النبات والحيوان مما لا يمكن ان ينسب الي عناية الحق الاول والعقول الصريحة بالذات بل بواسطة مدبر يفعل الاشياء بقصد جزءي ويتخيل الامور وينفعل عنها فيجيب الدعوات باغاثة الملهوفين وينتقم من الظلمة ويفعل العقوبات ويعذب قوما حل عليهم غضب الجبار كل ذلك باذن من الحق الاول في ايجاده علي سبيل العناية.
# فقال بعضهم: انه نفس متعلقة بعالم الكون والفساد. (منبثة في عالم... خ ل).
# والاكثر علي انه نفس متولدة من العقول والنفوس السماوية وخصوصا نفس فلك الشمس والفلك الماءل وانه يدبر لما تحت فلك القمر بمعاضدة الاجرام الكوكبية وبسطوع نور العقل الفعال وبالجملة لا بد لهذا الجوهر المدبر ان يكون وجوده وجودا نفسيا ذا قوة خيالية يتخيل ويحس بالحوادث احساسا يليق ويكون عقله منفعلا من جهة وفعالا من جهة بان يكون كلما احس بامر حادث عقل صورة الكمال له والمصلحة فيه والطريقة المءدية اليه.
# وقد لزم من عقله لوجه الخير انفعال المادة العنصرية واكتساءها في الخارج بصورة ذلك المعقول ولم يكن ايضا من المستبعد ان يهلك قوما غلب عليهم العصيان والكفر وان يحدث نارا او زلزلة او وباء الي غير ذلك من الامور الغير المعتادة كتسخين بارد وتبريد حار وتحريك ساكن وتسكين متحرك فحينءذ يحدث امور لا عن اسباب طبيعية علي مجري طبيعي وذلك لاجل تعقله لوجه المصلحة الذي يتبعه انفعال المادة انفعالا بدنيا من تخيل اسباب الغضب والشهوة وغيرها.
# فلا ينبغي ان ينكر امثال هذه الوقاءع في بدن العالم ونفسه فان العالم مشتمل علي قوي فعالة ومنفعلة PageV00P297
# يحدث منها امور عجيبة نادرة خارقة للعادات مرغمة لانوف اعداء الله الجاهدين للنبوات قال الشيخ الرءيس في بعض كتبه: يشبه ان يكون ذلك حقا فانه ان كان دعاء مستجاب فيكون سببه مثل هذا الجوهر وذلك لانه كما يشاهد تغيرات المادة فيعقل صورة نظام الخير والكمال الذي يحسب هناك فيكون ما يعقل كذلك يجوز ان يكون مشاهدته لتغيرات الاحوال في سكان هذا العالم مما يحدث فيه تعقل الامر الذي يدفع ذلك النقص والافة ويجلب الخير فيتبع ذلك التعقل وجود الشء المتعقل.
# اقول: واذا صح هذا فلاحد ان يتصور في مقابلة هذا المبدا المدبر لهذا العالم علي وجه الخير والصلاح المتكون من قوي بعض الاجرام الفلكية موجودا اخر نفسانيا متولدا من طبقة دخانية نارية يغلب عليه الشرارة والاغواء والاضلال ويكون له سلطنة بحسب الطبع علي الاجسام الدخانية والبخارية ونفوسها الجزءية والطباءع الوهمانية ويطيعها تلك النفوس والقوي الوهمانية لمناسبة النقص والشرارة ويكون المسمي بابليس الوارد علي لسان النبوات هو هذا الشرير المغوي المضل وكونه مجبولا علي الاغواء والافساد والاستكبار وادعاءه العلو كما ورد في الكتاب: استكبرت ام كنت من العالين انما هو بمقتضي طبعه الغالب عليه النارية الموجبة للاهلاك والعلو.
# ووجه تاثيره في نفوس الادميين بالشر اما من جانب المءثر فللطافته وسرعة نفوذه في عروقهم ولطاءف اعضاءهم واخلاطهم التي هي محال الشعور والاعتقاد واقتداره علي اغواءهم بالوسوسة والاضلال.
# واما من جانب القابل فلقصور القوي الدراكة لاكثر الناس وضعفها عن المعارضة والمجاهدة مع جنود الشياطين واعوانه من القوي الشهوية والغضبية وغيرهما لا سيما الوهمية الا من عصمه الله من عباده المخلصين الذين ايدهم الله بالعقل وهداهم الي الصراط المستقيم اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم الغالبون لاجل تسخير قواهم البدنية وخصوصا الوهمية التي هي احد اعداء PageV00P298
# الله المجيبة لدعوة الشيطان اذ لم يسخره العقل الهادي الي طريق الرحمان فان للعقل الانسان جنودا كثيرة خلقها الله لتكون مسخرات مطيعات له وخادمة اياه في طريق الله تعالي وسفره الذي لاجله خلق وخلقت اذ خلق الانسان في اول حدوثه ضعيف الفطرة ناقص القوة شبيها بالعدم حيث اتي حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا فتدرج في الوجود ثم حصل له استعداد الترقي من مرتبة الي مرتبة حتي يصل الي معبوده الحق.
# فلا بد للمسافر من مركب وزاد وخادم فمركبه مادة البدن وزاده العلم والتقوي وجنوده وخادمه الاعضاء والقوي.
# وتلك الجنود صنفان: صنف يري بالابصار وهي الاعضاء والجوارح وصنف لا يدرك بالحواس الظاهرة وهي القوي والحواس. وجميعها خلقت للعقل مسخرة له وهو المتصرف فيها وخلقت مجبولة علي طاعته اما الجند الاول فلا يستطيع له خلافا ولا عليه تمردا فاذا امر العين للانفتاح انفتح واذا امر الرجل للحركة تحركت واذا امر اللسان بالكلام وجزم الحكم به تكلم وكذا ساءر الاعضاء.
# واما الجند الاخر فهي ايضا كذلك الا الوهم فان له شيطنة بحسب الفطرة يقبل اغواء الشيطان ومغاليطه فيعارض العقل في المعقولات فيحتاج الي تاييده من جانب الحق ليغلب عليه ويقهره.
# وتسخر الحواس للعقل يشبه من وجه تسخر الملاءكة لله تعالي فانهم جبلوا علي الطاعة لا يستطيعون له خلافا ولا يعصون الله ما امرهم و يفعلون ما يءمرون. وتمرد الوهم عن طاعته يشبه تمرد الشيطان من طاعة الله. وشرح تفاصيله مما يطول الكلام.
# ومن رءساء جنود العقل الشهوة والغضب وهما قد ينقادان له انقيادا تاما فيعينانه علي طريقه الذي يسلكه وقد يعصيانه عليه استعصاء بغي وتمرد لاجل طاعة الوهم المطيع للشيطان حتي يملكانه ويستبعدانه وفيه هلاكه وانقطاعه عن سفره الذي به PageV00P299
# وصوله الي سعادة الابد. وللعقل جند الهي هو العلم والحكمة وحقه ان يستعين بهذا الجند لانه ضرب الله علي الجندين الاخيرين الملتحقين بحزب الشيطان الذي هو القوة الوهمية.
# فان من ترك الاستعانة به كما هو حال اكثر الناس من اعداء الحكمة فقد سلط علي نفسه الغضب والشهوة فهلك يقينا وخسر خسرانا مبينا. واني مدة عمري هذا وقد بلغ الي اربعين ما رايت احدا من المعرضين عن تعلم الحكمة الا وقد غلب عليه حب الدنيا والرءاسة فيها والاخلاد الي الارض وقد صار عقله مسخر الشهوة في استنباط الحيل للوصول الي المستلذات الجسمانية.
# والحاصل انه لا يبعد من الصواب ان لو اعتقد احد انه يكون في هذا العالم الدنياوي مءثران قادران نفسانيان خلقا بايجاد الله تعالي اياهما بحسب العناية السابقة والقضاء الالهي لاجل مصالح العباد ونظام العالم علي الوجه الذي حققناه من بيان تعلق العلم السابق بالاشياء فيكون احدهما خيرا يفعل الخير ويلهم العقول بفعل الطاعات والخيرات والثاني شريرا يفعل الشر ويوسوس النفوس الوهمانية بفعل المعاصي والشرور.
# وقد روي عن رسول الله ص: ان للشيطان لمة بابن ادم وللملك لمة فاما لمة الشيطان فايعاد بالشرور وتكذيب بالحق واما لمة الملك فايعاد بالخير وتصديق بالحق فمن وجد ذلك فليعلم انه من الله تعالي فليحمد الله تعالي ومن وجد الاخري فليتعوذ بالله من الشيطان الرجيم. ثم قرا: الشيطان يعدكم الفقر و يامركم بالفحشاء.
# فان قلت: فكيف يتمثل الملك او الشيطان لبعض الناس دون بعض فاذا راي صورة احدهما فهو صورته الحقيقية او هو مثال يتمثل به وان كانت صورته الحقيقية فكيف يري بصور مختلفة وكيف يري في وقت واحد في مكانين علي صورتين فاعلم ان الملك او الشيطان لهما صورتان هما حقيقتا صورتهما ولا يدرك صورتهما بالمشاهدة الا بانوار النبوة فما راي النبي ص جبرءيل في صورته الا PageV00P300
# مرتين وذلك انه (ع) ساله ان يري نفسه علي صورته فواعده ذلك بحري فطلع الجبرءيل فسد الافق الي المغرب. وراه مرة اخري علي صورته ليلة المعراج عند سدرة المنتهي وقد وقع في الرواية عنه ص انه قال: رايت مرة جبرءيل كانه طبق الخافقين وانما كان يراه في صورة الادمي غالبا وكانه يراه في صورة دحية الكلبي وكان رجلا حسن الوجه. والاكثر انه كان بكاشف اهل المكاشفة من ارباب القلوب بمثال صورته فتمثل له الملك او الشيطان له في اليقظة ويسمع كلامه ويقوم ذلك مقام صورته كما ينكشف في المنام لاكثر الصالحين وانما المكاشف في اليقظة هو الذي انتهي الي رتبة لا يمنعه اشتغال الحواس بالدنيا عن المكاشفة التي تكون بالنوم فيري في اليقظة ما يري غيره في النوم.
# فصل في بيان تسلط الشيطان علي باطن الانسان بالوسوسة فلنمهد لبيانه مقدمة: قال بعض علماء الاسلام:
# اعلم ان الجوهر النطقي من الانسان المسمي بالقلب الحقيقي مثاله مثال هدف ينصب اليه السهام من الجوانب او مثل مراة منصوبة يجتاز عليها اصناف الصور المختلفة فيري فيه صورة بعد صورة لا يخلو عنها داءما.
# ومداخل هذه الاثار المتجددة في القلب في كل حال اما من الظاهر كالحواس الخمس واما من الباطن كالخيال والشهوة والغضب والاخلاق والصفات PageV00P301
# الذميمة.
# فانه مهما ادرك بالحواس شيءا حصل منها اثر في القلب وكذلك اذا هاجت الشهوة والغضب حصل من كل منهما اثر في القلب.
# وان كف عن الاحساس فالخيالات الحاصلة في النفس تبقي وينتقل المتخيلة من شء الي شء.
# وبحسب انتقالها ينتقل باطن الانسان من حال الي حال فباطنه اذن في التغير داءما من هذه الاسباب.
# واحضر الاسباب الحاصلة فيه هي الخواطر والافكار اي الاذكار التي هي من انواع الادراكات والعلوم اما علي سبيل الورود التجددي واما علي سبيل التذكر من المحفوظات في الحافظة.
# وهذه الخواطر هي المحركات للارادات فان النية والعزم والارادة بعد حضور المنوي بالبال.
# فمبدا الافعال الخواطر ثم الخاطر يحرك الرغبة والرغبة تحرك العزم والعزم يحرك النية والنية تحرك الاعضاء.
# فاذا تمهدت هذه المقدمة نقول: ان الخواطر المحركة للرغبة في قلب الانسان ينقسم الي ما يدعو الي الخير اعني ما ينتفع في الدار الاخرة والي ما يدعو الي الشر وهو ما يضر في العاقبة. فهما خاطران مختلفان فافتقرا الي اسمين مختلفين.
# فالخاطر المحمود يسمي الهاما. والخاطر المذموم وسواسا.
# ثم انك تعلم ان هذا الخاطر حادث وكل حادث لا بد لامكانه من سبب.
# ومهما اختلفت المعلومات دل علي اختلاف العلل.
# وهذا مع قطع النظر عن الابحاث البرهانية معروف في سنة الله تعالي وعادته في ترتب المسببات علي الاسباب.
# فمهما استنار مثلا حيطان البيت واظلم سقفه واسود بالدخان علمت ان سبب الاسوداد غير سبب الاستنارة فحكمت بان سبب الاستنارة نور النار وسبب الاستظلام ظلمة الدخان.
# كذلك لانوار القلب وظلماته سببان مختلفان فسبب الخواطر الداعية الي الخير يسمي في عرف الشريعة ملكا وسبب الخاطر الداعي الي الشر يسمي شيطانا واللطف الذي به يتهيا القلب لقبول الهام الملك PageV00P302
# يسمي توفيقا والذي به يتهيا لقبول وسواس الشيطان يسمي اغواء وخذلانا.
# فان المعاني المختلفة تحتاج الي اسامي مختلفة.
# والملك في الشريعة عبارة عن خلق خلقه الله تعالي شانه افاضة الخير وافاضة العلم وكشف الحق والوعد بالمعروف وقد خلقه وسخره لذلك.
# والشيطان عبارة عن خلق شانه ضد ذلك وهو الوعد بالشر والتخويف عند الهم في الخير بالفقر كما في قوله تعالي: الشيطان يعدكم الفقر و يامركم بالفحشاء.
# فالوسوسة في مقابلة الالهام والشيطان في مقابلة الملك والتوفيق في مقابلة الخذلان.
# وقد نقلنا ما مر الحديث المروي عن رسول الله عليه واله صلوات الله في الدارين:
# في القلب لمتان: لمة من الملك ايعاد بالخير وتصديق بالحق ولمة من العدو ايعاد بالشر وتكذيب بالحق ونهي عن الخير.
# وقال ع ايضا: قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمن والله سبحانه يتعالي عن ان يكون اصبعه جسما مركبا من لحم وعظم ودم منقسما بالانامل.
# ولكن روح الاصبع وحقيقته. ومعناه واسطة التحريك والتقليب والقدرة علي التغيير والتفريق.
# وكما انك تفعل باصابعك فالله تعالي انما يفعل ما يفعله باستسخار الملك والشيطان وهما جوهران مسخران بقدرته في تقليب القلوب كما ان قوي اصابعك مسخرة لك في تقليب الاجسام مثلا.
# والقلب وصفاءه ولطاءفه صالح باصل الفطرة لقبول اثار الملكية والشيطانية صلاحا متساويا وانما يترجح احد الجانبين باتباع الهوي والاكباب علي الشهوات او الاعراض عنها ومخالفتها.
# فان اتبع الانسان مقتضي شهواته وغضبه ظهر تسلط الشيطان بواسطة اتباع الهوي والشهوات بالاوهام والخيالات الفاسدة الكاذبة وصار القلب عش الشيطان ومعدنه لان الهوي مرعي الشيطان ومرتعه لمناسبة ما بينهما PageV00P303
# ونحو من الاتحاد. وان جاهد الشهوات ولم يسلطها علي نفسه وعارض بقوته البرهان اليقيني علي وجود النشاة العقلية الباقية ابدا بالظنون والاوهام الكاذبة المستدعية للشهوات والركون الي الدنيا والاخلاد علي الارض والاقتصار علي هذه النشاة الناقصة الفانية وتشبه باخلاق الملاءكة صار قلبه مستقرا ومهبطا للملاءكة. (مستقر الملاءكة ومهبطها خ ل).
# وسيجء بيان اتصال النفس بعالم العقول واتحادها بالعقل الفعال.
# ولما كان الخلق لا يخلو من شهوة وغضب وحرص وطمع وطول امل وغير ذلك من الصفات البشرية المنبعثة عن الهوي المتبع للقوة الوهمية التي شانها ادراك الامور علي غير وجهها فلا جرم لم يخل الباطن من جولان الشيطان فيه بالوسوسة الا من عصمه الله تعالي.
# ولذلك قال النبي: ما منكم الا وله شيطان. قالوا: وانت يا رسول الله قال: وانا الا وان الله تعالي اعانني عليه فاسلم علي يدي.
# فمهما غلب علي النفس ذكر الدنيا ومقتضيات الهوي والشهوات وجد الشيطان للتدرع بها مجالا فوسوس لها.
# ومهما انصرفت النفوس الي ذكر الله تعالي ارتحل الشيطان وضاق مجاله فاقبل الملك والهم.
# والنفس بهيولانية الوجود لها قابلية الارتباط والاتحاد بالملك والشيطان بتوسط قوة العقلية والوهمية والتطارد بين جندي الملاءكة والشيطان في معركة النفس الانسانية داءم الي ان ينفتح لاحدهما ويستوطن فيه ويكون اجتياز الثاني اختلاسا.
# واكثر النفوس قد فتحها وسخرها جنود الشيطان وملكوها فامتلات بالوساوس الداعية الي ايثار العاجلة واطراح الاخرة وكما ان الشهوات ممتزجة بلحم الادمي ودمه فسلطنة الشيطان ايضا سارية في لحمه ودمه ومحيط بالقلب الذي هو منبع الدم المركب للروح البخاري الحاصلة من القوي الوهمية والشهوية والغضبية.
# ولذلك قال ص: الشيطان ليجري من ابن ادم مجري الدم.. PageV00P304
# فالحاصل ان وجود الوسواس معلوم في الانسان بالمشاهدة والوجدان وكل خاطر فله سبب يفتقر الي اسم فاسم سببه الشيطان ولا يتصور ان ينفك ادمي عنه لعدم انفكاكه عن الخواطر الوهمية والوسواسية وانما يختلفون بعصيانه ومتابعته.
# ولذلك قال ص ما من احد الا وله شيطان.
# وهذه الشياطين الجزءية من فروعات ذلك الموجود الشرير الذي ذكرناه كما ان العقول الجزءية الانسانية من اثار الملك الملهم بالخيرات.
# فقد اتضح بهذا النوع من الاستبصار معني الوسوسة والالهام والملك والشيطان والتوفيق والخذلان.
# رمز عرشي اعلم ان سبب وقوع النفوس الانسانية في هذا العالم وابتلاءه بهذه البليات الدنيوية التي احاطت بهم فيها هو الخطيءة التي اكتسبها ابوهم ادم ع لنقص امكاني في جوهره وقصور طبيعي في ذاته لما ذاق الشجرة وبدت سواته وهي الشجرة المنتهي عن اكلها لممنوع من ذوقها نوع الانسان.
# ثم لما تمت حيلة ابليس علي ادم ونال بغيته بايصال الاذية وبلغ امنيته بايقاع الوسوسة عليه سال ربه الانظار الي يوم يبعثون فاجيب الي يوم الوقت المعلوم اتخذ لنفسه جنة غرس فيها اشجارا واجري فيها انهارا ليتشاكل بها الجنة التي سكنها ادم وقاس عليها وهندس علي مثلها هندسة فانية مضمحلة لا بقاء لها وجعل مسكن اهله واولاده وذريته فهي كمثل السراب الذي يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا.
# وذلك انه من الجن وقد قيل ان للجن التخييل والتمثيل لما لا حقيقة له كذلك فعل ابليس وجنوده انما هو تمويه وتزريق ومخاريق وتنميق لا حقيقة لها ولا حق عندها كالقياس المغالطي السفسطي ليصد بها الناس عن سنن الحق والصراط المستقيم PageV00P305
# والطريق القويم وبذلك وعد ذرية ادم ع اذ قال: لاتينهم من بين ايديهم و من خلفهم و عن ايمانهم و عن شماءلهم و لا تجد اكثرهم شاكرين..
# فاجتهد ايها السالك الي الله تعالي والطاءر بجناحي العلم والعمل لعلك توفق للخروج من جنة ابليس فترجع الي جنة ابيك ادم ع وذريته الطاهرة الزكية ص ويتخلص من ادناس ارجاس ذرية ابليس وهم المعتكفون علي الامور الدنياوية الدنية من الكفرة المتمردين والضلال المنافقين لعنهم الله فهم في العذاب مشتركون ومن نار جهنم لا يرجعون كلما بليت بالعذاب صورهم المعكوسة وقوالبهم المنكوسة بدلوا بهيءات وصور اخري كما في قوله تعالي: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب. وذلك لتفنن معاصيهم وتنوع اخلاقهم الردية المناسبة للصور القبيحة والسيءات الموحشة في النشاة الاخرة وبذلك وعدهم ربهم اذ قال لابليس:
# لاملان جهنم منك و ممن تبعك منهم اجمعين..
# اعاذنا الله من اتباع ابليس وجنوده واقتراف الشهوة والجهل والرغبة الي محاسن امور الدنيا وزخارفها ومثالاتها الهيولانية فان من ركن اليها وغرق في بحار الشهوات وانهمك في لذاتها وتناول محرماتها فقد طالت بليته وعظمت رزيته وحيل بينه وبين جنة ابيه.
# فصل في الاشارة الي شء من اثار عناية الله تعالي وحكمته وعدله في خلق السماوات والارض وحسن تدبيره ولطفه في نظم العالم وتاليف اجزاءه علي اتقن وجه واحكمه بحيث لا يتصور ما هو اشرف من هذا النظام الموجود وانما يعرف ذلك بملاحظة امور العالم والتفكر في اوضاعها وكيفية نضدها PageV00P306
# وترتيبها وارتباط العلويات بالسفليات علي الوجه المخصوص والتدبر في منافع حركاتها ونسب كواكبها ومنافع اعضاء الحيوان واجزاء النبات وساءر العنصريات علي سبيل الاجمال لعدم اقتدار الانسان علي الاطلاع والشعور بجميع منافعها وخصاءصها بل ما يعلم الانسان من دقاءق حكمة الله تعالي في ايجاد نفسه وبدنه شء قليل لا نسبة له الي ما يعلمه من الحكم والمصالح التي روعيت في ايجادهما فكيف الحال في معرفته لما خرج عن ذاته فلنكتف بامور جملية من اسرار خلقه وغراءب حكمته.
# فنقول اولا لما كان علم الله تعالي بالاشياء وبنظام الخير فيها علما لا نقص فيه بان يكون علما ظنيا ضعيفا تعالي وتقدس عن ذلك وكان علمه فعليا سببا لوجود الاشياء التي هو علم بها علي وجه التمام والضرورة كان حصول معلومه في غاية من الاحكام ونهاية من الاتقان.
# ولنعد الان الي ما مر من توحيده.
# فنقول لما تحقق وتيقن ان اله العالم واحد لا شريك له في الايجاد ولا في الوجود اللاءق به من كونه تقدست اسماءه وتمجدت الاءه بريءا عن جميع النقاءص والقصورات الامكانية ووجوده الذي هو ماهيته افضل وجود في غاية الوحدة والبساطة والشرف ولا يمكن ان يكون اقدم من وجوده وجود ولا مع وجوده وجود فلا مادة له ولا موضع ولا صورة ولا غاية. لان هذه الاشياء تنافي تقدمه وتسقط اوليته فيكون مجردا عما سواه.
# فيكون معقولا وعاقلا لذاته ولغيره لاستناد الاشياء اليه ورجوعها اليه عقلا تاما وعلما كاملا.
# وكما ان ذاته التي هي عين علمه بالاشياء فاعلا لها كذلك ذاته علة غاءية وغرض في وجودها.
# فعلم من هذين ان وجود ما يوجد عنه انما هو محض فيض وجوده لوجود ما سواه مع علمه بها ورضاه. فكذلك وجوده الذي به تجوهر ذاته وتحقق ماهيته هو بعينه وجوده الذي به يحصل منه غيره لا انه يتجوهر بشء ويتصف بشء اخر ويفعل بشء اخر كما انا نتذوت بالانسانية ونتصف بالقدرة والعلم ونكتب بملكة الكتابة.
# وليس له مانع في فعله او منتظر. PageV00P307
# فيفيض عن ذاته بذاته وجود الاشياء واذا فاضت عنه ترتب مراتبها وحصل لكل موجود قسطه من الوجود الذي يليق به وبمرتبته فيبتدي من اشرفها وجودا واتمها جوهرية وهو العقول العالية والجواهر المتخلصة عن المواد بالكلية ثم يتلوه في الوجود ما يتلوه في الكمال والشرف كالنفوس المجردة الفلكية....
# ثم الصور المنطبعة السماوية ثم الطبيعة العنصرية ثم الجسمية الي ان ينتهي الي الوجود الذي لا اخس منه ولا انقص وهو الهيولي الاولي.
# فينقطع هذه السلسلة النزولية عندها ولا يتخطي الي ما دونها لعدم امكانه فهي نهاية تدبير الامر فانه يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه فيفيض عنه بالامتزاج بين المواد الجسمية الصور النوعية للمركبات علي مراتبها المتفاوتة في العروج بحسب ترقي الاستعدادات وتكاملها فلا يزال يترقي في الوجود من الارذل الي الافضل حتي ينتهي الي الافضل الذي لا افضل منه.
# فاخسها المادة المشتركة والافضل هاهنا الاسطقسات ثم المعدنيات ثم النبات ثم الحيوان الغير الناطق ثم الحيوان الناطق. وافضله ما وصل الي درجة العقل المستفاد فيه عاد الوجود الي المبدا الذي ابتدا منه وارتقي الي ذروة الكمال بعد ان هبط منها فعنده يقف ترتيب الوجود وبه يتصل داءرة الفيض والجود كما قيل نظما:
# دو سر خط حلقه هستي * بحقيقت بهم تو پيوستي ثم لو نظرت متفكرا في صنع الله: وجدت ان كل ما وقع منه في مرتبة من مراتب الوجود الباديات لا يتصور ما هو اشرف من شخصه شخصا ولا من نوعه نوعا اما الاول فلوجوب انحصار كل نوع منها في شخص لعدم الامتياز هناك بالعوارض الحادثة PageV00P308
# لكونها قبل الاتفاقات والحركات والاستعدادات. وامتياز الشء بنوعه او بلوازم نوعه يوجب الانحصار في شخص واحد. واما الثاني فلما دلت عليه قاعدة الامكان الاشرف التي افادها الاستاذ الاول ارسطاطاليس من ان ذات البارء لا يقتضي الاخس ويترك الاشرف بل يلزم من فيض جوده الاشرف فالاشرف. وبرهان هذه القاعدة في كتاب حكمة الاشراق.
# والقاعدة وان لم تطرد فيما تحت الكون وفي سلسلة العاءدات كما ظنه بعضهم لكنها جارية في الابداعيات.
# واما الوجودات الواقعة في عالم التركيب ومراتب الصعود فهي ايضا في غاية الجودة ونهاية نظم الوجود وذلك لان الامور الواقعة فيه نظامها متعلق بحركات الافلاك واوضاعها لاغراض شريفة علوية فيكون ما يصدر عنها في غاية الحسن.
# وايضا نظام الافلاك وما فيها ظل نظام ما في القضاء الالهي بناء علي ما مر وعلي ما تحقق عندهم من ان صدور الموجودات عن الباري تعالي ليس علي سبيل البخت والاتفاق كما نسب الي ذيمقراطيس ولا علي طريقة الجزاف في القصد كما توهمته الاشاعرة ولا من ارادة ناقصة كاراداتنا المحوجة الي دواع خارجة عن الذات كما زعمته المعتزلة ولا بحسب الطبيعة الغير الشاعرة بذاتها فضلا عن الشعور بغيرها كما ذهبت اليه كفرة الدهرية.
# بل النظام المعقول الذي يسمي عند الحكماء بالعناية مصدر للنظام الموجود وذلك النظام الموجود محض الخير والكمال.
# فهذا الذي علي وفقه يجب ان يكون اتم النظامات الامكانية واكملها فعلي هذا لا يكون في الوجود امر جزافي او اتفاقي بل كله غريزي فطري بالقياس الي طبيعة الكل سواء كان طبيعيا بحسب نفسه كحركة الحجر الي السفل او قسريا كحركته الي الفوق او اراديا كفعل الحيوان بما هو حيوان.
# اذ كلما يحدث فيجب عن سبب ويترقي سلسلة الاسباب الي مبدا واحد ومسبب فرد يصدر عنه الاشياء ويتسبب عنه علي ترتيب علمه فلا يتصور غيرها.
# فليس في الوجود شء مناف لطبيعة علله واسبابه اذ المعلول لا ينافي العلة. PageV00P309
# فالحركات كلها طبيعية بهذه الوجهة والنغمات والاشعار كلها مءتلفة موزونة بالقياس الي طبيعة الكل وان لم يكن كذلك بالقياس الي طبيعة جزءية. ووجود الاصابع الزاءدة علي خلقة الانسان طبيعي في جبلة العالم وكذا كل عمر بالقياس الي الكل طبيعي وان لم يكن طبيعيا علي الاطلاق.
# ولو تيسر لك ان تعلم كل شء باسبابه وعلله لرايت جميع الاشياء حسنا عندك وملاءما لديك وعرفت هذا الامر بالوجدان كما تعرفه بالبرهان وعلمت ايضا ان الوجود وكل جزء من اجزاءه من جوهر او عرض مجرد او مادي فلكي او عنصري بسيط او مركب جماد او نبات او حيوان ففيها عجاءب وغراءب يظهر بها حكمة الله تعالي وقدرته وجلاله وعظمته ما ينقضي الاعمار دون الوقوف علي عشر عشيره فتامل ايها المتفكر في خلق الله تعالي ان مبدع العجاءب وصانع الغراءب لما كان غير متناهي القوة والقدرة فلم يجز وقوف رحمته عند حد لا يتجاوزه ويبقي بعد ذلك الامكان الغير المتناهي من غير ان يخرج من القوة الي الفعل.
# ثم انه لما امتنع صدور الغير المتناهي مجتمعا لنهوض براهين التطبيق والتضايف وغيرهما م فبالضرورة لا يمكن ذلك الا علي سبيل التعاقب والافتراق.
# فلا جرم وجب ان يكون من مبدعات الله جوهر بسيط ليصح صدور الممكنات المحدثات المتجددات عنه تعالي لتقدسه عن التغير فيجب ان يكون ذلك الجوهر ذا قوة غير متناهية في الانفعال كما ان الواجب تعالي ذو قوة غير متناهية في الفعل.
# ثم لما كان تجدد الحوادث الواردة علي الهيولي موقوفا علي امر متجدد بالطبع حادث بالذات ليصير بتجدده وحدوثه الذاتيين منشا لتجدد الحادثات فافاد بفضل جوده وجود اجرام كريمة ابداعية داءمة الحركات لاغراض شريفة علوية هي علة لاستعدادات غير متناهية يلحق الي فاعل غير متناهية التاثير وقابل غير متناهي القبول لتوجب ذلك افاضة الخيرات وفتح ابواب البركات داءما كما في قوله تعالي: و ان تعدوا نعمة الله لا تحصوها.. PageV00P310
# ثم الم تنظر ايها السالك سبيل معرفة الله تعالي وملكوته من ملاحظة احوال الفلكيات وكيفية اوضاعها لانتفاع السفليات من انها لو كانت كلها نيرات لافسدت باحراقها مواد الكاءنات ولو كانت بالكلية عرية عن النور لبقي ما دون الفلك في وحشة شديدة وليل مظلم لا اوحش منه وكذا لو ثبتت انوارها او لازمت الي داءرة واحدة لاثرت بافراط فيما قابلها وتفريط فيما وراء ذلك.
# ولو لم يكن لها حركة سريعة لفعلت ما يفعله السكون واللزوم. ولو لم يجعل الانوار الكوكبية ذات حركة سريعة مشتركة وبطيءة مختصة ولم يجعل دواءر الحركات البطيءة ماءلة عن داءرة الحركة السريعة لما مالت الي النواحي شمالا وجنوبا فلم ينتشر منافعها علي بقاع الارض.
# ولو لا ان حركة الشمس خصوصا علي هذا المنوال من تخالف سمتها لسمت الحركة السريعة لما حصلت الفصول الاربعة التي تتم بها الكون والفساد ويصلح امزجة البقاع والبلاد ولما كان القمر ناءبا للشمس خليفة لها في النضج والتحليل اذا كان قوي النور جعل مجراه يخالف مجراها فالشمس تكون في الشتاء جنوبية والقمر شماليا لءلا ينفقد السببان وفي الصيف بعكس ذلك لءلا يجتمع المسخنان.
# ولما كانت الشمس شمالية الحركة صيفا وجنوبيتها شتاء جعل اوجها في الشمال وحضيضها في الجنوب لينجبر قرب الميل ببعد المسافة لءلا يشتد التسخين والتبريد وينكسر بعده بقربها لءلا تضعف القوة المسخنة عن التاثير.
# ثم اما تاملت يا عارف في ملكوت السماوات وما فيها من خلق الكواكب وقوام جواهرها واشراق نورها وطاعتها للباري ودوامها في الحركات عشقا وشوقا الي بارءها ومبدعها. PageV00P311
# ثم اما تنظر فيها بنظر الاعتبار وتعظم امرها كما عظم الله امر السماء والنجوم في كتابه م فكم من سورة يشتمل علي تفخيمها في مواضع! وكم اقسم بها في القران! ثم اثني علي المتفكرين فيها فقال: يتفكرون في خلق السماوات و الارض. وذم المعرضين عنها فقال: جعلنا السماء سقفا محفوظا و هم عن اياتها معرضون اشارة الي ان السماوات اصلاب شداد محفوظات عن التغير الي ان يبلغ الكتاب اجله. وقال ايضا:
# و بنينا فوقكم سبعا شدادا..
# وقال: ءانتم اشد خلقا ام السماء بناها رفع سمكها فسواها..
# فانظر ايها العاقل الي الملكوت لتري عجاءب العز والجبروت واطل فكرك في الملك فعسي يفتح لك ابواب السماء فتخرج اليها من هذه الهاوية المظلمة فتجول بقلبك في اقطارها الي ان تقوم بين يدي عرش الرحمن فعند ذلك ربما يرجي لك ان تبلغ رتبة الاقصي ولا يكون ذلك الا بعد مجاوزتك عن الادني وادني شء اليك نفسك ثم الارض التي هي مقرك ثم الهواء المكتنف لك ثم النبات والحيوان وما علي وجه الارض ثم عجاءب الجو ثم السماوات السبع بكواكبها ثم الكرسي ثم العرش ثم حملة العرش وخزان السماوات ثم منه تجاوز النظر الي رب العرش والكرسي في السماوات والارض وما بينهما.
# فبينك وبينه هذه المفاوز والعقبات وانت بعد لم تفرغ من ادناها وهي معرفة ظاهر نفسك ثم صرت تدعي بوقاحتك معرفة ربك وتقول: قد عرفت ولا تتامل انه يستحيل لك معرفة رب العالمين وانت عاكف بيت جسدك في عالم التراب. PageV00P312
# فمن جملة ايات حكمته وعنايته الانسان المخلوق من القوة الهيولانية ثم من التراب ثم من النطفة.
# واشير الي المرتبة الاولي للانسان في قوله تعالي: هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا..
# والي المرتبة الثانية والثالثة بقوله: انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج.
# فانظر ايها الناظر في الانفس والافاق الي النطفة وهي ماء قذرة لو تركت ساعة ليضر بها الهواء لتغير مزاجها وفسدت كيف اخرجها رب الارباب من بين الصلب و التراءب وحفظها عن التبدد والافتراق ثم كيف جعلها وهي مشرقة بيضاء علقة حمراء ثم كيف جعلها مضغة ثم كيف قسم اجزاء النطفة وهي متشابهة متساوية الي العظام والاعصاب والعروق والاوتار واللحم ثم كيف ركب من هذه الاجزاء والاعضاء البسيطة الاعضاء المركبة من الراس واليد والرجل وغيرها وشكلها باشكال مختلفة مناسبة لها بحسب جواهرها وافاعيلها كما يستعلم من قواعد التشريح وغيره.
# ولو نظر احد حق النظر في حقيقة الانسان وتدبر في ذاته حق التدبر لوجدها مشتملة علي جميع طبقات الموجودات بحسب طباءعها وماهياتها دون اشخاصها وهوياتها ووجدها متصاعدة في استكمالاتها من اخس المراتب الي اشرف الغايات حتي كان الانسان قبل تكون بدنه اولا لا شيءا محضا مشاركا للمعدومات بلا اسم ورسم ثم مادة هيولانية ونطفة قذرة في غاية ضعف الوجود حيث ينعدم صورتها باقل مصادمة برد او حر او غيرهما ثم تدرج في الاستكمال قليلا بعناية الله تعالي وقدرته فافاض عليها صورة نباتية وخلق فيها قوة جاذبة للغذاء.
# ثم ان تلك المادة لاجل شركتها للنباتات صارت اكمل وجودا من الحجر والمدر والحديد والنحاس وغير ذلك من الجواهر المعدنية الا ان النباتات مع هذا الكمال ناقص فانه لو اعوزه غذاء PageV00P313
# يساق اليه ويماس اصله جف ويبس ولم يمكنه طلب الغذاء من موضع اخر فان الطلب انما يكون بشيءين:
# احدهما معرفة المطلوب والثاني القدرة علي الانتقال اليه والحركة نحوه.
# والنبات عاجز عنهما فلو وقف وجود الانسان في هذه المرتبة لكان ناقصا في خلقه عاجزا في وجوده.
# فصل في بيان عنايته تعالي في خلق القوي الحاسة للانسان فانظر كيف انعم الله تعالي عليه وشرفه بصورة اخري امتاز بها عن النباتات وارتفع وجوده عن الانحطاط الي درجة الساكنات وقرب بخطوة اخري الي مبدا الممكنات وغاية الحركات بان خلق له الة الاحساس والة الحركة في طلب الغذاء وهما المشار اليهما في الكتاب بقوله تعالي: فجعلناه سميعا بصيرا انا هديناه السبيل اما شاكرا و اما كفورا..
# ثم انظر الي ترتيب حكمة الله ونظم الوجود في خلق الحواس الخمس التي هي الة الادراك فاولها حاسة اللمس وانما خلقت لك حتي اذا مستك نار محرقة او سيف جارح تحس به فتهرب منه وهذا اول حس يخلق في الحيوان كما مر. وانقص درجات الحس والشعور ان يشعر بما يلاصقه ويماسه فان الشعور بما يبعد منه شعور اتم لا محالة.
# وهذا الشعور موجود لكل حيوان او لم تر الي الدود التي مرتبتها انزل مراتب الحيوان اذا غرز فيها الابرة انقبضت للهرب بخلاف النبات حيث لا ينقبض عند القطع اذ لا يحس به.
# الا انك لو لم يخلق لك الا هذا الحس لكنت ناقصا كالدود التي في الطين لا تقدر علي طلب الغذاء من حيث يبعد عنك فافتقرت الي حس تدرك به ما بعد عنك فخلق لك الشم الا انك تدرك به الراءحة ولا تدري انها PageV00P314
# جاءت من اي ناحية فتحتاج الي ان تطوف كثيرا من الجوانب فربما تعثر علي الغذاء الذي شممت ريحه وربما لم تعثر فتكون في غاية النقصان لو لم يخلق لك البصر لتدرك به ما بعد عنك وتدرك جهته فتقصد تلك الجهة بعينها الا انه لو لم يخلق لك الا هذا لكنت ناقصا اذ لا تدرك بهذا ما انحجب وراء الجدار فتبصر غذاء ليس بينك وبينه حجاب ويتصور عدوا لا حجاب بينك وبينه وقد لا ينكشف الحجاب الا حين قرب العدو فتعجز عن الهرب فخلق لك السمع حتي تدرك به الاصوات من وراء الجدران عند جريان الحركات.
# ولانك لا تبصر ولا تدرك بالبصر الا شيءا حاضرا واما الغاءب فلا يمكنك معرفته الا بكلام تدرك بحس السمع فاشتدت اليه حاجتك فخلق لك ذلك. وميزت بفهم الكلام عن ساءر الحيوانات.
# وكل ذلك ما كان يغنيك لو لم يكن لك حس الذوق اذ يصل اليك الغذاء فلا تدرك انه موافق او مخالف فتاكله فتهلك كالشجر يصيب في اصلها كل ماءع ولا ذوق لها فتجذبه وربما يكون ذلك سبب جفافها.
# ثم جميع ذلك لا يكفي في الاستكمال ولا يتم به الحياة الانسانية لو لم يكن في مقدم دماغك ادراك اخر يسمي بالحس المشترك يتادي اليه المحسوسات الخمسة ويجتمع فيه ولولاه لطال الامر عليك في معرفة الاشياء المحسوسة وحفظها عندك.
# وهذا كله يشترك فيها الحيوانات فلو لم يكن للانسان الا هذا لكان ناقصا لعدم ادراكه عواقب الامور.
# فميزك الله واكرمك اعظاما وتشريفا بصفة اخري هي اشرف من الكل وهو العقل فبه تدرك مضرة الضار ومنفعة النافع وما يضر في المال وان كان نافعا في الحال.
# هذا انموذج في بيان ترتيب ما اودع الله فيك وانعمه عليك في باب الادراك ونظم الامور الادراكية فيك من القوي الاحساسية والتخيلية والعقلية التي هي في الحقيقة طاءفة من ملاءكة الله تعالي المسخرة لانتظام امرك بحسب الادراك. PageV00P315
# فصل في بيان عناية الله تعالي في خلق القوي المحركة واما بيان ما انعمه عليك من القوي التحريكية التي هي طاءفة اخري من جنود الله وكيفية نظمها وترتيبها فيك فهو انه تعالي لو خلق المشاعر والمدارك حتي تدرك الامور التي لها مدخل في استكمالك وحفظ بقاءك ما دمت في دار الدنيا من اسباب التغذية وغيرها حتي تدركها من بعد او قرب ولم يخلق لك ميل في الطبع وشهوة له وشوق اليه يستحثك علي الحركة لكان الادراك معطلا فاضطررت ان يكون لك ميل الي ما يوافقك يسمي شهوة ونفرة عما يخالفك ويسمي كراهة لتطلب بالشهوة وتهرب بالكراهة فخلق الله تعالي فيك شهوة الغذاء وسلطها عليك ووكلها بك كالمتقاضي يضطرك الي التناول حتي تغتذي وتبقي بالغذاء.
# وهذا مما يشارك فيك الحيوان دون النبات.
# ثم هذه الشهوة لو لم تسكن اذا اخذت مقدار الحاجة من الطعام اسرفت واهلكت نفسك فخلق الله تعالي الكراهة عند الشبع لتترك الاكل بها لا كالذرع فانه لا تزال يجذب الماء اذا انصب في اسافله حتي يفسد فيحتاج الي ادمي يقدر غذاءه بقدر الحاجة.
# وكما خلقت لك هذه الشهوة لبقاء شخصك خلق شهوة الوقاع لبقاء نسلك ونوعك.
# ثم لو لم يخلق فيك الغضب الذي به يدفع كل ما يضارك ولا يوافقك لبقيت معرضا للافات وعرضة للبليات من جهة الاعادي والاضداد فتحتاج الي داعية في PageV00P316
# دفع العدو ومقابلته وهي داعية الغضب.
# ثم هذا لا يكفيك اذ الشهوة والغضب لا يدعوان الا الي ما يضر وينفع في الحال اما في المال فلا يكفي منه هذه الداعية فخلق الله تعالي لك داعية اخري تسمي بالارادة وهي مسخرة تحت اشارة العقل المعرف للعواقب كما خلق الشهوة والغضب مسخرين تحت ادراك الحس المدرك للحالة الحاضرة فتم بهما انتفاعك بالعقل اذ مجرد المعرفة بان هذا يضرك وهذا ينفعك لا يغنيك في الاحتراز عنه او في طلبه ما لم يكن لك ميل الي العمل بموجب المعرفة.
# وهذه الارادة افردت بها عن البهاءم اكراما وتعظيما لبني ادم كما افردت عنها بمعرفة العواقب.
# وقد يسمي هذه الارادة باعثا دينيا كما قد يسمي الميل الطبيعي باعثا شهوانيا.
# ولا بد مع الادراك والارادة المستفادة منه المنبعثة عنه الي الطلب او الهرب من قدرة علي الحركة والات صالحة لفعلها.
# كل الة لطلب خاص وهرب خاص فمنها ما هو للطلب علي فنونها كالرجل للانسان والجناح للطير والقواءم للدواب.
# ومنها ما هو للدفع كالاسلحة للانسان والقرون للحيوانات.
# وفي هذا يختلف الحيوانات اختلافا كثيرا:
# فمنها ما يكثر غذاءه فيحتاج الي سرعة الحركة فخلق له الجناح ليطير بسرعة.
# ومنها ما خلق له اربع قواءم.
# ومنها ما له رجلان. ومنها ما يدب.
# فصل في بيان عناية الله تعالي في خلق طبقات من الملاءكة لاصلاح حال الانسان وتبليغه الي غاية الكمال والاتصال بالعقل الفعال انه سيقرع سمعك باب من عنايته تعالي في اصلاح عباده بالانبياء واصلاح الانبياء PageV00P317
# بالطبقة العليا من الملاءكة وهدايتهم وتبليغ الوحي بها اليهم.
# فاعلم الان ان الملاءكة ليسوا مقصورين في افعالهم علي ذلك القدر بل الملاءكة مع وفور عددها وكثرة ذواتها وترتيب مراتبها تنحصر في ثلاث طبقات: الملاءكة الارضية والسماوية وهي المدبرات امرا وحملة العرش وهي الغايات في الحركات والمعاشيق في الاشواق النفسانية والسابقات سبقا.
# فانظر كيف وكلهم بك في انتظام حالك في جميع امورك حتي فيما يرجع الي غذاءك فان كل جزء من اجزاء بدنك لا تغذي الا بان يوكل الله به سبعة من الملاءكة هو اقل الي عشر الي ماءة والي ما وراء ذلك.
# وبيان ذلك ان معني التغذي ان يقوم جزء من الغذاء مقام جزء قد تلف وذلك الغذاء يتغير تغيرات حتي يصير دما في اخر الامر ثم يصير لحما وعصبا.
# ثم ان الغذاء جسم لا يتحرك ولا يتغير بانفسها ومجرد الطبع لا يكفي في ترددها في اطوارها كما ان البر بنفسه لا يصير طحينا ثم عجينا ثم خبزا مستديرا مطبوخا الا بصناع فكذلك لا يصير لحما وعظما وعرقا وعصبا الا بصناع والصناع في الباطن هم الملاءكة كما ان الصناع في الظاهر هم اهل البلد واسبغ الله تعالي عليكم نعمه ظاهرة و باطنة.
# فلا ينبغي ان تغفل عن نعمه الباطنة.
# فاقول لا بد من الملاءكة السبعة: ملك جاذب للغذاء الي العضو واخر ممسك له في جوار العضو وثالث يخلع عنه صورة الدم ورابع يكسوه صورة اللحم والعظم والعرق وغيرها وخامس يدفع الفضل الزاءد من حاجة الغذاء وسادس يلصق ما اكتسي كسوة اللحم باللحم والعظم بالعظم حتي لا يكون منفصلا وسابع يرعي المقادير والنسب في الالصاق.
# بحث وتحقيق فان قلت: فهلا فوضت هذه الافعال الي ملك واحد ولم احتاجت الي PageV00P318
# سبعة املاك والحنطة ايضا يحتاج الي ان يطحن اولا ثم الي ان يميز عنه النخالة ويدفع عنه الفضلة ثانيا ثم الي ان يصب الماء عليه ثالثا ثم الي ان يعجن رابعا ثم الي ان يقطعه كرات مدورة خامسا ثم الي ان يرغفها رغيفا سادسا ثم الي ان يلصقها بالتنور سابعا فهلا كانت افعال الملاءكة باطنا كافعال الانس ظاهرا.
# فاعلم ان خلقة الملاءكة يخالف خلقة الانس وما من واحد منهم الا وهو وحداني الصفة ليس فيه خلط وتركيب البتة فلا يكون لكل واحد الا فعل واحد واليه الاشارة بقوله سبحانه وتعالي: و ما منا الا له مقام معلوم. فلذلك ليس بينهم تنافس وتقابل بل مثالهم في تعيين مرتبة كل واحد وفعله عليه مثال الحواس الخمس فان البصر لا يزاحم السمع في ادراك الاصوات ولا السمع يزاحم البصر في ادراك الالوان ولا الشم يزاحمهما ولا هما يزاحمان الشم.
# وليس كاليد والرجل فانك قد تبطش باصابع الرجل بطشا ضعيفا فيزاحم به اليد وقد تضرب غيرك براسك ويزاحم اليد التي هي الة الضرب.
# ولا كالانسان الواحد الذي يتولي بنفسه الطحن والعجن والخبز فان هذا نوع من الاعوجاج والعدول عن العدل سببه اختلاف صفات الانسان ودواعيه فانه لم يوجد وحداني الصفة والداعية فلم يكن وحداني الفعل ولذلك تري الانسان يطيع الله تعالي تارة ويعصيه اخري لاختلاف صفاته ودواعيه وذلك غير ممكن في طباءع الملاءكة بل هم مجبولون علي الطاعة لا مجال للمعصية في حقهم فلا جرم لا يعصون الله ما امرهم و يفعلون ما يءمرون يسبحون الليل و النهار لا يفترون والراكع منهم راكع ابدا والساجد منهم ساجد ابدا والقاءم منهم قاءم ابدا لا اختلاف في افعالهم ولا فتور لكل واحد منهم مقام معلوم وطاعتهم الله تعالي من وجه يشبه طاعة طرفك لك فانك مهما جزمت الارادة بفتح الاجفان لم يكن للجفن الصحيح تردد واختلاف في طاعتك مرة ومعصيتك اخري بل لا يستطيع خلافا لك ولا عصي لامرك ولكن PageV00P319
# هذا يخالفها من وجه اخر اذ الجفن لا علم له بما يصدر منه من الحركة فتحا واطباقا والملاءكة احياء وعالمون بما يفعلون.
# فهذه نعمة الله تعالي عليك وعنايته لك في الملاءكة الارضية فارفع راسك واصعد نظرك من هذه الجهة الي مشاهدة انعم الله عليك بعنايته من الاسباب المرتبة المنتهية الي خلق الاجفان وحركتها حتي يقيس عليها ساءر ما اوجده الله تعالي فيك واسبابه المنتهية اليه اذ الاجفان مثلا لا يقوم الا بالعين ولا العين الا بالراس ولا الراس الا بجميع البدن ولا البدن الا بالغذاء ولا الغذاء الا بالارض والماء والنار والهواء والغيم والمطر والشمس والقمر ولا يقوم شء منها الا بالسماوات الا بالمدبرات من الملاءكة العملية ولا المدبرات الا بالملاءكة العقلية ولا الجميع الا بامر الله وارادته وقضاءه وقدره فان الكل كالشء الواحد يرتبط البعض منه بالبعض ارتباط اعضاء الانسان. فمن كفر نعمة واحدة كفتح العين مثلا فقد كفر نعم الله في الوجود كله من منتهي الثري الي منتهي الثريا فلم يبق ملك ولا فلك ولا حيوان ولا نبات ولا جماد الا ويلعنه ولذلك ورد في الاخبار ان البقعة التي يجمع فيها الناس اما ان يلعنهم اذا تفرقوا او يستغفر لهم. وكذلك ورد ان العالم يستغفر له كل شء حتي الحوت في البحر وان الملاءكة يلعنون العصاة في الفاظ كثيرة لا يمكن احصاءها.
# وكل ذلك اشارة الي ان الجاهل العاصي بمعصية واحدة جني علي جميع ما في الملك والملكوت وقد اهلك نفسه الا ان يتبع السيءة بحسنة يمحوها فيتبدل بالاستغفار فعسي الله ان يتوب عليه ويتجاوز عنه.
# والعالم يعلم الاشياء بحقاءقها وماهياتها والموجودات بهيءتها وترتيبها وتعلق كل منها باخر فيعرف الحق الاول بسلسلة الاسباب وربطها بمسببها ومبدءها وكيفية صدور كل ذرة من الكاءنات من عللها واسبابها القريبة والبعيدة الي ان ينتهي الي الاسباب القصوي والغايات الاخيرة من الافلاك حتي ينتهي الي المعبود الاول وعلة ساءر PageV00P320
# العلل. ويكون علمه الذي يطابق معلوماته زينة لذاته كمالا لنفسه فكل واحد من الاسباب والمسببات المعروفة عنده يكون له مدخل في تتميم ذاته وتكميل جوهره. وهذا معني استغفار كل شء للعالم.
# فصل في بيان عنايته تعالي في تبقية النوع الذي لا يحتمل الدوام الشخصي بتوارد الامثال بقوة مولدة شانها الاستخلاف ثم انظر ايها العارف المتامل في اثار رحمته وعنايته حتي تسبح له طربا وشوقا وتزمزم في عشق جماله بالتهليل والتكبير ان القسمة لما اوجبت باقيات بالعدد وباقيات لا بالعدد كيف يتمم جود الواجب الحق نقصان الديمومية الشخصية في هذا الصنف باعطاءها الديمومة النوعية فوفي لكل منها قسطه من الوجود فصار العالم الطبيعي منتظما بصنفي الثبات والبقاء وكيف استبقي نوع ما وجب فساده من الحيوان والنبات بقوة مولدة قاطعة لفضله من مادة يكون هي مبدا لشخص اخر. ولما لم يحصل كماله الشخصي اول مرة كيف رتب له النامية الموجبة لزيادة الاجزاء في الاقطار علي نسبة محفوظة ولما توقف فعلها علي التغذي كيف رتب لها الغاذية ورتب للغاذية خوادم من قوي اربع جاذبة ياتيها بما يتصرف فيه وهاضمة محللة للغذاء ومعدة اياها لتصرف الغاذية وماسكة لحفظ الغذاء مدة لتصرف المتصرفة ودافعة لما لا يقبل المشابهة كما اشرنا اليه في باب وان هذه النعمة تتم بوجود سبعة املاك في الاقل فما فوقها.
# ثم انظر كيف رتب للحيوان قوي اخر من مدركة ومحركة وزاد المزاج الاشرف الانساني كلمة طيبة اذا اطاعت بامر بارءها وكملت بالعلم والعمل صعدت اليه وشابهت المقربين من المبادء والعلل.
# ولو تدبرت تدبرا شافيا في كيفية تدبير النفس للبدن وحصول الفة التدبير والتصرف والشوق والتحريك وعشق المقارنة PageV00P321
# والم المفارقة بينهما مع ان البدن كالثقل الكثيف والنفس كالنور اللطيف لقضيت العجب وقلت كيف يتصور الازدواج بين النور والظلمة والايتلاف بين العلوي الذي قال الله تعالي تعظيما لشانه و رفعناه مكانا عليا وقال ان كتاب الابرار لفي عليين. والسفلي المشار اليه بقوله ان كتاب الفجار لفي سجين اذ بينهما من المنافرة والمخالفة في الماهية ما لا يخفي علي البرية.
# فانظر كيف تلطف الخالق بحكمته التامة وانعم بحسن عنايته العامة ان خلق البدن الكثيف من مادة النطفة ومن لطافته القلب الصنوبري ومن لطافته الدم الخالص ومن صفوته الروح البخاري التابعة في العضو الرءيس التي هي في اللطافة والصفاء كالفلك البعيد عن التضاد وفي التوسط بين الاطراف الخالي عنها المشابهة للسبع الشداد فمن جهة صفاءها ونقاءها ونورها وضياءها وبعدها عن التضاد الموجب للفساد يصير منزلا اولا للوارد العيني والوليد النوري والمعسكر لقواه ومجند لجنوده ومراة بها تدرك الصور الجزءية الموجودة كله كما ان النفس مراة تدرك الصور العقلية الكلية للحقاءق فبالمراتين تدرك صور الكونين.
# فاذن في الانسان شء كالملك وشء كالفلك فصار بهذين الاعتبارين مغرب العالمين ومنتهي الاقليمين.
# فانظر الي القدرة والحكمة ثم الي اللطف والعناية ثم الي المجد والكرم تظهر لك عجاءب الحضرة الربوبية.
# فصل في عنايته تعالي في خلق الارض وما يتكون منها فاذ عرفت العناية الربانية في نفسك وبدنك فانظر الي الارض التي مقر PageV00P322
# لجسدك ثم في انهارها وبحارها وجبالها ومعادنها كيف انزل الله تعالي عليها الماء وهي ميتة فاهتزت وربت واخضرت وانبتت عجاءب النباتات وخرج منها اصناف الحيوانات.
# ثم انظر كيف احكم جوانب الارض بالجبال الراسيات والشوامخ الصم الصلاب وكيف اودع المياه تحتها وفجر العيون واسال الانهار واخرج من الحجارة اليابسة ومن التراب الكدر ماء رقيقا عذبا صافيا زلالا وجعل به كل شء حيا.
# ثم انظر الي الجواهر المعدنية المودعة تحت الجبال فانظر الي الجبال وعجاءب امرها وتكونها من التراب اولا كالذهب والفضة والفيروزج واللعل وغيرها وانها كيف هدي الله تعالي الناس الي استخراجها وتنقيتها وتخليصها عن الغش واتخاذ الاواني والالات والنقود والحلي عنها.
# ثم انظر الي اصناف الحيوانات كيف يتولد ويتوالد ويغتذي وينمو. ولكل منها تهيء من الاعضاء والالات والاشياء الداخلية والخارجية ما يتم به خلقته ويعيش به بدنه فاختلفت بحسب الاعضاء واوضاعها واحوالها ومشاعرها ومداركها وبحسب الامكنة فمنه ما يحتاج الي تنفس الهواء كالانسان ومنه ما يضطر الي استنشاق الماء كالسمك ومنه ما لا حاجة الي شء منها. ثم منها ما يطير ومنها ما يمشي ومنها ما يزحف.
# ثم انظر الي عجاءب البقة والنملة والنحل والعنكبوت التي هي من صغار الحيوانات في بناء بيتها وفي جمعها غذاءها والفها لزوجها وفي ادخارها لنفسها وفي حذاقتها في هندسة بيتها وفي هدايتها الي حاجتها فانظر الي النحل ومسدساته والي العنكبوت ومثلثاته جميع ذلك روعيت فيها اغراض هندسية.
# وما من حيوان صغير ولا كبير الا وفيه من العجاءب ما لا يحصي.
# ا فتري انه يعلم هذه الصنعة من نفسه او PageV00P323
# علمه ادمي ولا هادي له ولا معلم.
# ا فيشك ذو بصيرة في انها مسكينة عاجزة ضعيفة بل الفيل العظيم شخصه الظاهر قوته عاجز عن امر نفسه افلا يشهد هو وصورته وشكله وحركته وعجاءب صنعه بعناية فاطر حكيم وجود جواد عليم فصل في بداءع صنع الله تعالي في المواد الفلكية والكوكبية فارفع الان راسك الي السماء وانظر فيها وفي كواكبها وفي دورانها وطلوعها وغروبها وشمسها وقمرها واختلاف مشارقها ومغاربها ودءبها في الحركات علي الدوام من غير فتور في حركتها ومن غير تغير في مسيرها بل يجري جميعها في منازل مرتبة بحساب مقدر لا يزيد ولا ينقص الي ان يطويها الله تعالي طي السجل للكتب.
# وتدبر عدد كواكبها وكثرتها واختلاف الوانها.
# ثم انظر كيفية اشكالها. وما من صورة في الارض الا ولها تمثال في السماء وما من كوكب الا ولله تعالي حكم كثيرة في خلقه ثم في مقداره ثم في وضعه ونسبته الي كوكب اخر وقربه من وسط السماء وبعده. وقس ذلك علي الحكمة التي روعيت في اعضاء بدنك.
# وامر السماء اعظم بكثير من الانسان بل من جملة ما في عالم الارض. وقس التفاوت فيما بينهما في عجاءب الترتيب وحسن النظام وكثرة المعاني والغايات الحكمية علي التفاوت فيما بينهما في المقدار والشرف واللطافة.
# فهذا السماء لعظمها وكثرة كواكبها بيت واحد من بيوت عبد الله فيها خلاءق كثيرون فمنهم سجود لا يركعون ومنهم ركوع لا ينتصبون ومسبحون لا يسامون لا يغشاهم نوم العيون ولا فترة الابدان وغفلة النسيان.
# وليس من شرط البيت ان يكون من الطين والخشب بل ولا يشترط ان يكون المعبد جسمانيا بل كل ما يقوم فيه عبادة الحق الاول وتسبيحه وتقديسه فهو مما يصدق عليه المعبد بالحقيقة. PageV00P324
# فانظر الي البارء تعالي كيف خلق السماء معبدا للملاءكة المسبحين المهللين ثم جعلها امنة من الفساد والخلل غير قابلة للاضداد وامسكها من غير عمد ترونها ومن غير حبل تتدلي بها.
# والعجب ممن لا ينظر الي بيت بني الله تعالي بنيانه بقدرته وانفرد بعمارته وزينه بزينته ناسيا ربه بسبب نسيان نفسه مشتغلا ببطنه وفرجه ليس له هم الا هم شهوته او حشمته غافلا عن بيت الله تعالي وعن الملاءكة الذين هم سكان سماواته فلا يعرف من السماء الا بقدر ما يعرف النملة من سقف بيته وما صنع الصانع فيه ولا يعرف من ملاءكة السماوات الا ما يعرف النملة من نفوس سكان البيت.
# ولنعطف عنان الكلام من هذه النمط لان الغرض ايراد شء يسير من دقاءق عنايته تعالي وصنعه في المخلوقات الظاهرة فانه لا مطمع لاحد في معرفة دقاءق اسرار اللطف والرحمة في هذا العالم وفي ملكوته الاعلي ولا في استقصاء بداءع الصنع في هذه الموجودات التي تلينا في اعمار طويلة لان علوم العلماء نزر حقير بالقياس الي معرفة الانبياء والاولياء وما عرفوه قليل بالاضافة الي ما عرفه المقربون من الملاءكة. ثم جميع علوم الملاءكة والجن والانس اذا اضيفت الي علم الله تعالي لم يستحق الي ان يسمي علما بل هو الي ان يسمي دهشة وحيرة وقصورا وعجزا اقرب لقوله تعالي مخاطبا الي جميعهم: و ما اوتيتم من العلم الا قليلا. PageV00P325
# الفن الثاني في النظر المختص بالمعاد وكيفية ترتيب الموجودات المعادية وفيه مقدمة وثلاث مقالات PageV00P327
# اما المقدمة اعلم ان وجودات الاشياء وصدورها من المبدا الاعلي علي ضربين: احدهما الابداع والاخر التكوين.
# والعبارة عن الابداع هي ان يكون صدور المعلول من مجرد جهة الفاعلية بلا مشاركة حيثية القابلية.
# وعن التكوين ان يكون صدورها بمشاركة ما من القابل والفاعل الحقيقي وهو الواجب تعالي في غاية العظمة والجلالة والشرف فما صدر عنه اولا يجب ان يكون اشرف مما يمكن صدوره عن الشء فيكون اول المبدعات اعظم الممكنات شرفا وما يتلوه ايضا يجب ان يكون اشرف مما يتاخر عنه بوسط وكذا المتاخر عن تالي المعلول الاول بلا وسط يجب ان يكون اشرف من الذي تاخر عنه بوسط وهو ايضا اشرف من المتاخر بوسطين وهو من المتاخر بثلاثة اوساط وهكذا انتقل الوجود من الاشرف فالاشرف الي الاخس فالاخس حتي ينتهي الي ما لا اخس منه في الامكان وهو الذي لا حيثية له الا حيثية الامكان والقوة ولا شيءية له في ذاته الا قبول الاشياء فلا جرم كلما طرا عليه اولا يكون اخس الصور وجودا وانقصها فعلية لانها ما صدرت عن محض جهة الفاعلية اذ ما كان يصدر عن تلك الجهة فقد PageV00P329
# انقضت نوبته وتمت سلسلته بل انما صدرت من جود الواهب بواسطة استعداد القابل وما به الاستعداد هاهنا ذات القابل بذاتها لا بصور تلحقها بها صارت مستعدة.
# وقد علمت بان لا ذات لها متخصصة ولا جوهرية متحصلة لكونها في ذاتها بالقوة من كل الجهات فيكون الصورة الاولي الفاءضة عليها صورة عامة شاملة لجميع ما سيلحقها ويرد عليها لعدم تحصل قابلها اصلا.
# والصورة الحادثة بعدها الحاصلة بسبب تهيء المادة الاولي بها يجب ان يكون اخس الصورة الكاءنة ما خلا الصورة الاولي وان كانت اشرف منها قليلا اذ الاولي حدثت في مادة قابلة محضة بلا تخصص والثانية حدثت في مادة متخصصة الاستعداد فيكون اشرف منها قليلا واخس عما سواها. (مما سواها خ ل) وبهذه النسبة يحدث التوالي للاخس فالاخس الي الاشرف فالاشرف حتي ينتهي الي صورة شبيهة بالمبادي العالية والعقول الفعالة في الشرف والبراءة.
# والموجودات ابتدات فكانت عقلا ثم نفسا ثم صورة ثم مادة فعادت متعاكسة كانها دارت علي نفسها جسما متصورا ثم نباتا ثم حيوانا ثم انسانا ذا عقل.
# فابتدا الوجود من العقل وانتهي الي العقل بعد ما نزل الي رتبة في غاية النزول اذ علة الشرف والتميز هي الدنو من العلي العزيز.
# ففي البدء كل ما تقدم كان اوفر اختصاصا وفي العود كل ما تاخر فهو اقرب الي ان يجد من الهيولي خلاصا. PageV00P330
# المقالة الاولي في كيفية تكون العاءدات من العناصر وفيها فصول فصل في الاشارة الي المزاج اعلم ان كلا من العناصر له مادة وصورة وكيفية ويدل علي الاول مشاهدة انقلاب بعضها الي بعض في الصورة فعلم ان هاهنا هيولي مشتركة مطيعة لاوامر الله تعالي ونواهيه في خلع بعض الصور ولبس بعضها والا يلزم انقلاب الحقيقة.
# وعلي الثاني مشاهدة الاثار المختلفة واستدعاء الاحياز المختلفة فعلم ان للعناصر حقاءق متباينة لا بمجرد الصفات بل بحسب الذاتيات ومبادء الفصول والمقومات.
# وعلي الثالث استحالة كل منها في كيفياتها مثل التسخن او التبرد مع بقاء الصورة النوعية.
# فهذه البساءط العنصرية اذا امتزجت وتماست وفعل بعضها في بعض بقوتها المتضادة كسر صورة كل منها سورة كيفية الاخر المتضادة حتي نقص العنصر البارد PageV00P331
# مثلا بفعل صورته من حر العنصر الحار وتزيل عنه شدة الحرارة وبالعكس. وكذا العنصر الرطب بالقياس الي العنصر اليابس وبالعكس.
# فيحصل من افاعيل صورها وانفعالات موادها كيفية واحدة متوسطة بين اطراف الكيفيات المتخالفة متشابهة في اجزاء الممتزج وهي المزاج فيستعد المركب بسبب حدوث هذه الكيفية المتوسطة الخارجة من الاطراف المتضادة صورة كمالية اخري لبعده عن التضاد الموجب للموت والفساد فيستفيد حياة ما علي قدر توسطه وقربه من الاجسام الحسية الفلكية.
# فان الافلاك لخلوها عن الكيفيات المتضادة يكون الحياة لها ذاتية اذ المبدا الاعلي قاءم بالجود والعطاء والقابل هناك في غاية التهيء والنقاء والبساءط العنصرية لكونها متضادة الكيفيات متفاسدتها يكون الموت لها ذاتيا.
# واما الممتزج منها من حيث اكتسابه كيفية متوسطة توسطا ما يقبل نوعا من الحياة فان لم يمعن في التوسط وهدم جانب الاطراف فيقبل من المبدا الفياض نوعا ضعيفا من الحياة كالحياة النباتية وذلك بعد ان يستوفي الطبيعة درجات الاثار العلوية التي هي اولي الحوادث العنصرية من السحب والادخنة والمطر والثلج والطل والصعيق والرعد والبرق والصاعقة ثم درجات المعادن والجمادات من الزيبق واليشم والبلور والزاج والملح والزرنيخ والنوشادر وما يتولد منها من الاجسام السبعة المتطرقة وغيرها كاليواقيت الي ان يصل الي درجات استعداد الصور النباتية. فاعطاها الجرم السماوي التهيء لقبول النفس النباتية اما منه كما ذهب اليه الطبيعيون او من العقل الفعال كما يراه الحكماء الالهيون او من الحق الاول باستخدامها كما نطق به الصديقون واهل التنزيل. فيحدث في الجسم النباتي قوة التغذية وهي قوة من شانها ايراد البدل علي البدن شبيها به بتغييرها تغيير المشبه اليه والصاقها اياه بالبدن لينجبر بذلك ما يتحلل عنه فيسلم بقاء الشخص ويخدمها القوة الجاذبة لهذا الشء القابل للتشبه وهو الغذاء والهاضمة لها حتي يصير متحللا بسرعة الي قبول فعل PageV00P332
# الغاذية والماسكة حتي يتم فيها فعل الهاضمة لان فعلها تحريك والحركة مما يلزمها امتداد زماني وانحفاظ للموضوع بقدر ذلك الامتداد والدافعة للفضل الذي لا يقبل التشبيه.
# ويخدم هذه الاربعة الكيفيات الاربع فتخدم الحرارة في تحليل وتحريك والبرودة في امساك وتسكين الرطوبة في ترقيق وتشكيل واليبوسة في تقويم وحفظ للتشكل.
# للغاذية بخوادمها مخدوم يستخدمها وهي القوة النامية وهي التي من شانها ان تتصرف في الغذاء والصاءر غذاء بالفعل في تربية الجسم النباتي طولا وعرضا وعمقا علي تناسب طبيعي الي ان يبلغ الي كماله في النشو فيقف عنده منتهي فعلها وتخلفها الغاذية في فعلها. ثم قوة اخري فوقها هي المولدة المبقية للنوع وهي التي من شانها ان تفرز اجزاء من فضلة الغذاء في تمام فعلها اذا حصل في الرحم.
# واعلم ان المولدة كالغاذية وحدتها اعتبارية عند اكثر المحققين فهما بالحقيقة قوتان:
# احداهما ما يجعل فضلة الهضم الاخير منيا او ما يجري مجراه والاخري ما يهيء كل جزء من اجزاء لقبول صورة مخصوصة.
# واولي القوتين مسماة كاحدي القوي الثلاث للغاذية بالمغيرة لوجود معني التغير فيهما لكن اختصت هذه بالاولي وتلك بالثانية باعتبار بدن واحد.
# واما الثانية منهما فهي المصورة. ومن العلماء من انكر المصورة تبعا للحكماء الاشراقيين حيث احالوا استناد الافاعيل المحكمة العجيبة الي قوة عديمة الشعور ويوافقهم في ذلك الشيخ الغزالي حيث اسند افاعيل هذه القوة بل جميع القوي الي الملاءكة الموكلة بصدور هذه الاثار. وتحقيق المقام ما اوردناه في بعض كتبنا المبسوطة.
# وحاصله اثبات تلك القوة لي وجه يوافق كلا المذهبين ويرتفع به الخلاف من البين.
# فان اثباتها لا يوجب الاستغناء من اثبات الملك الموكل بفعل التصوير كما ان وجود ذلك الملك المتساوي النسبة الي جزءيات الصور لا يكفي مءونة الحاجة الي القوي الجزءية المخصصة للاشخاص فالقوة التي يهيء المادة ويعدها لقبول PageV00P333
# الصورة هي الانوثية والتي تعطي الصورة هي الذكورية وهاتان القوتان ربما اجتمعا في شخص واحد كما في اكثر النباتات.
# وربما افترقت في شخصين ذكر او انثي كما في اكثر الحيوانات واذا اجتمعتا حصل التوليد.
# ولا تحجبن عن فطانتك ان في النبات شيءا كالرحم به تحصل التهيءات في عقد الاغصان وشيءا كالبيضة والمني مثل البذر. والقوي النباتية تكون في الاصل وربما يوجد شء منها في البذر. ومن النبات ما لا يتكون الا من البذر والثمرة ومنها ما لا يتكون الا من الاصل ومنه ما يتكون منهما.
# وربما يتكون من بذر واحد في بلاد مختلفة نباتات مختلفة.
# واول ما يتكون من النباتات اولية بالطبع طبقات ثلاث تقوم جرمه بها منها اللب وما يتصل به ومنها العود كالخشب وما يشبهه ويناسبه ومنها اللحاء وما يتممه وينتهي اليه.
# والغرض الطبيعي في النبات اما في عوده او ساقه او اصله او ورقه او قشره او غصنه او ثمره.
# ولما لم يجد جرم الصلب غذاء يتشبه به دفعة بلا تدريج خلق في الاشجار الصلبة العظام لب يشبه المخ في العظام عناية من الله تعالي في حقها.
# واما الاشجار الضعيفة القوام المتخلخلة فهي بمعزل عن ذلك لعدم حاجتها اليه.
# وما كان الغرض الطبيعي فيه ان يعظم حجمه ويطول قده في مدة يسيرة امتنع ان يكون صلبا لان الصلب يحتاج الي مادة عاصية وقوة طابخة والتصرف في مثلها يحتاج الي مدة طويلة ومادة صلبة.
# بحث وتحقيق اعلم ان الحكماء حيث جعلوا المولدة والمصورة وغيرهما قوي للنفس الانسانية والات لها.
# والنفس حادثة بعد حدوث المزاج وتمام صور الاعضاء كما هو راي PageV00P334
# المشاءين من الحكماء.
# واستشكل ذلك بعض الناس بان القول باستناد صور الاعضاء الي المصورة قول بحدوث الالة قبل ذي الالة وفعلها بنفسها من غير مستعمل اياها وهو ممتنع.
# فاجيب عنه تارة بعدم تسليم حدوث النفس لجواز قدمها كما ذهب اليه بعض الفلاسفة.
# وتارة بالقول بحدوثها قبل البدن كما هو راي بعض المليين.
# وتارة بعدم جعل المصورة من قوي نفس المولود بل بجعلها من قوي النفس النباتية المغايرة لها بالذات كما هو راي البعض.
# وتارة بتصييرها من قوي نفس الام.
# وشء من هذه الوجوه لا يسمن ولا يغني. وهكذا اضطرب كلامهم في ان الجامع لاجزاء البدن المولود هل هو الحافظة لها ام لا. وفي انه نفس المولود ام لا فذهب الامام الرازي الي ان الجامع لاجزاء النطفة نفس الابوين ثم انه يبقي ذلك المزاج في تدبير نفس الام الي ان يستعد لقبول نفس المولود ثم انها يصير بعد حدوثها حافظة له وجامعة لساءر الاجزاء بطريق ايراد الغذاء.
# ونقل الامام في بعض رساءله المشتملة علي اجوبة المساءل المسعودية انه لما كتب بهمنيار الي الشيخ وطالبه بالحجة علي ان الجامع للعناصر في بدن الانسان هو الحافظ لها قال الشيخ: كيف ابرهن علي ما ليس فان الجامع لاجزاء بدن الجنين نفس الوالدين والحافظ لذلك الاجتماع اولا القوة المحصورة لذلك البدن ثم النفس الناطقة.
# وتلك القوة ليست واحدة في جميع الاحوال بل هي قوي متعاقبة بحسب الاستعدادات المختلفة لمادة الجنين.
# وبالجملة فان تلك المادة تبقي في تصرف المصورة الي ان يحصل تمام الاستعداد لقبول النفس الناطقة فحينءذ يوجد النفس. هذا كلامه.
# واعترض عليه العلامة الطوسي بان ما نقله في تلك الرسالة عن الشيخ يخالف ما قاله في الفصل الثالث من المقالة الاولي من علم النفس في الشفاء وهو قوله: فالنفس التي لكل حيوان هي جامعة اسطقسات بدنه ومءلفها ومركبها علي نحو يصلح معه ان يكون بدنا لها وهي حافظة لهذا البدن علي النظام الذي ينبغي. PageV00P335
# وبان تفويض التدبير من قوة كنفس الام او القوة المصورة علي احد القولين بعد مدة الي قوة اخري كنفس المولود غير معقول في الافاعيل والتدابير الطبيعي وانما يجري امثال هذا بين فاعلين غير طبيعيين. يفعلان بارادة متجددة وان كانت المصورة مدبرة وهي للنفس بمنزلة الالات فكيف خدمت النفس المصورة قبل حدوثها وكيف فعلت بذاتها بلا مستعمل اياها وهي الة ثم اجاب عن اصل الاشكال بان ما يقتضيه قواعد الحكمة التي افادها الشيخ وغيره وهو ان نفس الابوين يجمع بالقوة الجاذبة اجزاء غذاءية ثم يجعلها اخلاطا وتفرز المولدة مادة المني ويجعلها مستعدة لقبول قوة من شانها اعداد المادة وتصييرها انسانا بالقوة ويصير يتزايد كمالا في الرحم بحسب استعدادات يكتسبها هناك الي ان يصير مستعدا لقبول بتلك القوة منيا وتلك القوة تكون صورة حافظة لمزاج المني كالصور المعدنية. ثم ان المني يتزايد كمالا في الرحم بحسب استعدادات يكتسبها هناك الي ان يصير مستعدا لقبول نفس اكمل تصدر عنها مع حفظ المادة الافعال النباتية فيجذب الغذاء ويضيفها الي تلك المادة فتنميها ويتكامل المادة بتربيتها اياها فيصير تلك الصورة مصدرا مع ما كان يصدر عنها لتلك الافاعيل النباتية وهكذا الي ان يصير مستعدا لقبول نفس اكمل يصدر عنها مع جميع ما تقدم الافعال الحيوانية ايضا فيتم البدن ويتكامل الي ان يصير مستعدا لقبول النفس الناطقة يصدر عنها مع جميع ما تقدم النطق وتبقي مدبرة للبدن حتي ان يحل الاجل.
# وقد شبهوا تلك القوي في افاعيلها من مبدا حدوثها الي استكمالها نفسا مجردة بحرارة تحدث في فحم من نار مشتعلة تجاوره ثم يشتد الحرارة النارية الحادثة في الفحم فيجمر فان الفحم كتلك الصورة الحافظة واشتدادها كمبدا الافعال النباتية وتجمرها كمبدا الافعال الحيوانية واشتعالها نارا كالناطقة. فجميع هذه القوي كشء واحد متوجه من حد ما من النقصان الي حد ما من الكمال واسم النفس واقع منها علي PageV00P336
# الثلاث الاخيرة فهي علي اختلاف مراتبها نفس لبدن المولود.
# وتبين ان الجامع للاجزاء الغذاءية الواقعة في الجنين هو نفس الابوين وهو غير حافظها.
# والجامع للاجزاء المضافة اليها الي ان يتم البدن الي اخر العمر والحافظ للمزاج هو نفس المولود.
# وقول الشيخ انهما واحد بهذا الاعتبار وقوله ان الجامع غير الحافظ بالاعتبار الاول.
# نقد واكمال ان كلام هذا الحكيم قدس سره في غاية التنقيح والتحرير الا انه يجب عليه ان يبين ان الافاعيل المتعددة المترتبة المتدرجة في الشرف والكمال من الحفظ والتنمية والتحريك الارادي والنطق اهي كلها صادرة من مبدا واحد له قوي متعددة متجددة الحدوث حسب تجدد استعدادات المادة او من مبادء متعددة متفاضلة في الشرف والكمال حيث يصدر من كل متاخر ما يصدر عما تقدمه مع امر اخر يختص به فان كان الاول فيلزم عليه حدوث النفس الناطقة مع حدوث النطفة وكونها معطلة عما سوي الافعال الجمادية مدة ما.
# وهذا يخالف اراءهم وقواعدهم مما اشتهر ان الناطقة تحدث بعد ان يستوفي المادة درجة النبات والحيوان.
# وان الناطقة يلزمها الافاعيل المختصة بها فضلا عن الحيوانية والنباتية.
# وان كان الثاني فيلزم عليه ما يلزم علي الشارح المقدم للاشارات من تفويض احد الفاعلين الطبيعيين تدبير مادته او بدنه الي فاعل اخر.
# وان زعم ان الصورة السابقة تفسد ويتكون الصورة اللاحقة بواسطة تكامل استعدادات المادة.
# فيخدشه ان المادة بحسب استعدادها الحاصل من صورة طبيعية لصورة نفسانية مدبرة اياها مكملة كيف توجب فساد تلك الصورة فان التكميل ينافي الافساد فقوة واحدة لمادة واحدة لا يفعل فعلين متنافيين فيها.
# واما ما ذكر من ان الحرارة الغريزية توجب الحياة والموت جميعا فوجه ذلك ان فعل تلك الحرارة ليس بالذات افادة الحياة فان مفيد الحياة هي النفس باذن الله تعالي PageV00P337
# واستخدام بعض الملاءكة اياها بل فعلها بالذات تقليل الرطوبات وهذا التقليل نافع في حفظ الحياة ما دامت الرطوبات زاءدة في البدن الحي ضار ما دامت ناقصة.
# فالتقليل فعلها بالذات وكل واحد من النفع والضرر فعلها بالعرض بخلاف فعل الصورة في مادتها فانه ليس الا التكميل والحفظ فكيف تادي بالطبع الي افساد مادتها وظني ان كل من له قدم في المعارف الحكمية يعرف ان الافاعيل الطبيعية متوجهة بالذات الي ما هو خير وكمال ومءثر وملاءم ولا تتوجه بشء من الاشياء في سلوكه بالطبع نحو شء مناف له مضادة اياه بل يجب ان يكون نسبة السالك الي ما يسلك اليه نسبة النقص الي التمام والضعف الي القوة.
# ولهذا يقال في تعريف الحركة: كمال ما بالقوة من حيث هو بالقوة..
# كيف وقد ثبت بالبرهان والكشف ان الاشياء طالبة للخير الاقصي والصمد القيوم الذي هو منبع كل حياة وكمال وشرف وجمال.
# والطلب الطبيعي للحياة المحضة والوجود المحض لا يكون الا بورود مراتب الحياة للطالب لا بورود مراتب الفساد والموت.
# فالتحقيق في هذا المطلب يحتاج الي اظهار شء مما يذوقه اهل المشرب.
# وقد لوحنا اليه في اسفارنا فمن هناك ينبغي ان يطلب من خلق لاجله بشرط ان يضن به علي غير اهله.
# فصل في تكون الحيوان ان الاجسام العنصرية اذا امتزجت امتزاجا اشد اعتدالا واوغل في التوسط من النبات تهيات لقبول النفس الحيوانية.
# وهي كمال اول لجسم طبيعي الي ذي حياة بالقوة من شانه ان يحس ويتحرك بالارادة.
# فالكمال جنس يتناول المحدود وغيره لانه عبارة عما يتم به النوع سواء في ذاته او في توابع ذاته.
# لا يقال: النفس جوهر والكمال من باب المضاف فكيف يصلح جنسا لها لانا نقول: التحديد ليس لماهية النفس بل لها من جهة كونها نفسا واسم PageV00P338
# النفس لم يوضع لها الا من حيث تدبيرها للبدن وهي اضافة خاصة.
# فلذلك يءخذ البدن في تحديدها كما يءخذ البناء في حد البناء وان لم يءخذ في حده من حيث هو انسان.
# وبقولنا اول يخرج عن الحد الكمالات الثانية المتاخرة عن تحصل النوع في نفسه.
# وبالجسم يخرج كمالات المجردات من فصولها المنوعة لها.
# وبالطبيعي يخرج صورة الجسم الصناعي.
# وبالالي يخرج صور العناصر والمعادن فانها وان كانت كمالات اولية لاجسام طبيعية الا انها ليست الية.
# وليس المراد بالالي اشتمال الجسم علي الاجزاء المختلفة فقط بل وعلي قوي مختلفة فانها الات للنفس بالذات والاعضاء بتوسطها.
# ويخرج ايضا النفوس الفلكية علي راي من ذهب الي ان لكل فلك من الافلاك نفسا.
# واما علي راي من ذهب الي ان النفس للفلك الكل فقط والافلاك الجزءية كالخوارج والتداوير بمنزلة الالات لها فلا يخرج به بل يخرج بقيد ذي حياة بالقوة اي يصدر عنه ما يصدر عن الاحياء بالقوة ونفوس الفلكيات ليس يصدر عنها افاعيل الحياة بالقوة بل علي سبيل اللزوم بخلاف النفوس الارضية فان افاعيلها قد تكون وقد لا تكون.
# فليس الحيوان داءم التغذية والتوليد او الادراك والتحريك.
# وبالقيد الاخير يخرج النفوس النباتية.
# فصل في قوي النفس الحيوانية انها بحسب القوي تنقسم الي محركة ومدركة.
# واما المحركة فتنقسم الي باعثة وفاعلة.
# اما الباعثة المسماة بالشوقية فهي القوة التي اذا ارتسمت صورة مطلوبة او مهروبة في الخيال حملت هذه القوة الفاعلة علي تحريك الات الحركة من الاعصاب والعضلات والاعضاء.
# والقوة الشوقية ذات شعبتين: شهوية وغضبية.
# والشهوية PageV00P339
# حملت الفاعلة علي التحريك طلبا للذة او المنفعة.
# والغضبية حملتها علي التحريك دفعا للالم والمضرة علي سبيل الاستيلاء.
# واما الفاعلة المباشرة للتحريك فهي التي من شانها ان يعد العضلات للانتقال.
# وكيفية ذلك الاعداد من تلك الفاعلة ان تبسط العضل بارخاء الاعصاب الي خلاف جهة مبدءها لينبسط العضو اي يزداد طولا وينقص عرضا او يقبضه بتمديد الاعصاب الي جهة مبدءها لينقبض العضو اي يزداد عرضا وينقص طولا.
# والعضلة عضو مركب من العصب ومن جسم يشبه بالعصب ينبت من اطراف العظام يسمي رباطا وعقبا ومن لحم احتشي به الفرج التي بين الاجزاء الحاصلة باشتباك العصب والرباط ومن غشاء يخللها والعصب جسم ينبت من الدماغ او النخاع لين في الانعطاف صلب في الانفصال.
# والنخاع خادم للدماغ خليفة له في انبات الاعصاب.
# تبصرة واعلم ان للحركات الاختيارية مبادء مترتبة ابعدها عن عالم الحركة الخيال او الوهم في الحيوان والعقل العملي باستخدامها في الانسان والفلك ويليها القوة الشوقية وهي الرءيسة في القوي المحركة الفاعلة كما ان الوهم هي الرءيسة في القوي المدركة الغاءية.
# وبعد الشوقية وقبل الفاعلة قوة اخري هي مبدا العزم والاجماع المسمي بالارادة والكراهة وهي التي يصمم بعد التردد في الفعل والترك عند وجود ما يترجح به احد طرفيهما المتساوي نسبتهما الي القادر عليهما.
# ويدل علي مغايرة الشوق للادراك تحقق الادراك بدونه وعلي مغايرة الشوق للاجماع انه قد يكون شوق ولا ارادة.
# والحق ان التغاير بينهما بحسب الشدة والضعف لا غير فان الشوق قد يكون ضعيفا ثم يقوي PageV00P340
# فيصير عزما فالعزم كمال الشوق.
# وما قيل: انه قد يحصل الشوق بدون الارادة كما في المحرمات للزاهد المغلوب للشهوة فغير مسلم.
# بل الشوق العقلي فيه الي جانب الترك اقوي من الميل الشهوي الي خلافه.
# ويدل علي مغايرة الفاعلة لساءر المبادء كون الانسان المشتاق العازم غير قادر علي الحركة وكون القادر عليها غير مشتة.
# والعلة الغاءية في وجود هذه المبادء من لدن الطف القوي الادراكية واعلاها الي اكدر القوي التحريكية وانزلها في الحيوان المحافظة علي الابدان بحسب كمالها الشخصي والنوعي وفي الانسان تلك المحافظة مع ما يتوسل بها الي اكتساب الخير الحقيقي والكمال الابدي بحسب العلم والعمل.
# فان البارء جلت عظمته جعل في جبلة الحيوان الجوع والعطش ليدعوها الي الاكل والشرب ليخلف علي ابدانها بدلا عما يتحلل ساعة فساعة لكون الابدان داءمة التحلل والذوبان.
# وجعل ايضا في جبلتها الشهوات المختلفة ليدعو بها الماكولات المختلفة الموافقة لامزجة ابدانها وما يحتاج اليه طباعها.
# وجعل فيها اللذة بقدر الحاجة لياكل بقدر الحاجة ولا يزيد عليه ولا ينقص.
# وجعل لنفوسها الالام والاوجاع عند الافات العارضة لابدانها ليتحرص نفوسها علي حفظ ابدانها من الافات الي اجل معلوم وخلق لها القوي الادراكية من الحواس وغيرها ليتميز الملاءم عن المنافر والنافع عن الضار فيطلب احداهما بالشهوة ويهرب عن الاخر بالغضب ليديم بقاءها سالمة عن الافات عناية من الله تعالي لخلقه ورحمة منه علي عباده.
# فصل في القوي الادراكية وانما اخرناها عن التحريكية لان الحركة في الحيوان اشرف من الادراك لكونها غاية PageV00P341
# له وان كان الامر في الانسان بعكس ذلك.
# ولانا نتكلم في العاءدات والقوة الادراكية اشد نفسانية والتحريكية اقرب الي المادة.
# فنقول ان القوة المدركة تنقسم الي ظاهرة مشهودة وباطنة مستورة اما الظاهرة فهي الحواس الخمس في الظاهر وفوق الخمس في الحقيقة لان اللمس وهي قوة منبثة بواسطة الاعصاب في جلد البدن واكثر اللحم وغيرها كالغشاء وبسبب انبثاث حاملها الذي هو جسم لطيف بخاري ليست قوة واحدة بالنوع في التحقيق بل هي اربعة انواع منبثة معا في الجلد كله وغيره ولهذا ظنت واحدة.
# فللتضاد الواقع بين الحار والبارد حاكم وللرطب واليابس حاكم وللصلب واللين حاكم وللخشن والاملس حاكم.
# واللامسة في الحيوان في باب الضرورة كالغاذية للنبات لان مزاجه من الكيفيات الملموسة وفساده باختلالها. والحس طليعة للنفس فيجب ان يكون اولي الطلاءع ما منع الفساد وحفظ الصلاح بخلاف غيرها من ثواني الطلاءع التي ينوط بها المنفعة الخارجة عن القوام والمضرة الخارجة عن الفساد. والذوق وان كان دالا علي ما يستبقي به الحياة من المطعومات الا انها يجوز ان يبقي الحيوان بدونه لارشاد الحواس الاخر علي الموافق والمضاد وليس شء منها تعين علي ان الهواء المحيط بالبدن محرق او مجمد كما قاله الشيخ الرءيس.
# بحث وتخليص ربما يقال (يكون خ. ل) ان المدرك بالحس هو المتضادات كالبرودة والحرارة دون التضاد لانه PageV00P342
# معني عقلي لا يدرك بالحس.
# فكيف جعلوا مبني تعدد اللامسة علي تعدد انواع التضاد ثم انهم جوزوا ادراك القوة الواحدة للمدركات المتضادة كالباصرة للسواد والبياض ولم يجعلوا ذلك افعالا مختلفة من مبدا واحد بالذات. فما الذي يمنع نظير ذلك في اللامسة ومن اسخف ما قيل في دفعه ان تباين الكيفيات الاول اعني الحرارة والرطوبة واليبوسة والبرودة اشد من تباين الكيفيات الثواني الحادثة من تفاعلها كالالوان والرواءح والطعوم فلذلك تعددت قوي اللمس دون بواقي الحواس.
# فالمخلص ان يقال لما علم ان مزاج الحيوان من جنس الكيفيات التي هي اواءل المحسوسات اللمسية وما يتبعها وان القوة التي هي اولي مراتب الحيوانية يجب ان تكون بحيث يتاثر بسببها الحيوان عن اضداد ما فيه من الكيفيات الاولية وتوابعها فالحيوان من حيث هو حيوان باعتبار وقوعه في كل وسط من اوساط تلك الكيفيات يدرك الاطراف التي يكون ذلك الوسط وسطا بالقياس اليها وتلك اطرافا بالقياس اليه ويتاثر عنها.
# فلا محالة تعددت اللامسة بحسب تعدد التضاد ولا يتعدد بحسب تعدد الاطراف التي وقعت في جنس واحد.
# لان القوة لا تتاثر من الكيفية الشبيهة بكيفيتها بل بما يضادها في الجملة.
# وهذا معني قولهم بحكومة اللامسة في التضاد بين الكيفيات.
# وكذا الحال في ادراك الباصرة للسواد والبياض فانها لخلوها عن اللون مع قوة قابلة لها اياها تتاثر من كل مرتبة من مراتب اللون.
# واللامسة وان لم تخل من كيفية ملموسة الا ان اعتدالها وتوسطها بين الاطراف بمنزلة الخلو عنها فيتاثر عن كل مرتبة من مراتب الكيفيات الاولي سوي الكيفية الوسطية التي تتصف بها الحيوان ويندر وجودها في غير الحيوان.
# فكل واحدة من الحواس لها نوع واحد من الاثر وهو الانفعال عن كيفية متضادة لها. PageV00P343
# تقرير افادي ومما يناسب المقام ان الشيخ الرءيس قال في فصل الثالث من المقالة السادسة من علم النفس: ان الحواس منها ما لا لذة لها لفعلها في محسوسها ولا الم.
# ومنها ما يلتذ ويتالم بتوسط المحسوسات.
# فاما التي لا لذة لها ولا الم فمثل البصر فانه لا يلتذ بالالوان ولا يتالم بذلك بل النفس تتالم بذلك وتلتذ.
# وكذا الحال في الاذن.
# فان تالمت الاذن من صوت شديد والعين من لون مفرط كالضوء فليس تالمها من حيث تسمع ومن حيث تبصر بل من حيث تلمس لانه يحدث فيه الم اللمس.
# وكذلك يحدث فيه بزوال ذلك لذة لمسية.
# واما الشم والذوق فانهما يتالمان ويلتذان اذا تكيفا بكيفية منافرة او ملاءمة.
# واما اللمس فانه قد يتالم بالكيفية الملموسة ويلتذ بها وقد يتالم ويلتذ بغير توسط كيفية من المحسوس الاول بل يتفرق الاتصال والتيامه..
# هذا كلامه. ونقله المسيحي من شراح القانون معترضا عليه بان كلامه في غاية الاشكال اما اولا:
# فلانه يري ويعتقد ان المدرك للمحسوسات الجزءية هي الحواس الخمس.
# فمذهبه في هذا الموضع ان كان هو ذاك فقد ناقضه في السمع والبصر وان لم يكن هو ذاك فيكون قوله في الشم والذوق واللمس قولا فاسدا.
# واما ثانيا فلان كل واحد من الحواس الخمس له محسوس خاص يستحيل ان يدركه غيره وبديهة العقل حاكمة بهذا.
# وحينءذ نقول: كيف يتصور ان يقال ان القوة اللامسة في الاذن والعين هي المدركة للصوت العظيم واللون المفرط واما ثالثا فلان ذلك يكون مناقضا لحده اللذة والالم فانه حد اللذة بانها ادراك الملاءم من حيث هو ملاءم والملاءم للقوة الباصرة ادراك المبصرات لا اللامسة. PageV00P344
# واما رابعا فلان ادراك هذه المحسوسات اما ان يكون لذة والما للحواس او لا يكون.
# فان قال بالاول يكون ادراك البصر للالوان الحسنة لذة وادراكه الالوان المءذية الما.
# وان قال بالثاني فلا يكون للمس لذة ولا الم ولا للشم والذوق.
# وان كان لذة والما للبعض دون بعض كان ذلك ترجيحا من غير مرجح وهو محال.
# وذلك لان الحواس الخمس جميعا وساءط للنفس في ادراك المحسوسات الجزءية.
# ثم قال قال الامام في كتاب المباحث المشرقية حيث تكلم في اللذة معتذرا عذرا عن الشيخ في خروجه عن مذهبه في هذا المقام في البصر والسمع:
# الالوان ليست ملاءمة للقوة الباصرة فانه يستحيل اتصاف القوة بالالوان وذلك لان الملاءم للشء هو الذي يكون كمالا له واقل درجات الكمال حصوله للشء بل ادراك الالوان هو الملاءمة للقوة الباصرة. والشيخ لم يجعل حصول الملاءم هو اللذة بل ادراك الملاءم والقوة الباصرة اذا ابصرت فقد حصل لها الملاءم لا ادراكه.
# فان القوة الباصرة لم تدرك كونها مدركة للالوان بل النفس هي المدركة لذلك فانها تدرك الاشياء وتدرك انها ادركتها.
# ثم قال: اقول: علي ما قاله الامام يلزم ان لا يلتذ القوة اللامسة لانه ليس لها ان تدرك انها ادركت فان هذا للنفس علي ما زعمه وكذا الكلام في القوة الذاءقة والشامة.
# وكل ذلك مناقض لمذهب الشيخ الذي قاله في الشفاء والقانون.
# هذا كلام المسيحي في شرحه للقانون.
# ورد عليه العلامة الشيرازي اما فيما ذكره اولا فبقوله انا لا نسلم ان الشيخ ولا غيره من الحكماء الراسخين في الحكمة المتعالية ذهبوا واعتقدوا ان المدرك للمحسوسات الجزءية هو الحواس الخمس وانما ذلك من اغلاط المتاخرين كالامام PageV00P345
# ومن اقتفي اثره والا فعند الشيخ لا مدرك ولا حاكم ولا ملتذ ولا متالم غير النفس.
# واطلاق هذه الالفاظ علي الحواس يكون بضرب من المجاز لكن لما كان الاحساس انفعال الحاسة بل التها من محسوسها الخاص منها وجب انفعال الة كل حاسة عن محسوسها الخاص وتكيفها بذلك المحسوس الا ان انفعال بعض الات الحواس وتكيفها عن محسوسها يكون بحيث ان النفس تدركها حيث ينفعل الالات عن محسوسها كالذاءقة والشامة واللامسة. ومنها ما لا يكون كذلك كالباصرة والسامعة.
# ولهذا فان الانسان يدرك لذة الحلو في الفم ولذة الراءحة الطيبة في الشم ولذة النعومة في الة اللمس ولا يدرك لذة الصورة الحسنة في الجليدية ولا في ملتقي العصبتين ولا لذة الصوت الحسن في العصبة المفترشة لا ان انفعال بعض الات الحواس وتكيفها بمحسوسها زماني وانفعال البعض اني علي ما قيل لان ذلك كلام رخو سخيف لاشتراك الحواس في كون ادراكها انيا. اما ان بعضها اني وبعضها زماني فغير مسلم فمن ادعاه فلا بد له من الدليل.
# واما فيما ذكره ثانيا فبان الشيخ لا يقول ان المدرك للصوت العظيم واللون المفرط لامسة الاذن والبصر بل المدرك لهما السامعة والباصرة والمتالم الة لامستهما بطريق تفرق اتصال يحدثه الصوت المفرط في لامسة الاذن واللون الموذي في لامسة العين.
# واما الة السمع والبصر فلا يتالم منهما لا لان ادراكهما اني لا زماني لبطلان ذلك بل لانهما لا يتالمان من حيث تبصر وتسمع.
# واما فيما ذكره ثالثا فلانه مبني علي ان الملاءم للقوة الباصرة ادراك المبصرات.
# وعلي ان الشيخ ذهب الي ان مدرك المبصرات لامسة العين.
# وهما ممنوعان لان الملاءم والموافق انما يكون للنفس لا لغيرها من القوي وغيرها.
# ولانه ذهب الي ان المتالم من اللون الموذي هو لامسة العين لا باصرة العين والمدرك باصرتها لا اللامسة. وهو كلام حق. PageV00P346
# واما فيما ذكره رابعا فلانا لا نسلم انه ان كان ادراك المحسوسات الما ولذة في بعض دون بعض كان ذلك ترجيحا من غير مرجح وهو ادراك النفس لذة الحواس الثلاث حيث ينفعل الاتها عن محسوسها دون لذة الحاسين الباقيين لا كون تاثيرهما زمانيا لا انيا علي ما قيل لفساده كما مر.
# قال: واما العذر الذي ذكره عن الامام في خروج الشيخ عن مذهبه في السمع والبصر فليس بشء والشيخ لم يخرج عن مذهبه ليحتاج الي عذر من جهته.
# لكن لما كان اعتقاد الامام وان كان خطا ان الشيخ يعتقد ان مدرك الجزءيات الحواس الخمس شرع في الاعتذار واعتذر بعذر هو اوهن من بيوت العنكبوت.
# هذا تلخيص ما افاده العلامة في هذا الموضع.
# ولعمري انه قد اصاب فيما اجاب عن اشكالات المسيحي وما بين به انحراف الامام عن مسلك الحق فيما حسبه اعتذارا عما ذكره الشيخ.
# وامثال هذه التحقيقات التي يزاح بها ظلمات اوهام المضلين من المتفلسفين ليست غريبة عن مثله كما عن مثل استاذه سلطان المحققين برهان الحكماء الاسلاميين عظم الله تعالي قدره وحشره في زمرة العقول المقدسين.
# لكن في الفرق الذي ذكره هذا النحرير الخبير بين الحاستين الاوليتين والحواس الثلاث الباقية محل تامل.
# ثم علي تقدير تحقق ذلك الفرق كان ينبغي ان يبلغ كلامه حد الاجداء ويذكر ان النفس من اي جهة ومعني لم يدرك بعض المحسوسات حيث ينفعل الة ادراكها ومن اي جهة ومعني بعضها حيث ينفعل الة ادراكها ليثبت به كون بعض الات الحواس محلا للالم واللذة الحاصلتين عن محسوساتها دون البواقي منها.
# وانت ان اردت تحقيق القول في هذا المطلب علي ما لا مزيد عليه فاستمع لما القي الينا وقسم لنا من عالم الملكوت ومعدن الرحموت وهو ان مزاج الحيوان لما كان PageV00P347
# حاصل الوجود كما علمت من جنس الكيفيات الاول وبقاء حياته منوط باعتدال مزاجه اللاءق به الذي هو حد ما من حدود تلك الكيفيات وصلاح بدنه وفساده انما يكونان بانحفاظ ذلك المزاج وانحرافه عن حد معين ولا شك ان اللذة هو ادراك الملاءم من حيث هو ملاءم والالم ادراك المنافي من حيث هو مناف والملاءم لكل شء ما يكون من نوعه او جنسه وكذا المنافي لكل شء اذا كان امرا وجوديا ما يكون مضادا له واقعا معه تحت جنس قريب اذ لا تضاد بين الاجناس العالية.
# فالملاءم والمنافي للحيوان بما هو حيوان انما هما من مدركات اللامسة اولا لكونها من جنس كيفيات بدنه المتقوم حياته بها ثم مدركات الذاءقة التي يتقوي ويتزايد بها بدنه. (تتقوي ويتزيد خ ل).
# وتالي الكيفيتين المذكورتين في الملاءم والمنافر مدركات الشامة حيث يتغذي بها لطاءف اعضاء الحيوان كالارواح البخارية.
# واما مدركات السامعة والباصرة فليس مما يحتاج اليها الحيوان بما هو حيوان احتياجا قريبا لان بدن الحيوان ليس مركبا من الاصوات ولا متقوما بالاضواء والالوان ليكون ما يكون من جنس الاصوات والالوان ملاءما للحيوان بما هو حيوان.
# اللهم الا ان الحيوان الانساني لما كان نفسه الناطقة التي هي من عالم الانوار ومعدن المعاني والاسرار نازلا منه الي عالم الصورة العنصرية بعد جوازه عالم الافلاك المشتملة علي النسب الشريفة العددية الايقاعية والنغمية لذلك تلتذ عن رءية الانوار واستماع النغمات الموزونة وتتالم عن الظلمات والالوان الموحشة والاصوات المنكرة الغير الموزونة.
# واما تضرر العضو البصري عن الضوء الشديد فليس لاجل مضادته للنفس لان نورية النفس اقوي من نورية النور المحسوس بل لاجل غلبة النور المحسوس علي الحاسة البصرية فتنفعل عنه.
# وكذا تضرر الصماخ عن الصوت الشديد المشتمل علي التناسب العددي فليس الا لاجل مصادمة الهواء المتحرك المنقلب عن القارع والقالع القويين الصماخ فهناك تالم لمسي كما ذكره الشيخ لا ان اللامسة تدرك الصوت او السامعة PageV00P348
# من حيث انها سامعة يلمس المقروع او المقلوع من الهواء كما يتوهم من كلامه علي ما مضي.
# فالملخص ان الملاءم والمنافي للحواس التي هي قوي جسمانية ولمحالها التي هي اجسام مركبة من اجسام بسيطة اولية الكيفيات هما مدركات الحواس الثلاث علي الترتيب الذي ذكرناه.
# واما مدركات الحاستين الباقيتين فليست ملاءمة ومنافية لهما ولا لمحليهما فلهذا لا يلتذان ولا يتالمان بهما.
# فهذا ما عندي في هذا الموضع والله اعلم.
# فلنرجع الي ما كنا فيه.
# واما الحواس التي في الحس الباطن فهي للحيوانات الكاملة ثلاثة اقسام ومجموعها خمس ولنتكلم فيها.
# فصل في القسم المدرك للصور الجزءية وهو اثنان فالاول منه الحس المشترك ويسمي بنطاسيا اي لوح النفس وهي قوة مرتبة في مقدم التجويف الاول من الدماغ ومبادي عصب الحس ويقبل جميع الصور المنطبعة في الحواس الظاهرة بالتادي اليه من طرق الحواس من جهة الاعصاب الحاملة للروح البخاري فهو كحوض ينصب فيه انهار خمسة. والدال علي وجوده امور:
# احدهما مشاهدة القطرة النازلة خطا والنقطة الجوالة بسرعة داءرة وليس ارتسامهما في البصر لعدم حصول المقابلة الا القطرة او النقطة فاذن ارتسامهما انما يكون في قوة اخري غير البصر يتصل فيها الارتسامات المتتالية بعضها ببعض فيشاهد خطا.
# والثاني انا نحكم ببعض المحسوسات الظاهرة علي بعض كالحكم بان هذا الابيض هو هذا الحلو وهذا الاصفر هو هذا الحار وكل من الحواس الظاهرة لا يحضر عندها PageV00P349
# الا نوع مدركاتها فلا بد من قوة يحضر عندها الجميع ليصح الحكم بينها.
# الثالث ان الناءم والمريض كالمبرسم يشاهد صورا جزءية لا تحقق لها في الخارج ولا في شء من الحواس الظاهرة.
# بحث وتحصيل قد اورد علي الوجه الاول بانه يجوز ان يكون اتصال الارتسام في الباصرة بان يرتسم المقابل الاخر قبل ان يزول المرتسم قبله لسرعة لحوق الثاني وقوة ارتسام الاول فيكونان معا.
# وعلي الثاني بانه لا يلزم من ذلك وجود حس مشترك غاية الامر ان لا يكفي الحواس الظاهرة لمشاهدة الصور حالتي الغيبة والحضور بل يكون لكل حس ظاهر حس باطن.
# واجيب عن الوجوه الثلاثة اما عن الاول فلكونه مكابرة للقطع بان لا ارتسام في البصر عند زوال المقابلة.
# واما عن الثاني فبان المدرك والحاكم للكليات والجزءيات وان كان هو النفس لكن الصور الجزءية لا ترتسم فيها كما سيجء برهانه بل في التها.
# فلا بد في الحكم بين المحسوسين من الة جامعة لهما وهي الحس المشترك. وربما شكك فيه لجواز ان يكون حضورهما عند النفس وحكمها بينهما لارتسامهما في التين كما ان الحكم بين الكلي والجزءي يكون لارتسام الكلي في النفس والجزءي في الالة فلا يثبت الة مشتركة. وهذا مندفع باشراق عرشي:
# وهو ان النفس حين ادراكها لكل محسوس يصير عين الحاسة المدرك لذلك المحسوس كما برهنا عليه في موضع يليق به. وكل حاسة يتقوم من النفس يخالف حاسة اخري لنا فالحكم بمحسوس علي محسوس اخر يوجب علي PageV00P350
# هذه القاعدة اتحاد الحاستين وهو ممتنع. واما الحكم بمعقول علي محسوس فهو يوجب اتحاد النفس باحدي الحواس ولا استحالة فيه كما ادعيناه وفهم هذا يحتاج الي تقديس في القريحة.
# واما عن الثالث فبان في الواحد من الحس الباطن كفاية فاثبات التعدد فضل مستغن عنه فلا يصار اليه.
# ومن اعتراضات الامام الرازي انا نعلم قطعا ان الذوق اعني ادراك المذوقات ليس بالدماغ كما انه ليس بالعقب وكذا اللمس. وايضا اذا ابصرنا شيءا فلسنا مبصرين به مرتين احدهما بالعين والاخري بالدماغ .
# والجواب ان من المعلوم قطعا ان الدماغ ليس الة الذوق او اللمس اولا وعلي وجه الاختصاص واما انه لا مدخل له فيه فلا. كيف والافة في الدماغ توجب اختلال الذوق واللمس وغيرهما من الحواس بخلاف الافة في العقب وايضا نجد الفرق بين الذوق وتخيل الذوق ونعلم قطعا ان تخيل الذوق ليس في العقب.
# ومنها انا لا نسلم ان اتصال هذه الارتسامات اذا لم يكن في البصر يكون في قوة اخري.
# لم لا يجوز ان يكون في الهواء بان يتصل التشكلات في الاجزاء الهواءية المتجاورة واجاب عنه الحكيم الطوسي رحمه الله بان بقاء التشكل السابق عند حصول تشكل بعده يقتضي الخلاء فان التشكل انما يحدث في الهواء لنهاياته المحيطة بالجسم المتحرك فيه وبقاء النهايات بحالها بعد خروج المتحرك عنها يقتضي احاطة النهايات بالخلاء.
# اقول: لزوم الخلاء ممنوع وانما يلزم لو كانت المشاهدة دفعية لاي شء كان اذا لم يكن تعلقها بامر تدريجي الوجود كالحركة او المتحرك من حيث هو متحرك وذلك ممنوع.
# فيجوز ان يكون كل واحد من التشكلات المتتالية مشاهدا في الان المختص به PageV00P351
# لا في ان التشكلات اللاحق ليلزم الخلاء. (في انه... وفي ان الشكل اللاحق خ ل) ولقلة الزمان وسرعة الحركة يظن ان المجموع مشاهد دفعة. (يشاهد خ ل) والثاني منه الخيال ويقال له المصورة وهي قوة مرتبة في اخر التجويف الاول من الدماغ بحسب المشهور ويجتمع فيها مثل جميع المحسوسات ويبقي فيها بعد الغيبة عن الحواس وبنطاسيا وهي خزانتها وليست خزانة للحواس وان كانت مدركاتها محفوظة فيها.
# لان الحواس الظاهرة لا يدرك شيءا بسبب الاختزان بالخيال بل باحساس جديد من خارج فيفوت معني الخزانة بالقياس اليها بخلاف الحس المشترك.
# والدليل علي وجودها انا اذا شاهدنا صورة في اليقظة او النوم ثم ذهلنا عنها ثم شاهدنا مرة اخري نحكم عليها بانها هي التي شاهدنا قبل ذلك فلو لم يكن الصورة محفوظة لم يكن هذا الحكم كما لو صارت منسية.
# وانما احتيج الي وجودها لءلا يختل نظام العالم ولا يشتبه الضار بالنافع اذا لم يعلم انه هو المبصر اولا ويفسد المعاملات وغيرها.
# والدليل علي مغايرتها للحس المشترك وجهان:
# احدهما ان قوة القبول غير قوة الحفظ فرب قابل للنقش كالماء لم يحفظ لوجود رطوبة هي سرعة القبول وعدم اليبس الذي هو شرط الحفظ.
# وثانيهما ان استحضار الصور والذهول عنها من غير نسيان والنسيان يوجب تغاير القوتين ليكون الاستحضار حصول الصورة فيهما والذهول حصولها في احدهما دون الاخري والنسيان زوالها عنهما.
# واعتراض الامام في شرحه للاشارات علي الوجه الاول بانه مجرد مثال وبان PageV00P352
# الحفظ مسبوق بالقبول ومشروط به فقد اجتمع الحفظ والقبول في قوة واحدة سميتموها بالخيال.
# وبان الحس المشترك مبدا لادراكات مختلفة هي انواع الاحساسات.
# وبان النفس يقبل الصور العقلية ويتصرف في البدن بوجوه التدابير.
# فيبطل قولكم: الواحد لا يكون مبدا للاثنين.
# واجاب المحقق الطوسي (قده) عما ذكره اولا بانه ليس الامر علي ما ظنه. بل انما هو قياس من الشكل الثالث ينتج حكما جزءيا مناقضا للحكم الكلي بان كل ما يقبل شكلا فهو ما يحفظه فان ذلك يدل علي مغايرة القوتين.
# وعن النقض بالخيال بان اجتماع القبول والحفظ لا يدل علي وحدة مصدرهما لجواز ان يكونا لقوتين كالارض. واما افتراقهما في صورة فهو يدل علي مغايرة المصدرين.
# وحاصل كلام هذا المحقق ان كون حفظ الخيال مشروطا بالقبول لا يوجب ان يكون الحافظ نفس القابل.
# بل عسي ان تكون غيرها مقارنة اياها فلا يلزم اتحاد مبدءي القبول والحفظ.
# وليس المراد ما فهمه بعضهم من ان الخيال لما كان قوة جسمانية فيجوز ان يكون قبوله لاجل المادة وحفظه لنفسه كالارض تقبل الشكل بمادتها ويحفظ بصورتها ليرد عليه ان هذا الجواب يدفع اصل الاستدلال.
# لجواز ان لا يكون هاهنا الا قوة واحدة كالحس المشترك لها القبول بمادتها والحفظ بصورتها.
# والمقصود من الاستدلال اثبات تعدد مبدا القبول والحفظ من جهة افتراقها لامكان تحقق القبول بدون الحفظ كما في الماء والهواء وبالعكس كما اذا عرض افة لمقدم البطن المقدم لا يدرك الانسان صورة فاذا زال المرض واستحضر الصورة التي كان قبل تحفظها علم جزما ان قوة الادراك غير قوة الحفظ.
# وعن النقض بالحس المشترك والنفس بان الواحد قد يصدر عنه الكثير اذا كان PageV00P353
# الصادر بالقصد الاول شيءا واحدا ثم يتكثر بقصد ثان وكانت وجوه الصدورات مختلفة فالصادر عن الحس المشترك هو استثبات الصور المادية عند غيبة المادة ثم يصير مستثبتا للاصوات والطعوم وغيرها بقصد ثان.
# وذلك لانقسام تلك الصور وذلك كالابصار الذي فعله ادراك اللون ثم انه يصير مدركا للضدين لكون اللون مشتملا عليهما.
# واما النفس فانما يتكثر فعلها لتكثر وجوه الصدورات عنها.
# بحث ومخلص وانت تعلم ان مفهوم الصورة المحسوسة امر مبهم لا يتحصل الا بصورة معينة تعينا نوعيا شخصيا والصادر عن الشء اولا لا يكون الا امرا متعينا.
# فكيف يكون الحس المشترك مبدا لامر واحد جنسي اولا ولامور متكثرة نوعية ثانيا ويكون تحصل ما يصدر اولا اقل من تحصل ما يصدر ثانيا بل الاولي ان يجاب عن هذا النقض اما بما يجاب به عن النقض بالنفس او بان الادراكات انفعالات ويجوز ان يكون في مادة واحدة لقوة واحدة انفعالات كثيرة عن مبادي متعددة.
# والذي تحقق عندهم ان الواحد لا يصدر عنه الا فعل واحد لا انه لا ينفعل الا انفعالا واحدا.
# علي ان بناء اصل الاستدلالات علي تغاير القوي ليس علي مجرد ان الواحد لا يصدر عنه الكثير لعدم جريانه الا في الواحد الحقيقي بل علي ما اشرنا اليه من بقاء بعض منها مع زوال الاخري.
# فالنقض ساقط راسا. ولهذا عبر المحقق عنه بالمعارضة.
# وصاحب المحاكمات لذهوله عما ذكرناه اورد علي المحقق وجوها من البحث سهلة الاندفاع بعد الاحاطة باطراف الكلام.
# عقدة وحل واورد علي الوجه الاخير من الاستدلال ان تجويز الحصول في الحافظة حالة الذهول يقتضي القول بان الادراك ليس هو حصول الصورة في المدرك بل امر وراءه.
# وعلي ذلك التقدير يحتمل ان يكون الصورة حاصلة في الحس المشترك داءما والاستحضار موقوف علي ذلك الامر.
# وايضا القوة العاقلة ليست لها حافظة مع انه PageV00P354
# تستحضر وتذهل من غير نسيان وتنسي. فان قلتم: حافظها العقل الفعال فليكن هو حافظ الحس المشترك ايضا.
# والجواب عنه ما ذكره شارح الاشارات قده هو ان الادراك حصول الصورة للمدرك لحصوله في الالة والصورة حالة الذهول غير حاصلة للمدرك وان كان حاصلة في الالة.
# والعقل الفعال لتمثل المعقولات فيه وامتناع تمثل المحسوسات فيه يصلح ان يكون حافظا للصور المعقولة دون المحسوسات.
# والاولي ان يقال: ان الصورة حالة الذهول غير حاصلة في الة الادراك ومجرد الحصول في اية الة كانت ليس ادراكا والا لكان حصول الصورة لاي محسوس كان في يد الانسان ادراكا له.
# بل ادراك كل صورة انما هو بحصول صورته في الة ادراك ذلك الشء.
# فحصول صور المحسوسات في الحس المشترك ادراك لها سواء حصلت من الحواس كما في المشاهدة او من معدن الخيال كما في التخيل. وقد تحصل المشاهدة لقوة التخيل ايضا.
# فصل في مدرك المعاني والتصديقات الجزءية وهو ايضا اثنان احدهما القوة الوهمية وهي القوة التي تكون مرتبة في اخر التجويف الاوسط من الدماغ والتها الدماغ كله لانها الرءيس المطلق في الحيوان ومستخدمة لساءر القوي الحيوانية التي مصدر اكثر افاعيلها الروح الدماغي فيكون كل الدماغ الة لها.
# لكن الاخص بها هو التجويف الاوسط لاستخدامها المتخيلة ومحلها مءخر ذلك التجويف.
# ولا يستلزم كون الشء الة لقوة كونه محلا لها ليلزم توارد القوي علي محل واحد كما يتوهم.
# وهي تدرك المعاني الغير المحسوسة الموجودة في المحسوسات ويحكم احكاما جزءية كادراك الشاة معني في الذءب وكالحكم بان الولد معطوف عليه.
# فادراك المعاني دليل علي وجود قوة بها ادراكها وكونها غير محسوسة دليل PageV00P355
# علي مغايرتها للحس المشترك.
# وكونها جزءية دليل علي مغايرتها للنفس المجردة.
# وقد يستدل علي وجودها بان في الانسان شيءا ينازع عقله في قضاياه كما يخاف الانفراد بميت يقتضي عقله الامن منه.
# وربما يغلب التخويف علي التامين فهو قوة باطنية غير عقلية.
# وثانيهما الحافظة وهي قوة مرتبة في اول التجويف من الدماغ يحفظ ما يدرك القوة الوهمية من المعاني الجزءية.
# وهي خزانة للوهم.
# فنسبتها اليه نسبة الصورة الي الحس المشترك.
# فقوتان للتصور الجزءي مبدا وخازن. وقوتان للتصديق الجزءي مثلهما.
# والكلام في مغايرتها لساءر القوي علي قياس ما مر.
# فصل في المتصرفة وهي قوة مرتبة في مقدم البطن الاوسط من الدماغ اي الدودة. ولها التصرف في السابق واللاحق من موضعها باستخدام الوهم اياها من شانها تركيب بعض ما في الخيال او الحافظة من الصور والمعاني مع بعض وتفصيل بعضه عن بعض فتجمع اجزاء انواع مختلفة كجعلها حيوانا من راس انسان وعنق جمل وظهر نمر. وتفرق اجزاء نوع واحد كانسان بلا راس. ولا يسكن عن فعلها داءما لا نوما ولا يقظة.
# وهي الحاكية للمدركات والهيءات المزاجية وتنتقل من الشء الي ضده وشبهه.
# فما في القوة الباطنية اشد شيطنة منها ليس من شانها ان يكون عملها منظما بل النفس هي التي تستعملها علي اي نظام علي اي نظام ارادت فتسمي عند استعمال النفس اياها بواسطة الوهم بالمتخيلة وعند استعمالها اياها بواسطة القوة العقلية بالمفكرة بها تستنبط العلوم والصناعات وتقتنص الحدود الوسطي باستقراض ما في الحافظة. PageV00P356
# تنبيه لا يزعجنك ما ربما قيل: كيف استعملها الوهم في الصور المحسوسة مع انه ليس مدركا لها لا لما قيل: ان القوي الباطنة كالمراءي المتقابلة فينعكس الي كل منها ما يرتسم في الاخري.
# لانه غير تام اذ ارتسام صور بعضها في بعض ان كان ادراكا بطل القول بانها خمسة بل يكفي الاقل وان لم يكن ذلك ادراكا عاد هذا الاشكال وما هو اقوي منه وهو استعمال العقل اياها في المعقولات.
# بل بانه ليس بواجب ان يكون القوة التي هي الة لتركيب الامور مدركة لها حتي تمتنع ان يصير القوة الجسمانية الة للوهم او القوة العقلية في تركيب المعقولات المتعلقة بالمحسوسات او غيرها وتفصيلها.
# ا لا تري ان القوة التي في يد الانسان قد تصير الة لتركيب الاجسام وتركيبها وتفريقها مع انها غير مدركة لها فكان هذه القوة يد معنوية للنفس الناطقة كما ان قوتها الادراكية عين روحانية لها.
# ومعني استعمالها المفكرة في الترتيب الفكري انها بهذه القوة يقدم بعض ما فيه الانتقال الفكري علي بعض اخر ولا استبعاد في ذلك اصلا.
# تذكرة استبصاري ومما يجب ان يحقق ان لكل واحدة من هذه القوي الادراكية حاملا خاصا وموضعا خاصا.
# اما الحامل فهو جسم حار لطيف حادث عن لطاءف الاخلاط الاربعة كما ان الاعضاء حادثة عن كثافتها علي نسبة محدودة مزاجية وهو المسمي بالروح البخاري وهو البدن اولا للنفس الناطقة والبدن الكثيف قشره وغلافه كما انه قشر للنفس لانها تكدرت فصارت روحا نفسانيا ثم حيوانيا ثم طبيعيا فحملت القوي النفسانية والحيوانية والنباتية ومنبعها القلب الصنوبري.
# ومن ثم يتوزع علي المواضع PageV00P357
# العالية والسافلة من البدن فما يصعد منه الي معدن الدماغ علي ايدي خوادم الشراءين معتدلا بتبريده فاءضا الي الاعضاء المدركة والمحركة منبثا في جميع البدن يسمي روحا نفسانيا وما يسفل منه الي الكبد بايدي سفراء الاوردة الذي هو مبدا القوي النباتية منبثا في اعماق البدن يسمي روحا طبيعيا.
# فالرءيس المطلق هو القلب ولو كان الدماغ غير اخذ منه بل مبدا اول للروح كان كثير الحرارة مفتقرا اليها في التسخين والتلطيف فما كان باردا اولا اشتعل سريعا بانضمام الافعال المسخنة من الحركات والانتقالات البدنية والفكرية.
# وبذلك يظهر بطلان ما زعمه افضل الاطباء جالينوس.
# وبه حياة البدن من الواهب بواسطة النفس الناطقة فان حياة هذه الروح نور النفس الالهية المذكورة في القران والاخبار والا فهو جسم والجسم بما هو جسم ميت فحياته غير ذاتية بل عرضية منبعها النفس الحية بذاتها الاتية شرحها وتحقيقها.
# فهذا الروح الحيواني هو المبدا القريب لحياة البدن فكل موضع يفيض عليه من سلطان نوره يحيا والا فيموت.
# واعتبر بالسدد فلو لا ان قوة الحس والحركة قاءمة بهذا الجسم اللطيف لما كانت السدد تمنعها وقد يخدر العضو بالسدة بحيث لا يتالم بجرح وضرب وربما ينقطع الروح فيبطل الحياة منه ولو لا انه شديد اللطافة لما نفذ في شباك العصب.
# ومن اخذ بعض عروقه يحس مجري جسم لطيف حار فيه وتراجعه عنه وهو الروح وهو في العالم الصغير الانساني بمنزلة الجرم الفلكي في العالم الكبير.
# والقوي الادراكية والتحريكية التي فيه بمنزلة الملاءكة السماوية وهو لغاية اعتداله يشبه الافلاك الخالية عن الكيفيات المتضادة كما يقال ان الفاتر لا حار ولا بارد.
# ولا يتوهمن انه احرما في البدن فكيف يكون معتدلا لان حرارته تحقق اعتداله.
# اذا الكلام في الاعتدال النوعي وحرارته بالقياس الي باقي اعضاء البدن لا يناقض ما ادعيناه.
# واما الموضوع المختص بكل واحدة فيما سبق ذكره والمرشد الي اختصاص كل قوة بالة تلازمها في الخلل والفساد والهادي الي تعدد القوي بقاء بعض دون بعض لا كثرة PageV00P358
# الاثار والافاعيل من الحيوان كما علمت.
# تنوير استفادي ان هذا البخار اللطيف المسمي بالروح احد موضوعات علم الطب الطبيعي الجسماني كما ان الروح المجرد الذي هذا ظله احد موضوعات العلم الالهي والطب الروحاني الذي يبحث عنه الانبياء والرسل المءيدون بالالهام والوحي.
# ولذا قيل تقريبا للافهام ان الانبياء ع اطباء النفوس كما ان الاطباء انبياء الابدان.
# ونقل ايضا في الحكمة العتيقة ان النبي خادم القضاء والامر الالهي كما ان الطبيب خادم للطبيعة ومقتضاها.
# فمن احوال هاتين الروحين نشا العلم باحكام العالمين: الدنيا والاخرة والملك والملكوت.
# فالعلم علمان: علم الطب الذي هو علم الابدان والغرض منه حفظ صحة هذا الروح الجسماني بتاييد علماء الابدان.
# وعلم الالهيات الذي هو علم الاديان من معرفة الحق الاول ورسله واليوم الاخر الذي هو مفارقة النفس عن البدن وموضوعها النفس.
# وهذا المعرفة انما حصلت علي التمام للانبياء المءيدين بالوحي والالهام ثم لغيرهم من الاولياء والربانيين من العلماء وجميعهم من علماء الاخرة الماخوذة علومهم من ملاءكة الله تعالي.
# واما معرفة الروح الجسماني وعوارضه الذاتية وقواه فيمكن تحصيله بنحو اخر من تجربة او قياس او استقراء بخلاف الروح التي هي الاصل وهي سر من اسرار الله تعالي لا يمكن توصيف حقيقتها وماهيتها ولا رخصة في تعريفها وتحديدها الا بان يقال هو امر رباني كما قال الله تعالي: قل الروح من امر ربي.
# والامور الربانية لا يحتمل العقول توصيفها بل تتحير في الحكم بوجودها اكثر الخلق فلا يدرك بالقياس الفكري حقيقتها بل بنور اخر اعلي واشرف من العقل PageV00P359
# الانساني يشرق ذلك النور في عالم اخر يسمي عند بعض العرفاء بعالم النبوة والولاية نسبته الي العقل كنسبة العقل الي الوهم ولا استبعاد فيه.
# فان للانسان اطوارا متعددة خلقها الله تعالي بعضها فوق بعض كما ان طور الوهم فوق طور الحس وطور العقل فوق طور الوهم وكما يدرك الصبي المحسوسات ولا يدرك المعقولات لان ذلك طور لم يبلغه كذلك بعض البالغين الي الكمال الحقيقي يدركون بنور الايمان الحقيقي اشياء لا يدركها ارباب العقول المتعارفة لعدم بلوغهم الي هذا المشرب العذب والمقام الشريف والمشرع المنيع الذي اعز من ان يكون شريعة لكل وارد بل لا يطلع عليه الا واحد بعد واحد.
# قال بعض المحققين: ان لجناب الحق صدرا وفي مقدمة الصدر مجال وميدان رحب وعلي اول الميدان عتبة وهي مستقر ذلك الامر الرباني. فمن لم يكن له علي العتبة جواز استحال ان يصل الي الميدان فكيف بالانتهاء الي ما وراءها من المشاهدات العالية فثبت ان من لم يعرف نفسه لم يعرف ربه.
# واين هذه الروح التي معرفتها مقدمة معرفة البارء من الروح الجسمانية التي غاية معرفتها حفظ صحة البدن واني يصادف معرفة البارء تعالي وملاءكته واحوال النشاة الاخرة في خزانة الاطباء ومن اين للطبيب ان يلاحظ هذه المعاني ويعتني بحفظ صحة الايمان الحقيقي ودفع الامراض النفسانية والاخلاق الشيطانية واني يجد فرصة تفضل علي اشتغاله بالمراهم والمسهلات ومعالجة القروح والحميات بل المعني المسمي عنده روحا بالاضافة الي هذا الامر الرباني كالكرة التي يحركها صولجان الملك بالاضافة الي الملك.
# فمن عرف الروح الطبي وظن انه ادرك ذلك الامر الرباني او غيرها من الربوبيات التي تتوقف عليه كان كمن راي الكرة فظن انه راي الملك ولا شك انه خطاء فاحش.
# فالروح الجسماني مطية تصرفات الامر الرباني الدراك الفعال في هذا PageV00P360
# العالم باذن الله تعالي واهب النفس الناطقة التي من الله مشرقها والي الله مغربها فيتصرف بها في البنية البالية الفانية ما دامت قابلة لتصرفاتها فاذا انقطع قبولها لتصرفها خلت ولخراب البيت ارتحلت.
# جان قصد رحيل كرد گفتم كه مرو * گفتا چكنم خانه فرو ميايد تمثيل استبصاري ان هذا الروح الطبي مثاله جرم نار السراج والقلب له كالمسرجة والدم الاسود الذي في باطن القلب له كالفتيلة وما يتغذي به من الاغذية اللطيفة كالزيت والحياة الظاهرة في اعضاء البدن بسببه كضوء السراج في جملة البيت.
# وكما ان السراج اذا انقطع زيته ينطفء فسراج الروح ايضا ينطفي مهما انقطع غذاءه.
# وكما ان الفتيلة قد تحترق وتصير رمادا بحيث لا يقبل الزيت فيطفي السراج مع كثرة الزيت فكذلك الدم الذي تشبث به هذا البخار في القلب قد يحترق بفضل حرارة القلب فينطفي مع وجود الغذاء فانه لا يقبل الغذاء الذي يبقي به الروح كما لا يقبل الرماد الزيت فلا يتشبث به النارية.
# وكما ان السراج تارة ينطفي من داخله كما ذكر وتارة بسبب من خارج كريح عاصفة فكذلك الروح تارة ينطفي بسبب من داخل وتارة بسبب من خارج كالقتل.
# وكما ان انطفاء السراج هو منتهي وقت وجوده فيكون ذلك اجله الذي اجل له في ام الكتاب باحدي الاسباب المقدرة المرتبة في القدر من فناء الزيت او بفساد الفتيلة او بريح عاصفة او باطفاء انسان كذلك انطفاء الروح اجله المءجل في قضاء الله تعالي وقدره باحدي الاسباب.
# وكما ان السراج اذا انطفا اظلم البيت كله فالروح اذا انطفا اظلم البدن كله وفارقته انواره التي كان يستفيدها من الروح وهي الانوار الاحساسات والقدرة والارادات وساءر ما يجمعها معني لفظ الحياة.
# واما الموضوع المختص بكل PageV00P361
# واحدة فما سبق ذكره. والمرشد الي اختصاص كل قوة بالة تلازمها في الخلل والفساد والهادي الي تعدد القوي بقاء بعض دون بعض لا كثرة الاثار والافاعيل من الحيوان كما علمت.
# ذكر وتنبيه وقد يقال في تعيين مواضع الحواس الباطنة بطريق الحكمة والعناية: ان الحس المشترك ينبغي ان يكون في مقدم الدماغ ليكون قريبا من الحواس الظاهرة فيكون التادي اليها سهلا والخيال خلفه لكونه خزانته وخزانة الشء ينبغي ان تكون كذلك. ثم ينبغي ان يكون الوهم بقرب الخيال ليكون الصور الجزءية بحذاء معانيها والحافظة بعده لانها خزانته والمتخيلة قريبة من الصور والمعاني فيمكنها الاخذ منهما بسهولة.
# لكن الاطباء لما كان نظرهم مقصورا علي حفظ صحة القوي واصلاح اختلالها ولم يحتاجوا الي الفرق بين القوي وتبين انواعها بل الي معرفة افعالها ومواضعها وكانت الافات العارضة قد تتجانس اقتصروا علي قوة في البطن المقدم من الدماغ سموها الحس المشترك والخيال واخري في البطن الاوسط سموها المتفكرة والوهم.
# واخري في البطن المءخر سموها الحافظة والمتذكرة.
# وهم وازاحة قد ظن بعض الناظرين في كتب الشيخ الرءيس انه تردد واضطرب في امر القوي حيث قال في الشفاء: يشبه ان يكون القوة الوهمية هي بعينها المفكرة والمتخيلة والمتذكرة وهي بعينها الحاكمة فتكون بذاتها حاكمة وبحركتها وافعالها متخيلة ومتذكرة.
# فتكون PageV00P362
# مفكرة بما يعمل في الصور والمعاني. ومتذكرة بما ينتهي اليه فعلها.
# وان له ترددا ايضا في ان الحافظة مع المتذكرة اعني المسترجعة لما غاب عن الحفظ من مخزونات الوهم قوتان او قوة واحدة وذلك من بعض الظن.
# اما الاول فلان مراده من تلك العبارة المنقولة ان المبدا الذي ينسب اليه التخيل والتفكر والحفظ والتذكر هو الوهم ولذلك جعله رءيسا حاكما في الحيوان. والقوي الحيوانية خدامه واعوانه كما ان مبدا الجميع في الانسان شء واحد وهو الناطقة والقوي جنوده ورعاياه.
# وفي هذا سر اخر لوحنا اليه فيما مر. وهو ان كل عال من القوي المرتبة يحمل علي سافلها والسافل مما يتقوم بالعالي.
# وبرهانه مسطور في كتابنا الكبير في الحكمة الخاصة.
# فالناطق لها نحو من الاتحاد بقواها البدنية لا ينافي تقدسها عنها باعتبار وجودها التجردي الذي هو غيب غيوبها.
# فمن شبهها من غير تنزيه فعمي بصره اليمني عن ادراكها فما عرفها حق معرفتها.
# ومن جردها من غير تشبيه فنظر اليها بالعين العوراء فما رعاها حق رعايتها.
# والكامل المحقق والبصير المدقق من لا يهمل احد الجانبين ولا يتعطل عن ادراك مجموع النشاتين ويعرف سر العالمين ومجمع البحرين ومراة الاقليمين.
# واما الثاني فالكلام الذي حملهم علي اسناد ذلك الظن القبيح بمثله ما قاله في كتاب القانون بهذه العبارة:
# وهاهنا موضع نظر فلسفي في انه هل القوي الحافظة والمتذكرة والمسترجعة لما غاب عن الحفظ من مخزونات الوهم قوة واحدة ام قوتان ولكن ليس ذلك مما يلزم الطبيب.
# ولا يخفي علي احد ان ما ذكره لا يدل علي انه شاك في امر الحافظة والذاكرة بل PageV00P363
# احال بيانها الي نظر الفلسفة الغير المناسب لكتاب الطب.
# وفي ساءر كتبه الحكمية التي رايناها حكم علي ان الذاكرة هي الحافظة ولكن باعتبار اخر.
# وذهب الحكيم الطوسي الي ان الذكرة ليست من القوي البسيطة بل قوة مركبة من قوتين كما ان فعلها تركيب من فعلين لان الذكر عبارة عن ملاحظة المحفوظ وذلك لا يتم الا بادراك ثان مبدءه الوهم وحفظ مبدءه الحافظة.
# والمسترجعة ايضا مبدا فعل يتركب من ثلاثة افعال: الحفظ وملاحظة المحفوظ بالقوتين المذكورتين وطلب تلك الملاحظة بالقوة الفكرية.
# فعلي اي تقدير لا يوجب ازدياد القوي الباطنة عما كانت كما توهمه الامام الرازي حيث قال: حفظ المعاني مغاير لاسترجاعها بعد زوالها.
# فان وجب ان ينسب كل فعل الي قوة وجب ان يكون القوي ستا.
# فصل في تكون الانسان وقوي نفسه قد علمت علما برهانيا ان الواجب تعالي وجود مقدس وخير محض برء عن انحاء النقص والاعدام والملكات.
# وعلمت ان فيضه الاولي وفعله الابداعي يجب ان يكون جوهرا روحانيا مدركا للاشياء بل الوجود مطلقا فيضه وفعله والعلم والقدرة وساءر الصفات الكمالية من خواص الوجود بما هو وجود ما لم يلحقه ضد ويصادفه مفسد مناف له.
# فكل وجود متبرء عن التضاد والتزاحم فهو عالم بذاته وبما يقارن ذاته كالعقول والنفوس الفلكية العالمة بذاتها وبلوازمها واثارها واجرامها التي هي مواضع الشعورات ومظاهر الامثال والاشباح الخيالية.
# واما الاجسام العنصرية فلاشتمالها علي التضاد والتفاسد واستحالة ذاتها وتجدد وجوداتها يوما فيوما لم يكن لها وجود الا وجودا مستحيلا داثرا عادما للعلم والادراك PageV00P364
# اءسا عن رحمة الله تعالي وقبول الفيض الالهي الذي ذكرناه لتفاسدها وبعدها عن التوافق والاعتدال لضيق وعاءها الوجودي وخسة نشاتها المخصوصة.
# الا تري الاجسام اول ما تمازجت وتصالحت قواها المتضادة بسبب الكسر والانكسار والفعل والانفعال استعدت لقبول اثر من الفيض الالهي ولمعة من النور الوجودي وهو الصور المعدنية الحافظة للعناصر من التضاد والتفارق والتهارب وساءر ما يظهر منها من بعض اللمعان والصفا والتلالء كما في الدرر واليواقيت وما فيه زبرج نوري.
# ثم اذا تركبت تركيبا اقوي في التوسط واوغل في الاعتدال فاض عليها ما يظهر به منها بعض اثار الحياة من التغذية والتنمية والتوليد وهكذا تراها متوغلة في نقض التضاد وهدم الخلاف الي ان يصل الي درجة الحيوان فيصدر منها كثير من اثار الروح والعقل اما بان يكون صورها الحيوانية ونفوسها الحاسة بمنزلة الالات لافاعيل النطقية صادرة عنها بالهام بعض الملاءكة الروحانيين او يكون نفوسها باعيانها جواهر روحانية بالذات كما ذهب اليه الاقدمون.
# فاذا بلغت الي غاية التوسط من الاطراف المتضادة فاعتدلت او قربت حدا من الاعتدال الرافع للتضاد الذي هو بمنزلة الخالي عن الاضداد كالسبع الشداد وما فيها استعدت لقبول الفيض الذي اكمل مما يمكن قبوله وقبلت من التاثير الالهي ما قبلته الاجرام العلوية والعرش الاعظم الذي ترفع اليه الايدي في الدعاء لصفاء جوهره اقصي غاية الصفاء وتهيءه لقبول الفيض عن المبدا الاعلي اتم تهيء لاعتداله الذاتي وبعده عن التضاد اقصي بعد.
# قال الشيخ الرءيس: لو لا ذلك في جوهر الفلك لما صلح علي لسان اكثر الامم ان الله تعالي علي السماء.
# وبالجملة ان العناصر اذا امتزجت امتزاجا قريبا من الاعتدال جدا وسلكت طريقا الي الكمال اكثر مما سلكه الكاءن النباتي والحيواني وقطعت من القوس العروجي اكثر اختصت بالنفس الناطقة المستخدمة لجميع القوي النباتية والحيوانية وهي كمال اول لجسم طبيعي الي جهة ما تدرك الامور الكلية والمجردات وتفعل الافعال الفكرية.
# فلها باعتبار ما يخصها من القبول عما فوقها والفعل فيما دونها قوتان: قوة عالمة وقوة PageV00P365
# عاملة فبالاولي تدرك التصورات والتصديقات وتسمي بالعقل النظري والقوة النظرية وبالثانية تستنبط الصناعات الانسانية وتعتقد القبيح والجميل فيما تفعل وتترك كما ان بالنظرية تعتقد الحق والباطل فيما تعقل وتدرك وتسمي بالعقل العملي والقوة العملية وهي التي تستعمل الفكر والروية في الصناءع المختارة للخير او ما يظن خيرا في العمل.
# ولها الجربزة والغباوة والتوسط بينهما يسمي بالحكمة العملية التي هي من الاخلاق لا من العلوم النظرية او العملية اللتين كلما كانتا اكثر واشد كان افضل.
# وهذه القوة خادمة للنظرية مستعينة بها في كثير من الامور ويكون الراي الكلي عند النظري والراي الجزءي المعد نحو المعمول عند العملي.
# فصل في خواص الانسان اعلم ان الانسان لاشتماله علي نفس مجردة له خواص لا توجد في غيره من الحيوانات.
# واول ذلك النطق الظاهري وذلك لاحتياجه في معيشته وتمدنه الي اللباس والغذاء الحاصلين له بنوع من التعاون والمعاملة والمعاوضة والمشاركة.
# لانه حيث خلق لمعرفة الرب تعالي والسفر الي دار الاخرة يحتاج الي استعمال قوي ادراكية موضعها جسم لطيف لين سريع التغير والانفعال سهل القبول للكيفيات والاشكال ازيد من ابدان غيره من الحيوانات فلا محالة لا يكفي اهابه وجلده للتوقي من الحر والبرد الحاصلين فيما يحويه من طبقة الهواء فلم يكن لباسه طبيعيا.
# وكذلك البدن الذي هو موضوع لنفسه حيث يكون في غاية الاعتدال.
# ويكون كل واحد من نفسه وبدنه مستدرجا في البلوغ الي الغاية محوجا الي البقاء الدنيوي مدة ما.
# ولتحلل البدن داءما يفتقر الي ورود بدل من الغذاء فلم يتغذ من اي جسم كان اذا الغذاء يجب ان يكون مزاجه قريبا من مزاج المغتذي حتي يمكن ان يصير بعد تصرف PageV00P366
# الغاذية شبيها بالمغتذي بل غذاء موافق له وذلك مما يندر وجوده في الطبيعة فلم يكن غذاءه طبيعيا بل يحتاج في ان يحصل وجوده الي صنعة ما ولم يكن وجود هذه الصنعة المحصلة للغذاء الموافق للانسان بصانع واحد لان هذه الصنعة متضمنة بصناءع كثيرة بالات مختلفة.
# وكل واحدة من هذه الصناءع قلما يحصل بالهام او وحي بل لا يستحفظ وجودها البقاءي الا بتعليم وتعلم وان كان وجودها الحدوثي بنحو الالهام او الوحي او الحدس.
# والتعاون ايضا انما يتحقق بمعاوضات مفتقرة الي طلب ونهي ووعد ووعيد وترغيب وتخويف وتعجيل وتاجيل وغيرها من اعلان مكنونات الضماءر واعلام مستورات البواطن.
# فلهذه الاسباب ولغيرها اكد وارجح منها احتياج الانسان للاقتدار علي ان يعلم غيره من المتشاركين في التعيش ونظام التمدن ما في نفسه بعلامة وضعية.
# ولا يصلح لذلك شء اخف من الصوت او الاشارة والاول اولي لانه مع خفته مءونة لوجود النفس الضروري المتشعب بالتقاطيع الي حروف مهياة بالتاليف لهيءات تركيبية غير محصورة بلا تجشم تحريكات كثيرة كما في الاشارة لا يختص اشعاره للقريب والحاضر بل يشتمل هدايته لهما ولغيرهما من البعيد والغاءب.
# ويشتمل ايضا الصور والمعاني والمحسوسات والمعقولات. ومن خواصه ايضا التعجب وهو انفعال يحصل عقيب الادراك لامر نادر يتبعه الضحك.
# ومنها الزجر وهو انفعال نفساني يتبع الادراك للاشياء المءلمة والموذية ويتبعه البكاء.
# ومنها الخجلة وهي انفعال نفساني يتبع شعوره بشعور غيره بانه فعل شيءا من الاشياء التي قد اجمع علي انه لا ينبغي ان يفعلها.
# ومنها الخوف والرجاء بحسب المستقبل.
# وفي غيره من الحيوانات يوجدان بحسب الان وما يتصل بالان ولا يكون فيما يبعد من الان الا بضرب من الالهام كالذي يفعله النملة في نقل الحبوبات بالسرعة الي حجرها منذرة لمطر يكون.
# وهذه الخواص بعضها للبدن بسبب كونه ذات نفس وبعضها للنفس بسبب كونها ذات بدن.
# واخص الخواص بالانسان تصور المعاني العقلية المجردة عن المادة كل PageV00P367
# التجريد والتوصل الي معرفة المجهولات تصورا وتصديقا من المعلومات العقلية.
# واعلم ان للانسان تصرفا في امور جزءية وتصرفا في امور كلية.
# والثاني فيه اعتقاد فقط من غير ان يصير سببا لفعل دون فعل الا بضم اراء جزءية.
# فللانسان اذن قوتان: قوة تختص بالاراء الكلية والاعتقادات وقوة تختص بالرءية في الامور الجزءية مما ينبغي ان يفعل ويترك من المنفعة والمضرة ومما هو جميل وقبيح ومما هو خير وشر.
# ويكون حصوله تابعا لضرب من القياس والتفكر غايته ان يوقع رايا في امر جزءي مستقبل من الممكنات اذ الامور الضرورية والمستحيلة لا يروي فيها ليوجد او ليعدم.
# وما مضي فقد فات والروية عبث.
# واذا حصل الراي الجزءي يتبع حكم القوة المروية قوة اخروي في افعالها التحريكية اولاها القوة الشوقية الغاءية المسماة بالباعثة والاخري القوة الفاعلية المسماة بالمحركة.
# كل هذه يستمد في الابتداء من القوة المتصرفة في الكليات باعطاء القوانين كبريات القياس فيما يروي كما يستمد من التي بعدها صغريات القياس والنتيجة الجزءية.
# فللنفس في ذاتها قوتان: نظرية وعملية وتلك للصدق والكذب. وهذه للخير والشر في الجزءيات. وتلك للواجب والممكن والممتنع وهذه للجميل والقبيح والمباح.
# ولكل من القوتين شدة وضعف في فعلها وراي وظن في عقلها.
# والعقل العملي يحتاج في افعاله كلها داءما الي القوي البدنية. واما العقل النظري فله حاجة ما اليها لا داءما بل قد يكفي لذاتها كما في النشاة الاخروية سواء كان في طبقة الكروبيين من المقربين او يكون في صنف المتوسطين واصحاب اليمين فان انهار الجنة واشجارها وحورها وقصورها وساءر الاشباح الاخروية انما تنبعث من ذات النفس وشهواتها وتصوراتها كما في قوله تعالي: فيها ما تشتهيه الانفس و تلذ الاعين كما سنبينه عن قريب في كيفية الحشر الجسماني ان شاء الله. فجوهر النفس مستعد لان يستكمل نوعا من الاستكمال بذاتها وبما هو فوق ذاته PageV00P368
# بالعقل النظري ومستعد لان يتحرز من الافات ويتصرف فيما دونها بالعقل العملي.
# ولكل منهما مراتب استعداد وكمال وحركة الي الكمال.
# فالاول يسمي من كل منهما عقلا هيولانيا والغاية عقلا بالفعل والاوسط عقلا بالملكة كما سنشرحه.
# والاوسط في الاول المقدمات الاولية وفي الثاني الاراء المشهورة وهيءات اخري.
# فصل في مراتب القوة النظرية وهي اربعة الاولي ما يكون للنفس بحسب الفطرة وهو تهيءها بحسب ذاتها لدرك المعاني المعقولة حين خلوها عن جميع المعقولات البديهية والنظرية.
# وذلك التهيء هو العقل الهيولاني والعقل بالقوة تشبيها للنفس بالهيولي الجسمية الخالية في ذاتها عن الصور المحسوسة مع قبولها للمحسوسات كلها.
# فكذلك للنفس هيولي لا صورة لها ولكن تقبل كل صورة معقولة.
# وكما ان هيولي الاجسام ما دامت مصورة بصورة خاصة لا تقبل غيرها كذلك العقل بالقوة لو كان لها صورة مخصوصة لما صلح لان يقبل غيرها كاللوح المكتوب ولكنه استعداد محض.
# وليس لقاءل ان يقول ان علم النفس بذاتها وبقواها القريبة منها التي هي جنودها فطري كما سبق ذكره فكيف تكون النفس في مبدا فطرتها قوة محضة لانا نقول: لا منافاة بين هذا الكلام وبين المذكور بعد التعمق فان نحو العلم لما كان تابعا لنحو الوجود بل عينه فالوجود المفارقي الذي لا يتقوم وجوده من امور غريبة عن ماهيته نحو وجوده بعينه نحو علمه بذاته.
# فكل ما كان وجوده قويا كان علمه بذاته ايضا شديدا.
# وكل ما كان وجوده ضعيفا او بالقوة كان علمه بذاته ايضا كذلك.
# والنفس الانسانية في اول نشاتها لا استقلال لها في الوجود فانها وان كانت جوهرية PageV00P369
# الوجود ولكن جوهريتها في اول الكون جوهرية شبيهة بالاعراض بل هي اضعف من الاعراض لانها قوة محضة فغلمها بذاتها قوة العلم بالذات.
# وكلما كانت القوة العاقلة اشد كانت معقولاتها اشد وكلما كانت اضعف كانت معقولاتها اضعف.
# وكما ان النفس ما دامت حاسة كانت مدركاتها محسوسات وما دامت متوهمة او متخيلة كانت مدركاتها موهومات ومتخيلات وما دامت قوتها العاقلة متعلقة بالبدن منفعلة عن اثاره وغواشيه كانت معقولاتها ايضا معقولات بالقوة كمعني الانسانية والحيوانية وامثالهما التي لا تنفك في وجودها الخارجي عن الاعراض الجسمانية مع امكان تجردها في اعتبار الذهن وجواز وجودها نحوا اخر من الوجود كما في المثل الافلاطونية كما ان العاقلة قبل ان تصير عقلا بالفعل هي مخالطة بالمادة البدنية والقوي الجسمانية في الوجود مع حيثية تجردها عنها. فاستعد لوجود مفارقي لا يعتريها فيه التعلق بالمواد وذلك يحصل بعد ان يتعلق بالعقول الفعالة كما كانت متعلقة من قبل بالقوي المنفعلة بتاييد رباني وهداية الهية ورياضة عملية وسلوك جهة اخروية.
# وبالجملة حال العاقل والمعقول في جميع المراتب والمواطن واحد فمعقول النفس ما دام يكون بالقوة كانت النفس بالقوة فعلمها ايضا بذاتها قوة علم اي لا علم لكن من شانه ان يصير علما بعد ما خرج النفس من القوة الي الفعل وكذلك علمها بقواها في اول فطرتها ومبدا كونها.
# فصل في بيان ان العقل الهيولاني عالم عقلي بالقوة وكيفية تعقله المعقولات المحضة والمحسوسات التي هي معقولات بالقوة وما به يخرج من القوة الي الفعل وهو المسمي بالحكمة والسبب المخرج اياه الي الفعل وهو العقل الفعال.
# وانه العقل المنفعل فيصير اولا عقلا بالملكة ثم عقلا بالفعل ثم عقلا مستفادا فاعلا للمعقولات وقابلا لها علي نحو علم المبادء علي ما علمت من كون معقولاتها لوازم ذاتها.
# وقبل الخوض في بيان هذه المعاني يجب ان يعلم ان الصورة في كل شء امر PageV00P370
# محصل موجود بالفعل والمادة في كل شء امر مبهم لا تحصل له ولا فعلية باعتبار انه قوة شء ما مثلا مادة السرير وان صدقت علي قطع الخشب لكن لا من حيث لها حقيقة الخشبية وصورتها المحصلة لها فانها من تلك الحيثية حقيقة من الحقاءق وليست مادة بل ماديتها باعتبار صلوحها واستعدادها لان يكون سريرا او بابا او كرسيا.
# اما تعصيها وامتناعها عن قبول اشياء اخر غير السرير بعد اتصافها به فليس لجهة قوتها واستعدادها بل لاجل فعليتها واقترانها بهيءة مخصوصة بمنعها عن التلبس باضداد تلك الهيءة.
# فالحقيقة الخشبية لها جهة نقص وجهة كمال فمن جهة نقصها يستدعي كمالا اخر.
# اذ ليس هذا الكمال خيرا محضا لا يتصور فوقه كمال.
# ومن جهة كونها كمالا يمتنع عن كمال اخر غيرها.
# ومن هاتين الجهتين ينتظم كون السرير ذا مادة وصورة.
# وكذا نقول مادة الخشب هي العناصر لا من حيث كونها ارضا او ماء او غيرهما بل من حيث بالامتزاج لان يصير نوعا من الانواع الجمادية والنباتية والحيوانية وغيرها من الاشياء المخصوصة دون غيرها لاجل العلة التي ذكرناها وصورتها الخشبية وهكذا الي ان ينتهي الي مادة لا مادة لها ولا فعلية الا كونها جوهرا مستعدا لان يصير عين كل شء بلا تخصص في ذاتها لواحد واحد لعدم كونها الا قابلا محضا وقوة صرفة والا يلزم التسلسل او الدور كما يظهر مما بينا فهي مادة المواد وهيولي الهيوليات.
# عقد لوحي وحل عرشي ولعلك تقول: اذا كان كل هيولي اولي قوة محضة وامكانا صرفا وابهاما محضا فما الفارق بين الهيوليات فانهم ذهبوا الي ان لكل واحد من صور الافلاك الكلية هيولي خاصة سوي العناصر ثم ما الفرق بين العقل الهيولاني القابل للصور العقلية وبين الهيولي للصور المحسوسة وبحسب ذاتيهما مع قطع النظر عما يحل فيهما والحال ان كل واحدة من حيث هيوليتها فاقة محضة واستعداد بحت.
# فاستمع ما يتلي عليك وتلطف في سرك وتامل فيما يرد عليك: PageV00P371
# اما بيان الفرق الذي طلبت اولا: فنقول: الفرق بين الهيوليات انما كان بعللها فان تحصلاتها انما هي بالعلل القريبة منها كالعقول المفارقة الفعالة بانضمام الصور الحالة الشريكة معها في افادة المواد فان لكل هيولي صورة مقومة لها شريكة لفاعلها مقدمة عليها في الوجود وان تاخرت عنها في توابع الوجود من امارات تشخص الصورة ولوازمه كالكم والكيف والوضع وغيرها.
# فكل هيولي تحصلت بصورتها وجودا وهيءة فامتازت عن هيولي اخري بصورتها وفاعلها ومع قطع النظر عن اعتبار الصورة واعتبار فاعلها الموقع للربط بينها وبين صورتها فلا تحصل لها اصلا ولا وجود لها منفردة عن كافة الصور ليكون موجودا بلا تعين وتحصل.
# نعم لو كانت الهيولي موضوعة للصور علي نحو تتقوم بنفسها لا من جهة الحال كالجسم بالقياس الي الاعراض القاءمة به المتاخرة عنه لكان الاشكال واردا غير مندفع ولم يكن فرق ذاتي بين هيولي وهيولي وليس كذلك.
# ولذا حكموا بان ما بالفعل داءما متقدم علي ما بالقوة ولا يمكن وجود شء بمجرد قوته واستعداده ما لم يتحصل بما يتقوم به حتي يكون كالمعلول من غير علة والامكان من غير وجوب.
# فان كل معلول وجوده بالقياس الي وجود علته وزانه هذا الوزان اي حال المادة بالنسبة الي الصورة اذ المعلول حاله عند نفسه القوة والفاقة والابهام وبالقياس الي مفيض وجوده الفعلية والوجوب والتحصل.
# وهاهنا سر عظيم فان كانت حال الهيولي في نفسها هي القوة والابهام وبحسب علتها القريبة التنوع والتحصل فلك ان تقول بحسب جلي النظر ان تحصل الشء بالفاعل القريب تحصل بامر خارج عن ذاته ولكن يجب ان تتفطن بان فاعل الشء بمنزلة ذات الشء بل هو اقرب منها الي ذاته.
# فالتحصل بالفاعل ليس تحصلا بامر عارضي خارج عن قوام الشء PageV00P372
# فان رجعت وقلت اذا كان محصل الهيولي امرا داخلا في قوامها فكيف يكون الهيولي قوة محضة وابهاما صرفا قلت لا شك عندنا في ان الهيولي ليست امرا مباينا في الوجود لعلته القريبة من الصورة وغيرها بحسب نفس الامر اذ لا وجود لها استقلاليا بل الوجود انما يكون بالذات للصورة والهيولي منها بمنزلة الظل من ذي الظل والظل امر عدمي في الخارج الا ان للعقل ان يتصورها شيءا اخر غير الصورة يكون ماهيتها في نفسها قوة شء واستعداد امر حادث كما يتصور الظل معني اخر غير الضوء ماهيتها عدم النور ونقصانه.
# والحاصل ان نسبة الهيولي الي الصورة نسبة النقص من حيث هو نقص الي التمام والقصور من حيث هو قصور مقيس الي الكمال. وقصورات الاشياء المختلفة في الكمالات النوعية في الشرف والفضيلة من حيث انها قصورات متحدة المعني لانها عدمية والعدميات لا امتياز لها في انفسها. ومن حيث ان كلا منها مقيس الي كمال خاص منسوب الي فضيلة خاصة غير ما يقاس اليها غيره كانت مختلفة الماهية لكل منها نوعية اخري وتحصل اخر غير ما لغيره.
# فعلي هذا كلا القولين حق وصواب اي القول بوحدة الهيوليات نوعا والقول باختلافها وتعددها نوعا.
# واما فيما ذكرته ثانيا فهو ان النفس الانسانية قد اشرنا بطريق التجوز الي انها مجمع البحرين وليس من دابنا ايراد الكلمات الشعرية والموعظة الخطابية مجردة عن البراهين اذ لا اعتداد بغير البرهان او الكشف والكشف التام ايضا لا يمكن الوصول اليه في العقليات الصرفة الا من طريق البرهان والحدس لكن باعانة من الرياضات الشرعية والحكمية والمجاهدات العلمية والعملية.
# فمعني كونها مجمع البحرين ان ذاتها في مبدا الفطرة نهاية عالم الجسمانيات في الشرف وغايتها في الكمال وبداية عالم العقليات في السفر الي المعبود الحق والتدرج في الوصول اليه من حال الي حال.
# فهي صورة الصور في هذا العالم ومادة المواد في عالم اخر فيكون حدا جامعا وبرزخا وحاجزا بين البحرين الجسمانيات والروحانيات منه البداية واليه الانتهاء من وجهين.
# فان نظرت الي ذاتها في هذا العالم فوجدتها PageV00P373
# مبدا القوي الجسمانية ومستخدم الالات الاحساسية والتحريكية التي بها يمكن الوصول الي كل كمال جسماني ويكون ساءر الصور الكمالية والجمادية والنباتية والحيوانية من اثارها ولوازمها في هذا العالم.
# وكل صورة فهي جهة فعل ومبدا اثر وغاية حركة والصورة الانسانية يترتب عليها ما يترتب علي جميع الصور واليها ينتهي حركات الاجسام في الاستعدادات وانتقالاتها الي الكمالات فهي صورة الصور وغاية الغايات ونهاية النهايات والكمالات في عالم الاجسام.
# واذا نظرت اليها بحسب وجود العالم العقلي وجدتها قوة صرفة لا رتبة لها عند سكان ذلك العالم ونسبتها الي الوجود نسبة البذر الي الاثمار فان البذر بذر بالفعل وثمرة بالقوة.
# فحينءذ امتياز العقل الهيولاني عن ساءر الهيوليات ليس لكونه هيولا وقوة بل لكونه صورة جسمية وهي ليست كذلك باعتبار ذاتها.
# فبعد تمهيد ما قدمناه نقول: ان العقل الهيولاني عالم عقلي بالقوة من شانه ان يكون فيه ماهية كل موجود وصورته من غير تاب وامتناع من قبله فان عسر عليه شء فاما لانه في نفسه ممتنع الوجود او لانه ضعيف الوجود شبيه بالعدم كالهيولي والحركة والزمان والعدد واللانهاية.
# واما لانه شديد الوجود قوي الظهور فيغلب عليه ويقهره فيفعل به ما يفعل الضوء الشديد بعين الخفاش.
# وذلك مثل القيوم تعالي ومجاوريه من الانيات العقلية فان تعلق النفس الانسانية بالمواد يورثها ضعفا وتعوقا عن ادراك هذه الانوار الباهرات جدا فلا شك انها اذا تجردت ونقضت عن جناحها علوق هذه الارضيات وصقلت حدقتها من هذه الغبارات فطارت الي العالم العقلي واتصلت باجنحة الكروبيين طالعتها حق المطالعة واتحدت بها وبالصور العقلية للاشياء كما اتحدت الان بالبدن وقواه الجسمية فاذا تركت هذه القيود والقشرة يبتهج بصحبة العقول العشرة واذا PageV00P374
# استكمل تشبيها بالعالم العقلي الذي هو صورة الكل عند الباري تعالي صارت قابلة لصورة الكل كما ان البارء فاعل لها وذلك باتصالها بالعالم العقلي والكروبيين من الملاءكة الذين هم انوار واشعة لجلاله تعالي بسبب فناءها عن ذاتها وعدم التفاتها بالاكوان الا من جهة كونها رشحات لفيضه وجوده وتاكد علوقها بمبدا صور الاشياء وتحيرها وهيمانها في عظمة خالق الارض والسماء باندكاك جبل انيتها فيري بنور ربه الاعلي كل شء صادرا عنه فايضا من لدنه.
# ولا ينظر الي شء من الاشياء نظرا استقلاليا يكون المنظور اليه في ذلك الشء غير ذات الحق بل يراه كانه ظل وشبه لا استقلال له في الحصول والكون.
# فان شءت يا حبيبي ان تصل الي كعبة المقصود فانحر تقربا اليه حيوانيتك وازل عنك وجودك وامط اذي هويتك عن طريق الحق وهو اول درجات الاسلام الحقيقي كما اشير اليه في الحديث النبوي بقوله عليه واله الصلاة والسلام: المسلم من سلم المسلمون من يده ولسانه.
# فان طريق الحق لا يتحمل ثقلك فضلا عن اثقالك واوزارك وجودك ذنب لا يقاس به ذنب فان المانع عن ظهور الحق لك وجودك وانك ينازعك في شهودك الحق هويتك وانك قد علمت ان تلبس القوة الاستعدادية بكل صورة ناقصة يمنعها عن التلبس بالصور الكاملة.
# فالقوة الهيولانية الانسانية كلما خلعت عنها صورة ناقصة تلبست بما هو اشرف منها وهكذا حال الانسان من بدء الوجود الي هذه المرتبة التي فيه كلما خلعت عن ذاته صورة تلبست بالاخري وما لم يمت عن مرتبة ادني لم يحصل لها درجة اخري فوقها بل كان كل فساد منه يلزمه كون بازاءه وكل موت يخرج به عن نشاة تهيا منه لحياة يدخل بها في نشاة اخري اعلي منها الي ان تبلغ الي هذه الحالة فاذن ما لم يحصل لها قطع التعلق من جميع الصور الامكانية وترك الالتفات الي القيود النقصانية لم يتصور لها درجة المقربين والانخراط في سلك المهيمنين الفانين في عشق جمال الحق الاول بحيث لا يلتفتون الي ذواتهم الكاملة بالحق الاول من حيث هي ذواتهم فضلا عن الالتفات بما دونهم. PageV00P375
# فقد ثبت ان العقل الهيولاني بالقوة عالم عقلي من شانه ان يتصور بهيءة الكل ويتشبه بمبدا الكل فيه جميع المعقولات علي نحو القبول كما يحصل جميع المعقولات عن الحق الاول علي النحو الفعلي.
# وهذا الحصول الانفعالي له قد يتحد بالحصول الفعلي للاول تعالي لاضمحلاله عن ذاته وانهدام بناء انيته الموهوم واندكاك جبل هويته المتخيلة.
# ولما كان كل ما يخرج من القوة الي الفعل يخرج بسبب مخرج له الي ذلك الفعل ومحال ان يحدث فيه كمال عما ليس له ذلك الكمال وينتقش صورة في شمعة عما ليس له تلك الصورة ويفيد شء كمالا فوق الذي له فيجب ان يخرج هذه القوة الهيولانية الي الفعل بشء يكون هو عقلا وعاقلا بالفعل اما بجميع ما هو كذلك واما بالاقرب في المرتبة وهو العقل الفعال علي قياس ما مر من نسبة الفعل الي ما يقرب اليه في سلسلة الوجود. وان كان المءثر الحقيقي واحدا حقيقيا وموجودا استقلاليا غنيا.
# وكل من الحق الاول والعقول المفارقة فعال لكن الاقرب الينا فعال بالقياس الينا وهو المسمي بروح القدس في لسان الشرع وهو المعلم الشديد القوي المءيد بالقاء الوحي علي الانبياء ع وهو الذي اذا اتصلنا به ايدنا وكتب في قلوبنا الايمان والعلوم الحقة.
# واذا اعرضنا عنه بالتوجه الي مشاغل الدنيا انمحت النقوش عن النفوس.
# فنفوسنا كمراة صيقلية اذا اقبلت اليها فقبلت واذا اعرضت عنها فتحلت.
# وهذه التغير للنفس علي حسب استعداداتها وافكارها لا يتغير من قبل المفارق لبراءته عنه.
# ومعني كونه فعالا انه بالفعل من كل جهة من غير شاءبة قوة بحسب الوجود لا ان فيه شيءا ما هو قابل للصور المعقولة وشيءا هو كمال وصورة بل ذاته صورة عقلية قاءمة بنفسها.
# فذاته صورة نفسه وكمالها لا صورة غيرها كالمادة فلا محل لامكانه لانه محض الفعلية.
# فامكانه مجرد اعتبار عقلي لا حظ له من الثبوت الا في الذهن.
# فالجواهر المفارقة انوار عقلية لا ظلام لها وصباحات ضوءية لا ليل لها الا ما صار مختفيا تحت سطوع النور الاول بحيث يمتنع خروجه من كتم الخفاء لانه تعالي قهار PageV00P376
# للعدم والبسهم بالوجود والتحصل جبار للقوة والامكان بالفعل والتكميل.
# وقد علمت الفرق بين ما يكون في الواقع وبين ما يكون في مرتبة ذهنية من الواقع وكل عقل ومعقول لا يكون فيه شوب قوة واقعية فهو عاقل لذاته لان ذاتها احدي الموجودات الصورية بلا مخالطة غواش مادية وعوارض ظلمانية ساترة لوجهها حتي يحتاج في معقوليتها الي عمل عامل والي تعرية معر وتجريد اياها.
# فيكون عقلا بالقوة ولا يكون وجودها العقلاني حاصلا بالفعل وقد فرضناه كذلك.
# فلا يفارق كون الشء معقولا بالفعل كونه عاقلا بالفعل ولا كونه هذا الموجود كونه هذا المعقول لان نحو وجوده الخارجي نحو معقوليته وعاقليته بخلاف وجوداتنا فيفترق نحو وجودنا النفسي عن نحو وجودنا العقلي والمعقول.
# فان النفس حين كونها عقلا بالقوة وان كانت صورة حسية لكنه مادة عقلية وليست صورة عقلية فافترق هذا الوجود عن ذلك العقل فيكون وجود النفس في اول الامر غير وجود العقل الا انها عقل بالقوة.
# فهذا احد معاني كون الجواهر المفارق عقلا فعالا.
# والمعني الاخر انه يفيد العقل لانفسنا بان اخرجها من القوة الي الفعل وصيرها عقلا بعد ما لم يكن كذلك. وهذا يفيد لانفسنا نورا عقليا به تصير عقلا وعاقلا بالفعل بعد ما كانت عقلا عاقلا بالقوة. وبه يصير ما في الخيال من رسوم المحسوسات معقولات بالفعل بعد ما كانت معقولات بالقوة لكونها صورا محفوفة بالغواشي المادية حالته ومنزلته بالقياس الي نفوسنا في افادة النور الذي يقذف منه فيها حال الشمس ومنزلتها بالقياس الي ابصارنا في افادة الضوء الذي به يصير مبصرة بالفعل بعد ما كانت مبصرة بالقوة وتصير الالوان التي تحاذيها مبصرة بالفعل بعد ما كانت مبصرة بالقوة.
# اذ كما ان البصر هيءة وصورة بالفعل مكملة لمادة لمسية ليست صورة مكملة لمادة مرءية لكون PageV00P377
# مادتها غير قابلة للرءية وهي مع ذلك ملموسة وليست في ذاتها كفاية في ان تصير مبصرة بالفعل ولا في جواهر الالوان كفاية في ان تصير مرءية بالفعل الا بصورة كمالية اخري تتصل بها من الشمس فالشمس تعطي البصر ضوءا وتعطي الالوان ضوءا فبذلك الضوء يصير مبصرا بالفعل وتصير الالوان مبصرة بالفعل.
# فكذلك العقل بالفعل يفيد العقل الهيولاني والصورة الهيولانية المخزونة في الخيال نورا وعقلا منزلته من العقل الهيولاني منزلة الضوء من البصر.
# وكما ان البصر بالضوء نفسه يبصر ذلك الضوء ويدرك المفيد لذلك الضوء اي الشمس ويبصر الاشياء التي هي بالقوة مبصرة فيصير بالفعل مبصرة كذلك العقل الهيولاني يعقل النور العقلي الذي صار ذاته به عقلا بالفعل بنفس ذلك النور العقلي وبه ايضا يعقل العقل بالفعل الذي هو سبب فيضانه عليه وبه يعقل الاشياء التي كانت معقولة بالقوة.
# وفي هذا سر عظيم لا رخصة في بيانه.
# فاذا حصل في القوة الناطقة هذا الشء الذي منزلته منها منزلة ضوء الشمس من البصر وهو الشعاع العقلي فاول ما يحدث فيها من رسوم المحسوسات التي هي محفوظة في القوة المتخيلة ومعقولات بالقوة هي المعقولات الاول التي اشتركت فيه جميع الناس لحصول بعضها بلا تجربة ولا قياس واستقراء مثل ان الكل اعظم من الجزء والمقادير المتساوية لشء واحد متساوية. وبعضها بتجربة سهل الحصول مثل ان كل ارض ثقيلة.
# وهذه الصور اذا حصلت للانسان يحدث له بالطبع تامل وروية فيها وتشوق الي الاستنباطات ونزوع الي بعض ما لا عقله اولا وتشوق اليه.
# فحصول هذه المعقولات الاول هو عقل بالملكة لانه كمال اول للقوة العاقلة من PageV00P378
# حيث هي بالقوة.
# كما ان الحركة الي الشء والشوق اليه كمال اول لما بالقوة وهو المتحرك. والمشتاق من حيث هو كذلك يءدي الي كمال ثان لها من تلك الحيثية وهو كمال اول لها بالفعل من حيث هو كذلك. كما ان الوصول الي منتهي الحركة والمشتاق اليه كمال اول لما بالفعل من حيث كذلك في الاينية والكمية والكيفية والوضعية من الكمالات الجسمانية التي تحصل لها بالقوة بحسبها فتصير بالفعل في شء منها ويتكمل به.
# واما ذلك الكمال العقلي فهو السعادة الحقيقية التي يصير بها الانسان حيا بالفعل غير محتاج في قوامها العقلي الي مادة.
# وذلك لصيرورته في جملة الاشياء البريءة عن المواد والامكانات باقيا ابد الابدين.
# وانما يبلغ الي تلك المرتبة بافعال ارادية بعضها فكرية وبعضها بدنية.
# اما الفكري فبان يحصل النفس بالعقل بالملكة الحدود الوسطي وتستعمل القياسات والتعاريف وخصوصا البراهين اليقينية والحدود الحقيقية ويتوصل الي اقتناص العلوم النظرية والاستكمال بها بالطلب والسير الحثيث. وهذا فعله الارادي في هذا الباب.
# واما فيضان النور العقلي وحصول الاعتقاد والقبول وطمانينة النفس بعد قيام القياس البرهاني والحد التام فيكون بلا ارادة واختيار من الانسان بل بتاييد من نور الحق الاول الذي به ينور السماوات والارض وما فيهما من العقول والنفوس وساءر المدارك الجزءية.
# فيكون حينءذ حال العلوم الاكتسابية حال اواءل العلوم الحاصلة علي سبيل اللزوم بلا حجة. PageV00P379
# وكما ان في الفطريات لو سال ساءل لم كان هكذا لم يكن جواب كذلك هاهنا اذا سال لم كان القياس الصحيح او الحد الصحيح يوجب علما لم يكن جواب بل المبدا الايجابي في جميع ذلك هو المبدا الاعلي بتوسط بعض الملاءكة الذين ليس فيهم شوب قوة وامكان فلا لمية لفعلها خارجة عنها.
# وذلك لان الافكار البرهانية والحدسية هي المعدات فبعد ان يحصل ملكة الاتصال بالمفارق والوصول الي المعاني العقلية والواردات القلبية يكون وجودها عبثا بل مخلا لانها اعراض والعرض لا يوجد شيءا وكم من شخص انساني عرض له مقدمات ما افادته علما وافادت غيره علما يقينيا وطمانينة روحانية فهذه معدات والواهب غيرها.
# وظهر من هذا ان العقل الهيولاني اذا صار عقلا بالفعل لم يكن معقولات الانسان يحصل بسبب المقدمات الذهنية بل من جهة المبادي العقلية.
# فالشاهد له في العقاءد الحقة ذات الله تعالي وذات الملاءكة المقدسين الذين هم روابط فيضه كما في قوله تعالي: شهد الله انه لا اله الا هو و الملاءكة و اولوا العلم قاءما بالقسط.
# وهذا معني بعض العارفين حيث قال: عرفت ربي بربي ولو لا ربي ما عرفت شيءا.
# وقول الجنيد حين سءل بم عرفت ربك فقال بواردة ترد علي القلب فتعجز النفس عن تكذيبها.
# واما الافعال البدنية فما يحصل منها الاخلاق الجميلة وما يءدي الي السعادة الحقيقية ويجنب عن الرذاءل القبيحة وما يوجب الشقاوة السرمدية والتعوق عن الخير والكمال الحقيقي الاخروي باستعمال النواميس الشرعية والاداب الدينية من الفراءض والنوافل بحسب جانب الفعل وجانب الترك التي احتوت علي جميعها الملة البيضاء المحمدية علي الصادع بها واله ازكي الصلاة والسلام واطهر التحية علي اجل مرتبة واعظم درجة. PageV00P380
# فمراتب النفس بحسب هذا الاستكمال منحصرة في نفس الكمال وهو العقل بالفعل وفي استعداده قريبا كان كالعقل بالملكة او بعيدا كالعقل الهيولاني.
# فاذا حصلت للنفس المعقولات المكتسبة صارت من جهة تحصيلها اياها وان كانت غير قاءمة بذاتها بالفعل عقلا بالفعل لان له ان يعقل متي شاء من غير ان يستانف طلبا وذلك لتكرر مشاهداتها للنظريات مرة بعد اخري وتكرر رجوعها الي المبدا الواهب واتصالها به كرة بعد اولي فحصلت لها ملكة الرجوع اليه والاتصال به وصارت معقولاتها مخزونة فيه.
# واذا اعتبرت مشاهدة النفس لتلك المعقولات متصلة بالمبدا الفعال سميت عقلا مستفادا لاستفادتها لها من الخارج اي من العقل الفعال.
# والانسان من هذه الجهة هو كمال عالم العود وصورته كما ان العقل الفعال غاية عالم البدء وكماله فان الغاية القصوي في ايجاد هذا العالم الكوني الحسي وتمامه وكماله انما هي خلقة الانسان وغاية وجود الانسان ان يحصل له مرتبة العقل المستفاد اي مشاهدة المعقولات والاتصال بالمفارقات.
# واما خلقة ساءر المكونات من الحيوان والجماد والنبات فلشيءين: احدهما انتفاع الانسان بها واستخدامه لها كما في قوله تعالي في انتفاعه من الحيوان: او لم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما فهم لها مالكون. و ذللناها لهم فمنها ركوبهم و منها ياكلون وقوله تعالي: و الانعام خلقها لكم فيها دفء و منافع و منها تاكلون. و لكم فيها جمال حين تريحون و حين تسرحون. و تحمل اثقالكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس ان ربكم لرءف رحيم. و الخيل و البغال و الحمير لتركبوها و زينة الي غير ذلك من الايات في هذا المعني. وايات كثيرة في كون وجود النبات لاجل الانسان وانتفاعه منها قوله تعالي: هو الذي انزل من السماء ماء لكم منه شراب و منه شجر فيه تسيمون. PageV00P381
# ينبت لكم به الزرع و الزيتون و النخيل و الاعناب و من كل الثمرات ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون.
# وقوله تعالي: الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون.
# وقوله تعالي في حق الجماد: و تستخرجون حلية تلبسونها و تري الفلك فيه مواخر لتبتغوا من فضله و لعلكم تشكرون.
# وقوله تعالي: جعل لكم مما خلق ظلالا و جعل لكم من الجبال اكنانا و جعل لكم سرابيل تقيكم الحر و سرابيل تقيكم باسكم كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون.
# وثانيهما ان خلقة ساءر المكونات لاجل ان لا يهمل فضالة المواد التي قد صرف صفوها وزبدتها في تكون الانسان.
# فان الحكمة الالهية والرحمة الرحمانية تقتضي ان لا يفوت حق من الحقوق بل يصيب كل مخلوق من السعادة قدرا يليق به ويحتمله ويستعد له.
# فالغرض الاصلي من العالم العاءد خلقة الانسان وقد خلق من فضالته ساءر الاكوان.
# والغرض من الانسان درجة العقل المستفاد الذي هو معرفة الله تعالي والانخراط في سلك المهيمنين والعبودية الذاتية التي هي الفناء في الحق الاول و ما خلقت الجن و الانس الا ليعبدون.
# تنبيه اعلم ان هذه المراتب تعتبر بالقياس الي كل نظري فيختلف الحال اذ قد يكون بالقياس الي بعض النظريات في مرتبة العقل الهيولاني وفي بعضها عقلا بالملكة وفي بعضها عقلا بالفعل وفي بعضها عقلا مستفادا.
# فان وحدة النفس طور اخر من PageV00P382
# الوحدة.
# فكلما لا يتابي عن الاتصال باشياء متخالفة الحقاءق بان يكون مع كل منها بحسبه ففي مرتبة عقل وفي وهم وفي مرتبة خيال وفي مرتبة حس.
# وكل قوة دراكة فهي من جنس مدركه كما بين في مقاومه ففي مرتبة الوهم يكون موهوما وفي مرتبة الخيال يكون متخيلا وفي مرتبة الحس يكون محسوسا.
# فكذلك لا يمتنع ان يتصل بشء من وجه ولا يتصل به من وجه اخر فان ذاتها بمنزلة مراة كبري كل قوس منها صارت مصقلة جاذب بها منظر الحق الذي يكون فيه كل كمال وزينة فوقعت فيها صورة مناسبة لها يخرج بحسبها ما بالقوة من الصور والكمالات.
# والاعتداد في كل من هذه الاتصالات والانعكاسات بما استقرت النفس عليه في اخر الامر والعبرة بما هو الغالب عليها والصاءر ملكة لها.
# وبه يجري الحكم عليها في النشاة الاخرة فان حصلت لها في الدنيا ملكة الاتصال بالامور الدنياوية فما لها الي الجحيم علي حسب دركاتها وان حصلت لها في الدنيا ملكة الاتصال بالخيرات والعقليات فما لها الي النعيم علي حسب درجاتها.
# فصل في مراتب القوة العملية اعلم ان مراتب القوة العلمية ايضا بحسب الاستكمال اربع:
# الاولي تهذيب الظاهر باستعمال النواميس الالهية والشراءع والاحكام من القيام والصيام والصدقات والقرابين والاعياد والجماعات وغيرها.
# الثانية تهذيب القلب وتطهير الباطن عن الملكات الردية والاخلاق الدنية. PageV00P383
# الثالثة تحلي النفس الناطقة بالصور القدسية.
# الرابعة فناء النفس عن ذاتها وقصر النظر علي ملاحظة الرب الاول وكبرياءه وملكوته وهو نهاية سفره الي الله تعالي.
# وبعد هذه المراتب لها مراتب ومنازل كثيرة ليست اقل مما سلكها من قبل ولكن يجب ايثار الاختصار فيما لا يدرك الا بالمشاهدة. والاختصار لقصور التعبير عن بيان ما لا يفهم الا بالشهود والحضور فان للنفس بعد السفر الي الله تعالي ووصوله الي منتهي هذا السفر اسفارا اخري بعضها في الحق وبعضها في الخلق لكن بقوة الحق ونوره كما كان سلوكه قبل ذلك بقوة القوي ونور المشاعر والمدارك وان كان هو ايضا بهداية الحق وتاييده وتسديده ولكن الفرق بين القبيلتين مما لا يحصي.
# وكيفية سفره الاول وترقيها من مرتبة النقص الي ذروة الكمال هو ان الانسان اول اول ما يلد من امتزاج المواد وحصول التعديل المزاجي وحدوث البدن المخلوق من النطفة الكاءنة من الطين المخمر بيد القدرة في اربعين صباحا والعجين الصلصال والمسنون الذي قد مرت علي طينته دهور وسنون بعد ما لم يكن شيءا مذكورا فهو كباقي الحيوانات والديدان لا يعرف الا الاكل والشرب ثم بالتدريج يظهر له باقي صفات النفس من الشهوة والغضب والحرص والحسد والبخل وغير ذلك من الهيءات والصفات التي هي نتاءج الاحتجاب والبعد من معدن الوجود والصفات الكمالية فهو بالحقيقة في هذه الحالة حيوان منتصب القامة لا غير يصدر منه الافاعيل المختلفة والحركات المنوعة الي غير جهة الحق والصعود الي عالم الملكوت. كل ذلك بحسب الاغراض النفسانية والدواعي الحيوانية من الشهوية والغضبية فهو في الحجب الظلمانية الساترة للحق سبحانه.
# ثم اذا تيقظ من سنة الغفلة وتنبه عن نوم الجهل وعرف انه في الحقيقة شغله خدمة كلب الغضب وطاعة خنزير الشهوة وعلم ان ما وراء هذه اللذة البهيمية لذات اخر كمالية وفوق هذه المرتبة مراتب اخري كمالية يتوب عن اشتغاله بهذه الافاعيل الخسيسة واقترافه السيءات الشرعية والعقلية من الجهل وطاعة النفس وافتراقه عن PageV00P384
# الحسنات الدينية والحكمية من المعرفة والزهد وينيب الي الله تعالي بالتوجه اليه والسلوك نحوه فيشرع ترك الفضول الدنياوية طلبا للكمالات الاخروية ويعزم عزما تاما ويتوجه الي السلوك الي الله تعالي من مقام نفسه فيهاجر مقامها ويقع في الغربة.
# ثم اذا دخل في الطريق يزهد عن كل ما يعوقه ويتقي عن كل خاطر يرد في قلبه ويجعله ماءلا الي غير الحق فيتصف بالورع والتقوي والزهد الحقيقي.
# ثم يحاسب نفسه داءما في افعاله واقواله ويجعلها متهمة في كل ما يءمر به وان كانت امرته بالعبادة لان النفس مجبولة بمحبة الشهوات فلا ينبغي ان يءمن من تداخلها فانها من المظاهر الشيطانية.
# فاذا خلص منها وصفا وقته وطاب عيشه بالالتذاذ بما يجده في طريق المحبوب يتنور باطنه فيظهر له لوامع انوار الغيب وينفتح له باب الملكوت ويلوح منه لواءح مرة بعد اخري فيشاهد امورا غيبية في صور مثالية. فاذا ذاق شيءا منها يرغب في العزلة والخلوة والذكر والمواظبة علي الطهارة التامة والعبادة والمراقبة والمحاسبة ويعرض عن المشاغل الحسية كلها ويفرق القلب عن محبتها فيوجه باطنه الي الله الحق بالكلية فيظهر له الوجد والسكر والوله والشوق والهيمان فيمحوه تارة بعد اخري فيجعله فانيا عن نفسه غافلا عنها فيشاهد الحقاءق السرية والانوار الغيبية فيتحقق في المشاهدة والمعاينة والمكاشفة.
# ويظهر له حقاءق عقلية وانوار حقيقية وتختفي اخري حتي يتمكن ويتخلص من التلوين وينزل عليه السكينة الروحية والطمانينة الالهية ويصير ورود هذه البوارق والاحوال له ملكة فيدخل في عالم الجبروت ويشاهد العقول المجردة والانوار القاهرة والمدبرات الكلية من الملاءكة المقربين والمهيمين في PageV00P385
# جلال الله تعالي من الكروبيين ويتحقق بانوارهم فيظهر له انوار سلطان الاحدية وسواطع العظمة والكبرياء الالهية فيجعله هباء منثورا ويندك عند جمال الله تعالي جبل انيته فيخر لله خرورا ويتلاشي تعينه في التعين الذاتي ويضمحل وجوده في الوجود الالهي.
# وهذا مقام الفناء والمحو وهو نهاية السفر الاول للسالكين. فان بقي في الفناء والمحو ولم يجء الي البقاء والصحو صار مستقرا في عين الجمع محجوبا بالخلق عن الحق لضيق وعاءه الوجودي واستغراقه وفناءه من البدن وقواه فكذلك في هذه الحالة ما زاغ بصره عن مشاهدة جماله وجلاله وسبحات وجهه وذاته فاضمحلت الكثرة في شهوده واحتجب التفصيل عن وجوده وذلك هو الفوز العظيم.
# وفوق ذلك مرتبة اخري يرجع فيها الي الصحو بعد المحو ونظر الي التفصيل في عين الجمع ووسع صدره الحق والخلق واليه اشير في قوله تعالي حكاية عن مرتبة الرسول النذير المنذر: الم نشرح لك صدرك. و وضعنا عنك وزرك الذي انقض ظهرك فان اعباء الرسالة التي هي سفره من الحق الي الخلق كانت علي النبي ص في اواءل الحال ثقيلا ولم يكن صدره واسعا للطرفين وذلك لاستغراقه في مشاهدة جماله ومعاينة عظمته وكماله واشتغاله بالله عن غيره الي ان صار جامعا بين الحق والخلق بحيث لم يكن افعاله حجابا عن صفاته ولا الصفات عن ذاته بل كان مشاهدا لله تعالي في كل ما يسمع ويري وملاحظا لوجهه في كل ما يظهر ويخفي. فهو في هذه الحالة اهش بعباد الله لكونه مبتهجا بالحق وبكل شء لانه يشاهد الحق فيه فهو بالحق يري كل شء ويسمع ويذوق ويشم ويجد طعم الحق وراءحة الطيبة في كل شء لا علي وجه يوجب الكثرة والتجسم تعالي عما يقول الظالمون الملحدون علوا كبيرا. PageV00P386
# قال المحقق الطوسي في شرح مقامات العارفين ودرجاتهم: العارف اذا انقطع عن نفسه واتصل بالحق راي كل قدرة مستغرقة في قدرته المتعلقة بجميع المقدورات وكل علم مستغرقا في علمه الذي لا يعزب عنه شء من الموجودات وكل ارادة مستغرقة في ارادته التي لا يابي عليها شء من الممكنات بل كل وجود وكل كمال وجود فهو صادر عنه فاءض من لدنه. فصار الحق حينءذ بصره الذي يبصر به وسمعه الذي يسمع به وقدرته التي بها يفعل وعلمه الذي به يعلم ووجوده الذي به يوجد فصار العارف حينءذ متخلقا باخلاق الله تعالي بالحقيقة. هذه الفاظه (هذه عبارته خ ل).
# بحث وتحقيق قد نوقش في هذا التفريع وترتبه علي ما سبق ثم بان صيرورة صفاته تعالي صفات العبد مع انه غير لازم مما ذكره مخالف للشرع والعقل.
# فان صيرورة صفات الحق التي هي عين ذاته بالحقيقة صفات العبد مستلزم لكون الواجب صفة للممكن وهو مستحيل.
# ولك ان تفك هذه العقد بان السمع والبصر وغيرهما من الات النفس انما حقيقة كل منها قوة غير محسوسة يكون بينها وبين النفس المستعمل اياها نوع علاقة علية ومعلولية لانها من فروع النفس كما ان الملاءكة من فروع قدرة الله تعالي وعلمه.
# وهذه العلاقة مصححة لان يقال للنفس انها سميع وبصير وقادر فالنفس الناطقة مع تجردها ومباينتها للبدن غاية المباينة لكونها جوهرا مجردا نوريا وكونه جرما كثيفا ظلمانيا قد صارت متخلقة باخلاقه متصفة بصفاته من كونه سميعا بصيرا مشتهيا PageV00P387
# متحركا ساكنا حتي يصلح لها ان تقول مشيرة الي ذاتها وجوهرها انا سمعت وابصرت واشتهيت وتحركت وسكنت بحسب الحقيقة اللغوية لا بالتجوز من غير لزوم تجسم وتكثف يعتريها بحسب ذاتها النقية الطاهرة من حيث هي هي من الارجاس والادناس والاقذار البدنية والجسمية وذلك لاجل علاقة طبيعية حاصلة بين النفس والبدن بحيث تحصل منهما نوع وحداني له حد حقيقي مركب من الجنس الماخوذ من البدن والفصل الماخوذ من النفس وهما جزءان محمولان باعتبار ما وهو اخذهما مطلقا لا بشرط علي ذات واحدة.
# ولتحقق هذه العلاقة الاتحادية يشير النفس الي البدن بانا كما يشير الي ذاتها حتي ان اكثر الناس نسوا انفسهم وظنوا ان هوياتهم هي البدن.
# وهذه العلاقة ضعيفة بالاضافة الي العلاقة التي هي بين الفاعل الحقيقي ومجعوله لان تلك العلاقة ستنقطع بالموت الطبيعي او الارادي.
# فاذا كان حال النفس معها هذه الحالة من الاتصاف بصفات البدن حقيقة لا مجازا مع ان صفات البدن ليست عن البدن فما ظنك بنفس تجردت بالكلية عن البدن وعن التعلق بغير الله تعالي واتصلت بالحق اتصالا معنويا لاهوتيا وقصرت النظر الي ملاحظة الحق الاول واثار قدرته وعلمه وارادته وسمعه وبصره وفنت عن ذاتها وعن الالتفات الي ذاتها الا بوجه كونها اشعة واضواء للنور القيومي فلا محالة يكون لها علاقة شديدة وارتباط متاكد يصحح ان يشير الي مبدءها الحقيقي وجاعلها التام اشارة روحانية بانا حين اضمحلال ذاتها وخرورها عند اندكاك جبل انيتها والي صفاته الحقيقية التي هي عين ذاته تعالي من السمع والبصر والقدرة وغيرها بانها سمعي وبصري وقدرتي فبه تعالي تبصر الاشياء وبه يسمع وبه يقدر كما وقع في الحديث القدسي: ما تقرب العبد الي بشء افضل مما افترضت عليه ولا يزال يتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته كنت سمعه الذي به PageV00P388
# يسمع وبصره الذي به يبصر ويده التي بها يبطش ورجله التي بها يمشي فقد تحقق لها حينءذ التخلق باخلاق الله تعالي بالحقيقة لا بمعني صيرورة صفاته التي هي عين ذاته اعراضا قاءمة بذات النفس بل بمعني علاقة اخري شديدة اتم من علاقة النفس مع البدن وصفاته الكونية الهيولانية.
# وتمام الاطلاع علي هذا المقام يحتاج الي سلوك طريقة الابرار لا الاقتصار علي مجرد الابحاث والانظار.
# فصل في ان القوة التي هي محل المعقولات من الانسان ليست جسمانية قد علمت ان تعقل الشء هو وجود ماهية مجردة عن التخصصات والاوضاع والاغشية واللواحق للقوة المدركة سواء كانت مجردة عنها بحسب ذاته في نفسه او تجريد الغير اياه. وعلي اي حال لا يجوز ان يكون قوة جسمية اي قاءمة في مادة تدرك صورة عقلية.
# فان كل قوة يكون ذاتها جسمانية تكون افعالها وانفعالاتها ايضا جسمانية.
# فالصور التي يدركها القوة الجسمانية تكون حاصلة في مادة تلك القوة وكل صورة حصلت في مادة جسمية تكون متخصصة بوضع وجهة وكم وكيف فلم يكن كلية مطلقة محمولة علي اعداد كثيرة متخالفة الاوضاع والاحوال فتكون محسوسة لا معقولة هذا خلف.
# وايضا كل ما يحل فيه المعقولات المطلقة من الانواع والاجناس كالانسانية المعقولة والحيوانية المعقولة لو انقسم لزم بانقسامه انقسام تلك المعقولات واذا نفرض في المعني المعقول شء غير شء فاما ان يتشابه الشيءان كما في القسمة المقدارية او لا يتشابهان فان يتشابها لزم ان يكون اثنينيتهما وتخالفهما ومخالفة كل PageV00P389
# منهما للكل بحسب المقدار لان كون الجزءين المتشابهين في الحقيقة انما يكون في القسمة المقدارية لا في غيرها من التقسيمات. واذن ليس الكل مقدرا ولا متقدرا لكونه معقولا وكل معقول غير متكمم والا لم يصدق علي المختلفات تشخصا ومقدارا فلم يكن له جزء متشابه في المعني والماهية.
# والحاصل ان المعني المعقول لو انقسم الي جزءين متشابهين لكان الجزء مفارقا للكل بالمقدار فيكون للكل مقدار وهذا محال لتجرده فالمفروض وهو انقسامه بانقسام المحل يكون محالا.
# ويلزم ايضا ان لا يكون هذا المعقول معقولا مرة واحدة بل مراتب غير متناهية بالقوة حسب قبول الجسم انقسامات غير متناهية كذلك والتالي باطل كاذب فالمقدم مثله.
# وان لم يكن الشيءان متشابهين كما في الانقسام بالقسمة المعنوية يكون احدهما قاءما مقام الفصل من الصورة التامة والاخر قاءما مقام الجنس منها لان اجزاء المعني والماهية يكون متخالفة المعني علي هذا الوجه ولكن القسمة لم يجب ان يكون علي جهة واحدة وعلي حد واحد بل يمكن علي جهات وحدود مختلفة.
# فاذا انقسم محل ذلك المعني المعقول قسمة ثانية انقسم المعني الحال بانقسامه قسمة اخري فلا يخلو اما ان يكون هذه القسمة بدلا عن القسمة الاولي او لم يكن كذلك بل يكون قسمة لكل من القسمين فان كان الثاني فيكون لكل من الفصل والجنس فصلا وجنسا وهكذا نفرض القسمة الثالثة والرابعة والخامسة الي غير النهاية فيكون لكل فصل فصل ولكل جنس جنس فيذهب مقومات المقومات الي غير النهاية فيحصل سلاسل غير متناهية طولية وعرضية وهذا مبرهن الاستحالة لجريان التطبيق والتضايف والحيثيات وغيرها من براهين ابطال لا تناهي في المرتبات المجتمعة ولامتناع تعقل الشء الموقوف تعقله علي ما لا يتناهي سيما اذا كان مرتبا وليست القسمة الي المقومات كالقسمة الكمية فان الجزء الكمي لا يكون وجودها الا بالقوة بمعني كون مادة الواحد مهياة للمتعدد من PageV00P390
# نوعه باسباب موجبة لحصول التعدد كالالة المسماة بالقاطع لا ان لها حظا من الوجود بالفعل.
# واما جزء الماهية فلا يجوز ان يكون في الماهية بالقوة نعم لها اتحاد مع الماهية في نحو من الوجود بخارج الذهن.
# كيف والماهية لا يصير بالفعل الا بان يصير اجزاءها بالفعل وان كانت القسمة الاخري بدل القسمة التي فرضناها اولا وهكذا نفرض قسمة ثالثة بدل القسمين الاولين وهكذا رابعة وخامسة فيكون لمعني واحد حدي اجناس وفصول مختلفة قريبة او غير قريبة متكافءة اي كلها في درجة واحدة وهذا محال اذ قد بين امتناع وجود جنسين او فصلين في درجة واحدة لنوع واحد فضلا عن الغير المتناهي.
# علي ان وجود المقومات الغير المتناهية لشء واحد مما حكم علي امتناعه علي اي وجه كان كما مر وقد لزم من هذا الفرض.
# وايضا ليس اختصاص الجنس في كل قسمة بموضع اولي من اختصاص الفصل به.
# تنبيه اجمالي اجمال هذه الحجة هو ان المعني المعقول لو انقسم بانقسام حامله الي المتشابهات يلزم كونه محسوسا لا معقولا.
# فان انقسم الي المختلفات يلزم ان يتقوم من مقومات غير متناهية مجتمعة مرتبة وفي الشقين يستثني نقيض التالي لنقيض المقدم.
# اشكال وانحلال اعترض بعض تلامذة الشيخ الرءيس علي هذه الحجة بانها ينتقض بتعلق الوجود والوحدة والاضافة وساءر اللوازم بالمواد الجسمانية فانه يجب ان ينقسم بانقسامها ان كانت حالة ومحال ان ينقسم الوحدة والاضافة والوجود وان لم يكن حالة في PageV00P391
# المواد لكانت جواهر بل عقولا مفارقة وهو مستحيل لان تلك الامور اعراض قاءمة بالمواد لاتصافها بها والعرض لا يكون جوهرا.
# واجاب عنه الشيخ في المباحثات بان هذه المعاني ليست من المعقولات المختصة بالوجوب بل بالامكان والوجود المادي ينقسم وكذا الوحدة المادية ينقسم والوجود المطلق والوحدة المطلقة مما يمكن له الانقسام كما يمكن المعني النوعي مثلا في الجنس.
# فالوجود المادي يجب ان ينقسم بانقسام المادة وكذا الوحدة المادية التي هي نفس اتصال الجسم ومتصليته يجب ان ينقسم بانقسامه علي الوجه الذي يقتضيه القسمة المقدارية من بطلان الوجود والوحدة الاتصاليين بطريان الانفصال الرافع للاتصال ان كان فكيا خارجيا.
# وان كان الانقسام وهميا كانت الكثرة والانفصال بالقوة لا بالفعل فموضوع الوحدة بالفعل في الماديات كثيرة بالقوة وموضوع الكثرة بالفعل واحد بالقوة كما حقق في المباحثات المتعلقة بمسالة الهيولي فالاتصال يبطل بالانفصال بالفعل ويبقي متصلا بفرض الاثنينية المشتركة في الحد الواحد فيكون واحدا فيه اثنينية وقسمة وضعية. والصور المعقولة من حيث هي معقولة ليست كذلك لا بالذات ولا بالعرض لما علمت انها لا تنقسم قسمة وضعية مقدارية باقسام متشابهة فلا يحل الاجسام.
# واما هذه فليست معقولات الذوات بل قد يكون معقولة وقد يكون مادية محسوسة قابلة للقسمة الوضعية وقد يمنع ضربا من القسمة الوحدة الجسمانية وكذا نظاءرها من الوجود والاضافة وساءر الامور الشاملة التي قد يتجرد وقد يتجسم.
# بحث وتحقيق قد اورد الشيخ شهاب الدين السهروردي في المطارحات بحثا عن الجواب المذكور PageV00P392
# عن النقض بوحدة الجسم بانها نفس اتصال الجسم فيكون كثرتها بالقوة بقوله:
# ان وحدة الجسم ان كانت موجودة في الاعيان كان عرضا حالا فيه والعرض الثابت في الشء لا يبطل بتوهمنا.
# فحينءذ نقول: هل يتحقق في كل من الاجزاء الموهومة شء من وحدة الجسم او كلها او ليس في احدها الوحدة ولا شء منها ففي الاول يلزم كون الوحدة الخارجية ذات جزء وهمي والوحدة من حيث هي وحدة لا يتصور ان يكون لها جزء.
# وفي الثاني يلزم كون الجسم واحدا بوحدتين بل بوحدات غير متناهية علي حسب امكان توهم القسمة ويلزم ان يكون صفته في جزءه لا فيه.
# واذا بطل القسمان فليس للوحدة في الاعيان وجود اصلا بل صفة عقلية يضاف تارة الي ما في العين وتارة الي ما في الذهن. انتهي كلامه.
# والجواب عما ذكره انه قد حقق في مقامه ان اسناد الجزءية الي ما يسمي بالاجزاء المقدارية للشء علي سبيل المسامحة اما من جهة تشبيه الامرين المنفصلين الحاصلين من مادة الشء بعد ورود الانقسام الذي هو نفس اعدام الواحد الاتصالي بجزءين لها واما لاجل ان الجمهور لغفلتهم عن كون التفريق اعداما يحكمون بانهما جزءين له فاستمر هذا الاطلاق عليهما بعد التحقيق والبرهان ايضا واما لاجل انه لو فرض بقاء ذلك المتصل عند حدوثهما لكانا جزءين له وهذا لا يختلف في شء من الخارج والوهم.
# فكما ان القسمة الخارجية عبارة عن اعدام الشء المتصل المقداري جوهرا كان او عرضا واحداث شيءين اخرين من نوعه كذلك القسمة الوهمية عبارة عن توهم انعدام ذلك الشء المتصل وحدوث شيءين اخرين من نوعه.
# والتوهم وان لم يوجب ابطال الوحدة بحسب الخارج لكن يوجب ابطالها بحسب الوهم.
# وكما ان المتصل الذي فرض فيه القسمة وهما لم يبطل وحدته في الخارج بمجرد فرض الوهم PageV00P393
# قسمته كذلك لم يوجد له اجزاء في الخارج بمجرده كما انه حدث فيه الاثنينية بحسب الوهم فكذلك بطلت وحدته بحسبه بلا تخلف.
# عقد وانحلال ولقاءل ان يقول: لم لا يجوز ان يكون نسبة المعقولات الي العقل كنسبة الفعل الي الفاعل لا كنسبة العرض الي الموضع او كنسبة الصورة الي المادة حتي يلزم من انقسام النفس اذا كانت محلا لها انقسامها.
# لكنا نقول: هب ان نسبتها الي النفس تلك النسبة وقد حققنا سابقا ان الجسم لا يفعل الا فيما له علاقة وضعية بالقياس اليه والمعقولات من حيث معقوليتها ليست كذلك وكما ان فاعل الاجسام ومقوماتها لا يمكن ان يكون وجودها متعلقا بالاجسام كذلك مبدا المعقولات وحقاءق الانواع الجسمية لا يمكن ان يكون جسما او جسمانيا سواء كان مبدءيته بنحو القبول او بنحو الفعل بل الثاني اولي واحري في ان يتقدس عن الجسمانية.
# فان قال: فما التفصي عن حلول النقطة فانها غير منقسمة ولها محل من الجسم فليكن حال المعقولات في النفس كحال النقطة في الجسم قلنا: ان النقطة امر عدمي لانها نهاية الامتدادات كما ان السطح من جهة كونه نهاية احدي جهات الجسم عدمي وكذا الخط من جهة كونه نهاية للجهتين عدمي وهما وجوديان من جهة كونهما امتدادا وذا امتدادين والنقطة لكونها نهاية محضة PageV00P394
# عدمية لا ذات لها متقررة.
# واما ما ذكره بعضهم جوابا عما يقول: ان المعني المعقول اذا لم يصح حلوله في منقسم فيحل في نقطة لءلا يلزم من انقسام المحل انقسامه من ان النقطة نهاية وليس لها طرفان ليحل المعني المعقول في طرف ويلي الطرف الاخر منها جانب الخط.
# فهو في غاية السخافة لجواز قيام عرض بعرض عندهم والعرض الحامل للعرض ليس ذا طرفين ليقبل عرضا بطرف ويلاق المحل بطرف اخر وقبول الاعراض لا تعلق له بالاطراف وقسمة المحل كما يوجب قسمة الحال كذلك يوجب قسمة ما يحله راسا براس.
# ومن اراد ان يوهن حجة تجرد النفس باخذه امر النقطة مفروغا عنه في كونها موجودة غير منقسمة لها محل منقسم ثم يجعل الحجة منقوضة بالنقطة فليس ذلك الامر اولي به من العكس لان يجعل برهان تجرد النفس مفروغا عنه ثم يبطل به حلول كل امر غير منقسم في منقسم بل العكس اولي لان القضية الكلية اولي بان يكون اصلا يستنبط ويتفرع منه احكام الجزءيات بجعلها كبري لصغري سهلة الحصول ويتعرف منهما حال الجزءي كما في القياس من ان يجعل حال الجزءي اصلا يقاس اليه حال الطبيعة الكلية كما في التمثيل اذ لا شك ان القياس اقوي في الحجة من التمثيل.
# حجة اخري قريبة الماخذ من السابقة وهي ان القوة العاقلة من الانسان شء ذو تجرد المعقولات من المادة وعوارضها من الكم المحدود والاين والوضع المخصوص وغيرها فكون هذه الصورة المعقولة مجردة عن هذه اللواحق اما بحسب ذاتها واما بالقياس الي الشء الماخوذ منه واما بالقياس الي الشء الاخذ والاول محال والا لاستحال ان يقربها هذه اللواحق في الوجود الخارجي لان ما بالذات لا يختلف. PageV00P395
# والثاني ايضا ظاهر البطلان لاقتران تلك الصورة بها في الخارج فبقي ان يكون تجردها عن الوضع والاين عند وجودها في العقل ويجب ان يكون في العقل غير ذات وضع واشارة حسية وغير قابلة للتجزي وما اشبه ذلك فلم يمكن وجودها هذا الوجود في الجسم او الجسماني.
# وايضا اذا انطبعت صورة معنوية لامر غير منقسم كالنقطة والوحدة والجنس البسيط القاصي والفصل الاخير في مادة منقسمة ذات حدود وجهات فلا يخلو اما ان لا يكون لشء من اجزاءها التي يفرض فيها بحسب انقسام المحل نسبة الي الشء الواحد الذات المجرد عن المواد او يكون ذلك لكل واحد واحد من اجزاءها او يكون لبعضها دون بعض فان لم يكن لشء منها نسبة اليه فهو ظاهر البطلان وكذا ما يكون النسبة لبعضها فان البعض الذي لا نسبة له اليه مما لا دخل له في معناه. وان كان لكل جزء منها نسبة اليه فاما ان يكون تلك النسبة الي ذات ذلك الشء باسرها فليست الاجزاء اجزاء لمحل معناه بل كل منها معقول في نفسه منفرد او يكون النسبة الي جزءها فيكون الذات منقسمة المعني المعقول وقد وصفناها غير منقسمة في معناه ومعقولة هذا خلف.
# ومن هاهنا يتضح ان كل صورة ينطبع في مادة جسمانية لا يكون الا مثالا لامر جزءي منقسم ولكل جزء منها نسبة الي جزء منها بالقوة او بالفعل.
# تنبيه اعلم ان المعني الحدي وان كان متكثرا في اجزاء القوام من جهة التمام فله جهة وحدة طبيعية فلم ينقسم بحسبها فلم يحل في مادة منقسمة بالقوة او بالفعل والا PageV00P396
# لانقسم من جهة الوحدة ايضا.
# وايضا كل معني مركب فهو ينتهي ببسيطه الي الغير المنقسم اصلا لامتناع تقوم معني واحد من مقومات غير متناهية فمحل ذلك البسيط جوهر غير ذي وضع.
# والانتقاض بوحدة الجسم قد مر اندفاعه من: ان وحدة الجسم كوجوده ليست الا اتصاله المنقسم بالقوة كما ان وحدة العشرة ليست الا عشرية المنقسمة بالفعل.
# حجة اخري:
# وهي التي عول عليها الشيخ في كتاب المباحثات وحكم بانها اجل ما عنده في هذا الباب.
# ثم ان بعض تلامذته اكثر من الاعتراضات عليها واجاب عنها وتلك الاسءلة مع اجوبتها يوجد عندي متفرقة فلنوردها مترتبة ليسهل النظر فيها علي الطالبين.
# فنقول: انا قد نعقل ذواتنا وكل من عقل ذاتا فله ماهية تلك الذات قلنا: اذن ماهية ذاتنا فلا يخلو اما ان يحصل لها ذاتنا بحصول صورة اخري مساوية لذاتنا في ذاتنا او بحصول ذاتنا لذاتنا.
# والاول محال لانه يفضي الي الجمع بين المثلين فتعين الثاني. فكل ما ذاته بذاته حاصلة لذاته كان قاءما بذاته فاذن القوة العاقلة منا قاءمة بنفسها وكل جسم او جسماني غير قاءم بنفسه فالقوة العاقلة ليست بجسم ولا جسماني.
# والي هذه الحجة قد اشار المعلم الاول في كتاب النفس بقوله: كل من راجع الي ذاته فهو روحاني وهذا اجمال تفصيله ما ذكره ويرد عليه الاشكال من وجوه:
# الاول انا لا نسلم انا نعقل ذواتنا لم لا يجوز ان يكون ادراكنا لذاتنا نوعا اخر من PageV00P397
# الادراك سوي التعقل.
# والسند هو ان التعقل عبارة عن حصول ماهية المعقول للعاقل ولا يمكننا ان نعرف كوننا عاقلين لذواتنا الا اذا عرفنا ذواتنا حاصلة لذاتنا فان امكننا ان نبين ان ما حقيقة ذواتنا من دون واسطة التعقل فما الحاجة الي ان نقول انا نعقل ذواتنا ونتوصل منه الي ان لنا حقيقة ذواتنا وان لم يمكن ذلك فحينءذ لا يمكن بيان كوننا عاقلين الا ببيان حصول حقيقة ذواتنا لذواتنا ولا يمكن بيان ذلك الا كوننا عاقلين لذواتنا ويلزم منه الدور.
# والجواب ان مطلق الادراك كاف فيما نحن بصدده وليس يتعلق الكلام بكونه تعقلا وشعورا اذ قد ثبت ان الادراك عبارة عن حصول ماهية المدرك.
# سءال لم لا يجوز ان يكون ادراكنا لذاتنا مجرد اثر عن ذاتنا حاصل لذاتنا فنشعر بذلك الاثر من دون ان يكون حقيقة ذاتنا حاصلة لنا فعلي هذا يكون لنا حقيقة قد حصل منها اثر لنا ولا يكون الاثر نفس حقيقتنا فلا يكون قد حصل شء واحد مرتين.
# جواب حصول اثر الشء ليس هو حصول نفس الشء وقد سبق ان الادراك بالشء انما هو حصول نفس ذلك الشء فالعلم بالشء بالوجه يرجع الي العلم بكنه ذلك الوجه لا بحقيقة ذلك الشء. ثم قولك: نشعر بذلك الاثر اما ان يريد بالشعور نفس الاثر او امرا مغايرا للاثر تابعا له فان كان الاول فلا معني لقولك نشعر بذلك الاثر لانه قول او اسم مرادف لحصول الاثر وان كان الثاني فلا يخلو اما ان يكون ذلك الشعور هو حصول ماهية الشء او حصول ماهية غيره.
# والثاني يوجب ان يكون الشعور هو ان يحصل ما ليس ماهية الشء ومعناه وهذا باطل.
# والاول يوجب ان يكون ماهية ذاتنا محتاجة في ان يحصل لنا ماهية ذاتنا الي ذلك الاثر فيكون ماهية ذاتنا غير موجودة الي ان يحصلها ذلك الاثر فلا يكون الاثر اثرا PageV00P398
# لها بل مكونا لها هذا خلف.
# وان كانت ماهية الذات يحصل ثانيا بحال اخري من التجريد او بنزع بعض ما يقارنه من العوارض فيكون المعقول هو ذلك المحدد المجرد وكلامنا فيما اذا كان المعقول هو جوهر نفسنا الثابت في الحالين.
# الاشكال الثاني سلمنا انا نعقل ذواتنا ولكن لا نسلم ان من عقل ذاتا فله ماهية تلك الذات والا لكنا اذا عقلنا السماوات والارض والعقول وجب ان يحصل لنا حقاءقها.
# والجواب ان الحاصل فينا من الاشياء الخارجة عنا هو ماهيتها ونوعيتها دون شخصيتها وانحاء وجوداتها المتخالفة لما حصل عندنا في الوجود والعوارض والمعقول من حقيقتنا هو نحو هويتنا ووجودنا الغير المفارق لحقيقتنا في النوع والماهية ولا في العوارض والشخصية فيكون هو هو بالشخص كما كان هو هو بالنوع واما المعقول من حقاءق غيرنا كالعقل الفعال وما يعقل منه فهو هو في هذا المعني والنوعية وليس هو هو في الوجود والشخصية.
# الاشكال الثالث سلمنا ذلك لكن لم لا يجوز ان يحصل ذاتي في قوتي الوهمية كما ان القوة العاقلة يشعر بالوهمية فعلي هذا لا يكون القوة العاقلة مقارنة لذاتها بل للقوة الوهمية كما انكم تقولون ان القوة الوهمية غير مقارنة لذاتها بل للقوة العاقلة.
# والجواب ان شعورك بهويتك ليس بشء من قواك والا لم يكن المشعور بها عين الشاعر والثاني باطل فالمقدم مثله.
# بيان الملازمة ان ما يشعر بذاته فهو حاصل لذاته والقوة التي تدرك بها ذاتك اما ان يكون قاءمة بذاتك فذاتك ثابتة لذاتك وهو المطلوب وان لم يكن قاءمة بذاتك بل بالجسم فذاتك لا تخلو اما ان يكون قاءمة PageV00P399
# بذلك الجسم او لا فان لم يكن قاءمة وجب ان لا يكون هناك شعور بوجه ما بذاتك وان قامت به فحصلت فيه ذاتك وحصلت فيه تلك القوة فلم يكن احدهما شاعرة بالاخري لان شيءا منهما غير حاصلة للاخري بل ماهية كل منهما حاصلة لما حصلت فيه ماهية الاخري وهو ذلك الجسم فان حصول شء لشء يتفرع علي حصول ذلك الشء لنفسه وكل ما يقوم بغيره فحصوله لغيره لا لنفسه حتي يحصل له شء اخر.
# سءال:
# لم لا يجوز ان يكون ادراكي لذاتي بحصول ذاتي في شء نسبته الي ذاتي كنسبة المراة الي البصر الجواب:
# الذي يتوسط المراة في رءيته ان سلم انه منطبع في المراة فيحتاج مرة ثانية الي ان ينطبع في الحدقة فكذلك هاهنا لا بد وان يرتسم صورة ذاتنا من تلك المراة مرة ثانية في ذاتنا.
# وايضا المبصر وان كان شيءا من بدن الانسان فهو خارج عن حقيقة ذاته وحقيقة قوته الباصرة فيجوز ان يتوسط المراة بينه وبين الباصرة. واما توسط المراة في ادراك الذات للذات نفسها فغير ممكن.
# الاشكال الرابع لم لا يجوز ان يكون ادراكي لذاتي بحصول صورة اخري في ذاتي بيانه ان حال ما اعقل نفس زيد فاعقل نفسي لان العاقل للشء عاقل بالقوة القربية من الفعل كونه عاقلا له وفي ضمنه كونه عاقلا لذاته.
# فالحاصل حينءذ في نفسي من نفسي ومن زيد لا يخلو اما ان يكون صورتين او صورة واحدة والثاني باطل والا لكان انا غيري وغيري انا والاول هو المطلوب من كون ادراكي لذاتي بحصول صورة من ذاتي لذاتي.
# والجواب:
# اذا عقلت النفس مطلقا فقد عقلت جزء ذاتك واذا عقلتها مضافة اليك او الي زيد فلا يتكرر النفس فيك مرتين بل يتعدد بالاعتبار.
# ولست اقول: PageV00P400
# النفس مع قيد الاطلاق جزء نفسي لان قيد الاطلاق مفهوم خارج عن حقيقة نفسي بل اعني به عدم التقييد بشء وجوديا كان او عدميا.
# الاشكال الخامس القسم الذي قد خرج من الشقين ايضا باطل بيانه ان قولنا:
# كذا موجود لذاته يفهم منه معنيان:
# احدهما ان ذاته لا يتعلق في وجوده بغيره او لا يحل في غيره مثل الصورة للمادة او العرض للموضوع وهذا باطل اذ المدركية امر ثبوتي وهذا المفهوم سلبي فلا يكون احدهما عين الاخر.
# وثانيهما ان ذاته مضاف الي ذاته وذلك محال لان الاضافة يقتضي الاثنينية والوحدة ينافيها.
# لا يقال: المضاف يستدعي المضاف اليه اعم من ان يكون نفسه او غيره ولا يلزم نفي العام من نفي الخاص لان هذه المغالطة جارية في كون الشء مءثرا في نفسه فيلزم صحته فكما ان ذلك باطل فكذا هذا.
# والجواب:
# الذات شء ومفهوم تعينها شء اخر سواء كان ما به التعين عين الماهية كما في الواجب تعالي او من لوازم الماهية كما في العقول الفعالة او لا يكون كذلك كما في النوع المنتشر الافراد.
# وهذا القدر من الغيرية يكفي في صحة الاضافة ولهذا صح قولك ذاتي وذاتك فنضيف ذاتك الي ذاتك.
# الاشكال السادس المعارضة بادراك ساءر الحيوانات انفسها مع انها غير مجردة ولا تصغ الي قول من ينكر ادراكها لذواتها لانها طالبة للملاءم وهاربة عن المنافر وليس طلبها لمطلق الملاءم والا لطلبت كل ما هو ملاءم لغيرها ولكانت ايضا مدركة لامر كلي والبهيمة غير مدركة للكليات فاذن هي طالبة لما يلاءم نفسها المخصوصة وذلك يتضمن ادراكها لنفسها اذ العلم باضافة شء الي شء يتضمن ادراك المتضايفين.
# والجواب:
# ان نفس الانسان تدرك بذاتها ذاتها والبهاءم تدرك باوهامها ذواتها PageV00P401
# مرتسمة في الات اوهامها كما في ادراكها لساءر الامور المدركة بالوهم لا في الات ذواتها التي هي القلب.
# فذوات الحيوانات مرة في الة وجودها التي هي القلب ومرة في الة وهمها وهي مدركة من حيث هي في الة الوهم.
# سءال:
# فما البرهان علي ان ادراكنا لذاتنا ليس كذلك والجواب:
# لان فينا قوة مدركة للكليات المفارقة عن عوارض الشخصيات فيمكننا ان ندرك ماهية ذاتنا مجردة عن اللواحق الغريبة فاذا شعرنا بذاتنا المخلوطة بغيرنا شعرنا بامتياز ذاتنا عن الامور المخالطة لها فيجوز ان يتمثل فينا حقيقة ذاتنا وان كانت ساءر الامور غاءبة عنا.
# وادراك الحيوانات لذواتها ليس علي هذا الوجه فلا بد ان يدرك ذواتها بقوة مدركة للمعاني المجردة في ذاتها المتعلقة الوجود بمادة جزءية من حيث كونها متعلقة الوجود بمادة جزءية فتدرك الحيوانات ذواتها بالوهم.
# اسءلة هذا التجريد والتفصيل لذاتنا عما يخالطها امر ذهني ولا يستدعي ذلك تجردا عنها بحسب الواقع فربما كان ما عليه الوجود بخلاف ما فرضه الذهن.
# وايضا ما ذكرت من الحجة غير مختصة بما اذا ادركنا ذواتنا كلية او جزءية مخلوطة بل التحقيق ان كلما يدرك شيءا فله ذلك المدرك كليا كان او جزءيا.
# فالحمار اذ ادرك ذاته المخلوطة يكون ذاته موجودة له في جميع الاحوال لا لشء اخر كالمادة الجسمية فذاته مجردة عن المادة الجسمية وايضا يبطل كون المدرك لذات الحمار قوة وهمية ان تلك القوة ان كانت في الحمار فذات الحمار في الحمار وان كانت في غيره لم يكن الشاعر هو المشعور به فلم يكن الحمار مدركا لذاته وقد مر ابطاله.
# واجاب الشيخ في كتاب المباحثات عن هذه الاسءلة بامور غير مقنعة وحكم ايضا PageV00P402
# في الاجوبة عن اسءلة بهمنيار بصعوبة الفرق بين الانسان وغيره من الحيوانات في الشعور ببقاء الذات وسنسمعك في الفرق بينهما ما فيه كفاية ان شاء الله.
# حجة اخري قريبة الماخذ مما قبلها وهي ان نفس الانسان وذاته مشعور بها في جميع الاوقات حتي وقت النوم والسكر والاغماء فما من جزء من اجزاء بدنه من قلب او دماغ او روح بخاري الا وهو ينساه احيانا واكثر الانسان ما ادركه او ادركه بتشريح او تعليم من غيره وادرك ذاته داءما.
# فما يدركه داءما غير ما ينساه احيانا ولو كان جملة بدنه او شيءا منها او عرضا قاءما بها او بجزءها لما استمر شعوره بذاته مع نسيانها فالمشعور به في جميع الاوقات غير البدن واحواله ولا جسم اخر واحواله وهو ظاهر.
# حجة اخري علي كون محل الحكمة قوة عقلية ليس الة جسمانية وهي ان للالات الجسمانية في ادراكاتها الحسية علامات لا يوجد شء منها في القوة التي يدرك الحكمة والمعارف الالهية فيعلم ان احداهما غير الاخري.
# العلامة الاولي ان القوة الجسمانية اذا اصابت افة لها فاما ان لا يدرك واما ان يضعف ادراكها او يغلط فيه.
# الثانية انها لا تدرك التها اذ البصر لا تدرك نفسه ولا الته.
# الثالثة لو كان فيها كيفية مستقرة لا تدركها حتي ان سوء المزاج اذا صار متمكنا من البدن جوهريا فيه مثل الدق لم تدركه قوة اللمس.
# الرابعة انها لا تدرك نفسها فان الوهم لو اراد ان يتوهم نفسه لم يمكنه.
# الخامسة انها اذا ادركت شيءا قويا لم يمكنه ادراك الضعيف عقيبه الا بعد زمان.
# ولهذا لم يسمع الصوت الضعيف عقيب الشديد لاشتغال الحس بذلك المدرك PageV00P403
# القوي واشتباكه به.
# السادسة انها لو هجم عليها مدرك قوي بطلت الالة وفسدت فقد يفسد العين بقوة الشعاع والسمع بالصوت الهاءل.
# السابعة القوي الجسمانية يضعف بعد الاربعين وذلك عند ضعف مزاج البدن وهذا كله ينعكس في القوة العقلية فانها تدرك نفسها وتدرك ادراكها لنفسها وتدرك ما يقدر انه الاتها كالقلب والدماغ وتدرك الضعيف بعد القوي والخفي بعد الجلي وربما يقوي في الاربعين في الغالب.
# وهم وتنبيه فان قيل: هذه القوة ايضا يقصر عن الادراك بالمرض الذي في مزاج البدن.
# قلنا: تعطلها بعد تعطل التها لا تدل علي ان لا فعل لها في نفسها بل يجوز ان يكون فساد الالة مءثرا فيها من وجهين: احدهما انها اذا فسدت اشتغلت النفس بتدبيرها فانصرفت عن جهة المعقولات.
# فان النفس اذا اشتغلت بالخوف لم تدرك اللذة واذا اشتغلت بالغضب لم تدرك الالم واذا اشتغلت بالمعقول لم تدرك في حال الشغل به غيرها فيشغلها شء عن شء اللهم الا ان يصير قدسيا في غاية القوة.
# فعلي هذا لا بعد في ان يشغله ضعف الالة والحاجة الي اصلاحها عن خاص فعلها.
# والثاني ان الالة الجسمانية ربما يحتاج اليها ابتداء ليقوم له الفعل بنفسها بعده كما يحتاج من يقصد بلدة الي دابة فاذا وصل استغني عنها فاذا فعل واحد بغير الة تدل علي ان له فعلا في نفسه.
# وتعطل العقل لتعطل الالة يحتمل هذين الشيءين فلا حجة فيه لان ما ذكرناه في قوة قياس استثناءي تاليها متصلة كلية موجبة استثني فيه PageV00P404
# نقيض التالي وهو سالبة جزءية متصلة ينتج نقيض المقدم صورتها هكذا: لو كان التعقل بالة جسدانية لكان كلما عرضت لها افة وكلال يعرض لها في التعقل فتور لكن ليس هذا كليا ينتج ان تعقلها ليس بالة بدنية. وما قيل عليه ليس صحيحا لانه استثناء لعين التالي وهو غير منتج.
# ومما يتبين به ان القوة العاقلة ليست منطبعة في محل كعضو ونحوه انها لو كانت كذلك لكانت اما داءمة التعقل له ان كفي في تعقلها له مجرد صورة ذلك العضو مثلا الحاضرة له داءما او داءمة اللاتعقل ان احتاج في التعقل الي صورة اخري له لتوقفه علي امر مستحيل وهو حصول صورتين من نوع واحد في مادة واحدة والموقوف علي المستحيل مستحيل والتالي بقسميه باطل فالمقدم باطل فان كل عضو قد يعقله النفس وقد يغفل عنه كذا قيل. ولي في هذا الوجه نظر يعلم مما ذكرناه في مباحث الوجود الذهني في غير هذا الكتاب.
# فصل في ان النفس الانسانية جوهر روحاني قاءم بذاته مستغن عن البدن في وجوده البقاءي قد علمت بما سردنا عليك ان الانسان بما هو انسان يخالف ساءر الحيوانات بقوة يخصه بها يدرك المعقولات الكلية وهو النفس الناطقة.
# وقد جرت عادتهم بتسمية هذه القوة عقلا هيولانيا وعقلا بالقوة والنفس الناطقة وهي موجودة في كل واحد من افراد الانسان طفلا كان او بالغا مجنونا كان او عاقلا مريضا كان او سليما.
# وعلمت ايضا ان اول ما يحصل في هذه القوة من المعقولات المسماة بداية العقول والاراء العامية هي الاوليات الحاصلة لها من غير تعلم وقياس وحدس وتجربة بل علي سبيل اللزوم والجبر وهي المبادي لغيرها من الثواني التي يمكن خلو بعض الانسان عنها. PageV00P405
# ثم نقول: لا يخلو اما ان يكون تلك المعاني الاول جواهر داخلة في ذات الانسان او اعراضا حالة فيها فان كانت اعراضا فالعرض لا يستقيم قوامه الا بمحل جوهري الذات يحله وان كانت جواهر فمع كونه فاسدا اذ كل مفهوم ذهني فهي من الكيفيات النفسانية ويجوز خلو الذهن عنها فمحلها اولي بالجوهرية فالنفس اذن جوهر.
# واما كونه روحانيا غير جسمانية فيدل عليه اشياء سوي ما ذكرنا منها: انها محل المتقابلات ولو كانت جسمية لامتنع ادراكها للمتضادين وغيرهما مثل السواد والبياض والعلم والجهل بادراك واحد معا لان صورتي الضدين وبالجملة المتقابلين لا يحلان في جسم واحد معا والحال في النفس بخلاف الجسم فانها مهما حلت فيها صورة احد المتقابلين وجب ضرورة ان يحل معه فيها صورة المقابل الاخر لان تعقل المتقابلين يكون معا لاشتمال التقابل علي التضايف والمتضايفان يكونان معا في المعقولية.
# فثبت ان قابل المعقولات والعلوم من الانسان جوهر مجرد وهو المطلوب.
# ومن شواهد العقلية في مباينة القوة العاقلة للجسم انه لو كانت جسما لكانت الصورة العلمية اما مفقودة عنها او تكون لها انفعالات محضة من غير فعل وتصرف اذ ليس للجسم ان يتصرف في الصورة الحالة فيها بالتقديم والتاخير والتركيب والتحليل.
# ومن اللطاءف التي يوقع طمانينة في تجرد النفس ان القوة البدنية يتعاون بعضها من بعض ويتقوي بعضها ببعض ولا يكون بينها ممانعة كما بين في الاراء الطبيعية من ان تاليف البدن الحيواني والانساني حسب تاليف قواه من غير ممانعة ومخالفة فيها بل كل واحدة من الاعضاء وقواها الطبيعية والنباتية والحيوانية في حال الصحة والسلامة اما ان PageV00P406
# يقوي الاخري ويعينها علي ما ينحو نحوه من خاص كماله او يمسك عنه راسا براس ليحصل لها النظام في امر حياته. والقوة الناطقة منها في واد وهي في واد اخري لانها مهما ارادت الي تكميل جوهرها وتفعل فعلها الخاص من تعقل النظريات واخلاص نية في التقرب الي الالهيات وامتناع عن مخالطة الشهوات ووساوس المفسدات من القوي المسخرة اياها في متابعتها ومشايعتها لم يتيسر لها ذلك الا بمجاهدة تامة مغالبة عظيمة ليتمكن من ذلك.
# فثبت ان هذا الجوهر النطقي من الانسان من عالم اخر وقع غريبا في دار الجسد بيد الفسقة والظلمة والكفرة من القوي الشهوية والغضبية والوهمية.
# ومن الشواهد ان كل صورة او حالة حصلت في الجسم بسبب من الاسباب فاذا زالت عنه وبقي فارغا عنها يحتاج في حصولها ثانيا الي استيناف السبب من غير ان يكتفي الجسم بذاته في استحصال تلك الحالة اصلا اذ فراغ الجسم القابل في الحالين بمرتبة واحدة وليس حال الجوهر الناطق في الصور العلمية الحاصلة لها هذه الحال اذ كثيرا ما يعرض له ما يزيل عنه تلك الصور ثم اذا زال العاءق عادت من غير حاجة الي السبب الحاصلة هي منه كحد او برهان بل قد يكفي في استحضار تلك الصور بذاته.
# وايضا ان العلوم كلها لا يمكن ان يجتمع في دفتر واحد جسماني واما النفس فانما يجتمع علوما شتي وصناءع عديدة واخلاقا مختلفة واراء متفاوتة لانها دفتر روحاني لا تتراكم فيها صور المعلومات كما يتراكم في الهيولي الجسمانية صور الماديات فليس بمحال علي النفس الانسانية تزاحم الامور عليها والصور المعلومة فيها وربما تزول عنها هذه الاسباب الكمالية لاقبالها علي شء من الامور العاجلة الدنياوية عند مرض او شغل قلب او غم بعرض لها ولا تزيل عنها هذه الامور العارضة صورها الكمالية المستحفظة في ذاتها علي الاطلاق ذخرا لها في اليوم الاخر.
# وذلك لاجل انها روحانية السنخ لطيفة الجوهر فهي يكون في ذاتها مخزونة بنوع قوة قريبة من الفعل بل هي موجودة فيما تعلقت به ذاتها من الجواهر القدسي والعقل الفعال الداخل في تجوهر PageV00P407
# ذاتها وفعلية حقيقتها وقد خرجت به عقلا بالفعل والعاءق لها عن مشاهدة الصور وظهور الكمالات ليس امرا داخليا كما في القوابل التي لم يخرج من القوة الي الفعل بل امرا خارجيا احتجب به ذاتها الكاملة المستكملة عن ذاتها وهو اشتغالها بتدبير البدن وعادتها في الانجذاب اليه بحسب الفطرة الاولي دون الثانية فاذا ارتفع من حدقة ادراكها العقلي غبار البدن ووقع منها النظر الي ذاتها وجدتها مستكملة بالمعقولات مشاهدة اياها متصلة بها متحدة معها ورات ذواتا نورية وجمالا وحسنا وكمالا يستظلم عنده انوار الشمسية الحسية ويستقبح لديه صور حور العين.
# والغرض ان تسمية هذه المرتبة من النفس بالعقل بالفعل علي الحقيقة بما ذكرنا.
# ولهذا اذا اكتسبت صورة عقلية ثم اعرضت عنها بعاءق من اشتغالها بشء جسماني فاذا زال عنها العاءق عادت مهما ارادت الي تلك الصورة المستحفظة بنوع فعلي لا بنوع انفعالي.
# واما الجسم وقواه كالحواس وغيرها فلا يمكن عليه تزاحم صور مختلفة ولا استحفاظها بوجه من الوجوه.
# الا تري ان الحواس لا يمكن ان يستحفظ في ذاتها صورة ويقبل اخري ولا معاودتها الي الصور وقبولها لها بنوع فعلي استكفاء بذاتها وما يتقوم به ذاتها بل بنوع انفعالي بمثل ما ينشا منه ابتداء.
# ومما يشهد بكون النفس غير ذات وضع بوجه انها يتصور المقدار اللايتناهي والعدد والزمان والهيولي المجردة عن الصورة وامثالها من الامور التي اذا وجدت في الجسم الواحد المتصل يجعله بحال ينافي جسميته او وجوده او وحدته او حاله التي هو عليها في نفس الامر.
# واما كونه مستغنيا عن البدن في الوجود فانما يثبت ذلك من استغناءه عن البدن في فعله فان المستغني عن الشء في فعله مستغن عنه في ذاته اذ الايجاد متقوم بالوجود فاذا احتاج شء الي شء في وجوده فلا بد ان يحتاج اليه في فعله اذ المحتاج الي المحتاج الي ذلك الشء محتاج الي ذلك الشء فاذا ثبت استغناء الجوهر الناطق عن البدن في فعله ثبت استغناءه عنه في الوجود. PageV00P408
# واما انه غير مفتقر الي البدن في فعله فلانه قد صح لنا ان المعقولات المفروضة التي من شان القوة الناطقة ان يعقل بالفعل واحدا واحدا منها غير متناهية بالقوة.
# وقد حقق ايضا ان الشء الذي يقوي علي امور غير متناهية بالقوة لا يجوز ان يكون جسما او قوة في جسم فثبت ان الذات المتصورة للمعقولات ليس بجسم وبقوة فيه.
# ومن ظن فعل ان المتخيلة ايضا كذلك لامكان التخيل الغير المتناهية فقد اخطا فانه ليس لمتخيلة الحيوان ان يتخيل اي شء اتفق مما لا نهاية له في اي وقت كان ما لم يقترن معها تصرف الناطقة وكذا من توهم ان النفس قابلة للصور العقلية فقط والمبرهن علي امتناعه هو الفعل الغير المتناهي في الجسمانيات لا الانفعال فان الهيولي ذات قوة قابلة غير متناهية لان قبول النفس في كثير من اشياء لا نهاية لها قبول تعد تصرف فعلي. مما يبين ذلك ان النفس تتصرف في المعلوم وتنتقل من معلوم الي معلوم وتستخرج النتاءج من المقدمات بالتركيب والتحليل للصور التي يكون حاصلة عندها وهي وامثالها افعال لا انفعال والانفعال نفس حصول الصورة ولهذا ينسب هذه الي القوة النظرية منها التي هي جهة ارتباطها الي ما فوقها من المبادي العقلية بالتاثير وتلك الي القوة العملية منها التي هي جهة ارتباطها الي ما تحتها من القوة الجسمية.
# فصل في اقناعيات واستبصارات واعلم ان براهين تجرد النفس كثيرة مذكورة في كتب الحكماء وقد ذكرنا طرفا منها ومن اراد زيادة فليطلب من هناك. والاولي لسالك طريق الحق ان يهاجر اغراض الطبيعة وتلطف سره عن مكدرات الاجسام ليشاهد ذاته المجردة عن الاحياز والامكنة ويتحقق لديه انه لو لا اشتغال PageV00P409
# النفس بتدبير قوي الجرمية وانفعالها عنها لكان لها اقتدار علي انشاء الاجرام العظيمة المقدار الكثيرة العدد مع هيءاتها واحوالها البهية الحسنة من الاشخاص النورية البرزخية فضلا عن التصرف فيها بالتحريك والتدبير كما وقع لاصحاب الرياضات اللطيفة والمجاهدات العقلية المرتقين عن حضيض الاشباح الي اوج الارواح. وقد جربوا امثال هذا من انفسهم وهم بعد في هذه النشاة الدنياوية فما ظنك بنفوس كريمة شريفة الهية عاشقة لكبرياء جلال الاول مرتقية عن تعلقات الاجرام واعراضها متخلصة عن اهواء الطبيعة واغراضها وانت مع شواغلك البدنية وماربك الخسيسة الانسية اذا فكرت في جبروت ربك الاعلي او سمعت اية تشير الي المعاد والمسري انظر كيف تقشعر جلدك وتقف شعرك وتسلط نفسك علي البدن وقواه وتسهل عليك رفضه وقطع هواه وذلك لاجل قليل نور قذف في قلبك وتتقوي به نور نفسك تقوي الجنس بالجنس فانفعلت منها قوي البدن والحس كما كان ينفعل هي عنهما لاجل قصورها وضعفها وقس من هذه الحالة منك حال من داوم في جميع ايام دهره افعالا واعمالا مقربة للقدس.
# وظني ان من له ادني مرتبة في التفطن والحدس لو رجع الي ذاته وشهد ما فعله بقوته المتخيلة في انشاء ماهيات الابعاد والاجرام والتصرف في الجبال الشاهقة والصحاري الواسعة والافلاك المتحركة والساكنة والكواكب تارة بالتركيب والتفصيل وتارة بالتسكين والتحويل لتحدس يقينا ان نفسه العلامة الفعالة المتصرفة في عظاءم الاجرام ليست جسما ولا جسمانيا.
# واما الاقناعيات الخطابية في تجردها فهي اكثر من ان تحصي.
# اما الايات فكثيرة منها قوله تعالي في حق ادم ع واولاده: و نفخت فيه من روحي.
# وفي حق عيسي ع: و كلمته القاها الي مريم ع واخواتها.
# وهذه PageV00P410
# الاضافة ينبه علي شرف الجوهر الانساني وكونه عريا عن الملابس الحسية.
# ومنها قوله تعالي: لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم اي من امر نفسه لكونها نورا مجردا وبدنه لكونه ذا امتزاج معتدل وحداني يشبه بالجرم السماوي.
# ومنها قوله تعالي: فاحسن صوركم وهو مجمل يفصل ويفسر بقوله: و لقد كرمنا بني ادم اي بما يختص به من النفس الناطقة الباقي جوهرها من الفناء والفساد المستعد للفضاءل الحقيقية وحملناهم في البر اي ادراكاتهم الحسية والبحر اي بحر المعارف وادراكات العقلية ورزقناهم من الطيبات اي من العلوم اليقينية والمقاصد الحقيقية وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا حيث زين ظاهرهم بتناسب الصور والهيءات وباطنهم باعتدال المزاج وباطن باطنهم بالقوي المحركة والمدركة التي زاد بها علي الحيوانات الارضية وباطن باطن باطنهم بالنور الالهي والشعلة الملكوتية من عقلية النظري والعملي.
# وانما خصص بكثير ممن خلقنا لانهم لم يفضلوا علي المفارقات من كل الوجوه.
# ومنها و اسبغ عليكم نعمه ظاهرة و باطنة فالنعم الظاهرة مدركات الحواس مطلقا لان جميعها من عالم الشهادة والنعم الباطنة هي المدركات العقلي خاصة لانها من عالم الغيب.
# واما الاخبار فقد روي عن النبي ص انا النذير العريان وهذا اشارة الي تجرد النفس عن علاءق الاجرام.
# وقال ص ايضا: من عرف نفسه فقد عرف ربه وقال ص:
# اعرفكم لنفسه اعرفكم لربه وقال ص: من راني فقد راي الحق.
# فلو لم يكن بينه تعالي وبين النفس من المناسبة ما لم يكن بينه وبين الاجسام لما شرط ص معرفة الرب بمعرفة النفس وتلك المناسبة هي كونها جوهرا عريا عن الاحياز والامكنة.
# وتمام هذه المناسبة PageV00P411
# والمضاهاة مما يحتاج بيانه الي مجال واسع وقال ص:
# ابيت عند ربي يطعمني ويسقيني فهذه الاحاديث مما يءذن بشرف النفس وجلالتها وقربها من بارءها قربا بالذات والصفات والمفارقة عن علاءق الاجرام وعواءق الاجسام.
# وقال روح الله المسيح بالنور المشرق من سرادق الملكوت علي نبينا وعليه السلام:
# لا يصعد الي السماء الا من نزل منها وهذا الحديث شارح لقوله تعالي: يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية فان العود والرجوع الي الشء لا يمكن الا بعد المجء منه.
# وقال ابو يزيد البسطامي: طلبت ذاتي في الكونين فما وجدتها اي اوجدت ذاتي في عالمي الاشباح والاجرام.
# وقال ايضا: انسلخت من جلدي فرايت من انا فسمي الهيكل جلدا وقشرا وهذا يصرح بان النفس التي هي اللب غير الجسد الذي هو القشر.
# فالنفس الحية الانسية متي لم يبلغ اهليتها الي مقام ينسلخ عن جلدها كل يوم مثل نفس الحية الوحشية التي تنسلخ عن اهابها كل عام فليست من الحكمة في شء.
# وقيل: الصوفي مع الله بلا مكان. اشارة الي تجرد النفس عن المكان للمعية مع من لا يحويه مكان فان ما مع غير ذي مكان لا يكون ذا مكان. وقيل: الصوفي كاءن باءن .
# اي النفس موجودة مجردة عن المادة الي غير ذلك من مقالات هءلاء الاكابر المجردين عن العلاءق المنزهين عن العواءق.
# وكلمات هءلاء الافاضل في قوة افادة العلم القطعي بحقيقة النفس اشد واسد من كثير من حجج اصحاب العقل فانهم شاهدوا عجاءب احوال النفس وماهيتها وغراءب اثارها بذوق العيان دون مزاحمة البرهان. ولا تستحقرن يا حبيبي خطابات المتالهين ولا تظنن انها اقل نفعا في افادة اليقين من حجج اصحاب البحث والبراهين كيف والبرهان معد والواهب للعلم كما مر امر سوي البرهان فلا يستبعد ان يكفي لطالب PageV00P412
# الحق خطابات اقناعية لان يهب له المبدا الفياض علما يقينا.
# ظلمات وهمية واشراقات عقلية ان ذوي الطباءع الوهمية قد استصعب عليهم الاطمينان بتجرد النفس بوجوه:
# منها ان ما لم يكن جسما ولا مدركا باحدي الحواس فهو لا شء اذ الموجود هو المحسوس لا غير.
# والقاءلون به هم الحنابلة والكرامية وكثير من اهل الحديث والرواية من غير الدراية ولم يعلموا ان حقيقة كل شء حتي المحسوس وما هو صرف ذاته امر لا يدركه الحواس بل غيرها الذي هو القوة العقلية ولم يتفطنوا بان معني قولنا: الكل اعظم من الجزء.
# هو شء غير جسم ولا جسماني.
# ومنها انه يلزم ان يكون غير متصلة بالعالم ولا منفصلة عنه وما علموا ان خروج الشء عن امر ما وعدمه المقابل غير مستحيل اذا لم يكن المتقابلان كالايجاب والسلب المحض من غير اشتراط قابلية المحل نوعا او جنسا للملكة.
# وقد يفرق بين السلبين في اللفظ ايضا كاللاعالم والجاهل واللابصير والاعمي فالموضوع قد يخرج عن هذا السلب وملكته كالحجر ليس بعالم ولا جاهل والانفصال كذلك لانه عدم الاتصال فيما يتصور عنه ذلك فيكون كالملكة من خواص الاجسام وان عني به عدم الاتصال مطلقا كانت النفس منفصلة.
# ومنها انها اذا لم يكن ذات جهة ووضع ومكان لزم ان يكون هي الباري وهو ما قالته الاشاعرة واكثر المتكلمين ما سوي الطاءفة الاولي وهم الذين اعترفوا بوجود موجود مجرد عن الجسمانيات لكنهم احالوا ان يكون غير الواجب مجردا والا لزم الاشتراك بين الواجب والممكن فيلزم ان يكون النفس هي الباري.
# وهذا مندفع بان التجرد مفهوم عدمي والشركة في امر عدمي لا يوجب الاشتراك في الخواص والذاتيات فان الاشياء مع اتفاقها في عرضي او سلبي قد يختلف بتمام حقاءقها كطبيعة الجنس والفصل في نوع واحد وكالسواد والطعم في جسم واحد اذ هما يمتازان لا بمحل وبمكان اذ لا مكان للعرض ولا بوضع PageV00P413
# اذ PageV00P414
# لا وضع لهما بالذات بل بلمحلهما وهما يتبعان له في وضعه بل يمتازان بحقيقتهما.
# ا لا تري ان كثيرا من السلوب والاضافات متفقة بين الواجب وبعض الممكنات وايضا الفارق كثير فان الة العالم واحد والنفوس كثيرة وهي منفعلة عن الابدان وغيرها والباري ليس له جهة انفعالية. وما من نفس الا ويجهل اشياء كثيرة ويعجز عن افعال كثيرة والواهب الحق ليس كذلك.
# وليس الواجب تعالي بمجموع النفوس اذ قد برهن علي امتناع تعدده وليست النفس في جميع الانسان واحدة والا يعلم كل احد ما علم الاخر وفعل كل ما فعله واذ ليس التالي صادقا فليس المقدم صادقا.
# لا يقال: انما ادرك البعض او فعل لرفع عاءق هو مانع للبعض الاخر او لوجود الة او مزاج لم يوجد في غيره.
# لانا نقول: الشء الواحد في حالة واحدة لا يمنعه عاءق عن شء واحد بعينه وترفع عنه ذلك العاءق معا فالذي عاقه العاءق غير الذي ما عاقه العاءق.
# وكذا شء واحد لا يصلح ان يكون اليا وغير الي بالقياس الي فعل واحد ولما ثبت وتحقق ان النفس ليست جسمية فلا يكون لها اطراف واجزاء يكون بعضها بصفة او حالة ولا يكون بعضها الاخر بتلك الصفة والحالة كجسم واحد يكون بعضه مطابقا لشء وبعضه لشء اخر.
# وايضا النفوس حادثة كما سنبرهن عليه والله قديم وبالجملة لا يلزم من عدم الامتياز في بعض الاشياء الخارجة الاتفاق في الحقيقة ولوازمها لجواز ان يكون الحقاءق مختلفة. ومنها انه اذا لم يكن مميز من مكان ووضع ومحل فلا فارق بينها وبين الواجب بالذات فالجميع واحد.
# وجوابه ان المميزات لا ينحصر فيما ذكر فان الاشياء مع اتفاقها في عرض قد يختلف بتمام حقاءقها كطبيعة الجنس والفصل في نوع واحد وكالسواد والطعم في جسم فهما يمتازان لا بمحل ولا بمكان اذ لا مكان للعرض والمحل واحد ولا بوضع اذ لاوضع لهما بالذات بل بمحليهما وهما تابعان له في وضعه الواحد بل يمتازان بحقيقتهما.
# واما الذي ادعته ارباب المكاشفات الذوقية من وحدة الوجود المطلق وسريان حقيقة الحق في جميع الذوات والحقاءق وظهورها في جميع المظاهر والمشاهد وتجليها علي كل القوابل والمجالي فهو معني اخر لا يمكن ادراكه بالانظار البحثية والابحاث الفكرية من دون الرجوع الي طريقتهم في العلم والعمل والاعراض بالكلية عن عادات ارباب البحث والجدل.
# ومع قطع النظر عن هذا يكون حقيقة كل شء عبارة عن تعينه الخاص ومبدءيته لاثار مخصوصة وافعال معلومة لا يتعداه.
# وبذلك التحقيق الذي ذهبوا اليه لا يبطل احكام الاشياء وخواصها والامتياز بين الحقاءق والماهيات ومقوماتها وعوارضها اللازمة والمفارقة كما ان من ادعي من بعض ارباب الارصاد الفلكية ان مجموع الافلاك فلك واحد له نفس واحدة تحركه بحركة واحدة شرقية يتحرك بها جميع اجرام الفلكية والكوكبية ليس انه يريد بذلك ابطال علم الهيءة ونفي تعدد الافلاك وتخالف حركاتها سرعة وبطا وتباين جهاتها واوضاعها وتفاوت مقاديرها وكيفياتها واثارها المتعينة وما يترتب عليها من اختلاف حال عنصريات وتكون المركبات من الجماد والنبات والحيوانات فحقيقة النفس الانسانية ليست الا كمال النوع الانساني الذي تدرك الكليات بذاته والجزءيات بالالات ولها الفكر والروية واستنباط العلوم والصناءع والتاثير عن الهيءة البدنية والتالم عما يتغير به مزاج البدن كما ان النفس الحيوانية حقيقتها ليست الا مبدا الاحساس والتحريك وكذا النفس النباتية حقيقتها ليست الا ما يكون مبدا الافاعيل النباتية من التغذية والانماء والتوحيد.
# ولا شبهة في ان شيءا من هذه الحقاءق ليست هي عين مبدا العالم وواجب الوجود لكونها معرضة للحدوث والتغير والتعدد والنقص والانفعال والقصور والزوال والله تعالي منزه عن نقاءص الامكان ومثالب الحدثان.
# ومنها ان النفوس متصفة بصفات الاجساد كقول القاءل مشيرا الي نفسه PageV00P415
# جلست وخرجت وقمت ومشيت وهذه من خواص الاجسام.
# واجيب عن ذلك بان هذه الاقوال ونظاءرها كلها مجازات عرفية اذا حققت الحقاءق وقام البرهان علي تجرد النفس فليس لاحد ان يتمسك في اقتناص الحقاءق بالالفاظ والتحاورات اللغوية مع ان الاشارات اللغوية والعبارات القولية لا يمكن ان يقع علي الامور العقلية الصرفة من غير محاكاة خيالية وممازجة تصويرات مثالية لا ينفك عن الوقوع علي اوضاع الاجرام وحركات الابدان.
# وكما ان النفس يحتاج في وجودها الي البدن للعلاقة المتاكدة فكذلك التعبير عن احوال المعاني النفسية انما يتاتي بالفاظ موضوعة لاحوال الجسم هذا.
# واعلم ان حقيقة النفس ونحو وحدتها شء غامض غفل عنها الاكثرون ولم يصل ولا يصل الي غورها الا الاقلون من اصحاب السلوك والرياضات.
# وما ادركته الحكماء المشاءون والفلاسفة الرواقيون في النفس من التجرد الصرف والطهارة عن البدن واوصافه فهو صدق وصواب لكنه يرجع الي تنزيه قوة من قواها بل مرتبة من مراتبها المسماة بالقوة العاقلة وهي مرتبة غيبتها عن البدن وقواه واتصالها بعالم القدس ورجوعها الي جهة الوحدة وليست حقيقة النفس عند ارباب الذوق والشهود مجرد قوة عاقلة مباينة للابدان منزهة عن الاجرام بل البدن عندهم كظل لنور النفس لا استقلال له في الوجود كما لا استقلال له في الحركة الارادية.
# واما ما يتحرك بالحركة الطبيعية عند السقوط عن السطح فهو بالحقيقة خارج عن البدن من حيث هو بدن فانه لطيفة جسمانية حارة هي متصرف فيها للنفس اولا وبالذات وهذا الكثيف الثقيل كانه غلاف وقشر لهذا البدن وكانه قد حصل من تكدر ذلك وتبرده وتكثفه فخرج بخروجه عن الاعتدال اللاءق بتصرف النفس وطاعة لها لاجل ثقله وتبرده عن اطاعته لها وتصرف النفس وتسخيرها واستخدامها اياه ولاجل ذلك يتحرك بطبعه من غير ارادة النفس.
# واما اللطيفة التي هي عرش النفس التي يكون معرفتها مثال معرفة الرب فانه تعالي منزه عن المثل لا عن المثال وما هو قواها وملكوتها المقربة لها التي هي نظاءر PageV00P416
# ملاءكة الله تعالي الذين لا يعصون الله ما امرهم و يفعلون ما يءمرون فلا محالة تصرفها النفس وتحركها كيف يشاء.
# وتلك القوي ايضا تامر باوامر وتنهي بنواهيها لا يستطيع لها خلافا ولا عصيانا الا قوة واحدة يسمي بالوهم لها نصيب من الشيطنة ولهذا تتمرد من طاعة العقل كما تمرد ابليس من طاعة الحق.
# ولنصرف عنان الكلام عن هذا الاسلوب الذي يكاد ان يخرج عن طور عقول الجمهور الي ما كنا فيه وهو ان كل من زعم علي ان هوية الانساني ليست الا جوهر عقله المجرد في ذاته عن مخالطة الابدان وقواها المنزهة عن مزاولة الاجرام وخواصها فقد حددها ونظر اليها بعين عوراء وغفل عن كثير من تجلياتها وشءونها ولوازم تنزلاتها وقد اخطا واساء الادب وما رعاها حق رعايتها وهو عند نفسه يعتقد انه قد تادب معها اذ قد جردها عن التلوث بالبدن واقذارها وكثافتها وما علم ان الجوهر النوري غير قابل للتلوث والتقذر ولا يءثر فيها الامور التي يءثر في الجسم كما ان السواد مثلا اذا قارن جسما يجعله اسود وينفعل عنه ذلك الجسم واذا قارن جوهرا عقليا لا يءثر فيه ولا يجعله اسود فكذلك القوة العاقلة من الانسان اذا تجسمت وصارت بدنا انسانيا بعد ما نزلت الي مرتبة القوي والحواس لم يقدح النقاءص البدنية والاعراض الجسمية من الاستحالات والتغيرات والامراض والافات والكثاءف والاقذار في نوريتها المحضة ونقاوتها الصرفة بل ينحفظ مع هذه التنزلات ذاتها وتجردها وعقليتها وتقدسها عن الامكنة والاوضاع والاستحالات والتغيرات.
# ثم ان حسن المعاشيق وشماءلها التي يتراءي في ظواهر ابدانهم وتجعل العقول ولها وحياري وينقطع في محبتهم عنها الصبر والسكون ما تقول اهي مجرد اشكال والوان وتخاطيط وصفحة ملساء بلا حقيقة النفس لا اظنك ان كنت من اهل الوجدان وسلامة الذوق في مرية من ان مجرد عوارض الجسم لا يمكن ان يفعل هذا النحو من الاثر والتسلط علي باطن العقلاء لو لا ان الهوية النورية تنزلت عن مراتبها الروحانية PageV00P417
# وتكدرت ولاحت في صور الاعضاء واشكالها المتناسبة وتخاطيطها الملاءمة وتسمت بالحسن والجمال فهي التي تدهش العقول والالباب وتوقع في الفتن العشاق والطلاب مع انها ضعفت بصحبة الظلمة وتكدرت بكدر الجسم لا الجسم وعوارضه وكمياته ولواحقه فانها جميعا بمعزل عن هذا التاثير في العقول لو لا مظهرية البدن للقوة النطقية علي نحو يسع له ان يقول من راني فقد راي النفس.
# وكما ان من توهم ان حقيقة الانسان مجرد البدن ومزاجه زاغ عن الحق وقصر نظره علي الجسم واخلد الي الارض البدن غير مرتق عن هذه الهاوية المظلمة الي ما فوقها فنظر الي حقيقة الانسان باحدي العينين وهي اليسري فكذلك من ظن ان حقيقته ليس الا الجوهر النطقي بلا ممازجة البدن فقد اخطا ونظر اليها بالعين العوراء الا انها اليمني.
# والعارف الكامل هو الذي يكون ذا العينين من غير عمي لا في اليمني كالحشوية والمجسمية ولا في اليسري كاتباع الفلاسفة المحرومين عن المشرب العذب المحمدي وفهم ما انزل عليه ص من القران المجيد الذي كان خلفه ص الممنوعين يوم القيامة عن الشرب الذي يكون الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا ويسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا وذلك لحرمانهم عن متابعة الانبياء واستنكافهم عن الرياضات الدينية والانقيادات الشرعية واستبداداتهم لعقولهم واراءهم وذهولهم عن مشاهدة انوار الحضرة النبوية العالمة بمراتب الوجود وتنزلاته وتطابق العوالم بعضها علي بعض والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
# فصل في اثبات ان النفس الانسانية حادثة بحدوث البدن انها لو كانت موجودة قبل البدن لكانت مجردة وكل مجرد عن المادة وعوارضها PageV00P418
# لا يلحقها عارض غريب لان عروض كل عارض غير لازم لشء يحتاج الي قوة قابلة واستعداد سابق لحدوث ذلك العارض اما فيه كما في الاعراض والصور والنفوس الحالة في الاجسام او معه كما في الصور المجردة ذاتا وجهة القوة راجعة الي امر يكون في ذاته قوة صرفة يتحصل بالصور المقومة له وما هو الا الهيولي الجرمانية كما حقق في مظانه فيلزم من فرض تقدم النفس علي البدن اقترانها به. وهذا الذي ذكرناه في هذا المقصد غير مبني علي كون النفس الانسانية متفقة بالنوع فهو اولي من البيان المبتني عليه وهو ان النفس الانسانية لو كانت موجودة من قبل غير حادثة مع حدوث الابدان لم يجز ان يكون متكثرة في ذلك الوجود ولا واحدة.
# اما الاول فلان تكثر الاشياء التي لها حد نوعي او ماهية نوعية اما من جهة الماهية والصورة العقلية واما من جهة تكثر الموضوعات او المواد اما بذواتها كتكثر الصور الامتدادية الفلكية بسبب تكثر موادها بالذات او بحسب عوارضها كثكثر الصور في المواد العنصرية المتعددة بسبب الاسباب العارضة الموجبة لاختلاف المواد في الامكنة والازمنة المختصة بكل واحد منها في حدوثه.
# واما من جهة الفاعل او الغاية فان علة تكثر كل شء اما الصورة والماهية او العنصر والمادة والفاعل او الغاية لان العلل منحصرة في اربعة والنفوس صورتها التي هي ذاتها وماهيتها واحدة لاتحادها في النوع وفاعلها امر واحد وهو العقل الفعال فليس علة تقاسيمها وكذا الغاية امر واحد لانها هي تشبهها بالباري وعبوديتها اياه ومشاهدتها له عند فناءها عن ذاتها واندكاك جبل انيتها وخرورها.
# فاذن تكثرها ليس الا من جهة قابل صورتها او المنسوب اليه صورتها الذي هو في حكم قابل الماهية اعني البدن وقد فرضت مفارقة عنه متقدمة عليه هذا خلف. فثبت ان النفوس لو كانت موجودة بلا ابدان استحال ان يخالف نفس لنفس بالعدد وهذه قاعدة كلية في كل ما له حد نوعي ومعني واحد طبيعي وقد تكثرت نوعيته بالاشخاص انما تكثرها بالحوامل والقوابل المنفعلة عنها او المنسوبة اليها. PageV00P419
# واما المفارق عن الحوامل والمواد مطلقا فليس من حق نوعيتها الا الاختصاص بتشخص واحد لازم.
# واما انها لم يجز ان تكون واحدة فلان طريان الكثرة بعد الوحدة يستحيل الا في المقادير والجسمانيات والنفس مجردة عنها.
# وهم وازاحة وليس لك ان تقول. ان ما ذكرت من استحالة تعدد النفوس المجردة عن الابدان قبل وجودها هو بعينه يلزمك في النفوس التي فارقت عن الابدان بعد تعلقها به فانها اما ان تفسد ولستم تقولون به واما ان يبقي متكثرة وقد ذكرت ان تكثر افراد نوع واحد غير مادي ولا متعلقة بها مستحيل.
# لانا نقول: اما تعدد النفوس بعد مفارقتها الابدان فبوجود كل منها ذاتا متفردة باقية ببقاء علتها الفياضة بعد حدوثها لاسباب متكثرة ومخصصات مادية مختلفة من الاحياز والازمنة والهيءات البدنية.
# وبالجملة اختلاف انحاء الوجودات انما هو بنفس الوجودات فان الوجود لكونه متفاوتة الحقاءق في ذاتها ليس تشخص كل من احاده بامر زاءد علي نفسه بل الوجود عين التشخص. واما تخصص كل من افراد ماهية واحدة بنحو خاص من الوجود فانما يحتاج الي سبب مخصص غير تلك الماهية وغير ذلك الوجود.
# اما كون ذلك المخصص غير الماهية فلاتفاقها في الجميع بلا تفاوت واما كونه غير الوجود فلورود الكلام بعينه في علة تخصيص الوجود وانضمامه بهذا الفرد دون غيره من الافراد وفي لمية فيضانه عن المبدا عليه لا علي غيره مع تساويهما في الماهية من غير جواب.
# فاذن تعدد افراد الماهية يحتاج الي مخصصات خارجة عن الماهية والوجودات هي اسباب حدوث تلك الافراد وعلل تخصصاتها بازمنة حدوثاتها دون ساءر الازمنة.
# ولا يلزم من ذلك اشتراط بقاء وجودات تلك الافراد ببقاء تلك الاسباب المخصصة فانها ليست عللا لاصل وجودات الافراد بل هي علل لتخصيص كل واحد منها بان PageV00P420
# حدوثه ومعدات لبقاءها فانعدام تلك المخصصات من المعدات لا يقدح في بقاء الوجودات لو احتملت البقاء لعدم الاضداد لها. كالجواهر النطقية التي لا ضد لها فبقي وجودها بعد حدوثها ببقاء علتها الفاعلية والغاءية كساءر المفارقات الصورية ببقاء مبدءها ومعادها فاذا بقيت النفس بعد ان وجدت بنحو خاص من الوجود فلا يجوز ان يتحد مع نفس اخري مثلها بالعدد لامتناع الاتحاد بين الصورتين فيكفي نحو وجود كل موجود صوري لان يتميز عما سواه كما علمت ومع ذلك لا يخلو كل موجود عن لوازم وامارات كالوضع والكم والزمان وغير ذلك من الماديات المسماة بالاعراض المشخصة وكالماهيات النفسانية الحاصلة لكل واحد من النفوس لاجل استعمال بدنها في افعال وانفعالات نطقية بها يتميز نفس عن نفس ويتميز بدن عن بدن بحسب المزاج ونحوه ولو لم يكن فيها من المميزات الا شعور كل واحدة بذاتها الجزءية لكفي في تميزها عن غيرها فضلا عن الهيءة المكتسبة التي يسمي بالعقل بالفعل وهي في كل واحدة علي حد خاص لا يوجد في غيرها وعن الملكات والاخلاق الخاصة الحاصلة فيها من جهة القوي البدنية وعن امور اخري تخفي علينا يلزم النفوس عند حدوثها وبعده بقيت الابدان او لم يبق.
# طريقة اخري لو كانت النفس قبل البدن فلا يخلو اما انها كانت بحسب جوهرها عقلا صرفا ثم عرضت لها النفسية او كانت نفسا داءما وكلاهما ممتنع.
# ففي الاول يلزم في عالم العقلي حدوث صفة وسنوح حالة لم يكن من قبل وفي الثاني يلزم كونها معطلة ولا معطل في الوجود.
# فصل في ان النفس الانسانية لا تموت بموت البدن لان كل شء يفسد بفساد شء اخر فهو متعلق به نوعا من التعلق اذ كل امرين PageV00P421
# ليس بينهما تعلق ذاتي وارتباط عقلي فلا يوجب فساد احدهما فساد الاخر. والتعلق الذاتي بين الشيءين اما بعلية احدهما او بمعلولية المعبر عنهما بالتقدم والتاخر واما بمعلولية الجميع المعبر عنهما بالمعية والتكافء في الوجود فان كان البدن متقدما علي النفس اي علة لها والعلل اربع فاما ان يكون فاعلا للنفس معطيا لها الوجود او قابلا لها او صورة او غاية اما الاول فهو ممتنع اذ الجسم بما هو جسم لا يفعل فعلا مخصوصا والا اشتركت الاجسام في ذلك الفعل وانما يفعل الجسم ما يفعل بقواه لا بذاته واذا فعل فعلا بقواه الجسمانية اعراضا كانت او صورا مادية فلا يفعل وجود ذات قاءمة بنفسها لا في مادة ووجود جوهر مطلق.
# فالبدن بقواه البدنية لا يفعل جوهر النفس كيف وكون البدن بدنا اي جسما قابلا لتصرف النفس انما هو بكونه محلا لاثار النفس وانوارها الفاءضة عنها عليه.
# واما الثاني اي كون البدن علة مادية سواء كانت علي سبيل التركيب كالعناصر للبدن او علي سبيل البساطة كالنحاس للصنم فهو ايضا ممتنع اذ النفس ليست منطبعة في البدن بحسب ذاتها لما برهنا عليه فلا يكون البدن مصورا بصورة النفس بشء من الوجهين.
# نعم صورة البدن في الحقيقة هي قوة عن النفس وتعلق وتصرف منها اي النفس من حيث التصرف والتحريك وبهذا الاعتبار يكون امرا ماديا يبحث عنه في الطبيعيات لا بحسب ذاتها العقلية التي هي شعلة ملكوتية من نار الله المعنوية المسماة بالعقل الفعال وسنعود الي ذكره من طريق النفس.
# واما الثالث والرابع وهو كون البدن صورة او كمالا لها فهو ايضا مستحيل بل الاقرب ان يكون الامر بالعكس علي الوجه الذي اشرنا اليه. PageV00P422
# واما المعية بينهما فلا يخلو اما ان يكون امرا ذاتيا لهما او امرا عرضيا فان كان الاول لزم ان يكون تصور كل منهما مع تصور الاخر وليس كذلك لانهما ليسا من باب المضاف.
# وان كان الثاني ففساد احدهما انما يوجب فساد ما هو العارض للاخر من الاضافة اليه لا فساد ذات الاخر بذاته بل فساده من حيث هذا التعلق.
# فالحق ان البدن ومزاجه علة للنفس بما هي نفس اي متعلقة وليست علة بالذات لجوهرية النفس وذاتها.
# ووجه كونها علة بالعرض وشرطا لوجود النفس في ذاتها ان العلة الفاءضة لو صدرت منها نفس لكان اما واحدا او اثنين او غيره من الاعداد الي غير النهاية في كل لحظة وجميع هذا ممتنع اذ ليس عدد اولي من عدد فلا ترجيح في الاعداد ولو اقتصر علي واحد فلا مخصص للواحد فان امكان الثاني منه كالاول فلما لم يترجح امكان الوجود علي امكان العدم بقي العدم مستمرا الي ان استعدت النطفة ان يكون الة للنفس تشتغل بها فصار وجودها اولي من عدمها واختص عددها بعدد النطف المستعدة في الارحام وهذا شرط لابتداء ترجيح الوجود علي العدم فبعد الوجود يكون بقاءه بعلته لا بالمرجح.
# ومن سبيل اخر نقول: ان النفس المجردة لها وجود للبدن ولها وجود لذاتها والبدن علة قابلية لوجودها له لا لوجودها لذاتها اللهم الا بالعرض. فانه اذا حدثت مادة بدنية ذات كيفية مزاجية صالحة لان يكون الة للنفس ومملكة لها احدث الباري الجواد باستخدام بعض الملاءكة المقربين المفارقين عن عالم المواد والقوي بالكلية النفس الجزءية التي هي صورة للبدن ومبدا لافاعيل انسية واخلاق وتدابير بشرية مءيدة بروح القدس لان تلك التدابير لا يتم الا بجوهر قدسي له تعقلات كلية.
# فالبدن باستعداده يستدعي صورة مادية وجود المبدا الواهب الفياض افاض عليه كلمة عقلية ولطيفة ملكوتية فوق ما يستدعيه بلسان استعداده من باب الاستجرار والاستتباع فيكون البدن علة قابلية لجوهر النفس بالعرض لا بالذات.
# وقد شبهوا البدن بشبكة يقتنص بها النفس المجردة التي هي من طيور سماوية PageV00P423
# محبوسة في اقفاص الاجرام الارضية فبعد وقوع طير النفس في الوجود بواسطة الشبكة لا يحتاج في بقاءها الي بقاء الشبكة.
# طريقة اخري اعتمدها صاحب التلويحات وغيره من المحققين وهي ان النفس بالفعل موجودة ولها بالفعل ان يبقي وكل ما هو موجود بالفعل وله ان يبقي فليس له بالقوة ان تبطل الا ان تركب ذاته من شيءين كمادة وصورة لان البقاء والزوال متنافيان لان احدهما نوع من الوجود والاخر نوع من العدم وكذا الفعلية والقوة نوعان من الوجود والعدم.
# فالنفس لو جاز عليها البطلان فلزم ان يكون لها قوة بطلان ولا يكون قوة بطلانها فيها لانها امر بسيط صوري وهي بالفعل من جهة ذاتها ولا يتصور ان يكون شء بسيط هو بالفعل في ذاته وهو بالقوة فاذن قوة بطلانها لو فرض يجب ان يكون في قابل لها ففيه قوة وجودها وقوة عدمها كما في القوابل الصور والاعراض المادية والنفس قد علمت انها مجردة ذاتا لا قابل لذاتها والبدن قابل لتصرفاتها وتدابيرها فيه فلا يتصور ان يكون لها قوة بطلان اصلا لا في ذاتها ولا في غيرها انما لها قوة بطلان وجودها الرابطي كما ان لها قوة وجودها التعلقي وهي استعداد البدن بمزاجه لتعلقها به وكونها مستعملة له حافظة لمزاجه ثم استعداده لقطع تعلقها عنه وترك استعمالها اياه لاجل فساد مزاجه وانحلال تركبه وانهدام بناءه كما قيل شعرا:
# جان قصد رحيل كرد گفتم كه مرو * گفتا چكنم خانه فرو ميايد بحث وتحقيق وربما اختلج ببالك ان المفارقات لما كانت ممكنة الوجود وكل ممكن الوجود فلها قوة PageV00P424
# وجود وقوة عدم وقد قررتم ان الامر الوحداني الذي صورته ذاته من غير قابل ليس له قوة وجود وعدم فاعلم ان الامكان وان كان بمعني واحد يقع علي المبدع والكاءن لا كما زعمه قوم من ان معني الامكان في المفارقات كونها بحيث عدمت متي عدمت علتها لانه غير صحيح كما لا يخفي لكن الامكان فيها ليس حال وجودها الخارجي بل حال ماهيتها بحسب اعتبارها من حيث هي هي معراة عن الوجود والعدم.
# وهذا الاعتبار ليس مطابقا لما في نفس الامر لان ما في نفس الامر هو الفعلية والوجوب لا القوة والامكان فلا يوجب هذا التعري عن الوجود والعدم في هذه الملاحظة مع ضرورة التلبس بالوجود وفعليته بحسب الواقع التركيب الخارجي المنافي لبساطتها بل انما يوجب ان يكون لها بحسب اعتبار العقل اياها معراة عن الوجود ومقابله شيءا شبيها بالمادة وهو المسمي بالماهية عند الحكماء التي لا فعلية لها بحسب ذاتها بذاتها من غير اعتبار الواقع كالهيولي الخالية عن الصور بحسب حالها الخارجي .
# وبالجملة كون الشء ذا ماهية قابلة للطرفين الوجود والعدم يوجب انقسام الذهني وكون الشء ذا قوة الوجود والعدم بحسب الواقع يوجب انقسام الخارجي من مادة وصورة خارجيين.
# فالجوهر المفارق عقلا كان او نفسا امكان ماهيتها لا يوجب كونه صورة لمادة خارجية انما يلزم ذلك لو كان له قوة وجود وعدم في الواقع وقد علمت انه ليس كذلك.
# اما المفارقات العقلية فهي ابداعيات محضة غير متعلقة بغيرها لا في ذاتها ولا في فعلها.
# واما النفوس الناطقة فهي ايضا غير متعلقة الذات بغيرها فليس لذواتها قوة وجود ولا عدم بحسب القصد الاول وبالذات بل لتصرفاتها وافاعيلها التدبيرية دون التعقلية قوة وجود وعدم في مواد ابدانها.
# وتوضيح ذلك ان البدن لما استدعي بحسب قوته واستعداده لوجود نفس مدبرة له متصرفة فيه ويلزم من وجود مدبر في غيره وجود ذات ذلك المدبر في ذاته اذ الوجود الرابطي لا ينفك عن وجود الشء في نفسه سواء كانا واحدا بعينه بالذات كما في العرض والصورة القاءمة بالمحل فان وجود PageV00P425
# الحال في نفسه هو وجوده لمحله بلا تعدد او لم يكونا كذلك كما في ما نحن فيه حيث ان نفسية النفس للبدن لا ينفك عن وجودها في نفسها من غير عكس لانه جوهر مباين والجوهر المباين لا يلزم من انتفاءه عن الشء ان يكون في ذاته منتفيا بخلاف العرض والجوهر المقارن حيث يلزم من وجوده لشء وجوده في نفسه بل الوجودان هناك واحد بلا تغاير ويلزم من انتفاءه لمحله ان يكون في ذاته منتفيا بل الانتفاء ان فيه واحد بلا تعدد لان وجود الحال وعدمه في نفسه هما وجوده وعدمه في قابله. مثلا وجود السواد لك يلزمه ان يكون له وجود في نفسه وكذا عدمه منك يلزمه ان يكون معدوما في نفسه والامر المباين ليس كذلك عدما بل وجودا فقط مثلا وجود الفرس لك يلزمه ان يكون موجودا في نفسه ولكن عدمه منك لا يلزم ان يكون معدوما في نفسه وذلك لانه جوهر مباين. فاذا كان في البدن استعداد ان يكون له نفس وفيه استعداد ان لا يكون له نفس كما عند الاجل فيلزم في الاول وجود النفس له ووجود النفس في ذاتها ويلزم في الثاني فقد النفس عنه ولا يلزم انتفاءها في ذاتها فيبقي ببقاء علتها لان كل شء يكون صورته ذاته من غير قابل مستعد لوجود النفس وعدمه وكانت علته علة مفارقة عن الاجسام والمواد باقية في ذاتها فياضة علي ما تحتها كان ذلك الشء الصوري باقيا ببقاء علته الفياضة.
# وبالجملة لا يلزم من كون شء لوجوده مدخل في وجود شء اخر ان يكون لعدمه مدخل في عدم ذلك الشء.
# واعتبر بالات ذوي الصناءع الجزءية وبافكار المهندسين وغيرهم فان لها مدخلا في وجود الصور الحسية والعقلية للموضوعات المادية او النفسية ثم ينتفي الالات والوساءط ويبقي الصور ببقاء فاعلها الحقيقي.
# هدم تنبيهي واذا حققت الامر علي ما قررناه من ان الامكان بمعني واحد يقع علي الاستعدادات وغيره الا ان الفرق بحسب الموضوع علمت ضعف ما ذكره شيخ الاشراق من قوله: PageV00P426
# واصلح ما يجاب به هاهنا ان القوة في الكاءنات الفاسدات ليس معناه الامكان الذي هو قسيم ضرورة الوجود والعدم وان كان هذا معني واحدا يقع علي الداءم وغير الداءم بل هذه القوة الاستعدادية التي لا يجتمع مع وجود شء والامور الداءمة لا يتقدمها استعداد اصلا.
# والنفس الناطقة وان كان لها استعداد في المادة التي يترجح وجودها علي عدمها باعتبار ذلك الاستعداد فانها لا يلزم ان يكون لها استعداد عدمه فيها الي هاهنا كلامه وفيه ما لا يخفي من الوهن فان كون الامكان متقدما علي وجوده زاءلا غير مجامع للوجود وفي المبدع مجامعا للوجود غير زاءل بحسب الماهية لا يوجب كونه مختلف المعني والذات في المبدع والكاءن بل له معني واحد يعرض له اختلاف فان التنافي بين الامكان والفعلية هاهنا بحسب الواقع وهناك بحسب الاعتبار.
# وكون الاستعداد موجودا في الخارج علي ما حكموا به معناه اتصاف المادة به بحسب حالها الخارجي حين اتصافها بكيفيات استعدادية مقربة للمعلول بالعلة الفاعلية كما يقال: الحركة موجودة في الخارج مع انهم فسروها بكمال ما بالقوة من حيث هو بالقوة فليس معنا وجودها الا اتصاف الموضوع بها في الخارج عند توارد اسباب الوصول الي المطلوب عليه.
# وتعاقب الامور المقربة اياة مما يقع اليه السلوك والسالك الي الشء ما دام كونه سالكا اليه لا يحصل له ذلك الشء بل السالك الي الشء من حيث كونه سالكا ومتحركا الي الشء ليس بنفسه شيءا من الاشياء فمعني كونه متصفا بالحركة في الخارج ان له ذاتا في الخارج عادمة لكمال من شانه الاتصاف عن قريب وكذا معني كون الشء مستعدا انه عادم صفة من شانه التلبس بها كذلك وربما فرقوا بين القوة والاستعداد بوجهين احدهما ان القوة قد يكون بعيدا وقد يكون قريبا والاستعداد لا يكون الا قريبا ولهذا لا يقال للطفل الصغير او الجنين انه مستعد للكتابة بل يقال انه كاتب بالقوة.
# وثانيهما ان القوة قوة للضدين والاشياء الكثيرة والاستعداد لا يكون كذلك PageV00P427
# كالهيولي الاولي فانها بالقوة بالقياس الي جميع الصور والهيءات وليست مستعدة الا لجانب واحد من الطرفين ولبعض مخصوص من الاشياء فان الاستعداد يلزمه تلبس المادة بصورة خاصة وهيءة مخصوصة.
# والحاصل ان الامكان مفهوم واحد في الجميع الا ان افراده مختلفة لا بالذات بل بحسب امور خارجة عن معني الامكان والاختلاف في الخارجيات لا ينافي الاتفاق في معني الذات فان الاختلاف بين افراد الامكان اما في الموضوع فان موضوع الامكان في الابداعيات هو الماهية من حيث هي هي وفي الكاءنات محل المتشخص واما في الوجود فان الامكان هناك كيفية نسبة الشء الي الوجود لنفسه وهاهنا هو كيفية نسبة الشء الي الوجود الرابطي واما في ظرف الاتصاف فان ظرف الاتصاف بالامكان الذاتي هو اعتبار الذهن حين اخذ الماهية مطلقة من غير تقييدها بالوجود والعدم وظرف الاتصاف بالامكان الاستعدادي هو الخارج.
# فصل تذكر فيه استبصارات لهذا الباب اولها ان وقت النوم يضعف البدن وضعفه لا يقتضي ضعف النفس بل النفس تقوي وقت النوم فيشاهد الاحوال ويطلع علي المغيبات فاذا كان ضعف البدن لا يوجب ضعف النفس بل تقويتها فهذا يقوي الظن في ان موت البدن لا يستعقب موت النفس.
# وثانيها ان كثرة الافكار سبب لجفاف الدماغ وجفافه معد الي الموت وهذه الافكار سبب لكمال النفس بالمعارف الالهية وهو غاية لكمال النفس فما هو سبب لكمال النفس فهو سبب لنقصان البدن وفساده وهذا يءكد الظن في ان النفس لا يموت بموت البدن. PageV00P428
# وثالثها ان احوال النفس اضداد احوال البدن وذلك لان النفس انما يفرح ويبتهج بالمعارف الالهية كما يدل عليه الوجدان وقوله تعالي: الا بذكر الله تطمءن القلوب.
# وقول النبي ص: ابيت عند ربي يطعمني ويسقيني ولا شك ان ذلك الطعام والشراب ليس الا عبارة عن المعرفة والمحبة والاستنارة بانوار عالم الغيب وايضا الانسان بسبب الاستبشار بامر عظيم كالفوز بخدمة السلطان وبالوصول الي خدمة معشوق ينسي الطعام والشراب بل لو كلف لوجد من قلبه نفرة شديدة منه والعارفون المتوغلون في معرفة الله قد يجدون من انفسهم انه اذا لمحت لهم شء من تلك الانوار لم يحسوا البتة الجوع والعطش.
# وبالجملة فالسعادات النفسانية كالمضاد للسعادات الجسمانية وكل ذلك يغلب علي الظن بان النفس مستقلة بذاتها لا تعلق لها بالبدن ومتي كان كذلك وجب ان لا يموت بموت البدن.
# ذكر تنبيهي ومما يدل علي بقاء النفس بعد فساد البدن اتفاق اصحاب الشراءع والملل علي ذلك اذ ما من ملة الا وفيها وعد ووعيد اخرويان في الافعال والاعمال الحسنة والقبيحة.
# ويدل عليه ايضا فعل الانبياء ص وخلفاءهم ومن يري مثل رايهم من الفلاسفة والبراهمة لانهم يتهاونون بامر الاجساد اذا انبعث النفوس وانما يرون ان هذه الابدان المظلمة الكثيفة حبس النفوس او الحجاب لها ويرون ان هذه الاجساد بمنزلة البيضة للفرخ والمشيمة للجنين والدنيا بمنزلة الرحم والطبيعة حاضنها والنفوس هي بمنزلة النطف الدافقة من صلب القضاء الالهي في ارحام الطباءع والموت الطبيعي هو الولادة المعنوية للنفوس في النشاة الاخرة وملك الموت هي قابلة الارواح PageV00P429
# وداية النفوس والقبر هو المهد الذي يتربي فيه الاطفال ما دامت ناقصة الحياة غير قادرة علي تمام الحس والحركة الاخروية فيستعد فيه للحياة التامة والنهوض للافعال الاختيارية كذلك النفوس ما دامت هي مقبورة غير تامة.
# فالنفس بحسب الغريزة تشفق علي البدن ما لم تستتم له الخلقة ولم يستكمل الصورة فاذا تمت الخلقة وكملت الصورة تهاونت به بحسب الفطرة التي فطرت عليها ولا يبالي انشقت البيضة او انخرقت المشيمة اذا سلم الفرخ او الطفل.
# فهكذا حال النفوس مع الاجساد انما تشفق علي الجسد وتصونه ما لم يتفطن تفطنا غريزيا بان لها وجودا خلوا من الجسد وذلك الوجود خير وابقي والذ واقوي من هذا الوجود والبقاء الذي لها مع هذا الجسد فاذا استتمت النفس وكملت صورتها الفعلية وانتبهت من هذا النوم واستيقظت من هذا الغفلة الجسمية واحست بغربتها في هذا العالم الدنياوي وانها اسيرة في يد الطبيعة غريقة في بحر الهيولي تاءهة في قعر الاجسام مبتلاة بخدمة الابدان مغرورة بزينة المحسوسات الشهوية التي هي لهو ولعب والغضبية التي هي تفاخر وتكاثر في الاموال وبانت لها حقيقة ذاتها وعرفت فضيلة جوهرها معرفة اجمالية وان كانت في غاية الخفاء ونظرت الي عالمها وشاهدت الروحانية عند ادراكها العقليات واقلها الاوليات هانت عليها مفارقة الجسد ومزايلة البدن.
# ومن تامل في حال بدن الانسان ومراتب انقلاباته واستحالاته من جهة انه كلما قوي نفسه ضعف بدنه وانه كلما تدرجت نفسه في الاستكمال من لدن بلوغه الي شيخوخته تدرج بدنه في الانتقاص والاضمحلال لعلم يقينا ان النفوس متوجهة بحسب الغريزة الي عالم اخر اليه رجوعها ومنتهاها وان غفل عن هذا التوجه العقلي والسلوك الاخروي اكثر الناس الا انه مركوز في طبيعة الجميع مفطور عليه فطرة PageV00P430
# الكل كما يدل عليه قوله تعالي: ان الينا ايابهم ثم ان علينا حسابهم وايات كثيرة في هذا المعني.
# ومما يدل ايضا علي بقاء النفوس وان صلاحها بتلف الاجساد فعل موسي ع وعيسي ع وغيرهما من الانبياء ع وذلك ان موسي قال لاصحابه واتباعه: فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم يعني هذه الاجساد بالسيف لان جوهر النفس لا يناله الحديد.
# وقال عيسي ع للحواريين: اذا فارقت هذا الهيكل فانا واقف في الهواء عن يمين العرش بين يدي ابي وابيكم اشفع لكم فاذهبوا الي الملوك في الاطراف وادعوهم الي الله تعالي ولا تهابوهم فاني معكم حيث ما ذهبتم بالنصر والتاييد لكم.
# والي هذا المعني اشار ابراهيم ع: و اجعلني من ورثة جنة النعيم.
# ويوسف ع يقول: رب قد اتيتني من الملك و علمتني من تاويل الاحاديث فاطر السماوات و الارض انت وليي في الدنيا و الاخرة توفني مسلما و الحقني بالصالحين.
# واليه اشار سيدنا ص: انكم تردون علي الحوض واحاديث كثيرة مروية مشهورة عند اصحاب الحديث.
# واليه اشار بقوله: و الله يدعوا الي دار السلام و يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
# وايات كثيرة قرانية في هذا المعني وهي كل اية فيها وصف الجنان ونعيمها واهلها ووصف الجحيم وعذابها وزقومها وحميمها واهلها. ومما يدل عليه ان اهل بيت نبينا ص كانوا يعتقدون هذا الراي تسليم اجسادهم الي القتل بكربلا اختيارا ورضا ولم يرضوا ان ينزلوا علي حكم يزيد وابن زياد لعنة الله عليهما الي يوم القيامة وصبروا علي الطعن والضرب والعطش حتي فارقت نفوسهم اجسادهم وارتفعت ملكوت السماء ولقوا اباءهم PageV00P431
# الطاهرين محمدا وعليا ع وحمزة رحمة الله عليه وجعفرا رحمة الله عليه والمهاجرين والانصار الذين اتبعوهم في ساعة العسرة.
# ومما يدل علي ان الفلاسفة الحكماء ترون هذا الراي ويعتقدونه تسليم سقراط جسده الي التلف وتناوله السم اختيارا منه وله قصة طويلة معروفة مذكورة في كتاب فاذن فمما ذكر فيه انه لما تناول شربة السم بكي من حوله من الحكماء والفلاسفة حزنا عليه فقال لهم: لا تبكوني فاني وان كنت افارقكم اخوانا حكماء وفضلاء فهو ذا اذهب الي اخوان لنا فضلاء كراما الهيين قد تقدمونا فلان وفلان وعد جماعة من الحكماء الذين كانوا قبله فقالوا: انا نبكي علي انفسنا حين نفقد ابا حكيما مثلك.
# ومما يدل ايضا قول افلاطون الالهي في بعض حكمه: لو لم يكن لنا معاد نرجو فيه الخير لكانت الدنيا فرصة الاشرار.
# وقال ايضا: نحن هاهنا غرباء واسراء الطبيعة وجوار الشيطان اخرجنا من عالمنا بجناية كانت من ابينا ادم ع وكلام نحو هذا.
# ومما يدل علي ان ارسطاطاليس صاحب المنطق كان يري ويعتقد هذا الراي كلامه في الرسالة المعروفة بنفحات وما تكلم به حين ما حضرته الوفاة وما احتج به من فضل الفلسفة وان الفيلسوف يجازي علي فلسفته بعد مفارقة نفسه جسده. وهذه الرسالة موجودة اليوم عندنا.
# ومما يدل علي ان فيثاغورس صاحب العدد وهو من افاضل الفلاسفة راي هذا الراي هذا كلامه في الرسالة المعروفة بالوصايا الذهبية وهي ايضا موجودة عندنا.
# وفي وصية لديوجانس قوله في اخرها: فانك عند ذلك اذا فارقت هذا البدن حتي تصير مخلي في الجو تكون حينءذ ساءحا غير عاءد الي الانسية ولا قابلا للموت.
# وانما استشهدنا باقاويل الحكماء ووصاياهم بعد افعال الانبياء ع وشراءعهم لان في الناس اقواما من المتفلسفين لا يعرفون من الشريعة الا رسمها يتصدرون ويتكلمون بما لا يحسنون ويتناظرون فيما لا يدرون فيناقضون تارة الفلسفة بالشريعة وتارة الشريعة بالفلسفة فيقفون في الحيرة والشكوك فيضلون ويضلون وهم لا يشعرون. PageV00P432
# ومن الشواهد ان طريقة الانبياء والاولياء الذين اتفق الجمهور من العقلاء علي فضيلتهم وشرف نفوسهم هي الزهد والتقوي والاعراض عن الدنيا والاقبال علي الاخرة كمال قال الله تعالي:
# و الباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا و خير املا.
# ومن اراد ذلك فليطالع الكتب المشتملة علي شرح احوالهم وطريقتهم سيما طريقة افلاطون وسقراط وفيثاغورس.
# واما ارسطاليس فاشتغاله بوزارة اسكندر وجمع مال كثير عنده لمصلحة سياسة يراها في نشر الحكمة وبث المعرفة وافاضة الخيرات ومع هذا جعل استاده افلاطون الالهي الذي غلب عليه احكام الوحدة والتقدس والخلوة مع الله تعالي والاعراض بالكلية عن عالم المحسوسات ذلك عارا عليه وعيبا.
# فلو لم يكن النفس باقية بعد الموت لكان اطباق الفرق الثلاثة الانبياء والاولياء ص والحكماء رضي الله عنهم في تهجين حب الدنيا وتحسين طلب الاخرة باطلا وطريق الكفرة والدهرية والملاحدة في طلب الدنيا حقا.
# ولما كان هذا باطلا بالضرورة وجب القطع بكون النفس باقية بعد الموت.
# ومنها كون الانسان يري في منامه اباه وامه ويسالهما عن اشياء وهما يذكران جوابا صحيحا وربما ارشده الي دفين في موضع لا يعلمه.
# وذكر صاحب المطالب العالية انه قيل ان الفردوسي لما صنف شاهنامج علي اسم سلطان محمود وانه ما قضي حقه كما يجب ضاق قلب فردوسي عن ذلك فراي رستم في المنام فقال له: انك مدحتني في هذا الكتاب كثيرا وانا في زمرة الاموات فلا اقدر علي قضاء حقك ولكن اذهب الي موضع الفلاني واحفر فانك تجد دفينا فخذه فكان الفردوسي يقول: ان رستم بعد موته كان اكثر كرما من محمود حال حياته.
# وروي ايضا انه كان شيخ فقيه كان اماما في الطوس يسمي بابي القاسم ما صلي علي فردوسي PageV00P433
# عند وفاته بل انكر عليه معتذرا بانه كان في حياته يمدح ملوك الفرس وهم كانوا من المجوس حتي يري في المنام انه يمشي في رياض الجنان بصورة حسنة ووجه مضء يتلالا علي راسه وبدنه التاج والديباج فلما سال عن سبب حاله قال:
# فقد رحم علي وغفر لي الرحمن واسكنني في غرف الجنان لاجل بيت واحدة من شاهنامج قلت في توحيده وهو قوله:
# جهان را بلندي وپستي تويي * ندانم چه اي هر چه هستي تويي يعني ان كله الوجود. وهو كل الوجود. وهذه الحكاية مشهورة وقد نظمها العطار وهي مما يدل دلالة واضحة علي بقاء نفسه وحياتها في الاخرة.
# ولا شبهة لنا في ان نفوس اهل المعرفة والايمان بالله ورسوله والاءمة بعده ع حية حياة طيبة نورية لا يقاس اليها هذه الحياة الكثيفة الظلمانية.
# ومما يطمءن به القلوب في هذا الباب ان كلما له تعلق بحضرة الجلال فانه يبقي بحسب قوة ذلك التعلق وكلما له تعلق بعالم الجسم الهيولي فانه يكون سريع الدثور والفناء فالنفس الناطقة اذا اشرقت بنور المعرفة وصارت عقلا بالفعل ويتقوي بتلك القوة التي لا نهاية لها وتعلقت بها وجب ان تبقي بقاء مصونا عن الفساد داءما بدوام العقول في المعاد.
# واما النفوس الهيولانية الساذجة والنفوس الجاهلة العنيدة التي كفرت بانعم الله فليست لها تلك الحياة التي للسعداء وانما لها نوعا اخر من الحياة بقدر قوتها وشعورها بذاتها وصفاتها وافعالها التي هي مبادي لشقاوة نفوس الاشقياء علي درجات متفاوتة وطبقات متعددة لا يعلم تفاصيلها الا الله تعالي.
# والادلة النقلية في هذا الباب اكثر من ان تحصي منها قوله تعالي: و لا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله...
# وفيها حجج علي قوام النفس الخيرة بذاتها وحياتها قبل القيامة الاولي كما في التفسير الكبير ان قوله: بل احياء ظاهره يدل علي كونهم احياء حال نزولها فحملهم علي انهم سيصيرون احياء عدول عن الظاهر PageV00P434
# الثانية في الكبير ايضا ان جانب الرحمة ارجح من جانب العذاب والعقوبة.
# ثم انه تعالي ذكر في اهل العذاب اغرقوا فادخلوا نارا والفاء للتعقيب والتعذيب مشروط بالحياة.
# وايضا قال: النار يعرضون عليها غدوا و عشيا واذا جعل اهل العذاب احياء قبل القيامة لاجل التعذيب فلان يجعل اهل الثواب احياء قبل القيامة كان اولي.
# الثالثة ما روي ابن عباس ان النبي ص قال في صفة الشهداء: ان ارواحهم في اجواف طيور خضراء وانها ترو من انهار الجنة وتاكل من ثمارها وتسرح في الجنة حيث شاءت وتاتي الي قناديل من ذهب تحت العرش فلما راوا طيب مسكنهم ومطعمهم ومشربهم قالوا يا ليت قومنا يعلمون ما نحن فيه من النعم وما صنع الله بنا كي يرغبون في الجهاد فقال انا مخبر عنكم ومبلغ اخوانكم ففرحوا بذلك واستبشروا فانزل الله هذه الاية.
# وسءل ابن مسعود عن هذه الاية فقال: سالنا عنها فقيل لنا ان الشهداء علي نهر بباب الجنة في قبة خضراء وفي رواية: في روضة خضراء.
# وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله ص لابي عبد الله: ما ذا تحب فقال: يا رب احب ان تردني الي الدنيا فاقاتل فيك مرة اخري. فالروايات في هذا الباب بلغت حد التواتر فكيف يمكن انكارها.
# فصل في ان النفس الانسانية لا يتناسخ من بدن الي اخر في الدنيا سواء كان انسانيا وهو المسمي بالنسخ او حيوانيا وهو المسخ او نباتيا وهو الفسخ او جماديا وهو الرسخ نعم النفوس الانسانية نشات مختلفة في دار اخري غير هذا الدار. واما التناسخ بمعني صيرورة النفس بحسب النشاة الاخروية مصورة بصورة حيوانية او نباتية او PageV00P435
# جمادية ناقصة المراتب بحسب اختلافها الدنية وعاداتها الردية فليس مخالفا للتحقيق بل هو امر محقق عند اءمة الكشف والشهود ثابت عند اهل الحق من ارباب الشراءع والملل.
# ويدل عليه ظواهر النصوص من الكتاب والسنة كما في قوله تعالي: و ما من دابة في الارض و لا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء.
# وقوله تعالي: و جعل منهم القردة و الخنازير و عبد الطاغوت اي مسخهم اليها.
# وقوله تعالي: فقلنا لهم كونوا قردة خاسءين يعني بعد المفارقة البدنية وقوله تعالي: و نحشرهم يوم القيامة علي وجوههم اي علي صورة الحيوانات المنتكسة الرءس وقوله تعالي: قالوا لجلودهم لم شهدتم علينا وقوله تعالي: تشهد عليهم السنتهم و ايديهم و ارجلهم بما كانوا يعملون يعني ان صورة الكلب مثلا ولسانه اي صوته الذي هو بواسطة لسانه يشهد بعمله الذي هو الشر وكذا غيره من الحيوانات الهالكة تشهد عليها اعضاءها بالافعال السيءة الي غير ذلك من ايات النسخ.
# واما ما وقع في الحديث فكقوله: يحشر الناس يوم القيامة علي وجوه مختلفة. اي صور مناسبة النفسانية المختلفة وكقوله: كما تعيشون تموتون وكما تموتون تبعثون.
# وروي ايضا: يحشر بعض الناس علي صور يحسن عندها القردة والخنازير. وروي ايضا عن النبي ص ما معناه: انه يحشر من خالف الامام في افعال الصلاة وراسه راس حمار فانه اذا عاش في المخالفة التي هي عين البلاهة والحمارية تمكنت فيه ولتمكن البلادة فيه يحشر علي صورة الحمار. الي غير ذلك من الاسرار الالهية والرموز النبوية الدالة علي نبوة النقل علي هذا الوجه في الاخرة. PageV00P436
# ولذا قيل: ما من مذهب الا وللتناسخ فيه قدم راسخ. وظني ان ما نقل عن اساطين الحكمة كافلاطون ومن قبله من اكابر الفلاسفة مثل سقراط وفيثاغورث وانباذقلس واغاثاذيمون وهرمس المسمي بوالد الحكماء من اصرارهم علي مذهب التناسخ وما نقل عن ارسطاطاليس من رجوعه عن رايه في ابطال التناسخ الي راي استاده افلاطون في جوازه ما هو الا بالمعني الذي ذكرناه من انبعاث النفوس الانسانية الناقصة في العلم والعمل في النشاة الاخرة علي صور حيوانات مختلفة مناسبة لاخلاق مختلفة غلبت عليهم في الدنيا وانبعاث النفوس المتوسطة فيهما او الناقصة في العلم فقط علي صور حسنة مناسبة لاخلاقهم الحسنة كما سيجء تحقيقه وذلك لبطلان التناسخ بالمعني المشهور كما سنذكره.
# واما النفوس الانسانية الكاملة فيهما او في العلم (فالجميع متفقون علي خلاصهم عن الابدان مطلقا سواء كانت اجساما دنياوية واشباحا مثالية وسواء كان النقل حقا او باطلا وذلك لكونهم عقولا مستفادة منخرطين في سلك القوادس المفارقة عن عالم المواد والحركات بالكلية.
# اشارة تحصيلية اما بيان ابطال التناسخ بمعني انتقال نفوس الاشقياء وغيرهم من الناس الي اجساد الحيوانات المناسبة لها في الاخلاق والاعمال من غير خلاص كما ذهب اليه شرذمة قليلة من الحكماء وهم المعروفون بالتناسخية وهم اقل الحكماء تحصيلا حيث ذهبوا الي امتناع تجرد شء من النفوس بعد المفارقة لانها جرمية داءمة التردد في ابدان الحيوانات وغيرها فهو ان تلك النفوس لا يخلو اما ان يكون منطبعة في الابدان او مجردة وكلا القسمين محال.
# اما الاول فلما عرفت من استحالة انطباع النفوس الانسانية ومع استحالته ينافي مذهبهم ايضا لامتناع انتقال الصور والاعراض من محل الي محل اخر.
# واما الثاني فلان العناية الالهية مقتضية لايصال كل ذي كمال الي كماله وكمال النفس المجردة اما العلمي فبصيرورتها عقلا مستفادا فيها صور جميع PageV00P437
# الموجودات واما العملي فبتخليتها عن رذاءل الاخلاق وتحليتها بمكارمها فلو كانت داءمة التردد في الاجساد من غير خلاص الي عالم الانوار والعقول كانت ممنوعة عن كمالها اللاءق بها ازلا وابدا والعناية الازلية يابي ذلك.
# واما ابطال ما ذهبت اليه طاءفة اخري غير هءلاء في باب التناسخ وهو نحوان اخران احدهما ما نسب الي المشرقيين من ان اول منزل للنور الاسفهبدي هو الصيصية الانسانية ويسمونها باب الابواب لحياة جميع الابدان الحيوانية.
# وهذا هو راي يوذاسف التناسخي القاءل بالادوار والاكوار الذي قيل: انه حكم بان الطوفان يقع في ارضها وحذر قومه بذلك وقيل: هو الذي شرع دين الصابية لطهمورث الملك.
# وكذا مذهب جمع ممن قبله من حكماء بابل وفارس فقالوا ان الكاملين من السعداء يتصل نفوسهم بعد المفارقة بالعالم العقل وتنال من البهجة والسعادة ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر واما غير الكاملين من السعداء كالمتوسطين منهم والناقصين في الغاية والاشقياء علي طبقاتهم فينتقل نفوسهم الي تدبير بدن اخر علي اختلافهم في جهة النقل حيث اقتصر بعضهم علي تجويزه النقل الي تدبير بدن اخر من النوع الانساني لا الي غيره وبعضهم جوز ذلك لكن اشترط ان لا يكون في الحيوان الا الي بدن حيواني.
# وبعضهم جوز النقل من البدن الانساني الي البدن النباتي وبعضهم الي الجمادي ايضا واليه ميل اخوان الصفا.
# وثانيهما مذهب القاءلين بالنقل في جهة الصعود فزعموا ان الاولي بقبول الفيض الجديد هو النبات لا غير والمزاج الاشرف الانساني يستدعي نفسا اشرف وهي التي جاوزت الدرجات النباتية والحيوانية فكل نفس انما يفيض اولا علي النبات فينتقل في انواعه المتفاوتة المراتب من الانقص الي الاكمل حتي ينتهي الي المرتبة المتاخمة لادني مرتبة من الحيوان كالنخل مثلا ثم ينتقل منها الي المرتبة الادني PageV00P438
# من الحيوان مترقبة منها الي الاعلي فالاعلي حتي تصعد الي مرتبة الانسان متخلصة اليها من المرتبة المتاخمة لها الي المرتبة الاعلي.
# فنحن نذكر حججا بعضها عاما يبطل التناسخ مطلقا وبعضها خاصا يبطل احد القسمين ليكون السالك لطريق الاخرة علي بصيرة.
# واما الحجة العامة:
# فهي ان النفس اذا تركت البدن لفساد المزاج وخروجه عن قبول تصرفها فلا يخلو اما ان ينتقل الي عالم العقول او الي عالم المثال الذي يقال له الخيال المنفصل تشبيها له بالخيال المتصل او الي بدن حيوان من هذا العالم او تصير معطلة عن تدبير نفساني فالاحتمالات لا يزيد علي اربعة والاخيران باطلان فبقي الاولان احدهما للمقربين وثانيهما لاصحاب اليمين واصحاب الشمال علي طبقات من كل صنف.
# اما بيان بطلان الاخيرين فاما التعطيل فلما تقرر من انه لا معطل في الوجود.
# واما التناسخ فلانه اذا اشتغلت النفس بتدبير نطفة استعدت لقبول التاثير والتدبير واستحقت لافاضة النفس عليه من الواهب العقلي الذي هو مبدا النفوس والصور علي كل قابل مستحق استحقاقا بالطبع لا بالجزاف والاختيار فيءدي ذلك الي ان يجمع لبدن واحد نفسان وهو محال. فان استعداد النطفة لقبول نور النفس من واهب الصور يجري مجري استعداد الجدار لقبول نور الشمس علي الاستقامة اذا رفع الحجاب عن وجهه فاذا كان عند ارتفاع الحجاب ثمة جسم صقيل ينعكس منه نور الشمس الواقع عليه الي ذلك الجدار اشرق عليه النوران الشمسيان الاستقامي والانعكاسي ولا يمنع النور الانعكاسي وقوع النور الاستقامي عليه فكذلك انتقال النفس المستنسخة الي نطفة مستعدة لا يمنع فيضان النفس الابتداءية فيلزم ما ذكرناه من اجتماع النفسين في بدن واحد وهو مستحيل لامتناع كون الشء ذا ذاتين اعني ذا نفسين وما من شخص الا وهو يشعر بنفس واحدة له فالتناسخ مطلقا ممتنع. PageV00P439
# واما عدم تسليم فيضان النفس من الواهب الي بدن الانسان كلية علي الاطراد مستندا بان نفوس النبات انتقل الي الحيوانات ثم صعدت ما تخلص منها الي رتبة الانسان ففي غاية السقوط لان استعداد النبات بمزاجه اذا استدعي نفسا فاستعداد الانسان لمزاجه الاشرف الاكمل لها اولي.
# لا يقال: ان مثل هذه الاولويات في عالم الحركات والاتفاقات غير مسموعة فان لبعض الاشياء اسبابا قدرية غاءبة عن شعورنا ولو اتفق الناس علي ان يعرفوا ان المقناطيس باي مزاج استعد لقوة الجاذبة للحديد لم يمكنهم. فليس لاحد ان يقول: اذا استعد مزاج المقناطيس لجذب الحديد فمزاج الانسان اولي لجذبه لانه اشرف وذلك لخفاء المرجح.
# لانا نقول: المزاج الاشرف الاكمل يستدعي النفس الاشرف الاكمل وتفاوت الشرف في الوجود بحسب تفاوت البراءة عن القيود الهيولانية فكلما كان اشد براءة من عوارض الجسمية والمادية فهو اقرب الي منبع الوجود الخالي عن القوة والنقص وجذب الحديد ليس من مراتب الشرف والقرب من العالم الاعلي ليكون في الانسان الذي هو اقرب من الجماد الي التجرد عن المادة اولي.
# فان قالوا: ان المزاج الاشرف اذا استدعي النفس الاشرف فهي التي جاوزت الدرجات النباتية والحيوانية.
# قلنا: هذه دعوي بلا بينة فان نفوس الافلاك شريفة في الغاية ولم ينتقل اليها من النبات والحيوان نفس ولو سلم فالنفس الانسانية الحادثة بحدوث مزاج الانسان من لدن كونه منيا الي ان يبلغ مرتبة الانسان قد صادفت الدرجات النباتية والحيوانية علي نحو استكمال طبيعي حاصل في كلا الجانبين المادة والصورة معا وهذا هو التحقيق في الاستكمالات الانسانية بحسب اطوارها السابقة علي ولادة الشخص لا علي ما هو المشهور من ان هناك كونا وفسادا من صورة الي صورة المتباينة الوجود فان ذلك غير صحيح كما اشرنا اليه سابقا من استحالة تفويض احد الفاعلين الطبيعيين تدبيره الي الفاعل الاخر علي قياس تفويض احد الصانعين المختارين فعله الي الاخر.
# ولا يخفي PageV00P440
# علي ذوي الالباب انه كما استحال انتقال الفعل الطبيعي عن احد الفاعلين الطبيعيين الي اخر كذلك استحال انتقال الفاعل الواحد عن فعله الطبيعي الي فعل طبيعي مباين للاول من غير جهة اتحاد طبيعي بينهما وهو المعني بالتناسخ فيكون محالا.
# ولاصحاب النقل متشبثات فينبغي ايرادها وردها ليكون السالك علي طمانينة في ابطال التناسخ:
# منها ان احتياج النفوس الي الابدان لانها اي النفوس ناقصة بالقوة بحسب اصل الفطرة ولا شك ان العصاة من الامم الشقية الجاهلية التي كفرت بانعم الله صارت انقص والحس مما كانت في اواءل فطرتها فهي اشد احتياجا واقوي انجذابا الي المواد البدنية مما كانت.
# وهذه الشبهة مما ذكرها بعض اهل الحق ولم يقدر علي حلها.
# ومما القي في روعي هو ان كل نفس وان كانت في اول كونها بالقوة في جميع الاشياء من الكمالات الحسية والخيالية والعقلية ولذلك لم يقم بلا مادة بدنية كما قالوا الا انها في مدة كونها في البدن اكتسبت اخلاقا وعادات واراء وملكات شريفة او خسيسة فصارت بالفعل بعد كونها بالقوة اما في سعادة اخروية ذلك اذا اقتنت ملكات فاضلة وعادات حسنة فصارت بالحقيقة من جنس الملاءكة لانها من اهل الخير وانخرطت في سلكهم.
# واما في شقاوة اخروية وذلك اذا اقتنت ملكات رذيلة وعادات قبيحة فتشبهت بالشياطين لانها من اهل الشر والفساد. وبالجملة فالنفوس التي كانت في اول تكونها قابلة محضة متعلقة بالهيولي صارت بحسب اكتساب الصفات المستقرة التي هي الملكات النفسانية مخرجة من القوة الي الفعل فغلبت عليها اما النورية والملكية فتلتذ بمجاورة الملاءكة ومنادمتهم وهي من السعداء واما النارية والشيطانية فيتاذي بمجاورة الشيطان واهل النار وذلك بما كسبت قلوبهم.
# وسبب التاذي ان هذه الاخلاق الردية والعادات البدنية كلها مءذية مءلمة بحسب الحقيقة وانما لم يقع الاحساس باذيتها لاجل سكر الطبيعة وغمور النفس في اشتغال البدن فان العداوة والبغضاء والحسد والنفاق والعجب ونظاءرها من PageV00P441
# الملكات الشرية كلها نيرانات محرقة للقلوب وشعلات مءلمة للنفوس وهذه النيرانات التي ظهرت في النشاة الاخرة هي بعينها موجودة في نفوس الاشرار وانما لم يحسوا بها لانها لا تدرك نحو وجودها وظهورها بهذه الحواس والمشاعر الدنياوية فان لكل حقيقة في كل نشاة ظهورا خاصا ومشعرا مخصوصا لادراكه فكما ان الامور العقلية والخيالية والوهمية لا يدرك بعينها بالحواس الظاهرة فكذلك الامور الاخروية لا يدرك بهذه الالات فان نار النشاة الاخرة وان كانت موجودة بالفعل لا يمكن مشاهدتها بهذه الباصرة الدنياوية ولا التالم بعذابها بهذه اللامسة الاولية بل يخلق الله تعالي للنفوس الشقية باصرة اخري يتهياها لمشاهدة نار الله الموقدة التي تطلع علي الافءدة ولامسة اخري لملامستها المءذية والتالم بفظاعتها وسامعة اخري لاستماع اصواتها الهاءلة والمولمة.
# وجملة القول في الجواب ان مرتبة القوة والاستعداد لتحصيل الملكات في الدنيا بطلت عن النفوس وتمني الرجوع الي كونها بالقوة كما في قوله تعالي حكاية عنها: يا ليتني كنت ترابا تمني امر مستحيل الوقوع اذ الشء بالفعل يستحيل ان يصير بالقوة بخلاف العكس فانه واقع.
# ومنها ان الفسقة والجهال ربما قلت شواغلها الحسية لنوم او مرض كالممرودين فتطلع علي امور غيبية وذلك لاتصالها بعالم القدس فلما جاز للاشقياء مفارقة البدن والاتصال بالمبادي العلوية والتلذذ بها حين اغترافها للشهوات فعند فساد البدن وعدم الاشتغال بشهواته اولي فاين يتحقق الشقاوة والتعذب المتوعد عليه في لسان الشراءع والنبوات فلا محالة ينبغي ان لا ينقطع علاقة الاشقياء عن الاجرام لحصول التعذب فيها بسبب اقتراف الخطيءات فلا بد ان ينتقل نفوس العصاة والمذنبين الي شء من الحيوانات المعذبة في الدنيا علي حسب اخلاقهم وعاداتهم PageV00P442
# المناسبة لبعض الابدان الحيوانية المعذبة في الدنيا ليبقي معذبة جزاء لاعمالهم.
# والجواب انا لا نسلم ان نفوس الاشقياء اذا حصل لها في الدنيا نوع اتصال بالمبادي لاجل تعطل الحواس الظاهرة عن افاعيلها وجب ان يحصل لها ذلك في الاخرة ايضا لجواز ان يكون نفوسهم فيها اشد اشتغالا عن المبادي بما غشيتهم من عظاءم الاهوال والشداءد والدواهي التي لم يبق لهم معها التفات الي شء غيرها لانهم المردودون المقيدون بسلاسل والاغلال المحجوبون عن مشاهدة عالم الانوار المشار اليهم في الكتاب الالهي كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون وقد حيل بينهم و بين ما يشتهون.
# ومنها ان للحيوانات شيءا ثابتا في تمام عمرها ولا شء من اعضاء بدنها الا وللتحيل فيه لاجل الحرارة الغريزية والغريبة الداخلة والخارجة من الهواء المحيط به سبيل ولو يسيرا يسيرا وليس لاحد ان يقول: ان في فرسية هذا الفرس ونفسه داءما في الانتقاص ولها ادراكات كلية لانا قد نري انه اذا ضرب واحد منها بخشبة ثم بعد حين جررت له خشبة يهرب ولو لا انه بقي في ذهنه معني كلي مطابق لضرب من ذلك النوع لم يهرب ولما امتنع اعادة عين الضرب الماضي بل العاءد مثله لا عينه فادراكه ليس بالمعني الجزءي.
# ثم قد نري هذه الحيوانات مع اشتراكها في الحيوانية مختلفة في قربها الي العالم الانساني وبعدها حتي ان بعضها في غاية القرب من افق الانسان كالقردة في الافعال والطوطي في الاقوال وفي بعضها ضربا من القوة العملية وفي بعضها ضربا من القوة العلمية ثم ان عجاءب احوال بعض الحيوانات كتكبر الاسد وحقد الجمل ورءاسة النحل وسماع الابل المنسي له مشتهياته يشهد ان لها نفوسا غير منطبعة ينبغي ان ترتقي الي الانسانية وبالجملة نراها نحو كمال مترقية الي غاية فان كان لها ارتقاء فالي الانسان ثم الي الملك وان لم يكن لها PageV00P443
# ذلك فغير لاءق بالجود الالهي منع المستحق عن كماله.
# والجواب ان لكل نوع من الانواع الحيوانية بل النباتية ملكا هاديا وعقلا ملهما له الي خصاءص افعاله متصلا به نحوا من الاتصال وهو رب طلسمه ومقوم ماهيته وذو عناية بافراد نوعه واختلافها في الشرف والخسة لاجل اختلاف مباديها وارباب طلسماتها في شدة النورية وضعفها وقربها من نور الانوار وبعدها منه واما علي طريقة المشاءين فغراءب ادراكات بعض الحيوانات وتحريكاتها انما يكون بمعاونة قوي فلكية والهامات سماوية ويجوز ان يصدر عن قوي جرمية بمناسبات مزاجية حركات ادراكية كحال الابل وتلذذه بالسمعيات.
# وعلي تقدير ان يكون لها نفوس غير منطبعة متوجه نحو كمالها فكون كمالاتها لا بد وان يكون عقلانيا غير معلوم فان كثيرا من الناس ليس لهم في النشاة الاخرة درجة عقلية ولهم مع ذلك لذات وكمالات مثالية وابتهاجات ظنية هي الغاية القصوي من الكمال في حقهم اذ لا شوق لهم في العقليات ولا لهم نصيب من الملكوت الاعلي.
# انما المحال منع المستحق عما يستحقه وعن الكمال اللاءق في حقه لا الكمال المطلق والخير المحض اذ ربما لم يناسبه ولا يستعده ولا يشتاقه.
# ثم علي تسليم ان لها استعداد نحو الكمال العقلي فلا نسلم ان ذلك يستدعي اجتيازها الي الدرجة الانسانية وتخطيها اياها فان الطريق الي الله والي صقع ملكوته لا ينحصر في واحد.
# ومنها التشبث بكلمات الاواءل من الحكماء كافلاطون ومن سبقه من الاساطين وباشارات الانبياء المعصومين عن الغلط والخطاء وبايات الصحيفة الالهية كقول القاءل الحق:
# كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب.
# وقوله: لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم ثم رددناه اسفل سافلين وقوله: ما من دابة في الارض PageV00P444
# و لا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون وقوله: ربنا امتنا اثنتين و احييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل الي خروج من سبيل وقوله تعالي ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون.
# والجواب ان لتلك الرموز القرانية والاشارات النبوية محامل صحيحة غير ما ذكرتم واكثر مواعيد النواميس الالهية انما يتحقق في دار اخري غير هذا الدار وليست الدار الاخرة منحصرة في عالم العقل بل عالم الاخرة عالمان عالم عقلي نوري وعالم مثالي منقسم الي نعيم نوري وجحيم ظلماني.
# اما الاول فهو للكاملين المقربين واما الثاني فاوله للمتوسطين من اصحاب اليمين والسعداء وثانيه للناقصين من اصحاب الشمال وهم الاشقياء المردودون والمغالطة في حمل كلام القدماء الفلاسفة علي التناسخ انما نشات من الغفلة عن تحقق عالم اخر متوسط بين عالم العقول والاجرام فيه يحشر الناس علي هيءات مناسبة لاخلاقهم علي التفصيل المقرر بينهم المشهور عنهم حيث قرروا ان لكل خلق من الاخلاق المذمومة والهيءات الردية المتمكنة في النفس ابدان انواع يختص بذلك الخلق كخلق التكبر والتهور المناسب لابدان الاسود والخبث والروغان لابدان الثعالب وامثالها والمحاكاة والسخرية لابدان القردة واشباهها والعجب للطواويس والحرص للخنازير الي غير ذلك.
# وكما ان لكل خلق ردي ابدان انواع مخصوصة من الحيوانات كلها مناسب لذلك الخلق فكذلك بازاء كل مرتبة قوية او ضعيفة منه بدن نوع خاص من تلك الحيوانات التي اشتركت في خلق واحد كعظيم الجثة لشديد ذلك الخلق وصغير الجثة لضعيفه وربما كان لشخص واحد من الانسان عدد كثير من الاخلاق الردية علي مراتب متفاوتة فبحسب شدة كل خلق PageV00P445
# مذموم في نفسه وضعف ذلك وما ينضم اليه من باقي الاخلاق المحمودة والمذمومة القوية والضعيفة واختلاف تراكيبها الكثيرة التي لا يقدر علي حصرها احد الا الله تعالي يختلف تعلق نفسه المذمومة ببعض الانواع من اشباح الحيوانات المذمومة دون غيرها وكذا يختلف تعلقها ببعض افراد نوع واحد دون الباقي.
# ثم اذا زال عنه ذلك الخلق راسا او مرتبة شديدة منه انتقلت نفسه بحسب خلق اخر غيره نوعا او مرتبة الي بدن نوع اخر من الحيوان المناسب له الي ان يزول عن نفسه الهيءات الردية بالكلية ان كانت قابلة للزوال وان لم يكن بقي فيها وفي الابدان المناسبة لها احقابا كثيرة الي ما شاء الله.
# وهذه كلها انما يستصح ويستتم في غير النشاة الدنياوية بل في عالم الاخرة.
# فقوله تعالي: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب اشارة الي تبديل ابدانهم المثالية علي الوجه المذكور لا كما زعمته التناسخية من انتقال النفس في عالم الاستعدادات من مادة البدنية الي اخري لاستحالته كما قررناه.
# فان قلت: ما قررت في ابطال التناسخ هو بعينه جار في تعلق النفوس الي الابدان في النشاة الاخروية فان البدن الاخروي اذا استعد لتعلق نفس به فلا بد ان يفيض عليه من الواهب نفس مدبرة اياه فاذا تعلقت هذه النفس المنتقلة عن الدنيا به لزم تعلق نفسين ببدن واحد فما هو جوابك فهو جوابنا.
# قلنا: الابدان الاخروية ليست وجوداتها بسبب استعدادات المواد وحركاتها وتهيءاتها واستكمالاتها المتدرجة الحاصلة لها عن اسباب غريبة ولواحق مفارقة بل هي فاءضة بمجرد ابداع الحق الاول اياها بحسب الجهات الفاعلية من غير مشاركة القوابل فكل جوهر مفارق نفساني يلزمه شبح مثالي ينشا منه بحسب ملكاته واخلاقه وهيءاته النفسانية بلا مدخلية الاستعدادات والمواد والحركات لحصولها شيءا فشيءا في هذا العالم.
# فليس وجود البدن الاخروي متقدما علي وجود نفسه بل هما معا في PageV00P446
# الوجود كمعية الظل وذي الظل فكما ان الشخص والظل احدهما لم يحصل الاستعداد من الاخر لوجوده بل علي سبيل التبعية واللزوم فهكذا قياس الابدان الاخروية مع نفوسها المتعلقة بها.
# فان قلت: النصوص القرانية دالة علي ان البدن الاخروي لكل انسان هو بعينه هذا البدن الدنياوي له.
# قلنا نعم ولكن من حيث الصورة لا من حيث المادة والكيفية والمقدار وغيرها من العوارض المادة والشء انما يتم بصورته لا بمادته وكذا الكلام في اعضاء شخص واحد كيف وقد ورد ان اهل الجنة جرد مرد وان ضرس الكافر مثل جبل احد الي غير ذلك مما يدل علي ان البدن الاخروي ليس هو بعينه البدن الدنياوي من حيث الشكل والمقدار وغيرهما بل من حيث الذات والصورة.
# فكما ان جهة الاتحاد في بدن شخص واحد من الصبيان الي الشيخوخة مع تبدل الصورة والهيءات بل كثير من الاعضاء والادوات هي النفس ومرتبة مبهمة من المادة غاية الابهام.
# ولذا يقال لمن جني في الشباب فعوقب في المشيب انه عوقب الجاني لا غيره فكذلك جهة الوحدة في البدن الدنياوي والبدن الاخروي هي النفس الناطقة وضرب من المادة فلذا يثاب النفس ويعاقب باللذات والالام الجسمانية لاجل ما صدر عنها من عمل الطاعة وارتكاب المعصية بهذه الاعضاء والجوارح.
# والكلام في تشخص الاعضاء من حيث هي اعضاء لشخص واحد هو ما ذكرناه بعينه وسياتي زيادة تحقيق لهذا المقام في موضعه ان شاء الله العزيز.
# ومنها ان العالم الذي فيه الافات والعاهات والشرور والنقاءص هو هذا العالم العنصري دون غيره من العوالم لانه اكثفها واكدرها وادونها فان اشرف العوالم عالم العقول ثم النفوس ثم الاشباح ثم الاجرام واكثف الاجرام هي الارض ثم باقي العناصر والمركبات الحاصلة منها فينبغي ان يكون هي PageV00P447
# جهنم الاشقياء التي قيل لها: هل امتلات ف تقول هل من مزيد ودركاتها هي ابدان الحيوانات التي كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها لتراكم جهالاتهم ورداءة اخلاقهم بخلاف السعداء الذين وقع فيهم قوله تعالي: لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي و وقاهم عذاب الجحيم وذلك لاستحالة انتقال نفوسهم الي الحيوانات المعذبة التي هي ابواب الجحيم ولكل باب منهم جزء مقسوم لغلبة الاخلاق المرضية والهيءات المحمودة عليها واذا لم ينتقل نفوسهم الي الابدان الحيوانات فلا يذوقون في الدنيا الا الموتة الاولي التي هي مفارقتهم عن الابدان الانسانية.
# والجواب ان اختصاص التعذيب التام في نشاة لا يستلزم كونها اخس النشءات فان النشاة التي يقع فيها التعذيب للاشقياء والتنعم للسعداء هي النشاة الادراكية التي هي اصفي والطف من النشاة الجرمانية وهي دار الاخرة التي هي الحيوان لو كانوا يعلمون لان الملذ والموذي في الحقيقة امور غير محسوسة بهذا الحس الظاهري الدنياوي بل بالحواس الباطنة الاخروي لان سكر الطبيعة وخدرها الحاصل للنفس في هذه الدار لاجل اشتغالها بتدبير البدن يمنع ان يدرك لوازم اخلاقها وتوابع ملكاتها الحاصلة لها لاجل الاعمال الحسنة او القبيحة ادراكا حقا غير مشوب بما يورد عليه الحواس ويشتغل به من الافعال فاذا ارتفع عنها الحجاب وانكشف الغطاء وقع اليوم بصره الي تبعات اخلاقه ولحقات اعماله فيقع لها اما اللذة الوافرة العظيمة ان كانت رضية الاخلاق حسنة الاعمال صحيحة الاعتقاد او الالم الشديد والداهية العظيمة ان كانت سيءة الاخلاق قبيحة الاعمال باطلة الاعتقاد كما في قوله: فكشفنا عنك PageV00P448
# غطاءك فبصرك اليوم حديد فجحيم الاخرة وان كانت الطف من هذه الدنيا الا ان عذاب الاشقياء والامها علي وجهها انما يتحقق فيها لا في هذه الدار ولطافتها يوجب ذلك لكون الادراك الذي هو ملاك التعذب فيها اصدق واصفي.
# وقوله تعالي: و ان جهنم لمحيطة بالكافرين اشارة الي ان باعث الالم والعذاب موجود بالفعل للكفار وهم لا يدركونه لسكر طبيعتهم وتخدر مداركهم عن ادراكه.
# ومن تامل في الاحوال التي قد يراها او يتوهمها الانسان عند النوم او غيره بلا جهة ظاهرة محسوسة لتيقن ان عذاب الاخرة والامها اشد وابقي من عذاب الدنيا ومحنتها لانها اشد استقرارا واغرز في النفس من هذه الحسيات.
# ومنها ان التعذب بالجهل المركب وغيره من الاحوال التي وعدها الشارع ان كان يلحق الجواهر الروحاني مجردا عن علاءق الاجسام فكيف يحصل من مثله هذا التصور المحدود وليست معه قوة التخيل اذ الجهل المركب لا بد فيه من تصورات وتصديقات خلاف ما ينبغي منشءها المتخيلة ومعلوم ان الفاءض من المبادي العالية ما لم يكن فينا سوء استعداد جرمي لا يكون في الاعتقاديات الا ما طابق الواقع فان جهات الشر والافة والكذب والجهل الذي هو ضرب من الصور العلمية وغيرها راجعة الي هيءات مادية فموضوع التعذيب بالالام والشداءد الاخروية ان كان هو الجوهر المفارق لعلاقة الاجرام فلا تعذيب له بالجهل المركب وغيره لعدم التخيل. غاية ما في الباب ان يبقي فيه اخلاق وملكات فاذا لم يبق مدد ادراكي زالت بالكلية ولا شوق الي ما لا يتصور له بوجه ولا مخصص ولا قوة شوقية فلا تالم بالشوق ايضا الي مشتهياتها ولذاتها الدنياوية وقد ارتفعت المشوشات الحسية عنه فكان حاله حينءذ حال من سكنت قواه فنال الغبطة العظمي من الرحمة الالهية في عالم القدس والرحمة وان كان موضوع التخيل هو الدماغ الانساني فهو يفسد حالة الموت PageV00P449
# ويفسد مع فساده التصور والحفظ والذكر والفكر وان كان جسما اخر فلكيا كما ظنه بعضهم فمعلوم ان علاقة الجوهر الروحاني انما هي لنسبة بين المادة البدنية وبين الجوهر الروحاني فانه نسبة حدثت بينهما بالموت اوجبت اختصاصه به وانجذابه من بين ساءر الجواهر المفارقة لابدانها اليه دون غيره من الاجرام بل الي حيزه دون بقية الاحياز من نوع ذلك الجسم. ثم ان الجسم الذي هو موضوع تخيلات النفس يجب ان يتصرف فيه النفس وتحركه بحركات جرمية تابعة للحركات النفسانية والانتقالات الفكرية كما يعرض لجوهر الدماغ من الانفعالات والتغيرات وظاهر ان الجوهر الفلكي يابي عن تصرف فيه من غير نفسه المحركة اياه حركة متشابهة مستمرة علي نهج واحد وان كان جرما مركبا دخانيا تحت كرة النار كما زعمه قوم فهو ايضا غير صحيح لعدم اعتدال فيه يصلح لقبول النفس المدبرة له فانه ان قرب من النار فتحلله بسرعة الي جوهرها وان بعد منها ويكون في حيز الهواء فاما ان يتخلخل فيصعد بحر او يتكاثف فينزل ببرد وليس فيه جرم محيط يغلب عليه من الصلابة واليبس ما يحفظه عن التبدد ويحرسه عن ممازجة غيره به كما للجوهر الدماغي فينا ليتعين فيه محل التخيل متشكلا به ولا بد من جوهر يابس ليتحفظ فيه الصور ورطب لتقبل. ثم لما كانت النفوس المفارقة عن الابدان الانسانية غير متناهية لزم مما ذكروا اجتماع المفارقات كلها علي جسم من اجسام العالم فيلزم اما نهاية تلك الجواهر او عدم نهاية ذلك الجسم وكلاهما محال.
# والجواب ان التجرد الواقع في الكلام المشكك ان اراد به التجرد عن الاجساد الحسية والاشباح المثالية جميعا فليس الحال كذلك في نفوس الناقصين والمتوسطين لانها وان تجردت عن الحسية ولكن لم يتجرد عن المثالية وان اراد به التجرد عن الاجساد الحسية دون المثالية فهو الصحيح ولا فساد فيه.
# واما قوله: فكيف يحصل من مثله هذا التصور المحدود وليست معه قوة التخيل فممنوع لان للجوهر المفارق عن القوي الجرمية دون المثالية ادراكات جزءية تخيلية وله قوة متخيلة منبعثة عن ذاته فان له في ذاته قوي باطنية ادراكية وتحريكية يرجع PageV00P450
# بعضها الي بعض كما يرجع تخيله الي بصره الباطنة وكذا يرجع قدرته الي ادراكه بل هذه القوي البدنية كلها ظلال القوي يكون في جوهر النفس في ذاتها فلها في ذاتها عين باصرة واذن سامعة وقوة عقلية من شانها تصور الحقاءق علي وجه الحضوري المشاهد علي طبق ما يتصوره الانسان في هذا العالم فان المعرفة والتصور هاهنا بذر المشاهدة في العقبي فان كان تصورات الرجل في هذا العالم من باب الخيرات والحسنات والنيات الصالحة صارت مادة لجنات ورضوان وروح وريحان وحور وغلمان وملاءكة يسر بمنادمتها في دنياه ويرتاح برءيتها ومعاشرتها في اخراه.
# وان كانت من الشرور والقباءح والنيات الفاسدة صارت مادة لحيات وعقارب ونيران ومالك غضبان وشياطين يتضرر بمنادمتها في دنياه ويتاذي برءيتها ومصاحبتها في عقباه.
# واما قوله: لما كانت النفوس المفارقة عن الابدان غير متناهية لزم اجتماع المفارقات كلها (الي اخره) فهو مدفوع لان الكلام ليس في جميع المفارقات من النفوس انما هو في نفوس الاشقياء فلا يلزم ما ذكره فان النفوس بعضها مما لا تعلق لها بالاجرام وما يتعلق منها بالاشباح المثالية وان فرض كونها غير متناهية لم يلزم منه فساد لعدم التزاحم في الصور المثالية علي محل واحد فيجوز عدم تناهيها.
# وعلي هذا لا يلزم نهاية تلك الجواهر ولا عدم نهاية تلك الاجسام واما باقي مقدماته فبعضها مما نحكم بصحتها ونعين عليها لملاءمتها لما نحن فيه وبعضها مما لا يضر صحتها ولا فسادها فلا نتعرض لها نفيا واثباتا ولا قدحا وتصويبا.
# ثم اني لاتعجب من بعض الموصوفين بالتاله واستشراق الانوار العلمية مع شدة توغله في فقه الانوار وفهم الاسرار واعتناءه بوجود عالم مثالي برزخي بين المفارقات الصرفة وبين المتعلقات الهيولانية كيف صوب قول بعض العلماء من كون جرم سماوي موضوعا لتخيلات طواءف من السعداء والاشقياء لانهم لم يتصور لهم العالم العقلي ولم ينقع علاقتهم عن الاجرام وهم بعد بالقوة التي احتاجت النفس الي علاقة البدن وكيف قال انه كلام حسن الا انه خالفهم ذلك القول في تعلق نفوس PageV00P451
# الاشقياء بتلك الاجرام الشريفة ذوات النفوس النورانية.
# وقال: والقوة يحوجهم الي التخيل الجرمي فليس ممتنع ان يكون تحت فلك القمر وفوق كرة النار جرم كروي غير منخرق هو نوع بنفسه ويكون برزخا بين العالم الاثيري والعنصري موضوعا لتخيلاتهم فيتخيلون به من اعمالهم السيءة مثلا من نيران وحيات تلسع وعقارب تلذع وزقوم تشرب وغير ذلك.
# وقال: وبهذا يندفع ما بقي من شبهة اهل التناسخ ولست اشك لما اشتغلت به من الرياضات ان الجهال والفجرة لو تجردوا عن قوة جرمية مذكورة لاحوالهم مستتبعة لملكاتهم مخصصة لتصوراتهم نجوا الي الروح الاكبر. انتهي.
# وانت قد دريت ان كون جسم من الاجسام موضوعا لتخيل النفس لا يستقيم الا بان يكون معها علاقة علية ومعلولية بالذات او بتوسط ما له معها تلك العلاقة بالذات. وبالجملة لا بد من ان يكون في تصرف النفس بوجه من الوجوه واقل ذلك كما يكون في المراءي والاشياء الصيقلية التي لها علاقة وضعية بالنسبة الي المادة البدنية التي هي موضوعة لافاعيل النفس ومحل لقواها ومطرح لاشعتها واضواءها المنبعثة عن ذاتها النيرة الواقعة عليه وليس الجرم الفلكي او ما يجري مجراه مما يءثر فيه شء الا نفسه الفاءضة عليه من مبدا العقلي (مبداه خ ل من المبدا العقلي).
# وقد اشرنا سابقا الي ان الاجرام العلوية ليست مطيعة لغير مباديها الذاتية ولا قابلة للتاثرات من الغريبة من القواسر.
# وليست ايضا لتلك النفوس ابدان عندهم حتي يكون لابدانها بالقياس الي تلك الاجرام الشريفة علاقة وضعية لتصير كالمرات لتلك النفوس تشاهد ما فيها من الصور وعلي تقدير كون الجرم الفلكي كالمرات لتخيلاتها يكون الصور المرتسمة في مراءيها هي تخيلات PageV00P452
# الافلاك لا تخيلات تلك النفوس فكيف يجوز ان يكون الجرم الفلكي موضوعا لتخيلات نفس انساني سواء كانت سعيدة او شقية.
# ثم ان ما به يتعذب الاشقياء علي ما اعترفوا به هي هيءاتهم الردية وتخيلاتهم النفسانية الباطلة وعقاءدهم الوهمانية الخبيثة الفاسدة دون الصور المطابقة لما هو الواقع لان الكاءن في القابل الذي في غاية الخلوص والنقاء كالاجرام العلوية من الفاعل الذي في غاية الشرف والتقدس والبهاء كالمبادي العقلية لا يكون الا صورا علمية حقة مطابقة لما في نفس الامر فلا يستقيم بذلك ما قالوه ولا يستتم به ما صوروه من كونها مما يتعذب به الاشقياء.
# وكما ان هذا في الجرم الفلكي غير صحيح كذلك من الابداعي الغير المنخرق المنحصر نوعه في شخصه غير صحيح بل هذا الجرم ايضا علي ما صوروه طبيعة خامسة فلكية وان كانت تحت القمر للزوم كونه عديم الحركة الغير المستديرة داءما وساءر ما يلزمه من صفات الافلاك.
# ولعل عدد نفوس الاشقياء غير متناهية فكيف يكون جرم متناه موضوعا لتصرفاتها وصورها الادراكية الغير المتناهية ولا اقل من ان يكون ذا قوة غير متناهية اذ لا بد ان يكون بازاء كل ارتسام لصورة في جسم قوة واستعداد في ذلك الجسم وذلك معلوم الفساد بل الحق ما حققناه من ان الصور الملذة والموذية في النشاة الثانية للسعداء والاشقياء كما وعدها الشريعة الحقة النبوية ع هي واقعة في صقع اخر مثالي مظاهرها نفوس هاتين الطاءفتين بضرب من الفعل والتاثير كما ان الصور يقع في المراءي بضرب من القبول ولا منافاة بين صدور الفعل من قوة بجهة وانفعالها عنه لذة كان او الما بجهة اخري كما ان الصحة والمرض البدنيين ينشءان من النفس في هذه الدار بواسطة ما سبق منها من افعال تصلح المزاج او لا تصلحه من الاكل وغيره ثم ينفعل النفس منهما ويكون من احدهما في راحة ومن الاخر في مشقة وذلك لكون النفس ذا جهتين فعل وقوة وكمال ونقص يفعل باحدهما وينفعل بالاخر فهكذا يكون PageV00P453
# حالها بحسب فعل الطاعات والمعاصي المءدية لصور الحسنة والقبيحة عند تجسم الاعمال فيتنعم باحداهما ويتعذب بالاخري وتانك الجهتان المصححتان لكون النفس فاعلة لشء ومنفعلة عنه هما موجودتان في النفس ما لم يصر بعد عقلا صرفا يكون فعالا دراكا بجهة واحدة كما اشير اليه سابقا من ان عنه وفيه في العقل بالفعل شء واحد.
# فقد ثبت ان جميع ما يلحق النفس في الاخرة وهو ما ينشا منها وتلك النفوس اي النفوس السعداء المتوسطين في العلم والعمل والناقصين في العلم دون العمل والاشقياء الناقصين فيهما وان تجردت عن المواد والاجرام الدنياوية الطبيعية لكنها متعلقة بعد بالاشباح الاخروية التي في باب الالذاذ والايلام اشد وابقي من هذه الاجرام كما في قوله تعالي: و لعذاب الاخرة اشد و ابقي بل هذه النار من جملة اثار تلك النار او عينها بوجه لكنها نزلت وتكدرت وضعفت قوتها وتاثيرها كما روي ان هذه النار الدنياوية من نار جهنم غسلت بسبعين ماء ثم نزلت.
# وقس النور علي النار حتي تعلم ان نعيم الاخرة بالنسبة الي نعيم الدنياوية في اي مرتبة من العظمة.
# تاييد تنبيهي ومما يءيد ما ذكرناه من بطلان تعلق النفوس بعد الموت بجرم فلكي او ما تحته ليكون الحاصلة في قواها المنطبعة من الصور المثالية هي بعينها جنة السعداء وعذاب الاشقياء.
# وينور ما قررناه من انهار صور موجودة في عالم اخر لازمة للنفس في صقع اخر مرتبطة بافعال واعمال صادرة عنها في الدنيا هو ما صرح به قدوة المكاشفين من العرفاء قدس سره بقوله: PageV00P454
# عليك ان تعلم ان البرزخ الذي يكون الارواح فيها بعد المفارقة من النشاة الدنياوية هو غير البرزخ الذي بين الارواح المجردة والاجسام لان تنزلات الوجود ومعارجه دورية والمرتبة التي قبل النشاة الدنياوية هي من مراتب التنزلات ولها الاولية والتي بعدها من مراتب المعارج ولها الاخروية.
# وايضا الصور التي تلحق الارواح في البرزخ الاخير انما هي صور الاعمال ونتيجة الافعال السابقة في الدنيا بخلاف الصور البرزخ الاول فلا يكون احدهما عين الاخر لكنهما يشتركان في كونهما عالما روحانيا وجوهرا نورانيا غير مادي.
# ويءيده ايضا ما قد صرح في الفتوحات في الباب الحادي والعشرون وثلاثماءة من ان هذا البرزخ غير الاول ويسمي الاول بالغيب الامكاني والثاني بالغيب المحالي لا مكان ظهور ما في الاول في الشهادة وامتناع رجوع ما في الثاني اليها الا في الاخرة وقليل من يكاشفه بخلاف الاول ولذلك يشاهد كثير منها ويكاشف البرزخ الاول فيعلم ما يريد ان يقع في العالم الدنياوي من الحوادث ولا يقدر علي مكاشفة احوال الموتي.
# وكذا قوله قدس سره في الباب الثالث والستين من الفتوحات المكية بعد تبيين ما يراه الانسان في المراة: والي مثل هذه الحقيقة يصير الانسان في نومه وبعد موته فيري الاعراض صورا قاءمة بانفسها تخاطبه ويخاطبها اجسادا حاملة وارواحا لا يشك فيها والمكاشف يري في يقظته ما يراه الناءم في حال نومه والميت بعد موته كما يري في الاخرة صور الاعمال يوزن مع كونها اعراضا ويري الموت كبشا املح مع ان الموت نسبة مفارقة عن اجتماع ومن الناس من يدرك هذا التخيل بعين الحس ومنهم من يدركه بعين الخيال اعني في حال اليقظة واما ما في النوم فبعين الخيال قطعا.
# وقوله ايضا: PageV00P455
# فجميع ما يدركه الانسان بعد الموت في البرزخ من الامور بعين الصور التي هو بها في الدنيا.
# وقوله ايضا في اخر الباب: وكل انسان في البرزخ مرهون بكسبه محبوس في صور اعماله الي ان ينبعث يوم القيامة في النشاة الاخرة.
# واما الحجة الخاصة لابطال النقل في جهة النزول فهي ثنتان الاولي انها لو كان ما ذهبوا اليه حقا لزم ان يتصل وقت كل فساد لبدن انساني بوقت كون بدن لحيوان صامت واللازم باطل فالملزوم كذلك.
# اما بيان الملازمة فلما ذهبوا اليه من ان اول منزل للنور الاسفهبد اي الجوهر المجرد النفسي هو الصيصية الانسانية اي البدن الانساني الذي خلق تام القوي والالات وهو باب الابواب عندهم لحيات جميع الابدان العنصرية يعني ان حيات جميع الابدان الحيوانية انما يكون بانتقال النفوس الانسانية الي ابدانها فلا حيوان عند هءلاء (وهم يوذاسف التناسخي ومن قبله من حكماء بابل وفارس كما هو المشهور) غير الانسان الا انه نسخ البعض وبقي البعض ويستنسخ الباقي في عالم الغرور ان كان من الناقصين او سترفع الي عالم النور ان كان من الكاملين.
# فاي خلق يغلب علي الجوهر النطقي واية هيءة ظلمانية يتمكن فيه ويركن اليها فيوجب ان ينتقل بعد فساد بدنه الي بدن مناسب لتلك الهيءة الظلمانية من الحيوانات المنتكسة الرءس فان لكل خلق كما مر ابدان انواع يختص بذلك الخلق ولكل باب منهم جزء مقسوم اي لكل بدن من الحيوانات التي هي ابواب الجحيم وهي عالم العناصر عندهم قدر مخصوص من الخلق المتعلق ببدن ذلك النوع من الحيوان فان بدن الخنزير والنمل وان اشتركا في خلق الحرص الا ان حرص النمل ليس كحرص الخنزير وكذا لا يكون حرص بعض اشخاص كل منهما كحرص الباقي وقس عليه ساءر دناءم PageV00P456
# اخلاقها واختلافها شدة وضعفا وتركيبا وافرادا كما اشرنا اليه فاختلاف الحيوانات في الحقاءق انما هو لاجل اختلاف الناس في الاخلاق المحمودة والمذمومة وشدتها وضعفها واختلاف تركيبها فان الاخلاق كلها واردة اليها من المنزل الاول وباب الابواب الذي هو الانسان لانها التي كانت موجودة فيه وصارت منه اليها بانتقال جوهر نفسه الموصوفة بها اليها من غير تعطلها في البين.
# واما بطلان اللازم فلظهور عدم العلاقة اللزومية الموجبة لاتصال وقت فساد البدن الانساني بوقت كون البدن الحيوان الصامت ومنع ذلك مستندا بان هذه الامور مضبوطة بهيءات فلكية غايبة عنا كما يجب في خسارة بعض ربح لبعض بحيث لا يبقي المال بينهما معطلا مكابرة اذ مبناه علي مجرد احتمال بعيد اذ مع تمكين هذه الاحتمالات لم يبق لاحد اعتماد في الحكم علي شيءين بالملازمة وعلي اخرين بعدمها.
# والثانية انها لو كان التناسخ علي ما ذكروه حقا يلزم ان ينطبق عدد الكاءنات من الابدان الحيوانية علي عدد الفاسدات من الابدان الانسانية وبطلان التالي يوجب بطلان المقدم.
# اما بيان حقيقة الشرطية فلانه لو زادت النفوس علي الابدان لازدحمت عدة منها علي بدن واحد فان لم يتمانع ويتدافع فيكون واحد ذا عدة نفوس وقد تبين بطلانه وان تمانعت وتدافعت بقيت كلها او بعضها معطلة ولا معطل في الوجود وان زادت الابدان علي النفوس فان تعلقت نفس واحدة باكثر من بدن واحد لزم ان يكون الحيوان الواحد هو بعينه غيره وان لم يتعلق فان حدث لبعض تلك الابدان نفوس جديدة وللبعض مستنسخة كان ذلك ترجيحا بلا مرجح وان لم يحدث لبعضها نفوس بقي بعض الابدان المستعدة للنفس الجديدة بلا نفس والكل محال.
# واما بطلان التالي فلانه قد يكون الكاءنات اكثر من الفاسدات اذ في يوم واحد قد يتولد من النمل ما يزيد علي اموات الانسان في سنين بشء لا يتقايس فضلا عن PageV00P457
# اموات اهل الحرص منهم في ذلك اليوم وقد يكون الفاسدات اكثر كما في الوباء العام والطوفان الشامل.
# واجيب عنه بانا لا نسلم ان الكاءنات اكثر من الفاسدات وانما يلزم ذلك لو كان تولد كل نمل في يوم بانتقال نفس حريص اليه مات في ذلك اليوم وهو غير لازم لجواز ان يكون بانتقال نفس حريص مات في الوف من السنين وقد فارقت ابدانا كثيرة الي ان وصلت الي هذه النملة فان نفس الحريص لا يلحق البنية النملية عند الموتة الاولي بل بعد موتات كثيرة فان من فيه هيءة ردية يتعلق بعد المفارقة باعظم بدن حيواني يناسب اقوي تلك الهيءات ثم ينزل علي الترتيب من الاكبر الي الاوسط ومنه الي الاصغر الي ان يزول تلك الهيءة الردية ثم يتعلق باعظم بدن حيواني يناسب الهيءة التي تلي الهيءة الاولي في القوة متدرجا في النزول الي ان تبقي تلك الهيءات وحينءذ يفارق عالم الكون والفساد ويتعلق باول منازل الجنان لزوال العلاءق البدنية الظلمانية والهيءات الردية الجسمانية.
# ولا نسلم ايضا ان الفاسدات قد يكون اكثر من الكاءنات وانما يلزم ذلك لو جاز ان يرتقي من ابدان ساءر الحيوانات الي الانسان شء من نفوسها ليلزم صعوبة انطباق العدد الكثير من ابدان حيوانات كثيرة الاعداد قصيرة الاعمار كابدان الذباب والبق والبعوض وامثالها وساءر الحشرات وامثالها اذ باقل حرارة او برودة او ريح يموت ويفسد من كل واحد من هذه الحشرات في ساعة ما لا يتكون من الانسان في الوف من السنين.
# لا يقال: قد يحصل وباء عام او طوفان كلي يهلك كل ذي نفس فيلزم زيادة الفاسد علي الكاءن ضرورة.
# لانا نقول: هذا غير معلوم الوقوع فان الوباء العام لجميع اصناف الحيوانات الشامل لجميع النواحي بحيث لا يبقي حيوان اصلا غير متيقن والمتيقن وجود الوباء في بعض نواحي الارض دون غيرها وكذا الكلام في الطوفان اذ لا يلزم منه ايضا ان الفاسد من الانسان اكثر من الكاءن من الحيوان لجواز ان يكون بازاء ما فسد منه كاءنات PageV00P458
# من الحيوانات البحرية كالحيتان ونحوها او الحشرات الارضية كالدود وامثالها ولا استبعاد في ان يكون لكل قوم من ارباب الصناعات الدنياوية امة من الصوامت البحرية والبرية تشبههم خلقا وعيشة كالجند من الاتراك الذي يشبه خلقهم وعيشهم اخلاق السباع وعيشها فلا جرم بعد موت ذلك القوم تنتقل نفوسهم الي اعظم نوع من السبع ثم الي الاوسط علي المراتب الكثيرة ثم الي الاصغر في احقاب كثيرة وازمنة متطاولة الي ان يزول عنها تلك الهيءة الردية فحينءذ يترقي الي عالم الجنان كما مر.
# واقول: العمدة في بطلان التناسخ علي جهة النزول هي ملاحظة ان الصورة في كل مركب عنصري او فلكي يقوم المادة وان المادة فيه تعين الصورة وتخصصها بل نقول: بين كل صورة سواء كانت نفسا او غير نفس وبين مادتها سواء كان بدنا او غيره نوع اتحاد لا يمكن زوال احدهما وبقاء الاخر بما هما صورة ومادة فان نسبة المادة الي الصورة نسبة النفس الي التمام.
# وهذا ما برهن عليه بالبينات البرهانية والتعليمات الالهية فوجود كل مادة بما هي مادة انما هو بصورتها التي بها يخرج من القوة الي الفعل وهذية كل صورة بما هي صورة انما هي بمادته التي هي قابلة لتشخصاتها ولوازمها وعوارضها فاذا تكونت مادة من المواد تكونت معها صورتها التي يكون من سنخها واذا فسدت فسدت صورتها لما علمت ان الصورة ليست الا تمام المادة وكمالها فوجود الشء الناقص من حيث هو ناقص مستحيل وكذا كمال الشء بما هو كماله اذا فسد فسد ذلك الشء نعم ربما يكون للصورة لا بما هي صورة لشء بل باعتبار كونها ذاتا مستقلة حاصلة لذاتها وجود اخر وربما يكون لمادة الشء (لا بما هي مادة له) تقوم بصورة اخري يوجد معها ويتحد بها نحوا من الاتحاد لان حقيقة المادة حقيقة جنسية من شانها الاتحاد بمبادي فصول متخالفة هي صور نوعية فكما ان كل حصة من الجنس اذا عدمت عدم معها الفصل المحصل لها واذا عدم الفصل عدمت تلك الحصة الجنسية التي يتحد معها ويتقوم بها نوعا فكذلك حال كل نفس ونسبتها الي البدن الخاص بها في الملازمة بينهما في الكون والفساد فان النفس من حيث هي نفس هي بعينها صورة نوعية للبدن PageV00P459
# الذي هو بما هو بدن مادة لنفسه اذ النفس ما دامت يكون ناقصة الجوهر ضعيفة الوجود يحتاج الي مقارنة البدن العنصري لان وجودها كوجود الاعراض يكون في محل الا ان محل الاعراض لا يحتاج في كماله الاول اليها بخلاف النفوس والصور فانهما كما يحتاج الي المادة تحتاج المادة اليها ايضا علي الوجه الداءر دورا غير ممتنع لاختلاف جهة الاحتياج ففساد كل من النفس والبدن من حيث هما نفس وبدن اي صورة ومادة يحصل منهما نوع طبيعي كالانسان يوجب فسادا للاخر نعم لما جاز ان يكون للنفوس البشرية نحو اخر من الوجود غير وجودها البدني العنصري ففسادها من حيث كونها صورة ونفسا لا يوجب فسادها مطلقا ومن حيث كونها ذاتا مستقلة مباينة للبدن وقواه.
# اذا تمهدت هذه المقدمة نقول: ما من نفس انسانية الا ولها وجود استقلالي بعد بوار هذا البدن ولها بحسب ما لها من الافعال والاعمال نوع فعلية وتحصل في الوجود وهيءات خلقية حاصلة لها بالفعل سواء كانت تلك الاخلاق والهيءات التي يوجب فعلية ذاتها وتحصل وجودها اوصافا ملكية او شيطانية او سبعية او بهيمية فاذا خرجت النفس الانسانية في مدة كونها العنصري وحياتها الطبيعي ونشءاتها الدنياوية من القوة التي كانت لها في اول الفطرة وصارت بالفعل بحسب ما حصل لها من الاخلاق والملكات منخرطة في سلك انواع شء من هذه الاجناس الاربعة التي تحت كل جنس منها انواع كثيرة كل منها مشتملة علي اشخاص غير محصورة في عدد معين فصارت صورة بلا مادة بوجه وفعلية بلا قوة اصلا سواء كانت سعيدة او شقية منعمة بلوازم اخلاق الشريفة واعمالها الحسنة او معذبة بنتاءج اخلاقها الخسيسة وافعالها القبيحة.
# واما الابدان الاخروية المناسبة لاخلاق النفوس وملكاتها فهي ليست مواد لتلك النفوس حاملة لقوة كمالاتها وهيءاتها بل هي اشباح ظلالية واظلال مثالية حاصلة من تلك النفوس بمجرد جهات فاعلية بلا مدخلية الجهات القابلية.
# وكلما يحصل من الجهة الفاعلية الصرفة والهيءات الصورية المختصة بلا مدخلية القوي المنفعلة والهيءات الاستعدادية فهو لا يكون مادة ولا بدنا بما هو بدن بل وجوده كوجود PageV00P460
# ذي الظل فان ذي الظل لا يستكمل بظله ولا ينفعل منه ولا يتغير عن حاله بسببه ولا يلتفت اليه.
# فهذه الاحكام التي زعمتها اصحاب التناسخ ثابتة للنفس موجبة لانتقالها الي بدن اخر عنصري حاصلة لها بعد انتقالها اليه منفسخة بما حققناه من صيرورة نفس في مدة حياتها الطبيعية نوعا متحصلا بالفعل بحسب الحقيقة الباطنية.
# فان قلت: اليس الانسان نوعا واحدا والنفوس الانسانية كلها اشخاص نوع واحد.
# قلنا: نعم من حيثية ولا من حيثية اذ الانسان بما هو مركب من مادة عنصرية ذي مزاج معتدل بشري ونفس حافظة لذلك المزاج ومبدا الفصل وهيءة وصورة لمادته ومدبرة لتدابير الانسانية وفاعلة لافعال واعمال يخصه نوع واحد والنفوس الانسانية من حيث كونها نفوسا مندرجة تحت نوع واحد من الجهة التي ذكرناها مع قطع النظر عن صيرورة كل منها في منتهي الامر لاجل الهيءات والملكات التي تصير النفس مصورا بصورة خاصة مباينا للاخري.
# واما من جهة صيرورة النفس مصورا بصورة عقلية او اراء جهلية او هيءات صناعية او اخلاق سبعية او ملكات بهيمية فهي لا محالة يصير انواعا متنوعة وحقاءق متخالفة ويتصور بصور متخالفة الهيءات والاشكال في النشاة الثانية لا في هذه النشاة الدنياوية لاستحالته كما قررنا فالنفس ما دامت يكون بالقوة يمكن لها اكتساب اي مرتبة شاءت لمكان استعدادها قبل صيرورتها بالفعل شيءا من الاشياء المتحصلة.
# واما اذا صارت مصورة بصورة فعلية واستحكمت فعليتها ورسوخها وقوي تعلقها ولصوقها بالنفس فاستقرت علي تلك المرتبة وبطل عنها استعداد الانتقال من النقص الي الكمال والتطور من حال الي حال فان الرجوع الي الفطرة الاولي والعود الي مرتبة التراب والهيولاني كما في PageV00P461
# قوله تعالي: يا ليتني كنت ترابا مجرد تمني امر مستحيل كما مر والمحال غير مقدور عليه. وبالجملة للنفس الانسانية نشات ثلاث ادراكية:
# النشاة الاولي هي الحسية ومظهرها الحواس الخمس الظاهرة ويقال لها الدنيا لدنوها ولتقدمها علي الاخيرتين وخيراتها وشرورها معلومة لا يحتاج الي البيان.
# والنشاة الثانية هي المثالية ومظهرها الحواس الباطنة ويقال لها الاخرة والعاقبة لما علمت بالمقايسة الي الاولي و لقد علمتم النشاة الاولي فلو لا تذكرون وينقسم الي الجنة وهي دار السعداء والجحيم وهي دار الاشقياء ومبادي السعادات والشقاوات فيهما هي الاخلاق والاوصاف الفاضلة والرذيلة.
# والنشاة الثالثة هي العقلية ومظهرها القوة العاقلة من الانسان اذا صارت عقلا بالفعل وهي لا يكون الا خيرا محضا ونورا صرفا فالنشاة الاولي دار القوة والاستعداد والمزرعة لبذور النفوس والنيات والاخرتان المثالية والعقلية كل منهما دار التمام والفعلية وتحصيل الثمرات وحصد المزروعات فلما لم يكن النفس ذات قوة صرفة ساذجة من النقوش والاوصاف والملكات الا في اول كونها ومبدا فطرتها قبل ان يخرج من فطرتها الاصلية الي فعلية الاراء والملكات والاخلاق فلا يمكن ان يتكرر لها الهيولانية والقوة الساذجة بحسب فطرة ثانية وتكون اخر حين تعلقها بمادة اخري حيوانية لان عروض هذه الحالة الهيولانية لا يمكن الا بانخلاعها عن جملة الاوصاف والملكات.
# وهذا مع استحالته يناقض مذهبهم من ان انتقال النفوس الي الابدان الحيوانية بواسطة ثبوت الاخلاق والملكات الردية فيها. PageV00P462
# واما الحجة الخاصة بابطال النقل في جهة الصعود فهي ان الحيوان الصامت ان لم يكن نفسه مجردة بل جرمانية فيستحيل عليها الانتقال من بدن الي بدن لكونها جوهرا ناعتيا وان كانت مجردة فمن اين يحصل لها الكمال والترقي الي مرتبة الانسانية وليست لها من الالات والقوي الا ما هي مبادي الاثار الهيولانية والعلاءق الارضية من الشهوة والانتقام اللذين هما اصلان عظيمان للتجرم والاخلاد الي الاجساد كيف وشء منهما اذا غلب علي الانسان الذي هو اشرف انواع العاءدات من الكاءنات يقتضي ان ينحط درجته الي نوع نازل من الحيوان المناسب لذلك الخلق سواء كان في هذه النشاة الدنياوية لو كان النقل حقا علي ما زعمه الذاهبون اليه او في النشاة الاخرة كما راه اخرون وهو الحق عند اهل الله من بطلان النقل فاذا كان مقتضي الشهوة الغالبة والغضب الغالب شقاوة النفس الانسانية ونزول مرتبتها الي مراتب الحيوانات العجم التي كمالها في وجود احد هاتين الصفتين فيها لا غير فيمتنع ان يكون وجود احد هاتين الصفتين منشا ارتقاءها الي مرتبة الانسان.
# واما ما قيل: من ان في الحيوانات شيءا ثابتا في تمام عمرها ولا شء من اعضاء بدنها الا وللتحلل فيه لاجل الحرارة الغريزية والغريبة الداخلة والخارجة من الهواء المحيط به سبيل ولو يسيرا يسيرا ولا لاحد ان يقول: فرسية هذه الفرس ونفسه داءما في الانتقال ولها ادراكات كلية لانا قد نري انه اذا ضرب واحد منها بخشبة ثم بعد حين جررت له خشبة يهرب ولو لا انه بقي في ذهنه معني كلي مطابق لضرب من ذلك النوع لم يهرب ولما امتنع اعادة عين الضرب الماضي بل العاءد مثله لا عينه فادراكه ليس بالمعني الجزءي.
# ثم قد نري هذه الحيوانات مع اشتراكها في الحيوانية مختلفة في قربها الي العالم الانساني وبعدها حتي ان بعضها في غاية القرب من افق الانسان كالقردة في الافعال والطوطي في الاقوال ففي بعضها ضرب من القوة العملية وفي PageV00P463
# بعضها ضرب من القوة العلمية.
# ثم ان عجاءب احوال بعض الحيوان كتكبر الاسد وحقد الجمل ورءاسة النحل وسماع الابل المنسي له مشتهياته يشهد بان لها نفوسا غير منطبعة ينبغي ان يرتقي الي الانسانية. وبالجملة نراها متوجهة نحو كمال مترقية الي غاية فان كان لها ارتقاء فالي الانسان ثم الي الملك وان لم يكن ذلك فغير لاءق بالجواد الالهي منع المستحق عن كماله.
# فجوابه ان لكل نوع من الانواع الحيوانية بل النباتية ملكا هاديا وعقلا ملهما الي خصاءص افعاله متصلا به نحوا من الاتصال وهو رب طلسمه ومقوم ماهيته ذو عناية بافراد نوعه واختلافها في الشرف والخسة لاجل اختلاف مباديها وارباب طلسماتها في شدة النورية وضعفها وقربها من نور الانوار وبعدها منه واما علي طريقة المشاءين فغراءب ادراكات بعض الحيوانات وتحريكاتها انما يكون بمعاونة قوي فلكية والهامات سماوية ويجوز ان يصدر من قوي جرمية بمناسبات مزاجية حركات ادراكية كحال الابل وتلذذه بالسمعيات وعلي تقدير ان يكون لها نفوس غير منطبعة متوجهة نحو كمال ما تكون كمالاتها لا بد وان تكون عقلانية غير معلوم فان كثيرا من الناس ليس لهم في النشاة الاخرة درجة عقلية ولهم مع ذلك لذات وكمالات مثالية وابتهاجات ظنية هي الغاية القصوي من الكمال في حقهم اذ لا شوق لهم الي العقليات ولا نصيب لهم من الملكوت الاعلي.
# انما المحال منع المستحق عما يستحقه وعن الكمال اللاءق في حقه لا الكمال المطلق والخير المحض اذ ربما لم يناسبه ولم يستعده ولا يشتاقه.
# ثم علي تسليم ان لها استعدادا نحو الكمال العقلي فلا نسلم ان ذلك يستدعي اجتيازها الي الدرجة الانسانية وتخطيها اياها فان الطرق الي الله والي صقع ملكوته لا ينحصر في واحد. PageV00P464
# تقويم تحصيلي وتكميل تمثيلي اعلم ان النفس الانسانية حاملة للبدن لا البدن حامل لها كما ظن اكثر الخلق حيث قرع اسماعهم انها زبدة العناصر وصفوة الطباءع وظنوا ان النفس يحصل من الجسم وانها تقوي بقوة الغذاء ويضعف بضعفه وليس الامر كما توهموه انما النفس يحصل الجسم ويوجده وهي الذاهبة به في الجهات المختلفة وهي معه ومع قواه واعضاءه تديره حيث ما دارت تذهب به حيث ما ذهبت من هبوط الي سفل او طلوع الي فوق حيث يمكنه مع كثافة البدن.
# واما الطلوع الي السماء وعالم النور والضياء وجنة هورقليا فلا يمكنها ان يرتقي الي هناك بهذه الطينة الكثيفة بل يتصور الطلوع اليها اذا تخلصت من هذه المظلمة الكثيفة كما ان الطلوع الي جنة المقربين وصقع الكروبين مثل الافلاطونيين لا يتيسر لها الا اذا انفصلت عن علوق الاجرام والاشكال وامتزاج الصور والامثال ولها درجات اخري فوق هاتين ادناها ما يتوقف علي طرح الكونين ورفض العالمين.
# والغرض من هذا الكلام ان النفس الانسانية اجل من ان يتبع البدن في الوجود والهلاك والكون والفساد والقوة والضعف والكمال والنقص وليس الامر علي ما ظنه الجمهور من الطبيعيين والاطباء ان قطع تعلق النفس من البدن تابع لاختلال البنية وفساد مزاج البدن بل الحق ان النفس اولا ينزجر عن البدن علي التدريج لرجوعها الطبيعي الي عالم اخر وانتقالها قليلا قليلا الي نشاة ثانية لها لاجل حصول تجوهرها واستقلالها يسيرا يسيرا حتي اذا بلغت غايتها من التجوهر ومبلغها من الفعلية والاستقلال في الذات ينقطع تعلقها عن البدن بالكلية وهذا هو الاجل الطبيعي القضاءي دون الاجل الاخترامي الذي هو بحسب القواطع الاتفاقية القدرية.
# فمنشا ذبول البدن بعد سن الوقوف شيءا فشيءا الي ان يهرم ثم يعرض الموت هو فطورات النفس بحسب مراتب قربها الي النشاة الثانية التي هي النشاة توحدها وانفرادها عن البدن واستقلالها في الوجود.
# وهذه الحالات المشاهدة للبدن من الشباب والشيب والهرم والموت تابعة PageV00P465
# لنظاءرها من مراتب القوة والقدرة للنفس علي النحو التعاكس فكلما حصلت للنفس قوة وفعلية حصل للبدن وهن ودثور الي ان يحيا النفس ويموت البدن.
# وهذا الذي ذكرناه لا ينافي الشقاوة الثابتة لبعض النفوس وتعذبهم بالجحيم والنيران التي هي نتاءج اخلاقهم وملكاتهم الخبيثة وتبعات افعالهم واعمالهم السيءة.
# فاذا علمت ان موت البدن انما هو لازم يتبع استقلال النفس في تجوهرها وجودها ورجوعها الي نشاتها وعالمها الذي هو غير العالم العنصري والبدن الطبيعي تيقنت وتحققت ان تعلق النفس بعد بوار البدن سواء كان بالاجل الطبيعي او الاخترامي ببدن اخر مستحيل اذ لو تعلقت لتعلقت الي نطفة حيوان او جنين بالضرورة.
# وعلي ما اعترفوا به ايضا فيلزم علي ما اصلناه من البيان الخلف من عدم التطابق التعاكسي بين مراتب استكمال النفس والبدن علي الوجه المذكور.
# ولنذكر لتوضيح هذا المقام مثلا مقربا الي الافهام فاعلم ان مثال البنية الانسانية في هذا العالم مثال السفينة في البحر المحكمة الالة المتقنة الاداة بمن فيها من القوي النفسانية والجنود المسخرة باذن الله المرتبة امر هذه السفينة المصلحة حالها فان سفينة البدن لا تيسر لها السير الي الجهات الا بهبوب رياح الارادات التي يختار صاحبها فاذا سكنت الريح وقفت السفينة عن الجريان بسم الله مجراها ومرساها فكما انه اذا سكنت الريح التي نسبتها اليه نسبة النفس الي الجسد وقفت السفينة قبل ان يتعطل شء من الاتها ويختل واحد من اجزاءها واركانها كذلك جسد الانسان اذا فارقته النفس لا يتهيا له الحركة وان لم يعدم بعد من الته شء ولا ذهب من اعضاءه عضو الا ذهاب ريح الروح منه وانفصالها عنه فقط وبالبرهان حقق ان الريح ليس من جوهر السفينة ولا السفينة حاملة للريح بل الريح حاملها ومحركها ولا يقدر السفينة ومن عليها من الجنود وطواءف القوي المختلفة المذاهب المنتقلة بعضها او كلها من الفطرة الاسلامية الي PageV00P466
# التهود وغيره علي استرجاع الريح بعد ذهابها بحيلة يعملونها او صنعة يصنعونها كذلك الروح ليس من جوهر الجسم ولا الجسم حامل للروح ولا يقدر احد من القوي والكيفيات المزاجية البدنية علي استرجاع النفس اذا فارقت الجسم.
# والفرق بين الاجل الطبيعي والاخترامي في مثال السفينة هو انك اذا علمت ان السفينة اذا هلكت لا يخلو عن حالتين اما الفساد من جهة جرمها او انحلال تركيبها فيدخلها الماء ويكون ذلك سببا لغرقها واستحالتها وهلاك من فيها ان غفلوا عنها ولم يتداركو باصلاح حالها كهلاك الجسم وقواه من غلبة احد الطباءع من تهاون صاحبه به وغفلته فلا يبقي النفس معه اذا فسد مزاجه وتعطل نظامه وتعوجت نسبته وضعفت الته كما لا يبقي الريح للسفينة والريح موجودة في هبوبها غير معدومة في الموضع الذي كانت قبل هلاك السفينة فتلك النفس باقية في معادها كبقاء الريح في افقها وعالمها بعد تلف الجسم.
# واما القسم الثاني فيكون هلاك السفينة بقوة الريح العاصفة الهابة الواردة منها علي السفينة ما ليس في وسع التها حملها ولا القدرة عليها فيضعف الالة وتكسر الاداة فان كان من فيها عارفين بموجب التقدير الالهي اطمانت نفوسهم وسلموا الي ربهم ووعظ بعضهم بعضا بالصبر وقلة الجزع وشوق الارتحال الي دار المعاد فاذا تم لهم العلم بهذه السياسة والعمل بموجب العقل فقد استراحوا من الغم والهم ووصلوا الي نعيم الداءم وان كانوا غير عارفين بموجب التقدير الالهي وان كل ما فعله الحكيم خير وصواب ولا مستمعين لحديث الانقياد والتسليم فجزاءهم الجحيم والحرمان عن النعيم والبعد عن الحق العليم.
# تتميم حدسي واعلم ايها السالك الخبير والطالب البصير بقوة حدسك انك قاصد بحسب PageV00P467
# الفطرة الي ربك صاعد اليه منذ يوم خلقت نطفة في الرحم وربطت بها نفسك تنقل من حال ادون الي حال هي اكمل ومن مرتبة هي انقص الي اخري هي اعلي واشرف الي درجة هي ارفع الي ان تلقي ربك وتشاهده ويوفيك حسابك وتبقي عنده نفسك اما فرحانة متلذذة مسرورة مخلدة ابدا سرمدا مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا اما محزونة متالمة خاسرة متعذبة بنار الله الموقدة التي تطلع علي الافءدة مع الكفرة والشياطين والفجرة والمنافقين فبءس القرين.
# بل جميع الموجودات في السلوك الي الله وهم لا يشعرون لكن هذه الحركة والسير الي الله تعالي في الانسان الكامل الذي يقطع اكثر القوس الصعودي الي الله تعالي اظهر كما يعرفه اهل النظر واصحاب الفكر من الذين لم يعم ابصارهم عن ادراك الاشياء بغشاوة التقليد والمراء وذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
# فصل في كيفية حصول العقل الفعال في نفوسنا اعلم ان للعقل الفعال وجودا في نفسه ووجودا في انفسنا فان كمال النفس الانسانية وتمامها انما هو وجود العقل الفعال واتصالها به واتحادها معه فان ما لا وصول لشء اليه بنحو من الاتحاد وضرب من الاتصال لا يكون هو غاية لوجود ذلك الشء وكانا قد اومانا في ذلك الي نبذ من البيان يكفي لاهل العرفان وان استشكل الامر علي احد من جهة ان شيءا واحدا كيف يكون مبدءا فاعليا لشء متقدما عليه وغاية ذاتية لاحقة به بعد مراتب تصعداته في الوجود وترقياته في الكون فعليه ان ينظر في ما حققناه ويسلك الطريق الذي سلكناه في اسفارنا الالهية ورياضاتنا القدسية حيث عرفنا بنور البرهان وشهود العيان ان المبدا الاعلي له الاولية والاخرية لاجل انبساط وحدته الحقة وشمول هويته الالهية التي هي فاعل الهويات وجاعل الانيات وثمرة الوجودات وغاية PageV00P468
# الخيرات لان وحدة الحقة ليست كساءر الوحدات التي يحصل بتكررها الاعداد فلا ثاني لوحدته كما لا مثل لوجوده بل احديته الصرفة سارية في الكثرات ووحدته الحقة نافذة في مراتب الموجودات جامعة لانحاء الهويات شاملة لاطوار الانيات كما قال مولانا امير المءمنين ع مع كل شء لا بمزاولة وغير كل شء لا بمزايلة فلاجل سعة رحمته وشمول وجوده لا يابي وجوده الابتداءي وجوده الانتهاءي فمنه ينشا الموجودات في الابتداء واليه ينتهي الانيات في الانتهاء فكذلك وحدات الانوار القاهرة العقلية ظلال لوحدته القيومية لان العقول الفعالة ليست الا شءونه الالهية وتجلياته القيومية فوحدتها انموذج لوحدة الحق ولهذا صارت وساءط ظهور الاشياء من المبدا الاعلي ووساءل رجوع الموجودات الي الله تعالي.
# ثم انه لا شك ان النظر في العقل الفعال من حيث وجوده في نفسه انما يليق بالالهيات وقد ثبت اثبات ذلك بالبرهان وليس النظر فيه الان من حيث ذاته بل من حيث كونه كمالا للنفس وتماما لها ومن جهة تاثير النفس به وانفعالها عنه والبرهان علي وجوده في النفس ان نفس الانسان في اول صباه بالقوة في الكمال العقلي والوجود المفارقي وان كانت بالفعل في كونها صورة وكمالا للجسم الطبيعي الالي ذي الحياة بالقوة من جهة الافاعيل البشرية والتدابير الانسانية ثم يصير بالفعل في تصوير الحقاءق وافاضة العلوم وتدوين المساءل وترتيب السياسات العقلية والناموسية وكلما خرج من القوة الي الفعل فلا بد له من امر به يخرج الي الفعل وهذا ايضا لا بد له من سبب يخرجه الي الفعل ان لم يكن مفطورا علي الكمال العقلي مقدسا عن شاءبة القوة والنقص الهيولاني ولاستحالة الدور والتسلسل لا بد من الانتهاء الي كامل بالفعل عاقل فعال مقدس عن النقص والزوال.
# وهذا النحو من الوجود معلوم انه ليس بجسم من الاجسام لان الجسم لا يكون معقولا بالفعل ولا عاقلا ابدا فلا يكون سببا لما ليس بجسم والكلام في وجود سبب يصير به النفس عقلا بالفعل والمعقول من الجسم صورة عقلية لا يحمل عليه الجسم بالحمل الشاءع الصناعي فضلا عما سواه من المعقولات التي ليست بجسم ولا هي PageV00P469
# منطبعة في جسم فلا يدخل في مكان او وضع حتي يجاورها او يحاذيها جسم فيءثر فيها لما تقدم ان تاثير الجسم والجسماني في الاشياء بمشاركة الاوضاع المكانية فان القرب الوضعي في الجسمانيات بازاء القرب المعنوي في العقلانيات في قبول الاثر والانفعال واستجلاب الفيض والافعال.
# والواجب وان كان هو الفياض علي الاطلاق في كل موجود والجواد المحض علي كل قابل للوجود لكن في كل نوع من انواع الكاءنات بوسط يناسبه من الملاءكة المقربين وارباب الانواع الطبيعية المعتنين بامر الله تعالي بكلاءة اشخاصها وهم المسمون عند افلاطون والافلاطنيين بالمثل الالهية ولا شك ان اولها بان يعتني تكميل النفوس الادمية هو الذي يسميها الشرع جبرءيل وروح القدس وفي ملة الفرس يسمي روانبخش.
# وفي كثير من الايات القرانية تصريحات بان هذه المعارف في الناس والانبياء يحصل بواسطة الملاءكة بل استكمال جميع الخلق في انحاء كمالاتهم والوصول الي ماربهم وحاجاتهم انما يكون بتاييد الملك وامداده فصل في نبذ من احوال هذا الملك الروحاني المسمي عند العرفاء بالعنقاء علي سبيل الرمز العنقاء محقق الوجود عند العرفاء لا يشكون في وجوده كما لا يشكون في وجود البيضاءي وهو طاءر قدسي مكانه جبل قاف صفيره يوقظ الراقدين في مرقد الظلمات وصوته تنبيه الغافلين عند تذكير الايات نداءه ينتهي الي اسماع الهابطين الي مهوي الجهالات المترددين كالحياري في قرية الظالم اهلها والهاوية PageV00P470
# الظلماني الوحشاء ولكن قل من يستمع اليه لان اكثرهم عن السمع لمعزولون وعن ايات ربهم معرضون هو مع جميع الخلق وهم لا معه.
# با ماءي وبا ما نه اي * جاءي از ان پيدا نه اي وكل من به علة الاستسقاء او يكون رهين الدق يستشفي بظلاله وكذا من به علة ماليخوليا ينتفع بسماع صفيره بل الامراض المختلفة والعلل المعضلة تزول باثار اجنحته ورياشه الا مرض واحد من مهلكات الامراض وهو الجهل الراسخ الممتزج بالعناد والاستكبار وله الطيران صعودا وهبوطا من غير حركة وانتقال والذهاب والمجء من غير تجدد ولا زوال واليه القرب والبعد من دون مسافة ولا مكان ولا تغير ولا زمان ظهرت منه الالوان في ذوات الالوان وهو مما لا لون له في نفسه ومن فهم لسانه يفهم جميع السنة الطيور ويعرف كل الحقاءق والاسرار مستوكرة المشرق ولا يخلو عنه ذرة من المغرب الكل به مشتغل وهو فارق عن الكل والمكان مملو منه وهو خال عن المكان والتمكن العلوم كلها والصناءع ماخوذة مستخرجة من صفيره والنغمات اللذيذة والاغاني العجيبة والارغنونات المطربة وغيرها مستنبطة من اصوات هذا الطير الشريف الذات المبارك الاسم.
# چون نديدي شبي سليمان را تو چه داني زبان مرغان را كل من يعوذ بريش من رياشه يجوز النار امنا من الحرق ويعبر علي الماء مصونا من الغرق نسيم الصبا من رواءح انفاسه. ولاجل ذلك احباء الله واهل العرفان يخاطبون معه باقوالهم وعشقاتهم ويكشفون عنده من ضماءرهم في خطبهم ومناجاتهم وله اسماء كثيرة ومن جملة اسماءه كلمة الله العليا ومن انواره يحصل الكلمات الصغري كما ان من ظلاله البعيد يحصل الكلمة السفلي قال الله تعالي و جعل كلمة الذين كفروا السفلي و كلمة الله هي العليا وكلمة الله ليست من جنس PageV00P471
# الاصوات والحروف بل يناسب ذاته وصفاته.
# وكيفية وساطة الملك العقلاني في استكمالنا العلمي ان المتخيلات المحسوسة ما لم يحضر في خيالنا لما يحصل منها المعاني الكلية المجردة ولكنها في ابتداء الصبا يكون في حكم الصور المرءية الواقعة في موضع مظلم فاذا كمل استعداد النفس اشرق نور العقل الفعال علي الصور الحاضرة في الخيال فوقع منها في صقع النفس المجردات الكلية والمثل العقلية وغيرها كما يقع من الصور الملونات عند اشراق الشمس عليها امثلة في الابصار السليمة فالشمس مثال للعقل الفعال وبصيرة النفس مثالها قوة الابصار والمتخيلات مثالها المحسوسات فانها محسوسة مرءية بالقوة في الظلام والعين مبصرة بالقوة ولا يخرج الي الفعل الا بسبب هو اشراق الشمس فكذلك هاهنا ومهما اشرق هذا النور ميزت القوة العقلية من الصور المكتسبة في الخيال العرضي عن الذاتي والجنس عن الفصل والحقيقة للشء عن الغريبة منها واخذتها مجردة عن الغريب الذي ليس ذاتيا فيكون مجردا وكليا وعقليا اذا بطلت جزءيته وضيق وجوده بحذف القيود والمخصصات والتعلقات التي هي عرضية خارجة عن حاق كنه الشء واصل تجوهره وقوامه الذي يعبر عنه بالمثال العقلي والمبدا الفاعلي والمقوم الذاتي الذي سعة وجوده وبسط هويته بحيث يكون نسبته الي جميع الاشخاص الصادق عليها المتحد بها نسبة واحدة وهذه الطباءع الكلية عنوانات لذوات نورية وهويات عقلية وملاءكة قدسية ومثل نورية هي مظاهر اسماءه الله الحسني الكلية عند اقوام من الصوفية.
# فصل في السعادة الحقيقية للنفس من جهة العقل النظري والعقل العملي والشقاوة التي لها بحسبها اعلم ان النفس الانسانية اذا استعدت بالاستعداد لقبول فيض العقل الفعال بمزاولة اعمال علمية وحركات فكرية ورياضات لطيفة شوقية وانست بالاتصال به والالف معه PageV00P472
# علي الدوام انقطعت حاجته من النظر الي البدن ومقتضي الحواس ولكن لا يزال يجاذبها ويشغلها ويمنعها عن تمام الاتصال وروح الوصال فاذا انحط عنه شغل البدن ووسواس الوهم ودعابة المتخيلة بالموت ارتفع الحجاب وزال المانع ودام الاتصال لان النفس باقية والعقل الفعال باق ابدا والفيض من جهته مبذول لذاته والنفس مستعدة لقبوله بجوهرها اذا لم يكن مانع وقد زال المانع فدام الاتصال فان البدن والحواس وان احتيج اليها في الابتداء ليحصل بواسطتها الخيالات حتي يستنبط النفس من الخيالات المعاني المجردة ويتفطن بها منها اذ لا يمكن لها ابتداء التفطن بالمعارف الا بواسطة الحواس وقد قيل من فقد حسا فقد علما.
# فالحاسة نافعة في الابتداء كالشبكة للصيد والمركب للوصول الي المقصد ثم بعد حصول المطلوب للطالب يصير عين ما كان شرطا وبالا بحث يكون الفاءدة في خلاصه منه لكونه مانعا من التمتع بالمقصد بعد الوصول وشاغلا.
# وقد علمت ان سعادة كل قوة بنيل ما هو مقتضي طبعها بغير افة وحصول كمالها من غير عاءق وكمال كل قوة من نوعها او جنسها فكمال الشهوة وسعادتها هو اللذة وكمال الغضب وسعادته هو الغلبة وللوهم الرجاء والتمني وللخيال تصوير المستحسنات وللنفس بحسب ذاتها العقلية الوصول الي العقليات وصيرورتها موضوعة للصور الالهية من لدن الحق الاول الي ادني الوجود.
# واما سعادتها وخاصيتها بحسب مشاركة البدن فصدور افعال ساءغة الي الخلق العدالة وملكتها وهي ان يتوسط النفس بين الاخلاق المتضادة البدنية فيما يشتهي ولا يشتهي وفيما يغضب ولا يغضب لءلا ينفعل عن البدن وقواه.
# فان اذعانها للبدن وقواه من موجبات شقاوتها وبعدها عن الباري تعالي.
# فان الارتباط الذي هي بين النفس والبدن يوجب انفعال كل منهما عن الاخر فتارة يحمل النفس علي البدن فيقهره تاييدا من الله تعالي وتارة يسلم للبدن وتنقهر عنه باغواء الشيطان بواسطة تلبيس الوهم وتزيينه مشتهيات البدن علي النفس فاذا تكرر تسلمها له انفعلت عنه وحدثت فيها هيءة انقيادية حتي انه ليعسر عليها بعد ذلك ما كان لا يعسر قبل من ممانعته وكفها عن اغواء PageV00P473
# قواها وخصوصا الوهمية واذا تكرر قمعها له واستعلاءها عن انقياده حدثت فيها هيءة عقلية استعلاءية يسهل عليها ما لم يكن يسهل من قبل وهذا الاستعلاء علي البدن وعدم الانفعال عن دواعيه انما يحصل للنفس بان يفعل الافعال البدنية التي لا بد لها من فعلها ما دامت في البدن علي التوسط كما ان الهيءة الاذعان يحصل لها بوقوع الافعال منها في طرف واحد من الافراط والتفريط فكان افعال التوسط بمنزلة ترك الافعال البدنية وعدم الالتفات اليها كما ان الفاتر من الماء لا حار ولا بارد وهيءة الاستعلاء والتنزه ليست غريبة عن طبع النفس بل من طبع التجرد والتوحد من المادة والهيءة الاذعانية هي الغريبة في المجرد من حيث هو مجرد المستفادة من المادة التي تعلق بها فسعادة طبع النفس وخاصيتها الوجود الاستقلالي والتنزه عن المواد والاجرام وادراك المعارف والعلم بحقاءق الاشياء علي ما هي عليه ومشاهدة الاشباح العقلية والذوات الروحانية وليس للحس هذه العقليات اصلا فظهر انه لا يقاس هذه اللذات الي ما يناله الحس من اللذات المكدرة الجرمية الداثرة والمرغوبات الترابية الكثيفة الزاءلة وسبب خلونا عن ادراك لذة العلوم والمعارف ونحن في شغل البدن هو مثل التخدير الحاصل لقوة الذوق حين عدم نيل لذة الطعوم والحلاوات بواسطة مرض بوليموس فلو فرض كون المعارف التي هي مقتضي طباع القوة العقلية وخاصيتها من معرفة الله وملاءكته ورسله وكيفية صدور الوجود منه علي احسن نظم واليق ترتيب حاضرة حين اشتغلت بها في البدن عن ان يصير مستغرقة بالبدن وعوارضه فيستوعب الهم به لكانت لذة النفس بها لذة لا يدرك الوصف كنهها وانما لا يشتد الرغبة والشوق من العرفاء بمعارفهم في هذا الان لعدم الذوق التام فان اللذيذ هو نحو وجود هذه المعلومات الخارجي وانما الحاصل عند النفس نحو وجودها الضعيف الذهني وانما ضعف وجودها لضعف ادراك النفس لها لاجل غورها في البدن والا فهي اقوياء الوجود وظاهرة النورية والوضوح بحسب انفسها لكن هذه المعرفة الضعيفة من النفس لها بحسب المفهوم والمعني اذا كانت مطابقة لما هي عليها في الواقع يءدي بعد رفع غشاوة البدن الي مشاهدة المقربين ومصاحبة المقدسين التي لا سعادة فوق مشاهدتهم PageV00P474
# فان المعرفة التامة في هذه الدنيا بذر المشاهدة التامة في الاخرة فهذه اللذة العقلية لنفس كملت في هذا العالم بالعلم فان كانت منفكة عن العلوم منزهة عن الرذاءل ليكون مصروفة الهمم الي المتخيلات فلا يبعد ان يتخيل الصور الملذة فينجر الي مشاهدتها بعد رفع البدن كما في النوم الذي هو ضرب من الموت لانه عبارة عن ترك النفس استعمال بعض قواها المحركة والحساسة فيتخيل ما وصف في الجنة من المحسوسات وهذه جنة المتوسطين الصالحين وتلك هي جنة الكاملين المقربين.
# واعلم ان الوجود هو السعادة والشعور بالوجود سعادة ايضا لكن الوجودات متفاضلة واشرف الوجودات هو الوجود الحق الاول فادونها هو الوجود الهيولي والزمان والحركات وما يشبهها ووجود كل شء لذيذ عنده ووجود علته الذ لو ادركه علي كنهه فان علة الشء مقوم ذاته وكمال هويته.
# والوجودات لما كانت متفاوتة فالسعادات التي هي الشعورات بها متفاوتة وكما ان وجود القوي العقلية اشرف من القوي الحيوانية الشهوية والغضبية والقوي التي هي نفوس البهاءم وساءر الحيوانات فسعادتها اجل ولذاتها اتم واما عدم التذاذنا الان بالسعادة العقلية مع انها حاصلة فهو اما لمرض نفساني واما لاشتغالنا بالبدن وكما ان الافة اذا زالت عن الحاسة السقيمة عادت الي ما لها بالطبع فكذلك مقارنة النفس للبدن اذا بطلت ورجعت الي ذاتها وذات علتها الفياضة ومعاينة جمالها يكون لها من اللذة والسعادة ما لا يمكن ان يوصف او يقاس به اللذة الحسية وذلك لان اسباب هذه اللذة اقوي واكثر والزم للذات اما قوتها فلان الادراك عقلي محصل لحقيقة الشء الملاءم والمدرك هو البهاء المحض والخير الصرف والجود الذي يفيض عنه كل خيرية وكل نظام وكل لذة وكذلك ما بعده من الجواهر العقلية والملاءكة الروحانية التي هي معشوقات بذواتها.
# واما الامر الشهواني فادراكه يتعلق بالظواهر غير متوغل الي حقيقة الشء الملاءم بل انما يصله الي ظاهره وبسيطه ومدركه هو من الماكولات والملموسات والرواءح وما اشبهها واما اكثريتها فلان مدرك القوة العقلية هو الكل ويدرك الحس PageV00P475
# والمشاعر الحيوانية بعض من الكل وهي المحسوس منه والقوة الحسية ليس بملاءمها جميع محسوساتها بل بعض منها ينافيها وبعض يلاءمها بخلاف العقل فان كل معقول يلاءمه ويكمل ذاته وذلك لان الحسيات يقع فيه التضاد والتضايف والمنافرة لقصور وجوداتها وافتها والعقليات لها الفسحة والسعة والخيرية والتمام والملاءمة.
# واما انها الزم للذات فان الصور العقلية التي يعقلها العقل يصير ذاته بل كانت بعض تلك الصور قبل ان يقع له الشعور بها مقومة لذاتها وكان غافلا عنها فيري ذلك الجمال والبهاء لذاته والمدرك العقلي ايضا ذاته فوصول سبب الالذاذ الي المستلذ العقلي اشد واوغل من ذاته وهذه اللذة شبيه باللذة التي للمبدا الاول بذاته وبادراك ذاته وللروحانين.
# ومعلوم ان لذة الملاءكة بادراك ذواتهم العقلية النورية فوق لذة الحمار بادراك صورة الجماع والقضيم ونحن لا نشتهي تلك اللذة بالطبع بل بالعقل ولا نحن اليها ولا نتصور من ذواتها الا باعتبار مفهومات ذهنية صادقة عليها ومفهوم الشء ومعناه غير حقيقته وهويته ونحو وجوده فان مفهوم الحلاوة ليس حلوا الا ان البرهان والعقل يدعوان الي وجود المستلذات العقلية والمعرفة بالعقليات في الدنيا منشا الحضور والوجدان في العقبي لما مر ان المعرفة بذر المشاهدة وذلك لان الحجاب بين العقليات والعقل ليس الا عدم التفطن بها وهو الجهل او الاشتغال بغيرها كالبدن والمواد الجسمية وقواها المنطبقة فان النفس انما يتوصل اليها باكتساب العلم بحقاءق الموجودات والقوة العقلية مستعدة بالطبع لقبول الصور المعقولة من المفارق وليس بعد المفارقة اعراض عن تلك الجهة الي جانب البدن فيكون مجرد المعرفة باللذاءذ العقلي سبب الوصول اليه عند رفع المانع وهو الاستغراق بالبدن وقد انقطع بالموت بخلاف الشعور بالمحسوسات والتخيل لها فانه غير كاف للوصول اليها والاحساس بها لامكان الحجب الجسمانية بين الحواس ومحسوساتها اللذيذة والسبب فيه ضيق وجودها وفقد بعضها عن بعض وغيبته عنه حتي ان الجسم الواحد يغيب جزءه عن جزء اخر بل عن كله وكذا يغيب كله عن جزءه بل لا حضور لشء منه عند شء وكذا الجسماني القاءم بالجسم من الصفات والاعراض.
# ولهذا ليس للاجسام بما هي PageV00P476
# اجسام حياة وادراك والاجسام الحية ليس كونها جسما هو بعينه كونها حية انما الحياة لها كون اخر يطرا عليها بسبب حي بالذات هو نفسها الحيوانية ولو كان وجود الجسم بما هو وجود الجسم حياة لكان وجود كل جسم حياة له وليس كذلك.
# واما ما ليس بجسم فلا يمتنع ان يكون وجوده هو بعينه كونه بصفة الحياة كالموجود الاول والعقول المفارقة الذوات والنفوس والحياة ليست ما به يكون الشء حيا فانه من المستحيل ان يصير الشء بهذا الكون ذا هذا الكون بل حياة الشء حية كما هو طريقتنا في باب الوجود والمضاف والاين والاتصال في الصورة الجسمية والنورية في المفارقات والتقدم والتاخر في اجزاء الزمان.
# والحاصل ان الوجود الجسماني بصحبة الغفلة والموت والهجران والفوت سواء كان هذا الوجود في طرف المدرك المشتاق او في طرف المدرك المشتاق اليه لما علمت من قلة الحضور والوجدان فيها حتي شعورنا بذاتنا ووجودها لنا حين فارقنا البدن يكون اتم واوكد وذلك لانا لا نشعر بذواتنا مع هذه العلاقة البدنية الا مخلوطا بالشعور بالبدن لنحو اتصال وارتباط بين النفس والبدن (ارتباط النور بالظل والشعلة بالدخان والشخص بالعكس) اذا فرض انه قابلية مراة وفرض انه لم ير بعد صورتها في المراة وذلك لانا لا نعقل شيءا ونحن بدنيون الا ويقترن به خيال اغلب من العقل. فاذا انقطعت العلاقة بين النفس والبدن وزال هذا الشوب صارت المعقولات مشاهدة والشعور بها وبذواتنا المتحدة معها شهودا اشراقيا وكشفا حضوريا ورءية عقلية فكان التذاذ النفس بحياتها العقلية اتم وافضل من كل خير وسعادة.
# وقد عرفت ان اللذيذ بالحقيقة هو الوجود وخصوصا العقلي وخصوصا المعشوق الحقيقي والكمال المطلق الاتم الواجبي وان الالتذاذ به هو افضل الالتذاذ وافضل الراحة بل هي الراحة التي لا الم فيها فهذه النفوس التي صارت عقولا بالفعل ستصير الي راحة لا الم فيها ووصال لا هجران معه وهذه الامور لا مدخل لها في الوهم. وليس لجمهور الناس الا سماع الفاظ دالة عليها الا ان البرهان دل عليها كما دل علي حقيقة الواجب الوجود واحوال الهية فان القدر الذي من البهجة يناله النفوس PageV00P477
# المتالهة بالمشاهدة ليس لغيرهم الا حكايته فان البهجة تابعة للمشاهدة وحيث يخفي قدر المشاهدة يخفي قدر البهجة فكذلك حالنا في اللذة التي نعرف وجودها لنا ان شاء الله ولا نتصورها مشاهدة لكنا نعلم انها اذا ارتاحت نفسنا في حياتنا الدنياوية الي ذكر الله تعالي وفرحت بذكر صفاته العليا من كيفية علمه بجميع الاشياء علي وجه لا يعتريها تكثر وتجدد وقدرته علي جميع المقدورات بحيث لا يلحقها تغير ولا انفعال ولا فتور ولا اعياء وكيفية عينية صفاته لذاته وكيفية ترتيب الوجود منه علي اليق نظام وافضل هيءة لكانت لها مناسبة اليها يءذن بان تنال من السعادة عند الفراغ عن البدن قدرا يعتد به وخصوصا النفس التي احكمت المساءل واتقنت العلوم والمعارف علي اتم وجه وابلغه واقل مراتب السعادة العقلية للنفوس بان يكتسب هاهنا العلم بالاول تعالي ويعرف نحو وجوده وعنايته وعلمه وارادته وقدرته وساءر صفاته والعقول الفعالة التي هي ملاءكة الله ووساءط فيضه وجوده ويعرف النظام في العالم المبتدا عن الباري المنتهي الاجسام والمواد ثم الراجع اليه مرتقيا الي النبات والحيوان والانسان وهلم الي درجة العقل المستفاد المضي في المعاد ومن فاز بهذه المعارف فقد فاز فوزا عظيما ونال سعادة عقلية ونعمة سرمدية وخلص عن النقصية التي في فقدها بازاءها ولما علمت ان السعادة العقلية من جهتي العقل النظري والعقل العملي للانسان وعلمت ان الشرف والفضيلة والزينة والكمال والسرور والغبطة للنفس انما يحصل بسبب الجزء النظري الذي هو جهة ذاتها وحيثية هويتها. واما ما يحصل لها بحسب الجزء العملي الذي هو جهة اضافتها الي البدن وتوجهها الي السفل وهو غير داخل في قوامها من حيث ذاتها بل انما يقوم به من حيث نفسيتها فليس للنفس بحسبه الا البراءة عن النقص والشين والخلاص عن العقوبة والجحيم والهلاك والعذاب الاليم والخلاص عن الرذاءل وذلك لا يستلزم الشرف العقلي والسعادة الحقيقية وان لم يكن خاليا عن السعادة الوهمية والخيالية كما هو حال الصلحاء والزهاد واهل السلامة من العباد علي ما سنشرحه.
# واما الشقاوة العقلية التي بازاء السعادة الحقيقية العقلية فهي اما بحسب الهيءات PageV00P478
# البدنية من المعاصي الحسية الشهوية والغضبية واما بحسب الجحود للحق وانكار العلوم الحقة الحكمية والعصبية باختيار بعض المذاهب والاراء مع محبة الرءاسة وطلب الجاه والتشوق الي الكمال من دون الوصول اليه.
# اما بيان الشقاوة في القسم الاول فهو ان هذه الهيءات الانقهارية والانفعالات البدنية للنفس يمنعها عن الوصول الي السعادة في الاخرة ومع ذلك فيحدث نوعا من الاذي عظيما لعدم المالوف العادية ووجود ملكة الرغبة اليها وعدم ما يشتغل النفس عن تذكرها وذلك لان هذه الهيءات قبيحة في نفسها مءلمة لجوهر النفس مضادة لحقيقتها لكن كان اقبال النفس علي البدن يشغلها عن الاحساس بفضيحتها ومضادتها لجوهر النفس والان اذ زال ذلك الاقبال والاشتغال فيجب ان يحس بايلامها ومضادتها كما في قوله تعالي:
# فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد فيتاذي بتلك الهيءات الردية اشد اذي كما ان من به افة مءلمة او مرض او له شغل شاغل فينفعل عنه فاذا فرغ من ذلك احس به.
# فهذه بقسميها شقاوة عقلية ونحن بصدد اثبات الشقاوة الجسمانية من النار والجحيم والزقوم وتصلية جحيم في مقابلة السعادة الجسمانية في الفصل التالي ان شاء الله تعالي الله العزيز بتاييده وقوته ولكن لما كانت هذه الهيءات الانقيادية غريبة عن جوهر النفس كما مر وكذا ما يلزمها ويتفرع عنها من الاشباح المعذبة الجهنمية فلا يبعد ان يكون مما يزول في مدة من الدهر متفاوتة علي حسب كثرة العواءق وقلتها ان شاء الله تعالي ويشبه ان يكون الشريعة اشارة الي هذا حيث روي ان المءمن الفاسق لا يخلد في العذاب.
# واما القسم الثاني من الشقاوة العقلية فهو النقص الذاتي للشاعر بالعلوم والكمال العقلي في الدنيا والكاسب شوقا لنفسه اليه ثم تارك الجهد فيه ليكتسب العقل بالفعل اكتسابا ما فقدت منه القوة الهيولانية وحصلت له فعلية الاعوجاج والصور الباطلة PageV00P479
# المخالفة للواقع او القول علي العصبية والجحد فهي الداء العليا التي اعيت اطباء العقول والارواح عن علاجها اذ المحال غير مقدور وهذا الالم الكاءن عنها هو بازاء اللذة الكاءنة عن مقابلها وكما ان تلك اجل من كل احساس بملاءم كذلك هذه اشد من كل احساس بمناف من تفريق اتصال ناري او زمهريري او ضرب او قطع وعدم تصور ذلك الالم في الدنيا بسبب ما ذكرناه من المعني الذي قررناه في عدم وجدان اللذة المقابلة له وكما ان الصبيان لا يحسون باللذات والالام التي يحض المدركين ويستهزءون بهم وانما يستلذون ما هو غير لذيذ ويكرهه المدركون كذلك صبيان العقول وهم اهل الدنيا لا يشعرون بما ادركه العقول الذين يخلصون عن المادة وعلاءقها.
# فصل في سبب خلو بعض النفوس عن المعقولات وحرمانهم عن السعادة الاخروية واعلم ان القوة العقلية التي هي محل العلوم والمعارف هي اللطيفة المجردة المدبرة لجميع الجوارح والاعضاء المستخدمة لجميع المشاعر والقوي وهي بحسب ذاتها قابلة للمعارف والعلوم كلها اذ نسبتها الي الصور العلمية نسبة المراة الي المتلونات وانما المانع من انكشاف الصور العلمية لها احد امور خمسة كما ذكره بعض افاضل العلماء في مثال المراة.
# احدها نقصان جوهرها وذاتها قبل ان يتقوي كنفس الصبي فانها لا يتجلي لها المعلومات لنقصانها وهذا بازاء نقصان جوهر المراة وذاتها كجوهر الحديد قبل ان يذوب ويشكل ويصقل (يصيقل).
# والثاني خبث جوهرها وظلمة ذاتها لكدورة الشهوات والتراكم الذي حصل علي وجه النفس الناطقة من كثرة المعاصي فانه يمنع صفاء القلب وجلاه فمنع ظهور الحق فيها بقدر ظلمتها وتراكمها كصداء المراة وخبثها وكدورتها المانعة من ظهور الصورة فيها وان كانت تامة الشكل.
# واعلم ان كل حركة او فعل وقعت من النفس حدث في ذاتها اثر منها فان كانت شهوية او غضبية صارت بحسبها عاءقة من الكمال الممكن PageV00P480
# في حقها وان كانت عقلية صارت بحسبها نافعة في كمالها اللاءق فكل اشتغال بامر شهوي او غضبي كنكتة سوداء في صفحة مراة النفس فاذا تكثرت وتراكمت افسدتها وغيرتها عما خلقت لاجله كتراكم الغبارات والاصدية في المراة الموجبة لفساد جوهرها وزوال قابليتها لانطباع الصور فيها واليه الاشارة بما روي من قوله ص من قارن ذنبا فارقه عقل لم يعد اليه ابدا معناه حصل في قلبه كدورة لا يزول اثره ابدا اذ غايته ان يتبعه بحسنة يمحوها فلو اتي بالحسنة لم يتقدم بالمعصية لزاد لا محالة اشراق القلب فلما تقدمت السيءة سقطت فاءدة الحسنة لكن عاد القلب الي ما كان قبل السيءة ولم تزد بها نورا وهذا خسران ونقصان لا حيلة له.
# الثالث ان يكون معدولا بها عن جهة الحقيقة المطلوبة فان نفوس الصلحاء والمطيعين وان كانت صافية نقية عن المكر والخديعة وساءر الامراض الباطنية لكنها ليس يتضح فيها جلية الحق لانها ليست تطلب الحق وليس يحاذي بمراة قلب احد منهم شطر المطلوب بل ربما كان مستوعب الهم بتفضيل الطاعات البدنية او تهيءة اسباب الرواية والنقل والموعظة للعوام وساءر اسباب المعيشة والمعاشرة مع الخلق ولا يصرف فكره الي تامل الملكوت والتدبر في حضرة الربوبية والحقاءق الخفية الالهية فلا ينكشف له الا ما هو متفكر فيه من دقاءق افات الاعمال وخفايا عيوب النفس ان كان متفكرا فيها او مصالح المعيشة او التفقه في الفتاوي ان كان متفكرا فيها.
# واذا كان تقيد الهم بالاعمال وتفضيل الطاعات مانعا عن انكشاف جلية الحق فما ظنك في صرف الهم الي شهوات الدنيا وعلاءقها فكيف لا يمنع من الكشف الحقيقي.
# وهذا في مثال المراة هو كونها معدولا بها عن جهة الصورة الي غيرها كما اذا كانت الصورة وراء المراة.
# الرابع الحجاب فان المطيع القاهر لشهواته المجرد الفكر في حقيقة من الحقاءق قد لا ينكشف له ذلك لكونه محجوبا عنه باعتقاد سبق اليه منذ الصبا علي سبيل التقليد والقبول لحسن الظن يحول بينه وبين حقيقة الحق ويمنع ان ينكشف في قلبه خلاف ما تفقه من ظاهر التقليد.
# وهذا ايضا حجاب عظيم به حجب اكثر المتكلمين والمتعصبين PageV00P481
# للمذاهب بل اكثر الصالحين المتفكرين في ملكوت السماوات والارض لانهم محجوبون باعتقادات تقليدية جمدت في نفوسهم وترسخت في قلوبهم وصارت حجابا بينهم وبين درك الحقاءق وهذا في مثالنا الحجاب المرسل بين المراة والصورة.
# الخامس الجهل بالجهة التي منها يقع العثور علي المطلوب فان طالب العلم ليس يمكنه ان يحصل العلم بالمجهول الا بالتذكر للعلوم التي يناسب مطلوبه حتي اذا تذكرها ورتبها في نفسه ترتيبا مخصوصا يعرفه العلماء بطريق الاعتبار والتفطن بالمعارف فعند ذلك يكون قد عثر علي جهة المطلوب فيستجلي فيه حقيقة المطلوب لنفسه فان العلوم المطلوبة التي بها يحصل السعادة الاخروية ليست فطرية فلا يقتض الا بشبكة العلوم الحاصلة بل كل علم فلا يحصل الا عن علمين سابقين يتالفان ويزدوجان علي وجه مخصوص فيحصل من ازدواجهما علم ثالث علي مثال ما يحصل النتاج من ازدواج الفحل والانثي. ثم كما ان من اراد ان يستنتج رمكة (1) لم يمكنه ذلك من حمار وبقرة بل من اصل مخصوص هو الفرس الذكر والانثي اذا وقع ازدواج مخصوص بينهما فكذلك كل علم فله اصلان مخصوصان وبينهما طريق في الازواج يحصل من ازدواجهما العلم المستفاد المطلوب فان لكل شء ممكن علة مخصوصة ولا يمكن حصول ذوي العلل الا من طريق عللها واصولها وكذا العلم بها فالجهل باصول المعارف وبكيفية الازدواج والترتيب هو المانع من العلم ومثاله في المراة هو الجهل للجهة التي فيها الصورة وعدم التوجه عدم محاذاتها الي تلك الجهة بل مثاله ان يريد الانسان ان يري قفاه في المراة فانه يحتاج الي مراتين ينصب احداهما وراء القفاء والاخري في مقابلتها بحيث يبصرها ويراعي مناسبة مخصوصة بين وضع المراتين حتي ينطبع صورة القفاء في المراة المحاذية القفاء ثم ينطبع صورة هذه PageV00P482
# المراه الاخري ثم يدرك العين صورة القفاء وكذلك في اقتناص العلوم طرق عجيبة فيها ازويرارات وتحريفات اعجب ما ذكر في المراة ويعز علي بسيط الارض من يهتدي الي كيفية الحيلة فيها.
# فهذه هي اسباب المانعة للنفس الناطقة من معرفة حقاءق الامور والا فكل نفس بحسب الفطرة صالحة لمعرفة حقاءق الاشياء لانها امر رباني شريف فارق عن ساءر جواهر هذا العالم بهذه الخاصية والي هذه الخاصية اشير في قوله تعالي: انا عرضنا الامانة علي السماوات (2) و الارض و الجبال فابين ان يحملنها...
# وتلك الامانة التي امتاز الانسان بحملها عن السماوات والارضين والجبال هي المعرفة والتوحيد فان نفس كل انسان مستعدة لحملها في الاصل ولكن يميطها عن النهوض باعباءها والوصول الي تحقيقها الموانع والاسباب الصارفة وما روي عن قوله ص: لو لا الشياطين يحومون علي قلوب بني ادم لنظروا الي ملكوت السماء. اشارة الي هذا القابلية لها وهذه الاسباب التي هي الحجاب بين النفوس الانسانية وعالم ملكوتها واليه اشار بما روي انه قيل له ص:
# يا رسول الله اين الله في الارض قال في قلوب عباده المءمنين.
# وفي الخبر ايضا: لا يسعني ارضي ولا سماءي ووسعني (1) قلب عبدي المءمن.
# والحاصل انه اذا ارتفع هذه الحجب والموانع عن قلب الانسان الذي هو نفسه الناطقة تجلي فيه صورة الملك والملكوت وهيءة الوجود علي ما هي عليه فيري ذاته في جنة عرضها السماوات والارض.
# واما جملتها فاكثر سعة من السماوات والارض لانهما عبارة عن عالم الملك والشهادة وهو محدود متناه.
# واما عالم الملكوت والحقاءق العقلية وهو الاسرار الغاءبة عن مشاهدة الحواس المخصوصة بادراك البصيرة العقلية فلا نهاية لها وجملة عالم الملك والملكوت اذا اخذت دفعة تسمي حضرة الربوبية لان الله محيط بكل الموجودات اذ ليس في الوجود سوي ذات الله وافعاله ومملكته من افعاله.
# فما يتجلي من ذلك للقلب هو الجنة بعينها عند قوم وهو سبب PageV00P483
# استحقاق الجنة عند اخرين ويكون سعة المملكة في الجنة بقدر سعة المعرفة وبمقدار ما يتجلي للانسان من الله وصفاته وافعاله وانما مراد الطاعات واعمال الجوارح (2) كلها تصفية النفس وتزكيتها وجلاءها باصلاح الجزء العملي منها قد افلح من زكاها و قد خاب (3) من دساها ونفس التزكية والتصفية ليست كمالا وزينة لانها امر عدمي والاعدام ليست من الكمالات بل المراد منها حصول انوار الايمان اعني اشراق نور المعرفة بالله وافعاله وكتبه (4) ورسله واليوم الاخر وهو المراد بقوله تعالي : فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام... فهو علي نور من (5) ربه.
# فصل في بيان السعادة والشقاوة الحسيتين في الاخرة دون العقليتين اعلم ان الانفس الجاهلة جهلا بسيطا دون ما هو مضاد للحق ان كانت خيرة ولم يحدث منها شوق الي المعقولات البتة علي سبيل القطع واليقين فانها اذا فارقت كانت باقية لان كل نفس ناطقة غير هيولانية باقية لانها مجردة وقد حصلت لها في البقاء الدنياوي فعلية بحسب ادراك ما للاوليات والفطريات وغيرهما فلا سبيل للعدم اليها.
# واما العقول الهيولانية ففي بقاءها بعد البدن تردد فلهذا اختلفت الحكماء في ذلك والمنقول من الاسكندر الافروديسي من تلامذة المعلم الاول القول بفسادها فاذا كانت باقية ولم يرتسخ فيها هيءات بدنية ورذاءل نفسانية حتي يكون معذبة متاذية بتلك الهيءات المنافية للنفس المضادة لجوهرها ولا يمكن ايضا ان يكون معطلة من الافعال والانفعالات اذ لا معطل في الوجود.
# ولما كانت رحمة الله واسعة والوجود خير من العدم والخلاص فوق الهلاك فلا محالة يكون لها سعادة وهمية من جنس ما يتوهمه ويبلغ اليه همته من الحور والقصور والسدر المخضود والطلح PageV00P484
# المنضود وساءر ما يكون لذيذا وخيرا عنده.
# ونقل الشيخ الرءيس عن بعض الحكماء ممن لا يجازف فيما يقول قولا ممكنا علي زعم الشيخ وهو ان هءلاء اذا فارقوا البدن وهم بدنيون وليس لهم تعلق بما هو اعلي من الابدان (1) فيشغلهم الزام النظر اليها والتعلق بها عن الاشياء البدنية وانما لانفسهم انها زينة ابدانهم فقط ولا يعرف غير الابدان والبدنيات امكن ان يعقلهم نوع تشوقهم الي التعلق ببعض الابدان التي من شانها ان يتعلق بها الانفس لانها طالبة بالطبع وهذه مهياة (وهذه) هيءة الاجسام دون الابدان الانسانية والحيوانية للعذر الذي ذكرناه ولو تعلق بها لم يكن الا نفسا لها فيجوز ان يكون ذلك جرما سماويا لا ان يصير هذه الانفس انفسا لذلك الجرم او مدبرة لها فان هذه لا يمكن بل ان يستعمل ذلك الجرم لا مكان التخيل ثم يتخيل الصور التي كانت معتقدة عنده وفي وهمه فان كان اعتقاده في نفسه وفي افعاله الخير وموجب السعادة وراي الجميل وتخيله فتخيل انه مات وقبر وساءر ما كان في اعتقاده للاخيار.
# قال: ويجوز ان يكون هذا الجرم متولدا من الهواء والابخرة والادخنة مقاربا لمزاج الجوهر المسمي روحا الذي لا يشك الطبيعيون ان تعلق النفس به لا بالبدن وانه لو جاز ان لا يتحلل ذلك الروح مفارقا للبدن والاخلاط ويقوم لكانت النفس تلازمه الملازمة النفسانية.
# وقال: واضداد هءلاء من الاشرار يكون لهم الشقاوة الوهمية ايضا ويتخيلون انه يكون لهم جميع ما قيل في السنة التي كانت لهم من العقاب للاشرار وانما حاجتها الي البدن في هذه السعادة والشقاوة بحسب ان التخيل والتوهم انما يكون بالة جسمانية وكل صنف من اهل السعادة والشقاوة يزداد حاله باتصاله بما هو من جنسه وباتصال ما هو من جنسه بعده.
# فالسعداء الحقيقيون يتلذذون بالمجاورة ويعقل كل واحد ذاته وذات ما يتصل به ويكون اتصال بعضها ببعض لا علي سبيل اتصال الاجسام فيضيق عليها الامكنة بالازدحام لكن علي سبيل اتصال معقول PageV00P485
# بمعقول فيزداد فسحة بالازدحام.
# هذا غاية ما وصل اليه افكار العلماء بقوتهم الفكرية في الجنة السعداء وجحيم الاشقياء علي الوجه الجسماني.
# وقد علمت مما ذكرنا قصور هذا الكلام وانحطاطه عن درجة التحقيق.
# ولنشر الي سبيل درك الحقيقة ومسلك الاهتداء في هذا الباب ليكون دستورا لكشف الغوامض الشرعية وايضاح المطالب الدينية للطلاب فاستمع لما يتلي عليك في هذا الكتاب مستمدا بقوة العزيز الوهاب. PageV00P486
# المقالة الثانية في المعاد الجسماني وفيه فصول:
# فصل في تفصيل الاقوال في المعاد ان من الاوهام العامية وهم من يذهب الي استحالة حشر النفوس والاجساد وامتناع ان يتحقق في شء منهما المعاد وهم الملاحدة والدهرية وجماعة من الطبيعيين والاطباء الذين لا اعتماد عليهم في الملة والشريعة ولا اعتداد بهم في العقل والحكمة زعما منهم ان الانسان ليس الا هذا الهيكل المحسوس حامل الكيفية المزاجية وما يتبعها من القوي والاعراض وان جميعها يفني بالموت وينعدم بزوال الحيات ولا يبقي الا المواد العنصري المتفرقة.
# فالانسان كساءر الحيوان والنبات اذا مات فات وسعادته وشقاوته منحصرة فيما له بحسب اللذات والالام الحسية الدنياوية. وفي هذا تكذيب للعقل علي ما يراه المحققون من اهل الفلسفة الالهية وللشرع علي ما ذهب اليه المحققون (1) من اهل الملة النبوية. PageV00P487
# والمنقول من جالينوس في امر المعاد هو التوقف بناء علي تردده في امر النفس انها هل هي المزاج فيفني بالموت فلا يعاد ام هي جوهر مجردة باق بعد الموت ليكون لها المعاد ثم المتشبثين باذيال العلماء من ضم الي هذا ان المعدوم لا يعاد فاذا انعدم الانسان بهيكله لم يمكن اعادته وامتنع الحشر.
# والمتكلمون منعوا هذا بمنع امتناع اعادة المعدوم تارة واخري بمنع فناء الانسان بفناء هيكله.
# فقالوا ما حاصله: ان للانسان اجزاء باقية متجزية او غير متجزية ثم حملوا الايات والنصوص الواردة في بيان الحشر علي ان المراد جميع الاجزاء المتفرقة الباقية التي هي حقيقة الانسان.
# والحاصل انهم التزموا احد الامرين المستبعدين عن العقل بل النقل ولا يلزم علي احد التزام شء منهما بل الظاهر ان الايات واردة لبيان امكان عود بدن الانسان باجزاءه وهو الذي نحن بصدد اثباته من ذي قبل ان شاء الله علي ان المعاد في الاخرة هو الذي كان مصدرا للافعال مكلفا بالتكليف العقلية والشرعية ثم لا يخفي علي احد ان عرق الشبهة لا ينقطع عن اراضي اوهام الجاحدين للقيامة الا بقطع اصلها وهو ان الانسان بموته يفني ويبطل ولا يبقي وقد مر بيانه مستقصي.
# واتفق المحققون من الفلاسفة والمليين علي حقيقة ذلك المعاد لكنهم اختلفوا في كيفيته.
# فذهب جمهور المتكلمين وعامة الفقهاء واهل الحديث الي انه جسماني فقط بناء علي ان الروح عندهم جسم سار في البدن سريان النار في الفحم والماء في الورد والزيت في الزيتونة وذهب جمهور الفلاسفة واتباع المشاءين الي انه روحاني فقط لان البدن ينعدم بصورته واعراضه فلا يعاد والنفس جوهر باق لا سبيل اليه الفناء فيعود الي عالم المجردات لقطع التعلقات بالموت الطبيعي.
# وذهب كثير من اكابر الحكماء ومشايخ العرفاء وجماعة من المتكلمين كحجة الاسلام الغزالي والكعبي والحليمي والراغب الاصفهاني والقاضي ابو يزيد الدبوسي وكثير من علماء الامامية واشياخنا الاثني عشرية كالشيخين المفيد وابي جعفر والسيد المرتضي والعلامة الطوسي وغيرهم رضوان الله عليهم اجمعين الي PageV00P488
# القول بالمعادين الجسماني والروحاني جميعا ذهابا الي ان النفس مجردة يعود الي البدن.
# وبه يقول جمهور النصاري والتناسخية الا ان الفرق ان محققي المسلمين ومن يحذو حذوهم يقولون بحدوث الارواح وردها الي البدن لا في هذا العالم بل في الاخرة والتناسخية بقدمها وردها اليه في هذا العالم وينكرون الاخرة والجنة والنار الجسمانية كما سبق.
# ثم ان هءلاء القاءلين بالمعادين جميعا اختلفت كلماتهم في ان المعاد من جانب البدن اهو هذا البدن بعينه او مثله وكل من العينية والمثلية اهي يكون باعتبار كل واحد من الاعضاء والاشكال والهيءات والتخاطيط ام لا والظاهر ان هذا الاخير لم يشترطه احد بل كثير من الاسلاميين مثال كلامهم الي ان بدن المعاد غير البدن الاول بحسب التشخص واستدلوا علي ذلك بما دل عليه بعض الاحاديث المروية من كون اهل الجنة جردا مردا وكون ضرس الكافر مثل جبل احد وكذا بقوله تعالي: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها وبقوله تعالي: او ليس الذي خلق السماوات و الارض بقادر علي ان يخلق مثلهم.
# فان قيل: فعلي هذا يكون المثاب والمعاقب باللذات والالام الجسمانية غير من عمل الطاعة وارتكب المعصية.
# قالوا: العبرة في ذلك بالادراك وانما هو للروح ولو بواسطة الالات وهو باق بعينه ولهذا يقال للشخص من الصبا الي الشيخوخية انه هو بعينه وان تبدلت الصور والهيءات بل كثير من الاعضاء والالات ولا يقال لمن جني في الشباب فعوقب في المشيب انه عقاب لغير الجاني . PageV00P489
# تبصرة الحق ان المعاد في المعاد هو بعينه بدن الانسان المشخص الذي مات باجزاءه بعينها لا مثله بحيث لو راه احد يقول انه بعينه فلان الذي كان في الدنيا.
# ومن انكر هذا فقد انكر الشريعة ومن انكر الشريعة كافر عقلا وشرعا ومن اقر بعود مثل البدن الاول باجزاء اخر فقد انكر المعاد حقيقة ولزمه انكار شء من النصوص القرانية هذا تحرير المذاهب والاراء.
# واحتج المنكرون للمعاد بامتناع اعادة المعدوم كما مر وبانه لو اكل انسان انسانا فالاجزاء الماكولة ان اعيدت في بدن الاكل لم يكن الانسان الماكول معادا وان اعيد في بدن الماكول لم يكن الاكل معادا.
# ولزم ان يكون اجزاء بعينها منعمة ومعذبة اذا اكل مءمن كافرا واجيب في كتب الكلامية عن الاول اما بمنع الاستحالة في اعادة المعدوم او بمنع توقف المعاد عليها.
# وعن الثاني بان المعاد هو الاجزاء التي منها ابتداء الخلق والله تعالي يحفظها ولا يجعلها جزء كذلك لبدن الاخر. وان للناظرين في امر المعاد اثباتا ونفيا مشاجرات.
# وما اورده المتكلمون من الكلام لا يفء بالالزام والافحام فالاولي لمن اقتصر في تحقيق الحقاءق الدينية علي مجرد البحث والجدل من غير ان يسلك طريق القدس في الرياضة العلمية والعملية ان يستفسر من هءلاء المنكرين المعاندين الذين اخذوا الاصرار في الانكار انهم هل يدعون الامتناع او يمنعون الامكان والجواز.
# فعلي الاول يقال لهم ان عليكم البينة واثبات ما ادعيتم وما لكم فيما قلتم به من هذا خبر ولا عين ولا اثر وليس فيه الا عناد واستبعاد.
# وعلي الثاني يقال كل ما ازيل ظاهره عن الاحالة والامتناع قام التنزيل الالهي والاخبار النبوية الصادرة من قاءل مقدس عن الغلط والخطاء مقام البراهين الهندسة الهندسية في المعاني الرياضية والدعاوي الجسمانية ومقام الشواهد اليقينية في المعاد الطبيعية. PageV00P490
# بحث وتحقيق ان من المباحثين من حصل وجه الاعادة البدنية بما حاصله ان الشخص انما يتشخص ويتخصص بخصوصية اجزاءه مادة وصورة روحا وبدنا وليس خصوص التاليف وتشخصه معتبرا في الشخص بل المعتبر اشخاص الاجزاء بتاليف نوعي لا شخصي باقيا بعينه ثم اذا بطل التاليف وانحل التراكيب المعتبر لم يبق الشخص الاول لا لزوال الاجزاء فانها باقية باشخاصها واعيانها بل لزوال النظم والتاليف المعتبر بينها نوعا ثم اذا حصل مرة اخري من نوع التاليف المعتبر بين الاجزاء الباقية بعينها عاد الشخص الاول وكان هو الاول بعينه. هذا كلامه.
# ويقرب منه ما ذكره بعض اجلة المتاخرين حيث قال: قد ذهب بعض المتكلمين الي جواز اعادة المعدوم وذهب الحكماء وبعض المتكلمين الي امتناعها وهءلاء وان كانوا مسلمين معترفين بالمعاد الجسماني ينكرون اعادة المعدوم بعينه فانهم لا يقولون بانعدام الاجسام بل بتفرق اجزاءها وخروجها عن الانتفاع.
# ثم قال: ذكرت في حواشي التجريد ان هذا بناء علي نفي الجزء الصوري للاجسام وحصر اجزاءه في الجواهر المفردة كما هو مذهب المتكلمين وكذا علي مذهب المصنف حيث قال: الجسم هو الصورة الاتصالية وانها يبقي بعينها حال الانفصال ولو اثبت الجزء الصوري في الاجسام قيل: يكفي في المعاد الجسماني كون الاجزاء المادية هي بعينها ولا يقدح فيه تبدل الجزء الصوري بعد ان كان اقرب الصور الي الصورة الزاءلة. فان قيل: فيكون تناسخا.
# قيل: الممتنع عندنا هو انتقال النفس الي بدن مغاير له بحسب المادة لا الي بدن متالف من عين مادة هذا البدن وصورة هي اقرب الصور الي الصورة الزاءلة فان سميت ذلك تناسخا فلا بد من البرهان علي امتناعه فان النزاع انما هو في المعني لا في الالفاظ PageV00P491
# انتهي قوله اقول: كلام هذين الفاضلين في غاية السخافة والرخاوة مع انه اقرب الي الصواب من كلام غيرهما من اهل الكلام في هذا الباب وذلك لوجوه:
# الاول انه يبتني علي ان شخص زيد مثلا لم ينعدم منه بالموت الا نسب واضافات بين اجزاءه ونظم ترتيب بين اعضاءه فيلزم ان يكون الحياة من مقولة الاضافة وهو ظاهر الفساد.
# والثاني ان كون اجزاء زيد منحصرة في الجواهر الفردة لا يلزم ان يكون تلك الجواهر اذا ركبت يكون زيدا سواء كان تركيبا وترتيبا مطلقا علي اي وجه كان او علي نظم مخصوص والا لزم علي الاول انها لو ركبت كرة مصمتة كانت هذه الكرة زيدا وعلي الثاني ان يكون زيد الميت في بعض الاحيان حيا اذا وقعت اجزاءه علي هذا النظم المخصوص مع كونه ميتا كما فرض سواء كان هذا التركيب جزءا منه او شرطا خارجا عنه.
# والمحقق الطوسي لم يذهب ولا غيره من العقلاء القاءلين بنفي الهيولي ان الجسم المعين الذي هو فرد للجسم المطلق بالمعني الذي هو جنس لا بالمعني الذي هو مادة لا ينعدم بالتفريق انما الذي لا ينعدم عندهم هو الجسم بالمعني المادة وهو الذي يكون مستمر الوجود في مراتب الاتصالات والانفصالات لا ما هو الجسم بمعني الجنس الذي لا وجود له الا بصورة مقومة له مخصصة الطبيعة الجنسية من بين الانواع.
# وقد اتفق الجمهور من الحكماء واتباعهم علي ان الجسم بما هو جسم مطلق مما لا وجود له في الاعيان وانسانية الانسان لا يمكن ان يكون بمجرد الجسمية والا لكان كل جسم انسانا وكذا زيدية زيد ليس بمجرد اجزاء مادية كيف كانت والا لكان كل اجزاء متفرقة زيدا سواء اريد بزيد مجرد بدنه او المجموع من النفس والبدن وكيف يصح لعاقل ان يذهب الي ان جسما مخصوصا كهذا الفرس اذا قسم اقساما وفرقت اجزاءه كانت بعينه باقيا حال التفرق فضلا عن مثل المحقق الطوسي مع براعته في الحكمة والكلام.
# والثالث ان مفسدة التناسخ بحسب المعني علي ما ذكره واردة بلا مزية كما بينا PageV00P492
# سابقا فان المفسدة وهي لزوم كون بدن واحد ذا نفسين بناء علي استعداد القابل وجود المبدا الفاعل وعدم تخصص الاجزاء المتفرقة من بين ساءر الاجزاء والاجسام في لياقة كونها بدنا لتلك النفس مما لا شبهة في لزومها وورودها بل ربما يسوغ ويصح لقاءل ان يقول: ان كثيرا من المواد التي لها مزاج خاص وكيفية قريبة من المزاج الانساني اولي واليق من تلك الاجزاء بان يكون مورد تعلق النفس وكل من رجع الي وجدانه يعلم يقينا ان لا تشوق ولا التفات للنفس بجسم من الاجسام او اجزاء متفرقة من بين غيرها.
# ولا يجوز ان يتعلق بجسم من بين ساءر الاجسام او اجزاء مخصوصة من بين ساءر الاجرام او اجزاء مخصوصة من بين ساءر الاجزاء التي هي اشتركت معها في الهيءات والصفات من بين غيرها الا بان يكون لها كيفية محسوسة او هيءة خاصة.
# واي تعلق وتشوق يكون للنفس باجزاء مبثوثة في الهواء او مغمورة في الارض او متصلة بالهواء بحيث لا يتميز عند الحس او النفس عن غيرها من الاجزاء او النفس وان كانت متميزة عن غيرها في نفس الامر وفي علم الله تعالي لكن هذا لا يكفي لرجحان تعلق النفس بها وليس ايضا عند انحلال التركيب وفساد القوي البدنية قوة ذاكرة للنفس عندهم حتي يكون بقاء البدن الشخصي في الذكر مخصصا لتعلق النفس به ثانيا وبعد تسليم وجود الذكر يكون الذكر مخصصا لتعلق هذه النفس بهذا البدن المعادي دون ساءر الابدان لا لتعلق هذه النفس دون نفس اخري به.
# والذي ينفع في الجواب عن لزوم مفسدة التناسخ علي تقدير صحته هو الثاني دون الاول اذ الكلام في كون مادة بدنية حادثة مستدعيا لفيضان نفس حادثة فيلزم وجود نفسين لبدن واحد وهو ات بعينه هاهنا كما في باب التناسخ علي ما سبق من غير تفاوت فان الاجزاء المتفرقة ليس لها تخصص وامتياز بل لا يصدق عليها انها هي التي كانت بدن زيد او اجزاء بدنه الا بضرب من التجوز فان بدنية زيد وكذا جزءيته من الامور الاضافية التي لا يتحقق الا مع وجود زيد وقد عدم. وكما ان زيدا عدم بالموت فهكذا يده من حيث هي يد له وكذا رجله وراسه وساءر اعضاءه مع انها لم يتفرق بعد فلم يبق رابطة بين البدن الذي كان موجودا والذي سيوجد من جانب PageV00P493
# الاجزاء المادية اصلا.
# فالمصير في دفع مفسدة التناسخ الي ما ذكرناه سابقا مما تفردنا ببيانه وجعله الله قسطي من الحكمة المتعالية والمعرفة الدينية كساءر نظاءره التي الهمني الله بها بفضل فيضه واحسانه ومزيد لطفه وامتنانه وهي الزواهر من الفراءد التي يعرف نوريتها وشرفها من بين كلمات اصحاب الانظار كتلالء اليواقيت والدرر من بين ساءر الاحجار والفواءد من القواعد التي يحكم بصحتها كل من سلك سبيل الله وكوشف بالانوار وشهد عالم الاسرار واكثرها في تحقيق المعارف الشرعية الاصولية وتبيين المقاصد الدينية الالهية من احوال المبدا والمعاد وكيفية مطابقة الاحكام الشرعية للقواعد العقلية منها اثبات المعاد الجسماني كما سينكشف عليك وضوحه وسطوعه علي الوجه الذي يطابق ظواهر الكتاب والسنة واتفق عليه اراء الصالحين السابقين من الامة من غير تاويل فيه كما فعله اهل التدقيق من المتاخرين الذين ارادوا ان يجمعوا بين المنقول وما حسبوه من المعقول من غير رياضة حكمية وسلوك قدسي فخرجوا كما تراهم من المعقول والمنقول.
# فصل في اظهار شء من خبايا هذا المطلب الحقيق بالتحقيق واخراج علق نفيس من هذا البحر العميق مما يناسب اهل البحث والنظر واصحاب الرواية والفكر بشرط سلامة الفطرة عن الامراض الدنياوية وخلوص النية عن الدواعي الهيولانية لا مع الرعونة وحب الجاه والاغترار بما يفهم من ظواهر الاثار والاعجاب بقليل معرفة يحجب النفس عن التعلم والاستبصار فانه قلما ينتفع احد من المشعوفين بالتقليد والمجمودين علي الصور الجسمانية بهذه الكلمات التي مبناها علي خلوص النيات وصفاء الطويات عن الاغراض الانفعالية الهيولانية من الشهوات والاهواء ومتابعة النفس والاراء مع ان اكثر احوال المعاد كاحوال المبدا اسرار علي العقول الانسانية وان كانوا من الازكياء ما لم يقيموا علي الرياضات وترك الاشتهار وطلب الجمعية ووفور الجاه وتقرب السلطان PageV00P494
# كما تراه من علماء هذا الزمان. وكما ان مدركات الاوهام اسرار علي القوي الحسية كذلك مدركات العقول اسرار علي الاوهام ومدركات النظار بدقة انظارهم وافكارهم اسرار علي اواءل العقول.
# فهكذا اكثر ما هو علانية وعيان عند طور اخرين من العقول الاخروية اسرار علي العقول الدنياوية والعلماء البحثية.
# ولهذا المعني روي انه قال النبي: اذا ذكر القدر فامسكوا وذلك لان القدر سر علي طور اهل البحث ونطقهم البحثي وكلامهم البشري.
# فلا يتصور ان يحيط به احد ما دام كونه متعلق القلب بالدنيا ولم يتخلص عن اسرار الوهم وتغليطه.
# ومن جملة هذه الاشياء التي لا يمكن ان يصل الي معرفتها الانسان بفطانة البتراء وبصيرته الحولاء بل ادراكه يحتاج الي ولادة ثانية وفطرة مستانفة وطور اخر من العقل هي امور القيامة واحوال الاخرة لانه يستحيل جواب الساءل عنه علي وجهه ما دام الساءل مشتغل القلب بالدنيا مسحورا بسحر الطبيعة. وقول الكفار متي هذا الوعد سءال عما يستحيل الجواب عنه علي موجبه ووجهه فان امر الساعة اذا كان كلمح البصر او هو اقرب وكان متي سءال عن الزمان فاستحال الجواب عنه وهو كقول الاكمه اذا وصفنا له المبصرات المتلونة فقال كيف تذوق او تشم. هذه الالوان التي وصفتموها.
# والجواب الحق من ذلك ان علم المبصرات عند القوة الباصرة فهكذا الجواب الحق مع الكفار اذا قالوا: متي هذا الوعد ان كنتم صادقين. ان يقال لهم: ان العلم بذلك يكون عند الله فمن رجع الي الله عز وجل وحشر وكان عنده فلا بد ان يعرف حينءذ حقيقة الساعة بالضرورة لانه عنده وعنده علم الساعة.
# فاذن ثبت وتحقق ما روي في الخبر: انه لا يقوم الساعة وعلي وجه الارض من يقول: الله الله. فان من كان بعد علي وجه الارض لم يحشر بعد الي الله تعالي.
# فعلم ما ذكر ان اكثر احوال الاخرة اسرار غيبية يجب الايمان بها تقليدا لمن لم يكن PageV00P495
# له قدم راسخ في المعارف الالهية والاسرار القيومية ولا يمكنه ان يتجاوز عن استجلاء نظر الخلق وحب الرءاسة والاستيلاء علي مارب الدنيا والشهرة عند الناس لكن اكثر من رزق فطنة زكية يقوي بها علي المباحثة والاستدلال لا يكتفي بالتقليد الذي يحصل به نوع من النجاة عن الضلال والاضلال والوبال في المال بل يتشرف علي شء فوقه ويكثر تعبه في طلبه اناء الليل واطراف النهار ويصرف عمره في تزايد النظر في المءلفات وتكرير التامل فيها فالاولي لمثله اذا اشتاق الي ان يفهم المطالب العلمية بالبرهان اليقيني بعد ان عاد النظر في كتب القوم واستفاد كثيرا من فواءدهم وخصوصا ما وجد في كتب الشيخين ابي نصر وابي علي في طريقة المشاءين وكتب الشيخ الالهي صاحب الاشراق ان يرجع الي طريقتنا في المعارف والعلوم الحاصلة لنا بالممازجة بين طريقة المتالهين من الحكماء والمليين من العرفاء فان ما تيسر لنا بفضل الله ورحمته وما وصلنا اليه بفضله وجوده من خلاصة اسرار المبدا والمعاد مما لست اظن ان قد وصل اليه احد ممن اعرفه من شيعة المشاءين ومتاخريهم دون اءمتهم ومتقدميهم كارسطو ومن سبقه ولا ازعم ان كان يقدر علي اثباته بقوة البحث والبرهان شخص من المعروفين بالمكاشفة والعرفان من مشايخ الصوفية من سابقيهم ولا حقيهم وظني ان هذه المزية انما حصلت لهذا العبد المرحوم من امة المرحومة عن الواهب العظيم والجواد الرحيم لشدة اشتغاله بهذا المطلب العالي وكثرة احتماله عن الجهلة والارذال وقلة شفقة الناس في حقه وعدم التفاتهم الي جانبه حتي انه كان في الدنيا مدة مديدة كءيبا حزينا ما كان له عند الناس رتبة ادني من احاد طلبة العلم ولا عند علماءهم الذين اكثرهم اشقي من الجهال قدر اقل من تلاميذهم وذلك لعدم معرفتهم بطريق التحصيل الا من جهة القال والقيل وقلة شعورهم بالكمال والتكميل الا من مدارسة الاباطيل الي ان تداركني الرحمة الازلية ولحقتني الاضواء الاحدية PageV00P496
# والالطاف القيومية فاستراحت نفسي من اقرارهم وانكارهم وخلصت من اضرارهم واسرارهم فاطلعني الله علي اسرار ورموز لم اكن اطلع عليها الي ذلك الزمان وانكشف لي حقاءق لم يكن منكشفة هذا الانكشاف من الحجة والبرهان من المساءل الربوبية والمعارف الالهية وتحقيق النفس الانسانية التي هي سلم المعارف ومرقاة العلوم وغيرها من احوال المبدا واسرار المعاد وخصوصا هذه المسالة التي نحن بصدد بيانها علي وجه يسع له البحث والبرهان دون ما انكشف للضمير بقوة الايمان اذ ليس يحتمله الاذهان ولا يفي به العبارة والبيان ولنمهد لبيانه اصولا.
# الاصل الاول ان تحصل كل ماهية تركيبية نوعية انما يكون بفصله الاخير وباقي فصوله البعيدة واجناسه انما هي شراءط واسباب خارجة لوجود ذلك النوع وانما دخولها في الحد بما هو حد دون المحدود لان الحد هو مجموع مفهومات عقلية صادقة علي نفس ذات الشء والمحدود هو نحو وجوده وحقيقته كما قررنا في المبحث الماهية من الاسفار الاربعة وكثيرا ما يكون في الحد تركيب وزيادة لا يكون هو في المحدود كما ذكر في كتاب الشفا ومثل بالقوس فانها يدخل في حدها الداءرة لا في ذاتها وان كان الحد عين المحدود بحسب الذات وكذا كل مركب طبيعي يكون له صورة طبيعية انما يكون تحصله ووجوده بنفس صورته المنوعة والمادة انما يحتاج اليها لاجل قصور الوجود عن الاستقلال والتفرد عن العوارض اللاحقة التي زوالها يوجب عدم الشء الطبيعي وتلك العوارض هي المسماة بالمشخصة حتي انه لو امكن وجود صورة الشء مجردة عن مادته لكان هي بعينها ذلك الشء بلا نقصان.
# وصور بساءط العناصر وان كانت عند حدوث الصورة الجمادية او النباتية او الحيوانية موجودة غير منخلعة كما توهمه بعضهم في قريب زمان الشيخ علي ما حكاه في القانون وتابعهم السيد السند الشيرازي ولا يكذبه الوجود كما يشاهد بالقرع والانبيق لكن غير داخلة عندنا في قوام تجوهر شء من المواليد الثلاثة.
# وبالجملة كل حقيقة نوعية فانما هي تلك الحقيقة بعينها بصورتها لا بمادتها فان PageV00P497
# مادة الشء هي قوة حاملة لحقيقة ذاتها فالشء شء بصورته لا بمادته.
# وفي هذا تصريحات وتلويحات في الكتب المعتبرة من الشفا والنجاة والتحصيل والتلويحات وغيرها ونقلها يءدي الي الاسهاب.
# وكون الشء ذا مادة انما هو لنقص جوهريته وضعف وجوده كالطفل المحتاج الي المهد في وجوده والمهد غير داخل في قوام وجود الطفل فكذا المادة للمادي فان المادة من حيث انها مادة مستهلكة في الصورة اذ نسبتها الي الصورة نسبة النقص الي التمام والضعف الي القوة وتقوم الحقيقة ليس الا بالصورة وانما الحاجة اليها لاجل قبول اثار الصورة ولوازمها وانفعالاتها الغير المنفكة عنها من الكم والكيف والاين وغيرها وقد يحصل من مادة واحدة صورتان احداهما ترياق نافع والاخري سم ناقع.
# فقد علم ان المادة لا حقيقة لها الا قوة الحقيقة وقوة الحقيقة ليست حقيقة فالعالم عالم بصورته لا بمادته والسرير سريره بهيءته المخصوصة لا بخشبته والانسان انسان بنفسه المدبرة لا ببدنه.
# الاصل الثاني انا قد حققنا في شرحنا للهداية الاثيرية ان الموضوع للحركة الكمية في النمو والذبول هو الشخص الانسان المتقوم من نفس معينة واحدة مع مادة مبهمة متبدلة لها كمية ما وما وقع تلك الحركة فيه هو خصوصيات المقادير والكميات.
# وذلك لان المعتبر في تشخص الانسان هو وحدة نفسه الباقية عند تبدل اعضاءه من الطفولية الي الشباب والشيب فما دامت النفس باقية يكون الانسان باقيا وان تبدلت الاعضاء جميعا.
# وكما ان تشخص الانسان بنفسه التي هي صورة ذاته فكذلك تشخص بدنه ايضا وتشخصات اعضاءه بالنفس السارية قواها فيها فاليد والرجل وساءر الاعضاء ما دامت يسري فيها قوة نفس متعينة يكون يدا ورجلا واعضاء لها وان تبدلت عليها الخصوصيات من المواد.
# فلا فرق حينءذ بين الاعضاء التي يتصرف فيها في اليقظة وبين الاعضاء التي يتصرف فيها في النوم.
# وكذا لا فرق بين البدن والاعضاء التي يكون PageV00P498
# لها في الدنيا والتي لها في الاخرة في كونها واحدة شخصية بوحدة النفس وشخصيتها وان تبدلت في حد نفسها بوجه ما لم تتبدل اضافتها الي نفس واحدة لان تشخص الاعضاء بتشخص النفس.
# ا ولا تري ان النبي ص شخص واحد بلا تعدد ومع هذا كل من يراه في المنام فقد يري شخصه وذاته لان الشيطان لا يتمثل به وربما وقع ان يراه في ليلة واحدة في بلد واحد الف رجل وامراة مع ان جسده العنصري مدفون في روضة المدينة لم يتحرك من موضعه.
# وذلك لان حقيقته المقدسة ليست الا نفسه الشريفة مع اي بدن كان.
# فكل من راي نفسه المقدسة مع اي تمثل كان فقد راه لان العبرة في تعين الشء وتشخصه هي نفسه التي هي صورته مع اية مادة كانت عظيمة او صغيرة وعلي اي شكل ووضع كان وقد وقع في الحديث ان اهل الجنة جرد مرد وان ضرس الكافر مثل جبل احد.
# وظاهر ان عظم جثته يكون علي شبه هذه البنية. والسبب في كون بدن المءمن في الدنيا والاخرة امرا واحدا بالشخص وان كان في الدنيا قبيح المنظر كثير الشعر في الوجه وساءر الجسد وفي الاخرة حسن الوجه اجرد وامرد هو ان التشخص انما يكون بالنفس الناطقة وهي حقيقة الانسان وهويته وشخصه وهي باقية بعينها ومع بقاءها يكون التشخص باقيا والوحدة الشخصية باقية.
# وقوله تعالي في حق الكفار المعذبين بالنار كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها يءيد ما ذكرنا.
# والبدن بمنزلة الالة المطلقة والمادة المطلقة للانسان والالة من حيث هي الة انما يتعين بذي الالة وكذا المادة وجودها بحسب نفسها يكون في غاية الابهام وانما يتعين بالصورة حتي انه لو فرض ان تتبدل المادة بمادة اخري مفارقة لها في ذاتها مع وحدة الصورة وبقاءها يكون المادة في الحالين شخصا واحدا لاستلاكها في الصورة واتحادها معها فان قوة الشء بما هي قوة ليست امرا مباينا له بل هي موجودة بوجوده PageV00P499
# واحدة بوحدته باقية ببقاءه ولا يعتبر فيها باعتبار كونها قوة ومادة للشء تحصل وتعين في ذاتها وتخصص بحسب نفسها ولهذا يكون شخصية زيد وتعينه باقيا مستمرا في اول صباه الي اخر شيخوخته مع ان جسميته مما تبدلت وتجددت بحسب الاستحالات والامراض وكذا جسمية كل عضو من اعضاءه وكما ان زيدا بما هو زيد اي مجموع النفس والجسم بالمعني الذي يكون جنسا لا مادة موجود شخصي مستمر فكذا جسميته وبدنه ايضا من حيث كونه بدنا ومضافا اليه موجود واحد مستمر وان تبدلت ذاته بذاته لا بحسب نسبته الي نفس زيد لما علمت ان تشخص المادة بما هي مادة والبدن بما هو بدن انما هو بالصورة والنفس وكذا تشخص اجزاء المادة واعضاء البدن بما هي اجزاء واعضاء يكون بالصورة والنفس.
# فاتقن هذا حتي ينفعك في كثير من مواضع منها اثبات الحركة الكمية ومنها اثبات الحشر الجسماني واحياء عظام الموتي وهي رميم ومنها كون شخص من الانسان حين تجرد نفسه عن المواد والاجرام وحين تعلقها بها واحدا شخصيا مستمرا لا ينافي وحدته الشخصية المستمرة كونه مفردا تارة ومركبا اخري وترا مرة وزوجا اخري.
# الاصل الثالث ان تشخص كل شء عبارة عن نحو وجوده الخاص به مجردا كان او ماديا كما حققه المحققون ويستفاد من مءلفات الحكماء وصرح به المعلم الثاني وغيره من العظماء.
# وما اشتهر من كون العوارض المادية مشخصات انما هو بمعني اخر وهو ان كل شخص مادي يلزمه ما دام وجوده في مادته كمية ما وكيفية ما ووضع ما واين ما وزمان ما كل منها من حد خاص الي حد خاص لو تجاوز شء من تلك الاعراض وخرج عن الحدين المخصوص له انعدم ذلك الشخص. وذلك لاحتياجه في نحو وجوده المادي الي تلك الاعراض علي الوجه المذكور فتلك الاعراض التي من لوازم وجوده وعلامات شخصيته يقال لها الاعراض المشخصة بهذا المعني.
# وليس لاحد ان لا يتصور بقاء الشخص بدون تلك الاعراض بل يمكن تصور ذلك بوجه ما اذا فرض PageV00P500
# ان يتقوي وجوده بحيث يستغني بعلته الفياضة عن المقارنات الحسية والاعراض الجسمية كما في النفوس الانسانية عند تجردها واستقلالها فانها قد تخصص حدوث كل من احاد النفوس المتفقة في النوع بعوارض مادية وهيءة بدنية ثم بعد استقلالها في الوجود وتقويها بكمالها العلمي والعملي وترقيها الي عالم القدس واتصالها ببارءها انخلعت عنها تلك الهيءات البدنية البتة. بل النفس في حياتها الدنياوية وتعلقها بالبدن ربما يقع لها خلصات الهية يكاد تترك عالم الاجسام بهيءاتها وعوارضها جملة مع بقاءها شخصا.
# الاصل الرابع ان الوحدة الشخصية في كل شء ليست علي وتيرة واحدة ودرجة واحدة فان الوحدة الشخصية في الجواهر المجردة حكمها غير الوحدة الشخصية في الجواهر المادية فان في الجسم الواحد الشخصي يستحيل ان يجتمع اوصاف متضادة واعراض متقابلة من السواد والبياض والسعادة والشقاوة واللذة والالم والعلو والسفل والدنيا والاخرة.
# وذلك لضيق حوصلة ذاته وقصر رداءه الوجودي عن الجمع بين الامور المتخالفة بخلاف وجود الجوهر النطقي من الانسان فانها مع وحدتها الشخصية جامعة للتجسم والتجرد وحاصرة للسعادة والشقاوة فانها قد يكون في وقت واحد في اعلي عليين وذلك عند تصور امر قدسي وقد يكون في اسفل سافلين وذلك عند تصور امر شهوي وقد يكون ملكا مقربا باعتبار وشيطانا مريدا باعتبار وذلك لان ادراك كل شء هو بان ينال حقيقة ذلك الشء المدرك بما هو مدرك بل بالاتحاد معه كما راه طاءفة من العرفاء واكثر المشاءين والمحققون وصرح به الشيخ ابو نصر في مواضع من كتبه. والشيخ اعترف به في كتابه المسمي بالمبدا والمعاد وفي موضع من الشفاء حيث قال في الفصل السادس من مقالة التاسعة من الالهيات بهذه العبارة:
# ثم كذلك حتي يستوفي في النفس هيءة الوجود كله فينقلب عالما معقولا موازيا للعالم الموجود كله مشاهدا لما هو الحسن المطلق والخير المطلق والجمال الحق ومتحدة به ومنتقشة بمثاله وهيءاته ومنخرطة في سلكه وصاءرة من جوهره. PageV00P501
# ومما يءيد ذلك ان المدرك بجميع الادراكات والفاعل بجميع الافاعيل الواقعة من الانسان هو نفسه الناطقة النازلة الي مرتبة الحواس والالات والاعضاء والصاعدة الي مرتبة العقل المستفاد والعقل الفعال في ان واحد وذلك لسعة وجودها وبسط جوهريتها وانتشار نورها في الاكناف والاطراف بل بتطور ذاتها بالشءون والاطوار وتجليها علي الاعضاء والارواح وتحليها بحلية الاجسام والاشباح مع كونها من سنخ الانوار ومعدن الاسرار.
# فمن هذا الاصل تبين وتحقق ما ادعيناه من كون شء واحد تارة محتاجا في وجوده الي عوارض مادية ولواحق جسمية وذلك لضعف وجوده ونقص تجوهره وتارة ينفرد بذاته ويتخلص بوجوده وذلك لاستكمال ذاته وتقوي انيته.
# وما اشتهر من متقدمي المشاءين ان شيءا واحدا لا يكون له الا احد نحوي الوجود الرابطي والاستقلالي غير مبرهن عليه بل الحق خلافه.
# نعم لو اريد منه ان الوجود الواحد من جهة واحدة يكون ناعتيا وغير ناعتي لكان صحيحا.
# الاصل الخامس ان الصور والمقادير والاشكال والهيءات كما يحصل من القابل بالجهات القابلية علي سبيل الاستعداد والحركات والانفعالات كذلك قد يحصل من الجهات الفاعلية والحيثيات الادراكية من غير مشاركة مادة عنصرية.
# ووجود الافلاك والكواكب من المبادي الفعالة من هذا القبيل حيث وجدت منها علي سبيل الابداع من محض تصورات المبادي كيفية وجودها بلا مشاركة المواد اذ لا مادة قبل وجودها. ومن هذا القبيل الصور الخيالية الصادرة عن النفس بقوتها الخيالية من الاشكال العظام والاجسام التي هي اعظم من الافلاك الكلية بكثير والبلاد العظيمة مع اشخاصها والصحاري الواسعة والجبال الشاهقة فانها ليست قاءمة بالجرم الدماغي ولا موجودة في القوة الخيالية كما برهن عليه ولا في عالم المثال الكلي كما بيناه بل في عالم النفس وصقع منها خارج عن اجسام هذا العالم الهيولاني.
# ولا شبهة في ان الصور التي يتصورها النفس بقوتها المصورة ويراها بباصرة الخيالية لها وجود لا في هذا العالم والا لراها كل سليم الحس الظاهري بل في عالم اخر غاءب عن حواسنا PageV00P502
# الظاهرية ومشاعرنا المادية يسمي بعالم الغيب كما يسمي هذا العالم بعالم الشهادة وهما جنسان متباينان بحسب الذات والوضع جميعا علي الاطلاق لا يمكن ان يقال لواحد منهما اين هو من الاخر كما لا يمكن ان يقال اين النفس من البدن والعقل من المادة والباري من الكل لان كلا من المختلفين حقيقة وذاتا لا وضع له بالقياس الي الاخر وكما ان الصور المحسوسة موجودة في عالمها حاضرة للقوي المدركة لها ومن جنسها ايضا.
# ولا فرق بين الصور التي يراها الانسان بمشاعره الباطنة والصور التي يدركها بالحواس الظاهرة الا بعدم ثباتها وضعف وجودها حيث لا يترتب عليها اثار حقيقتها وموجوديتها كما يترتب علي هذه الحسيات. وذلك لاشتغال النفس بما يورده الحواس عليها من اثار هذا العالم ولضعف الهمة حتي لو فرض اين يرتفع عن النفس الاشتغال بافاعيل ساءر القوي المحركة والمدركة ويزول عنها انفعالات الحواس الظاهرة ويكون قواها منحصرة في الخيال والتصور بكون الصور والاجسام التي يتصورها بقوتها الخيالية ويشاهد بباصرتها الباطنة في غاية ما فيها من القوام وقوة الوجود ويكون هي اقوي من المحسوسات وكما يكون حينءذ تلك القوة هي بعينها عينا باصرة للنفس يكون قوة فعالة لها فيصير قوة واحدة فاعلة ومدركة ويكون من مشاهدة النفس عين قدرتها. كما ان الواجب تعالي علمه بالاشياء الذي يرجع الي بصره عين قدرته عليها كما هو مذهب الاشراقيين والجميع عين ذاته تعالي وليعلم ان النفس باعتبار كل قوة من قواها الادراكية من العاقلة والمصورة والحاسة يقع في عالم اخر فباعتبار كل قوة للمعقولات الكلية يكون في عالم العقول الذي هو فوق العوالم وباعتبار ادراكها المحسوسات يكون في عالم الاجرام والمواد الذي هو تحت العوالم وباعتبار ادراكها للمثل الخيالية يكون في عالم بين العالمين. ومما يجب ان يعلم ان اهل كل عالم من العوالم انما يدرك الموجودات التي فيه علي سبيل المشاهدة والعيان ويدرك الصور التي هي في احد العالمين الاخرين علي سبيل الحكاية PageV00P503
# والاستخبار للامور الغاءبة عن الابصار بالعبارة والبيان فشهادة كل عالم غيب في الاخرة وعيانه علم وخبر في غيره.
# ولما كانت نفوس اكثر الناس ما دامت في هذا العالم اشتغالها بالحواس اكثر واهتمامها بتربية البدن واعضاءه التي هي محال الحواس اشد من اهتمامها بتقوية القوة العاقلة والقوة المصورة فهي قليلة التوجه والالتفات بتحصيل مارب القوة العاقلة والسعادة الحقيقية اليقينية كما فعله المقربون والكاملون في العلوم والمعارف من عكوفهم علي الرياضات العلمية ضعيفة الاشتغال والاهتمام بتحصيل مارب القوة العملية والخيالية والسعادات الوهمية الاخروية كما فعله اصحاب اليمين من المتوسطين في المعرفة من اشتغالهم بكثرة العبادات العملية مشعوفة بنية صالحة علي قدر ما يمكنهم ويتيسر لهم من الاخلاص في العمل وتصفية النية عن الاغراض الدنياوية فاذا كان الغالب علي الانسان في هذا العالم النشاة الحسية لا جرم كلما يراه من هذا العالم المحسوس يكون واثقا بوجوده وناءلا له بحواسه لكونه من متاع هذه الحياة الدنيا.
# واما ما يراه في النوم او يتخيل له بقوته الخيالية التي هي باصرته الباطنة التي تبصر بها ويشاهد الصور الغيبية ويراها في عالم متوسط بين العالمين فلا يثق بوجوده ولا يعتمد عليه لكونه معرضا عنه الي هذا العالم مع ان ذلك اصدق وجودا في نفسه وعند المدرك اذا قوي سلطان القوة الباطنة واشتد مفارقته لعالم الغيب والله تعالي سمي هذا العالم الحسي بعالم الزور وعالم الغرور وصف الصور الموجودة فيه لهوا ولعبا ومتاع الغرور في عدة مواضع من كتابه الذي هو تنزيل من رب غفور.
# والصور العقلية والمثل النورية الافلاطونية الحاصلة في العالم العقل الذي هو جنة الكاملين في العقل هي ابعد من الحواس واخفي من مشاهدة الناس واضعف اثارا PageV00P504
# واقل تجوهرا عند من غلب عليه قوة الاحساس من الصور الحسية والخيالية جميعا بهذا القياس الذي علمت مع ان البرهان قاءم علي انها اقوي الجواهر واوضحها وجودا او اشدها نورية واكثرها اثارا واصدقها تحققا.
# والحاصل ان مناط كون الصورة عينية وذهنية هو ما ذكرنا من ان الانسان بقوته الدراكة اذا ادرك صورة من صور العالم الذي يكون فيه يكون ادراكه اياها علي سبيل المشاهدة والمعاينة ويثق بوجودها ويتلذذ بها ان كان ملاءما ويتنفر ان كان منافرا لمناسبتها اياه في نحو الوجود ويحكم بانها موجودة خارجية عينية قوية.
# واذا ادرك صورة من صور العالم الذي لم يقع بعد فيه ولم يغلب نشاته عليه يكون ادراكه اياها علي سبيل التخيل ولا يثق بوجودها ولا يتلذذ ولا يتالم بها لعدم وقوعها معه في عالم واحد فيحكم بانها موجودة ذهنية غيبية لا شهادية ضعيفة سواء كانت في نفسها قوية او ضعيفة.
# الاصل السادس ان الله تعالي قد خلق النفس الانسانية بحيث يكون لها اقتدار علي ابداع الصور الباطنية الغاءبة عن الحواس وكل صورة صادرة عن الفاعل فلها حصول له بل حصولها في نفسه هو عين حصولها لفاعلها وليس من شرط حصول شء لشء ان يكون حالا فيه وصفا له بل ربما يكون الشء حاصلا لشء من دون قيامه به بنحو الحلول والاتصاف كما ان صور جميع الموجودات حاصلة للباري تعالي حصولا اشد من حصولها لنفسها ولقابلها كما علمت في مباحث العلم ان قيام الصورة بالباري ليس قياما حلوليا ناعتيا وكل صورة حاصلة لموجود مجرد عن المادة باي نحو كان فهي مناط عالمية ذلك المجرد بها.
# فالنفس الانسانية في ذاتها عالم خاص بها من الجواهر والاعراض المفارقة والمادية والافلاك المتحركة والساكنة والعناصر والمركبات وساءر الخلاءق يشاهدها بنفس حصولاتها لها لا بحصولات اخري والا يتسلسل فعلمه بها بعينه قدرتها عليه وذلك لان الباري تعالي خلاق الموجودات المبدعة والكاءنة PageV00P505
# وخلق النفس الانسانية مثالا لذاته وصفاته وافعاله فانه منزه عن المثل والشبه لا عن المثال فخلق النفس مثالا له ذاتا وصفاتا وافعالا ليكون معرفتها مرقاة لمعرفته كما وقع في الحديث المشهور فجعل ذاتها مجردة عن الاكوان والاحياز والجهات وصيرها ذات قدرة وعلم وارادة وحياة وسمع وبصر وجعلها ذات مملكة شبيهة بمملكة باريها يخلق ما يشاء ويختار ما يريد في عالمها الا انها وان كانت النفس كذلك لكنها لضعف وجودها في الحياة الدنياوية ما يترتب عليها ويوجد من تصورها من الافعال والاثار الخاصة اعني الصور الادراكية يكون في غاية ضعف الوجود بل وجود ما يوجد عنها بذاتها وهي في هذا العالم من الصور العقلية او الخيالية اظلال واشباح للموجودات المتاصلة الصادرة عن الباري وان كانت الماهية محفوظة في انحاء الوجود فلا يترتب علي ما يتصوره الان ما يترتب بحسب الوجود الحسي الخارجي والعقلي الخارجي اللهم الا لبعض المتجردين عن جلباب البشرية ومشوشات ما يورده الحواس من اصحاب المعارج فانهم لشدة اتصالهم بعالم القدس ومحل الكرامة وكمال قوتهم وسعة وجودهم الوافي بحفظ الجوانب وعدم اشتغالهم بشان من الشءون عن شان اخر يقتدرون علي ايجاد صورة موجودة يترتب عليها الاثار ويستلذ بها في هذا الدار او في عالم اخر لمن يكون له حاسة يصلح لمشاهدة الامور الاخروية ومعاينة الاسرار.
# وقد مر ان الوجود للشء الذي لا يترتب عليه الاثار وهو الصادر عن النفس حين اشتغالها بعالم الحواس يسمي بالوجود الذهني والظلي والوجود المترتب عليه الاثار يسمي بالخارجي والعيني.
# ومما يءيد ما ذكرنا ما قاله الشيخ الجليل محيي الدين الاعرابي في كتاب الفصوص انه بالوهم يخلق كل انسان في قوة خياله ما لا وجود له الا فيها وهذا هو الامر العالم لكل انسان والعارف يخلق بالهمة ما يكون له وجود من خارج محل الهمة ولكن لا يزال الهمة بحفظه ولا يءودها حفظ ما خلقته فمتي طرا علي العارف غفلة عن حفظ ما خلق عدم ذلك المخلوق الا ان يكون العارف قد ضبط PageV00P506
# جميع الحضرات وهو لا يغفل مطلقا انتهي.
# وهذه القوة والقدرة التي يكون لاصحاب الكرامات في ايجاد الصور العينية في الدنيا يكون لعامة الناس في الاخرة سواء كانوا سعيدا او شقيا الا ان السعداء لعدالة ملكاتهم واستقامة اراءهم وصحة اخلاقهم وسلامة نفوسهم عن الامراض النفسانية والاخلاق الذميمة الحاصلة من المعاصي والشهوات يكون قرينهم في الاخرة الحور والغلمان والرضوان واللءلء والمرجان والوجوه الحسان وانواع النعم وفنون الكرامات والاشقياء لخباثة اخلاقهم ورداءة ملكاتهم واعوجاج ادراكاتهم وفساد اراءهم وامراض نفوسهم الحاصلة من متابعة الدنيا وحب الشهوات والمستلذات وترك الامتثال للاوامر والنواهي الشرعية ومتابعة النفس الامارة بالسوء يكون جليسهم في القيامة الجحيم والنيران ومالك غضبان والعقارب والحيات والصور الموحشة القباح وانواع العذاب وفنون العقاب اذ الامور الاخروية من نعيم الجنان وعذاب النيران وغيرهما كلها من نتاءج الاعمال والافعال في الدنيا وتوابع الاخلاق والملكات في الاولي ظهرت وحصلت في النشاة الثانية والدار الاخرة للعباد. والصور الاخروية اشد الذاذا وايلاما من الصور الدنياوية بما لا نسبة بينهما في التنعيم والتعذيب كيف لا وربما يكون المعلوم في النوم اشد في بابه من التاثير الملاءم والمنافر في الذي يراه الانسان في اليقظة والاخري لا يكون اضعف في بابه من المعلوم بل الحدس الصاءب يحكم بانه اشد منه بكثير وذلك لصفاء القلب وصحة الادراك وعدم الشاغل.
# فالصور الاخروية هي اكثر تاثيرا من الصور المنامية وهي من الصور الدنياوية وهكذا يقاس صور كل نشاة وعالم الي صور نشاة اخري يكون فوقها بعدة مراتب في باب قوة التاثير.
# ولهذا ورد في الخبر: ان هذه النار غسلت بالماء سبعين مرة ليمكن الانتفاع بها فان حرارة النار الدنياوية تابعة لصورتها النوعية.
# وقد حققنا في غير هذا الكتاب ان لكل نوع جسماني فردا روحانيا في عالم الامر فالنار الجسمانية التي هي في هذا العالم PageV00P507
# شرر من نار قهر الله المعنوية بعد تنزلها في مراتب كثيرة كتنزلها في مرتبة النفس بصورة الغضب اذ ربما يءثر سورة الغضب في احراق الاخلاط مع رطوبتها ما لا يءثر النار في الحطب اليابس ومن هذا يعلم ان كل مسخن لا يجب ان يكون حارا.
# واعلم ان هذه النار التي تراها في الدنيا ليس هذا الصفا والاشراق والتلالء واللمعان داخلا في حقيقتها فان ذلك كله مسلوب من النار الحقيقة العقلية ومن النار الجسمانية الاخروية وانما يثبت لهذه النيران لانها ليست نيرانا محضة بل فيها نار ونور.
# واما النار المحضة فان تمامها محرقة مءذية قطاعة نزاعة وهذا المحسوس من النار ليس محرقا حقيقة والذي يباشر الاحراق والتفريق حقا وحقيقة هي نار الهية مستورة عن هذه الحواس خارجة عن الفكر والقياس وهي النار الكبري التي تطلع علي الافءدة والنفوس المرتبطة نوعا من الارتباط بهذا المحسوس.
# وكما ان حرارة الحمي الشديد اثر من الاخلاط الردية وانحراف المزاج عن الاعتدال في الطبيعة فكذلك شدة حرارة نار جهنم سببها المعاصي والافعال السيءة والانحراف عن العدالة ومنهج الشريعة.
# الاصل السابع ان المادة التي لا بد منها في وجود الحوادث وحدوثها ولا بد للحركات والتغيرات والانتقالات الخيالية عن تحققها وثبوتها ليست حقيقتها الا قوة الشء وامكانه الاستعدادي ومنبعها الامكان الذاتي ولهذا حصلت من المبادي العقلية من جهة امكاناتها ومنشا الامكان ذاتيا كان او استعداديا هو نقص الوجود وقصور التجوهر بحسب مرتبة الماهية او بحسب الواقع.
# فما دام الشء له قصور في ذاته ونقص في جوهره فله نسبة الي القوة ويحدث منه المتجددات ويباشر الحركات والتحريكات ويزاولها فكما ان العقول تنقسم في مذهب الاشراقيين الي ما لا يصدر منها الاجسام وهي العقول الواقعة في سلسلة الطول ويسمي عندهم بالاعلون وذلك لعلوهم PageV00P508
# وغاية شرفهم حيث لا يقع من جهاتهم الفعالة الا عقول اخري لا الاجسام اذ لا بد لصدور الاجسام من ظهور جهة امكان ونقص في القاهر العقلي والي ما يصدر عنها الاجسام وهي العقول الواقعة في سلسلة العرض وهي اواخر السلاسل الطولية وهي ادون منزلة من القواهر الطولية ويسمي بارباب الاصنام ولقلة شرفها وظهور امكاناتها يصدر عنها الاجسام وهيءاتها المنوعة.
# فكذلك النفوس علي ضربين منها ما يتعلق بالابدان المستحيلة الكاءنة وينفعل عن هيءاتها وعوارضها المادية لكونها بالقوة لا يمكن ان يستكفي بذاتها ومنها ما لا يتعلق بالابدان المستحيلة المادية بل الابدان ينشا منها ويوجد بتبعيتها من دون استعداد مادة وانفعال وتغير من حال الي حال بل بمجرد جهة فاعلية في النفس مع حيثية امكانها وقصورها عن درجة الكمال التام العقلي اذ لو بلغت الي حد العقلي لم يتبعها تجسم وتكدر فهذا القسم من النفوس تجردت عن الحس دون الخيال ولو تجردت عن الخيال ايضا لكانت عقولا صرفة.
# فالنفس عند تفردها عن البدن العنصري (سواء بالنوم او بالموت) يصحبها القوة الخيالية ويلزمها البدن الناشي عن النفس القاهرة.
# وهذا القسم من النفوس اقوي قوة من النفوس المنفعلة عن الابدان وان كانت العصاة والفسقة والكفرة منها معذبة بانواع من العذاب الجسماني لاجل اكتسابها الملكات الردية والاعتقادات الفاسدة والاراء الردية في الله او في صفاته او في افعاله واحكامه مءلمة لنفوس معتقديها ومعذبة لقلوبهم فانها بالحقيقة نيرانات ملتهبة وحرقات مشتعلة ظهرت لهم من قلوبهم يوم القيامة كما قال الله تعالي: نار الله الموقدة التي تطلع علي الافءدة انها عليهم مءصدة في عمد ممددة وبازاء هذه الاعتقادات الحقة في النفوس والاراء الفاضلة والاخلاق والملكات الحسنة كلها جنات وانهار وطيور واشجار وعيون جارية وسرر مرفوعة و حور عين كامثال اللءلء المكنون PageV00P509
# جزاء بما كانوا يعملون فان الملكات والاخلاق المكتسبة من الاعمال والافعال يتبعها في الاخرة تلك الصور والاشجار والاجسام اما حسنة ملذة منعمة من الجنة والرضوان واما قبيحة مءلمة معذبة من الجحيم والغضبان.
# فاذا تمهد هذه الاصول والمقدمات مع تتبع الاحاديث وتدبر الايات تحقق وتيقن وانكشف وتبين ان المعاد في المعاد هو مجموع النفس بعينها وشخصها والبدن بعينه وشخصه دون بدن اخر عنصري كما ذهب اليه الغزالي او مثالي كما ذهب اليه الاشراقيون.
# وهذا هو الاعتقاد الصحيح المطابق للعقل والشرع الموافق للملة والحكمة فمن صدق وامن في المعاد بهذا فقد امن بيوم الحساب والجزاء وقد اصبح مءمنا حقا والنقصان عن هذا الايمان خذلان بل كفر وعصيان.
# وبما حققناه من المقدمات والاصول اندفع شبهة الجاحدين للحق والمنكرين للمعاد الجسماني.
# منها انه اذا صار انسان معين غذاء لانسان اخر فالاجزاء الماكولة اما ان يعاد في بدن الاكل او في بدن الماكول وايا ما كان لا يكون احدهما بعينه معادا بتمامه.
# وايضا اذا كان الاكل كافرا والماكول مءمنا يلزم تعذيب المطيع وتنعيم المعاصي او يلزم ان يكون الاكل كافرا معذبا والماكول مءمنا منعما مع كونهما جسما واحدا.
# واندفاعه علي ما مهدنا من الاصول بعد فهمها وتحقيقها بان العبرة في تشخص كل انسان انما هو بنفسه واما بدنه من حيث هو بدنه فليس له تشخص الا بالنفس بل ليس له من هذه الحيثية حقيقة ولا ذات حتي يكون له في ذاته تعين بهذا الاعتبار وتوحد الا بحسب ما يتصرف فيه اي نفسه وليس من شرط كون بدن زيد محشورا مثلا ان يكون الجسم الذي صار ماكولا لسبع او انسان من حيث هو جسم معين له حقيقة لحمية او عظيمة او عصبية يحشر يوم القيامة اي بهذا الاعتبار بل المحشور ليس الا بدن زيد اي جسم يكون بعد ما انحفظت شخصيته بانه بدن زيد وان تبدلت جميع اجراءه في PageV00P510
# نفسها وذاتها لا من حيث انها اجزاء بدن زيد بعينها.
# انما الاعتقاد في حشر الابدان يوم الجزاء هو ان يبعث ابدان من القبور اذا راه احد كل واحد واحد منها يقول هذا فلان بعينه وهذا فلان بعينه من غير شك وريب ويكون اعتقاده بان هذا فلان بعينه اعتقادا صحيحا مطابقا لما هو الواقع لا ان يكون الابدان مثلا واشباحا للاشخاص بل الابدان الانسانية يجب ان يكون مما يصدق عليها ذوات الاناس وحقاءقها دون امثالها واظلالها.
# ولا يلزم من ذلك لاحد ان يعتقد ان مشوه الخلق من اهل الايمان يجب ان يبعث مشوه الخلق ولا الاقطع والاشل والاعمي والهرم يجب ان يبعثوا كذلك كيف وقد ورد في الاحاديث خلاف ذلك.
# فعود الشكل والهيءة والمقدار عينا او مثلا غير لازم بل اللازم شكل ما وهيءة ما ومقدار ما مع انحفاظ التشخص.
# والمتكلمون عن اخرهم اجابوا عن هذه الشبهة بان المحشور في يوم النشور انما هو الاجزاء الاصلية الباقية من اول العمر الي اخره والحق سبحانه يحفظها من غير ان يصير جزءا لبدن اخر.
# اقول: هذا كما تري وبناءه علي الارادة الجزافية التي يثبتونها في الفاعل المختار الذي كانه لا شغل له الا حفظ الاجزاء المتفرقة الترابية عن ان يصير مادة لغذاء الانسان حتي يتاتي الجواب للمتكلم عن اعتراض يرد عليه في هذا الباب.
# وهذا الجواب كجوابهم عما يلزم من لزوم تفكك الرحي كان الواجب جل شانه شغله داءما الصاق اجزاء الرحي عن التفكك وتسكين المتحرك السريع حتي يصل اليه البطء ليتهيا للكلامي الجواب والاعتذار عما يرد عليه في كل باب والله غني عن العالمين فضلا عن اقوال المتكلمين.
# ومنها ان جرم الارض مقدار محصور معدود ممسوح بالفراسخ والاميال والذراع وعدد النفوس غير متناه فلا يفي مقدار الارض ولا يسع لان يحصل منه الابدان الغير المتناهية.
# والجواب بعد تسليم ما ذكر ان المقادير قد يزداد حجما وعددا من مادة واحدة فان PageV00P511
# هيولي الارض هي قوة قابلة محضة لا مقدار لها في نفسها بل المقادير مما يعرض لها من خارج وهي في نفسها قابلة للانقسامات وحصول المقادير الغير المتناهية وليس ايضا من شرطها ان يكون صورتها هذه الصورة الارضية بل يجوز انقلابها من الارضية الي اجسام اخر قابل للتخلخل والتعدد ايما فرض علي ذلك قد علمت من الاصول ان الانسان الاخروي ينشا منه الجسمية بحسب نفسه وصفات نفسه لا انه يحدث وينشا هي من الجسم كما في الدنيا لما بينا ان الابدان الاخروية يحصل من الجهات الفاعلية لا من الجهات القابلية.
# وليعلم ايضا ان الازدحام والتصادم والتضايق هو من خواص الاجسام الدنياوية وليس في الاجسام الاخرة ازدحام وتصادم فان كل واحد من اهل السعادة له جنة عرضها كعرض السماوات والارض من غير ان يزاحم شيءا من الافلاك والعناصر والاركان او يضيق بسبب وجودها الحيز والمكان.
# ولغفلة الناس من الاصول المذكورة صاروا يتعجبون من كون الجنة والنار اذا كانتا موجودتين جسمانيتين فاين وجودهما في العالم وفي اي جهة كانتا اما ان يكونا فوق محدد الجهات فيلزم ان يكون في اللامكان مكان وفي اللاجهة جهة.
# واما ان يكونا في داخل طبقات السماوات والارض او ما بين طبقة وطبقة فيلزم اما التداخل او الانفراج بين سماء وسماء والكل مستحيل ومع هذا تنافي قوله تعالي عرضها كعرض السماء و الارض فالمتكلمون حيث لم يدخلوا البيوت من ابوابها ليس في وسعهم التفصي عن امثال هذا الاشكال فيجيبون عنه تارة بتجويز الخلاء وتارة بعدم الجنة والنار مخلوقتين بعد وتارة بانفتاق السماوات بقدر يسع بينها الجنة.
# واكثر الناس يابون ان يعترفوا بالعجز والقصور ويقولوا لا ندري. الله ورسوله اعلم.
# فالمتكلمون حيث لم يدخلوا البيوت من ابوابها ليس في وسعهم التفصي عن امثال هذا الاشكال ومع هذا فاحسن احوالهم ان يكتفوا بمجرد التقليد في هذا المطالب ولم يتصدوا للبحث PageV00P512
# والمجادلة كاكثر المتكلمين الذين يخضعون في المعقولات وهم لا يعرفون المحسوسات ويتكلمون في الالهيات وهم يجهلون الطبيعيات متعاطون البراهين والقياسات وهم لا يحسنون المنطق والرياضيات ولا يعرفون علم الاخلاق والسياسات ولا العلوم الدينية والشرعيات الا مساءل خلافيات وحذليات.
# وليس غرضهم فيها ايضا الوصول الي الخلاق بتهذيب الاخلاق بل رجوع الخلاءق الي فتاويهم واقضيتهم التي هي مادة النفاق.
# وهءلاء المجادلة مع كمال قصورهم وعجزهم عن ادراك هذه المساءل الحقيقية الدينية من احوال المبدا والمعاد التي بها يكمل الانسان بحسب القوانين وبها يصل الي سعادة النشاتين يعادون الحكمة والمعرفة ويخاصمون الحكماء والعرفاء.
# وغاية تقويتهم الشريعة والدين واعانتهم وارشادهم المسلمين ان يقولوا ان الحكمة ضلال واضلال وتعلمها بدعة ووبال وان علم النجوم باطل وان الكواكب كالجمادات وان الافلاك لا حياة لها ولا نطق ومثل قولهم ان الطب لا منفعة فيه وان الهندسة لا حقيقة لها وان علم المنطق والطبيعيات كفر وزندقة واهلها ملحدون وكفرة الي غير ذلك من مقالاتهم وهوساتهم المشحونة بالتدليس والتلبيس التي غرضهم فيها صرف قلوب الناس عن الاشتغال بتحصيل الكمال وطلب الاخرة بالزهد الحقيقي وعدم الرغبة الي الجهال والارذال وابتغاء معرفة الحق العزيز المتعال بكسب العلم الحقيقي والحال لا بمزاولة القيل والقال.
# ومنها لزوم مفسدة التناسخ كما مر ذكره وهذه ايضا شبهة صعبة الزوال وعقدة عسر الانحلال والجواب الذي ذكروا في دفعها في غاية الضعف والقصور لا يمكن الاكتفاء بها في تحقيق الحق اللهم الا بمجادلة الخصوم وغاية ما تكلفه بعض الاعلام من الكرام في رسالته التي لفقها في تحقيق المعاد وهو ان للروح الالهي الذي هو النفس الناطقة الفاعلة المتصرفة المدركة في البدن والاعضاء والقوي لانها الات لها ضربين من التعلق بهذا البدن العنصري. PageV00P513
# اولهما اولي وهو تعلقه بالروح الحيواني المنبعث من القلب الساري في الشراءين.
# وثانيهما ثانوي وهو تعلقها بالاعضاء الكثيفة وكل صورة ونفس تعلق بجسم اذا حان وقرب قصور وفتور في تعلقه بجزء يشتد ويزداد توجهه وتعلقه بالاجزاء الاخر كما لا يخفي علي اولي النهي.
# وبعد تمهيد هذا نقول: ان الروح الالهي اذا لبث برهة او مدة متعلقا ببدن ثم انحرف مزاج الروح الحيواني وكاد ان يخرج عن صلاحية التعلق فاشتد وازداد التعلق الثانوي من جانب الروح الالهي بالاعضاء ولهذا يري عند قرب الموت انتقاش ما ثم بعد قطع العلاقة الاولي وزوال الالات والقوي يبقي من الباقي تعلق ما وبهذا يتعين الاجزاء بتعين ما ثم عند المحشر اذا اجتمعت وتالفت تلك الاجزاء بعينها وتمت صورة البدن ثانيا وحصل فيه الروح الحيواني مرة اخري عاد تعلق الروح كالمرة الاولي وكان التعلق بالاجزاء مانعا مزاجها لحدوث نفس اخري فالمعاد هو عود الروح الي البدن لنيل الجزاء انتهي كلامه بحث وتنبيه ان هذا الكلام قد لا يفي بتحقيق المرام انما يليق بمجادلة اهل الخصام فان تعلق النفوس والصور بالابدان والاجسام تعلق طبيعي لا تعلق ارادي صادر عن الفاعل بالقصد والروية اذ ربما تعلقت ارادة الانسان لاجل مصلحة ترغبه وداعية تدعوه الي توجه والتفات نحو شء مثل توجهه الي خرابة عاش فيها مدة واياما كانت معمورة فالتفت اليها مرة او مرتين وتذكر به التذاذات والتنعمات التي وقعت منه فيها سواء كان هذا التوجه والالتفات منه علي سبيل العبث والجزاف من غير طاءل فكري وغاية عقلية او يكون لها فاءدة في ذلك ومصلحة راها وداعية راعاها مثل طلب العمارة والسكني فيها او غير ذلك من المصالح والمارب الدنياوية.
# واما التعلقات الطبيعية من النفوس والصور والطباءع فلا بد لها من تخصص واستعداد وتهيء PageV00P514
# مزاج وعلاقة طبيعية وارتباط علي ومعلولي.
# ومن ذاق المشرب الحكمي تعلم وتيقن ان الجسم الذي تعلق به النفس وخصوصا الناطقة التي هي اخر مراتب الشرف والكمال للاجسام الطبيعية في سلسلة العود والرجوع الي العقل الفعال يجب ان يكون مختصا بمزيد استعداد وتهيء مزاج واعداد وحرارة غريزية وروح بخاري شبيها لجرم السماوي.
# ومعني قولهم: للنفس تعلق ثانوي بالاعضاء ان تعلقها بالاعضاء الكثيفة بالعرض لا بالذات لاجل كونها كالقشر والغلاف الحاوي للجرم الشبيه بالسماوي المعتدل القوام اللاءق لاجل حرارته ولطافته وشفيفه ان يستوكره الحمام القدسي والطاءر الالهي والمزاج المعتدل الحقيقي لو جاز او القريب به لو امتنع هو مزاج الروح البخاري كما مر ذكره لا مزاج الاعضاء حين كونها اعضاء فضلا من صيرورتها ترابا ورمادا فاي تعلق طبيعي بقي للنفس بالتراب والرماد ولو كان كذلك لكان كل تراب ورماد مما يتعلق به النفس ويتوجه اليه تعلقا طبيعيا وتوجها غريزيا لاشتراك الجميع في الترابية والرمادية والاضافة الي الزمان السابق الذي كانت هذه المادية مصورة بصور الاعضاء غير باقية لان الزمان غير باق فاذا تمزقت هذه الشبكة واستحالت ترابا وهواء وطار طاءرها القدسي فاي تعلق بقي له باجزاءها المتفرقة المتبددة التي كل منها في قطر من الامكنة .
# ذكر وتنبيه ان الغزالي صرح في كثير من المواضع في كتبه ب: ان المعاد الجسماني هو ان يتعلق المفارق عن بدن ببدن اخر واستبعد بل استنكر عود اجزاء البدن الاول.
# قال: وزيد الشيخ هو بعينه الذي كان شابا وهو بعينه الذي كان طفلا وجنينا صغيرا في بطن الام مع عدم بقاء الاجزاء ففي الحشر ايضا كذلك والملتزمون عود الاجزاء مقلدون بلا دراية.
# اقول: قد علمت ان طريقتنا ومذهبنا في الحشر الجسماني عود البدن بعينه مع PageV00P515
# نفسه كما يحكم به العقل الصريح من غير تعطيل ويدل عليه الشرع الصحيح من غير تاويل.
# ثم قال: وهذا ليس بتناسخ فان المعاد هو الشخص الاول والمتناسخ شخص اخر فالفرق بين الحشر والتناسخ ان الروح اذا صار مرة اخري متعلقا ببدن اخر فان حصل من هذا التعلق الشخص الاول كان حشرا واقعا لا تناسخا.
# اقول: تقريره للمعاد الجسماني بانه عود للشخص مع عدم عود البدن وتصريحه بان الشخص انما هو مجموع الروح والبدن مشكل واشكل منه ما قرره في الفرق بين الحشر والتناسخ ان الشخص الثاني في الثاني غير الاول وفي الاول عينه اذ في هذا الفرق تحكم لا يخفي.
# وقال في موضع بهذا العبارة: ان الروح يعاد الي بدن اخر غير الاول ولا يشاركه في شء من الاجزاء.
# ثم قال: فان قيل هذا هو التناسخ قلنا: سلمنا ولا مشاحة في الاسماء والشرع جوز هذا التناسخ ومنع غيره.
# اقول: هذا الكلام منه مما تلقاه بعض فضلاء الزمان بالقبول وذكره في تصنيفه واستحسنه ولعله ومن تبعه توهما ان الايراد الذي يذكر في هذا المقام هو بل الاشكال هنا لزوم مفسدة التناسخ المذكورة في بيان استحالته كما ذكره الشيخ الرءيس وغيره من الحكماء اتباع المعلم الاول القاءلين ببطلان التناسخ وهي كون بدن واحد ذا نفسين وكون بدن واحد ذا ذاتين وتلك المفسدة بعينها واردة كلما تعلقت نفس ببدن اخر غير بدنه الاول سواء كان المجموع الثاني عين الاول او غيره وسواء سمي هذا في الشرع او العرف تناسخا او لا.
# ومنها ان الاعادة لا لغرض عبث لا يليق بالحكيم والغرض ان كان عاءدا اليه كان لزوم نفس التناسخ حتي يجاب بان الشرع جوز هذا النوع من التناسخ ومنع غيره نقصا له فيجب تنزيهه وان كان عاءدا الي العبد لزم خلاف الحكمة والعدالة فان ذلك الغرض ان كان ايصال الم فهو غير لاءق بالحكيم العادل وان كان ايصال لذة فاللذات سيما الحسيات دفع الالام. فان الطعام وان كان حسنا لذيذا لا يلتذ به من كان ممتليا شبعا وانما يستلذ الجاءع وكذلك ساءر اللذات الحسية فان العلماء والاطباء PageV00P516
# بينوا وقرروا انها دفع الالام والفوا في هذا كتبا ورساءل فلزم ان يولمه اولا حتي يوصل اليه لذة حسية وذلك ايضا لا يليق بالحكيم. وهل يليق بالحكيم العادل ان يولم اولا احدا ليدفع عنه هذا الالم ومن ذا الذي يري احسانا باحد فيقطع بعض اعضاءه ثم يضع عليه المراهم ليلتذ.
# الاشاعرة اجابوا عن هذا بمنع لزوم الغرض وقبح الخلو عنه ثم منع انحصار الغرض في ايصال اللذة والالم ثم منع كون اللذة دفعا للالم ثم منع كون اللذات الاخروية كالدنيوية حتي يستلزم كونها ايضا دفعا للالم.
# اقول: يمكن اثبات هذه المقدمات المنوعة ودفع هذا الممنوع بوجه لاءق هو اليق وهو ان الغرض في المعاد نيل الجزاء وظهور صدق الانبياء.
# وقد عرفت الفرق بين الغرض والضروري وايصال اللذة والالم كليهما جزاء وغرض ولا يلزم ان يكون ايصال اللذة بالايلام اولا بل اللذات والالام مما كسبته واكتسبته ايدي النفوس ارادة وعادة.
# وتوضيحه انا نختار ان الغرض والغاية ايلام العصاة والاشقياء جزاء اعمالهم القبيحة وتنعيم السعداء والذاذهم جزاء اعمالهم الحسنة ولما كان المعاد في المعاد هو هذا البدن الذي كان في هذه النشاة كانت لوازمه في النشاة الاخرة كلوازمه في النشاة الاولي فانه كما يجوع في هذه النشاة بلوازم بدنه ومزاجه من جهة حركات نفسانية وتخيلات حتي انه لو غفلت نفس احد عن الاكل والشرب لاجل استغراقه في تخيل امر عظيم ملذ قوي او مولم شديد او اشتغاله بمرض صعب يمضي عليه ايام لا ياكل ولا يشرب ولا يريدهما كذلك في النشاة الاخرة يجوع بلوازم امور بدنه ومشتهيات نفسه فياكل ما يريده ويشتهيه الانفس ويجوز ان يتاخر التنعيم والالذاذ عن الالم والمشقة فاذا حصل لزاهد الم الجوع في هذه النشاة لزهده في صومه ومشقة ترك مشتهياته من الشهوات اللذيذة التي يشتاق اليه بحسب طبعه ويهواها وكان يكف عنها ونهي النفس عن الهوي خوفا من الله فلا ضير ان يطعمه الله في نشاة اخري بعد مدة اطعمة وملاذا يدفع بها الالم الحاصل له بزيادة ويترتب علي تشوقه وتخيله غاية PageV00P517
# ما يتصوره ويهم به ويطلبه.
# علي انا لا نسلم ان اللذة الحسية لا يكون الا لدفع الالم بل يكون لنيل ما ينال الذوق من صورة الامر اللذيذة.
# ولا نسلم ان كل مشتهي ومذوق لا يفيد الا دفع الالم بل اللذة الحسية في نفسها غاية وكمال للقوي الحسية كما عرفت. وفي الجنة ملاذ جميع المدارك اذ فيها ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين فلكل احد ما يشتهيه ويشتاقه ولهم فيها ما يدعون.
# فينبغي للانسان ان يحصل هاهنا الادراك والتشوق لنيل المثوبات والوصول الي الخيرات لانه يصل كل انسان في الاخرة الي غاية همته ومشتهاه ونهاية رجاه ومناه بشرط ان ينهي نفسه عن هواه ويزهد في الدنيا طلبا لمثواه.
# نقل وردع ان من الفلاسفة من تاول الايات الصريحة في الحشر الجسماني فيصرفها عن الجسمانيات ويحملها علي الروحانيات قاءلا: ان الخطاب للعامة واجلاف الاعراب والعبرانيون لا يعرفون الروحانيات واللسان العربي مشحون بالمجازات والاستعارات.
# اقول: والعجب منه كيف غفل عن وجود عالم اخر جسماني فيه اجسام واعراض واشخاص جسمانية اخروية وناس اخرويون ثم كيف يحمل الايات والنصوص القرانية في احوال المعاد علي الامور الروحانية وفيها مبالغات وتاكيدات لا مجال لعدم حملها علي الجسمانيات.
# وايضا من لم يقدر علي فهم حكاية وصفات ولذات مع ما له من القوي والمشاعر كيف يتاتي له نيلها واكتناه حقاءقها مع فقده وعراه عنها و من كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي و اضل سبيلا.
# وايضا لو كان الامر في باب المعاد علي ما توهمه لزم ان يكون الهادي للخلق والداعي لهم الي الحق مقررا لاكاذيب.
# فان اجلاف الاعراب والعبرانيين كما قال لا يفهمون الا هذه الظواهر التي يقرر انها اكاذيب.
# وهذا كما تري مخالف للهداية والارشاد والاعتقاد به مناف لدعوي الايمان PageV00P518
# برسالة الانبياء والاعتقاد بحقية القران والظاهر من كتب الشيخ الرءيس انه لم ينكر المعاد الجسماني وحاشاه عن ذلك الا انه لم يحصل بالبيان والبرهان فانه قال في غير موضع من كتبه: ان المعاد قسمان جسماني وروحاني اما الجسماني فقد اغنانا عن بيانه الشريعة الحقة التي اتي به سيدنا ومولانا محمد ص اما الروحاني فنحن نشتغل ببيانه.
# تفصيل وتذكر ان الغزالي في كتاب سماه بفيصل التفرقة بين الاسلام والزندقة بين ان للاشياء خمسة وجودات ذاتي وحسي وخيالي وعقلي وشبهي.
# فمن اعترف بوجود ما اخبر الرسول ص عن وجوده بوجه من الوجوه الخمسة فليس بمكذب علي الاطلاق. فلنشرع للاقسام الخمسة ولنذكر مثالها في التاويلات واما الوجود الذاتي فهو الوجود الحقيقي الثابت خارج عن الحس والعقل وهو كوجود السماء والارض.
# واما وجود الحسي فهو ما يتمثل في القوة الباصرة مما لا وجود في خارج العين فيكون موجودا في الحس واختص به الحاس. ولا يشاركه غيره وذلك كما يشاهد الناءم بل كما يشاهد المريض المستيقظ.
# واما الوجود الخيالي فهو صورة هذه المحسوسات اذا غاب فانك تقدر ان تخترع في خيالك صورة فيل وفرس وان كنت مغمضا عينيك حتي كانك تشاهده وهو موجود بكمال صورته في دماغك لا في الخارج.
# واما الوجود العقلي ان يكون للشء روح وحقيقة فيتلقي العقل مجرد معناه دون ان يثبت صورته في خيال او خارج كاليد فان لها صورة محسوسة ومخيلة وله معني وحقيقة وروح وهو القدرة علي البطش وهو اليد العقلي وللقلم صورة ولكن PageV00P519
# حقيقته ما ينقش به العلوم وهذا ما يتلقاه العقل من غير ان يكون صورة خشب او قصب او غير ذلك من الصور الخيالية والحسية.
# واما الوجود الشبهي وهو ان لا يكون نفس الشء موجودا لا بصورته ولا بحقيقته لا في الخارج ولا في الحس ولا في الخيال ولا في العقل ولكن يكون الموجود شيءا اخر يشبهه في خاصة من خواصه وصفة من صفاته.
# ثم قال بعد ما قال: اعلم ان من يءول قولا من اقوال الشرع علي درجة من هذه الدرجات فهو من المصدقين وانما التكذيب ان ينفي جميع هذه المعاني ويزعم ان ما قال لا معني له وانما هو كذب محض وغرضه فيما قاله التلبيس او مصلحة الدنيا وذلك هو الكفر والزندقة ولا يلزم كفر المءولين. هذا ملخص كلامه ومحصل مرامه.
# وقال بعض الناظرين في كلامه: انه بما فتحه يفتح في التاويل باب وسيع ويرد عليه ايراد شنيع انه مع غلوه في التاويلات وحمله الاحاديث والايات علي محامل يحملها ومخايل خيلها او تخيل شرذمة من الحكماء وكيف اتي بالاصرار في التكفير والانكار قاءلا في رسالته المنقذ من الضلال: يجب تكفير الفارابي وابن سينا من متفلسفة الاسلام مع انهما لم يبلغا في التاويل والصرف عن الظاهر مبلغه وليس ما له وجه من كلامه الا وبازاءه ما له وجه من كلامهما وانه كيف كفر الحكماء في قولهم بالقدم وفي نفي علمه تعالي بالجزءيات وانكارهم حشر الاجساد مع ان هذا القول والنفي والانكار لم يثبت منهم علي وجه يلزمهم كفر ولو ثبت علي ما اثبت وادعي ثبوته فلم يءول بمثل ما يءول به كلام نفسه. فانه قد صرح بالقدم حينا ولم لا يحمل الحشر وما يقال في النشاة الاخري قول علي احد الوجودات. والحكماء الذين كفرهم في هذا لا ينكرون الامور العقلية اصلا وكافة الحكماء يقرون بانه تعالي يعلم الكليات والجزءيات ولا يعزب عن علمه مثقال ذرة في الارض والسماوات ومن كفرهم في هذا ما عرف مقصدهم. PageV00P520
# ثم بعد التنزل وتقرير الامور علي ما قرر فلهم ان يقولوا انا نفينا علمه بالجزءيات عن الحواس ونحن قاءلون بالحشر في اربع درجات من الوجودات.
# ثم لا يخفي علي من له فطانة ما انه علي ما قرره يلزم تكذيب الانبياء في عقاءد شتي يجب الاقرار والايمان بها وانه حمل كثيرا من مواعيد النبوة علي وجودات لا حقيقة لها.
# وان كنت في نبذ من هذا في ريب فارجع الي كتبه العديدة التي صنفها في هذا تامل بعد النظر يظهر لك انه بني المواعيد كلها علي وجودات لا حقيقة لها وهل هذا الا تكذيب الانبياء.
# ثم انه لما كان هو الامام وما له من الكلام حجة في الاسلام لم يلزم علي ما افتي به من الفتوي تكفير المتفلسفين لو انكروا البعث الخارجي وتشبثوا باحد الوجودات الاخر وقالوا: مواعيد النبوة في النشاة الاخرة تدرك بالخيال او العقل.
# بسط مقال لتحقيق حال الحق الحقيق بالتصديق ان الغزالي في اكثر القواعد الدينية والاصول الايمانية كان يتبع الحكماء ومنهم ياخذ كثيرا من عقاءده لانه وجد مذاهبهم في باب احوال المبدا والمعاد اوثق المذاهب واتقن الاراء العقلية واصفي من الشبهة والشكوك وكلماتهم ابعد من التخالف والتناقض من كلمات غيرهم.
# واما التكفير والانكار والرد والاستنكار الذي وقع منه في كتبه فهو اما بناء علي المصلحة الدينية من حفظ عقاءد المسلمين من الضيغ والضلال مما سمعوه من كلام الحكماء من غير فهم ودراية وصرف للكفر في معانيه وحراسته لدينهم حتي لا تزل اقدامهم بما قرع اسماعهم من الناقصين والمتفلسفين ان تعلم الحكمة يوجب الاستغناء عن الشريعة وان قدم العالم مطابق للبرهان ومقتضي العقل والايقان وان لا حشر ولا نشر ولا مجازاة في الاعمال والافعال الي غير ذلك من المجازفات في الكلام.
# واما لاجل التقية والخوف عن تكفير الظاهريين من فقهاء زمانه اياه ومشهور ان بعضا من اهل زمانه حكم بكفره وكتب رسالته في تكفيره وتضليله.
# واما لانه كان في اواءل حاله وقبل براعته وكماله في المعرفة مكفرا للحكماء حيث ظن انهم نفوا عن الباري القدرة والعلم بالجزءيات وانكروا الحشر PageV00P521
# الجسماني ثم بعد ما امعن في كلامهم وتفطن انهم قاءلون بالامور الثلاثة علي وجه دقيق لا يفهمه الجمهور لما في عقولهم ومداركهم من القصور رجع وتاب واستقر رايه ومذهبه علي ما هو رايهم ومذهبهم.
# واما الذي نسب اليه هذا القاءل من الاكتفاء باحد الوجوه الخمسة في باب الاعتقاد بالامور الايمانية والاحكام الالهية فيما جاء به الكتاب والسنة واتي به الرسول ص علي الامة فلم اجده في كلامه علي هذا الوجه الذي ذكره هذا القاءل ولعله مما كان له وجه وجيه لا يرد عليه شناعة بعد التامل والنظر فيه.
# نعم ربما ذهب الي ما ذهب اليه الاشراقيون من الحكماء من ان النفوس المفارقة عن الابدان العنصرية لا يخلو عن خمسة اقسام لانها اما ان يكون كاملة في الحكمتين العلمية والعملية او متوسطة فيهما او كاملة في العلمية دون العملية او في العملية دون العلمية او فيهما.
# فالاول من السابقين المقربين والثلاثة المتوسطة من المتوسطين واصحاب اليمين والخامس من اصحاب الشمال.
# وعند المعاد يتخلص الاول الي عالم النور والمتوسطون ينقلون بابدان مثالية مناسبة لاخلاقهم وهيءاتهم النفسانية ومظاهر تلك الابدان الافلاك الجسمانية ثم المثالية وهي مرتقية عن اول الاواءل الي اعلاها ثم العالم العنصري الذي فيه جابلقا وجابرصا ثم الي هورقليا افلاك عالم المثال مترقيا الي الاعلي وللقاءلين بهذا في الخصوصيات مذاهب شتي.
# واما الخامس وهو الناقص في العلم والعمل اذا قطع تعلقه عن البدن العنصري الانساني علي قول منكري التناسخ يتعلق بابدان حيوانية مثالية مناسبة للاخلاق الحيوانية كالنمل للحريص والخنزير للشره ويتردد في تلك الابدان معذبا حتي يزول عنه الهيءات وحينءذ يتخلص الي الابدان الانسان في عالم عناصر المثال وافلاكها.
# ومذهب المشاءين وخصوصا ما نقله واستحسنه الشيخ من احد تلاميذ ارسطو وكانه هو ثامسطيوس قريب من هذا المذهب حيث يري ان المواعيد النبوية من الجنة والنار وعذاب القبر وغيرها صور مشهودة في عالم غير هذا العالم وان افترقا من كون PageV00P522
# ذلك العالم عالم المثال المنفصل الخارجي عند الاشراقيين وعالم الخيال المتصل الداخل عند هءلاء.
# ومن تدبر وتفكر مذهب الغزالي ومختاره في النشاة الاخرة واللذات والالام الاخروية يعلم انه يدور حول هذين المذهبين كما يظهر بمراجعة كتبه وقد علمت منا ما يرد علي كل منهما.
# والحق عندنا ان الحق الحقيق بالاعتقاد والتصديق في مسالة المعاد هو بعينه ما يدل عليه ظواهر الكتاب والسنة وما ورد به الشريعة الحقة وان كلما ورد به في الكتاب والسنة حق بظاهره من غير صرف عن الظاهر متي لم يكن في الصرف باعث عقلي او شرعي.
# وهاهنا بعينه كذلك اذ لا باعث عندنا للتاويل عن الظاهر فيجب المصير اليه ولا يجوز التاويل لعدم ضرورة داعية اليه كما تقرر في الاصول وتلقيناه بالقبول.
# فاتباع الشريعة الحقة اولي واحري فاتبع الحق ولا تتبع الهوي بعد ما جاءك من العلم والهدي.
# والعجب في هذه المسالة ان ابقاء الايات والاحاديث علي ظاهرهما ومفهومهما الاولي من غير صرف وتاويل يحتاج الي فهم ثاقب ودرك غامض وفطرة ثانية لانها مع كونها محمولة علي مفهوماتها الاولية من غير تجوز وتاويل مما طابق القوانين العقلية والقواعد الحكمية من كون هذا العالم الجسماني منحصرا فيما حواه السطح الظاهر لمحدد الجهات وانه لا يكون وراء العالم خلاء ولا ملاء وانه لا يمكن وجود عالم اخر خارج هذا العالم ولا داخل كما قررناه وبنينا عليه اثبات وحدة الصانع وان التناسخ ممتنع وان اعادة المعدوم مستحيل وان جرم الارض ممسوح بمقدار كذا وكذا بحيث يزيد مقدار جميع ابدان العنصرية المحشورة يوم القيامة علي الساهرة علي مقدار مجموع جرم الارض بما لا نسبة بينهما الي غير ذلك من القوانين الفلسفة المسلمة صحتها وحقيقتها من غير مدافعتها للجسماني والجنة والنار الجسمانيين مع عرض جنة واحدة منها كعرض السماء والارض.
# وتحقيق هذا المطلب علي الوجه الذي قررناه من فضل الله تعالي الذي لا يمكن الوصول اليه بالانظار PageV00P523
# البحثية والافكار النظرية الا بتاييدات اعتصامي وتسديد الهامي واراءة الحقاءق كما هي من الجانب الالهي واعجب العجاءب ان هذا القاءل الذي نقلنا كلامه في تكفير من يسمي بحجة الاسلام ذكر كلاما في رسالة سماها مجلي الدقاءق بهذه العبارة:
# يمكن ان يتعلق النفس المفارقة ببدنه مرة اخري بل امتناع عدم تناهي المقادير المستلزم لعود الاوضاع ومقابلتها ربما يوجب ذلك وبذلك يتحقق المعاد الجسماني الموعود في الكلام الالهي بلا تاويل. انتهت عبارته.
# اقول: انظروا معاشر المتعلمين كيف زلت قدم هذا النحرير في هذا الركن العظيم من الاسلام حيث جعل مذهب يوذاسف التناسخي الذي طعن فيه اكثر العلماء مناط اثبات الحشر والبعث للنفوس والارواح وهل هذا الا انكار حقيقة المعاد واليوم الاخر والنشاة الثانية مطلقا وابطال ما ذهب اليه الحكماء وارباب الشراءع راسا.
# فان من ذهب الي ان نسبة حركات السمويات ومقاديرها نسبة عددية موجبة لعود الاوضاع السفلية الي ما كانت قبل صرح بان ارتسام الصور الجسمانية في القوي الفلكية يستحيل لا تناهيها فيستحيل لا تناهي مقتضياتها من الصور الخارجية العنصرية فوجب تكرارها بدون تكرار الاشخاص التي تلك الصور صورها بعد مضي ثلاثماءة الف وستين الفا مما يعده المنجمون الذين هم شياطين الانس اي لا يتكرر النفوس المجردة كما ذهب اليه يوذاسف التناسخي رءيس الشياطين المنكر للبعث الذي استخرج احوال جميع السنة المذكورة وحكم بطوفان نوح في منتصف السنة.
# فان ذلك التكرار باطل لاستلزامه العجز عن افاضة النفس المجردة المدبرة جديدا كما هو المشهور من دليل القوم ولما اقمنا من البرهان اللمي علي بطلان التناسخ واثبات النشاة الاخرة.
# كشف حال لايضاح مقال ان الروح اذا فارق البدن العنصري مع بقاء تعلق ما ضعيف بالبدن لا باجزاء PageV00P524
# مادية كما زعمه جمع من المتاخرين لما مر بطلانه غير مرة بل بجملة بدنه وهيءاته وهيكله الذي فارقه لاجل بقاء صورته وهيءاته في ذكره فان النفس اذا فارق البدن حملت القوة الوهمية المدركة للمعاني الجزءية بذاتها وللصور الجسمانية باستخدام الخيال والمتخيلة.
# وقد مرت الاشارة في الاصول الي ان النفس في ادراكها الجزءيات والشخصيات المادية لا يحتاج الي البدن بل كثيرا ما تدرك الامر المادي الشخصي بذاتها او بقوتها القاءمة بها.
# وقد مر في مباحث العلم ان النفس تدرك بدنها الشخصي بذاتها بعلم اشراقي حضوري وكذا يدرك وهمه وخياله الشخصيين لا بوهم اخر وخيال اخر.
# واذا كان الامر علي ما ذكرنا فلا ضير ان يدرك النفس بذاتها او بقوتها الخيالية الذاتية امورا جسمانية يكون صورها العلمي الخيالي عين وجودها الخارجي فان للنفس في ذاتها حواس تدرك بها اشخاصا اخروية غير اشخاص هذا العالم هي الاشخاص العينية الغاءبة عن حواس هذا العالم كما يدرك بهذه الحواس محسوسات هذا العالم.
# وهذه الحواس البدنية القاءمة بهذا البدن الدنياوي ظلال للحواس التي هي لها في ذاتها سمعا وبصرا وذوقا ولسانا ووهما وخيالا.
# ا لا تري انها في النوم تدرك بجميع الادراكات التي ذكرناها مع تعطل هذه الحواس وركودها.
# فاذا تمهد هذا فنقول: اذا مات الانسان وفارقت نفسه وهي عالمة بذاتها ومعها القوي المدركة للجزءيات فتخيل ذاتها مفارقة عن دار الدنيا ويتوهم نفسها عين الانسان المقبور الذي مات صورته ويجد بدنها مقبورا ويدرك الالم الواصلة اليها علي سبيل العقوبات الحسية علي ما وردت به الشراءع الصادقة هذا عذاب القبر.
# وان كانت سعيدة يتصور ذاتها علي صورة ملاءمة ويصادف الامور الموعودة من الجنات والانهار والحداءق والغلمان والحور العين والكاس من المعين فهذا ثواب القبر كما قال النبي ص: القبر روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النيران.
# واياك ان تعتقد ان هذه الامور التي يراها الانسان ما بعد موته من احوال القبر واهوال القيامة امور موهومة محضة متخيلة صرفة لا وجود لها في الاعيان كما زعمه كثير من المنتسبين الي الحكمة والمتشبهين بالحكماء هيهات هيهات هذا عندنا كفر PageV00P525
# بحسب الشريعة وضلال بحسب الحكمة بل الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا.
# وامور الاخرة اقوي وجودا واشد تحصلا واقوي تاثيرا من موجودات هذا العالم.
# نعم موجودات هذا العالم غير تصوراتها وتخيلاتها ولهذا لا يترتب علي تصورها وتخيلها ما يترتب علي وجودها العيني بخلاف موجودات الاخرة فان وجودها العيني هو تخيلها ووجودها الخيالي فالتخيل هناك نفس الوجود العيني وعين التحصل الخارجي فلهذا يترتب علي التخيل ما يترتب علي الوجود العيني بوجه اقوي واشد لصفاء الموضوع والقابل اذ موضوع هذه الصور الجسمانية الدنياوية هي الهيولي العنصرية وهي في غاية الكدورة والنقص والضعف وموضوع تلك الصور الجسمانية الاخروية هي النفس الانسانية بقوتها العلمية الخيالية التي هي جهة نقصها وقوتها ووجهها الي جانب السفل واذ لا نسبة بين الموضوعين في الشرف والخسة فلا نسبة بين الصورتين في قوة الوجود وضعفه. فليدرك غور هذا وليتفطن سره فان النشاة الاخري خروج النفس عن غبار هذه الهيءات البدنية كما يخرج الجنين من القرار المكين.
# قال الله تعالي: قل يحييها الذي انشاها اول مرة و هو بكل خلق عليم وقوله:
# الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون دليل واضح لما ذكر ومثال بين للنشاة الثانية من هذه الدنيا وقد مرت الاشارة بان فعل الحق بواسطة ملكة المقرب في حق عبده المخمر طينته بيدي قدرته اربعين صباحا بعيد عند العقل المكحل بنور البصيرة ان يكون اماتة واهلاكا واعداما بل موت البدن في الحقيقة احياء للنفس بالذات ونقل لها من حالة دنية الي حالة شريفة وتحويل اياها من دار فانية الي دار باقية كما ان الانسان في انقلاباتها السابقة من طور الي طور ومن حقيقة الي حقيقة كان فعل الحق في حقه التكميل والتربية والاحياء والنقل من نشاة الي نشاة ثانية يكون الثانية حياة بالنسبة الي الاولي والاولي موت بالنسبة الي الثانية فانه كان اولا امرا معدوما PageV00P526
# لم يكن شيءا مذكورا وهذا اخس الاحوال وانزل المراتب المعدومية ثم صار قوة صرفة يتساوي طرفا الوجود والعدم اليه ثم صار مستعدا لوجود الانسانية بعد طي مراتب الجمادية والنباتية والحيوانية وهذا حتي بلغ اول مرتبة الانسانية وادني منازلها وهو الجنين في الرحم ثم الي الطفولية وهكذا الي ان يصير تام الخلقة كامل البنية فاذا كمل ظاهره وبدنه بالجوارح والاعضاء الظاهرة والباطنة حتي في الزينة البدنية من شعر الاطراف وقوة الجسمية من المحركة والمدركة اخذ في تكميل نفسه وتقوية باطنه الذي هو حقيقة ذاته وصورة وجوده وكلما اخذت نفسه في القوة والكمال اخذ بدنه في الضعف والانحلال والوهن والكلال شيءا فشيءا الي ان بلغت النفس غايتها في القوة والجوهرية والاستقلال في الوجود من دون البدن فحدث حينءذ الموت الطبيعي للبدن فالموت الطبيعي للبدن بهذا المعني لا لما ذكره الاطباء وغيرهم من ان عروض الموت الطبيعي للانسان انما يكون بسبب فناء الحرارة الغريزية له وتناهي القوة الجسمانية في الفعل والانفعال. والنفس وان كانت جوهرا مجردا في ذاتها لكنها مادية في تاثيرها وتاثرها كما اشرنا اليه من ان هذا الوجه غير تام عندنا. فان الفاعل لقوي البدن والحافظة لمزاجه والمفيض لحرارته الغريزية هي النفس المتدرجة في الكمال والاستكمال.
# والقابل الاول هي الهيولي الاولي المعراة عن الكمية والمقدار وبرهان تناهي التاثير والتاثر لا يجري الا في المنقسمات.
# ثم ان النفس عند اوان نقصها واول تكونها لم يكن عاجزة عن حفظ المزاج عن الفساد والزوال وضبط التركيب عن الانحلال والاضمحلال بل كان فعلها في البدن التكميل والانماء والزيادة في التغذية علي حد الاكتفاء فاذا قويت في التجوهر وكملت في الوجود كيف عجزت عما قويت عليه نفس الطفل والجنين بمراتب وضعفت عن ابقاء شء مما كانت تحدثه اولا من كمية البدن والاعضاء في حالة الانماء.
# فالحق ان كل نفس بحسب جبلتها وفطرتها متوجهة الي عالم اخر مرتحلة من حيث غريزتها الذاتية الي مرحلة خارجة عن مراحل الدنيا مسافرة من اول منزل تكونها ومنذ اول حدوثها الي الله تعالي لانها جاءت منه فيعود اليه. PageV00P527
# ولفظ المعاد دال علي هذا المعني فان الرجوع والعود يقتضي المجء والسابقية ويستوي في هذا السفر الذاتي الي الحق تعالي والميل الغريزي اليه المطيع والعاصي والمنعم والمعذب والكافر والمسلم والجميع في حكم واحد فيما ذكرنا. اذ المخالفة الشرعية لا ينافي الطاعة الطبيعية والعالم باسره مطيع لله تعالي ولجميع اجزاءه عبودية ذاتية ودين فطري والكل علي سنة واحدة و لن تجد لسنة الله تبديلا الا ان بعض الناس لاجل سلطان الوهم واستيلاء الشيطان عليهم نسوا الله فانساهم انفسهم والله يقول: و نحن اقرب اليه من حبل الوريد ومع ذلك بعدوا عن الحق بعدا شديدا وضلوا ضلالا بعيدا فاحترقوا بنار جهنم التي كانها شعلة من نيران الحرمان والبعد عن رحمة الله تعالي والغرض من هذا الكلام الذي يتحرك به سلسلة المجانين ان سبب الموت الطبيعي كما مر سابقا هو قوة النفس وفعلية وجودها وتجوهرها. وهذا اصل شريف نافع في تحقيق كثير من المطالب منها دفع مذهب التناسخ.
# ومنها دفع مفسدة التناسخ في معاد النفس الي البدن ومنها كيفية تجسم الاعمال يوم القيامة وان ما يراه النفس في القبر عند البعث ويتخيله امور عينية وموجودات خارجية لا ما ذهب اليه جماعة ممن لا خبرة لهم بنحو وجود العوالم وكيفية تحقق النشءات ولم يعلموا ان كلما راه النبي ص في حياته من الوحي وكان يشاهده من المغيبات كان من الموجودات العينية والامور الخارجية مع كونها غاءبة عن الابصار محجوبة عن انظار النظار لا انها مجرد امور وهمية مثالية لا تحقق لها عينا.
# ومن توهم ان مشاهدات النبي ص ليلة المعراج كانت امورا وهمية واشياء مثالية PageV00P528
# فقد حرف حكاية المعراج عن ظاهرها واولها عن مفهوم الاول من غير ضرورة شرعية او داعية عقلية فهو عندنا مبتدع او كافر. وبعد التفتيش يظهر انه من ايهما مخصوصة نعوذ بالله منه ثم ان من الذين مالوا الي التاويل واولوا نصوص التنزيل من تشبث في الدليل علي فتح باب التاويل فيما ورد في الشراءع من الاقاويل بما اخبره نبينا ع ليلة المعراج من رءية بعض من سلف ومضي من الانبياء كعيسي وموسي ويونس بن متي قاءلا: انه لو كان المرءي ذوات هءلاء الاصفياء ع واشخاصهم الخارجية لم يمكن تعلق الرءية بهم لانهم لم يكونوا موجودين باشخاصهم العينية في تلك الليلة.
# والعجب منه انه مع كونه عالما بالاصول والقوانين كيف ذهل عن ان خصوصيات المعراج اخبار الاحاد وقد جعل هذا الخبر حجة واعتمد عليها في امر عظيم من اصول الدين وقاس علي هذا في ساءر ضروريات الدين وافتي بما يوجب التضليل من اعتقاد التاويل فيها للمسلمين.
# ولا يخفي ان بعد تسليم الصحة في هذه الرواية لا يصح ولا يصلح للتعليل والاستدلال علي صحة التاويل في غيرها اذ لمانع ان يمنع صحة التزام مثله في غيرها مما علم ضرورة من الدين صحته ووقوعه.
# وربما يوجد في زماننا من قلد هذا الحبر المتين العالم بقواعد الشريعة والدين في عذاب القبر حسبما قرره بوجه لا يرتضيه نبيه النذير المنذر حاصله: ان الذي يراه المقبور في قبره من الحيات والعقارب وساءر اسباب العذاب علي ما ورد في الاخبار والاثار انما هي صور خيالية غير خارجية بل هي كما يراه الناءم في منامه مما لا وجود له في الخارج اصلا وكما ان الناءم يتالم بما يراه في المنام كذلك الميت والنوم اخ الموت.
# ومساق كلامه يشعر بانه اضطر الي هذا في دفع الشبهة المشهورة التي اوردها بعض الملحدين المنحرفين عن شريعة المسلمين حيث قالوا ان بعد النبش يظهر سلامة البدن الميت عن العقارب والحيات وساءر ما ورد من اسباب العذاب.
# وانما نحن بفضل الله وتاييده لفي مندوحة عن امثال هذه الشبهة ونظاءرها بما قررنا PageV00P529
# واشرنا اليه مرارا من الفرق بين ما يراه الناءم في نومه وبين ما يراه المقبور في قبره والمحشور في حشره وان كان مظهر هذه الصور الجسمانية القوة الخيالية التي للنفس بمنزلة القوة الباصرة التي قد يري الاشياء عيانا وقد يري بتخيلها ذهنا.
# اما الاول من غير ضرورة شرعية او داعية عقلية فهو عندنا اما مبدع او كافر وبعد التفتيش يظهر انه من ايهما بخصوصه نعوذ بالله منه.
# ازالة وهم انارة فهم ان الذي صرف النصوص الواردة في باب اخبار الاخرة عن ظاهرها ومءداها وحول الايات الدالة علي احوال القبر والبعث عن منطوقها وفحواها وزعم انها عقلية او وهمية محضة وليس لها وجود عيني جهل او تجاهل انه لو كان الامر كما توهم واوهم لزم ان يكون تشريع الشراءع للاضلال والغواية لا للارشاد والهداية ولم يعلم ان اولءك الهداة الصادقين المعصومين عن الغلط والخطاء قرروا ان الذي قرر في نفسه العقاءد الفاسدة ورسخ في ذاته العلوم الباطلة كانت نفسه ظالمة جاهلة معذبة ابدا اذ هي لا يزول عنها ابدا ولا يزول الملكات التي هي اثار الافعال والاعمال قطعا وظاهر ان اكثر الناس يحملون هذه النصوص علي ظواهرها ومعانيها الحقيقية ويعتقدون حقيتها فلو لم يكن مفهوماتها الظاهرة ومعانيها الاولية حقة لكانت ضلالات وجهالات ومن اعتقدها كان معذبا ابدا لما قرروه فيلزم ان يكون ما اكتسبه الصلحاء والاتقياء لنيل الدرجات يوجب حرمانهم عن الجنات واللذات وان لا يكونوا في الجنة ابدا ولم يكن لهم لذات قطعا.
# وهذا قول شنيع وقد صرحوا بخلافه واجمع الكل علي ان الصالح المتقي في الجنة ابدا وان لم يحصل في الدنيا شيءا من غوامض العلوم ودقاءق الاسرار.
# فعلم مما ذكر ان وجود الجنة والنار وساءر الاحوال الاخرة علي الوجه الذي يفهم الجمهور والعوام ويصل اليه افهام الانام حق مطابق للواقع بحسب الاعتقاد به يقينا ومن انكر شيءا منها فقد ركب شططا وكان امره فرطا.
# هداية توضيحية ان كل قوة من القوي الانسانية لها لذة وكمال يخصها والم ونقص يناسبها PageV00P530
# وبحسب ما كسبه او اكتسبه يلزم في الطبيعة الجزاء الكامل للقوي كما قرره الحكماء من اثبات الغايات الطبيعية لجميع المبادي والقوي سواء كانت عالية او سافلة عقلية او حسية ف لكل وجهة هو موليها.
# ومن ايقن بهذا ايقن بلزوم عود الكل ولم يشتبه عليه عدم كفاية البعض وهذا مقتضي الحكمة والوفاء بالوعد والوعيد ولزوم الجزاء علي ما يراه المحققون من الحكماء من لزوم المكافاة في الطبيعة والمجازاة وامتناع وجود معطل في الطبيعة اياما عديدة وثبوت مبطل مدة مديدة.
# وتقرير ايات قرانية كثيرة واحاديث نبوية غير يسيرة بل متكاثرة متوافرة في هذا الباب بحيث لا مجال فيها للتاويل ولا مندوحة للصرف عن الظاهر والتحويل.
# كلمة فرقانية وحجة كلامية ان في الكلام الالهي ايات بينات مبينات لامكان الوقوع بمقتضي الحكمة في النشاتين منها قوله تعالي بان اشار الي اثبات امكانه بكونه تعالي قادرا علي امور يعرف بها ومنها هذا واوضح هذه الطريقة بامور:
# الاول ما وقع في الواقعة جوابا عن شبهة اصحاب الشمال من المجادلين فانهم قالوا:
# ءاذا متنا و كنا ترابا و عظاما ءانا لمبعوثون او اباءنا الاولون قال الله تعالي:
# ان الاولين و الاخرين لمجموعون الي ميقات يوم معلوم.
# واشير الي امكان هذا باربعة وجوه اولها قوله: افرايتم ما تمنون ءانتم تخلقونه ام نحن الخالقون نحن قدرنا بينكم الموت و ما نحن بمسبوقين علي ان نبدل امثالكم و ننشءكم في ما لا تعلمون.
# وجه الاستدلال بهذا علي ما في تفسير الكبير ان المني انما يحصل من فضلة الهضم الرابع وهو كالطل المنبث في اطراف PageV00P531
# الاعضاء ولهذا يشترك كل الاعضاء ويجب غسلها بالالتذاذ الواقع لحصول الانحلال عنها كلها.
# ثم ان الله تعالي سلط قوة الشهوة علي البنية حتي انها تجمع تلك الاجزاء الطلية.
# فالحاصل ان تلك الاجزاء كانت متفرقة جدا اولا من اطراف العالم ثم ان الله جمعها في بدن ذلك الحيوان وجمعها الله في اوعية المني ثم انه تعالي اخرجها ماء دافقا الي قرار الرحم.
# فاذا كانت هذه الاجزاء متفرقة فجمعها وكون منها هذا الشخص فاذا افترق بالموت مرة اخري فكيف يمتنع عليه جمعها مرة اخري. هذا تقرير الحجة وان الله تعالي ذكرها في مواضع من كتابه منها في سورة الحج يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب الي قوله: و تري الارض هامدة ثم قال ذلك بان الله هو الحق و انه يحي الموتي و انه علي كل شء قدير و ان الساعة اتية لا ريب فيها و ان الله يبعث من في القبور.
# وقال في سورة المءمنين بعد ذكر مراتب الخلقة: ثم انكم بعد ذلك لميتون ثم انكم يوم القيامة تبعثون.
# وقال في سورة لا اقسم: الم يك نطفة من مني يمني ثم كان علقة فخلق فسوي.
# وقال في سورة الطارق: فلينظر الانسان مم خلق... الي قوله تعالي انه علي رجعه لقادر انتهي كلامه.
# ولا يخلو عن خدش وامكان مناقشة في اكثر مقدماته التي لا يحتاج اليها ولا دلالة في القران عليها.
# ولقد سنح للخواطر وجوه اخري منها: ما تفردت به وهو ان ابداع الصور وانشاءها انسب واقرب الي العلة الاولي من تركيبها وجمع اشتاتها ومتفرقاتها لان PageV00P532
# امرها كلمح البصر او هو اقرب كما هو سنة الابداع فاذا كان مبدع البداءع ومكون الصناءع انشا الصور من غير مزاج وامتزاج وتركيب من اجزاء مختلفة حاصلة بازواج اليق به واولي واسهل واحري من جمع متفرقات شتي وتاليف مختلفات تتري. فاذا صدر منه تعالي وجود الانسان علي نهج الامتزاج والتخمير من الاركان والامشاج فليجز صدوره بهيءته الخاصة تارة اخري علي سبيل الانشاء.
# كيف والباري سبحانه فعله الخاص الذي هو الابداع والانشاء ارفع واجل من الجمع بين الاشياء والتدرج في التكوين بالتغذية والانماء فان هذا شان الطباءع والقوي التي هي في درجة القصوي من النزول عن العالم الاعلي. علي ان الايجاد علي الاطلاق منه والوساءط مخصصات لايجاده وحيثيات وجهات لتكثير افاداته وافاضاته لان ما هو الابسط في الوجود فهو الاقرب الي الموجد الحقيقي.
# وقد اومانا الي ان وجود امور الاخرة اصفي من التركيب واعلي من الامتزاج فالمقصود من هذه الايات الاستدلال علي قدرته علي الاعادة التي هي بالحقيقة انشاء النشاة الاخري كما ان الابتداء هو انشاء النشاة الاولي فكما ان في الابتداء فعله الخاص به تعالي ليس بالذات جمع المتفرقات من المواد بل افاضة الصور علي القابل بحسب الاستعداد كذلك حقيقة المعاد وفعله اللاءق به انشاء النشاة الاخري وهو اهون عليه من ايجاد المكونات في الدنيا لان الاخرة خير وابقي وما هو ابقي في الوجود واتقن واحكم في الصنع فهو انسب به تعالي وهو اهون عليه واليه الاشارة بقوله: و لقد علمتم النشاة الاولي فلو لا تذكرون... افرايتم النار التي تورون ءانتم انشاتم شجرتها ام نحن المنشءون.
# ومما يدل علي ان ايجاد الامور الاخروية اشبه بسنة الله التي هي الابداع من الايجاد لامور الدنياوية ان ايجاد المواليد المكونة في هذا العالم وتبليغها الي غاية خلقتها واكمالاتها تدريجي ووجود الاخرويات دفعي حدوثا واكمالا وكذا PageV00P533
# اشخاص الانواع لا توجد جميعها دفعة واحدة في ان واحد بل شيءا فشيءا بعضها قبلا وبعضها بعدا. وايضا اكثر الانواع الكمالية الحيوانية توجد علي سبيل التوالد دون التولد بخلاف الصور الاخروية واجساد اهل الاخرة فان وجود اشخاصها انما يكون دفعة واحدة باذن الله من غير مهلة ونفخ ارواحهم في اجسادهم المكونة من تلك الارواح بواسطة بعض ملاءكته نفخة واحدة.
# ومن تلك الوجوه انه تعالي يقول للضالين المكذبين الذين ينكرون البعث ويستبعدونه انكم لا تخلقون المني الذي حسبتم ان الانسان يخلق منه حتي لو لم يخلق مرة اخري لم يخلق الانسان ثانيا بل الله تعالي يخلق الانسان ومادته بقدرته وارادته ولعموم قدرته وشمول علمه وارادته قادر علي ان يخلق الانسان الاول مرة اخري وكما خلقه اولا من المني يخلقه ثانيا منه او من امر اخر علي مقتضي علمه وارادته فلا وجه لاستبعادكم واستنكاركم. ويءيد الاول ما ورد في الاخبار من امطار السماء بماء كالمني عند البعث ووجه استفادة هذين الوجهين من الاية لا يخفي علي من له دراية.
# وثانيهما قوله: افرايتم ما تحرثون ءانتم تزرعونه ام نحن الزارعون وجه الاستدلال علي ما قال بعض المفسرين ان الحب. واقسامه من بطون مشقوق وغير مشوق كالارز والشعير مدور ومثلث ومربع وغير ذلك من اشكاله واذا وقع في الارض البذر واستولي عليه الماء والتراب فبالنظر العقلي يقتضي ان ينقص ويفسد لان احدهما يكفي لحصول العفونة فهما جميعا اولي لفعل الافساد. ثم انه لا يفسد بل يبقي محفوظا. ثم اذا ازداد في الرطوبة تنفلق الحبة قطعتين فيخرج منها فرقتان فرقة من راسها صاعدة واخري يتشبث فيها في الارض وكذا النوي بما فيه من الصلابة العظيمة تنفلق باذن الله وتصير مجموعه علي نصفين يخرج من احدهما PageV00P534
# الجزء الصاعد ومن الثاني الهابط فيكون احدهما خفيفا صاعدا والاخر ثقيلا هابطا مع اتحادهما في الطبيعة والعنصر والماء والهواء والتربية.
# فيدل ذلك علي قدرة كاملة وحكمة شاملة يعجز العقول عن دركها وبيان لميتها فهذا القادر كيف يعجز عن جمع الاجزاء وتركيب الاعضاء وثالثها قوله تعالي: افرايتم الماء الذي تشربون ءانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون.
# ووجه الاستدلال علي ما في التفسير الكبير بوجوه اولها ان الماء جسم ثقيل بالطبع واصعاد الثقيل علي خلاف الطبع فلا بد من قادر قاهر يقهر الطبع ويسخره ويبطل الخاصية ويصعد ما من شانه الهبوط والنزول.
# وثانيها ان يكون تلك الذات الماءية اجتمعت بعد تفرقها فلا بد لها من جامع بجمعها قطرة قطرة فمن جمع الاجزاء الرشية الماءية للانزال فهو قادر علي ان يجمع اجزاء المبثوثة الترابية للبعث.
# وثالثها تسيرها بالرياح.
# ورابعها انزالها في مظان الحاجة والارض الجرز وكل ذلك دليل علي جواز الحشر.
# اما صعود الثقيل فانه قلب الطبيعة فاذا جاز ذلك فلم لا يجوز ان يظهر الحياة والرطوبة من مادة التراب واما الثاني لما قدر علي جمع تلك الذرات بعد تفرقها فلم لا يجوز جمع اجزاء الترابية.
# والثالث تسيير الرياح فاذا قدر علي تحريك الرياح التي ضم بعض تلك الاجزاء المتجانسة الي بعض فلم لا يجوز هاهنا.
# الرابع انشا السحاب لحاجة الناس فحاجة الناس اليه كحاجتهم الي انشاء المكلفين مرة اخري ليصلوا الي ما استحقوا من الثواب والعقاب بل هذا اولي.
# واعلم ان الله تعالي عبر عن هذه الدلالة في مواضع من كتابه فقال في الاعراف لما ذكر دلالة التوحيد: ان ربكم الله الذي خلق السماوات و الارض... الي PageV00P535
# قوله: قريب من المحسنين.
# ثم ذكر دليل الحشر فقال: هو الذي يرسل الرياح... الي قوله: كذلك نخرج الموتي لعلكم تذكرون انتهي مقالة الامام الرازي بعبارته وفيها ما فيها. ورابعها قوله تعالي:
# افرايتم النار التي تورون ء انتم انشاتم شجرتها ام نحن المنشءون.
# قال الامام الرازي: وجه الاستدلال ان النار صاعدة بالطبع والشجر هابط وايضا النار نورانية والشجر ظلمانية والنار حارة يابسة والشجر باردة رطبة فاذا امسك الله في داخل تلك الشجرة تلك الاجزاء النورية النارية فقد جمع بقدرته بين هذه الاجزاء المتنافرة فاذا لم يعجز عن ذلك فكيف يعجز عن تركيب الحيوان وتاليفها وان الله تعالي ذكر هذه الدلالة في سورة يس فقال: الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا.
# واعلم ان الله تعالي ذكر في هذه السورة امر الماء والنار وذكر في سورة النمل امر الهواء فقال: امن يهديكم في ظلمات البر و البحر الي قوله: امن يبدءا الخلق ثم يعيده وذكر الارض في قوله: و تري الارض هامدة. فكانه سبحانه بين ان العناصر علي جميع احوالها شاهدة بامكان الحشر والنشر. هذا كلامه وفيه ما فيه.
# الامر الثاني من الامور الدالة علي امكان الحشر ما يستفاد من كلام اءمة التفسير ان الله تعالي يقول: لما كنت قادرا علي الايجاد اولا فلان اكون قادرا علي الاعادة اولي. PageV00P536
# وهذه الدلالة تقريرها في العقل علي الوجه المشهور ظاهر واما علي الوجه الذي ذكرناه فهو ان الاعادة نوع انشاء كالابداع لان ما هو فعل الحق بالذات في الابداع انما هو افاضة الصور علي المركبات وانشاءها لا التركيب والتمزيج الذي هو نوع تحريك وتبديل.
# فان الانشاء الثانوي لكونه اصفي والطف من الانشاء الاولي اقرب بان يكون فعله تعالي واليق كما اشرنا اليه والله تعالي ذكر في مواضع من كتابه العزيز منها في البقرة كيف تكفرون بالله و كنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون.
# ومنها قوله تعالي: ءاذا كنا عظاما و رفاتا ءانا لمبعوثون خلقا جديدا قل كونوا حجارة او حديدا او خلقا مما يكبر في صدوركم فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم اول مرة.
# ومنها قوله تعالي: هو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده و هو اهون عليه و له المثل الاعلي.
# ومنها في يس قل يحييها الذي انشاها اول مرة.
# الامر الثالث الاستدلال باقتداره علي خلق السماوات علي اقتداره علي الحشر في ايات منها في سورة سبحان اولم يروا ان الله الذي خلق السماوات و الارض قادر علي ان يخلق مثلهم وجعل لهم اجلا لا ريب فيه.
# وفي سورة يس اوليس الذي خلق السماوات و الارض الي قوله: بلي و هو الخلاق العليم.
# وفي الاحقاف اولم يروا ان الله الذي خلق السماوات و الارض و لم يعي بخلقهن بقادر علي ان يحيي الموتي بلي انه علي كل شء قدير.
# ومنها في سورة ق ءاذا متنا و كنا ترابا... الي قوله: رزقا للعباد و احيينا به بلدة ميتا كذلك الخروج ثم قال: افعيينا بالخلق الاول بل هم في لبس PageV00P537
# من خلق جديد.
# هذا حاصل كلام الرازي وغيره من المفسرين الاعلام ولا يخفي ما فيه من النقض والابرام والمناقشة في التمام لافادة المرام.
# وكلام الله تعالي لا ينحصر معناه فيما حواه الافهام من الانام ولا يبعد ان لا يكون ما وصل اليه افهام المفسرين هو مراد الله من هذه الايات المذكورة فان منكري المعاد اكثرهم من المعاندين الجدليين من اهل البحث اولي الطباءع الغليظة من اجلاف العرب وطريقة ارشادهم هي المدارات معهم والتلطف بهم في دفع الشبهة من خيالهم ودفع ما يتشبثون به في الانكار بالمقدمات المسلمة عندهم فان مدار انكارهم استبعادهم المعاد والنشور وبناء جحودهم وعنادهم للحشر والبعث من القبور تشبثوا بها في الاستبعاد وتمسكوا بها في دعوي استحالة المعاد.
# فلنذكرها مفصلة ونجيب علي كل واحد منها جوابا يحل العقدة ويفك الاشكال انشاء الله ولي الجود والافضال.
# ومنها ما ارتكز في اوهام العامية من ان البدن اذا صار ترابا وتفرق وتفتت اعضاءه وتشتت اجزاءه كيف يرجع ويجتمع ويصير بدنا مثل الاول من ذا الذي يعرف تلك الاجزاء حتي يطلبها ومن الذي يقدر علي جمعها بعد تفرقها في الجهات والانحاء واطراف الارض والسماء فالحق سبحانه ازال هذا الاستبعاد بانه هو الذي يعلم تلك الاجزاء وعلمه محيط بذرات الارض واجزاء السماء وعنده كتاب محفوظ فيه كل شء وهو القادر علي رجعها وجمعها مرة اخري وانها كانت متفرقة في المرة الاولي يجمعها ففي المرة الثانية لا يخرج عما في قدرته وتصرفه من الارض والسماء وكذلك ينزل من السماء ماء مباركا يفيد الانبات والاحياء لما في الارض بان يجمع اجزاء متفرقة متشتتة جدا فكذلك وبمثل ذلك يكون الخروج والبعث والجمع ثانيا.
# فبهذا يظهر ان هذا الاستبعاد PageV00P538
# انما هو عناد وتكذيب للرسل الافاضل العالمين باسرار العالمين كما هو عادة الجهلة المتفلسفة.
# ومنها ما تشبث به اكثر المنتسبين الي الطبيعيين المتشبهين بالفلاسفة الدهريين ان حدوث الانسان وغيره من المركبات العنصرية لا يكون الا من الاسباب الارضية الاختيارية او الطبيعية كالاب والام. والنطفة لوجود الانسان وكالحرث والزرع والبذر والغرس لوجود الاشجار والبساتين.
# ثم لا يمكن حدوث هذه الاشياء الا بحركات كثيرة فلكية وغيرها وتغيرات وانقلابات زمانية ومكانية يحتاج الي مضي ازمنة طويلة وذلك لان هذا مبلغهم من العلم حيث لم ترتق نظرهم من الاسباب الطبيعية الي اسباب القصوي الالهية ولم يعرجوا في ملاحظة الافاعيل من القوي الطبيعية والاختيارية الحيوانية التي ليست الا الاعداد والتحريك والتهيءة الي ملاحظة فعل الله تعالي الذي هو مجرد الافاضة.
# فلما احتجبت انظارهم بالافاعيل التحريكية التغيرية عن الفعل الحقيقي الذي هو نفس افاضة الوجود لا جرم انكروا طريق الوجود والايجاد الا علي نهج التحريك والاعداد والاستعداد.
# فالحق تعالي ازال هذا الاستبعاد عن ضماءرهم بان الله هو القادر علي كل شء وانه هو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده وان الوجود في كل شء هو فعله تعالي وما توهمتموه انه فعلكم فليس لكم فيه الا الحركات والارادات دون الصنع والايجاد فكما انه هو القادر في الابتداء فكذلك هو الذي يعيد الخلق اذا يشاء كما ذكر ايات كثيرة في هذا الباب منها قوله: يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب... الاية.
# وفي قوله: ءانتم انشاتم شجرتها ام نحن المنشءون حيث ذكر بلفظ الانشاء اشعارا بان فعلكم الغرس وامثاله من الحركات دون الانشاء اي الايجاد وكذا في قوله:
# افرايتم ما تمنون ءانتم PageV00P539
# تخلقونه ام نحن الخالقون لم يقل انتم تنزلون لان الانزال فعلهم دون الخلق وهكذا في كثير من الايات.
# ومنها ان الحشر والبعث اما للبعض او للجميع والاول ترجيح من غير مرجح لان استحقاق الثواب والعقاب مشترك في كل الناس فلا وجه لبعثه البعض دون البعض والثاني يوجب التزاحم والتضايق المكاني والزماني لجمع الناس وحسابهم وكتابهم كما قال الله تعالي حكاية عنهم: ءانا لمبعوثون او اباءنا الاولون فازال الله تعالي هذا الاستبعاد والاستنكار بقوله تعليما لنبيه ص: قل ان الاولين و الاخرين لمجموعون الي ميقات يوم معلوم فنبه عباده بان ميقات البعث والحشر يوم معلوم له تعالي لا يصلح اليه لان يصل افهام المحجوبون في حياة هذه النشاة المقيدين بازمنة هذه الدنيا وامكنتها لان ذلك اليوم ليس من جنس ايام الدنيا والمحشر الذي يبعث فيه الخلاءق ليس من امكنة هذا الارض والسماء وليس يصلح الادراك الامور الاخرة هذه المشاعر والحواس.
# وانما ينكشف لمن يكشف في هذه الدنيا من الانبياء والاولياء بواسطة غلبة سلطان الاخرة علي قلوبهم لرفضهم استعمال هذه المشاعر والحواس في مشتهياتها ولذاتها بموتهم الارادي عن زخارف هذه الحياة الدنيا لنيل مارب الحياة الاخروي كما قال رسول الثقلين عليه واله الصلوات: موتوا قبل ان تموتوا. اي عطلوا هذه الحواس عن الاحساس لينفتح منكم مشاعر ادراك الامور الاخرة قبل موتكم الطبيعي.
# وقال بعض الحكماء مشيرا الي هذا المعني: الناس يقولون افتح عينك لتري وانا اقول غمض عينك لتري وقال بعضهم ايضا رامزا الي هذا: من اراد ان يتنور بيت قلبه فليسدد الروازن الخمس. PageV00P540
# تبصرة تفصيلية اعلم ان لاهل الايمان والاعتقاد بحقية الحشر والمعاد (الجسماني والروحاني) حسبما ورد في الشريعة الحقة مقامات:
# الاول ادناها في التصديق واسلمها عن الافات مرتبة عوام اهل الاسلام وهو ان جميع امور الاخرة من عذاب القبور وحياتها وعقاربها امور واقعة محسوسة من شانها ان يحس بهذه الباصرة الحسية لكن لا رخصة من الله تعالي في احساس الانسان ما دام في الدنيا لحكمة ومصلحة في اخفاءها عن عيون الناظرين كما يدل عليه ظاهر بعض الروايات.
# المقام الثاني ان تلك الامور الموعودة في عالم الاخرة هي مثل ما يري في المنام كلها امور خيالية لا وجود لها في العين كما لا وجود عينيا لما يراه الانسان في نومه من الحيات والعقارب التي يلدغها الا انها كثيرا ما يتالم منها في النوم حتي يصيح في نومه ويعرق وينزعج عن مكانه انزعاجا شديدا وكذا في جهة اللذة فانه ربما يلتذ بشء في النوم لا يمكن ان يوجد مثله في اليقظة التذاذا او سرورا كل ذلك يدركه في نفسه ويتاذي او بتلذذ به كما يتاذي اليقظان او يتلذذ من مشاهدة المءذيات واللذات العينية والناءم يشاهده وانت تري ظاهره ساكنا ولا تري حواليه حية موجودة وهي موجودة في حقه فالعذاب حاصل ولكنه في حقه غير مشاهد.
# واذا كان العذاب في الم اللدغ فلا فرق بين حية يتخيل او يشاهد.
# وكذا الحال في الجنات والاشجار والانهار والمواضع النفيسة والاشخاص الشريفة التي يراها الناءم ويسر بمنادمتها في نومه وهي حاصلة له موجودة في حقه غير موجودة في الخارج ولا مشاهدة بالحواس.
# وهذا هو الذي ذهب اليه الشيخ الرءيس في باب جنة الناقصين في العلوم من الزهاد والعباد غيرهم ممن يحذو حذوهم ونار الناقصين في العمل من الفساق وغيرهم ممن نزل منزلتهم وتبعه الغزالي كما يظهر من كتبه ورساءله. PageV00P541
# ومما يدل علي ان ما ذكرنا هو ما ذهب اليه الشيخ قوله في اواخر الهيات الشفاء عليها تاثيرا وصفاء كما يشاهد في المنام فربما كان المحلوم به اعظم شانا في بابه من المحسوس علي ان الاخري اشد استقرارا من الموجود في المنام بحسب العواءق وتجرد النفس وصفاء القابل. وليست الصور التي تري في المنام بل والتي تحس في اليقظة كما علمت الا المرتسمة في النفس الا ان احدهما يبتدء من باطن وينحدر اليه والثانية يبتدء من خارج ويرتفع اليه. فاذا ارتسم في النفس تم هناك الادراك المشاهد وانما يلذ ويءذي بالحقيقة هذا المرتسم في النفس لا الموجود في الخارج. وكلما ارتسم في النفس فعل فعله وان لم يكن له سبب من خارج فان السبب الذاتي هذا المرتسم والخارج هو سبب بالعرض او سبب السبب.
# فهذه هي السعادة والشقاوة الحسيتان بالقياس الي الانفس الخسيسة واما الانفس المقدسة فانها تبعد عن مثل هذه الاحوال ويتصل بكمالها بالذات وتنغمس في اللذة الحقيقية وتبرا عن النظر الي ما خلفها والي المملكة التي كانت لها كل التبرء ولو كان بقي فيها اثر من ذلك اعتقادي او خلقي تاذت به وتخلف لاجله عن درجة عليين الي ان ينفسخ. انتهت عبارته.
# واما ما يدل علي ان هذا مختار الشيخ الغزالي قوله في بعض مسفوراته: ان اللذات المحسوسة الموعودة في الجنة من اكل ونكاح يجب التصديق بها لامكانها واللذات كما تقدم حسية وخيالية وعقلية.
# اما الحسي فلا يخفي معناه وامكانه في ذلك العالم كامكانه في هذا العالم فانه بعد رد الروح الي البدن وقام البرهان علي امكانه.
# واما الخيالي فلذة كما في النوم الا ان النوم مستحقر لاجل انقطاعه فلو كانت داءمة لم يظهر الفرق بين الخيالي والحسي لان التذاذ الانسان بالصورة من حيث انطباعها في الخيال والحس لا من حيث وجودها في الخارج فلو وجد في الخارج ولم يوجد في PageV00P542
# حسه بالانطباع فلا لذة له ولو بقي المنطبع وعدم في الخارج لدامت اللذة.
# وللقوة المتخيلة قدرة علي اختراع الصور في هذا العالم الا ان الصورة المخترعة متخيلة وليست محسوسة ولا منطبعة في القوة الباصرة فلذلك لو اخترع صورة جميلة في غاية الجمال وتوهم حضورها ومشاهدتها لم يعظم سروره لانه ليس يصير مبصرا كما في المنام فلو كانت للخيال قوة علي تصويرها في القوة الباصرة كمالها قوة تصويرها في المتخيلة لعظمت لذته وتنزل منزلة الصورة الموجودة من الخارج ولم يفارق الدنيا والاخرة في هذا المعني الا من حيث كمال القدرة علي تصويرها الصور في القوة الباصرة ولا يخطر بباله شء يميل اليه الا ويوجد له في الخيال بحيث يراه واليه الاشارة بقوله ع: ان في الجنة سوقا يباع فيه الصورة. والسوق عبارة عن اللطف الالهي الذي هو منبع القدرة علي اختراع الصور بحسب الشهوة وهذه القدرة اوسع واكمل من القدرة علي الايجاد من خارج الحس.
# فحمل امور الاخرة علي ما هو اتم واوفق للشهوات اولي ولا تنقص رتبتها في الوجود اختصاص وجودها في الحس وانتفاء وجودها من خارج فان وجودها مراد لاجل حظه وحظه من وجوده في حسه فاذا وجد فيه فقد توفر حظه والباقي فضل لا حاجة اليه وانما يراد لانه طريق المقصود وقد تعين كونه طريقا في هذا العالم الضيق القاصر اما في ذلك العالم فيتسع الطريق ولا يتضيق.
# واما الوجود الثالث العقلي فهو ان يكون هذه المحسوسات امثلة للذات العقلية التي ليست بمحسوسة فان العقليات تنقسم الي انواع كثيرة مختلفة كالحسيات فيكون هي امثلة لها كل واحد مثالا للذة اخري مما رتبته في العقليات يوازي رتبة المثال في الحسيات.
# المقام الثالث في الاعتقاد بما ورد في الشريعة من نحو وجود الصور الاخروية وهو انها عقلية محضة وتوجيهه بوجهين:
# احدهما ان يكون تلك الصور المحسوسة اشارة الي صور روحانية عقلية واقعة في العالم العقول الصرفة حسبما ذهب اليه افلاطون من ان لكل نوع من الانواع المحسوسة PageV00P543
# مثالا عقلي في عالم العقول والمراد من المذكورة في الكلام الغزالي في بيان الوجود الثالث للذات الموعودة في الجنة وفصله بقوله: فانه لو راي احد في المنام الخضرة والماء الجاري والوجه الحسن والانهار والامطار الممطرة باللبن والعسل والخمر والاشجار المزينة بالجواهر واليواقيت واللالي والقصور المبنية من الذهب والفضة والاسورة المرصعة بالجواهر والغلمان المتماثلين بين يديه للخدمة لكان المعبر يعبر ذلك بالسرور ولا يحمله علي نوع واحد بل كل واحد يحمله علي نوع اخر من السرور ويرجع بعضه الي سرور العلم وكشف المعلومات وبعضه الي سرور المملكة وبعضه الي مشاهدة الاصدقاء وان اشتمل الجميع اسم اللذة والسرور فهي مختلفة المراتب مختلفة الذوق لكل واحد مذاق يفارق الاخر. فكذلك اللذات العقلية ينبغي ان يفهم كذلك وان كانت مما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا يخطر علي قلب بشر ولا يخفي ان ادراك اللذات الاخروية علي هذا الوجه العقلي مختص باهل المعرفة والكاملين في العلوم دون اكثر اهل الجنة من العقول السازجة والنفوس الساكنة.
# ولذلك ذكر صاحب الاحياء بعد ذكر الوجوه الثلاثة المذكورة في وجود ما يوعد في الاخرة كلاما بهذه العبارة:
# وجميع هذه الاقسام ممكنة فيجوز ان يجمع بين الكل ويجوز ان يصيب كل واحد بقدر استعداده.
# فالمشعوف بالتقليد والمجمود علي الصورة لم ينفتح له طريق الحقاءق ولا يتمثل له الصور العقلية.
# والعارفون المستصغرون لعالم الصور واللذات المحسوسة يفتح لهم لطاءف السرور واللذات العقلية ما يليق بهم ويشفي شرههم وشهوتهم اذ حد الجنة ان فيها لكل امرء ما يشتهيه فاذا اختلفت الشهوات لم يبعد ان يختلف العطيات واللذات.
# والقدرة واسعة والقوة البشرية عن الاحاطة بعجاءب القدرة قاصرة والرحمة الالهية القت بواسطة النبوة الي كافة الخلق القدر الذي احتملت افهامهم فيجب التصديق بما فهموه والاقرار بما وراء منتهي العلم من امور يليق بالكرام الالهيين.
# انتهي قوله. PageV00P544
# والوجه الثاني ان يكون هذه الامور كناية عما يلزمها من مطلق العذاب والسرور وبين بعضهم هذا بان الحية بنفسها لا تولم بل الذي تلقاك منها هو السم ثم السم ليس هو الالم بل عذابك في الاثر الذي يحصل فيك من السم فلو حصل مثل ذلك الاثر من غير سم لكان العذاب قد يءثر وكان لا يمكن تعريف ذلك النوع من العذاب الا بان يضاف الي السبب الذي هو يفضي اليه في العادة فانه لو خلق في الانسان لذة الوقاع مثلا من غير مباشرة صورة الوقاع فانه لم يمكن تعريفها الا بالاضافة اليه ليكون الاضافة كالتعريف بالسبب ويكون ثمرة السبب حاصلة وان لم يحصل صورة السبب والسبب يراد لثمرته لا لذاته.
# وهذه الصفات المهلكات ينقلب موذيات ومولمات في النفس عند الموت فيكون الامها كالام اللدغ من غير وجود حيات وانقلاب الصفة مءذية يضاهي انقلاب العشق مءذيا عند موت المعشوق فانه كان لذيذا فصار اللذيذ بنفسه مولما حتي تنزل بالقلب من انواع العذاب ما يتمني معه انه لم يكن قد تنعم بالعشق والوصال بل هذا بعينه هو احد انواع عذاب الميت.
# المقام الرابع في الاعتقاد بيوم المعاد والصور الموعودة الموجودة في الاخرة علي ما هو طريقة الراسخين في العلم والعرفان ومسلك المتالهين من اهل الكشف والايقان وهو ان هذه الامور موجودات خارجية وثابتات عينية وهي في الموجودية والثبوت اقوي واشد وادوم من موجودات هذا العالم بل لا نسبة بينها وبين هذه في باب قوة الوجود وترتب الاثار وليست انها بحيث يمكن ان يري بهذه الابصار الفانية البالية كما ذهب اليه الظاهريون. ولا انها امور خيالية وموجودات مثالية لا وجود لها في العين كما يراه الاشراقيون وتبعهم اخرون.. ولا انها مجرد امور عقلية او مفهومات ذهنية وليس باشكال وهيءات مقدارية وصور جسمانية كما يراه جمهور المتفلسفين من اتباع المشاءين. بل انها صور عينية جوهرية موجودة في الخارج لا في هذا العالم الهيولانية بل في عالم الاخرة وعالم الاخرة جنس لعوالم كثيرة كل منها اعظم من مجموع هذا العالم بما لا نسبة بينهما ولكل نفس من الاخيار عالم عظيم الفسحة ومملكة اعظم مما في السماوات والارض بعدة اضعاف. PageV00P545
# ووجود امور الاخرة وان كان يشبه بوجود الصور التي يراها الانسان في المنام او في المراة من وجه لكن يفارقها بالذات.
# اما وجه المشابهة فهو ان وجودها لا يزاحم وجود شء من هذا العالم فان الناءم ربما يري افلاكا عظيمة وجبالا شاهقة وصحاري واسعة مثل ما يراها في هذا العالم.
# ثم ما يراها في النوم غير ما يراها في اليقظة من الامور الخارجة بالعدد الا ان شيءا منها لا يزاحم شيءا من هذه ولا يضايقه فكذلك ما يراه الانسان بعد الموت لا يزاحم ولا تضايق بينه وبين اجسام هذا العالم.
# واما وجه المفارقة بينهما بالذات فهو ان تلك الدار الاخرة وصورتها الواقعة فيها هي موجودات عينية اقوي في قوة الوجود وشدة التاثير من موجودات هذا العالم فكيف من الصور المنامية المحلومة.
# ونسبة النشاة الثانية الي هذه النشاة كنسبة الانتباه الي النوم كما في قوله ص:
# الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا.
# واما الاشارة الي كيفية وجود الصور الاخروية فقد مرت في عدة مواضع من هذا الكتاب متفرقة.
# واما بيانه التفصيلي بالنظم الطبيعي علي نهج البرهان اللمي التام المقدمات بحيث لم يبق فيه مجال للبحث والانكار والمنع والاستنكار والمجادلة والاستكبار فليطلب كشفه وتوضيحه وتفصيله من بعض الاسفار الالهية الموسومة بالحكمة المتعالية.
# واما اجماله فانما يستعلم بملاحظة ان النفس الناطقة الانسانية لكونها من سنخ الملكوت في عالم القدرة والقوة لها قدرة علي اختراع الصور لكن الصور التي يخترعها حين تعلقها بهذا البدن الترابي الكثيف المادي المركب من الاضداد ليست الا ضعيفة الوجود لا يترتب عليه الاثار المطلوبة الخارجية ولا يكون ثابتة ايضا بل يكون متغيرة لان مظهرها القوة الخيالية. وهي داءمة التحلل والانتقال والتجدد والزوال حسب اختلاف امزجة محلها بسبب ما يرد عليها من المشوشات والمتغيرات الخارجية والداخلية فاذا فرض احد هذه الصور بحيث يكون وجودها اقوي وبقاءها ادوم فلم يكن حينءذ فرق بينها وبين الخارجية حيث يترتب عليها اثارها المطلوبة منها.
# ا ولا تري انه كلما استراحت النفس من الاشتغال الضرورية والحركات اللازمة لحفظ البدن المجتمع من الامور المتنافرة المتداعية الي الانفكاك وتعطلت حواسها PageV00P546
# الظاهرة واحتبست عن استعمالها والاشتغال بها اما بالنوم او بتوجهها الي الجنة العالية بقوة في ذاتها فطرية او كسبية اغتنمت الفرصة ورجعت الي ذاتها الملكوتية الفياضة للصور فاصبحت مخترعة للصور مشاهدة اياها بحواسها التي لها في ذاتها بلا مشاركة البدن.
# فان الانسان في حالة النوم او الاغماء يبصر ويسمع ويذوق ويشم ويلمس مع ان حواسه الظاهرة معطلة عن ادراكها.
# فعلم ان للنفس بصرا وسمعا وذوقا وشما ولمسا في ذاتها من دون الحاجة فيها الي البدن بل هي اتم واصفي من التي في البدن اذا لم يكن هذه عاءقة للنفس عن استعمالها اياها كما مر ذكره.
# وكما ان حواس البدن كلها يرجع الي حاسة واحدة وهي الحس المشترك فجميع حواس النفس وقواها يرجع الي قوة واحدة هي ذاتها النورية الفياضة ويصير حال رجوعها من هذا العالم الي ذاتها ادراكها للاشياء عين قدرتها عليها فيكون علمها فعلا وحسها قدرة. ثم اولا ينظر ولا يتحدس بان النفس كلما كانت اتم قوة واقوي جوهرا واقل مزاحمة ومعاوقة من قواها اما لفتورها وضعفها كما للمجانين والمرضي او لقوتها خيرة كانت كما للانبياء والاولياء او شريرة كما للكهنة والسحرة كانت ملاقاتها للصور العينية ومشاهدتها اياها اقوي وترتب اثار الوجود علي صورها المشهودة الذاذا وايلاما اكثر مع بقاء تعلقها بالدنيا والبدن وذلك لقوتها بحيث يفي بضبط الجانبين الظاهر والباطن والشهادة والغيب بل الغيب شهادة بالقياس الي بعض النفوس المستعلية عن القيود البدنية الناقصة عن اذيالها غبار المحسوسات الدنية وهم الذين لا يلتفتون الي صور هذا العالم ولا ينظرون الي الدنيا الا بعين الاحتقار.
# ثم انهم لما كانوا لقوة نفوسهم وعلو منزلتهم بمرتبة لا يشغلهم فيها شان عن شان ولا يحجبهم منزل عن منزل ولا تلهيهم تجارة و لا بيع عن ذكر الله وتذكر الامور الاخرة فهي كالمبادي العالية ذاتا وفعلا فيقدرون علي ايجاد امور مشاهدية وصور ادراكية حيث يكون ايجادهم عين ادراكهم.
# وربما يشغل بعض المكاشفين شهود صور PageV00P547
# ذلك الموطن عن شهود صور هذا الموطن في اليقظة ومع سلامة الالات علي عكس حال المحجوبين وان كان هذا ايضا نوع حجاب الا انه قرة عيون بعض السالكين الذين حجبت عيونهم بالاخرة عن الدنيا.
# فجميع ما ذكرنا من الاحوال بواسطة ظهور سلطان الاخرة علي بعض النفوس بوجه من الوجوه.
# وهذا انموذج لمعرفة احوال الاخرة للنفوس فكل نفس انسانية سواء كانت سعيدة او شقية فهي اذا انقطعت تعلقاتها بالبدن وخلت ولخراب البيت ارتحلت صارت حواسها الباطنية لادراك الامور الاخرة اشد واقوي فيشاهد الصور العينية الموجودة في الاخرة ولا يختص شهود الاخرة بنفس دون نفس اذ كل نفس قطعت التعلق بالبدن اختياريا كان او اضطراريا يجب لها انكشاف الامور المناسبة اياها التي هي من نتاءج الاعمال والافعال كما في قوله تعالي: فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد فكل نفس يظهر لها هناك حسب اكتسابها في الدنيا من الاخلاق والملكات الكريمة والكريهة الحاصلة لها من اعمالها وافعالها اما صور حسنة بهيءة كالجنات والانهار والحور والغلمان والحلل الفاخرة والتيجان المكللة باليواقيت واللءلء والمرجان او صور قبيحة مءلمة موحشة من الحيات والعقارب والنيران والجحيم والزقوم وتصلية جحيم.
# بسط مقال لتبيين مرام اعلم ان مسالة المعاد هي ركن عظيم في الاسلام واصل كبير في الحكمة وهي من اغمض المساءل دقة واعظمها شرفا ورتبة قل من يهدي اليها من كبراء الحكماء من المتقدمين ومن يرشد الي اتقانها من عظماء الفضلاء من الاسلاميين لان اكثر الفلاسفة معتقدون بالمعاد الروحاني فقط دون الجسماني والجنة المزينة المحلاة بانواع حليها وحللها وزنجبيلها وسلسبيلها كناية عندهم عن ادراك المعقولات والوصول الي الحقاءق PageV00P548
# العقلية ودركات جهنم بقيودها وسلاسلها وحميمها وزقومها عبارة عن رذاءل الاخلاق وذماءم الصفات وخصوصا الجهل المركب والعناد والتعصب في الاراء والمذاهب الذي يوجب العذاب الداءم علي وجه اشد من احراق كل نار وتجميد كل زمهرير.
# فهم وان كانوا مصيبين في اثبات هاتين المرتبتين للنفوس الا انهم اخطءوا في انكار النشاة الاخري المتوسطة بين العالم العقول وعالم الصور الدنياوية وهي المنقسمة الي جنة السعداء وجحيم الاشقياء.
# ثم ان اكثر الاسلاميين يرون ويعتقدون بان الانسان ليس هو شيءا سوي هذا البنية المحسوسة اعني الجسد المركب من اللحم والدم والعظم والعروق وما شاكلتها التي كلها اجسام وما يحلها من الاعراض علي هيءة مخصوصة هي الصور الانسانية عندهم وتلك مادتها.
# وهم لا يتحققون امر البعث ولا يتصورون حقيقة القيامة ضميرا واعتقادا وان اقروا بها لسانا ولفظا.
# فالقيامة عندهم ليست الا اعادة هذه الاجساد المعدومة برمتها والاعراض بعينها علي هذه الحالة التي هي عليها الان.
# واكثر ابناء زماننا وان قالوا بتجرد النفس الانسانية بحسب التقليد والسماع الا انهم في غفلة من ذلك بحسب المعرفة والتصديق فاين هم من معرفة النفس وانيتها وماهيتها وكيفية ارتقاءها في الدرجات وانحطاطها في الدركات واستعدادها بحسب الجوهر والذات اما لان تتردي الي الجحيم او لان تترقي الي النعيم. فالناس بحسب ضماءرهم يجحدون تجردها وانفصالها عن الاجرام ذلك قولهم بافواههم وتابي قلوبهم فاكثرهم لا يعقلون لو لم يسمعوا من بعض كبراءهم والجاهل بحقيقة النفس وبيان ماهيتها وكيفية تعلقها بالبدن واحتياجها الي القوي المحركة والمدركة البدنيين وقتا ما وكيفية تجردها بذاتها واستقلالها بوجودها وقتا اخر وساءر احوالها معدود من العوام الناقصين عند اهل العلم والكمال وان كان احكم بعض العلوم الجزءية. وبالحقيقة الجاهل بحقيقة النفس جاهل بحقيقة المعاد الانساني وكلا المعادين الجسماني PageV00P549
# والروحاني جميعا وجاهل بمعني رجوع النفس الي الله تعالي علي ما وقع في القران الكريم.
# والعجب من اكثر المنتسبين الي العلم كيف قنعوا بمرتبة العوام والنساء والصبيان ولم يشتغلوا بالبحث عن حقيقة نفوسهم وانه كيف مالها والي ما ذا يصير حالها مع انه فرض عليهم وهم معطلين فيه مشتغلين طول عمرهم بكثير من المساءل الفرعية وبعض الخلافيات الفقهية التي ينقضي الاعمار من غير الاحتياج اليها كاحكام الفروعات النادرة من الميراث والطلاق واحكام الشقوق والاحتمالات البعيدة في الزراعات والمساقاة التي لا يقع واحد منها في اعمار طويلة مع وجود اشخاص في كل زمان يقوم بها.
# وليس هذه المساءل الخلافية فرض عين لاحد بل كساءر الفروض الكفاءية. ثم اعلم ان الاعتقاد في المعاد علي هذه الوجه العامي جيد للجهال والعوام ومن لا ينظر في حقيقة الامور ولا يعرف المبادي اليقينية ولا الغايات الطبيعية الحقيقية.
# وذلك لانهم اذا اعتقدوا هذه الراي في المعاد وتحققوا هذه الاعتقاد يكون ذلك حثا لهم علي عمل الخيرات وترك عمل الشرور واجتناب المعاصي وفعل الطاعات واداء الامانات وترك الخيانات والوفاء بالعهود وصحة المعاملة والنصيحة فيها وحسن المعاشرة وخصال كثيرة محمودة من هذا القبيل.
# واما ما تدين به محققوا الحكماء وافاضل المليين فهو ان مع هذه الاجساد جواهر اخري هي اشرف منها وانور وليست باجسام بل جواهر مجردة يسمي ارواحا ونفوسا فلا يتصور عندهم امر البعث ولا يتحققوا امر القيامة الا برد تلك النفوس والارواح الي تلك الاجساد بعينها او اجساد اخر مثلها يقوم مقامها يحشرون ويحاسبون بما عملوا من خير او شر.
# فكما يفرق بالموت بين الارواح والاجساد فعند الحشر والاعادة يبعث من في القبور ويحصل ما في الصدور.
# وهذا الراي اجود واقرب الي الحق وفي هذا الاعتقاد منهم صلاح لهم وانتظام لغيرهم.
# واما من كان فوق هذه الطواءف في العلوم والمعارف ولرسوخه في العلم وارتياضه PageV00P550
# بالحكمة فهو يري ويعتقد ان الغرض من وجود هذه النفوس مع الابدان والغاية في تكون هذه الارواح مع الاشباح مدة في الدنيا من اجل ان يستتم ذواتها ويكمل صورها عقولا فعالا بعد ما كانت نفوسا منفعلة ويخرج من حد القوة الي الفعل والظهور ويستكمل ايضا فضاءلها التي هي دون تلك الفضيلة التي ذكرناها من عرفانها امر المحسوسات وتخيلها حكايات المعقولات.
# وهذا هو العالم الفاشي الذي يمكن ان يصل اليه كل انسان بشرط سلامة نفسه من الجهل المركب ورذاءل الاخلاق وسيءات الملكات وبها جاءت دعوة الانبياء وظواهر شريعتهم العامة لجميع الناس ومنها تحصل جنات مفتحة لهم الابواب وباضدادها يقع استحقاق الجحيم والعذاب.
# واما النفوس الصاءرة عقولا فعالة فهم المستغرقون في شهود عظمة الله وجلاله ومتحيرون في ملاحظة جماله لا التفات لهم الي ذواتهم المنورة الكاملة فضلا عن ما عداهم لا يكدرون عشق مولاهم برجاء نعيم وخوف جحيم.
# واعلم ان اختلاف الملل والمذاهب في باب صحة المعاد وكيفية تحققها انما كان لاجل غموض هذه المسالة ودقتها حتي ان الكتب الالهية مختلفة في هذا بحسب الظاهر الا ان المرجع في الجميع واحد ففي التوراة: ان اهل الجنة يمكثون في النعيم خمسة عشر الف سنة ثم يصيرون ملاءكة وان اهل النار يمكثون في الجحيم كذا او ازيد ثم يصيرون شياطين.
# وفي الانجيل: ان الناس يحشرون ملاءكة لا يطعمون ولا يشربون ولا ينامون ولا يتولدون.
# وفي القران ان الناس يحشرون كما خلقهم الله اول مرة لقوله تعالي: كما بداكم تعودون. الاية.
# وسءال ابراهيم ع عن الله رب ارني كيف تحي الموتي وقول عزير كما حكاه الله تعالي منه: اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام.
# ومكث اصحاب PageV00P551
# الكهف وقول الله تعالي: و كذلك اعثرنا عليهم ليعلموا ان وعد الله حق.
# فبعض هذه النصوص والعبارات يدل علي ان المعاد للابدان وبعضها يدل علي انه للارواح.
# والتحقيق ان الابدان الاخروية مسلوب عنها كثير من لوازم هذه الابدان فان بدن الاخرة كظل لازم للروح وكعكس ومثال له بخلاف هذا البدن المستحيل الفاسد.
# ولا تعجب لاولي الالباب من النشاة الثانية بل تعجبهم من النشاة الاولي اكثر بكثير الا ان الاولي لما كانت محسوسة مشاهدة معتادة سقط التعجب منها كما ذكره بعض العرفاء: انه لو سمع عاقل قبل ان يشاهد ان انسانا يحرك نفسه فوق امراة مرارا كما تحرك المخيض وخرج من بعض اجزاءه شء مثل زبد سيال فيخفي ذلك الشء في بعض اعضاء المرء ويبقي مدة علي هذه الحالة ثم يصير علقة ثم العلقة مضغة ثم المضغة يصير عظاما ثم يكسي العظام لحما ثم يحصل منه الحركة فيخرج موضعا لم يعهد خروج شء منه علي حالة لا يهلك امه ولا يشق عليها ولادته ثم يفتح عينه ويحصل في ثدي الام مثل شراب ساءغ لم يكن فيها قبل ذلك شء ويغتذي به الطفل الي ان يصير هذا الطفل بالتدريج صاحب صناعات واستنباطات بل ربما يكون هذا الذي يكون اصله نطفة وهو عند الولادة اضعف خلق الله عن قريب ملكا جبارا قهارا يملك اكثر العالم ويتصرف فيه فان التعجب من ذلك اكثر واوفر من التعجب من النشاة الثانية. PageV00P552
# المقالة الثالثة في ضرب اخر من البيان في تحقيق المعاد للانسان علي اسلوب عرفاني ونمط شهودي علي لسان اهل التوحيد وفيها فصول فصل في تلخيص القول في المبدا والمعاد والانتقال من الفطرة الاولي والارتحال اليها وبيان التقابل بين مراتب البدء ومراتب العود وتحقيق ليلة القدر ويوم القيامة اعلم ان المراد بالمبدا هاهنا الفطرة الاولي للانسان وبالمعاد هو العود اليها فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله.
# والفطرة الاولي له عدمه السابق علي وجوده كان الله ولم يكن معه شء و قد خلقتك من قبل و لم تك شيءا.
# يعني ان جعل الخلق في الابتداء من العدم الي PageV00P553
# الوجود الخاص ففي الانتهاء يجعل الخلق من الوجود الخاص الي العدم كل من عليها فان و يبقي وجه ربك ذو الجلال و الاكرام.
# فان البدء والرجوع متقابلان كما قيل: النهاية هي الرجوع الي البداية كما بدانا اول خلق نعيده.
# ومن هاهنا ينكشف علي العاقل اللبيب ان بحكم البدء كان ينبغي ان يسال الرب ويجيب الخلق الست بربكم قالوا بلي وبحكم المعاد ينبغي ان يسال الرب ويجيب هو تعالي عن نفسه لمن الملك اليوم لله الواحد القهار ان الي ربك الرجعي كل شء هالك الا وجهه.
# منه المبدا واليه المنتهي فالعدم الاول للانسان هو الجنة التي كان فيها ابونا ادم ع وامنا حوا اسكن انت و زوجك الجنة والوجود بعد العدم هو الهبوط منها الي الدنيا اهبطوا منها جميعا والعدم الثاني من هذا الوجود هو الفناء في التوحيد وهو جنة الموحدين يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي و ادخلي جنتي.
# والمجء الي الدنيا من الجنة هو النزول من الكمال الي النقص والسقوط من الفطرة الاصلية ولا محالة صدور الخلق من الخالق ليس الا علي هذا الطريق.
# والذهاب من الدنيا الي الجنة هو التوجه من النقص الي الكمال والرجوع الي الفطرة ولا محالة رجوع الخلق الي الخالق ليس الا علي هذا الطريق الله يبدءا الخلق ثم يعيده ثم اليه ترجعون.
# فالاول هو النزول والهبوط والاخر هو العروج والصعود والاول PageV00P554
# هو افول النور والاخر هو طلوع النور الله نور السماوات و الارض فالعبارة من الاول ليلة القدر ومن الاخر يوم القيامة.
# ففي ليلة القدر تنزل الملاءكة و الروح فيها باذن ربهم من كل امر وفي يوم القيامة تعرج الملاءكة و الروح اليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة.
# حكمة عرشية اجناس العوالم والنشات ثلاثة الدنيا وهي عالم الماديات والطبيعيات والاخرة وهي عالم التعليميات والرياضيات وما وراء الدنيا والاخرة جميعا وهو عالم المفارقات والعقليات.
# فالنشاة الاولي باءدة داثرة هالكة بخلاف الباقين وخصوصا الثالثة التي هي المال الحقيقي للمقربين.
# والانسان حقيقة مجتمعة من هذه العوالم باعتبار ادراكاتها الثلاثة فكلما غلب عليه واحد منها يكون ماله الي احكام ذلك ولوازمه فان غلب عليه التعلقات الدنياوية والمستلذات الحسية فهو بعد وفاته يتعذب بفقدان المحسوس وفواته فهو اليف غصة داءمة ورهين عذاب اليم لان اللذات الدنياوية لا حقيقة لها والملاءمات الحسية امور مجازية فمن عشقها واعتاد بها يكون كمن عشق امرا معدوما وطلب شيءا باطلا لم يكن له ثمر ولا عنه خير.
# فيكون الراغب اليه والعاشق له والمعتاد بصحبته حيرانا اسفا الا انه ما دام في الدنيا يظن ان لمحبوبه وجودا يمكن ان ينال وبهذا الظن القبيح المستنكر عند الكاملين من العقلاء يتعيش في الدنيا ويستانس ويتمتع بهذه الحياة المجازية وبمتاعها الذي هو متاع الغرور وحلية القبور فاذا طلعت الشمس الحقيقة وذابت بها المجازات واضمحلت المحسوسات ذوبان الجليد واضمحلال الثلوج بحرارة ارتفاع الشمس في اوان الصيف فبقي المحب للدنيا المحسوسات في غصة والم لفقدان محبوبه PageV00P555
# وامتناع وجوده لان المحسوس بما هو محسوس لا حقيقة له اصلا كما اشرنا اليه.
# وبيانه علي الوجه التفصيلي يطلب منا في مجال اوسع من هذا الذي نحن فيه.
# وان غلبت عليه جهة اللذات الاخروية ورجاء النعماء الاجلية من نكاح الحور والتمكن في القصور مع سرر مرفوعة واكواب موضوعة واكل فاكهة ولحم طير مما يشتهون وشراب طهور بانية من فضة والخوف من عذاب جهنم وتصلية جحيم وشراب الحميم والزقوم ويعمل بمقتضاها من فعل الطاعات البدنية والخيرات والاجتناب عن اكتساب الخطيءات وارتكاب السيءات مع شراءط صحتها من الاعتقادات الشرعية والنيات التي تكلف بها جميع الناس فماله الي النعيم والبعد عن الحميم.
# وان غلبت عليه الجهة العقلية وعمل بمقتضاها من اكتساب العقليات المحضة والحقاءق اليقينية بالبراهين اللمية الداءمة فماله الانخراط في سلك الملكوتيين بل القيام في صف اعالي المهيمنين اذا كانت عقاءد الحقة مشفوعة بالنيات الخالصة الالهية مع الزهد الحقيقي عن جميع ما يشغل سره عن الحق وذلك هو الفضل العظيم بمثل ذلك فليعمل العاملون وفي ذلك فليتنافس المتنافسون.
# وليعلم ان النية الخالصة عن شوب الاغراض النفسانية مطلقا لا يمكن ان تيسر الا للطاءفة الاخيرة اي الحكماء فالاولي للحكيم والاحري به ان لا يتواني عن استعمال الاوضاع الشرعية.
# واما الجهال فلن يحصل لهم باستعمال الاوراد والاذكار الشرعية اخلاص نية وهو المقصود منها.
# وليت شعري كيف يتشوقون الي الدار الاخرة والمبدع الاول وما عرفوهما الا بالتخيل فاية نفس جمعت المناقب العقلية العملية التي هي معرفة المفارقات والمبادي القصوي والغايات الاخيرة وخصوصا المبدع الاول الذي هو المبدا والغاية الحقيقيتين بالنهج البرهاني او الكشف والعملية التي هي العدالة وتسخير القوي الشهوية والغضبية والادراكية وخصوصا الوهم فقد فازت بالسعادة العظمي في الاخرة واية نفس ضادت هذه الافاعيل بالافاعيل التي هي اضدادها فهي ممتنعة PageV00P556
# في الاخرة بالشقاوة التي هي في مقابلة تلك السعادة.
# واما المتوسطون في ما بين هذه الاطراف فلهم طبقات يمكن معرفة اجناسها وضبطها في عدد كما سنشير اليه ان شاء الله تعالي.
# تتميم تحصيلية ان النفس الانسانية في مبادي تكونها واواءل خلقتها هي بالقوة في نشءاتها الثلاث لكونها اولا قبل قوام وجودها في مكمن الامكان وكتم الخفاء في مجموع ادراكاتها الثلاثة التي بها يتصل الي العوالم الثلاثة وهي الحس لادراك عالم المحسوسات والشهادة والخيال لادراك عالم الغيب والملكوت والعقل لادراك عالم الربوبية وجبروت الحق تعالي.
# ولها في تحصيل كل من النشءات مراتب كمراتبها في العاقلية والمعقولية فمراتبها في التعقل كما مر هي العقل الهيولاني والملكة وبالفعل والمستفاد وهي مراتب متعاقبة فكذلك لها مراتب من الاحساس والتخيل وتلك المراتب قوة واستعداد وكمال وفوق الكمال.
# فالقوة لها في الاحساس كما للطفل من الكتابة به هي عند كونه جنينا لم يلجه الروح والاستعداد لها فيه كما للامي المحصل لاسباب الكتابة ولكنه لم يتعلم بعد صنعة الكتابة وهي عند كونه في الرحم بعد والكمال فيه كما للمتعلم لها والقادر علي صنعتها متي شاء لاجل زوال الموانع الداخلة وهي بعد تولدها وخروجها عن الرحم ووقوعها في فضاء الدنيا وان كان مع تعطل الحواس عن فعلها لمانع كالنوم او التغميض او غيره.
# وفوق الكمال فيه كما في حالة الكتابة بالفعل وانشاء النقوش المكتوبة بالفعل لاجل زوال الموانع الخارجية ايضا وهي عند احساسها بالفعل لاستجماع الشراءط ودفع الموانع وكذلك قياس مراتب التخيل.
# فالانسان استوفي في هذا العالم درجات القوة والاستعداد والكمال وفوق الكمال في باب الحاسية والمحسوسية لكون نفسه ما دام الكون الدنياوي هي تمام العالم الحسي PageV00P557
# وثمرته التي بها ينتهي استكمال المواد والاجسام.
# واما في باب المشعرين الاخرين اللتين هما مشعر التخيل ومشعر التعقل فاكثر الناس متوقفون في هذين المشعرين ما داموا في هذا الكون علي مرتبة القوة والاستعداد ولم يبلغوا في شء منها الي حد الكمال وكثير منهم علي حد الكمال في التخيل والتمثل من غير فعلية الامر التمثيلي منه في العيني الخارجي.
# فهم في باب الوجود المثالي الشبحي في حد التمام من دون الفعلية الحاصلة في المرتبة التي هي فوق التمام.
# فنسبتهم الي عالمهم نسبة الناءم التام الخلقة الي عالم الحس كما قال ع:
# الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا.
# واما الانبياء والاولياء والعرفاء الكاملين فالانبياء وخصوصا سيدهم وخاتمهم ص كانوا في حد التمام وفوق التمام في كلا المشعرين.
# واكثر الاولياء والكمل من العرفاء والحكماء كذلك في باب العقل والمعقول الا انه حيث يكون الانسان بقدر اشتغاله بعالم الحس محجوبا عن العالمين الاخرين فهو مع كونه تاما كاملا في شء منهما لا يكون فوق التام فيه عند حياته الدنياوية بحث يترتب لوازم الفعلية واثار الفضيلة في ذلك والا لانقطع تعلقه عن هذا الكون الحسي بالكلية صاءرا الي عالم الذي يكون فيه بالفعل المحض.
# فعليك بالتفطن والتحدس مما ذكرناه واصلناه لتحصيل النشءات الثلاثة التي هي هذا العالم وعالم الاخرة وعالم الجبروت.
# فان القوة علي الشء لا يتصور الا بكونه منتظر الوقوع والا يلزم التعطيل في الامور الفطرية التي اودعها الله في الطباءع.
# فوجود الاستعداد والكمال في كل من النشاتين الاخرتين كاشف عن وجودهما في الواقع ينتقل اليه النفوس الانسانية بعد الموت.
# فثبت مما ذكرناه وجود عالمين اخرين كل منهما معاد لطاءفة من النفوس وذلك ما اردناه.
# تذكرة توضيحية ثم لقاءل ان يقول: تلك الدار الاخرة علي كثرة صورها وهيءاتها واشكالها كجناتها PageV00P558
# الحسية وانهارها الملذة وحورها وغلمانها او القبيحة المءلمة كجحيمها وحميمها وزقومها الي غير ذلك من الخلاءق والاشخاص التي في الاخرة هل لها مادة تقبل تلك الصورة والهيءة ام لا وعلي تقدير وجودها فما المادة الحاملة لاشخاصها وكمياتها وكيفياتها قلنا: نعم لتلك الصور الاخروية امر بمنزلة المادة لها يشبه المادة الحاملة لهذه الصور الدنياوية من وجه ويفارقها من وجه اما وجه المشابهة فلكون كل منهما مما يحلها الصور القاءمة بها واما وجه المفارقة فلاجل امرين:
# احدهما ان المادة الدنياوية انما يحلها الصور الفاءضة عليها لاجل سبق قوة استعدادية انفعالية وسبق حركة متوجهة الي الكمال الصوري بخلاف الصور الاخروية فان حصولها لما يقوم بها انما هو من جهة الفعلية واللزوم لا من جهة القوة والامكان ومن الجهات الفاعلية لا من الجهات القابلية. اولا تري ان محل السواد مثلا اذا زال عنه السواد يحتاج في استرجاعه الي فاعل مباين يفيد السواد لذلك المحل من دون ان يكتفي المحل بنفسه في استرجاع السواد وهذا بخلاف القوة النفسانية فانها اذا زالت عنها الصور الباطنية ففي استرجاعها اياها وتذكرها لا يحتاج الي تجشم كسب جديد والي مبدا يحصل منه كما يحصل اولا بل يستكفي في ذلك بذاتها وبما يقوم به ذاتها من الامور الداخلية وذلك لان القوة الروحانية من المواد الاخروية التي ينشا منها الصور من غير كسب جديد ومبدا منفصل واسباب اتفاقية خارجية بل الامر كله هناك لله العلي الكبير.
# وثانيهما ان من الاشياء الواضحة بحسب الذوق والتجربة ان كل هيولي يكون الطف جوهرا واشد روحانية فانها تكون اشرف صورة واجل كمالا ولقبول الصور اسرع انفعالا واسهل قبولا.
# مثال ذلك الماء العذب فانه لما كان جوهره الطف من جوهر التراب صار لقبول الطعوم والاصباغ اسرع انفعالا وذلك للطافته وعذوبته وسيلانه وهكذا لما كان الهواء الطف من الماء واشد سيلانا صار قبوله للاصوات والرواءح اسرع انفعالا واسهل قبولا وهكذا لما كان الضياء والنور الطف من الهواء PageV00P559
# صار قبولهما للالوان والاشكال اسرع واشد روحانية وقربا من عالم الروحانيات.
# وهذا ايضا باب يخفي علي كثير ممن ينظر في دقاءق العلوم اعماله وذلك لان جوهر النفس له مراتب متفاوتة في اللطافة والكثافة.
# وادني مراتب النفس في اللطافة هو اشد بكثير من لطافة جوهر النور المحسوس.
# وايضا والدليل علي ذلك قبولها رسوم ساءر المحسوسات والمتخيلات والمعقولات عند كونها في مراتب انوار الحس والخيال والعقل علي تفاوتها.
# فلهذا صار الانسان بالقوة المتخيلة يقدر ان يتخيل من الموجودات الخارجية ما لا يقدر عليه ان يدركها بالقوة الحساسة لان هذه روحانية في عالم الغيب وتلك جسمانية في عالم الشهادة. لانها يدرك محسوساتها في الجواهر الجسمانية من خارج واما القوة المتخيلة فهي تصورها وتخيلها في الداخل والدليل علي ذلك افعال الصناءع البشرية المستنبطة اولا من الباطن فان كل صانع يبتدي اولا يتفكر ويتخيل ويتصور في فهمه صورة المصنوع بلا حاجة الي شء من خارج كالمصالح والالات والموضوعات المكانية والزمانية ثم يقصد بعد ذلك الي هيولي ما في مكان ما في زمان ما وتحريكات ما فالصانع يخترع في صقع من خياله صورة الصناعة بلا حركة وتعب واعياء ثم يتبع صورته التي في صقع خياله الصور التي هي في الموضوع الجسماني ففعلها الخاص الذي يصدر عنها ويقوم بها علي وجه تكون عنها وفيها شء واحد اي كونها فاعلة وقابلة له هما حيثية واحدة فيها هي امور غيبية مستورة عن الحواس وعالمها غير هذا العالم الحسي لان القوة الخيالية بمنزلة كوة الي عالم الغيب كما ان الحواس الظاهر بمنزلة رواشن مختلفة الي عالم الشهادة.
# وقد مر مرارا ان اشتغال النفس باستعمال الحواس الظاهرة والقوة المتحركة يمنعها عن مشاهدة الصور الباطنية عيانا والا فتلك الصور اشد جلاء ووضوحا واقوي جوهرا ووجودا من هذه الصور الحسية المغمورة في المواد المظلمة الجرمية.
# هكذا قياس القوة العقلية بالنسبة الي حقاءق المعقولات فان العقل الهيولاني لكونه الطف المواد علي الاطلاق يكون قياس الصور العقلية وسرعة انفعاله عنها وقبوله اياها هذا القياس وكذا نسبة لطافة تلك الصور وشرافتها وجلاءها ظهورا ووضوحا وقوامها وتجوهرها قوة ووجودا فالانسان PageV00P560
# حين كونه عقلا مستفادا يقدر ان يتصور صورا عقلية باتصال بالعقول الفعالة المبدعة للمعقولات المستقلة الوجود الا انه ما دام اشتغاله بالبدن ونشاتها الحسية الدنياوية لا يمكنه ان يحضر معقولاته المستقلة الوجود مشاهدة اياها مشاهدة خارجية بل يشاهدها الان مشاهدة ذهنية كمشاهدة الاشياء خلف حجاب كهواء مغبرة كثيف او ماء كدر. وكذلك عامة الناس وجميع البشر لا يمكنهم ولا رخصة لهم في مشاهدة حال المحشر وصور النشاة الاخرة وشهود الجنة والنار وساءر ما وعدهم الله ورسوله حقا ما داموا في الدنيا لانها امور باطنية غيبية وقد غلب علي اكثر الناس هذه النشاة الدنياوية وطرت عليهم الغفلة والنسيان عن امور القيامة واحوال الباطن ونسوا انفسهم لاعراضهم عن معرفة بارءها ومنشءها ويءسوا من الاخرة كما بءس الكفار من اصحاب القبور فلم يدركوا من الحقاءق الاخروية والمواعيد النبوية مما جاء به الكتب والرسل الا نحوا ضعيفا علي ضرب من التخييل والتمثيل دون حقيقة الامر كما هو عليه.
# واما العرفاء الالهيون فهم الذين وصلوا بقوة اليقين الي ادراك حقاءق النشاة الاخرة ومشاهدة عقلية من غير شاءبة شك وريب فلا يزيدهم رفع الحجب عند الموت الا كشفا ووضوحا لا يقينا ومعرفة.
# واما اصحاب المعارج من الانبياء والمتجردون من اغشية المواد ولبوسات الاجرام من الاولياء لخلع ابدانهم العنصرية او تحصيلهم ملكة خلعها وان لم يصر منخلعة بل مع صحوهم وشعورهم بما يورده الحواس فقد حصلت لهم مشاهدة الصور الاخروية واحوال البرزخ قبل وقوعها وقيام القيامة للمحجوبين كما وقع للنبي ص ليلة المعراج حيث يحكي عنه انه: راي اهل الجنة في الجنة واهل النار في النار وعين بعضا منهم وهم بعد ما ماتوا وما قتلوا ان فلانا وفلانا رايتهم في الجنة وفلان وفلان رايتهم في النار. وراي الانبياء ع وقد انقرضت ازمنة حياتهم الدنياوية وراي موسي ع حين كلمه تعالي تكليما وذلك لاجل اطلاعه علي الاخرة وشهوده للنشاة الثانية وخروجه عن الامكنة والازمنة فكانت نسبة جميع الازمنة والامكنة بالنظر الي احاطة شهوده PageV00P561
# لقربه من الحق الاعلي في درجة واحدة.
# تبصرة عقلية قال بعض العرفاء: كل من شاهد بنور البصيرة باطنه في الدنيا لراه مشحونا باصناف السباع وانواع الهوام مثل الغضب والشهوة والحقد والحسد والكبر والعجب والرياء وغيرها وهي التي لا تزال تفترسه وتنهشه ان سهي عنها بلحظة الا ان اكثر الناس لكونه محجوب العين عن مشاهدتها فاذا كشف الغطاء ووضع في قبره عاينها وقد تمثلت له بصورها واشكالها الموافقة لمعانيها فيري بعينه العقارب والحيات قد احدقت به وانما هي صفاته الحاضرة الان في نفسه قد انكشف له صورها. فان اردت يا اخي ان تقتلها وانت قادر عليها قبل الموت فافعل والا فوطن نفسك عن لدغها ونهشها بصميم قلبك فضلا عن ظاهر بشرتك وجسمك.
# تبصرة اعلم ايها السالك الي الله تعالي والراغب الي نيل ملكوت ربه الاعلي ان الامور الجسمانية والصور المادية جعلها الله تعالي كلها مثالات دالات علي الامور الغيبية الاخروية كما انها ايضا مثالات دالات علي الروحانيات العقلية التي هي عالم الجبروت وحضرة الربوبية والاشعة الالهية وذلك لان العوالم متطابقة وجميعها مظاهر ومنازل لاسماءه تعالي باعتبار وعين تلك الاسماء باعتبار اخر. فالاسماء علي كثرتها التي لها باعتبار تعدد معانيها ومفهوماتها لا باعتبار حقيقتها ووجودها الذي هو احدي محض بلا شوب كثرة تنزلت اولا في عالم العقول المتحصلة والقواهر المفارقة وهي عالم الجبروت وعالم القدرة والقوة ثم تنزلت الي عالم الاشباح الروحانية والصور المثالية ثم الي عالم المحسوسات والماديات. PageV00P562
# فكما ان النزول من المبدا الاعلي علي هذا المنوال فكذلك الرجوع والصعود الي الحق تعالي يكون علي عكس هذا المثال فجعل طريق الحواس درجا ومراقي يرتقي بها الي مشاهدة الامور العقلية التي هي الغرض الاقصي في بلوغ النفس اليها بعد طي مراتب البدايات والاوساط. فالبدايات هي عالم المحسوسات والاوساط عالم الاخرة التي فيه الجنة والنار الجسمانيتين.
# وقد علمت مرارا ان سبب التعذب بالنار انما يحصل من التلذذ بالحسيات.
# فدخول النار هو نتيجة ارتكاب اللذات الدنياوية كما ان دخول الجنة هو من نتاءج الزهد في الدنيا والورع من محارم الله.
# وقوله تعالي: و ان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا يءيد ما ذكر فكان كل واحد من الناس بواسطة وقوعه اولا في عالم المحسوسات له استحقاق دخول النار لو لم يجبر هذه المعصية الفطرية التي هو الوجود الحسي بفعل الطاعات وكسب الحسنات.
# فان قيل: ما ذكرت ينافي معني قوله ص: كل مولود يولد علي الفطرة... الحديث:
# قلنا: لا منافاة بينهما فان هذه الفطرة فطرة النفس الناطقة التي هي بحسب ذاتها من عالم التقدس والطهارة.
# واما التي ذكرناها فهي فطرة البدن الذي حصل من الاجسام الخسيسة التي وجودها في اخس المراتب وابعدها عن الله ومجاوريه من المقدسين.
# وقد روي عن النبي حكاية عن الله تعالي انه قال: ما نظرت الي الاجسام مذ خلقتها.
# فان اردت يا حبيبي وفقك الله لسلوك طريقه ان تبلغ اشرف المطلوبات وافضل الغايات التي هي الامور العقلية والحقاءق الروحانية فاجتهد اولا في معرفة الامور المحسوسة فبذلك يتيسر لك ان تتركها وتزهد فيها وتنال الامور الغير المحسوسة.
# فان العوالم من المضافات لوقوعها تحت جنس المضاف فاذا عرفت المحسوسات عرفت ما PageV00P563
# وراء المحسوسات. فكما ان من لم يعرف الله لم يمكنه طلبه والتشوق اليه والسلوك نحوه فكذلك من لم يعرف الدنيا وحقارة نشاتها لم يمكنه رفضها والرغبة عنها.
# ولهذا اعتني الحكماء بالبحث عن الاجسام واحوال المحسوسات لينتقلوا منها الي الرياضيات ثم الي الالهيات.
# ولكون الدنيا واقعة تحت جنس المضاف بالقياس الي الاخرة قال الله تعالي تنبيها علي معرفة النشاة الاخرة: و لقد علمتم النشاة الاولي فلو لا تذكرون.
# ومما يجب لك ان تعلم ان معرفة الدنيا والمحسوسات ومشاهدتها هي فقر النفس وشدة حاجتها ومعرفة امور الاخرة والروحانيات هي غناءها ونعيمها وذلك لان النفس في معرفة الامور الجسمانية محتاجة الي هذا البدن العنصري والاته لتدرك بتوسطها الجسمانيات وقد مر ان النفس ما دامت في هذه الدنيا كراكب سفينة هي البدن والاته هي بمنزلة الات السفينة يشاهد بتوسطها عجاءب بحر الهيولي وطباءع المحسوسات ثم يرتحل ويعبر منه الي عالم اخر فاذا حصل لها ذلك فقد استغنت عن الجسد والتعلق به بعد ذلك كمن استغني عن السفينة بعد ان عبر بها البحر.
# فاجتهد ايها الحبيب في طلب الغناء الابدي وربح التجارة السرمدي بتوسط هذا الهيكل والاته ما دام يمكنك قبل فناء المدة وفساد الهيكل وبطلان وجوده.
# واحذر كل الحذر ان تبقي وتحمل نفسك فقيرة محتاجة الي هيكل دنياوي لتتم وتكمل به فتكون ممن يقول: يا ليتنا نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل او تبقي في البرزخ الي يوم يبعثون ومن اين لهم ان يشعرون ايان يبعثون او تبقي في الحساب.
# والمناقشة في يوم كان مقداره خمسين الف سنة مما تعدون ما دامت النفس ساهية لاهية مقبلة علي الشهوات الجسمانية واللذات الجرمانية والزينة الطبيعية والغرور بالاماني في هذه الحياة الحسية المذمومة التي ذمها رب العالمين فقال اعلموا: انما الحياة الدنيا لعب و لهو و زينة PageV00P564
# و تفاخر بينكم و تكاثر في الاموال و الاولاد كمثل غيث اعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما.
# كشف مقال لدفع اعضال ان اعضل شبه الجاحدين للمعاد الجسماني واعظم اشكالات المنكرين للجنة والنار المحكوم بثبوتهما وتحققهما في الشريعة الناموسية والحكمة القدوسية هو طلب المكان لهما واستلزام كونهما في جهة من الجهات الامتدادية الجرمية في زمان من الازمنة المتصرمة المتجددة واستيجاب كونهما داخل حجب السماوات وتحت حيطة محدد الجهات وعرش المتماديات.
# فالجواب عن اصل هذه الشبهة وقلع مادتها وانفساخ صورتها هو ان يقال علي طريقة الابحاث المتالهين وانظار السالكين الي الله تعالي باقدام الافكار ومراكب الانظار ان حجتكم هذه مبنية علي ان للجنة والنار مكانا من جنس امكنة هذه الدنيا لكن اصل اثبات المكان علي هذا الوجه للجنة والنار باطل فالشبهة منهدمة الاساس منحسمة الاصل. لانا نقول: اولا ان عالم الاخرة عالم تام لا يخرج عنه شء من جوهره وما هذا شانه لا يكون له مكان كما ان ليس لمجموع هذا العالم مكان يمكن ان يقع اليه الاشارة الوضعية من خارجه او داخله لان المكان للشء انما هو يتقرر بحسب نسبة واضافة الي ما هو مباين له في وضعه خارج في اضافته وليس في خارج هذا العالم شء من جنسه والا لم يءخذ بتمامه ولا في داخله ايضا ما يكون مفصولا عن جميعه اذا اخذ بهذه الحيثية فلا اشارة حسية اليه عند اخذه تاما كاملا لا من خارجه من داخله فلا يكون له اين ولا وضع.
# ولهذا المعني حكم معلم المشاءين ب: ان العالم بتمامه لا مكان له. فقد اتضح ان ما يكون عالما فطلب المكان له باطل والمغالطة من باب قياس الجزء الي الكل والاشتباه بين الناقص والكامل. PageV00P565
# ثم علي سبيل التنزل عن هذا بقي ان ينظر الي ان الدار الاخرة مع هذا الدار هل هما منتظمان في سلك واحد والمجموع عالم واحد وحينءذ يكون طلب المكان لهما صحيحا او كل منهما عالم بتمامها مباين الجوهر والذات للاخري غير منسلك معها في سلك واحد لا يجمعها دار واحدة لاستقلال كل منهما وتمامه فحينءذ طلب المكان له والنسبة الي ما هو مباين الجوهر عنه غير صحيح.
# وانت تعلم ان الحق هو الثاني اولا تري ان اهل هذا العالم متفقون علي قولهم هذا العالم وذلك العالم جسما ورثه الناس من رءساء النوع من اهل النبوة والحكمة والعصمة ولو كان المجموع عالما واحدا كان هذا القول باطلا. ولا يصح ان يقال هذا الاطلاق من قبيل قولهم عالم العناصر وعالم الافلاك وعالم الحيوان وعالم الانسان. لان هذه اقوال مجازية علي سبيل التشبيه واما اطلاقه عليهما فليس من باب التشبيه بعالم اخر فان الدنيا والاخرة لو لم يكونا عالمين تامين فلا يكون في الوجود عالم تام لان المجموع ليس منتظما في سلك واحد الا بان يكون احدهما باطن للاخر والاخر ظاهره وهذا كلام اخر فيه غموض فاذا لم يكونا مع مباينة كل منهما الاخر في الوجود مما يشتملهما عالم اخر فلا محالة كل منهما عالم تام كما اطلق القول عليه في السنة الشريعة ان لله سبحانه عالمين الدنيا والاخرة.
# ومما يوضح القول بان الاخرة ليست من جنس هذا العالم ان الاخرة نشاة باقية يتكلم فيه الانسان مع الله وينظر اليه وهذه نشاة داثرة ذاتها باءدة اهلها هالكة ذووها لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم واختلاف اللوازم يدل علي اختلاف الملزومات.
# واما مكالمة الانبياء مع الله مخاطبة سيد الرسل معه تعالي ليلة المعراج فهي من ظهور سلطان الاخرة علي قلوبهم.
# ومما يدل علي ذلك قوله تعالي: و ننشءكم في ما لا تعلمون فانه صريح في ان النشاة الاخرة غير نشاة الدنياوية ولهذا PageV00P566
# ليست معلومة الا للكمل من الاولياء الذين انقلبت نشاتهم الي تلك النشاة.
# واما غيرهم فليس عنده من الاخرة وصورها الموجودة فيها الا الالفاظ الموضوعة شرعا لاجلها من غير دلالتها لهم علي خصوص معانيها الا علي الامثلة البعيدة كما اخبر عنه سبحانه بقوله: فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين قال ابن عباس: ليس في الدنيا مما في الجنة الا الاسماء هكذا في معالم التنزيل لمحيي السنة.
# وبالجملة فنحو وجود الاخرة غير نحو وجود الدنيا والدنيا والاخرة مختلفتان في جوهر الوجود ولو كانت الاخرة من جوهر الدنيا لم يصح ان الدنيا تخرب لان الدنيا انما هي دنيا بالجوهر ونحو الوجود لا بالتخصصات الشخصية والامتيازات العينية والا كل يوم دنيا اخري لتبدل الاشكال والهيءات والمشخصات ولكان القول بالاخرة تناسخا ولكان المعاد عبارة عن عمارة الدنيا بعد خرابها.
# واجماع العقلاء منعقد علي ان الدنيا تضمحل وتفني ثم لا تعود ولا تعمر ابدا.
# واكثر اهل الظاهر والعباد والزهاد منهم من غير معرفة حقة الهية يتصورون لذات الجنة ونعيمها من جنس نعيم الدنيا ولذاتها الا ان تلك عندهم الذ وادوم ولهذا يطلبونها في عبادتهم ويكون هي غاية حركاتهم النسكية وباعث صلاتهم وصومهم واحتماءهم عن هذه اللذات الفانية لتصلوا الي ادوم ما يتصورونه لذة ونعيما وابقاه فهم بالحقيقة من طلاب الدنيا علي وجه اكد واشد من المكبين علي هذه الشهوات الفانية وعند انفسهم انهم في طلب مرضاة الله والتقرب اليه.
# واذا ثبت وتحقق ان الدنيا والاخرة متخلفان في الجوهر الوجود غير منسلكين في سلك واحد فلا وجه لطلب المكان للاخرة وانها في اي جانب من هذا العالم.
# وصاحب الذوق يتفطن بهذا المعني من اسم الدار وكفاه صارفا عن ذلك فان الدار هي المكان والمكان لا يكون له مكان. PageV00P567
# وهم وازاحة بقي ان يقال ان اثبات المكان للجنة والنار مذكور في لسان الشريعة فكيف يمكن انكاره لهما ونحن قبل الخوض في الجواب نمهد مقدمة هي ان بعض المعاني قد يكون حقيقية وقد يكون نسبية كالبياض مثلا فان الحقيقي منه لا يختلف في الخواص والاحكام ولا يقبل الاشد والاضعف بخلاف الاضافي منه فانه قد توجد فيه احكام تخالف احكامه الخاصة به عند كونه حقيقيا كتفريق البصر وغيره من حيثية اخري غير حيثية كونه بياضا وكالعالي والسافل اذ كل منهما يقابل الاخر اذا كان حقيقيا. واذا كان نسبيا فقط فكل منهما يتصف بمقابله من جهة اخري. فاذا تمهدت هذه المقدمة نقول: قولنا: الجنة والنار لا يكون لهما مكان من هذه الدار المراد به انهما عند كونهما حقيقيين لا يكونان كذلك واما اذا كانتا اضافيتين او كانتا بحسب بعض نشاتهما الجزءية فيمكن اثبات المكان لهما من جهة اخري غير كونهما جنة ونارا حقيقيتين.
# وما اورد من اثبات مكان لهما في هذه الدار فهو حكم بعض نشاتهما الجزءية النسبية فانهما متي اخذنا من حيث كون احداهما علوا والاخري سفلا يقال: الجنة فوق السماء السابعة والنار تحت الارض السفلي. واذا اخذنا من حيث بعض صفاتهما ودقاءقهما فالجنة حيث يتبع النيل والفرات والنار حيث منبعث الحرور والزمهرير ولا يستحيل كونهما في امكنة متعددة في حين واحد ولا في امكنة ضيقة لان حكم الانشاء النسبي لا ينافي هذا فان الشء الواحد في حالة واحدة يمكن ان ينسب الي امور متخالفة باعتبار الوجود الاضافي دون الحقيقي.
# ويمكن ان يجامع مع ضده من هذه الحيثية كما اومانا اليه كيف والمتضاد ان لا يكونان متضادين من جميع جهاتهما واعتباراتهما بل بحسب بعض الجهات والاعتبارات كالماء والنار فانهما لا يتضادان من كل الوجوه بل يتوافقان من بعض الوجوه فمتي انشات النار او اخذت من جهة من الجهات المتوافقة ككونهما موجودين في العقل PageV00P568
# لم يمتنع اجتماعهما مع الماء وتحققهما فيه كما اشير اليه في قوله تعالي: اغرقوا فادخلوا نارا.
# فان قلت: نحن لا نفهم الانشاء النسبي للجنة والنار.
# قلنا: ليس عندنا ما نفهمك حقيقة ما ذكرنا الا هذه العبارات المجملة الواضحة معناها لمن هو اهله ومستحقه او مثالا او حكاية يزيدك اشعارا وتفهما وان لم يزدك شعورا وفهما.
# اما المثال فكالمراة في وجود الصور المحسوسة فيها لمن قابلها فكذلك حكم المظاهر الجزءية للجنة والنار فكما ان ما بين قبر الرسول ص وبين منبره روضة من رياض الجنة بالقياس الي كشفه ص وشهوده اياها كمراة مجلوة نشاهد الصور فيها لمن قابلها ضربا من المقابلة فكذلك بعض المواضع المذكورة بمنزلة المراءي المنكشفة فيها بالقياس الي بعض اصحاب الكشف والشهود. واما الحكاية فقد راينا في بعض كتب التواريخ ان احدا من الرجال دخل بستانا فراي راسا من رءس الناس معلقة عن الاشجار مكان الثمار فقيل له: انها رءس ملاءكة الذين اعتوروه واحد بعد واحد.
# فافهم ان كنت من اهل الفهم والا فانت وشانك والانسلاك مع اقرانك.
# تبصرة وتكملة ومما يجب ان يعلم ان الجنة التي كان فيها ادم وزوجته دون الجنة الاخرة التي وعد المتقون.
# لان هذه لا يكون ظهورها الا بعد بوار السماوات وانتهاء الدنيا. وبيان ذلك انه لما كان المءمن ابتداء حركة الرجوع اليه تعالي كان بين جنة البرزخ وجنة الارواح وهي المسماة عند المحققين من اهل العرفان والشريعة موطن العهد ومنشا اخذ الذرية مطابقة.
# لان حركات الوجود نزولا كحركاته صعودا علي التعاكس بين السلسلتين وكل مرتبة من احدهما غير نظيرته من الاخري لا عينها والا لزم حصول الشء الواحد مرتين من حيثية واحدة.
# وقد اشارت الصوفية الي هذا المعني بقولهم: PageV00P569
# $ $ $ $ ان الله لا يتجلي في صورة مرتين.
# وايضا الثانية انما هي نتيجة الاعمال الحسنة بخلاف الاولي ولذلك شبهت السلسلتان بقوسي الداءرة اشعارا بان الحركة الثانية رجوعية انعطافية لا استقامية فافهم.
# فصل في ذكر بعض الاحاديث الواردة في الشريعة الناموسية الدالة علي اثبات الامكنة للجنة والنار علي الوجه الذي مر بيانه تتميما للتبصرة وتكميلا للهداية الي مرتبة وجودهما وحكم نشاتهما الاضافيتين ليقاس بهما حال وجودهما ونشءاتهما الحقيقيتين. فمنها ما ورد في طريقة اصحابنا الاماميين ومشايخنا الاقدمين رحمهم الله.
# فقد روي محمد بن يعقوب الكليني في الكافي عن ابن رءاب عن ضريس الكناسي قال سالت ابا جعفر ع عن الناس يذكرون ان فراتنا يخرج من الجنة وكيف وهو يقبل من المغرب ويصب فيه العيون قال فقال ابو جعفر ع وانا اسمع ان لله جنة خلقها في المغرب وماء فراتكم هذه يخرج منها واليها يخرج ارواح المءمنين من حفرهم كل مساء فيسقط علي اثمارها وتاكل وتتنعم فيها وتتلاقي وتتعارف واذا طلع الفجر هاجت من الجنة فكانت في الهواء فيما بين السماء والارض يطير ذاهبة وجاءية وتعهد حفرها اذا طلعت الشمس وتتلاقي في الهواء وتتعارف. قال: وان لله نارا في المشرق خلقها ليسكنها ارواح الكفار وياكلون من زقومها ويشربون من حميمها ليلهم فاذا طلع الفجر هاجت الي واد باليمن يقال له برهوت اشد حرا من نيران الدنيا كانوا فيها يتلاقون ويتعارفون واذا كان المساء عادوا الي النار فهم كذلك الي يوم القيامة.
# قال قلت: اصلحك الله ما حال الموحدين المقرين بنبوة محمد ص من المسلمين المذنبين الذين يموتون وليس لهم امام ولا يعرفون ولايتكم. فقال: اما هءلاء فانهم في حفرهم لا يخرجون منها فمن كان منهم له عمل صالح ولم يظهر منه عداوة فانه يخد له خدا الي الجنة التي خلقها الله بالمغرب فيدخل عليه منها الروح في حفرته الي يوم القيامة فيلقي الله تعالي PageV00P570
# فيحاسبه بحسناته وسيءاته فاما الي الجنة او الي النار فهءلاء موقوفون مرجون لامر الله. قال: وكذلك يفعل الله بالمستضعفين والبله والاطفال واولاد المسلمين الذين لم يبلغ الحلم.
# فاما النصاب من اهل القبلة فانهم يخد لهم خدا الي النار التي خلقها الله في المشرق فيدخل عليهم فيها اللهب والشرر والدخان وفورة الحميم الي يوم القيامة ثم مصيرهم الي الجحيم ثم في النار يسجرون ثم قيل لهم اينما كنتم تدعون من دون الله.
# وروي ايضا في كتاب الكافي عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله ع انا نتحدث من ارواح المءمنين انها في حواصل طير خضر ترعي في الجنة وتاوي الي قناديل تحت العرش فقال ع: لا اذن ما هي في حواصل طير قلت فاين هي قال: في روضة كهيءة الاجساد في الجنة.
# وفيه ايضا عن ابي عبد الله ع قال: قال رسول الله ص:
# شر اليهود يهود بنان وشر النصاري نصاري نجران وخير ماء علي وجه الارض ماء زمزم وشر ماء علي وجه الارض ماء برهوت وهو واد بحضرموت يرد عليه هام الكفار وصداهم. واما ما في ساءر الطرق واكثر تلك الاخبار يدل علي ان الجنة في السماء. قال مجاهد في قوله تعالي: و في السماء رزقكم و ما توعدون هو الجنة والنار ومثله عن الضحاك.
# ويروي عن عبد الله بن سلام انه قال: اكرم خلق الله ابو القاسم وان الجنة في السماء.
# واما انها في اي سماء فالمشهور انها في السماء السابعة وهو المروي عن ابن عباس.
# قال مجاهد: قلت لابن عباس اين الجنة قال: فوق سبع سماوات قال: قلت اين النار قال: تحت ابحر مطبقة.
# وهذا ما يدل عليه ما روي في حديث المعراج الثابت في صحاحهم ان السدرة المنتهي في السماء السابعة اذ نزل في الكتاب المجيد و لقد راه نزلة اخري عند سدرة PageV00P571
# المنتهي عندها جنة الماوي.
# عن عبد الله بن مسعود قال: الجنة في السماء الرابعة فاذا كان يوم القيامة جعلها الله حيث يشاء.
# وروي عن عبد الله بن عمر انه قال : الجنة مطوية معلقة بقرون الشمس ينشر في كل عام مرة وان ارواح المءمنين في طيور كالذراري يتعارفون يرزقون من ثمرة الجنة.
# ويقرب من هذا كلام بعض القدماء من اهل الحكمة ان الارواح تهبط الي هذا العالم مع اشعة الشمس.
# وفي بعض الاخبار ما يدل علي انها في السماء الدنيا.
# وذلك ما يروي في حديث المعراج انه ص راي في السماء الدنيا ادم ابا البشر ع كان عن يمينه باب ياتي من قبله ريح طيبة وعن شماله ريح منتنة فاخبره جبرءيل ع ان احدهما الجنة والاخرة هو النار.
# وفي بعض الاخبار ايضا ما يدل علي انها في بعض اودية الارض. وذلك ما يروي ايضا في حديث المعراج انه ص بلغ قبل انتهاءه الي بيت المقدس واديا وجد ريحا باردا طيبة وسمع صوتا فقال له جبرءيل هذا صوت الجنة يقول كذا.
# ومن الاخبار ما يدل ايضا علي ان بعض الجنة في الارض كحديث ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة وفي رواية بيتي بدل قبري وفي رواية ومنبري علي حوض.
# وما روي عن جعفر بن محمد ع في طريقي العامة والخاصة يءيد هذا حيث قال: ان في جبل اروند عينا من عيون الجنة وجبل اروند يقرب من همدان وبقرب من هذا ما اشتهرت رواية عن النبي انه قال: ما من رمان او حبة الا وفيه وفيها قطرة من ماء الجنة.
# ومن الاخبار ما يدل علي ان للنار والجنة كينونة في الارض في بعض الاوقات والساعات كما روي من حديث يوم الكسوف اذ روي انه قال ص: ما من شء توعدونه الا قد رايته في صلاتي هذه لقد جء بالنار وذلك حين رايتموني تاخرت مخافة ان يصيبني من نفحها... الحديث الي ان قال: ثم جء بالجنة وذلكم حين رايتموني PageV00P572
# تقدمت حتي قمت في مقامي ولقد مددت يدي وانا اريد ان اتناول من ثمرها لتنظروا اليه ثم بدا الي ان لا افعل هذا الحديث مما رواه محمد بن مسلم في كتابه.
# وحكي بعضهم انه لما راي ص جهنم وهو في صلاة الكسوف جعل يتقي حرها من وجهه بيده وثوبه ويتاخر عن مكانه ويتضرع ويقول الم تعدني يا رب انك لا تعذبهم وانا فيهم حتي حجبت عنه.
# اراد قوله تعالي و ما كان الله ليعذبهم و انت فيهم و ما كان الله معذبهم و هم يستغفرون.
# وروي ايضا عن بعضهم انه ص صلي لنا يوما الصلاة ثم رقي المنبر فاشار بيده قبل قبلة المسجد فقال: قد رايت الان مذ صليت لكم الصلاة الجنة والنار ممثلتين في قبل هذا الجدار فلم ار كاليوم في الخير والشر. رواه البخاري.
# واما النار فالمشهور في السنة الجمهور انها في الارض السابعة. ومن الاخبار ما يدل علي انها في السماء كما ذكرنا عن مجاهد والضحاك في تفسير قوله و في السماء رزقكم و ما توعدون وكما يروي في حديث المعراج انه ص راي في السماء الدنيا مالكا خازن النار وفتح له طريقا من طرق النار لينظر اليه حتي ارتقي اليه من دخانها وشررها وما عن يساره من الباب. ومن الاخبار ما يدل علي انها في البحر.
# منها ما روي عن امير المءمنين ع انه سال يهوديا اين موضع النار في كتابكم قال: في البحر قال ع: ما اراه الا صادقا لقول تعالي: و البحر المسجور.
# ويروي ايضا في التفاسير ان البحر المسجور هو النار.
# ومنها ما روي عن بعض علماء العامة في مستنده عن رسول الله ص انه قال البحر هو جهنم.
# ومنها ما يروي عبد الله بن عمر قال قال رسول الله: لا يركبن رجل بحرا الا غازيا او PageV00P573
# متعمرا فان تحت البحر نارا او تحت النار بحرا.
# ومنها ما اورده الثعلبي في تفسيره عن رسول الله ص قال البحر نار في نار.
# ومنها ما مر ذكره نقلا عن مجاهد عن ابن عباس ان النار تحت سبعة ابحر مطبقة قال بعض العلماء: ان هذه الابحر السبعة المذكورة في كلام ابن عباس هي ما يروي عن كعب الاحبار انه قال: خلق الله تعالي سبعة ابحر بحر اسمه قيس ومن وراءه بحر اسمه الاصم ومن وراءه بحر اسمه مطبقة ومن وراءه بحر اسمه مرهاس ومن وراءه بحر اسمه الساكن ومن وراءه بحر اسمه الباكي وهو اخر البحار محيط بالكل وكل واحد من هذا البحار محيط بالذي تقدمه.
# ومنها ما روي عن بعض السلف في قوله تعالي يستعجلونك بالعذاب و ان جهنم لمحيطة بالكافرين قال جهنم هو البحر وهو محيط بهم ينشر فيه الكواكب ثم يستوقد ويكون هو جهنم.
# ومنها ما يروي عن ضحاك في قوله تعالي: اغرقوا فادخلوا نارا هي في حالة واحدة في الدنيا يغرقون من جانب ويحترقون من جانب.
# والمنقول في هذا كثيرة وقد كان شبه هذه الاخبار المنقولة عن الشريعة في كلام قدماء اساطين الحكمة وعظماء الفلسفة دون متاخريهم المقنعين علي طريقة البحث من دون التاله والرجوع الي حامل الوحي والكتاب.
# قال سقراط معلم افلاطون الالهي: واما الذين ارتكبوا الكباءر فانهم يلقون في طرطاووس ولا يخرجون منه ابدا.
# واما الذين ندموا علي ذنوبهم مدة عمرهم وقصرت اثامهم عن تلك الدرجة فانهم يلقون في طرطاووس سنة كاملة يتعذبون ثم يلقيهم الموج الي موضع ينادون منه خصومهم يسالونهم للاحضار علي القصاص لينجوا من الشرور فان رضوا عنهم والا PageV00P574
# اعيدوا الي طرطاووس ولم يزل ذلك دابهم الي ان يرضي عنهم خصومهم.
# والذين كانت سيرتهم فاضلة يتخلصون من هذه المواضع من هذه الارض ويستريحون من المحابس ويسكنون الارض النقية.
# يدل علي التهاب النيران فيه وكانه يعني به البحر او قاموسا فيه دردور.
# قال المترجم: طرطاووس شق كبير واهوية تسيل اليه الانهار. علي انه يصفه بماء ومن الاخبار ما يدل علي انها في هذه الارض بعينها كحديث وادي الذي ذكرناه من قبل.
# ومن الاخبار ما يدل علي ان بعض جهنم في الارض كما روي عن قتادة في قوله تعالي: ام من اسس بنيانه علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم قال والله ما تنهار ان وقع في النار.
# وروي عن جابر بن عبد الله قال رايت الدخان يخرج من ارض ضرارة ويقال انه حضرموت بقعة منها. ويقرب من هذا حديث برهوت المروي عن امير المءمنين ع قال: ابغض البقاع الي الله وادي برهوت فيه ارواح الكفار وفيه ماءه اسود منتن ياوي اليه ارواح الكفار.
# وذكر رجل انه بات في وادي برهوت فسمع طول الليل يا دومة فذكر ذلك رجل من اهل العلم فقال الملك الموكل بارواح الكفار اسمه دومة.
# وحكي الاصمعي عن رجل من حضرموت انه قال نجد من ناحية برهوت راءحة فظيعة منتنة جدا فياتينا بعد ذلك خبر موت عظيم من علماء الكفار.
# وبعض هذه الاخبار وان كانت في ارواح الكفار من غير تعرض بذكر النار الا انه متي ضممناها الي قوله تعالي: النار يعرضون عليها غدوا و عشيا استصحبت في الحكم النار علي وجه اظهر والله اعلم.
# ومن الاخبار ما يدل علي ان لها كونا في ظاهر الارض في بعض الاوقات PageV00P575
# كحديث الكسوف الذي سبق ذكره.
# ومنها ما يدل علي النار مع الجنة حيث قال المفسرون في قوله تعالي: فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة و ظاهره من قبله العذاب هو حاءط بين الجنة والنار.
# قال بعض المفسرين: بين الجنة والنار كوي فاذا اراد المءمن ان ينظر الي عدو له في الدنيا اطلع من تلك الكوي كما قال تعالي فاطلع فراه في سواء الجحيم فاذا اطلعوا من الجنة الي اعداءهم وهم يعذبون في النار ضحكوا فذلك قوله تعالي: فاليوم الذين امنوا من الكفار يضحكون.
# لمعة تنبيهية هذه الاخبار والروايات ظواهرها متناقضة علي علماء الرسوم وباطنها متوافقة عند العارفين لابتناء معانيها عندهم علي اصول صحيحة ومقدمات كشفية لم يشكوا فيها ويشكون في الشمس رابعة النهار.
# بخلاف غيرهم. فانهم حيث لم ياتوا البيوت من ابوابها تناقضت عليهم الاحكام وتعاندت بينهم مقاصد الكلام ولم يتصالحوا علي راي ولم يتوافقوا في حكم فاصبح كل منهم مناقضا للاخر واصبحت مءلفاتهم معارك الاراء المتناقضة ومصادم الاهواء المتصادمة بل كثيرا ما يكون واحد منهم يناقض نفسه في مجلس واحد وقد لا يشعر به.
# فصل في بيان الموت حق والبعث حق قد علمت من تضاعيف ما تلوناه عليك ان لكل شء حركة جبلية وتشوقا طبيعيا الي جانب القدس ودينا جبليا وطريقة فطرية 0 الخير والكمال وعبودية ذاتية PageV00P576
# في طلب القرب الي الله تعالي سواء ذلك مشعورا به له ام لا وهذا المعني مشاهد للعرفاء في اكثر الاشياء وخصوصا في الانسان لكونه اشرف الانواع الواقعة تحت الكون والفساد.
# فان كل من له ادني تحدس يجد انه من لدن حدوثه وحداثته الي كهولته وشيخوخته له انتقالات فطرية وتغيرات طبيعية يتوجه بها الي ما هو الوجهة الكبري مع قطع النظر عن تحصيله واكتساب الكمالات والسعادات عقلا وشرعا وعن اضدادها من النقاءص والشقاوات ايضا كذلك.
# وتلك الانتقالات والتغيرات هي بحسب الباطن وباطن الانسان هو نفسه الناطقة التي لا قوام لها في ذاتها في اول تكونها بغير البدن الذي هو بمنزلة مركب لوجودها لغاية ضعفها وقلة قوامها في اول التكون واول ما اقتضت النفس وتوجهت اليه هو تكميل نشاتها الحسية وتعمير مملكتها ومعسكر جنودها التي هي البدن وقواه وجميعها تكون من اهل هذا العالم.
# ثم اذا كملت هذه النشاة لها وعمرت هذه المملكة وقويت جنودها اخذت في تحصيل نشاة ثانية لها وتوجهت الي عالم اخر ومنزل اقرب الي بارءها ومبدءها وهكذا يتدرج في تكميل ذاتها وتعمير باطنها. فكلما ازدادت في تقوية جوهرها المعنوي نقصت في صورتها الظاهرية وضعفت قواها الحسية وانكسرت جنودها التي هي اشخاص عالم الحسي لعدم توجهها الطبيعي الي جنسيتها وقلة رغبتها الجبلية الي تقويتها لكونها في السفر والسلوك نحو عالمها الباطني ونشاتها الروحاني فاذا انتهت في سيرها الي عتبته باب من ابواب الاخرة التي يكون عند الاحتضار وهي نهاية السفر الي الاخرة وبداية السفر فيها عرض لها الموت في هذه الدار وهو عبارة عن الولادة في الدار الاخرة.
# وقد مر ان نفس الانسان ناقصة في اول تكونها كالجنين فتربي وتتكمل في هذه النشاة كما يتربي الجنين في بطن امه.
# فثبت بهذه المقدمات ان الموت طبيعي للنفس وكل طبيعي لشء خير وتمام فكل خير وتمام فهو حق له فالموت حق للنفس الناطقة.
# فاما الهلاك والفساد الذي يطرا البدن فانما له بالعرض لا بالذات فهو من باب الشرور الواقعة بالعرض لاجل رعاية جانب النفس لكونها اشرف من البدن.
# فالعدالة PageV00P577
# الالهية يقتضي رعاية ما هو الاشرف والافضل وهو النفس التي يكون موت البدن حياتها وتمامها.
# علي انك لو نظرت حق النظر الي البدن بما هو بدن لعلمت ان انيته وذاته انما يكون بالنفس فاذا انقطع النظر عن النفس لم يبق للبدن من انيته وحقيقته الا العناصر والاجزاء البسيطة والهيولي وهي بحالها.
# وقال بعض العرفاء: ان الموت اثر تجلي الحق لموسي النفس الناطقة فيندك جبل البدن لكونه من عالم الملك وتجليه تعالي انما يكون في عالم الملكوت للنفس الناطقة التي قويت نسبتها الي ذلك العالم فعند ما قويت بشء بجهة الروحانية والملكوتية اضمحلت منه جهة الجسمانية والملكية لانهما ضدان والدنيا والاخرة ضرتان لا تجتمعان.
# فان قلت: لو كانت النفوس متوجهة بحسب جبلتها نحو الاخرة فلم جعل في طبعها ما يضاد ذلك وهو كراهة الموت وبغض الفناء والعدم.
# قلت: ان الله جعل لواجب حكمته في طبع النفوس محبة الوجود والبقاء وجعل في جبلتها كراهة العدم والفناء وهذا حق للنفس جبلي لها لكون الوجود خيرا صرفا ونورا محضا وبقاء خيرية الخير ونورية النور والطبيعة لم يفعل شيءا باطلا.
# فعلم من هذا ان شهوة النفوس للبقاء وكراهتها للفناء ليست الا لحكمة وغاية وهي طلب بقاءها الاخروي واتصالها بعالم الملكوت الذي هو عالم الدوام والبقاء.
# فمحبة مطلق الوجود وكراهة مطلق العدم مرتكزة في طبع النفوس وذاتها بحيث اودعها الله تعالي فيها.
# وحيث تيقن ان بقاءها ودوامها في هذه النشاة الحسية امر مستحيل فلو لم يكن لها نشاة اخري ينتقل هي اليها لكان ما ارتكز في النفس واودع في جبلتها من جهة البقاء السرمدي والحياة الابدية باطلا ضاءعا ولا باطل في الطبيعة علي ما قالته الحكماء قولا حتما. PageV00P578
# فاما كراهة النفس لموت الجسد الذي هو عاءق عن حياتها السرمدية وبقاءها الابدي والسبب في ذلك مع ما ارتكز فيها من التوجه الجبلي لها الي الدار الاخرة والحركة الذاتية الي القرب من الله تعالي والاجتناب عن عالم الظلمات والحجب الجسمانية فان التجسم عين الحجاب والغفلة والنوم والجهل كما اشرنا اليه بوجه لطيف.
# فنقول في كراهة الموت الطبيعي من الروح النطقي سببان احدهما فاعلي والاخر غاءي.
# واما السبب الفاعلي فهو ان النفس كما مر لها نشءات ثلاثة حسية وخيالية وعقلية.
# فاول نشءاتها نشاة الحس ولها الغلبة علي الانسان ما دامت هذه الحيات الحسية باقية له فيجري احكامها علي النفس في هذه الدار ويءثر فيها من هذه الجهة كلما يءثر في الجوهر الحاس وفي الحياة الحسي من الملاءمات والمنافيات الحسية (في الحيوان الحسي خ).
# ولهذا يتالم ويتضرر ويتفرق الاتصال والاحتراق بالنار وساءر المنافيات الحسية لا من حيث كونها جوهرا ناطقا وذاتا عقلية ذات نشاة روحانية وعالم ملكوتي بل من حيث كونها جوهرا حساسا ذا نشاة حسية وعالم دنياوي.
# فتوحشها من الموت البدني وكراهتها للعدم الحسي انما يكون لها بحصة من هذه النشاة الطبيعية.
# واما ما يقتضيه العقل التام وقوة الباطن وغلبة سلطان الملكوت والتشوق الي الله تعالي ومجاورة ملكوته ومقربيه فهو محبة الموت الطبيعي والوحشة عن حياة هذه النشاة ومشاهدة حيوانات الدنيا.
# فان وحشة اهل الباطن عن مجاورة احياء هذا العالم اشد من وحشة الانسان الحي عن مجاورة الاموات بكثير.
# واما السبب الغاءي والحكمة في كراهة الموت فهو ان ارادة الله وقصده في ابداع الالم في جبلة الحيوانات والوجع والخوف في طباعها عما يلحق ابدانها من الافات PageV00P579
# العارضة والعاهات الواردة عليها وخصوصا الموت ليس من باب العقوبة كلها كما ظنته التناسخية بل حثا لنفوسها علي حفظ ابدانها وكلاية اجسادها وصيانة هياكلها من الافات العارضة لها.
# اذ الاجساد لا شعور لها في ذاتها ولا قدرة علي جر منفعة اليها ولا دفع مضرة منها فلو لم يكن ذلك لتهاونت النفوس بالاجسام وخذلتها واسلمتها الي المهالك قبل فناء اعمارها وانقضاء اجالها ولهلكت دفعة واحدة في اسرع مدة قبل تحصيل نشاة اخري للنفس وتعمير الباطن. وذلك ينافي المصلحة الكلية والحكمة الكمالية. PageV00P580
# فصل في ان الحساب والميزان والصراط حق لعلك قد تفطنت من الاصول المتقدمة ان كل مكلف يري يوم الاخرة ما عمله من خير او شر محضرا ويصادف كل دقيق وجليل من افعاله الحسنة او القبيحة مستطرا في كتاب لا يغادر صغيرة و لا كبيرة الا احصاها و وجدوا ما عملوا حاضرا و لا يظلم ربك احدا ويعرف ايضا كل واحد مقدار عمله بمعيار صحيح صادق يعبر عنه بالميزان وان لم يساو ميزان العلوم والاعمال ميزان الاجسام الثقال كما لا يساوي الاسطرلاب الذي هو ميزان المواقيت والمسطرة والفرجار والشاقول التي هي موازين الابعاد والمقادير والعروض الذي هو ميزان الشعر والذوق السليم الذي هو ميزان بعض المعاني وساءر الموازين.
# نعم ميزان كل شء يجب ان يكون من جنس ذلك الشء كما لا يخفي. ثم يحاسب الناس يوم القيامة علي اقوالهم وافعالهم وسراءرهم وضماءرهم وافكارهم وعقاءدهم ونياتهم مما ابدوه او اخفوه وانهم يكونون متفاوتين فيه الي مناقش في الحساب والي مسامح والي من يدخل الجنة بغير حساب.
# فصل في ان الجنة والنار حق وفي ابطال راي اصحاب الظنون والاوهام اعلم ان لله تعالي عالما اخر غير هذا العالم كما مر وهو عالم الاخرة وعالم الباطن وعالم الغيب وعالم الملكوت.
# وهذا العالم عالم الدنيا وعالم الظاهر وعالم الشهادة والملك والخلق. ولما كان الانسان في مبدا خلقته ناشيا عن مواد هذا العالم الاسفل وله الارتقاء والتوجه الي العالم الاخرة فبالضرورة لا بد له من المسافرة من مسقط راسه الي عالم الغيب.
# فالله تعالي برحمته وعنايته خلق الانبياء ع وبعثهم ليكونوا هداة الخلق الي معادهم وقوادهم في السفر اليه تعالي كرءساء القوافل وانزل عليهم الكتب لتعليمهم كيفية السفر والارتحال واخذ الزاد والراحلة وكيفية الحال عند الوصول الي منزل الاخرة المعبر عنها بالنبا العظيم وقوله تعالي: عم يتساءلون عن النبا العظيم الذي هم فيه مختلفون.
# فان سر القيامة من الاسرار العظيمة التي لم يجوز للانبياء كشفها لانهم كانوا اصحاب الشريعة يسءلونك عن الساعة ايان مرساها فيم انت من ذكراها الي ربك منتهاها انما انت منذر من يخشاها.
# يوم القيامة يوم الجزاء والثواب بلا عمل والشريعة يوم العمل بلا ثواب. وبوجه اخر الشريعة هي الطريق والمشرع العام والقيامة هي الغاية والمقصد. فصاحب الشريعة يقول:
# ما ادري ما يفعل بي و لا بكم ولما علمت وتحققت ان الخلق مامورون بسلوك طريق الاخرة والسالك لا بد فيه اثرا من المقصود والغاية يتوجه اليه ويسلك نحوه.
# وذلك الاثر هو المعرفة وينبعث الشوق الارادي والجبلي الا تري ان الانسان ما لم يكن عارفا بالحق لا يمكن سلوكه اليه والعارف ما لم يكن محبا للحق لا يمكن سلوكه ايضا.
# فالشوق والمحبة ضرب من PageV00P581
# الوصول وكماله هو الحشر مع المحبوب المرء يحشر مع من احب.
# وللمعرفة درجات مختلفة الظن والعلم والابصار اي المشاهدة الباطنية.
# الظن في هذه النشاة الاولي والعلم في نشاة الثانية والمشاهدة فيما فوقها.
# فحال الانسان ما دام كونه في الدنيا او من حيث كونه في الدنيا الا انهم في مرية من لقاء ربهم.
# اهل دنيا كافران مطلقند * روز وشب در جق جق ودر وقوقند وحاله في الاخرة ثم يجمعكم الي يوم القيامة لا ريب فيه. وبوجه اخر العلم في الدنيا والمشاهدة في الاخرة كلا لو تعلمون علم اليقين لترون الجحيم ثم لترونها عين اليقين.
# فالاثر الذي يصل اولا الي السالك من مطلوبه هو الايمان بوجوده ووجوبه والاثر الثاني هو الايقان والتحقيق والمشاهدة ان هذا لهو حق اليقين.
# فما اشد سخافة راي اهل الظن والتخمين حيث يزعمون يوم القيامة بعيدا عن الانسان بحسب الزمان وما اظن الساعة قاءمة وبحسب المكان و يقذفون بالغيب من مكان بعيد.
# واما اهل العلم واليقين فيعدونه قريبا بحسب الزمان اقتربت الساعة.
# او بحسب المكان و اخذوا من مكان قريب يوم يرونه بعيدا و نراه قريبا.
# وكان نبينا ص يشاهد خازن الجنة ويناول بيده من ثمارها وفواكهها ولم يحكم بكون حارثة مءمنا حقيقيا ما لم يكن مشاهدا للامور الاخروية واحوالها اذ قال: اصبحت مءمنا حقا قال ص لكل حق حقيقة فما حقيقة ايمانك قال: PageV00P582
# رايت اهل الجنة يتزاورون ورايت اهل النار يتعاورون ورايت عرش ربي بارزا. قال ص: اصبت فالزم.
# فاذا ثبت وتحقق ما ذكرناه اتضح واستبان منه فساد بعض من المذاهب السخيفة والاراء الباطلة في هذا الباب مثل راي من زعم ان الجنة والنار لم توجدا بعد ولا توجدان الا بعد بوار العالم وهلاك السماوات ولم يعلموا ان هذا الاعتقاد يبعد صاحبه عن طريق الاخرة ويقلل رغبته في ثواب الاعمال وجزاء احسانه ويقلل خوفه ورهبته من عقوبة معاصيه وسيءاته.
# واليه اشار بقوله تعالي انهم يرونه بعيدا و نراه قريبا وبقوله اولءك ينادون من مكان بعيد.
# وكذا راي من يري ويعتقد خلود اهل الكباءر في النار وانسداد رحمة الله وانقطاع غفرانه عن المجرمين. ولم يعلموا ان الرحمة واسعة والمغفرة سابقة والقصور منا.
# ولم يتفطنوا بان هذا الراي مما يقنط به الانسان من رحمة الله تعالي ويقلل الرغبة والرهبة في نعيم الجنان وعذاب النيران.
# وقلة الرغبة والرهبة يبعد الطريق الي الله تعالي وملكوته علي الطالبين له والقاصدين نحوه والمرغبين في لقاءه.
# وكل اعتقاد ومذهب ينافي رحمة الله وهدايته ويبعد الطريق اليه سبحانه فهو باطل لا محالة فان ذلك تنافي وضع الشراءع وتضاد ارسال الرسل وانزال الكتب اذ الغرض من جميعها ليس الا سياقة الخلق الي جوار رحمة ربهم باقرب طرق وايسر وجه.
# ومن الاراء السخيفة ايضا اعتقاد اكثر الناس ان اجسام اهل الجنة اجسام لحمية واجساد طبيعية مثل اجساد اهل الدنيا مركبة من اخلاط اربعة قابلة للاستحالات والتغيرات معروضة للافات.
# واذا تاملوا فيما وصف الله تعالي من صفات اهل الجنة ظهر فساد هذا الراي وذلك قول الله سبحانه لا يمسهم فيها نصب ولا يذوقون PageV00P583
# فيها الموت الا الموتة الاولي وانهم خالدون فيها فلا خوف عليهم و لا هم يحزنون.
# وما شاكل هذه الصفات التي لا يليق بالاجسام والابدان الخليطة ولا يليق بالعقلاء ان يعتقدوا فضلا عن اقوال الافاضل بل بالنساء والصبيان والجهال والعامة. فان هذا الراي جيد لهم يليق بافعالهم ويصلح لهم ويقرب عن عقولهم. واعلم ان من علامة حقيقة الاعتقادات ان لا يقع فيها تناقض وتخالف واكثر اراء المجادلين وطاءفة من الكلاميين والمتشبهين بالعلماء يكون بحيث اذا عرضه صاحبه علي عقله انكره عليه ويجده مناقضا لساءر اعتقاداته واصوله.
# فيقع عند ذلك في شك وحيرة وسوء ظن بربه وتخيلات فاسدة ولا يجد في العالم اسوا الناس مذهبا واسخف الخلق وارداهم رايا واشد التاجرين خسرانا.
# فمن يعتقد امرا ويكون عقله منكرا عليه ونفسه مرتابة وظنه سيءا بربه كما قال الله تعالي و ذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين.
# ومن جملة ما ذكرنا في الرداءة والسخافة راي من يعتقد بان الله تعالي خلق خلقا ورباه وانماه وانشاه ومكنه وقواه وسلطه علي عباده متمكنا من بلاده ثم ناصبه العداوة والبغضاء وخلق له اتباعا وجنودا وهم يفعلون ما يريدون علي رغم منه وعداوة له وهو الجاعل لهم المشية والاستطاعة وطول العمر والمهلة وسعة الرزاق والنعمة.
# بل الحق كما اشرنا اليه ان كل احد من الخلاءق وان كان من الاشقياء والمردودين مما نالته رحمته تعالي ووصلت اليه رافته ولطفه له ايضا توجه غريزي اليه تعالي ودين جبلي واطاعة فطرية لمبدءه وخالقه وان لم يكن مشعورا به له علي نحو يدق ادراكه عن افهام اكثر الناس.
# وصاحب هذا الراي اذا فكر في امر ابليس وجنوده وما نسب اليهم من مخالفتهم وعداوتهم لله تعالي امتلا قلبه منهم غيظا وناصبهم العداوة والبغضاء ويحصل PageV00P584
# في نفسه ملكة العداوة ويرسخ فيها خلق الغضب وشهوة الانتقام طول الايام حتي انه لغاية جهله يكون اكثر شغله واهم ماربه وارجح حسناته عنده هو عداوة المخالفين لدينه وافضل قرباته خصومته اياهم حتي لو قدر علي قتلهم وامكنه قطع ارزاقهم فعل ذلك من شدة غيظه واذا لم يقدر علي ذلك بقي طول عمره مغتاظا مغتما متالمة نفسه معذبا قلبه.
# ومع كونه علي هذا الحال من خدمته لقوة غضبه وطاعته شهوة نفسه يمن علي الله ورسوله منا عظيما بحسب ضميره وان لم يتنطق به لسانه من باب كسر النفس وعدم رءية العمل كما هو داب الصالحين عملا بشعارهم علي ظنه. ولكن يتوقع في ذلك بحسب الباطن اجرا عظيما.
# وكثيرا ما ينظر نظر الحقارة علي من ليس كذلك من اهل مذهبه ويعده من ضعفاء الايمان والمستضعفين.
# وذلك لانه ترك العربدة والخصومة مع المخالفين له في الدين وربما تحير في خلق الله تعالي الشياطين والكفرة والعصاة وتربيته اياهم وتوسعة رزقهم وتمكينهم فيما يفعلون وامهاله لهم مدة في كفرهم وعصيانهم.
# وربما عاتب ربه في الضمير وخاصمه في السر لو لم يكن خاءفا من ناره لم خلقهم ورزقهم ورجاهم ومكنهم وسلطهم علي الاولياء ولما ذا وكيف وما شاكل ذلك من هذه الوساوس والظنون المولمة للنفوس المعذبة للقلوب واكثر هذه الاوهام والوساوس يعرض للجهال والمتشككين والنفوس السقيمة والقلوب المريضة باسقام الجهالات والاعوجاجات عن المسلك القويم وامراض الاخلاق الذميمة والانحرافات من الصراط المستقيم.
# وانما ذكرنا هذا ليعلم ان بازاء هذه الاراء واعتقادات الردية المولمة لنفوس معتقديها المتعذبة لقلوب اصحابها اراء واعتقادات هي اغذية روحانية ملذذة للارواح والنفوس ومبشرة للقلوب وهي اراء اولياء الله تعالي واعتقاد الخلص من عباده الصالحين ومذهب الربانيين الذين اسلموا لربهم ولم يشركوا معه لا سرا ولا علانية.
# وهم الذين صفت نفوسهم من دون شهوات الجسمانية وطهرت اخلاقهم من العادات الردية ونقيت عقولهم من الجهالات والاراء الفاسدة وصانوا جوارحهم من لاعمال السيءة والسنتهم عن الفحشاء والمنكر وذكر مساوي الناس ولم يعترضوا علي الله في شء PageV00P585
# من تدبير خلقه لا اسرارا ولا اعلانا لا يضمرون لاحد من الخلق سوءا ولا معاداة والحدس يحكم بان هءلاء اهل الجنة كما وصفهم الله تعالي و عباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا و اذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما.
# والغرض من ذكر هذا الكلام هاهنا ان من اشكل عليه تحقق العلاقة والمناسبة الذاتية بين الامر الذي يسمي بالذنب والمعصية في عالمنا هذا وبين الاحتراق بالنار والتعذيب بالجحيم والزقوم وتصلية جحيم وكذا بين المسمي بالطاعة والعبادة وبين الجنة والرضوان والتنعم بالفواكه والحور والغلمان وساءر الموذيات الجحيم وملذات الجنة والنعيم.
# فليعلم ان هذه الافعال المحمودة التي هي الطاعات انما يراد لاجل اكتساب الاخلاق الحسنة وكذلك الافعال المذمومة انما يترك لاجل انها ينجر الي الاخلاق السيءة.
# فالغرض من الاعمال افعالا كانت او تروكا انما هو تحسين الاخلاق والملكات وتبديل السيءات بحسنات بتوفيق من الله تعالي وتاييد منه كما قال في حق الخلص من عباده:
# فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات.
# وكما ان في الدنيا كل صفة يغلب علي باطن الانسان ويستولي علي نفسه بحيث يصير ملكة لها يوجب صدور افعال منه مناسبة لها بسهولة يصعب عليه صدور افعال اضدادها غاية الصعوبة وربما بلغ ضرب من القسم الاول حد اللزوم وضرب من الثاني حد الامتناع لاجل رسوخ تلك الصفة.
# لكن لما كان هذا العالم دار الاكتساب والتحصيل قلما يصل الافعال المنسوبة الي الانسان الموسومة بكونها بالاختيار في شء من طرفيها حد اللزوم والامتناع بالقياس الي قدرة الانسان وارادته دون الدواعي والصوارف الخارجية لكون النفس متعلقة بمادة بدنية قابلة للانفعالات والانقلابات من حالة الي حالة.
# فالشقي ربما يصير بالاكتساب سعيدا وبالعكس بخلاف الاخرة فانها ليست دار الاكتساب والتحصيل كما اشير اليه بقوله تعالي لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها PageV00P586
# خيرا. وكل صفة بقيت في النفس ورسخت فيها وانتقلت معها الي الدار الاخرة صارت كانها لزمتها ولزمت لها الاثار والافعال الناشية منها بصورة يناسبها في عالم الاخرة والافعال والاثار التي كانت تلك الصفات مصادر لها في الدنيا وربما تخلفت عنها تلك لاجل العواءق والصوارف الجسمانية الاتفاقية.
# لان الدنيا دار تعارض الاضداد وتزاحم المتمانعات بخلاف الاخرة لكونها دار الجمع والاتفاق لا تزاحم ولا تضاد فيها.
# والاسباب هناك اسباب وعلل ذاتية كالفواعل والغايات الذاتية دون العرضية.
# فكلما يصلح اثر الصفة النفسانية لم يتخلف عنها هناك كما يتخلف عنها هاهنا لمصادمة مانع له ومعاوقة صارف عنه اذ لا سلطنة هناك للعلل العرضية والاسباب الاتفاقية ومبادي الشرور بل الملك لله الواحد القهار فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول يوم لا تملك نفس لنفس شيءا و الامر يومءذ لله يوم لا ينفع مال و لا بنون الا من اتي الله بقلب سليم من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه... فما تنفعهم شفاعة الشافعين. اي العلل الاتفاقية.
# واذا تحققت هذه الاصول وثبت ان لكل ملكة نفسانية ظهورا خاصا في كل موطن واثرا مخصوصا في كل قابل بل لكل صفة جسمانية او روحانية اذا قارنت قابلا اثرت في ذلك القابل امرا يناسبه. فان كل قابل يقبل من جهة واحدة شيءا علي حسب طباعه.
# او لا يري ان الجسم الرطب متي فعل ما في طبعه من الرطوبة في جسم اخر قبل الجسم المنفعل الرطوبة فصار رطبا مثله ومتي فعل فعله الرطوبة في قابل غير جسم PageV00P587
# كالقوة الدراكة الحسية او الخيالية اذا انفعلت عن رطوبة ذلك الجسم الرطب لم يقبل الاثر الذي قبله الجسم الثاني ولم يصر بسببه رطبا بل يقبل شيءا اخر من ماهية الرطوبة لها طور خاص في ذلك كما يقبل القوة الناطقة متي نالت الرطوبة او حضرتها في ذاتها شيءا اخر من ماهية الرطوبة وطبيعتها من حيث هي ولها ظهور اخر عقلي فيه بنحو وجود عقلي مع هوية عقلية.
# فانظر حكم تفاوت النشءات في ماهية واحدة لصفة واحدة كيف فعلت واثرت في موضع الجسم شيءا وفي قوة اخري شيءا اخر وفي جوهر اخر شيءا اخر وكل من الثلاثة حكاية للاخرين. لان الماهية واحدة والوجودات متخالفة.
# وهذا القدر يكفي المستبصر لان يءمن بجميع ما وعده الله ورسوله او توعدا عليه في لسان الشرع من الصور الاخروية المرتبة علي الاعتقادات الحقة او الباطلة والاخلاق الحسنة والقبيحة المستتبعة للذات والالام ان لم يكن من اهل المكاشفة والمشاهدة.
# واما معرفة التفاصيل في كل صفة وعمل وعد فيه او توعد عليه الشرع الانور بحكومة الاخروية فيتوقف علي كشف تام ومعرفة كاملة واتصال قوي بعالم الغيب وتجرد بالغ عن علاءق هذا العالم.
# فكل من له تحدس في العلوم يجب عليه ان يتامل في الصفات النفسانية والاخلاق الباطنية وكيفية منشءيتها للاثار والافعال الظاهرة منها ليجعل ذريعة لان يفهم كيفية استتباع الاخلاق المكتسبة في الدنيا من تكرر الافاعيل للاثار المخصوصة في الاخرة تحقيقا لقوله: الدنيا مزرعة الاخرة.
# فكما ان شدة الغضب في رجل توجب ثوران دمه واحمرار وجهه وحرارة جسده واحتراق مواده علي ان الغضب صفة نفسانية موجودة في عالم الروح الانساني وملكوته والحركة والحمرة والحرارة والاحتراق من صفات الاجسام وقد صارت هذه الجهات والعوارض الجسمانية نتاءج لتلك الصفة النفسانية في هذا العالم فلا عجب من ان يكون سورة هذه الصفة المذمومة مما يلزمها في النشاة الاخري نار جهنم التي تطلع علي الافءدة فاحترقت صاحبها كما يلزم هاهنا عند شدة ظهورها وقوة تاثيرها اذا لم يكن صارف عقلي او زاجر عرفي يلزمها من ضربان العروق واضطراب الاعضاء وقبح المنظر.
# وربما يءدي الي الضرب PageV00P588
# الشديد والقتل لغيره بل لنفسه وربما بموت غيظا.
# فاذا تامل احد من استتباع هذه الصفة المذمومة لتلك الاثار فيمكن ان يقيس عليها اكثر الصفات الموذيات والاعتقادات المهلكات وكيفية انبعاث نتاءجها ولوازمها يوم الاخرة من النيران وغيرها.
# وكذا حال اضدادها من حسنات الاخلاق والاعتقادات وكيفية استنباط النتاءج والثمرات من الجنات والرضوان والوجوه الحسان.
# لمولوي اي دريده پوستين يوسفان * گرك برخيزي ازين خواب گران گشته گرگان هر يكي خوهاي تو * ميدرانند از غضب اعضاي تو وهاهنا دقيقة وهي انك ان اشتبه عليك ان الملكات والاخلاق الانسانية والاعمال النفسانية بعد تسليم انها سيصير اشباحا اخروية واشخاصا برزخية موذية كالنيران والحيات والعقارب ان كانت الاخلاق ردية والاعمال قبيحة او ملذة كالجنات والحور والغلمان ان كانت الاخلاق فاضلة والاعمال حسنة فكيف يتصل ايلامها والذاذها الي هذا الشخص الانساني الذي يكون صاحب هذه الاخلاق والاعمال وما سبب ارتباطها واتصالها به فاستمع متلطفا في سرك ان الانسان في هذه الدار العنصرية والنشاة الهيولانية ايضا اذا اراد ان ينتقم بقوته الغضبية من عدو او يسء اليه او اراد ان يفعل الخير بصديق او يحسن اليه فانما يفعل كلا من الفعلين الاساءة والاحسان اولا في نفسه ويلحق النفع او الضر منه الي نفسه بالذات ثم يتوسط وصول احدهما اليه بالذات قد يصل الي صديقه او عدوه ثانيا وبالعرض. اذ علمت ان الافعال الارادية مسبوقة بتمثلات ذهنية وتصورات خيالية في كل صورة عقلية او حسية يتصورها الانسان فليست خارجة عن عالمه مباينة لذاته بل واقعة في صقعه داخلة في مملكة ذاته.
# فاذا احب احدا مثلا فانما يحب بالذات ما يوجد في نفسه وكذا اذا ابغض انسانا فانما يبغض اولا ما يتصور ويتمثل في ذاته وكلما يتحقق في ذاته وفي عالمه فهو هو بوجه كما لوحنا اليه مرارا.
# فعلم من ذلك ان الانسان ما احب وما ابغض الا ذاته. فاذا تحقق بذلك واتضح لديك كيفية تجسم الاعمال علمت ان الاخلاق الذميمة اذا تمثلت وتصورت PageV00P589
# بصورة كريهة مناسبة لها في الاخرة كالحيات والعقارب فانما يجب ان يصل ايلامها وايذاءها بالانسان الذي هو صاحب تلك الاخلاق دون غيره لا بالذات ولا بالعرض.
# فان العلاقة الوضعية التي بها يتحقق التاثير والتاثر بين الماديات بالعرض في هذا العالم مرتفعة في عالم اخر فلا انساب بينهم يومءذ و لا يتساءلون.
# وكذا الاخلاق الحسنة اذا تمثلت وتصورت اشخاصا كريمة بهيءة مناسبة لها فانما تصل لذاتها ونعيمها بالانسان الموصوف بها لا بغيره كما بينا.
# فاعرفه فانه مقصد عال ومطلب غال. PageV00P590
# المقالة الرابعة في النبوات وفيه فصول فصل في سبب الرءيا الصادقة وليعلم اولا معني الرءيا انحباس الروح من الظاهر الي الباطن. والمراد من الروح هو الجوهر البخاري الحار المركب من صفو الاخلاط كما ان الاعضاء مركب من كدر الاخلاط وهي مطية للقوي النفسانية وبها يتحرك القوي ويتصل الحساسة والمحركة الي الانتهاء وقد ذكر بعض صفاتها.
# وبالجملة هذه الروح بواسطة العروق الضوارب ينشر الي ظاهر البدن وقد تحبس الي الباطن باسباب مثل طلب الاستراحة عن كثرة الحركة ومثل الاشتغال بتاثيره في الباطن لينفتح السدد.
# ولهذا يغلب النوم عن امتلاء المعدة ومثل ان يكون الروح قليلا ناقصا فلا يفء بالظاهر والباطن جميعا ولنقصانها وزيادتها اسباب طبية مذكورة في كتب الاطباء.
# فاذا انحبست الروح الي الباطن وركدت الحواس بسبب من الاسباب بقيت النفس فارغة عن شغل PageV00P591
# الحواس لانها لا يزال مشغولة بالتفكر فيما يورده الحواس عليها.
# فاذا وجدت فرصة الفراغ وارتفعت عنها الموانع استعدت الاتصال بالجواهر الروحانية الشريفة العقلية التي فيها نقوش جميع الموجودات كلها المعبرة عنها في الشرع باللوح المحفوظ او الجوهر النفسية والقوي الانطباعية من البرازخ العلوية التي فيها صور الشخصيات المادية والجزءيات الجسمانية.
# فاذا اتصلت بتلك الجواهر قبلت ما فيها اعني نقش ما في تلك الجواهر من صورة الاشياء لا سيما ما ناسب اغراض النفس ويكون مهما لها.
# وقد مر ان انطباع الصور في النفس عن الجواهر العالية كانطباع الصورة في مراة من مراة اخري يقابلها عند حصول الاسباب وارتفاع الحجاب بينهما.
# والحجاب هاهنا اشتغال النفس بما يورده الحواس ولارتفاع هذا الحجاب اسباب كثيرة مثل صفاء النفس بحسب اصل فطرتها ومثل انزعاج النفس وانزجارها عن هذا العالم بسبب ما يكدرها وينقص عيشها الدنياوي من المولمات والمنفرات فيتوجه الي عالمها هربا من هذه الامور الموحشة فيرتفع الحجاب بينها وعالمها ومثل الرياضات العلمية والعملية التي يوجب المكاشفات الصورية والمعنوية ومثل الموت الارادي الذي يكون للاولياء ومثل الموت الطبيعي الذي يوجب كشف الغطاء للجميع سواء كانوا سعداء او اشقياء ومثل النوم الذي هو اخ الموت في كونها عبارة عن ترك النفس استعمال الحواس في الجملة.
# فحينءذ اذا ارتفع الحجاب بالنوم قليلا يظهر في مراة النفس شيءا من النقوش والصور التي في تلك المراءي مما يناسبها ويحاذيها فان كانت تلك الصورة جزءية وبقيت في النفس بحفظ الحافظة اياها علي وجهها ولم يتصرف فيه القوة المتخيلة الحاكية للاشياء بتمثلها فيصدق هذه الرءيا ولا يحتاج الي تعبير.
# وان كانت المتخيلة غالبة او ادراك النفس للصور ضعيفا صارت المتخيلة بطبعها الي تبديل ما راته النفس بمثال كتبديل العلم باللبن وتبديل العدو بالحية وتبديل الملك بالبحر او الجبل. وتحقيقه ان لكل معني عقلي من عالم الابداع صورة طبيعية في عالم الكون اذ العوالم متطابقة.
# فالعلم لما كان مما يتقوي به النفس وهو جوهر روحاني والصور العلمية للانسان انما يحصل بعد حذف الزواءد والاختلاف عما يدركه الحس من PageV00P592
# اشخاص النوع وبعد ذلك يكون الباقي صورة غير مختلفة بل لبا خالصا صافيا ساءغا نيله للعقل الانساني.
# ولما كان البدن مثالا للنفس واللبن غذاء لطيفا ساءغا شرابه للبدن فيكون نسبته للبدن نسبة العلم الي النفس ففي التعبير يعبر به عن العلم.
# ومن هذا القبيل ما نقل ان رجلا جاء الي ابن سيرين وقال: رايت كان في يدي خاتم اختم به افواه الرجال وفروج النساء. فقال: انك مءذن تءذن في شهر رمضان قبل الفجر. فقال: صدقت.
# وجاء اخر فقال: كاني اصب الزيت في زيتون. فقال ان كان تحتك جارية اشتريتها ففتش عن حالها فانها امك لان الزيتون اصل الزيت فهو رد الي الاصل.
# فنظر فاذن جاريته كانت امه وقد سبيت في صغره. وقال اخر له كاني اغلق الدر في اعناق الخنازير.
# فقال انك تعلم الحكمة غير اهلها وكان كما قال.
# فالتعبير من اوله الي اخره مثال يعرفك طريق ضرب الامثال وليس للانبياء ع ان يتكلموا مع الخلق الا بضرب الامثال لانهم كلفوا ان يتكلموا الناس علي قدر عقولهم.
# وكما ان عقول الخلق مثال للعقول العالية في الحقيقة فكذا ما يخاطب بهم ينبغي ان يكون امثلة للمعارف الحقيقية.
# وقدر عقولهم انهم في النوم والناءم لا يكشف له شء الا بمثل فاذا ماتوا انتبهوا وعرفوا ان المثل صادق.
# وانما يعني بالمثل اداء المعني في صورة ان نظر الي معناه وجد صادقا وان نظر الي صورته وجد كاذبا.
# وربما يبدل المتخيلة الاشياء المرءية في النوم بما يشابهها ويناسبها مناسبة ما او ما يضادها.
# كما من راي انه ولد له ابن فتولد له بنت وبالعكس. وهذا الرءيا يحتاج الي مزيد تصرف في تعبيره.
# وربما لم يكن انتقالات المتخيلة مضبوطة بنوع مخصوص فانشعبت وجوه التعبير فصار مختلفا بالاشخاص والاحوال والصناعات وفصول السنة وصحة الناءم ومرضه.
# وصاحب التعبير لا ينال الا بضرب من الحدس ويغلط فيه كثيرا للالتباس.
# لمعة قد مر ان لكل معني عقلي صورة حقيقية وصورة غير حقيقية ومن هذا الجهة يختلف حكم التعبير في رءية كل صورة ويحتاج الي قرينة من احوال الراءي انه ان PageV00P593
# كانت نفسه عالية متصلة بالعالم العقلي او العالم النفسي السماوي فيكون ما يراه في النوم اما نفس الامر العقلي او مثال حقيقي له غالبا.
# وان كانت سفلية متعلقة في الدنيا فاكثر ما يراه في النوم مجرد صورة خيالية لا معني لها.
# ووجه ذلك ان النفس الانسانية ذات وجهين وجه الي عالم الغيب والاخرة ووجه الي عالم الشهادة والدنيا.
# فان كان الغالب عليها جهة القدس فلا بد ان يظهر فيها حقيقة بعض الاشياء من الوجه الذي يقابل الملكوت وعند ذلك تشرق نور اثره علي الوجه الذي يقابل عالم الملك والشهادة.
# لان احدهما متصل بالاخر كما ان الدنيا متصل بالاخرة.
# وسيعلم ان جهة النفس التي الي عالم الغيب هي مدخل الالهام والوحي وجهتها التي الي عالم الشهادة يظهر منها التصوير والتمثيل. فالذي يظهر من النفس في وجه الذي يلي جانب الشهادة لا يكون الا صورة متخيلة لان عالم الشهادة كلها متخيلات.
# اذ الخيال علي ضربين لانه تارة يحصل من النظر في ظاهر عالم الشهادة بالحس فيرتقي اليه صورة المحسوس الخارجي.
# وتارة يحصل من النظر الي باطن عالم الغيب فنزل اليه صورة الامر المعقول الداخلي.
# ففي الاول يجوز ان لا يكون الصورة علي وفق المعني حتي يري شخص جميل الصورة وهو خبث الباطن قبيح السر.
# لان عالم الشهادة كثير التلبيس لاجل اسباب العرضية والاتفاقية فيتفق لاجل الاتفاقات والاسباب الخارجية العرضية ان يصير رجل حسن المنظر قبيح السر لاكتساب السيءات وقباءح الاعمال المءدية الي المهلكات الصفات المنتجة لمرديات المهلكات وكذا بالعكس.
# واما الصورة التي يحصل في الخيال من اشراق عالم الملكوت علي باطن سر النفس فلا يكون الا محاكيا للصفة ومطابقا للمعني وصورة حقيقية للامر العقلي.
# لان الصورة في عالم الملكوت تابعة للمعني والصفة فلا جرم لا يري المعني القبيح الا بصورة قبيحة. فلا جرم يري الملك مثلا في صورة جميلة ولا يري الشيطان الا بصورة قبيحة.
# ولذا يري الملك في صورة دحية الكلبي ويري الشيطان في صورة كلب او ضفدع او خنزير او غيره يكون تلك الصورة عنوان المعني PageV00P594
# ومحاكية له بالصدق.
# ولذلك راي بعض المكاشفين الشيطان علي صورة كلب جاثم علي جيفة يدعو الناس اليها وكانت الجيفة مثال الدنيا.
# وكذا ايضا يدل القرد والخنازير في النوم علي انسان خبيث ويدل الشاة علي انسان سليم الجانب وهكذا جميع ابواب التعبير. وفي هذا اسرار عجيبة لمن له قلب.
# فصل في اضغاث الاحلام وهي المنامات التي لا اصل لها قد علمت من طريقتنا من ان النفس بقوتها الخيالية التي هي لها في عالمها بمنزلة القوة المحركة في هذا العالم فكما يصدر منها في عالم المحسوسات بقوتها المحركة باعانة غيرها من الاسباب اشياء من باب الحركات والتحولات يسمي بالصناءع والافعال كذلك تفعل باختراعها في مملكتها وعالمها الباطني صورا واشخاصا جسمانية بعضها مطابقة لما يوجد في الخارج وبعضها جزافيات لا اصل لها في شء من العوالم والبرازخ. والصور المتاصلة التي يكون في العوالم بعضها مطابقة لبعض اذ النشءات والعوالم مطابقة بحسب الصور الا ما يخترعها النفس بدعابة المتخيلة وشيطنتها فانها مجرد انشاء لا اصل لها.
# فاذا اخترعت المتخيلة بدعابتها واضطرابها التي لا يفتر عنها في اكثر الاحوال صورا جزافية وانتقلت فيها وحاكتها بامور اخري في حال النوم وشاهدها النفس وبقيت مشغولة بمحاكاتها كما تبقي مشغولة بالحواس في اليقظة وخصوصا اذا كانت ضعيفة في جوهرها منفعلة عن اثارها القوي فلا تستعد للاتصال بالجواهر الروحانية والمتخيلة باضطرابها قويت بسبب من الاسباب فلا يزال تحاكي وتخترع صورا لا وجود لها وتبقي في الحافظة الي ان يستيقظ فتذكر ما راه في المنام.
# ولمحاكاتها ايضا اسباب من احوال البدن ومزاجه فان غلب علي مزاجه الصفراء حاكاها بالاشياء الصفر وان كانت فيه الحرارة حاكاه بالنار والحمام الحار وان غلبت البرودة حاكاها بالثلج والشتاء ونظاءرها وان غلبت السوداء حاكاها بالاشياء السود والامور الهاءلة.
# وانما حصلت صورة النار مثلا في التخيل عند غلبة الحرارة لان PageV00P595
# الحرارة التي في موضع يتعدي الي المجاور لها كما يتعدي نور الشمس الي الاجسام بمعني انه سيكون سببا لحدوث النور اذا خلقت الاشياء موجودة وجودا فاءضا بامثاله علي غيره والقوة المتخيلة منطبعة في الجسم الحار فيتاثر به تاثيرا يليق بطبعها كما مر ان كل شء قابل يتاثر من شء فانما يتاثر منه بشء يناسب جوهر هذا القابل وطبعه.
# فالمتخيلة ليست بجسم حتي يقبل نفس الحرارة فيقبل من الحرارة ما في طبعها لقبول له وهو صورة الحار فهذا هو السبب فيه.
# فصل في معرفة سبب العلم بالمغيبات في اليقظة قد عرفت سبب الاطلاع بالغيوب في النوم من ركود الحواس واتصال النفس بالجواهر العقلية او النفسية وقبولها من تلك المبادي صورا يناسبها واهتمت بها.
# ويمكن ان يكون ذلك لبعض النفوس في اليقظة بسببين:
# احدهما قوة في النفس فطرية او مكتسبة لا يشغلها جانب عن جانب بل تسع قوتها بالنظر الي جانب العلو وجانب السفل جميعا كما يقوي بعض النفوس ليجمع في حالة واحدة الاشتغال بعدة امور فيكتب ويتكلم ويسمع فمثل هذه النفوس التي لها اقتدار ما علي ضبط الجانبين يجوز ان يفتر عنها في بعض الاحوال شغل الحواس ويطلع علي عالم الغيب فيظهر لها منه بعض الامور كالبرق الخاطف. وهذا ضرب من النبوة.
# ثم ان ضعفت المتخيلة بقي في الحفظ ما انكشف له من الغيب بعينه كان وحيا صريحا وان قويت المتخيلة واشتغلت بطبيعة المحاكاة فيكون هذا الوحي مفتقرا الي التاويل كما يفتقر الرءيا الي التعبير.
# الثاني ان يغلب علي المزاج اليبوسة والحرارة ويقل الروح البخاري حتي يتصرف النفس لغلبة السوداء وقلة الروح عن المواد الحواس فيكون مع فتح العين وساءر ابواب الحواس كالمبهوت الغافل الغاءب عما يري ويسمع وذلك لضعف خروج الروح الي الظاهر.
# فهذا ايضا لا يستحيل ان ينكشف لنفسه من الجواهر الروحانية شء PageV00P596
# من الغيب فيحدث به ويجري علي لسانه كانه ايضا غافل عما يحدث به وهذا يوجد في بعض المجانين والمصروعين وبعض الكهنة فيحدثون بما يكون موافقا لما سيكون. وهذا نوع نقصان يظنه الجهلة كمالا وولاية والسبب الاول نوع كمال.
# اشارة تحصيلية ولعل بعض المتفلسفة والمتشبهة بارباب التحصيل والكمال قعدوا لقصور نظرهم في حضيض المباحثة والجدال ولم يرتفعوا لانحطاط درجات نظرهم الي ذروة الذوق والحال اعتراهم الشك في سبب رءية الانسان في اليقظة صورا لا وجود لها في الخارج حيث لا يراها كل حاضر سليم الحس.
# فليتدبر او يسمع من كان له منهم قلب او القي السمع وهو شهيد بعد تامله ما اسفلناه من القواعد التي يقرب النفس تدبرها لان يستعد لفهم المعاني التي من هذا القبيل.
# وهو ان النفس كلما يدركها في عالمها وصقع قواها الباطنة علي سبيل التخيل لا شبهة لاحد في انها يتفاوت ظهورا وخفاء تفاوتا يذهب به في حدود الخفاء الي حد الذهول والنسيان وفي حدود الظهور والجلاء الي حد الرءية والمشاهدة.
# فكما يمكن ان يذهب في الخفاء من حد يسمي بالتخيل الي غاية يسمي بالذهول فكذلك يمكن ان يبلغ في الظهور من حد التخيل الي حد يسمي بالرءية.
# والرءية ليس من شرطها ان يكون بالعين ولا المرءي انما يسمي مرءيا لكونه يحصل بسبب العين بل لانه غاية انكشاف الشء فاذا وقعت غاية الانكشاف بقوة اخري كانت حقيقة الرءية بحالها. فالصور التي يراها الناءمون في عموم اوقات نومهم ليست هي بعينها موجودا في المواد الخارجية وليست حاصلة ايضا في القوي المنطبعة الدماغية لامتناع انطباع العظيم في الصغير. علي انها يراها الانسان منفصلة عن ذاته مباينة لها كالسماء والارض والاشجار وغيرها بل في عالم اخر غفل عنه PageV00P597
# اكثر العلماء.
# فالنفوس اذا كانت قوية يكون اقتدارها علي اختراع تلك الصور اقوي فيكون متصوراتها موجودات خارجية حاضرة عندها بذواتها في اليقظة وعند كل نفس يكون درجتها في القوة والنورية هذه الدرجة.
# فاذا تقرر هذا فلا يخلو تلك اما ان يكون مطابقة لما في المبادي العالية فيكون وحيا صريحا وان كانت حكاية لما فيها لاجل تصرف النفس بقوتها الخيالية فيها فيحتاج هذا الي التعبير وان لم يكن لا هذا ولا ذاك فيكون من دعابة النفس بواسطة قوتها وعدم استقامتها.
# فالاقسام الثلاثة المذكورة في ما يراه الناءم في نومه هي بعينه واقعة في ما يراه النفوس القوية في اليقظة مما لا يراه كل سليم الحس وقد لا يكون النفس قوية قادرة علي اختراع تلك الصور في اليقظة ولا في النوم لكن يستعين حال اليقظة بما تدهش الحس وتحير الخيال فيظهر اشياء لا وجود لها في الخارج لضعفاء العقول الذين هم في اصل الجبلة الي الدهشة وتحير الخيال ماءلون.
# هذا هو طريق القاءلين بنحو اخر من الوجود للصور غير ما ينطبع في القوي المادية والاجرام.
# ومن طريق اخر نقول: ان النفس قد تدرك ادراكا قويا لامر جزءي من عالم الغيب فيبقي عين ما ادركته في الحفظ وقد يقبل قبولا ضعيفا لامر عقلي فيستولي عليه المتخيلة فتحاكيه بصورة محسوسة مناسبة له.
# فان لكل حقيقة عقلية صورة طبيعية له في عالم المحسوسات فاذا قويت تلك الصورة في المتخيلة استثبتها الحس المشترك وانطبعت الصورة في الحس المشترك سراية اليه من المتخيلة والمصورة لكون المدارك الباطنية للانسان كالمراءي المتعاكسة صورة بعضها الي بعض والابصار ليس الا وقوع صورة في الحس المشترك سراية اليه فان الصورة الموجودة في الخارج ليست محسوسة بل هو سبب ظهور صورة تماثلها في الحس المشترك فالمحسوس بالحقيقة ذلك والخارج يسمي محسوسا بالعرض لعلاقة السببية بينهما بوجه.
# ولا فرق بين ان يرتفع الصورة الي الحس PageV00P598
# المشترك ويقع فيها من الخارج او ينحدر اليه ويقع فيه من الداخل فانه كيف ما يكون كان محسوسا ويكون حصوله ابصارا.
# فمهما وقع ذلك في الحس المشترك صار صاحبه مبصرا وان كانت الاجفان مغمضة وكان في ظلمة ايضا.
# والذي يتخيله الانسان في اليقظة انما ينطبع في الحس المشترك حتي يصير مبصرا لان الحس المشترك مشغول بما يءدي اليه الحواس الظاهرة وهو اغلب.
# ولان العقل يكسر من المتخيلة اختراعها ويكذبها ولا يقوي تصورها في اليقظة.
# فمهما ضعف العقل عن الترديد والتكذيب بسبب مرض من الامراض لم يمنع ان ينطبع في الحس المشترك فيري المريض صورا لا وجود لها.
# وكذا اذا غلب الخوف واشتد الموهم المخوف وضعف النفس والعقل المكذب فربما يمثل للحس المشترك صورة المخوف حتي يشاهدها ويبصرها.
# ولذا يري الجبان الخاءف صورا هاءلة والغول الذي يخيل في الصحاري ويسمع كلامه هذا سببه.
# وقد يشتد شهوة هذا العليل لضعف ما فيشاهد ما يشتهيه ويمد اليه يده كانه ياكله ويري صورا لا وجود لها في الخارج بسبب ذلك.
# هذا هو طريق المشاءين القاءلين بان العلم بالاشياء الخارجية منحصرة بالانطباع والاول هو طريقتنا المناسبة للعلم الاشراقي.
# وزاد بعض افاضل الحكماء المشاءين في هذا البيان بقوله: اذا كانت المتخيلة في انسان ما قوية كاملة جدا وكانت المحسوسات الواردة عليها من خارج لا يستولي عليها استيلاء يستغرقها باسرها ولا خدمتها القوة الناطقة بل كان فيها مع اشتغالها بهذين فضل كثير يفعل به ايضا افعالها التي يخصها كانت حالها عند اشتغالها بهذين في وقت اليقظة مثل حالها عند تخيلها منها في وقت النوم وكثير من هذه الصور التي يعطيها العقل فتخيلها القوة المتخيلة مما PageV00P599
# يحاكيها من المحسوسات المرءية فان تلك المتخيلة تعود فترتسم في القوة الحاسة المشتركة فاذا حصلت رسومها في الحاسة المشتركة انفعلت عن تلك الرسوم القوة الباصرة فارتسمت فيها تلك فيحصل عما في القوة الباصرة منها رسوم تلك في الهواء المضي المواصل للبصر المنحاز بشعاع البصر فاذا حصلت الرسوم عاد ما في الهواء فيرتسم من الراس في القوة الباصرة التي في العين وانعكس ذلك الي الحاس المشترك والي القوة المتخيلة. ولان هذه كلها متصل بعضها ببعض يصير ما اعطاه العقل الفعال من ذلك مرءيا لهذا الانسان. انتهي كلامه.
# وانت تعلم ان طريقتنا اسد واوثق من هذه وكلام هءلاء في هذا المقام وان كان بحسب طريقة البحث وعند اهل الاحتجاب عن مشاهدة الصور الغيبية المعلقة في غير هذا العالم في غاية القوة والمتانة الا ان من ذاق مشربا اخر يعلم ان الصور الشريفة التي يراها السلاك واهل الكمال والالهيون والسفراء اجل من ان يكون منطبعة في قوي انسانية ومشاعر مادية بل هي مرءية في غير هذا العالم. فالمصير الي غير طريقة الانطباع في الصور الغيبية.
# ضابط عقلي وتقسيم حكمي لو اردت ان تسمع خلاصة القول فيما يقع من النفوس في باب الاخبار عن المغيبات علي وجه التقسيم المردد بين النفي والاثبات ليكون ذلك اضبط في الذهن واحكم في العقل فاصغ الي ما نقول فاحتفظ به بعد تمهيد ان كل ما وقع وسيوقع من الكاءنات فهو محفوظ في الالواح العالية ومضبوط في الجواهر العقلية المستعلية لانها عالمة بلوازم حركاتها الكلية شاعرة بنتاءج مقاصدها واشواقها العقلية من اشخاص الكاءنات وجزءيات الحادثات لان العلم بالعلل والملزومات غير منفك عن العالم بالمعلولات واللوازم كما مر فصور الكاءنات باسرها موجودة في المدبرات الفلكية. وللكاءنات ضوابط كلية محفوظة مرتسمة بقلم الحق الاول علي الواح النفوس لانها ليست PageV00P600
# بصادرة عن الواجب الاول علي سبيل الجزاف او القصد الي السافل كما زعمته الجهال والمقلدون بل صدورها علي حسب مثل غيبية هي ذكر حكيم.
# ثم الانذارات تدل علي انه عالم بالجزءيات قبل وجودها وبعده وليس هذا شان النفوس السافلة ولا قواها المنطبعة. وهو ظاهر فليس الا من جوهر عال يتخيل الجزءيات من الكليات والحسيات من العقليات علي عكس ادراكنا فهو من العالم النفساني الفلكي فيجب ان يكون لها ضوابط كلية يفيض عليها من مباديها العقلية انه كلما كان كذا كان كذا قوانين احصيت في العالم العقلي.
# ثم اذا كانت منتقشة بها النفس الفلكية ويتخيل الوصول الي كل وضع من الاوضاع بالحركة فلها ان تعلم لازم حركاتها باستثناء الشرطيات لكن كذا فيكون كذا. او ليس فليس.
# فاذا تمهد هذا فنقول: ان الصور التي يدركها النفس في النوم واليقظة او في ما بينهما ونحوها لا يخلو اما ان يكون لاتصالها بذلك العالم او لا. فان كانت الاتصال فاما ان يكون كلية او جزءية.
# وعلي التقديرين فاما ان ينطوي سريعا ولا حكم لها او يثبت فان ثبت ويكون كلية فالمتخيلة التي في طباعها المحاكاة تحاكي تلك المعاني الكلية المنطبعة في النفس بصور جزءية ثم ينطبع تلك الصور في الخيال وينتقل الي الحس المشترك فتصير مشاهدة.
# فان كانت المشاهدة شديد المناسبة لما ادركته النفس من المعني الكلي بحيث لا يختلفان الا بالكلية والجزءية كانت الرءيا غنية عن التعبير. وان لم يكن كذلك فان كانت هناك مناسبة يمكن الوقوف عليها والتنبه لها كما اذا تصورت المعني بصورة لازمه او ضده او شبهه احتاج حينءذ الي التعبير وهو تحليل بالعكس اي رجوع من الصور الخيالية الجزءية الي المعاني النفسانية الكلية.
# وان لم يكن مناسبة علي الوجه المذكور فتلك الرءيا مما تعد في اضغاث الاحلام الحاصل من دعابة المتخيلة.
# وان ثبت جزءية وحفظته الحافظة علي وجهها ولم يتصرف المتخيلة المتحاكية للاشياء بتمثيلها بمثلها او بغيرها صدقت هذه الرءيا من غير احتياج الي التعبير. وان كانت المتخيلة غالبة او ادراك النفس ضعيفة تنازعت المتخيلة بطبعها الي تبديل ما راته النفس بمثال.
# وربما بدلت ذلك المثال ايضا باخر وهكذا الي حين اليقظة. فان PageV00P601
# انتهي الي ما يمكن ان يعاد عليه بضرب من التحليل فهو رءيا يفتقر الي التعبير والا فهو من اضغاث الاحلام.
# هذا ما يتلقاه النفس عن المبادي العالية عند النوم واما ما يتلقاه عند اليقظة فعلي وجهين:
# احدهما ان يكون النفس قوية وافية بالجوانب المتجاذبة لا يشغلها المشاعر السافلة عن المدارك العالية فيتصل بها في اليقظة ويكون متخيلتها قوية بحيث يقوي علي استخلاص الحس المشترك عن الحواس الظاهر واذ ذاك فلا يبعد ان يقع لمثل هذه النفس في اليقظة ما يقع للناءمين من غير تفاوت. فمنه ما هو وحي صريح لا يفتقر الي التاويل ومنه ما ليس كذلك فيفتقر اليه او يكون شبيها بالمنامات التي هي اضغاث الاحلام ان امعنت المتخيلة في الانتقال والمحاكاة.
# وثانيهما ان لا يكون النفس كذلك فلا يخلو اما ان يستعين حال اليقظة بما يقع به للحس دهشة وللخيال حيرة او لا بل كانت ضعيفة ضعفا طبيعيا او لاجل مرض.
# فالاول كما يفعل المستنطقون المنفعلون للصبيان والنساء ذوات الالات الضعيفة.
# او بامور مترقرقة وبامور ملطخة سود مدهشة محيرة للبصر شفافة يرعش البصر برجرجتها او بتشفيفها وكاستعانة بعض المتصوفة والمتكهنة برقص وتصفيق وتطريب مع ذلك ايضا فكل هذه موهشة للحواس مخلة بها.
# وربما يستعينون ايضا بالالهام بالعزاءم والتخويف والترهيب بالجن اذا استنطقوا غيرهم والكهنة قد يركبون اصباغا للتفريح والتبحزات.
# والثاني كالمصروعين والممرورين وكل من في قواه ضعف او قلة علاقة مع رطوبة في الدماغ قابلة.
# وقد يجتمع الشيءان ضعف العاءق وقوة النفس بتطريب وغيره كما لكثير من المرتاضين من اولي الكد وهذا حسن.
# وما للكهنة والممرورين نقص واخلال بالقوي او فسادها وتعطيلها عما خلقت لاجله وهو غير محمود عند العلماء.
# واما عند الفضلاء فرياضاتهم وعلومهم مرموضة ولرياضات PageV00P602
# اولي البصيرة امور مكنونة عن المحجوبين بالخيال عن العقليات وان لم يكن الصور التي ادركتها النفس بسبب اتصالها بالمبادي الرفيعة لحصول فراغتها عن البدن او ضبطها للجانبين فهذا ان كان في حالة النوم فهو الذي يقال له اضغاث احلام علي الحقيقة وهو المنام الكاذب وقد ذكروا له اسبابا.
# الاول ان ما يدركه الانسان في حالة اليقظة من المحسوسات يبقي صورته في الخيال فعند النوم ينتقل من الخيال الي الحس المشترك فيشاهد هو بعينه ان لم يتصرف فيه المتخيلة او ما يناسبه ان تصرف فيه.
# والثاني ان المفكرة اذا التفت صورة انتقلت تلك الصورة عنها عند النوم الي الخيال ثم منه الي الحس المشترك.
# الثالث اذا تغير مزاج الروح الحامل للقوة المتخيلة تغيرت افعالها بحسب تلك التغيرات علي ما مر من التفصيل وان كان امثال هذه حاصلة في حال اليقظة فربما سميت امورا شيطانية كاذبة وما يري من الغول والجن والشياطين فقد يكون من تخيله وكونها كذلك لا ينافي وجودها الخارجي.
# فان الموجودات التي لها وجود في الخارج ربما يشاهد ويري من هذا السبيل ولا ينافي وجودها علي هذا الوجه وجودها الخارجي لان الخيال يظهرها وان لم يكن منطبعة فيه.
# وهذا الذي ذكرناه من التفصيل ايضا مبناه علي طريقة المشاءين من انكار وجود الصور الغاءبة عن الحواس في عالم غير هذا العالم لانه انسب بمذاق الظاهريين من العلماء.
# والحق عندنا ان الامور التي يتراءي لارباب الشهود واصحاب الكشف الكلام فيها غير مسلم لتوابع المعلم الاول ومن يحذو حذوهم لانهم غفلوا عن عالمين عظيمين ولم يدخلوا في بحوثهم وانظارهم هما عالم المثل الافلاطونية التي هي جنة المقربين وعالم الاشباح المثالية التي منقسمة الي جنة السعداء وجحيم الاشقياء كل PageV00P603
# منهما علي طبقات متفاوتة كلها موجودة في الخارج.
# وانما غفلوا عنها لانه لم يسلك احد منهم سبيل القدس ولا اشتغلوا بالرياضة والتنزيه والذي سلك منهم كان سلوكه ضعيفا ومن سلك اما من مرشد متاله او بتاييد الهي غريب وقع علي الندرة فسيطلع علي وجود امور تيقن انها غير موجود في مواد هذا العالم ولا في تجاويف دماغه علي ما زعمه المشاءن بل في صقع اخر من غير ريبة وان كذبه اهل البحث يكذب هو اياه بالمشاهدة المتكررة.
# فصل في اصول المعجزات والكرامات وهي ثلاثة لان الانسان ملتءم عن عوالم ثلاثة من جهة مبادي ادراكات ثلاثة التعقل والتخيل والاحساس.
# وقد مر ان كل ادراك فهو ضرب من الوجود فشدة التعقل وكماله في الانسان يوجب له مصاحبة القدس ومجاورة المقربين والاتصال بهم والانخراط في سلكهم.
# وشدة القوة المصورة فيه يءدي الي مشاهدة الاشباح المثالية والاشخاص الغيبية وتلقي الاخبار الجزءية منهم والاطلاع علي الحوادث الماضية والاتية بهم.
# وشدة القوة الحاسة المساوقة لكمال قوة التحريك فيه يوجب انفعال المواد عنه وخضوع القوي والطباءع الجرمانية له.
# فالدرجة الكاملة من الانسان بحسب نشءاته الجامعة لجميع العوالم هي التي يكون الانسان بها قوي القوي الثلاث ليستحق بها خلافة الله ورءاسة الناس .
# فعلم مما ذكرنا ان اصول المعجزات والكرامات كمالات وخاصيات ثلاث لقوي ثلاث.
# الخاصية الاولي كمال القوة النظرية وهي ان تصفو النفس صفاء يكون شديدة الشبه بالعقل ليتصل به من غير كثير تفكر PageV00P604
# وتعمل حتي يفيض عليها العلوم من دون توسط تعليم بشري بل يكاد ارض نفسه الناطقة اشرقت بنور ربها وزيت عقله المنفعل لغاية الاستعداد يضء بنور العقل الفعال الذي ليس هو بخارج عن حقيقة ذاته وان لم تمسه نار التعليم البشري فان النفوس منقسمة الي ما يحتاج الي التعليم والي ما يستغني عنه والمحتاج الي التعليم قد لا يءثر فيه التعليم وان طال طلبه واشتد تعبه وقد يتعلم علي قرب.
# وكم من شخصين متعلمين مدة واحدة سبق احدهما الاخر بحقاءق علمية مع ان اجتهاده احق وسعيه اكثر ولكن لشدة الحدس وقوة الذكاء فيصل الي المقام الاعلي ويرجع الاخر بخفي حنين ويصير مطرحا للشين ومع تضييعه الوقت في غير ما خلق لاجله ربما يظن بنفسه انه نال البغية وبلغ المقام وليته كان في درجة العقل الهيولاني من غير ان يتقرر في نفسه هيءة الجهل المركب المضاد للكمال نعوذ بالله من الضلال واليه اشير بقوله تعالي: الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا و هم يحسبون انهم يحسنون صنعا الي قوله فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا وكم من شخص يستنبط الشء من نفسه من غير تعلم.
# وكما ان في طرف نقصان النورية وخموده ينتهي الي عديم الحدس من الاغبياء يعجز الانبياء من ارشادهم حتي يسمع خاتمهم من الملك العلام انك لا تهدي من احببت فيجوز ان ينتهي في طرف شدة النورية وشروقها الي نفس شريفة شديد الحدس ينتهي الي اخر المعقولات في زمان قصير من غير تعلم فيدرك امورا عقلية يقصر عن دركها غيره من الناس الا برياضات علمية في مدة طويلة فيقال له انه نبي او ولي. وان ذلك كرامة او معجزة وهو من الممكنات العقلية الاقلية كما ذكرناه.
# الخاصية الثانية كمال القوة المتخيلة هو كونها قوية بحيث يشاهد في اليقظة عالم الغيب لما سبق فيشاهد الصور PageV00P605
# الجميلة والاصوات الحسنة المنظومة علي الوجه الجزءي في مقام هورقليا او في غيرها من العوالم الباطنية او تحاكي ما شهدتها النفس في عوالم الجواهر العقلية ولا سيما في عالم العقل المفيض لهذا النوع البشري باذن ربه فيري في اليقظة ويسمع ما كان يراه ويسمعه في النوم بالسبب الذي ذكرناه فيكون الصورة المحاكية للجوهر الشريف باحد الوجهين صورة عجيبة في عالم الحس فهو الملك الذي يراه النبي والولي ويكون المعارف التي تصل الي النفس من اتصال الجواهر الشريفة بتمثل الكلام المنظوم الواقع في غاية الفصاحة فيكون مسموعا. وهذا ايضا ممكن غير مستحيل.
# الخاصية الثالثة في قوة النفس من جهة جزءها العملي وقواها التحريكية لتءثر في هيولي العالم بازالة صورة ونزعها عن المادة وبايجادها وكسوتها اياها فيءثر في استحالة الهواء الي النعيم وحدوث الامطار وحصول الطوفانات واستهلاك امة فجرت وعتت عن امر ربها ورسله واستشفاء المرضي واستسقاء العطشي وخضوع الحيوانات.
# وهذا ايضا ممكن لما ثبت في الالهيات كون الهيولي مطيعة للنفوس متاثرة بها وان هذه الصور الكونية يتعاقب عليها من تاثيرات النفوس الفلكية والنفوس الانسانية من جوهر تلك النفوس شديدة الشبه بها لان نسبتها اليه نسبة الاولاد الي الاباء فكذلك نفس الانسان يءثر في هيولي هذا العالم لكن الغالب انه بفيض اثره في عالمه الخاص اعني بدنه.
# ولذلك اذا حصل للنفس صورة مكروهة استحال مزاج البدن وحدثت رطوبة العرق. واذا حدثت في النفس صورة الغلبة حمي مزاج البدن واحمر الوجه واذا وقعت صورة مشتهاة في النفس حدثت في اوعية المني حرارة مسخنة منفخة للريح حتي تمتلي به عروق الة الوقاع فيستعد له.
# وهذه الحرارة والرطوبة يحدث في البدن من هذه التصورات ليست من حرارة وبرودة ورطوبة اخري بل عن مجرد التصورات. وعلمت انه ليس من شرط كل مسخن ان يكون حارا وكذا نحوه. فاذا صارت PageV00P606
# الامزجة يتاثر من الاوهام اما باوهام عامية او باوهام شديدة التاثير في بدو الفطرة او متدرجة بالتعويد والرياضات الي ذلك فلا عجب ان يكون لبعض النفوس قوة الهية يكون بقوتها كانها نفس العالم ليطيعها العنصر طاعة بدنها سيما وقد علمت ان الاجسام مطيعة للمجردات بل هي ظلال لها وعكوس منها. فكلما ازدادت النفس تجردا وتشبها بالمبادي القصوي ازدادت قوة وتاثيرا في ما دونها واذا صار مجرد التصور والتوهم سببا لحدوث هذه التغيرات في الهيولي البدن وليس ذلك لكون النفس منطبعة فيه بل لعلاقة طبيعية شوقية وتعلق حبي جبلي لها اليه فكان ينبغي ان يءثر في البدن الغير وفي هيولي العالم مثل هذا التاثير لاجل مزيد قوة شوقية واهتزار علوي للنفس ومحبة الهية لها وشفقة علي خلق الله شفقة الوالد لولده والام لولدها فيءثر نفسه في اصلاحها واهلاك ما يضرها ويفسدها.
# فكما ان الخاصية الثانية يوجد بوجه غير مرضي في نفوس الاشرار والناقصين فكذا هذه الخاصية يوجد شء منها في بعض النفوس القوية فيتعدي اثرها في بدن اخر حتي يفسد الروح بالتوهم ويقتل الانسان او غيره من الحيوانات ويعبر عن ذلك باصابة العين ولذلك قال النبي ص العين يدخل الرجل في القبر والجمل في القدر.
# وقال ص ايضا: العين حق... ومعناه انه يستحسن الجمل مثلا ويتعجب منه وتكون النفس خبيثة حسودة فيتوهم سقوط الجمل وينفعل جسم الجمل عن توهمه وتسقط في الحال. واذا كان هذا ممكنا فما ظنك بنفوس عظيمة شديدة القوي كيف لا يتعدي تاثيرها عن بدنها وعالمها الصغير وهي يصلح لان تكون نفس العالم ورءيس القوي الطبيعية ومستخدمها فيءثر في هيولي العالم باحداث حرارة وبرودة وحركة وجمع وتفريق واصول الاستحالات والانقلابات في عالمنا السفلي انما ينبعث من الحرارة والحركة كما سبق في حوادث الجو ومثل هذا يعبر بالكرامة والمعجزة عند الناس. والخاصية الاولي افضل اجزاء النبوة عند الخواص ولهذا كان اعظم معجزات نبينا ص القران وهو مشتمل علي المعارف الالهية وحقاءق المبدا والمعاد علي وجه عجز عن دركها الا الاقلين من العلماء الراسخين من امته وفيه الاخبار عن المغيبات والافعال PageV00P607
# الخارقة للعادات الا ان نفسه من المعجزات العقلية التي كلت اذهان العقلاء عن دركها وخرست السن الفصحاء عن وصفها.
# فصل في بيان الفرق بين الالهام والتعلم في استكشاف الحقاءق اعلم ان العلوم ليست لازمة ضرورية وانما يحصل في باطن الانسان في بعض الاوقات بوجوه مختلفة فتارة يهجم عليه كانه القي فيه من حيث لا يدري سواء كان عقيب شوق وطلب او لا ويقال له الحدس والالهام.
# وتارة يكتسب بطريق الاستدلال والتعلم فيسمي اعتبارا واستبصارا.
# ثم الواقع في الباطن بغير حيلة الاستدلال وتمحل التعلم والاجتهاد ينقسم الي ما لا يدري الانسان انه كيف حصل ومن اين حصل والي ما يطلع معه علي السبب الذي منه استفيد ذلك العلم وهو مشاهدة الملك الملقي والعقل الفعال للعلوم في النفوس.
# فالاول يسمي الهاما ونفثا في الروع والثاني يسمي وحيا ويختص به الانبياء والاول يختص به الاولياء والاصفياء والذي قبله وهو الكسب بطريق الاستدلال يختص به النظار من العلماء.
# وحقيقة القول ان نفس الانسان مستعدة لان يتجلي فيه حقيقة الحق في الاشياء كلها واجبها وممكنها وانما حجبت عنها بالاسباب التي ذكر في مثال المراة فهي كالحجاب المتدلي الحاءل بين النفس واللوح المحفوظ الذي هو عقل منقوش بجميع ما قضي الله تعالي به الي يوم القيامة فتجلي حقاءق العلوم من مراة العقل الي مراة النفس يضاهي انطباع صورة من المراة في مراة يقابلها وكما ان الحجاب بين المراتين تارة يزال بفعل اليد وتارة يزول بهبوب ريح تحركه فكذلك قد يهب برياح الالطاف الالهية فيكشف الحجب عن عين البصيرة فيتجلي فيها بعض ما هو مسطور في اللوح المحفوظ فيكون تارة عند المنام فيظهر به ما سيكون في المستقبل وتمام ارتفاع الحجب بالموت به ينكشف الغطاء. PageV00P608
# وفي اليقظة ايضا قد ينقشع الحجاب بلطف خفي من الله فيلمع في القلب من وراء ستر الغيب شء من غراءب الملكوت تارة كالبرق الخاطف واخري علي التوالي الي حد ما ودوامه في غاية الندور والشذوذ فلم يفارق الالهام الاكتساب في نفس فيضان الصورة العلمية ولا في قابلها ومحلها ولا في سببها ومفيضها ولكن يفارقه في طريقة زوال الحجب وجهته ولم يفارق الوحي الالهام في شء من ذلك بل في الوضوح والنورية ومشاهدة الملك المفيد للصور العلمية فان العلوم انما يحصل في نفوسنا بواسطة الملاءكة العلمية والعقول الفعالة. واليه الاشارة بقوله تعالي: و ما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فتكلم الله عباده اشارة الي افاضة العلوم علي قلوبهم بوجوه متفاوتة كالوحي والالهام والتعليم بواسطة الرسل والمعلمين.
# اذا تمهد هذا ظهر الفرق بين طريقة اهل البحث وطريقة اهل التصرف في العلوم الالهية دون التعلمية فلذلك اختاروا طريقة المجاهدة لمحو الصفات المذمومة وقطع العلاءق كلها والاقبال بكنه الهمة علي الله تعالي ومهما حصل ذلك كان الله هو المتولي لقلب عبده والمتكفل بتنويره بانوار العلوم واذا تولي الله امر القلب فاضت الرحمة واشرق النور عليه وانشرح الصدور وانكشف له سر الملكوت وانقشع عن وجه القلب حجاب العزة بلطف الرحمة وتلالا فيه حقاءق الامور الالهية وقد رجع هذا الطريق الي تطهير محض من جانبك وتصفية وجلاء ثم استعداد وانتظار فقط لما يفتح الله من الرحمة اذ الانبياء والاولياء انكشف لهم الامور وفاض علي صدورهم النور لا بالتعلم والدراسة للكتب بل بالزهد في الدنيا والتبري عن علاءقها والاقبال بكنه الهمة علي الله فمن كان لله كان الله له.
# واما النظار وذو الاعتبار فلم ينكروا وجود هذا الطريق وامكانه وافضاءه الي المقصد علي الندور فانه اكثر احوال الانبياء والاولياء ولكن استوعروا هذا PageV00P609
# الطريق واستبطءوا ثمرته واستبعدوا اجتماع شروطه وزعموا ان محو العلاءق الي ذلك الحد كالمتعذر وان حصل في حالة فثباته ابعد اذ ادني وسواس وخاطر يشوش القلب قال رسول الله ص: قلب المءمن اشد تقلبا من القدر في غليانه وقال: قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمن يقلبه كيف يشاء.
# وفي اثناء هذه المجاهدة قد يفسد المزاج ويخطل العقل ويمرض البدن واذا لم يتقدم رياضة البدن وتهذيبها بحقاءق العلوم تشبث بالقلب خيالات فاسدة تطمءن النفس اليها مدة طويلة الي ان يزول والعمر ينقضي دون النجاح فيه. فكم من صوفي سلك هذه الطريق ثم بقي في خيال واحد عشرين سنة ولو كان قد اتقن العلوم من قبل لا نفتح له وجه التباس ذلك الخيال في الحال فالاشتغال بطريق التعلم اوثق واقرب الي الغرض.
# وزعموا ان ذلك يضاهي ما لو ترك الانسان تعلم الفقه وزعم ان النبي ص لم يتعلم ولكن صار فقيها بالوحي والالهام من غير تكرار وتعليق فانا ايضا ربما ننتهي بالرياضة اليه.
# ومن ظن ذلك فقد ظلم نفسه وضيع عمره بل هو كمن ترك طريق الكسب والحراسة رجاء العثور علي كنز فان ذلك ممكن ولكنه بعيد جدا فكذلك هذا. فقالوا: لا بد من تحصيل ما حصله العلماء وفهم ما قالوه ثم لا باس بعد ذلك بالانتظار لما لم ينكشف لساءر العلماء فسعاه ان ينكشف بالمجاهدة بعد ذلك جلية كنه الاشياء. وزيادة تحقيق الفرق بين المسلكين انه لما كانت حقاءق الاشياء مسطورة في العالم العقلي المسمي باللوح المحفوظ بل في قلوب الملاءكة المقربين فكانت العناية الازلية منشءة مقتضية لوجود العالم علي وفق المعلوم علما ازليا الهيا فعليا فكما ان المهندس يسطر صورة ابنية الدار في نسخة ثم يخرجها الي الوجود علي وفق تلك النسخة فكذلك فاطر السماوات والارض كتب نسخة العالم من اوله الي اخره ثم اخرجه علي وفق تلك النسخة.
# والعالم الذي خرج الي الوجود بصورته يتادي منه PageV00P610
# صورة اخري الي الحواس والخيال.
# فان من نظر الي السماء والارض ثم قبض بصره يري صورة السماء والارض في خياله حتي كانه ينظر اليها ولو انعدمت السماء والارض في نفسها كانه يشاهدها وينظر اليها ثم يتادي من خياله اثر الي العقل فيحصل فيه حقاءق الاشياء التي دخلت في الحس والخيال.
# فالحاصل في العقل الانساني موافق للعالم الموجود في نفسه خارجا من خيال الانسان وعقله.
# والعالم الموجود موافق للنسخة الموجودة في اللوح العقلي وهو سابق وجوده في القدر والصور المثالية وهو سابق علي وجوده الجسماني ويتبعه وجوده الخارجي ويتبع وجوده الخيالي وهو يتبع وجوده العقلي اعني وجوده في القوة العاقلة الانساني المتحدة بالعقل الفعال علي ما بيناه انفا.
# وبعض هذه الوجودات عقلية وبعضها مثالية وبعضها حسية فكان الوجود عقلا ثم نفسا ثم حسا ثم جسما فدار علي نفسه فصار حسا ثم نفسا ثم عقلا فارتقي الي ما هبط منه والله هو المبدا والغاية.
# فانظر يا انسان الي الحكمة الالهية كيف جعل هذه المراتب من الوجود والطبقات في ذاتك فخلق فيك شبه الابداعي عقلا ونفسا وحسا وبدنا ثم اثبت فيك بواسطة الحس مع صغر حجمه صورة العالم والسماوات والارض علي اتساع اكنافها ثم سري من وجودها في الحس وجودا في الخيال ثم منه وجودا في العقل فانك ابدا لا تدرك الا ما هو واصل اليك او قاءم بك علي النحو الذي علمت منا ان تصور الاشياء وتمثلها في صقع من الجوهر النطقي فلو لم يجعل الواجب للعالم كله مثالا في ذاتك لما كان لك خبر مما يباين ذاتك. فسبحان من دبر هذه العجاءب في القلوب والابصار ثم اعمي عن دركها القلوب والابصار حتي صار قلب اكثر الخلق جاهلا بالقلب وبعجاءبه.
# فلنعد الي ما كنا فيه فنقول: القوة العاقلة من الانسان يتصور ان يحصل فيه PageV00P611
# حقيقة العالم وهيءة الوجود تارة من جهة اقتباس الحواس وتارة من اللوح المحفوظ والالواح القدرية وراي الاشياء فيها فاستغني عن الاقتباس من مداخل الحواس.
# فاذن للقلب بابان باب مفتوح الي عالم الملكوت فهو اللوح المحفوظ وعالم الملاءكة العلمية والعملية باذن الله.
# وباب مفتوح الي القوة المدركة والمحركة باذن الله المتمسك بعالم الشهادة والملك فهو جالس في الحد المشترك بين عالم المعقولات وعالم المحسوسات له وجه الي ذاك ووجه الي هذا.
# واما وجه القلب الي عالم الشهادة وبابه المفتوح الي الاقتباس من الحواس فلا يخفي عليك ان عالم الملك والشهادة ايضا حكاية ومثال لعالم الملكوت نوعا من المحاكاة.
# واما وجهه الي عالم الملكوت وبابه الداخلي المفتوح الي مطالعة اللوح المحفوظ والذكر الحكيم فيعلمه علما يقينيا في عجاءب الرءيا واطلاع القلب في النوم علي ما سيكون في المستقبل او كان في الماضي من غير اقتباس في جهة الحواس.
# فان الرءيا الصادقة دالة علي وجود جوهر مطلع علي الجزءيات والكليات وهو المراد من اللوح المحفوظ والذكر الحكيم.
# وانما ينفتح ذلك الباب لمن توجه الي عالم الغيب وافرد ذكر الله علي الدوام.
# روي عن النبي ص انه قال: سبق المفردون قيل: ومن هم قال: المستهزون بذكر الله تعالي وضع الذكر اوزارهم فوردوا خفافا ثم قال في وصفهم:
# اقبل عليهم بوجهي اتري من واجهته بوجهي يعلم احد اي شء اريد ان اعطيه ثم قال:
# اول ما اعطيه ان اقذف من نوري في قلوبهم فيخبرون عني كما اخبرهم عني.
# ومدخل هذه الاخبارات والانذارات هو الباب الباطن فاذن الفرق بين علوم الانبياء والاولياء وبين جمهور العلماء والحكماء ياتي من باب الحواس المفتوحة الي عالم الملك.
# هذا تمام ما لخصناه من كلام بعض اءمة العلم والشريعة اوردناه في هذا الفصل لكونه مشتملا علي مزيد توضيح لما بيناه سابقا يوجب سهولة الاخذ للمتعلمين ومناسبا لما كنا فيه من ان علوم الانبياء لدنية وان النبوة موهبية لا كسبية. PageV00P612
# فصل في اثبات ان النبي ص لا بد وان يدخل في الوجود وان يعتقد به ويءمن بان الله هو الذي ارسله ليظهر دينه وليعلم الناس طريقة الحق ويهديهم الي صراط مستقيم هو صراط الله العزيز الحميد.
# وذلك ان الانسان مدني بالطبع لا ينتظم حياته الا بتمدن واجتماع وتعاون لان نوعه لم ينحصر في شخص ولا يمكن وجوده بالانفراد فافترقت الاعداد واختلفت الاحزاب وانعقدت ضياع وبلاد فاضطروا في معاملاتهم ومناكحاتهم وجناياتهم الي قانون مطبوع مرجوع اليه بين كافة الخلق يحكمون به بالعدل والا تغالبوا وفسد الجميع واختل النظام لما جبل عليه كل احد من انه يشتهي لما يحتاج اليه ويغضب علي من يزاحمه. وذلك القانون هو الشرع.
# ولا بد من شارع يعين لهم منهجا يسلكونه لانتظام معيشتهم في الدنيا ويسن لهم طريقا يصلون به الي الله ويذكرهم امر الاخرة والرحيل الي ربهم وينذرهم بيوم ينادون فيه من مكان قريب وتنشق الارض عنهم سراعا ويهديهم الي صراط مستقيم ولا بد ان يكون انسانا لان مباشرة الملك لتعليم الانسان وتصرفه فيهم علي هذا الوجه فيهم ممتنع ودرجة باقي الحيوانات انزل من هذا.
# ولا بد من تخصصه بايات من الله دالة علي ان شريعته من عند ربه العالم القادر الغافر المنتقم ليخضع له النوع ويوجب لمن وقف لها ان يقر بنبوته وهي المعجزة.
# وكما لا بد في العناية الالهية لنظام العالم من المطر مثلا والعناية لم يقتصر عن ارسال السماء مدرارا فنظام العالم لا يستغني عن من يعرفهم موجب صلاح الدنيا والاخرة.
# فانظر الي لطفه ورحمته كيف جمع لخلقه بايجاده ذلك الشخص وبين النفع العاجل في الدنيا والاجل في العقبي وكيف خلق هذا لاجل النظام نعم من لم يهمل انبات الشعر علي الحاجبين وتعقير الاخمصين في القدمين كيف يهمل وجود رحمة للعالمين وساءق للعباد الي رحمته ورضوانه في النشاتين.
# فهذا هو خليفة الله في ارضه PageV00P613
# وستعلم معني كونه خليفة الله في الارض.
# فهذا النبي يجب ان يفرض علي الناس في شرعه العبادات. منها وجودية يخصهم نفعها كالاذكار والصلوات فيحركهم بالشوق الي الله تعالي او نافعة لهم ولغيرهم كالقرابين والزكوات والصدقات وعدمية يخصهم ايضا ويزكيهم كالصوم. ومتعدية ايضا كالكف عن ايلام النوع والجنس ويسن لهم اسفارا يزعجون فيها عن بيوتهم طالبين رضا ربهم ويتذكرون يوما من الاجداث الي ربهم ينسلون فيزورون الهياكل الالهية ومساكن الانبياء ونحوها. ويشرع لهم عبادات يجتمعون عليها كالجمعة فيكسبون مع المثوبة الايتلاف والمصادفات والتودد وتكرر عليهم العبادات للتحكيم والا فينسون فيهملون. فكما ان للجميع خليفة واسطة من قبل الله فلا بد ان يكون للاجتماعات الجزءية وساءط من ولاة وحكام من قبل هذه الخليفة وهم الاءمة والعلماء.
# وكما ان الملك واسطة بين الله وبين النبي ص والنبي واسطة بين الاولياء الحكماء من امته وهم الاءمة ع فهم ايضا وساءط بين النبي وبين العلماء والعلماء وساءط بين الاءمة والعوام.
# فالعالم قريب من الولي والولي قريب من النبي والنبي من الملك والملك من الله تعالي.
# ويتفاوت درجات الملاءكة والانبياء والاولياء والعلماء في مراتب القرب تفاوتا لا تحصي.
# فصل في بيان السياسات والرءاسات المدنية وما يلحق بها من اسرار الشريعة بوجه تمثيلي لا شك ان الانسان لم يمكن ان ينال الكمال الذي لاجله خلقت الا باجتماعات جماعة كثيرة متعاونين كل واحد منهم لكل واحد ببعض ما يحتاج اليه فيجتمع مما يقوم به جملة الجماعة جميع ما يحتاج اليه في قوامه وفي بلوغه الي كماله.
# ولهذا كثرت PageV00P614
# الاجتماعات الانسانية فمنها الكاملة ومنها الغير الكاملة.
# فالاولي ثلث عظمي كاجتماعات افراد الانسان كلها في المعمورة من الارض ووسطي كاجتماع امة في جزء من المعمورة وصغري كاجتماع اهل مدينة في جزء من امة.
# والثانية كاجتماع اهل القرية واهل المحلة والسكة والبيت الا ان القرية للمدينة كالخادم والمحلة لها كالجزء والسكة جزء المحلة والبيت جزء السكة والجمع من اهل المداءن والمساكن للامم اجزاء لاهل المعمورة.
# فالخير الافضل والكمال الاقصي انما ينال بالمدينة الفاضلة والامة الفاضلة التي يتعاون مدنها كلها علي ما ينال بها الغاية الحقيقية والخير الحقيقي دون المدينة الناقصة والامة الجاهلة التي يتعاونون علي بلوغ بعض الغايات التي هي الشرور.
# فالمدينة الفاضلة تشبه البدن التام الصحيح الذي يتعاون اعضاءه كلها تتميم حياة الحيوان وفيها عضو واحد رءيس هو القلب واعضاء تقرب مراتبها من ذلك الرءيس اذ لكل واحد منها جعلت فيه قوة يفعل بها فعله اقتفاء لما هو بالطبع غرض ذلك العضو الرءيس.
# واعضاء اخر فيها قوي بالطبع يفعل افعالها علي حسب اغراض هذه القوي التي ليس بينها وبين الرءيس واسطة وهذه في المرتبة الثانية.
# واعضاء اخر يفعل علي حسب الاغراض هذه التي في المرتبة الثانية ثم هكذا الي اعضاء الخادمة لا رءاسة ولا تراس فيها اصلا.
# كذلك المدينة اجزاءها مختلفة الفطر والطباءع متفاضلة الهيءات بحسب عناية الله علي عباده ووقع ظلال من نور صفاته العليا واسماء الحسني علي خلقه وبلاده كوقوع ظلال من صفات النفس الناطقة واخلاقها علي خلاءق البدن وبلادها من القوي والاعضاء ففيها انسان واحد هو رءيس مطاع واخرون يقرب مراتبها من الرءيس وفي كل واحد منها هيءة وملكة يفعل بها فعلا يقتفي به ما هو مقصود ذلك الرءيس وهءلاء هم اولو المراتب الاول ودون هءلاء هم الذين يخدمون ولا يخدمون وهم الاسفلون في ادني المراتب غير ان اعضاء البدن طبيعية والهيءات التي يفعل بها افاعيلها طبيعية واجزاء المدينة وان كانوا طبيعيين الا ان الاخلاق والملكات يفعلون بها افعالهم المدنية PageV00P615
# ارادية.
# وكما ان في اعضاء البدن ما هو الرءيس المطلق له من كل ما يشارك فيه عضوا اخر افضلها ودونه ايضا اعضاء اخري رءيسة لما دونها ورءاستها تحت رءاسة الاول فهي تروس وتراس فكذا رءيس المدينة هو اكمل اجزاء المدينة فيما تخصه. وله من كل ما شارك فيه غيره افضلها ودونه قوم مرءوسون ويرءسون اخرين.
# ومن نظر حق النظر راي كل جملة طبيعية حالها في الاجتماع والترتيب حال البنية الانسانية والمدينة الفاضلة فوجد لها رءيسا حاله من ساءر الاجزاء هذه الحال بل بل كل اجتماع طبيعي فهيءة ظل وشبه لهيءة العالم الالهي والوحدة الاجتماعية العالمية فان السبب الاول نسبته الي ساءر الموجودات كنسبة رءيس تلك المدينة الفاضلة الي ساءر اجزاءها فان العقول البريءة عن النقاءص المادية مراتبها يقرب من الاول ودونها النفوس السماوية والسماوات ودونها الطباءع الهيولانية واجسامها الطبيعية وكل هذه تحذو حذو السبب الاول ويقتفيه وفعل ذلك كل موجود بحسب قوته الا انها يقتفي الغرض الاول بمراتب بعضها اشرف فيقتفي ذلك الغرض بلا توسط وبعضها اخس يقتفي غرض ما فوقه وهكذا الحال الي ان ينتهي الي اخر المراتب.
# فكذلك ينبغي ان يكون المدينة الفاضلة فان اجزاءها كلها ينبغي ان يحتذي بافعالها حذو مقصد رءيسها الاول علي الترتيب ورءيس المدينة الفاضلة ليس يمكن ان يكون اي انسان اتفق لان الرءاسة لا يكون الا لمن يكون بالفطرة والطبع معدا لها ويكون حاصلة له بالهيءة والملكة الارادية صنعة الرءاسة وكل صناعة ليس يمكن ان يراس بها بل اكثر الصناءع صناءع يخدم بها في المدينة واكثر الفطر هي فطرة الخدمة. وفي الصناءع صناءع يراس بها ويستخدم بها صناءع اخري وكما ان الرءيس الاول في كل جمعية طبيعية لا يمكن ان يراسها شء من ذلك مثل رءيس الاعضاء الذي لا يمكن ان يكون عضو اخر رءيسا عليه.
# فالرءيس الاول للمدينة الفاضلة ينبغي ان يكون صناعته صناعة لا يمكن يخدم بها اصلا ولا يمكن ان يراسها صناعة اخري اصلا بل يكون صناعته صناعة نحو غرضها يءم الصناعات كلها واياه يقصد بجميع الافعال المدينة الفاضلة. PageV00P616
# فصل في الصفات التي ينبغي ان يكون عليها الرءيس الاول بحسب كماله الاول ويكون ذلك الانسان انسانا قد استكملت نفسه وصارت عقلا بالفعل وقد استكملت قوته المتخيلة بالطبع غاية الكمال وكذا قوته الحساسة والمحركة في غاية الكمال كلها بنوع فعل لا بانفعال محض علي الوجه الذي اومانا اليه.
# فبقوته الحساسة والمحركة يباشر السلطنة ويجري الاحكام الالهية ويحارب اعداء الله ويذب عن المدينة الفاضلة وتقاتل المشركين والفاسقين من اهل المدينة الجاهلية والظالمة والفاسقة ليفيءوا الي امر الله.
# وبقوته المتخيلة معدا بالطبع ليقبل اما في اليقظة او في وقت النوم عن العقل الفعال اما الجزءيات بانفسها واما الكليات يحاكيها. وبقوته العاقلة يكون بحيث قد استكمل عقله المنفعل بالمعقولات حتي لا يكون بقي عليه منها شء وصار عقلا بالفعل.
# فاي انسان استكمل عقله المنفعل بالمعقولات كلها وصار عقلا بالفعل ومعقولا بالفعل وصار المعقول منه هو الذي يعقل حصل له عقل بالفعل فيصير عقلا مستفادا متوسطا بين العقل المنفعل والعقل الفعال ولا يكون بينه وبين العقل الفعال شء اخر.
# فيكون العقل المنفعل كالمادة والموضوع للعقل المستفاد والمستفاد كالمادة والموضوع للعقل الفعال والقوة الناطقة التي هي هيءة طبيعية يكون مادة موضوعة للعقل المنفعل الذي هو بالفعل عقل.
# وقد علمت منا سابقا جلية الحال في اتحاد النفس بالعقل الفعال بعد كونها صورة طبيعية للبدن المستحيل القابل للفساد والزوال وقد علمت ايضا كون العقل الفعال مع وحدته الشخصية المستحيل صدقها علي الكثرة فكيف كان فاعلا للنفوس متقدما عليها وغاية متاخرة عنها وثمرة مترتبة عليها.
# فعليك تذكر ذلك فانه مقصد عال ومطلب غال فاذا جعلت الهيءة الطبيعية مادة للعقل المنفعل الذي صار عقلا بالفعل والمنفعل مادة للمستفاد والمستفاد مادة للعقل الفعال واخذت جملة ذلك كشء واحد كان هذا PageV00P617
# الانسان هو الانسان الذي حل فيه العقل الفعال.
# وهذا اذا حصل للجزء النظري من قوته الناطقة يسمي هذا الانسان حكيما وفيلسوفا.
# واذا حصل ذلك في كلا جزاي قوته الناطقة وهما النظرية والعملية وفي قوته المتخيلة كان هذا الانسان هو الذي يوحي اليه فيكون الله عز وجل يوحي اليه بتوسط الملك الذي هو العقل الفعال فيكون بما يفيض عن الله تبارك وتعالي الي العقل الفعال ويفيضه العقل الفعال الي عقله يفيضه منه الي عقله المنفعل حكيما فيلسوفا ووليا وبما يفيض منه الي قوته المتخيلة نبيا منذرا بما سيكون ومخبرا بما كان وبما هو الان من الجزءيات موجودا.
# وهذا الانسان هو في اكمل مراتب الانسانية وفي اعلي درجات السعادة ويكون نفسه كالمتحدة بالعقل الفعال علي الوجه الذي قلنا.
# وهذا الانسان يقف علي كل فعل يمكن ان يبلغ به السعادة فهذا اول شراءط الرءيس.
# فصل في الكمالات الثانوية ثم ان يكون له مع ذلك قدرة بلسانه علي جودة التخيل بالقول لكل ما يعلمه وقدرة علي جودة الارشاد والهداية الي السعادة والي الاعمال التي يبلغ بها السعادة وان يكون له مع ذلك جودة ثبات ببدنه لمباشرة اعمال الحرب.
# فهذا هو الرءيس الاول للمدينة الفاضلة والامة الفاضلة ورءيس المعمورة من الارض كلها.
# ولا يمكن ان يصير الي هذه الحال الا من اجتمعت فيه بالطبع اثنتا عشرة خصلة قد فطر عليها.
# احدها ان يكون تام الاعضاء قويا مواتيا اعضاءه علي الاعمال التي شانها ان يكون بها.
# ثم ان يكون جيد الفهم والتصور لكل ما يسمعه ويقال له علي ما يقصده القاءل PageV00P618
# وعلي ما هو الامر عليه في نفسه.
# ثم ان يكون جيد الحفظ لما يفهمه ويحسه لا يكاد ينساه.
# ثم ان يكون حسن العبارة يواتيه لسانه علي ابانة كلما يضمره ابانة تامة.
# ثم ان يكون محبا للعلم والحكمة لا يولمه التامل في المعقول ولا يءذيه الكد الذي يناله منها.
# ثم ان يكون بالطبع غير شره علي الشهوات متجنبا بالطبع للعب ومبغضا للذات الكاءنة الفاسدة.
# ثم ان يكون كبير النفس محبا للكرامة يكبر نفسه بالطبع علي كلما يشين ويضيع من الامور ويسمو نفسه بالطبع الي الارفع منها.
# ثم ان يكون الدرهم والدينار وساءر اعراض الدنيا هينة عنده.
# ثم ان يكون بالطبع محبا للعدل واهله ومبغضا للجور والظلم واهله يعطي النصف من اهله ومن غيره ويحث عليه ويءتي لمن حل به الجور مواتيا لكل ما يراه حسنا جميلا عدلا غير صعب انقياد ولا جموح ولا لجوج اذا دعا الي العدل وصعب الانقياد اذا دعا الي الجور او القبيح بوجه.
# ثم ان يكون قوي العزيمة علي الشء الذي يري انه ينبغي ان يفعل جورا عليه مقدما غير خاءف ولا ضعيف النفس.
# فهذا لوازم خصاءصه الثلاث التي ذكرناها سابقا واجتماع هذه كلها في انسان واحد عسر.
# فلهذا لا يوجد من فطر هذه الفطرة الا الواحد بعد الواحد كما قاله الشيخ ابو علي:
# جل جناب الحق عن ان يكون شريعة لكل وارد او يطلع عليه الا واحد بعد واحد. PageV00P619
# فصل فيه اشارة جميلة الي اسرار الشريعة وحكمة التكاليف تمهيد حقيقة الانسان كما اومانا اليها حقيقة جمعية وحدتها كوحدة العالم وحدة تاليفية ذات مراتب كثيرة متفاوتة في التجرد والتجسم والصفاء والكدر والنور والظلمة.
# وكما ان جملة العالم لها طبقات كثيرة متفاوتة في الشرف والخسة الا ان لها ثلاث اجناس في كل جنس طبقات لا يحصي عددها الا الله والاول عالم العقل وله مراتب كثيرة.
# والثاني عالم المثال والخيال المنفصل علي مراتب متفاوتة اقصاها يصاقب ادني عالم العقول (يعاقب خ. ل).
# والثالث عالم الجرم علي طبقاتها من اعلي الافلاك الي ادني الارضين والجرم الاعلي في اللطافة بحيث يشابه به ادني عالم المثال والجميع شخص واحد مظهر لجميع اسماء الله تعالي التي هي علي كثرتها عين الوجود الحق تبارك وتعالي.
# ثم كل مرتبة من مراتب العالم كموضوع ومادة للمرتبة التي هي اعلي منها وتلك بعينها صورة متقومة وفاعل وغاية لمرتبة هي تحتها وهكذا في النزول الي مادة الكل التي هي الهيولي ولها غاية الخسة. وفي الصعود الي صورة الصور وفاعلها وغاية الغايات الامكانية وهو عقل الكل وسيد الممكنات والعبد الاعلي والممكن الاشرف والحقيقة المحمدية ص علي لسان التصوف وهو الاول في البغية والتعقل والاخر في الدرك والعمل الا ان هاهنا التعقل عين الوجود والوجود عين التعقل فكذلك جملة الانسان منتظمة من جميع هذه المراتب والحقاءق يوجد فيه حقيقة كل العوالم فهو قابل في ذاته لجميع النشءات العقلية والنفسية مستجمع لجميع العوالم الغيبية والحسية.
# وكما ان مجموع العالم الذي يقال له الانسان الكبير مظهر الاسماء الالهية تفصيلا فالانسان الكامل مظهرها اجمالا فهو مظهر لاسماء الله. وكما ان طبقات PageV00P620
# العالم كلها بحيث يجمع في رباط ويتصل بعضها ببعض كسلسلة واحدة يتحرك اولها بتحرك اخرها بان يتنازل الاثار ويتصاعد الهيءات من العالي الي السافل ومن السافل الي العالي ولكن لا علي وجه ينافي قواعدهم من لزوم التفات من العالي للسافل او تاثير من السافل في العالي بل علي وجه اخر يعرفه الراسخون في العلم والعرفان.
# كذلك هيءة النفس والبدن يتصاعد ويتنازل من موطن احدهما الي موطن الاخر فكل منهما ينفعل عن صاحبه سواء كانت تلك الهيءات علمية او عملية فكل صفة بدنية فعلية او ادراكية صعدت الي عالم النفس صارت عقلية وكل ملكة نفسانية فعلية او ادراكية نزلت الي عالم البدن صارت حسية. واعتبر بصفة الغضب كيف يوجب ظهورها في البدن احمرار وجهه وبصفة الخوف كيف يوجب نزولها فيه اصفراره وكذا الفكر في المعارف والحقاءق وسماع اية من الملكوت كيف يوجب اقشعرار البدن ووقوف اشعاره واضطراب جوارحه.
# وانظر كيف يرتفع صورة المحسوسات التي صادفها البدن وادركتها القوي البدنية الي عالم العقل الانساني وكان محسوسا مشاهدا بالحواس في عالم الجرم فصار معقولا غاءبا عن الابصار مدركا بالبصيرة والاعتبار.
# وهكذا فافعل ذلك مقياسا في جميع ما وردت به الشراءع الحقة فاحكم اولا ايمانك محملا في حقيقة كل مامور به او منهي عنه فيها بما يرجع الي تقوية الجنبة العالية منك وحفظ جانب الله واعلاء كلمة الحق ورفض الباطل والاعراض عن الجنبة السافلة ومحاربة اعداء الله واتباع الشيطان داخلا وخارجا بالجهادين الاكبر والاصغر.
# فصل فيه اشارة تفصيلية الي منافع بعض الاعمال المقربة الي الله تنبيه خشوع الجوارح وخضوع البدن بعد تلطيفه وتنزيهه وتطهيره مع ذكر الله تعالي باللسان وتحميده وتمجيده والاعراض عن الاغراض الحسية والامتناع عنها بكف الحواس PageV00P621
# وذكر احوال الملكوت والجبروت والتشبه بها وبالمقربين من عباد الله المخلصين يوجب عروج القلب والروح الي الحضرة القدسية والاقبال علي الحق والاستفاضة عن عالم الانوار وتلقي المعارف والحقاءق والاستمداد من ملكوت السماوات والارض فوضعت عبادة شاملة لهيءات الخضوع والخشوع واتعاب الجوارح مع شراءط التنظيف والتنزيه وقصد القربة وصدق النية والاذكار المذكرة لنعم الله وثناءه بما يليق بحضرته وغايتها التذلل لعظمته والاذعان لامره وحكمته.
# فان لكل علة مع معلولها ولكل لازم مع ملزومه مناسبة شديدة فيكون حصول ما يناسب احدهما معدا لحصول ما يناسب الاخر فيكون قراءة الكلام النازل في اللوح الالهي سيما حين الاتصال بعالم النور عند تدبر معانيه والتفكر في حقاءقه معدة لهيءات قدسية مطلوبة في الصلاة التي هي معراج المءمن.
# ولا شبهة في ان تكرار الافعال والحركات يوجب حدوث الملكات والاخلاق.
# ثم انا قد بينا سابقا ان الحركات العلوية مبدءها العلاقة الشوقية الحاصلة في الاجرام الكريمة الفلكية ومنتهاها الاشراقات الفاءضة عليها من عللها واسبابها بتحريك مبدا الكل لها وتشويقه اياها اليه فمنه مبدءها واليه مرجعها في دورية حركاتها وهو الذي افاد فيها شوقا اوجب لها بطواف الاطراف. فلله در طاءفة بالكعبة طاءفة تقربا الي الله وطلبا لمرضاته.
# والزكاة يوجب صرف النفس عن التوجه الي الامور الدنية البدنية وفيها تحصيل لملكة الالتفات الي غير الله وعدم الامر بتركها بالكلية لصلاح العالم وانتظامه.
# فان ترك الخير الكثير لاجل الشر القليل شر كثير مع ان دفع الشر به بوجه اخر والامر بايثار علي الفقراء لانهم احوج الي الخلق الي اعطاءه وهو عندهم الذ وتوجه لنفوسهم اليه اشد.
# وايضا منافع الدنيا كثيرة وحبسها علي بعضها قبيح عقلا وكلما كان احتياج الخلق اليه اكثر وجب ان يكون شركة الناس فيه وتوزيعه عليهم اوفر ولذلك اوجب في الاقوات العشر وفي النقود ربعه. PageV00P622
# تنبيه قد تبين وتحقق بشواهد الشرع وبصاءر العقل ان مقصود الشراءع كلها سياقة الخلق الي جوار الله وسعادة لقاءه والارتقاء من حضيض النفس الي ذروة الكمال ومن هبوط الاجسام الدنية الي شرف الارواح العلية وذلك لا يتيسر الا بمعرفة الله تعالي ومعرفة صفاته والاعتقاد بملاءكته ورسله وكتبه واليوم الاخر.
# لان قوام الممكن بالواجب وقوام العبد بالرب فما لم يعرف العبد نفسه بالعبودية فلم يعرف نفسه ولا ربه وما لم يعرف ربه بالربوبية فكذلك لم يعرف ربه ولا نفسه اذ كما ان معني العبودية مقوم له كذلك معني الالهية والربوبية عن ذاته تعالي بمعني ان ذاته من غير انضمام معني اليه اله ورب للعالم.
# ولهذا قال الله تبارك وتعالي و ما خلقت الجن و الانس الا ليعبدون اي ليكونوا عبيدا.
# وفيه سر النفس حيث يكون حقيقتها جوهر نوري عقلي لا وجود له ما لم يصر عقلا بالفعل وهي مع ذلك لمعة من لمعات نور الله المعنوية فما لم يعرف نفسه كذلك وربه كذلك لم يكن نفسه موجودا بل صارت نسيا منسيا كالمعدوم راسا. واليه اشار سبحانه بقوله: نسوا الله فانساهم انفسهم.
# فقد علم ان مقصود الشراءع ليس الا معرفة الله والصعود اليه بسلم معرفة النفس بالذلة والعبودية وكونها لمعة من لمعات ربه مستهلكة فيه فهذا هو الغاية القصوي في بعثة الانبياء لكن لا يحصل هذا الا في الحياة الدنيا لكون النفس في الاول لكونها ناقصة بالقوة كما علمت والارتقاء من حال نقص الي حال تمام لا يكون الا بحركة وزمان ومادة قابلة.
# ووجود هذه الاشياء من خصاءص هذه النشاة الحسية وهو المعني بقوله عليه:
# الدنيا مزرعة الاخرة.
# فصار حفظ الدنيا التي هي النشاة الحسية للانسان ايضا مقصودا ضروريا تابعا للدين لانه وسيلة اليه.
# والمتعلق من امور الدنيا بمعرفة الحق الاول والزلفي لديه PageV00P623
# وتحصيل النشاة الاخرة والتقرب اليه تعالي شيءان النفوس والاموال.
# ومن هاهنا يعرف مراتب الطاعات والمعاصي وان اي الطاعات افضل الفضاءل واعظم الوساءل المقربة لديه وايها ادون وان اي المعاصي اكبر الكباءر المبعدة عنه وايها ادون ذلك. فاذا كان معرفة الله هي الغاية القصوي والثمرة العليا فافضل الاعمال الدنيوية ما به يحفظ المعرفة علي النفوس اما بالتعليم والهداية او بالتعلم والدراسة والرءاسة.
# ويليه ما ينفع في ذلك وهو ما يحفظ به الحياة علي الابدان وبعده ما يحفظ به الاموال او ما به المعايش علي الاشخاص.
# فهذه ثلاثة مراتب ضرورية في مقصود الشرع عقلا.
# فاكبر الكباءر ما يسد باب معرفة الله ويليه ما يسد باب حياة النفوس ويلي ذلك ما يسد باب المعايش التي بها حياة النفوس فيحصل من هذا ان فعل المعاصي كفعل الطاعات علي ثلاث مراتب:
# اولاها ما يمنع من معرفة الله ومعرفة رسله واءمته بعده وهو الكفر فلا كبيرة فوق الكفر اذ الحجاب بين العبد وبين الله هو الجهل والوسيلة المقربة اليه هو العلم والمعرفة وبقدر معرفته والعلم به وبصفاته وافعاله وكتبه ورسله واليوم الاخر والمراجعة اليه يحصل التقرب منه والزلفي لديه.
# وبقدر الجهل به وبهذه الاشياء يحصل البعد عند والطرد من جنابه ويتلو الجهل بحقاءق الايمان الذي يسمي كفرا الامن من مكر الله والقنوط من رحمته فان هذا ايضا عين الجهل.
# من عرف الله لم يتصور ان يكون امنا ولا ان يكون ايسا.
# ويتلو هذه الرتبة البدع كلها المتعلقة بذات الله وصفاته وافعاله وبعضها اشد من بعض وتفاوتها علي حسب تفاوت الجهل بها علي حسب تعلقها بذات الله سبحانه وبافعاله وشراءعه.
# الرتبة الثانية النفوس اذ بقاءها وحفظها بدوام الحياة ويحصل المعرفة بالله واليوم الاخر.
# فقتل النفس لا محالة من جملة الكباءر وان كان دون الكفر لان ذلك يصدم من المقصود وهذا يصدم عن وسيلة المقصود.
# اذ حياة الدنيا لا يراد الا بالاخرة والتوسل اليها بمعرفة الله تعالي.
# ويتلو هذه الكبيرة قطع الاطراف وكلما يفضي الي الهلاك PageV00P624
# حتي الضرب وبعضها اكبر من بعض.
# ويقع في هذه الرتبة تحريم الزنا واللواط لانه لو اجتمع الناس علي الاكتفاء بالذكور في قضاء الشهوات انقطع النسل. ودفع الوجود قريب من قطع الوجود.
# واما الزنا فانه لا يفوت اصل الوجود لكن يشوش الانساب ويبطل التوارث والتناسل وجملة من الامور التي لا ينتظم العيش الا بها.
# بل كيف يتم النظام مع اباحة الزنا ولا ينتظم امور البهاءم ما لم يتميز الفحل منها باناث يختص بها عن ساءر الفحول ولذلك لا يتصور ان يكون الزنا مباحا في شرع قصد به الاصلاح.
# وينبغي ان يكون الزنا في الرتبة دون القتل لانه ليس يفوت به دوام الوجود ولا يمنع اصله ولكنه يفوت الانساب وتحرك من الاسباب ما يكاد يفضي الي التقاتل.
# الرتبة الثالثة الاموال فانها معايش الخلق فلا يجوز تسليط الناس علي تناولها كيف شاء حتي بالاستيلاء والسرقة وغيرهما بل ينبغي ان يحفظ ليبقي ببقاء النفوس الا ان الاموال اذا اخذت امكن استردادها وان اكلت امكن تغريمها فليس يعظم الامر فيها نعم اذا جري تناولها بطريق يعسر التدارك له فينبغي ان يكون ذلك من الكباءر وذلك باربعة طرق خفية: احدها السرقة الثاني اكل مال اليتيم يعني في حق الولي ليكون خفيا فتعظيم الامر فيه واجب بخلاف الغصب فانه ظاهر والثالث تفويتها بشهادة الزور والرابع اخذ الوديعة وغيرها باليمين الغموس فان هذه طرق لا يمكن فيها التدارك ولا يجوز ان يختلف الشراءع في تحريمها اصلا. وبعضها اشد من بعض وكلها دون الرتبة الثانية المتعلقة بالنفوس وهذه الاربعة جديرة بان يكون من الكباءر وان لم يوجب الشرع الحد في بعضها ولكن كبر الوعيد عليها. وعظم في مصالح الدنيا تاثيرها. واما اكل الربا فليس فيه الا اكل مال الغير بالتراضي مع الاخلال بشرط وضعه الشارع.
# ولا يبعد ان يختلف الشراءع في مثله وان عظم الشرع الربا بالزجر عنه فقد عظم ايضا الظلم بالغصب وغيره والمصير الي ان اكله واثق بالخيانة والغصب من الكباءر.
# فيه نظر وذلك واقع في مظنة الشك واكثر ميل الظن PageV00P625
# الي انه غير داخل تحت الكباءر بل ينبغي ان يختص الكبيرة بما لا يجوز اختلاف الشراءع ليكون ضروريا في الدين.
# فصل في بيان ان مقصود الشراءع كلها تعريف عمارة منازل الطريق الي الله وكيفية التاهب للزاد والاستعداد باعداد السلاح الذي يدفع بها سراق المنازل وقطاعها.
# بيان ذلك ان الدنيا منزل من منازل الساءرين الي الله تعالي والنفس الانسانية مسافر الي الله تعالي من اول منازل وجودها وهو الهيولوية التي هي في غاية البعد عنه تعالي لانها ظلمة محضة وخسة صرفة وساءر المراتب الوجودية من الجسمية والجمادية والنباتية والشهوية والغضبية والاحساس والتخيل والتوهم ثم الانسانية من اول درجتها الي اخر شرفها.
# ثم الملاءكة علي طبقاتها المتفاوتة قربا وبعدا من الخير المحض جميعا منازل ومراحل الي الله تعالي.
# ولا بد للمسافر اليه تعالي من ان يمر علي الجميع حتي يصل الي المطلوب الحقيقي.
# وقوافل النفوس الانسانية متعاقبة متخالفة بعضها قريب الوصول وبعضها بعيد وبعضها واقفة وبعضها راطق وبعضها سريع السير مقبلا او مدبرا وبعضها بطء السير كذلك علي حسب ما جري قضاء الله تعالي وقدره في حق كل احد من اهل السعادة والشقاوة الاصليين والانبياء وساءر القوافل وامراء المسافرين اليه تعالي والابدان مراكب المسافرين ومن ذهل عن تربية المراكب وتدبير المنزل لم يتم سفره وما لم يتم امر المعاش في الدنيا التي هي عبارة عن حال النفس في تعلقها بالحس لا يتم. امر التبدل والانقطاع الي الله تعالي الذي هو السلوك ولا يتم. ذلك حتي يبقي بدنه سالما ونسله داءما ونوعه مستحفظا ولا يتم. كلاهما الا باسباب حافظة لوجودها واسباب دافعة لمفسداتهما ومهلكاتهما.
# اما اسباب الحفظ لوجودهما فهي الاكل والشرب لبقاء الشخص والمناكحة لبقاء النوع ودوام PageV00P626
# النسل.
# وقد خلق الغذاء سببا للحياة وخلق الاناث سببا للنسل فخلقا للحرث والنسل الا انه ليس يختص الماكول ببعض الاكلين ولا المنكوح ببعض الناكحين فان الغرض في الخلقة سياق الجمع الي جوار الله تعالي ومحل كرامته لشمول عاطفته وعموم رحمته للكل فلو ترك الامر في الافراد سدي ومن غير تعريف قانون مضبوط في التقسيمات والتخصيصات لتهارشوا وتقاتلوا وشغلهم ذلك عن سلوك الطريق والسير الي الخلق بل افضي لهم الي الافساد.
# فشرعت للشريعة الالهية ضوابط الاختصاصات بالاموال في ابواب عقود المبايعات والمعاوضات والمداينات وقسمة المواريث ومواجب النفقات وقسمة الغناءم والصدقات وفي ابواب العتق والكتابة والاسترقاق والسبي وعرف كيفية التخصيص عند الاستفهام بالاقارير والايمان والشهادات.
# وشرعت ايضا قوانين الاختصاص بالمناكحات في ابواب النكاح والطلاق والرجعة الخلع والصداق والايلاء والظهار واللعان وابواب محرمات النسب والرضاع والمصاهرات.
# واما اسباب الدفع للمفاسد فهي العقوبات الزاجرة عنها كالامر بقتال الكفار واهل البغي الظلم والحث عليه والحدود والغرامات والتعزيرات والكفارات والديات والقصاص.
# اما القصاص فدفعا للسعي في اهلاك الانفس والاطراف.
# واما حد السرقة وقطع الطريق فدفعا لما يستهلك به الاموال التي هي اسباب المعاش.
# واما حد الزنا واللواطة والقذف فدفعا لما يشوش امر النسل والانساب ويفسد طريق التحارث والتناسل.
# واما جهاد الكفار وقتالهم فدفعا لما تعرض من الجاحدين للحق من تشويش اسباب المعيشة والديانة اللتان بهما الوصول الي الله تعالي.
# واما قتال اهل البغي فلما يظهر من الاضطراب بسبب انسلال المارقين عن ضبط السياسة المدنية التي يتولاها حارس السالكين الي جوار الله تعالي وكافل المحققين ناءبا عن رسول رب العالمين لحفظ حدود الله والاحكام الدينية والدنيوية من الحلال والحرام...# PageV00P627


#####ENDNOTES#


