

 بسم الله الرحمن الرحيم [مقدمة المءلف] () نحمد الله ونستعين بقوته التي اقام بها ملكوت الارض والسماء وبكلمته التي انشا بها نشاتي الاخرة والاولي علي تهذيب القوي القابلة للاستكمال واصلاح العقول المنفعلة عن المعاني والاحوال للاتصال بالعقل الفعال وطرد شياطين الاوهام المضلة بانوار البراهين وقمع اعداء الحكمة واليقين الي مهوي المبعدين ومثوي المتكبرين. ونصلي علي محمد المبعوث بكتاب الله ونوره المنزل معه علي كافة الخلق اجمعين واله واولاده المطهرين عن ارجاس الطبيعة المقدسين عن ظلمات الوهم بانوار الحق واليقين. اللهم صل وسلم عليه وعليهم وعلي جميع من سلك سبيلهم واقتفي دليلهم من شيعتهم المتقين.
 () اما بعد: فاقل الخلاءق قدرا وجرما واكثرهم خطاء وجرما محمد المشتهر بصدر الدين الشيرازي يقول: ايها الاخوان السالكون الي الله بنور العرفان! استمعوا باستماع قلوبكم مقالتي لينفذ في بواطنكم نور حكمتي.
 واطيعوا كلمتي وخذوا عني مناسك طريقتي من الايمان بالله واليوم الاخر ايمانا حقيقيا حاصلا للانفس العلامة بالبراهين اليقينية والايات الالهية كما اشار اليه سبحانه في قوله والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله وقوله ومن يكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر فقد ضل ضلالا بعيدا. وهذه هي الحكمة الممنون بها علي اهلها والمضنون 
 بها علي غير اهلها وهي بعينها العلم بالله من جهة ذاته المشار اليه بقوله اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد. والعلم به من جهة العلم بالافاق والانفس المشار اليه بقوله سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق. فالعلوم الالهية هي عين الايمان بالله وصفاته والعلوم الافاقية والانفسية من ايات العلم بالله وملكوته وكتبه ورسله وشواهد العلم باليوم الاخر واحواله والقبر والبعث والسءال والكتاب والحساب والصراط والوقوف بين يدي الله والجنة والنار. وهي ليست من المجادلات الكلامية ولا من التقليدات العامية ولا من الفلسفة البحثية المذمومة ولا من التخيلات الصوفية بل هي من نتاءج التدبر في ايات الله والتفكر في ملكوت سماواته وارضه مع انقطاع شديد عما اكب عليه طباع اهل المجادلة والجماهير ورفض تام لما استحسنه قلوب المشاهير.
 () ولقد قدمت اليكم يا اخواني في كتبي ورساءلي من انوار الحكم ولطاءف النعم وزهر الارواح وزينة العقول مقدمات ذوات فضاءل جمة هي مناهج السلوك الي منازل الهدي ومعارج الارتقاء الي الشرف الاعلي من علوم القران والتاويل ومعاني الوحي والتنزيل مما خطه القلم العظيم في اللوح الكريم وقراه من الهمه الله قراءته وكلمه بكلماته وعلمه محكم اياته مما نزل به الروح الامين علي قلب من اصطفاه الله وهداه فجعله اولا خليفة في العالم الارضي وزينة للملكوت السفلي. ثم جعله اهلا لعالمه العلوي وملكا في ملكوته السماوي. فكل من تنور بيت قلبه بهذه الانوار ارتقي روحه الي تلك الدار. ومن جحدها او كفرها فقد اهوي الي مهبط الاشرار ومهوي الشياطين والفجار ومثوي المتكبرين واصحاب النار.
 () ولما كانت مسالة الوجود اس القواعد الحكمية ومبني المساءل الالهية والقطب الذي يدور عليه رحي علم التوحيد وعلم المعاد وحشر الارواح والاجساد وكثير مما تفردنا باستنباطه وتوحدنا باستخراجه فمن 
 جهل بمعرفة الوجود يسري جهله في امهات المطالب ومعظماتها وبالذهول عنها فاتت عنه خفيات المعارف وخبيءاتها وعلم الربوبيات ونبواتها ومعرفة النفس واتصالاتها ورجوعها الي مبدا مبادءها وغاياتها فراينا ان نفتح بها الكلام في هذه الرسالة المعمولة في اصول حقاءق الايمان وقواعد الحكمة والعرفان.
 فنورد فيها اولا مباحث الوجود واثبات انه الاصل الثابت في كل موجود وهو الحقيقة وما عداه كعكس وظل وشبح. ثم نذكر هاهنا قواعد لطيفة ومباحث شريفة سنحت لنا بفضل الله والهامه مما يتوقف عليه معرفة المبدا والمعاد وعلم النفس وحشرها الي الارواح والاجساد وعلم النبوات والولايات وسر نزول الوحي والايات وعلم الملاءكة والهاماتها وعلاماتها والشياطين ووساوسها وشبهاتها واثبات عالم القبر والبرزخ وكيفية علم الله تعالي بالكليات والجزءيات ومعرفة القضاء والقدر والقلم واللوح واثبات المثل النورية الافلاطونية ومسالة اتحاد العقل بالمعقولات واتحاد الحس بالمحسوسات ومسالة ان البسيط كالعقل وما فوقه كل الموجودات وان الوجود كله مع تباين انواعه وافراد ماهيته وتخالف اجناسه وفصوله حدا وحقيقة جوهر واحد له هوية واحدة ذات مقامات ودرجات عالية ونازلة الي غير ذلك من المساءل التي توحدنا باستخراجها وتفردنا باستنباطها مما فرقناها في الكتب والرساءل تقربا الي الله وتوسلا الي مبدا المبادي واول الاواءل وعلومنا هذه ليست من المجادلات الكلامية ولا من التقليدات العامية ولا من الانظار الحكمية البحثية والمغالطات السفسطية ولا من التخيلات الصوفية بل هي من البرهانات الكشفية التي شهد بصحتها كتاب الله وسنة نبيه واحاديث اهل بيت النبوة والولاية والحكمة سلام الله عليه وعليهم اجمعين وجعلت الرسالة منطوية علي فاتحة وموقفين وكل منهما مشتمل علي مشاعر وسميتها بها لمناسبة بين الفحوي والظاهر والعلن والسر.
 فنقول مستعينا بالله مستمدا من اهل ملكوته: 
 الفاتحة في تحقيق مفهوم الوجود واحكامه واثبات حقيقته واحواله وفيه مشاعر 
 المشعر الاول في بيان انه غني عن التعريف () انية الوجود اجلي الاشياء حضورا وكشفا وماهيته اخفاها تصورا واكتناها ومفهومه اغني الاشياء عن التعريف ظهورا ووضوحا واعمها شمولا. وهويته اخص الخواص تعينا وتشخصا اذ به يتشخص كل متشخص ويتحصل كل متحصل ويتعين كل متعين ومتخصص وهو متشخص بذاته ومتعين بنفسه كما ستعلم.
 () واما انه لا يمكن تعريفه فلان التعريف اما ان يكون بحد او برسم. ولا يمكن تعريفه بالحد حيث لا جنس له ولا فصل له فلا حد له. ولا بالرسم اذ لا يمكن ادراكه بما هو اظهر منه واشهر ولا بصورة مساوية له.
 () فمن رام تعريفه فقد اخطا اذ قد عرفه بما هو اخفي منه. اللهم الا ان يريد تنبيها واخطارا بالبال وبالجملة تعريفا لفظيا.
 () ولاني اقول ان تصور الشء مطلقا عبارة عن حصول معناه في النفس مطابقا لما في العين. وهذا يجري في ما عدا الوجود من المعاني والماهيات الكلية التي توجد تارة بوجود عيني اصيل وتارة بوجود ذهني ظلي مع انحفاظ ذاتها في كلا الوجودين وليس للوجود وجود اخر يتبدل عليه مع انحفاظ معناه خارجا وذهنا.
 () فليس لكل حقيقة وجودية الا نحو واحد من الحصول.
 فليس للوجود وجود ذهني وما ليس له وجود ذهني فليس بكلي ولا جزءي ولا عام ولا خاص . 
 () فهو في ذاته امر بسيط متشخص بذاته لا جنس له ولا فصل له ولا هو ايضا جنس لشء ولا فصل له ولا نوع ولا عرض عام ولا خاصة. واما الذي يقال له عرضي للموجودات من المعني الانتزاعي الذهني فليس هو حقيقة الوجود بل هو معني ذهني من المعقولات الثانية كالشيءية والممكنية والجوهرية والعرضية والانسانية والسوادية وساءر الانتزاعيات المصدرية التي يقع بها الحكاية عن الاشياء الحقيقية او غير الحقيقية. وكلامنا ليس فيه بل المحكي عنه وهو حقيقة واحدة بسيطة لا يفتقر اصلا في تحققه وتحصله الي ضميمة قيد فصلي او عرضي صنفي او شخصي.
 () بل قد يلزمه هذه الاشياء بحسب ما يتحصل به ويوجد من المعاني والماهيات اذ كل وجود سوي الوجود الاول البسيط الذي هو نور الانوار يلزمه ماهية كلية امكانية تتصف بهذه الاوصاف باعتبار حصولها في الاذهان فيصير جنسا او فصلا او ذاتيا او عرضيا او حدا او رسما او غير ذلك من صفات المفهومات الكلية دون الوجود الا بالعرض. 
 المشعر الثاني في كيفية شموله للاشياء () شمول حقيقة الوجود للاشياء الموجودة ليس كشمول معني الكلي للجزءيات وصدقه عليها كما نبهناك عليه من ان حقيقة الوجود ليست جنسا ولا نوعا ولا عرضا اذ ليست كليا. طبيعيا بل شموله ضرب اخر من الشمول لا يعرفه الا العرفاء الراسخون في العلم. وقد عبروا عنه تارة ب النفس الرحماني وتارة بالرحمة التي وسعت كل شء او ب الحق المخلوق به عند طاءفة من العرفاء وبانبساط نور الوجود علي هياكل الممكنات وقوابل الماهيات ونزوله في منازل الهويات.
 () وستعلم معني هذا الكلام من ان الوجود مع كونه امرا شخصيا متشخصا بذاته متعينا بنفسه مشخصا لما يوجد به من ذوات الماهيات الكلية كيف يتحد بها ويصدق هي عليه في الخارج ويعرض مفهومه عليها عروضا في الذهن بحسب التحليل العقلي.
 () ويظهر لك ايضا انه كيف يصدق القول بكون حقيقة الوجود مع كونها متشخصة بذاتها انها مختلفة الحقاءق بحسب اختلاف الماهيات الامكانية المتحدة كل منها بدرجة من درجاته ومرتبة من مراتبه سوي الوجود الحق الاول الذي لا ماهية له لانه صريح الوجود الذي لا اتم منه ولا اشد قوة وكمالا ولا يشوبه عموم وخصوص ولا يحده حد ولا يضبطه اسم ورسم ولا يحيط به علم وعنت الوجوه للحي القيوم. 
 المشعر الثالث في تحقيق الوجود عينا () اعلم ايدك الله تعالي بنوره ان الوجود احق الاشياء بان يكون ذا حقيقة موجودة وعليه شواهد قطعية.
 الشاهد الاول () ان حقيقة كل شء هو وجوده الذي يترتب به عليه اثاره واحكامه. فالوجود اذن احق الاشياء بان يكون ذا حقيقة اذ غيره به يصير ذا حقيقة فهو حقيقة كل ذي حقيقة ولا يحتاج هو في ان يكون ذا حقيقة الي حقيقة اخري. فهو بنفسه في الاعيان وغيره اعني الماهيات به في الاعيان لا بنفسها.
 () نريد به ان كل مفهوم كالانسان مثلا اذا قلنا انه ذو حقيقة او ذو وجود كان معناه ان في الخارج شيءا يقال عليه ويصدق عليه انه انسان. وكذا الفرس والفلك والماء والنار وساءر العنوانات. والمفهومات التي لها افراد خارجية هي عنوانات صادقة عليها. ومعني كونها متحققة او ذات حقيقة ان مفهوماتها صادقة علي شء صدقا بالذات والقضايا المعقودة كهذا انسان وذاك فرس ضروريات ذاتية. فهكذا حكم مفهوم الحقيقة. والوجود ومرادفاته لا بد وان يكون عنوانه صادقا علي شء حتي يقال علي شء ان هذا حقيقة كذا صدقا بالذات وتكون القضية المعقودة هاهنا ضرورية ذاتية او ضرورية ازلية.
 () لست اقول ان مفهوم الحقيقة او الوجود الذي هو بديهي التصور يصدق عليه انه حقيقة او وجود حملا متعارفا اذ صدق كل عنوان 
 علي نفسه لا يلزم ان يكون بطريق الحمل المتعارف بل حملا اوليا غير متعارف.
 () بل انما اقول ان الشء الذي يكون انضمامه مع الماهية او اعتباره معها مناط كونها ذات حقيقة يجب ان يصدق عليه مفهوم الحقيقة او الموجودية. فالوجود يجب ان يكون له مصداق في الخارج يحمل عليه هذا العنوان بالذات حملا شايعا متعارفا. وكل عنوان يصدق علي شء في الخارج فذلك الشء فرده وذلك العنوان متحقق فيه. فيكون لمفهوم الوجود فرد في الخارج فله صورة عينية خارجية مع قطع النظر عن اعتبار العقل وملاحظة الذهن. فيكون الوجود موجودا في الواقع وموجوديته في الخارج انه بنفسه واقع في الخارج كما ان زيدا مثلا انسان في الواقع وكون زيد انسانا في الواقع عبارة عن موجوديته. فكذا كون هذا الوجود في الواقع عبارة عن كونه بنفسه وجودا وكون غيره به موجودا لا ان للوجود وجودا اخر زاءدا عليه عارضا له بنحو من العروض ولو بالاعتبار كما في العوارض التحليلية بخلاف الماهية كالانسان. فان معني كونه موجودا ان شيءا في الخارج هو انسان لا ان شيءا في الخارج هو وجود. ومعني كون الوجود موجودا ان شيءا في الخارج هو وجود وهو حقيقة.
 () واعلم ان كل موجود في الخارج غير الوجود ففيه شوب تركيب ولو عقلا بخلاف صرف الوجود. ولاجل هذا قال الحكماء:
 كل ممكن اي كل ذي ماهية زوج تركيبي فليس شء من الماهيات بسيط الحقيقة. وبالجملة الوجود موجود بذاته لا بغيره. وبهذا تدفع المحذورات المذكورة في كون الوجود موجودا. واما الامر الانتزاعي العقلي من الوجود فهو كساءر الامور العامة والمفهومات الذهنية كالشيءية والماهية والممكنية ونظاءرها الا ان ما بازاء هذا المفهوم امور متاصلة في التحقق والثبوت بخلاف الشيءية والماهية وغيرهما من المفهومات. 
 () واعلم ان للوجودات حقاءق خارجية لكنها مجهولة الاسامي. شرح اسماءها انها وجود كذا ووجود كذا. ثم يلزم الجميع في الذهن الامر العام. واقسام الشء والماهية معلومة الاسامي والخواص. والوجود الحقيقي لكل شء من الاشياء لا يمكن التعبير عنه باسم ونعت اذ وضع الاسماء والنعوت انما يكون بازاء المفهومات والمعاني الكلية لا بازاء الهويات الوجودية والصور العينية.
 الشاهد الثاني () ان من البين الواضح ان المراد بالخارج والذهن في قولنا هذا موجود في الخارج وذاك موجود في الذهن ليسا من قبيل الظروف والامكنة ولا المحال بل المعني بكون الشء في الخارج ان له وجودا يترتب عليه اثاره واحكامه وبكونه في الذهن انه بخلاف ذلك. فلو لم يكن للوجود حقيقة الا مجرد تحصل الماهية لم يكن حينءذ فرق بين الخارج والذهن وهو محال اذ الماهية قد تكون متحصلة ذهنا وليست بموجودة في الخارج.
 الشاهد الثالث () انه لو كانت موجودية الاشياء بنفس ماهياتها لا بامر اخر لامتنع حمل بعضها علي بعض والحكم بشء منها علي شء كقولنا زيد حيوان والانسان ماش لان مفاد الحمل ومصداقه هو الاتحاد بين مفهومين متغايرين في الوجود وكذا الحكم بشء علي شء عبارة عن اتحادهما وجودا وتغايرهما مفهوما وماهية وما به المغايرة غير ما به الاتحاد. والي هذا يرجع ما قيل ان الحمل يقتضي الاتحاد في الخارج والمغايرة في الذهن. فلو لم يكن الوجود شيءا غير الماهية لم تكن جهة الاتحاد مخالفة لجهة المغايرة. واللازم باطل كما مر فالملزوم مثله. بيان الملازمة ان صحة الحمل مبناه علي وحدة ما وتغاير ما اذ لو كان هناك وحدة محضة لم يكن حمل ولو كان كثرة محضة لم يكن حمل. فلو كان الوجود امرا انتزاعيا يكون وحدته 
 وتعدده تابعين لوحدة ما اضيف اليه وتعدده من المعاني والماهيات.
 واذا كان كذلك لم يتحقق حمل متعارف بين الاشياء سوي الحمل الاولي الذاتي فكان الحمل منحصرا في الحمل الذاتي الذي مبناه الاتحاد بحسب المعني.
 الشاهد الرابع () لو لم يكن الوجود موجودا لم يوجد شء من الاشياء وبطلان التالي يوجب بطلان المقدم. بيان الملازمة ان الماهية اذا اعتبرت بذاتها مجردة عن الوجود فهي معدومة وكذا اذا اعتبرت بذاتها مع قطع النظر عن الوجود والعدم فهي بذلك الاعتبار لا موجودة ولا معدومة. فلو لم يكن الوجود موجودا في ذاته لم يمكن ثبوت احدهما للاخر. فان ثبوت شء لشء او انضمامه اليه او اعتباره معه متفرع علي وجود المثبت له او مستلزم لوجوده. فاذا لم يكن الوجود في ذاته موجودا ولا الماهية في ذاتها موجودة فكيف يتحقق هاهنا موجود فلا تكون الماهية موجودة. وكل من راجع وجدانه يعلم يقينا انه اذا لم تكن الماهية متحدة بالوجود كما هو عندنا ولا معروضة له كما اشتهر بين المشاءين ولا عارضة له كما عليه طاءفة من الصوفية فلم يصح كونها موجودة بوجه فان انضمام معدوم بمعدوم غير معقول وايضا انضمام مفهوم بمفهوم من غير وجود احدهما او عروضه للاخر او وجودهما او عروضهما لثالث غير صحيح اصلا فان العقل يحكم بامتناع ذلك.
 () وما قيل من ان موجودية الاشياء بانتسابها الي واجب الوجود فكلام لا تحصيل فيه لان الوجود للماهية ليس كالبنوة للاولاد حيث يتصفوا بها لاجل انتسابهم الي شخص واحد. وذلك لان حصول النسبة بعد وجود المنتسبين واتصافها بالوجود ليس الا نفس وجودها.
 () وقال بهمنيار في التحصيل انا اذا قلنا كذا موجود فانا نعني امرين: احدهما انه ذو وجود كما يقال ان زيدا مضاف وهذا كلام 
 مجازي. والثاني انه بالحقيقة ان الموجود هو الوجود كما ان المضاف بالحقيقة هو الاضافة.
 الشاهد الخامس () انه لو لم يكن للوجود صورة في الاعيان لم يتحقق في الانواع جزءي حقيقي هو شخص من نوع. وذلك لان نفس الماهية لا تابي عن الشركة بين كثيرين وعن عروض الكلية لها بحسب الذهن وان تخصصت بالف تخصيص من ضم مفهومات كثيرة كلية اليها. فاذن لا بد وان يكون للشخص زيادة علي الطبيعة المشتركة تكون تلك الزيادة امرا متشخصا لذاته غير متصور الوقوع للكثرة. ولا نعني بالوجود الا ذلك الامر. فلو لم يكن متحققا في افراد النوع لم يكن شء منها متحققا في الخارج. هذا خلف.
 () واما قول ان التشخص من جهة الاضافة الي الوجود الحق المتشخص بذاته فقد علم فساده بمثل ما مر فان اضافة الشء الي شء بعد تشخصها جميعا.
 () ثم النسبة بما هي نسبة ايضا امر عقلي كلي وانضمام الكلي الي الكلي لا يوجب الشخصية.
 () هذا اذا كان المنظور اليه حال النسبة بما هي مفهوم من المفهومات وليست هي بذلك الاعتبار نسبة اي معني غير مستقل.
 واما اذا كان المنظور اليه حال الماهية بالذات فليست هي بحسب نفسها محكوما عليها بالانتساب الي غيرها ما لم يكن لها كون هي تكون بذلك الكون منسوبة الي مكونها وجاعلها. ولا نعني بالوجود الا ذلك الكون ولا يمكن تعقله وادراكه الا بالشهود الحضوري كما سيتضح بيانه. 
 الشاهد السادس () اعلم ان العارض علي ضربين: عارض الوجود وعارض الماهية. والاول كعروض البياض للجسم او الفوقية للسماء في الخارج وكعروض الكلية والنوعية للانسان والجنسية للحيوان. والثاني كعروض الفصل للجنس والتشخص للنوع.
 () وقد اطبقت السنة المحصلين من اهل الحكمة بان اتصاف الماهية بالوجود وعروضه لها ليس اتصافا خارجيا وعروضا حلوليا بان يكون للموصوف مرتبة من التحقق. والكون ليس في تلك المرتبة مخلوطا بالاتصاف بتلك الصفة بل مجردا عنها وعن عروضها سواء كانت الصفة انضمامية خارجية كقولنا: زيد ابيض او انتزاعية عقلية كقولنا: السماء فوقنا او سلبية كزيد اعمي. وانما اتصاف الماهية بالوجود اتصاف عقلي وعروض تحليلي وهذا النحو من العروض لا يمكن ان يكون لمعروضه مرتبة من الكون ولا تحصل وجودي لا خارجا ولا ذهنا لا يكون المسمي بذلك العارض. فان الفصل مثلا اذا قيل انه عارض للجنس ليس المراد ان للجنس تحصلا وجوديا في الخارج او في الذهن بدون الفصل بل معناه ان مفهوم الفصل خارج عن مفهوم الجنس لاحق به معني وان كان متحدا معه وجودا. فالعروض بحسب الماهية في اعتبار التحليل مع الاتحاد فهكذا حال الماهية والوجود اذا قيل ان الوجود من عوارضها.
 () فاذا تقرر هذا الكلام: فنقول: لو لم يكن للوجود صورة في الاعيان لم يكن عروضه للماهية هذا النحو الذي ذكرناه بل كان كساءر الانتزاعيات التي تلحق الماهية بعد ثبوتها وتقررها. فاذن يجب ان يكون الوجود شيءا توجد به الماهية وتتحد معه وجودا مع مغايرتها اياه معني ومفهوما في ظرف التحليل. تامل فيه. 
 الشاهد السابع () من الشواهد الدالة علي هذا المطلب انهم قالوا: ان وجود الاعراض في انفسها وجوداتها لموضوعاتها اي وجود العرض بعينه حلوله في موضوعه. ولا شك ان حلول العرض في موضوعه امر خارجي زاءد علي ماهيته. وكذا الموضوع غير داخل في ماهية العرض وحدها وهو داخل في وجوده الذي هو نفس عرضيته وحلوله في ذلك الموضوع.
 وهذا معني قول الحكماء في كتاب البرهان ان الموضوع ماخوذ في حدود الاعراض. وحكموا ايضا بان هذا من جملة المواضع التي تقع للحد زيادة علي المحدود كاخذ الداءرة في حد القوس واخذ البناء في حد البناء. فقد علم ان عرضية العرض كالسواد اي وجوده زاءد علي ماهيته.
 () فلو لم يكن الوجود امرا حقيقيا بل كان امرا انتزاعيا اعني الكون المصدري لكان وجود السواد نفس سواديته لا حلوله في الجسم. واذا كان وجود الاعراض وهو عرضيتها وحلولها في الموضوعات امرا زاءدا علي ماهياتها الكلية فكذلك حكم الجواهر. ولهذا لا قاءل بالفرق.
 الشاهد الثامن () ان ما يكشف عن وجه هذا المطلب وينور طريقه ان مراتب الشديد والضعيف في ما يقبل الاشد والاضعف انواع متخالفة بالفصول المنطقية عندهم. ففي الاشتداد الكيفي مثلا في السواد وهو حركة كيفية يلزم عليهم لو كان الوجود اعتباريا عقليا ان يتحقق انواع بلا نهاية محصورة بين حاصرين. وثبوت الملازمة كبطلان اللازم معلوم لمن تدبر واستبصر ان بازاء كل حد من حدود الاشد والاضعف اذا كان ماهية نوعية كانت هناك ماهيات متباينة بحسب المعني والحقيقة حسب انفراض الحدود الغير المتناهية. فلو كان الوجود امرا عقليا نسبيا كان تعدده بتعدد المعاني المتمايزة المتخالفة الماهيات فيلزم ما ذكرناه. 
 () نعم اذا كان للجميع وجود واحد وصورة واحدة اتصالية كما هو شان المتصلات الكمية القارة او غير القارة وكانت الحدود فيها بالقوة لم يلزم محذور اصلا اذ وجود تلك الانواع التي هي بازاء الحدود او الاقسام وجود بالقوة لا بالفعل اذا الكل موجود بوجود واحد اتصالي وحدته بالفعل وكثرته بالقوة. فاذا لم يكن للوجود صورة عينية كان الخلف لازما والا شكال قاءما. 
 المشعر الرابع في دفع شكوك اوردت علي عينية الوجود () ان للمحجوبين عن مشاهدة نور الوجود الفاءض علي كل ممكن موجود والجاحدين لاضواء شمس الحقيقة المنبسطة علي كل ماهية امكانية حجبا وهمية وحججا قوية كشفناها وازحنا ظلمتها وفككنا عقدتها وحللنا اشكالها باذن الله الحكيم وهي هذه:
 () سءال: ان الوجود لو كان حاصلا في الاعيان لكان موجودا فله ايضا وجود ولوجوده وجود اخر الي غير النهاية.
 () جواب: انه ان اريد بالموجود ما يقوم به الوجود فهو ممتنع اذ لا شء في العالم موجود بهذا المعني لا الماهية ولا الوجود. اما الماهية فلما اشرنا اليه من انه لا قيام للوجود بها. واما الوجود فلامتناع ان يقوم الشء بنفسه. واللازم باطل فكذا الملزوم.
 بل نقول: ان اريد بالموجود هذا المعني اي ما يقوم به الوجود يلزم ان يكون الوجود معدوما بهذا المعني. فان الشء لا يقوم بنفسه كما ان البياض ليس بذي بياض. انما الذي هو ذو بياض شء اخر كالجسم او المادة. وكونه معدوما بهذا المعني لا يوجب اتصاف الشء بنقيضه لان نقيض الوجود هو العدم او اللا وجود لا المعدوم او اللا موجود. وقد اعتبرت في التناقض وحدة الحمل مواطاة او اشتقاقا.
 وان اريد به المعني البسيط المعبر عنه بالفارسية ب هست ومرادفاته فهو موجود وموجوديته هو كونه في الاعيان بنفسه وكونه موجودا هو بعينه كونه وجودا لا ان له امرا زاءدا علي ذاته. والذي يكون لغيره منه يكون له في ذاته كما ان الكون في المكان وفي الزمان لهما بالذات ولغيرهما بواسطتهما وكما في التقدم والتاخر الزمانيين والمكانيين فانهما لاجزاءهما 
 بالذات ولغيرهما بواسطتهما وكما في معني الاتصال فانه ثابت للمقدار التعليمي بالذات ولغيره سببه وكالمعلومية للصورة العلمية بالذات وللامر الخارجي بالعرض.
 () سءال: فيكون كل وجود واجبا بالذات اذ لا معني لواجب الوجود الا ما يكون وجوده ضروريا وثبوت الشء لنفسه ضروري.
 () جواب: هذا مندفع بثلاثة امور: التقدم والتاخر والتمام والنقص والغني والحاجة. وهذا المورد لم يفرق بين الضرورة الذاتية والضرورة الازلية. فواجب الوجود يكون مقدما علي الكل غير معلول لشء وتاما لا اشد منه في قوة الوجود ولا نقصان فيه بوجه من الوجود وغنيا لا تعلق له بشء من الموجودات اذ وجوده واجب بالضرورة الازلية من غير تقييده بما دام الذات ولا اشتراطه بما دام الوصف. والوجودات الامكانية مفتقرات الذوات متعلقات الهويات اذا قطع النظر عن جاعلها فهي بذلك الاعتبار باطلة مستحيلة اذ الفعل يتقوم بالفاعل كما ان ماهية النوع المركب يتقوم بفصله. فمعني كون الوجود واجبا ان ذاته بذاته موجود من غير حاجة الي جاعل يجعله ولا قابل يقبله. ومعني كون الوجود موجودا انه اذا حصل اما بذاته او بفاعل لم يفتقر في كونه متحققا الي وجود اخر يحصل له بخلاف غير الوجود لافتقاره في كونه موجودا الي اعتبار الوجود وانضمامه.
 () سءال: اذا اخذ كون الوجود موجودا انه عبارة عن نفس الوجود وكون غيره من الاشياء موجودا انه شء له الوجود فلم يكن حمل الوجود علي الجميع بمعني واحد. وقد ثبت ان اطلاق الوجود علي جميع الموجودات بمعني مشترك. فلا بد من اخذ الوجود موجودا بالمعني الذي اخذ في غيره من الموجودات وهو انه شء له الوجود. فلم يكن الوجود موجودا لاستلزامه التسلسل عند عود الكلام الي وجود الوجود جذعا.
 () جواب: هذا الاختلاف بين موجودية الاشياء وبين موجودية الوجود 
 ليس يوجب الاختلاف في اطلاق مفهوم الوجود المشتق المشترك بين الجميع لانه اما معني بسيط كما مرت الاشارة واما عبارة عما ثبت له الوجود بالمعني الاعم سواء كان من باب ثبوت الشء لنفسه الذي مرجعه عدم انفكاكه عن نفسه او من باب ثبوت الغير له كمفهوم الابيض والمضاف وغيرهما. فان مفهوم الابيض ما له البياض سواء كان عينه او غيره.
 () والتجوز في جزء معني اللفظ لا ينافي كون اطلاقه بحسب الحقيقة. وكون الابيض مشتملا علي امر زاءد علي البياض انما لزم من خصوصية بعض الافراد لا من نفس المفهوم فكذلك كون الموجود مشتملا علي امر زاءد علي الوجود كالماهية انما ينشا من خصوصيات الافراد الممكنة لا من نفس المفهوم المشترك.
 () نظير ذلك ما قال الشيخ الرءيس في الهيات الشفاء ان واجب الوجود قد يعقل نفس واجب الوجود كما ان الواحد قد يعقل نفس الواحد وقد يعقل من ذلك ان ماهية ما انسان او جوهر اخر هو واجب الوجود كما انه يعقل من الواحد انه ماء او انسان وهو واحد. قال ففرق اذا بين ماهية يعرض لها الواحد او الموجود وبين الواحد والموجود من حيث هو واحد وموجود.
 () وقال ايضا في التعليقات اذا سءل: هل الوجود موجود فالجواب انه موجود بمعني ان الوجود حقيقته انه موجود. فان الوجود هو الموجودية.
 () ولقد اعجبني كلام السيد الشريف في حواشي المطالع وهو ان مفهوم الشء لا يعتبر في مفهوم المشتق كالناطق والا لكان العرض العام داخلا في الفصل. ولو اعتبر في المشتق ما صدق عليه الشء انقلبت مادة الامكان الخاص ضرورية. فان الشء الذي له الضحك هو الانسان 
 وثبوت الشء لنفسه ضروري. فذكر الشء في تفسير المشتقات بيان لما رجع اليه الضمير الذي فيها. انتهي كلامه.
 () وهو قريب بما ذكره بعض اجلة المتاخرين في الحاشية القديمة لاثبات اتحاد العرض والعرضي.
 () فعلم ان مصداق المشتق وما يطابقه امر بسيط ليس يجب فيه تركيب بين الموصوف والصفة ولا الشء معتبر في الصفة لا عاما ولا خاصا.
 () سءال: ان كان الوجود في الاعيان صفة موجودة للماهية فهي قابلة له والقابل وجوده قبل وجود المقبول فيتقدم الوجود علي الوجود.
 () جواب: كون الوجود متحققا في الاعيان فيما له ماهية لا يقتضي قابلية الماهية له اذ النسبة بينهما اتحادية لا ارتباطية. واتصاف الماهية بالوجود انما يكون في ظرف التحليل اذ الوجود من العوارض التحليلية للماهية كما سبق وسيجء زيادة ايضاح.
 () سءال: ان كان الوجود موجودا فاما ان يتقدم علي الماهية او يتاخر او يكونا معا. فعلي الاول يلزم حصوله مستقلا دون الماهية فيلزم تقدم الصفة علي موصوفها وتحققه بدونها. وعلي الثاني يلزم ان تكون الماهية موجودة قبله ويلزم التسلسل. وعلي الثالث يلزم ان تكون الماهية موجودة معه لا به. فلها وجود اخر فيلزم ما مر. فبطلان التوالي باسرها مستلزم لبطلان المقدم.
 () جواب: قد مر ان اتصاف الماهية بالوجود امر عقلي ليس كاتصاف الشء بالعوارض الخارجية كالجسم بالبياض حتي يكون لكل منهما ثبوت اخر ليتصور بينهما هذه الشقوق الثلاثة من التقدم والتاخر والمعية. فلا تقدم ولا تاخر لاحدهما علي الاخر ولا معية ايضا اذ الشء لا يتقدم علي 
 نفسه ولا يتاخر ولا يكون ايضا معه.
 () وعارضية الوجود للماهية ان للعقل ان يلاحظ الماهية من حيث هي هي مجردة عن الوجود: فحينءذ يجد الوجود خارجا عنه. فلو اعيد السءال في النسبة بينهما عند التجريد بحسب الذهن يقال: هما بحسب التحليل معان في الوجود بمعني ان الوجود بنفسه او بجاعله موجود والماهية بحسب نفسها واعتبار تجريد العقل اياها عن كافة الوجودات لها نحو من الثبوت كما سيجء بيانه. والحاصل ان كونهما معا في الواقع عبارة عن كون الوجود بذاته موجودا والماهية متحدة به وموجودة بنفسه لا بغيره. فالفاعل اذا افاد الماهية افاد وجودها واذا افاد الوجود افاد بنفسه. فوجود كل شء هو في ذاته مصداق لحمل ماهية ذلك الشء عليه. فلا تقدم ولا تاخر لاحدهما علي الاخر. وما قال بعض المحققين من ان الوجود متقدم علي الماهية اراد به ان الاصل في الصدور والتحقق هو الوجود وهو بذاته مصداق لصدق بعض المعاني الكلية المسماة بالماهية والذاتيات عليه كما انه بواسطة وجود اخر عارض عليه مصداق لمعان اخر تسمي بالعرضيات.
 وليس تقدم الوجود علي الماهية كتقدم العلة علي المعلول وتقدم القابل علي المقبول بل كتقدم ما بالذات علي ما بالعرض وما بالحقيقة علي ما بالمجاز.
 () سءال: نحن قد نتصور الوجود ونشك في كونه موجودا ام لا فيكون له وجود زاءد. وكذا الكلام في وجود الوجود ويتسلسل. فلا محيص الا بان يكون الوجود اعتباريا محضا.
 () جواب: حقيقة الوجود لا تحصل بكنهها في ذهن من الاذهان اذ ليس الوجود امرا كليا ووجود كل موجود هو عينه الخارجي والخارجي لا يمكن ان يكون ذهنيا. والذي يتصور من الوجود هو مفهوم عام ذهني يقال له الوجود الانتسابي الذي يكون في القضايا. والعلم بحقيقة الوجود لا يكون الا 
 حضورا اشراقيا وشهودا عينيا وحينءذ لا يبقي الشك في هويته.
 () والاولي بهذا السءال ان يورد الزاما علي من قال بزيادة الوجود علي الماهية مستدلا بما ذكر من انا نعقل الماهية ونشك في وجودها او نغفل عنه والمعقول غير المشكوك فيه او المغفول عنه فالوجود زاءد علي الماهية لكن ما حققناه في الاصل من ان الوجود غير زاءد علي الماهية وليس عروضه لها عروضا خارجيا ولا ذهنيا الا بحسب التحليل كما اشرنا اليه. فانهدم الاساسان.
 () سءال: لو كان الوجود في الاعيان وليس بجوهر فيكون كيفا لصدق تعريف الكيف عليه. فيلزم مع ما مر من تقدم الموضوع عليه المستلزم للدور او التسلسل كون الكيف اعم الاشياء مطلقا وكون الجوهر كيفا بالذات وكذا الكم وغيرهما.
 () جواب: الجوهر والكيف وغيرهما من المقولات من اقسام الماهية وهي معان كلية تكون جنسا ونوعا وذاتية وعرضية. والحقاءق الوجودية هويات عينية وذوات شخصية غير مندرجة تحت كلي ذاتي او عرضي. فالجوهر مثلا ماهية كلية حقها في الوجود الخارجي ان لا تكون في موضوع. والكيف ماهية كلية حقها في الوجود الخارجي ان لا تقبل القسمة ولا النسبة. وهكذا في ساءر المقولات. فسقط كون الوجود جوهرا او كيفا او كما او عرضا اخر من الاعراض.
 () وقد مر ايضا ان الوجود لا جنس له ولا فصل له ولا ماهية له ولا هو جنس وفصل ونوع لشء ولا عرض عام وخاص لان هذه الامور من اقسام الكليات.
 () وما هو من الاعراض العامة والمفهومات الشاملة هو معني الموجودية المصدرية لا حقيقة الوجود. 
 () ومن قال ان الوجود عرض اراد به المفهوم العام العقلي وكونه عرضا انه الخارج المحمول علي الماهيات.
 () وايضا الوجود مخالف للاعراض لان وجودها في نفسها وجودها لموضوعها. واما الوجود فهو بعينه وجود الموضوع لا وجود عرض في الموضوع.
 () والاعراض مفتقرة في تحققها الي الموضوع والوجود لا يفتقر في تحققه الي موضوع بل الموضوع يفتقر في تحققه الي وجوده.
 () والحق ان وجود الجوهر جوهر بعين جوهرية ذلك الجوهر لا بجوهرية اخري. ووجود العرض عرض بعين عرضية ذلك العرض لا بعرضية اخري كما علمت الحال بين الماهية والوجود.
 () سءال: اذا كان الوجود موجودا للماهية فله نسبة اليها وللنسبة ايضا وجود حينءذ فلوجود النسبة نسبة الي النسبة وهكذا الكلام في وجود نسبة النسبة فيتسلسل.
 () جواب: ما مر من الكلام يكفي لاندفاعه اذ الوجود عين الماهية خارجا وغيرها في الذهن فلا نسبة بينهما الا بحسب الاعتبار العقلي وعند الاعتبار يكون للنسبة وجود هو عينها بالذات وغيرها بحسب الخارج ومثل هذا التسلسل ينقطع بانقطاع الاعتبار العقلي.
 وستعلم كيفية الارتباط بينهما بحسب حالهما عند التحليل. 
 المشعر الخامس في كيفية اتصاف الماهية بالوجود () ولعلك تعود وتقول: لو كانت للوجود افراد في الماهيات سوي الحصص لكان ثبوت فرد منه للماهية فرعا علي ثبوتها بناء علي القاعدة المشهورة. فيكون لها ثبوت قبل ثبوتها كما مر.
 () فاعلم انه لا خصوصية لورود هذا الكلام علي عينية الوجود بل وروده علي انتزاعية الوجود اشكل لان الوجود عين الماهية علي تقدير العينية فلم يكن بينهما اتصاف بالحقيقة وغيرها علي هذا التقدير فيكون وصفا لها. فيشكل كيفية الاتصاف لان اتصاف الماهية بالوجود علي تقدير ان يراد به الكون المصدري مصداقها حصول الماهية.
 والماهية باي اعتبار اخذت كان لها كون مصدري فلا يتصور تقدمها بحسب مطلق الكون علي مطلق الكون بخلاف ما اذا كان الوجود امرا حقيقيا وللماهية تحصلا عقليا غير وجودها.
 () لكن الحق الحقيق بالتحقيق ان الوجود سواء كان عينيا او عقليا نفس ثبوت الماهية ووجودها لا ثبوت شء او وجوده لها.
 وبين المعنيين فرق واضح والذي تجري فيه القاعدة المذكورة هو ثبوت شء لشء لا ثبوت شء في نفسه فقط. فقولنا زيد موجود كقولنا زيد زيد. فلا تجري فيه القاعدة الفرعية. والجمهور حيث غفلوا عن هذه الدقيقة وقعوا فيما وقعوا من الاضطراب وتشعبوا في الابواب. فتارة خصصوا القاعدة الكلية القاءلة بالفرعية بما سوي صفة الوجود. وتارة هربوا عنها وانتقلوا الي الاستلزام بدل الفرعية. وتارة انكروا ثبوت الوجود اصلا لا ذهنا ولا عينا قاءلين انه مجرد اعتبار الوهم الكاذب واختراعه لان مناط صدق المشتق اتحاده مع الشء 
 لا قيام مبدا الاشتقاق لان مفهوم المشتق كالكاتب والابيض امر بسيط يعبر عنه ب دبير و (سفيد) فكون الشء موجودا عبارة عن اتحاده مع مفهوم الموجود لا قيام الوجود به قياما حقيقيا او انتزاعيا ولا يحتاج الي وجود اصلا.
 () فالواجب عند هذا القاءل عين مفهوم الموجود لا عين الوجود.
 وكذا الممكن الموجود. وكذا في جميع الاتصافات بالمفهومات. والفرق بين الذاتي والعرضي من المشتق عنده ليس بكون الاتحاد في الوجود الذي هو مناط الحمل عندنا في الذاتيات بالذات وفي العرضيات بالعرض اذ لا وجود عنده بل بان المفهوم الذاتي هو الذي يقع في جواب ما هو والعرضي هو الذي لم يقع فيه. وهذا كله من التعسفات.
 () اشراق حكمي. وجود كل ممكن عين ماهيته خارجا ومتحد بها نحوا من الاتحاد. وذلك لانه لما ثبت وتحقق مما بينا ان الوجود الحقيقي الذي هو مبدا الاثار ومنشا الاحكام وبه تكون الماهية موجودة وبه يطرد العدم عنها امر عيني. فلو لم يكن وجود كل ماهية عينها ومتحدا بها فلا يخلو: اما ان يكون جزءا منها او زاءدا عليها عارضا لها. وكلاهما باطلان لان وجود الجزء قبل وجود الكل ووجود الصفة بعد وجود الموصوف. فتكون الماهية حاصلة الوجود قبل نفسها ويكون الوجود متقدما علي نفسه. وكلاهما ممتنعان.
 ويلزم ايضا تكرير نحو وجود شء واحد من جهة واحدة او التسلسل في المترتبات المجتمعة من افراد الوجود. وهذا التسلسل مع استحالته بالبراهين واستلزامه لانحصار ما لا يتناهي بين حاصرين اي الوجود والماهية يستلزم المدعي بالخلف وهو كون الوجود عين الماهية في الخارج لان قيام جميع الوجودات بحيث لا يشذ عنها وجود عارض يستلزم وجودا لها غير عارض والا لم يكن المفروض جميعا جميعا بل بعضا من الجميع. 
 () فاذا ثبت كون وجود كل ممكن عين ماهيته في العين فلا يخلو: اما ان يكون بينهما مغايرة في المعني والمفهوم او لا يكون. والثاني باطل والا لكان الانسان مثلا والوجود لفظين مترادفين ولم يكن لقولنا الانسان موجود فاءدة ولكان مفاد قولنا الانسان موجود وقولنا الانسان انسان واحدا ولما امكن تصور احدهما مع الغفلة عن الاخر الي غير ذلك من اللوازم المذكورة في المتداولات من التوالي الباطلة. وبطلان كل من هذه التوالي مستلزم لبطلان المقدم.
 فتعين الشق الاول وهو كون كل منهما غير الاخر بحسب المعني عند التحليل الذهني مع اتحادهما ذاتا وهوية في نفس الامر.
 () بقي الكلام في كيفية اتصاف الماهية بالوجود بحسب اعتبار المغايرة الاتصافية في ظرف التحليل العقلي الذي هو ايضا نحو من انحاء وجود الشء في نفس الامر بلا تعمل واختراع. وذلك لان كل موصوف بصفة او معروض لعارض فلا بد له من مرتبة من الوجود يكون متقدما بحسبه علي تلك الصفة او ذلك العارض غير موصوف به ولا معروض له. فعروض الوجود اما للماهية الموجودة او غير الموجودة او لا الموجودة ولا المعدومة جميعا: فالاول يستلزم الدور او التسلسل والثاني يوجب التناقض والثالث يقتضي ارتفاع النقيضين.
 () والاعتذار بان ارتفاع النقيضين عن المرتبة جاءز بل واقع غير نافع هاهنا لان المرتبة التي يجوز خلو النقيضين عنها هي ما يكون من مراتب نفس الامر ولا بد من ان يكون لها تحقق ما في الجملة سابقا علي النقيضين كمرتبة الماهية بالقياس الي العوارض. فان للماهية وجودا مع قطع النظر عن العارض ومقابله كالجسم بالقياس الي البياض ونقيضه. وليس لها مرتبة وجود مع قطع النظر عن وجودها. فقياس عروض الوجود للماهية بعروض البياض للجسم وقياس خلوها عن الوجود والعدم بخلو الجسم في 
 مرتبة وجوده عن البياض واللابياض قياس بلا جامع اذ قيام البياض ومقابله بالجسم فرع علي وجوده وليس قيام الوجود بالماهية فرعا علي وجودها اذ لا وجود لها الا بالوجود.
 () فالتحقيق في هذا المقام ان يقال بعد ما اشرنا اليه من ان عارض الماهية عبارة عن شء يكون عين الماهية في الوجود وغيره في التحليل العقلي: ان للعقل ان يحلل الموجود الي ماهية ووجود وفي هذا التحليل يجرد كلا منهما عن صاحبه ويحكم بتقدم احدهما علي الاخر واتصافه به: اما بحسب الخارج فالاصل والموجود هو الوجود لانه الصادر عن الجاعل بالذات والماهية متحدة به محمولة عليه لا كحمل العرضيات اللاحقة بل حملها عليه واتحادها به بحسب نفس هويته وذاته واما بحسب الذهن فالمتقدم هي الماهية لانها مفهوم كلي ذهني يحصل بكنهها في الذهن ولا يحصل من الوجود الا مفهومه العام الاعتباري. فالماهية هي الاصل في القضايا الذهنية لا الخارجية والتقدم هاهنا تقدم بالمعني والماهية لا بالوجود. فهذا التقدم خارج عن الاقسام الخمسة المعروفة.
 () فان قلت: تجريد الماهية عن الوجود عند التحليل ايضا ضرب من الوجود لها في نفس الامر فكيف تنحفظ قاعدة الفرعية في اتصافها بمطلق الوجود مع ان هذا التجريد من انحاء مطلق الوجود قلنا: هذا التجريد وان كان نحوا من مطلق الوجود فللعقل ان لا يلاحظ عند التجريد هذا التجريد وانه نحو من الوجود فتتصف الماهية بالوجود المطلق الذي جردناها عنه. فهذه الملاحظة التي هي عبارة عن تخلية الماهية عن جميع الوجودات حتي عن هذه الملاحظة وعن هذه التخلية التي هي ايضا نحو من الوجود في الواقع من غير تعمل لها اعتباران: اعتبار كونها تجريدا وتعرية واعتبار كونها نحوا من الوجود.
 () فالماهية بالاعتبار الاول موصوفة بالوجود وبالاعتبار الاخر 
 مخلوطة غير موصوفة. فالتعرية باعتبار والخلط باعتبار اخر. وليست حيثية احد الاعتبارين غير حيثية الاعتبار الاخر ليعود الاشكال جذعا من ان الاعتبار الذي به تتصف الماهية بالوجود لا بد فيه ايضا من مقارنته للوجود. فتنفسخ ضابطة الفرعية وذلك لان هذا التجريد عن كافة الوجود هو بعينه نحو من الوجود لا انه شء اخر غيره. فهو وجود وتجريد عن الوجود كما ان للهيولي الاولي قوة الجواهر الصورية وغيرها ونفس هذه القوة حاصلة لها بالفعل ولا حاجة لها الي قوة اخري لفعلية هذه القوة. ففعليتها قوتها للاشياء الكثيرة كما ان ثبات الحركة عين تجددها ووحدة العدد عين كثرته. فانظر الي سريان نور الوجود ونفوذ حكمه في جميع المعاني بجميع الاعتبارات والحيثيات حتي ان تجريد الماهية عن الوجود ايضا متفرع علي وجودها.
 () تنبيه . وليعلم ان ما ذكرنا تتميم لكلام القوم علي ما يوافق مذاقهم ويلاءم مسلكهم في اعتبارية الوجود. واما نحن فلا نحتاج الي هذا التعمق لما قررنا ان الوجود نفس الماهية عينا. وايضا الوجود نفس ثبوت الشء لا ثبوت شء له. فلا مجال للتفريع هاهنا.
 فكان اطلاق الاتصاف علي الارتباط الذي بين الماهية ووجودها من باب التوسع والتجوز لان الارتباط بينهما اتحادي لا كالارتباط بين المعروض وعارضه والموصوف وصفته بل من قبيل اتصاف الجنس بفصله في النوع البسيط عند تحليل العقل اياه اليهما من حيث هما جنس وفصل لا من حيث هما مادة وصورة عقليتين. 
 المشعر السادس في ان تخصيص افراد الوجود وهوياتها بماذا علي سبيل الاجمال () اعلم انك قد علمت ان الوجود حقيقة عينية بسيطة لا انه كلي طبيعي يعرض لها في الذهن احد الكليات الخمسة المنطقية الا من جهة الماهية المتحدة بها اذا اخذت من حيث هي هي. فاذن نقول: تخصيص كل فرد من الوجود اما بنفس حقيقته كالوجود التام الواجبي جل مجده واما بمرتبة من التقدم والتاخر والكمال والنقص كالمبدعات او بامور لاحقة كافراد الكاءنات.
 () وقيل تخصيص كل وجود باضافته الي موضوعه والي سببه لا ان الاضافة لحقته من خارج فان الوجود عرض وكل عرض متقوم بوجوده في موضوعه وكذلك حال وجود كل ماهية باضافته الي تلك الماهية لا كما يكون الشء في المكان او في الزمان فان كونه في نفسه غير كونه في المكان او في الزمان. وهذا الكلام لا يخلو عن مساهلة اذ قياس نسبة الوجود الي الماهية بنسبة العرض الي الموضوع فاسد كما مر من انه لا قوام للماهية مجردة عن الوجود وان الوجود ليس الا كون الشء لا كون شء لشء كالعرض لموضوعه او كالصورة لمادتها. ووجود العرض في نفسه وان كان عين وجوده لموضوعه لكن ليس بعينه وجود موضوعه بخلاف الوجود فانه نفس وجود الماهية فيما له ماهية. فكما ان الفرق حاصل بين كون الشء في المكان وفي الزمان وبين كون العرض في الموضوع كما ظهر من كلامه بان كون الشء في احدهما غير كونه في نفسه وكون العرض في الموضوع عين كونه في نفسه فكذا الفرق حاصل بين وجود العرض في 
 الموضوع وبين وجود الموضوع فان الوجود في الاول غير وجود الموضوع وفي الثاني عينه.
 () قال الشيخ الرءيس في التعليقات وجود الاعراض في انفسها وجوداتها لموضوعاتها سوي ان العرض الذي هو الوجود لما كان مخالفا لها لحاجتها الي الموضوع حتي يصير موجودا واستغني الوجود عن الوجود حتي يكون موجودا لم يصح ان يقال ان وجوده في موضوعه هو وجوده في نفسه بمعني ان للوجود وجودا كما يكون للبياض وجود بل بمعني ان وجوده في موضوعه نفس وجود موضوعه وغيره من الاعراض وجوده في موضوعه وجود ذلك الغير.
 () وقال ايضا في التعليقات فالوجود الذي في الجسم هو موجودية الجسم لا كحال البياض والجسم في كونه ابيض اذ لا يكفي فيه البياض والجسم.
 () اقول: ان اكثر المتاخرين لم يقدروا علي تحصيل المراد من هذه العبارة وامثالها حيث حملوها علي اعتبارية الوجود وانه ليس امرا عينيا وحرفوا الكلم عن مواضعها. وانني قد كنت في سالف الزمان شديد الذب عن تاصل الماهيات واعتبارية الوجود حتي هداني ربي واراني برهانه. فانكشف لي غاية الانكشاف ان الامر فيها علي عكس ما تصوروه وقرروه. فالحمد لله الذي اخرجني عن ظلمات الوهم بنور الفهم وازاح عن قلبي سحب تلك الشكوك بطلوع شمس الحقيقة وثبتني علي القول الثابت في الحياة الدنيا والاخرة. فالوجودات حقاءق متاصلة والماهيات هي الاعيان الثابتة التي ما شمت راءحة الوجود اصلا. وليست الوجودات الا اشعة واضواء للنور الحقيقي والوجود القيومي جلت كبرياءه الا ان لكل منها نعوتا ذاتية ومعان عقلية هي المسماة بالماهيات.
 () توضيح فيه تنقيح. اما تخصيص الوجود بالواجبية فبنفس حقيقته 
 المقدسة عن نقص وقصور. واما تخصيصه بمراتبه ومنازله في التقدم والتاخر والغني والحاجة والشدة والضعف فبما فيه من شءونه الذاتية وحيثياته العينية بحسب حقيقته البسيطة التي لا جنس لها ولا فصل ولا يعرض لها الكلية كما علم. واما تخصيصه بموضوعاته اعني الماهيات والاعيان المتصفة به في العقل علي الوجه الذي مر ذكره فهو باعتبار ما يصدق عليه في كل مقام من ذاتياته التي تنبعث عنه في حد العلم والتعقل ويصدق عليه صدقا ذاتيا من الطباءع الكلية والمعاني الذاتية التي يقال لها في عرف اهل هذا الفن الماهيات وعند الصوفية الاعيان الثابتة وان كان الوجود والماهية فيما له وجود وماهية شيءا واحدا والمعلوم عين الموجود. وهذا سر غريب فتح الله علي قلبك باب فهمه ان شاء الله.
 () قال الشيخ الرءيس في المباحثات ان الوجود في ذوات الماهيات لا يختلف بالنوع بل ان كان له اختلاف فبالتاكد والتضعف.
 وانما تختلف ماهيات الاشياء التي تنال الوجود بالنوع وما فيها من الوجود فغير مختلف النوع. فان الانسان يخالف الفرس بالنوع لاجل ماهيته لا لاجل وجوده انتهي كلامه. فالتخصيص في الوجود علي الوجه الاول بحسب ذاته وهويته. واما علي الوجه الثاني فباعتبار ما معه في كل مرتبة من النعوت الذاتية الكلية.
 () ولا يبعد ان يكون المراد بتخالف الوجودات نوعا كما اشتهر من المشاءين هذا المعني وهو بعينه كتخالف مراتب الاعداد انواعا بوجه وتوافقها نوعا بوجه ما. فانها يصح القول بكونها متحدة الحقيقة اذ ليس في كل مرتبة من العدد سوي المجتمع من الوحدات التي هي امور متشابهة. ويصح القول بكونها متخالفة المعاني الذاتية اذ ينتزع العقل من كل مرتبة نعوتا واوصافا ذاتية ليست ثابتة لغيرها. ولها اثار وخواص متخالفة تترتب عليها بحسب احكام نفسية ينتزع العقل من كل مرتبة لذاتها خلاف ما ينتزع 
 من مرتبة اخري لذاتها. فهي بعينها كالوجودات الخاصة في ان مصداق تلك الاحكام والنعوت الكلية ذواتها بذواتها. فاتقن ذلك فانه من العلوم الشريفة. 
 المشعر السابع في ان الامر المجعول بالذات من الجاعل والفاءض من العلة هو الوجود دون الماهية وعليه شواهد الشاهد الاول () انا نقول: ليس المجعول بالذات هو المسمي بالماهية كما ذهب اتباع الرواقيين كالشيخ المقتول ومن تبعه ومنهم العلامة الدواني ومن يحذو حذوه ولا صيرورة الماهية موجودة كما اشتهر من المشاءين ولا مفهوم الموجود بما هو موجود كما يراه السيد المدقق بل الصادر بالذات والمجعول بنفسه في كل ما له جاعل هو نحو وجوده العيني جعلا بسيطا مقدسا عن كثرة تستدعي مجعولا ومجعولا اليه اذ لو كانت الماهية بحسب جوهرها مفتقرة الي الجاعل لزم كونها متقومة به في حد نفسها ومعناها بان يكون الجاعل معتبرا في قوام ذاتها بحيث لا يمكن تصورها بدونه. وليس كذلك.
 () فانا قد نتصور كثيرا من الماهيات بحدودها ولم نعلم انها هل هي حاصلة بعد ام لا فضلا عن حصول جاعلها اذ لا دلالة لها علي غيرها. ومن الماهيات الموجودة ما نتصورها وناخذها من حيث هي هي مع قطع النظر عن ما سواها اذ هي بهذا الاعتبار ليست الا نفسها. فلو كانت هي في حد نفسها مجعولة متقومة بالعلة مفتقرة اليها افتقارا قواميا لم يكن بحيث يمكن اخذها مجردة عن ما سواها ولا كونها ماخوذة من حيث هي هي كما لا يمكن ملاحظة معني الشء الا مع اجزاءه ومقوماته. فاذن اثر الجاعل 
 وما يترتب عليه ليس هو هي بل غيرها. فاذن المجعول ليس الا وجود الشء جعلا بسيطا دون ماهيته الا بالعرض.
 () فان قلت: فعلي هذا يلزم ان يكون وجود الجاعل مقوما للوجود المجعول غير خارج عنه مثل ما يلزم من جعل الماهية ومجعوليتها قلت: نعم لا محذور فيه. فان وجود المعلول متقوم بوجود علته تقوم النقص بالتمام والضعف بالقوة والامكان بالوجوب.
 () وليس لك ان تقول: نحن نتصور وجود المعلول مع الغفلة عن وجود علته الموجبة له فلا يكون متقوما به لانا نقول: لا يمكن حصول العلم بخصوصية نحو من الوجود الا بمشاهدة عينيته وهي لا يتحقق الا من جهة مشاهدة علته الفياضة. ولهذا قالوا: العلم بذي السبب لا يحصل الا بالعلم بسببه تامل فيه.
 الشاهد الثاني () ان الماهية لو كانت في حد نفسها مجعولة لكان مفهوم المجعول محمولا عليها بالحمل الاولي الذاتي لا بالحمل الشاءع الصناعي فقط. فيلزم ان يكون اثر الجاعل مفهوم المجعول دون غيره من المفهومات اذ كل مفهوم مغاير لمفهوم اخر اذ لا اتحاد بين المفهومات من حيث المعني والماهية ولا يتصور الحمل الذاتي الا بين مفهوم ونفسه او بينه وبين حده كقولنا الانسان انسان او حيوان ناطق. واما قولنا الناطق ضاحك فغير جاءز بالحمل الذاتي بل بالحمل الصناعي الذي مناطه الاتحاد في الوجود لا الاتحاد في المفهوم.
 الشاهد الثالث () ان كل ماهية فهي لا تابي عن كثرة التشخصات والوجودات والتشخص لما كان عين الوجود كما قرره المحققون او مساوقا له كما 
 يظنه الاخرون فلا يمكن ان يكون من لوازم الماهية كالوجود علي ما برهن عليه. فلو كانت الماهية المجعولة متعددة الحصول في الاعيان كالنوع الواحد المتكثر افراده فلا محالة ان يكون جعلها متعددا. فتعدد الجعل اما ان يقتضي ان يكون بحسب تعدد نفس الماهية او تعدد حصولاتها وانحاء وجوداتها فيكون الوجود متعددا بالذات والماهية متعددة بالتبع. والشق الاول مستحيل لان صرف الشء لا يتميز ولا يتعدد. فكيف تتكرر نفس الماهية ويتعدد جعلها من حيث هي هي وهذا شء لا مجال لذي عقل ان يتصوره فضلا عن ان يجوزه. فبقي الشق الثاني وهو ان يكون الصادر بالذات والمجعول اولا علي نعت الكثرة هي انحاء الحصولات اعني الوجودات المتشخصة بذواتها ويتكثر بتكثرها الماهية الواحدة.
 الشاهد الرابع () ان الماهية الموجودة ان كانت نوعا منحصرا في شخص كالشمس مثلا فكونها هذا الموجود الشخصي مع احتمالها بحسب نفسها التعدد والاشتراك بين كثيرين ان كان من قبل الجاعل فيكون المجعول بالحقيقة هو الوجود دون الماهية وهو المطلوب. وان كان من قبل الماهية فمع لزوم الترجيح من غير مرجح لتساوي نسبة الماهية الي اشخاصها المفروضة يلزم ان تكون قبل الوجود والتشخص موجودة متشخصة. فيلزم تقدم الشء علي نفسه وهو ممتنع. ومع ذلك ننقل الكلام الي كيفية وجوده وتشخصه فيلزم الدور او التسلسل.
 الشاهد الخامس () لو كانت الجاعلية والمجعولية بين الماهيات وكان الوجود امرا اعتباريا عقليا يلزم ان يكون المجعول من لوازم ماهية الجاعل.
 ولوازم الماهيات امور اعتبارية فيلزم ان يكون جواهر العالم واعراضه كلها امورا اعتبارية الا المجعول الاول عند من اعترف بان الواجب جل اسمه عين 
 الموجودية علي ان القاءلين بان الواجب عين الوجود لو علموا حقيقة الوجود وانها عين ذاته تعالي المنزهة عن الماهية لعلموا ان كل موجود يجب ان يكون فعله مثل طبيعته وان كان ناقصا عنه قاصرا درجته عن درجته فما كانت طبيعته بسيطة ففعله بسيط. وكذا فعل فعله. ففعل الله في كل شء افاضة الخير ونفخ روح الوجود والحياة.
 () قول عرشي. ان للوجود مراتب ثلاث. الاولي: الوجود الذي لا يتعلق بغيره ولا يتقيد بقيد مخصوص وهو الحري بان يكون مبدا الكل. والثانية: الوجود المتعلق بغيره كالعقول والنفوس والطباءع والاجرام والمواد. والثالثة: الوجود المنبسط الذي شموله وانبساطه علي هياكل الاعيان والماهيات ليس كشمول الطباءع الكلية والماهيات العقلية بل علي وجه يعرفه العارفون ويسمونه بالنفس الرحماني اقتباسا من قوله تعالي ورحمتي وسعت كل شء وهو الصادر الاول في الممكنات عن العلة الاولي بالحقيقة ويسمونه بالحق المخلوق به وهو اصل وجود العالم وحياته ونوره الساري في جميع ما في السماوات والارضين. وهو في كل شء بحسبه حتي انه يكون في العقل عقلا وفي النفس نفسا وفي الطبع طبعا وفي الجسم جسما وفي الجوهر جوهرا وفي العرض عرضا. ونسبته اليه تعالي كنسبة النور المحسوس والضوء المنبث علي اجرام السماوات والارض الي الشمس. وهو غير الوجود الاثباتي الرابطي الذي كساءر المفهومات الكلية والمفهومات العقلية لا يتعلق بها جعل الجاعل ولا تاثير ولها ايضا كالمعقولات المتاصلة وجود لكن وجودها نفس حصولها في الذهن.
 وكذلك الحكم في مفهوم العدم واللا شء واللا ممكن واللا مجعول بل لا فرق عندنا بين هذه المفهومات وغيرها في كونها ليست الا حكايات وعنوانات لامور الا ان بعضها عنوان لحقيقة موجودة وبعضها عنوان لامر باطل بالذات. 
 الشاهد السادس () انه لو تحققت الجاعلية والمجعولية بين الماهيات لزم ان تكون ماهية كل ممكن من مقولة المضاف وواقعة تحت جنسه.
 واللازم باطل بالضرورة فكذا الملزوم. اما بيان الملازمة فلما سبقت الاشارة اليه من لزوم التعلق الذاتي والارتباط المعنوي بين ما هو المجعول بالذات وما هو الجاعل بالذات.
 () لا يقال: هذا مشترك الورود علي المذهبين لان المجعول اذا كان نفس وجود المعلول لا صفة زاءدة عليه فكان في ذاته مرتبطا بغيره فيلزم من تعقله تعقل غيره اعني فاعله. وكل ما لا يمكن تعقله الا مع تعقل غيره فهو من مقولة المضاف لانا نقول: مقولة المضاف وكذا غيره من المقولات التسع انما هي من اقسام الماهيات دون الوجودات. فالاجناس العالية هي المسماة بالمقولات وكل ما له حد نوعي فله جنس وفصل وهو لا محالة يجب ان يكون واقعة تحت احدي المقولات العشرة المشهورة. واما الوجود فقد ثبت انه لا جنس له ولا فصل له وليس هو بكلي ولا جزءي متخصص بخصوصية زاءدة علي ذاته. فاذن لا يقع الوجود تحت شء من المقولات بالذات الا من جهة الماهية فيما له ماهية. ومن هاهنا تحقق ان البارء جل ذكره وان كان مبدا كل شء واليه نسبة كل امر ليس من مقولة المضاف تعالي عن ان يكون له مجانس او مماثل او مشابه او مناسب علوا كبيرا.
 الشاهد السابع () انه يلزم علي مذهبهم ان يكون معني الذاتي كالجوهر مشككا متفاوتا بالاقدمية والتالي باطل عندنا وعندهم جميعا فكذا الملزوم لان بعض افراد الجوهر علة لبعض اخر كما في علية الجواهر المفارقة بعضها لبعض وعلية الجواهر المفارقة للاجسام وعلية المادة والصورة للجسم 
 المركب منهما. والعلة في ذاتها اقدم من المعلول بل لا معني لهذا النحو من التقدم والتاخر الا العلية والمعلولية. فاذا كانت العلة ماهية وكان المعلول ماهية كانت ماهية العلة بما هي هي متقدمة علي ماهية المعلول وهي في ذاتها متاخرة عن ماهية علتها.
 واذا كانتا جوهرين كانت جوهرية احداهما بما هي جوهرية اسبق من جوهرية الاخري كذلك فيلزم التشكيك في معني الذاتي. وهذا باطل عند محصلي الحكماء فانهم قالوا: لا اولية ولا اولوية لماهية جوهر علي ماهية جوهر اخر في تجوهره ولا في كونه جوهرا اي محمولا عليه معني الجوهر الجنسي بل يتقدم عليه اما في وجوده كتقدم العقل علي النفس او في زمانه كتقدم الاب علي الابن.
 الشاهد الثامن () انه قد تقرر عندهم ان مطلب ما الشارحة غير مطلب ما الحقيقية وليست الغيرية في مفهوم الجواب عنهما لانه الحد عند المحققين لا غيره الا عند الاضطرار. فهذه المغايرة بين المطلبين ليست الا من جهة اعتبار الوجود في الثاني دون الاول. ولزم من ذلك ان لا يكون الوجود مجرد امر هو انتزاعي عقلي بل يكون امرا حقيقيا وهو المطلوب. 
 المشعر الثامن في كيفية الجعل والافاضة واثبات البارء الاول وان الجاعل الفياض واحد لا تعدد فيه ولا شريك له وفيه مشاعر المشعر الاول في نسبة المجعول المبدع الي الجاعل () ان نسبة المجعول المبدع الي الجاعل نسبة النقص الي التمام والضعف الي القوة: لما علمت ان الواقع في العين والموجود بالحقيقة ليست الا الوجودات دون الماهيات وثبت ان الوجود حقيقة بسيطة لا جنس لها ولا فصل مقوم لها ولا نوع لها ولا فصل مقسم لها ولا تشخص لها بل تشخصها بنفس ذاتها البسيطة وان التفاوت بالذات بين احادها وهوياتها ليس الا بالاشد والاضعف والاختلاف بالامور العارضة انما يتحقق في الجسمانيات ولا شك ان الجاعل اكمل وجودا واتم تحصلا من مجعوله فالمجعول كانه رشح وفيض من جاعله وان التاثير في الحقيقة ليس الا بتطور الجاعل في اطواره ومنازل افعاله. 
 المشعر الثاني في مبدا الموجودات وصفاته واثاره () وهو المشار اليه بالايمان بالله وكلماته واياته وكتبه ورسله، وفيه مناهج. 
 المنهج الاول في وجوده تعالي ووحدته وفيه مشاعر 
 المشعر الاول في اثبات الواجب جل ذكره وفي ان سلسلة الوجودات المجعولة يجب ان تنتهي الي واجب الوجود () برهان مشرقي وهو انا نقول: الموجود اما حقيقة الوجود او غيرها. ونعني بحقيقة الوجود ما لا يشوبه شء غير صرف الوجود من حد او نهاية او نقص او عموم او خصوص وهو المسمي بواجب الوجود. فنقول: لو لم يكن حقيقة الوجود موجودة لم يكن شء من الاشياء موجودا. واللازم بديهي البطلان فكذا الملزوم. اما بيان الملازمة فلان ما عدا حقيقة الوجود اما ماهية من الماهيات او وجود خاص مشوب بعدم او نقص وكل ماهية غير الوجود فهي بالوجود موجودة لا بنفسها. كيف ولو اخذت بنفسها مطلقة او مجردة عن الوجود لم تكن بنفسها نفسها فضلا عن ان تكون موجودة لان ثبوت شء لشء فرع علي ثبوته في نفسه فهي بالوجود موجودة.
 وذلك الوجود ان كان غير حقيقة الوجود ففيه تركيب من الوجود بما هو وجود ومن خصوصية اخري. وكل خصوصية غير الوجود فهي عدم او عدمي وكل مركب متاخر عن بسيطه مفتقر اليه والعدم لا دخل له في موجودية الشء وتحصله وان دخل في حده ومعناه.
 وثبوت اي مفهوم كان لشء وحمله عليه سواء كان ماهية او صفة اخري ثبوتية او سلبية فهو فرع علي وجوده. والكلام عاءد الي ذلك الوجود ايضا فيتسلسل او يدور او ينتهي الي وجود بحت لا يشوبه شء. فظهر ان اصل موجودية كل شء موجود وهو محض حقيقة الوجود الذي لا يشوبه شء غير الوجود. 
 المشعر الثاني في ان واجب الوجود غير متناهي الشدة والقوة وان ما سواه متناه محدود () لما علمت ان الواجب تعالي محض حقيقة الوجود الذي لا يشوبه شء غير الوجود فهذه الحقيقة لا يعتريها حد ولا نهاية اذ لو كان له حد ونهاية كان له تحدد وتخصص بغير طبيعة الوجود.
 فيحتاج الي سبب يحدده ويخصصه فلم يكن محض حقيقة الوجود.
 فاذن ثبت ان واجب الوجود لا نهاية له ولا نقص يعتريه ولا قوة امكانية فيه ولا ماهية له ولا يشوبه عموم ولا خصوص. فلا فصل له ولا تشخص له بغير ذاته ولا صورة له كما لا فاعل له ولا غاية له كما لا نهاية له بل هو صورة ذاته ومصور كل شء لانه كمال ذاته وكمال كل شء لان ذاته بالفعل من جميع الوجوه فلا معرف له ولا كاشف له الا هو. ولا برهان عليه فشهد ذاته علي ذاته وعلي وحدانية ذاته كما قال شهد الله انه لا اله الا هو. وسنشرح لك هذا. 
 المشعر الثالث في توحيده تعالي () لما كان الواجب تعالي منتهي سلسلة الحاجات والتعلقات وهو غاية كل شء وتمام كل حقيقة فليس وجوده متوقفا علي شء ولا متعلقا بشء كما مر. فيكون بسيط الحقيقة من كل جهة. فذاته واجب الوجود من جميع الجهات كما انه واجب الوجود بالذات وليست فيه جهة امكانية ولا امتناعية والا لزم التركيب المستدعي للامكان وهو ممتنع فيه تعالي.
 () فاذا تقرر هذا فنقول: لو فرضنا في الوجود واجبين فيكون ما فرض ثانيا منفصل الذات عن الواجب تعالي لاستحالة ان يكون بين الواجبين علاقة ذاتية والا لزم معلولية احدهما او كليهما وهو خلاف الفرض. فلكل منهما اذن مرتبة من الكمال الوجودي ليس للاخر ولا مترشحا منه فاءضا من عنده. فيكون كل منهما عادما لكمال وجودي وفاقدا لمرتبة وجودية. فلم تكن ذات الواجب محض حيثية الفعلية ووجوب الوجود بل مءلفا من جهتين ومصداقا لوجود شء وفقد شء اخر كليهما من طبيعة الوجود بما هو وجود ومناطا لوجوب نحو من الوجود وامكان نحو اخر منه او امتناعه.
 فلم يكن واجب الوجود من كل جهة وقد ثبت ان ما هو واجب الوجود بالذات يجب ان يكون واجب الوجود من جميع الجهات وهذا خلف. فواجب الوجود بالذات يجب ان يكون من فرط الفعلية وكمال التحصل جامعا لجميع النشات الوجودية والاطوار الكونية والشءون الكمالية. فلا مكافء له في الوجود ولا مماثل ولا ند ولا ضد ولا شبه بل ذاته من كمال الفضيلة يجب ان تكون مستند جميع الكمالات وينبوع كل الخيرات. فيكون تاما وفوق التمام. 
 المشعر الرابع في انه المبدا والغاية في جميع الاشياء () الاصول الماضية دلت وقامت علي ان واجب الوجود واحد بالذات لا تعدد له وانه تام وفوق التمام. فالان نقول انه فياض علي كل ما سواه بلا شركة في الافاضة لان ما سواه ممكنة الماهيات ناقصة الذوات متعلقة الوجودات بغيرها وكل ما يتعلق وجوده بغيره فهو مفتقر اليه مستتم به وذلك الغير مبدءه وغايته.
 فالممكنات كلها علي تفاوتها وترتبها في الكمال والنقص فاقرة الذوات اليه مستغنية به. فهي في حدود انفسها ممكنة واجبة بالاول الواجب تعالي بل باطلة هالكة بانفسها حقة بالحق الواحد الاحد كل شء هالك الا وجهه. ونسبته الي ما سواه كنسبة ضوء الشمس لو كان قاءما بذاته الي الاجسام المستضيءة منه المظلمة بحسب ذواتها.
 وانت اذا شاهدت اشراق الشمس علي موضع وانارته بنورها ثم حصل نور اخر من ذلك النور حكمت ان النور الثاني من الشمس واسندته اليها وهكذا الثالث والرابع الي ان ينتهي الي اضعف الانوار الحسية.
 فعلي هذا المنوال وجودات الممكنات المتفاوتة في القرب والبعد من الواحد الحق والكل من عند الله. 
 المشعر الخامس في ان واجب الوجود تمام كل شء () قد علمت ان الوجود حقيقة واحدة بسيطة لا تتفاوت اعدادها بامور ذاتية من جنس وفصل ونحوهما بل بكمال ونقص وغني وفقر. وليس النقص والفقر مما يقتضيه نفس حقيقة الوجود والا لم يوجد واجب الوجود. والتالي باطل كما ثبت فالمقدم مثله. فظهر ان حقيقته في ذاتها تامة كاملة غير متناهي القوة والشدة. وانما ينشا النقص والقصور والامكان ونحوه من الثانوية والمعلولية ضرورة ان المعلول لا يساوي علته والفاءض لا يكافء المفيض. فظهر ان واجب الوجود تمام الاشياء ووجود الوجودات ونور الانوار. 
 المشعر السادس في ان واجب الوجود مرجع كل الامور () اعلم ان الواجب بسيط الحقيقة وكل بسيط الحقيقة فهو بوحدته كل الامور لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها واحاط بها الا ما هو من باب الاعدام والنقاءص. فانك اذا فرضت شيءا بسيطا هو ج مثلا وقلت ج ليس ب فحيثية انه ج ان كانت بعينها حيثية انه ليس ب حتي تكون ذاته بذاته مصداقا لهذا السلب فيكون الايجاب والسلب شيءا واحدا. ولزم ان يكون كل من عقل الانسان مثلا عقل انه ليس بفرس بان يكون نفس عقله الانسان نفس عقله ليس بفرس. لكن اللازم باطل فالملزوم كذلك. فظهر وتحقق ان موضوع الجيمية مغاير لموضوع انه ليس ب ولو بحسب الذهن. فعلم ان كل موجود سلب عنه امر وجودي فهو ليس بسيط الحقيقة بل ذاته مركبة من جهتين: جهة بها هو كذا وجهة هو بها ليس كذا. فبعكس النقيض:
 كل بسيط الحقيقة هو كل الاشياء. فاحتفظ بهذا ان كنت من اهله. 
 المشعر السابع في انه تعالي يعقل ذاته ويعقل الاشياء كلها من ذاته () اما انه يعقل ذاته فلانه بسيط الذات مجرد عن شوب كل نقص وامكان وعدم وكل ما هو كذلك فذاته حاضرة لذاته بلا حجاب. والعلم ليس الا حضور الوجود بلا غشاوة. وكل ادراك فحصوله بضرب من التجريد عن المادة وغواشيها لان المادة منبع العدم والغيبة اذ كل جزء من الجسم فانه يغيب عن غيره من الاجزاء ويغيب عنه الكل ويغيب الكل عن الكل. فكل صورة هي اشد براءة من المادة فهي اصح حضورا لذاتها: ادناها المحسوسة علي ذاتها ثم المتخيلة علي مراتبها ثم المعقولة واعلي المعقولات اقوي الموجودات وهو واجب الوجود.
 فذاته عاقل ذاته ومعقول ذاته باجل عقل وذاته مبدا كل فيض وجود:
 فبذاته يعقل جميع الاشياء عقلا لا كثرة فيه اصلا.
 () ثم ان كل صورة ادراكية سواء كانت معقولة او محسوسة فهي متحدة الوجود مع وجود مدركها ببرهان فاءض علينا من عند الله وهو ان كل صورة ادراكية ولتكن عقلية فوجودها في نفسها ومعقوليتها ووجودها لعاقلها شء واحد بلا تغاير بمعني انه لا يمكن ان يفرض لصورة عقلية نحو اخر من الوجود لم يكن هي بحسبه معقولة لذلك العاقل والا لم يكن هي هي.
 () فاذا تقرر هذا فنقول: لا يمكن ان تكون تلك الصورة متباينة الوجود عن وجود عاقلها حتي يكون لها وجود ولعاقلها وجود اخر عرضت لهما اضافة المعقولية والعاقلية كما للاب والابن والملك والمدينة وساءر الامور المضافة التي عرضت لها الاضافة بعد وجود الذات. والا لم يكن 
 وجودها بعينه معقوليتها وقد فرضناها كذلك هذا خلف. فاذن لزم من ذلك ان الصورة العقلية في حد نفسها مع فرض تفردها عما عداها هي معقولة فتكون عاقلة ايضا اذ المعقولية لا يتصور حصولها بدون العاقلية كما هو شان المتضايفين وحيث فرضناها مجردة عما عداها فتكون معقولة لذاتها. ثم الموضوع اولا ان هاهنا ذاتا تعقل الاشياء المعقولة لها ولزم من البرهان ان معقولاتها متحدة مع من يعقلها وليس الا الذي فرضناه. فظهر وتبين مما ذكر ان كل عاقل يجب ان يكون متحد الوجود مع معقوله.
 فهو المطلوب.
 () وهذا البرهان جاز في ساءر الادراكات الوهمية والخيالية والحسية حتي ان الجوهر الحساس منا يتحد مع الصورة المحسوسة له بالذات دون ما خرج عن التصور كالسماء والارض وغيرهما من الماديات التي ليس وجودها وجودا ادراكيا. فتدبر واحسن اعمال رءيتك فيه فانه صعب المنال. والله ولي الفضل والافضال. 
 المشعر الثامن في ان الوجود بالحقيقة هو الواحد الحق تعالي وكل ما سواه بما هو ماخوذ بنفسه هالك دون وجهه الكريم () لما علمت ان الماهيات لا تاصل لها في الكون وان الجاعل التام بنفس وجوده جاعل وان المجعول ليس الا نحوا من الوجود وانه بنفسه مجعول لا بصفة زاءدة والا لكان المجعول بتلك الصفة فالمجعول مجعول بالذات بمعني ان ذاته وكونه مجعولا شء واحد من غير تغاير حيثية كما ان الجاعل جاعل بالذات بالمعني المذكور.
 فاذن ثبت وتقرر ما ذكرناه من كون العلة علة بذاتها والمعلول معلولا بذاته بالمعني المذكور بعد ما تقرر ان الجاعلية والمجعولية انما يكونان بين الوجودات لا بين الماهيات لانها امور ذهنية تنتزع بنحو من انحاء الوجودات.
 () فثبت وتحقق ان المسمي بالمجعول ليس بالحقيقة هوية مباينة لهوية علته الموجدة اياه ولا يمكن للعقل ان يشير اشارة حضورية الي معلول منفصل الهوية عن هوية موجده حتي يكون عنده هويتان مستقلتان في الاشارة العقلية احداهما مفيضة والاخري مستفيضة. نعم له ان يتصور ماهية المعلول شيءا غير العلة وقد علمت ان المعلول بالحقيقة ليس ماهية المعلول بل وجوده. فظهر ان وجود المعلول في حد نفسه ناقص الهوية مرتبط الذات بموجده تعلقي الكون به. فكل وجود سوي الواحد الحق تعالي لمعة من لمعات ذاته ووجه من وجوهه. وان لجميع الموجودات اصلا واحدا هو محقق الحقاءق ومشيء الاشياء ومذوت الذوات. فهو الحقيقة والباقي شءونه.
 وهو النور والباقي سطوعه. وهو الاصل وما عداه ظهوراته 
 وتجلياته.
 وهو الاول والاخر والظاهر والباطن. وفي الادعية الماثورة يا هو يا من هو يا من ليس هو الا هو يا من لا يعلم اين هو الا هو!.
 () تنبيه: اياك ان تزل قدمك من استماع هذه العبارات وتتوهم ان نسبة الممكنات اليه تعالي بالحلول والاتحاد ونحوهما! هيهات ان هذا يقتضي الاثنينية في اصل الوجود! وعند ما طلعت شمس الحقيقة وسطع نورها النافذ في اقطار الممكنات المنبسط علي هياكل الماهيات ظهر وانكشف ان كل ما يقع عليه اسم الوجود ليس الا شانا من شءون الواحد القيوم ولمعة من لمعات نور الانوار. فما وضعناه اولا بحسب النظر الجليل من ان في الوجود علة ومعلولا ادي بنا اخيرا من جهة السلوك العلمي والنسك العقلي الي ان المسمي بالعلة هو الاصل والمعلول شان من شءونه وطور من اطواره. ورجعت العلية والافاضة الي تطور المبدا الاول باطواره وتجليه بانحاء ظهوراته.
 فاستقم في هذا المقام الذي قد زلت فيه الاقدام. وكم من سفينة عقل غرقت في لجج هذا القمقام! والله ولي الفضل والانعام. 
 المنهج الثاني في نبذ من احوال صفاته تعالي وفيه مشاعر 
 المشعر الاول (في ان صفاته تعالي عين ذاته) () ان صفاته تعالي عين ذاته تعالي لا كما يقول الاشاعرة اصحاب ابي الحسن الاشعري من اثبات تعددها في الوجود ليلزم تعدد القدماء تعالي عن ذلك علوا كبيرا. ولا كما يقوله المعتزلة وتبعهم الاخرون من اهل البحث والتدقيق من نفي مفهوماتها راسا واثبات اثارها وجعل الذات ناءبة منابها كما في اصل الوجود عند بعضهم كصاحب حواشي التجريد بل علي نحو يعلمه الراسخون في العلم من ان وجوده تعالي الذي هو عين حقيقته هو بعينه مصداق صفاته الكمالية ومظهر نعوته الجمالية والجلالية. فهي علي كثرتها وتعددها موجودة بوجود واحد من غير لزوم كثرة وانفعال وقبول وفعل. فكما ان وجود الممكن عندنا موجود بالذات والماهية موجودة بعين هذا الوجود بالعرض لكونه مصداقا لها فكذلك الحكم في موجودية صفاته تعالي بوجود ذاته المقدس الا ان الواجب لا ماهية له. 
 المشعر الثاني في كيفية علمه تعالي بكل شء علي قاعدة مشرقية () هي ان للعلم حقيقة كما ان للوجود حقيقة. وكما ان حقيقة الوجود حقيقة واحدة ومع وحدتها يتعلق بكل شء ويجب ان يكون وجودا يطرد العدم عن كل شء وهو وجود كل شء وتمامه وتمام الشء اولي به من نفسه لان الشء يكون مع نفسه بالامكان ومع تمامه وموجبه بالوجوب والوجوب اكد من الامكان فكذا علمه تعالي يجب ان يكون حقيقة العلم وحقيقة العلم حقيقة واحدة ومع وحدتها علم بكل شء لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها اذ لو بقي شء من الاشياء ولم يكن ذلك العلم علما به لم يكن صرف حقيقة العلم بل علما بوجه وجهلا بوجه اخر. وصرف حقيقة الشء لا يمتزج بغيره والا فلم يخرج جميعه من القوة الي الفعل. وقد مر ان علمه سبحانه راجع الي وجوده فكما ان وجوده لا يشوب بعدم ونقص فكذلك علمه الذي هو حضور ذاته لا يشوب بغيبة شء من الاشياء. كيف وهو محقق الحقاءق ومشيء الاشياء فذاته احق بالاشياء من الاشياء بانفسها. فحضور ذاته تعالي حضور كل شء. فما عند الله هي الحقاءق المتاصلة التي تنزل هذه الاشياء منزلة الاشباح والاظلال. 
 المشعر الثالث في الاشارة الي ساءر صفاته الكمالية () القاعدة المذكورة في عموم تعلق علمه تعالي بالاشياء مطردة في ساءر صفاته. فقدرته مع وحدتها يجب ان يكون قدرة علي كل شء لان قدرته حقيقة القدرة. فلو لم تكن متعلقة بجميع الاشياء لكانت قدرة علي ايجاد شء دون شء اخر فلم تكن قدرته صرف حقيقة القدرة. وكذا الكلام في ارادته وحياته وسمعه وبصره وساءر صفاته الكمالية. فجميع الاشياء من مراتب قدرته وارادته ومحبته وحياته وغير ذلك. ومن استصعب عليه ان علمه مثلا مع وحدته علم بكل شء وكذا قدرته مع وحدتها متعلقة بكل شء فذلك لظنه ان وحدته تعالي ووحدة صفاته الذاتية وحدة عددية وانه تعالي واحد بالعدد. وليس الامر كذلك بل هذه ضرب اخر من الوحدة غير العددية والنوعية والجنسية والاتصالية وغيرها لا يعرفها الا الراسخون في العلم. 
 المشعر الرابع في الاشارة الي كلامه تعالي وكتابه () كلامه تعالي ليس كما قالته الاشاعرة من انه صفة نفسية هي معان قاءمة بذاته لاستحالة كونه تعالي محلا لغيره. وليس ايضا عبارة عن خلق اصوات وحروف دالة والا لكان كل كلام كلام الله. وايضا امره وقوله سابق علي كل كاءن كما قال ايضا انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون بل هو عبارة عن انشاء كلمات تامات وانزال ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات في كسوة الفاظ وعبارات. قال وكلمته القاها الي مريم وروح منه.
 وفي الحديث اعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر ما خلق.
 () والكلام النازل من عند الله هو كلام وكتاب من وجهين.
 والكلام لكونه من عالم الامر غير الكتاب لكونه من عالم الخلق.
 والمتكلم من قام به الكلام قيام الموجود بالموجد. والكاتب من اوجد الكلام يعني الكتاب. ولكل منهما منازل ومراتب. فكل متكلم كاتب بوجه وكل كاتب متكلم بوجه. ومثاله في الشاهد ان الانسان اذا تكلم بكلام فقد صدر عن نفسه في لوح صدره ومخارج حروفه صور واشكال حرفية. فنفسه من اوجد الكلام فيكون كاتبا بقلم قدرته في الواح صدره ومنازل صوته ومجاري نفسه بفتح الفاء وشخصه الجسماني ممن قام به الكلام فيكون متكلما. فاجعل ذلك مقياسا لما فوقه. والكلام قران وفرقان باعتبارين. والكلام لكونه من عالم الامر منزله الصدور ولا يدركه الا اولو الالباب بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم... وما يعقلها الا العالمون. والكتاب لكونه من عالم الخلق منزله الالواح القدرية يدركه كل واحد لقوله تعالي وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة والكلام لا يمسه 
 الا المطهرون بل هو لقران كريم وله مرتبة عظيمة في لوح محفوظ... لا يمسه الا المطهرون تنزيل من رب العالمين. فتنزيله هو الكتاب. 
 المنهج الثالث في الاشارة الي الصنع والابداع وفيه مشاعر 
 المشعر الاول (في فاعلية الفاعل) () ان فاعلية كل فاعل اما بالطبع او بالقسر او بالتسخير او بالقصد او بالرضا او بالعناية او بالتجلي. وما سوي الثلاث الاول ارادي البتة والثالث يحتمل الوجهين. وصانع العالم فاعل بالطبع عند الدهرية والطباعية وبالقصد مع الداعي عند المعتزلة وبغير الداعي عند اكثر المتكلمين وبالرضا عند الاشراقيين وبالعناية عند جمهور الحكماء وبالتجلي عند الصوفية. ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات. 
 المشعر الثاني في فعله تعالي () فعله تعالي امر وخلق. وامره مع الله وخلقه حادث زماني وفي الحديث. انه قال رسول الله ص اول ما خلق الله العقل. وفي رواية القلم. وفي رواية نوري والمعني في الكل واحد.
 () وفي كتاب بصاءر الدرجات لبعض اصحابنا الامامية رضي الله عنهم قال حدثنا يعقوب بن يزيد عن محمد بن ابي عمير عن هشام بن سالم قال: سمعت ابا عبد الله (الامام جعفر الصادق) ع يقول: يسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي.
 قال: خلق اعظم من جبرءيل وميكاءيل لم يكن مع احد ممن مضي غير محمد ص وهو مع الاءمة ع يسددهم انتهي.
 () وقال محمد بن علي بن بابويه القمي قدس الله روحه في كتاب الاعتقادات اعتقادنا في النفوس انها هي الارواح التي تقوم بها حياة النفوس وانها الخلق الاول لقول النبي ص: ان اول ما ابدع الله تعالي هي النفوس المقدسة المطهرة فانطقها بتوحيده ثم خلق بعد ذلك ساءر خلقه. واعتقادنا فيها انها خلقت للبقاء ولم تخلق للفناء لقوله ص: ما خلقتم للفناء بل خلقتم للبقاء وانما تنقلون من دار الي دار. وان الارواح في الدنيا غريبة وفي الابدان مسجونة.
 واعتقادنا فيها انها اذا فارقت الابدان فهي باقية منها منعمة ومنها معذبة الي ان يردها عز وجل الي ابدانها.
 () وقال عيسي بن مريم ع للحواريين اقول لكم الحق انه لا يصعد الي السماء الا ما نزل منها. 
 () وقال جل ثناءه ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه.
 () وقال ايضا قدس سره في كتاب التوحيد ناقلا بسنده المتصل عن ابي عبد الله ع ان روح المءمن لاشد اتصالا بروح الله من اتصال شعاع الشمس بها.
 () ونقل الشيخ المفيد رحمه الله في كتاب المقالات من كتاب نوادر الحكمة لبعض علماءنا الامامية اصحاب التوحيد رضي الله عنهم مستندا الي ليث بن ابي سليم عن ابن عباس رضي الله عنه قال سمعت رسول الله ص لما اسري به الي السماء السابعة ثم اهبط الي الارض يقول لعلي بن ابي طالب ص يا علي! ان الله تعالي كان الله ولا شء معه. فخلقني وخلقك روحين من نور جلاله.
 فكنا امام عرش رب العالمين نسبح الله ونحمده ونهلله. وذلك قبل ان يخلق السماوات والارض. فلما اراد ان يخلق ادم ع خلقني واياك من طينة عليين وعجنت بذلك النور وغمسنا في جميع الانهار وانهار الجنة. ثم خلق ادم ع واستودع صلبه تلك الطينة والنور. فلما خلقه واستخرج ذريته من ظهره فاستنطقهم وقررهم بربوبيته. فاول ما خلق الله واتم له بالعدل والتوحيد انا وانت والنبيون علي قدر منازلهم وقربهم من الله عز وجل في حديث طويل.
 () فقد ظهر من هذه النقول بعد شهادة البرهان للعقول ان للارواح كينونة سابقة علي عالم الاجسام. والعقول القادسة والارواح الكلية عندنا باقية ببقاء الله تعالي فضلا عن ابقاءه لانها مستهلكة الذات مطوية الانوار تحت سطوع نور الجلال لا يرومون النظر الي ذواتهم خاضعين لله تعالي.
 () قال سعد بن جبير لم يخلق الله خلقا اعظم من الروح ولو شاء ان يبلع السماوات السبع والارضين في لقمة لفعل. 
 () وقال بعضهم الروح لم يخرج من كن لانه لو خرج من كن كان عليه الذل قبل. فمن اي شء خرج قال: من بين جماله وجلاله انتهي. اقول: معني كلامه ان الروح هو امره تعالي وقوله كن هو نفس امره تعالي الذي به يتكون الاشياء.
 فساءر الموجودات خلقت وكانت من امره وامره لا يكون من امره والا لزم الدور او التسلسل بل عالم امره سبحانه ينشا من ذاته نشء الضوء من الشمس والنداوة من البحر.
 () وقال ابن بابويه ايضا في كتاب الاعتقادات اعتقادنا في الانبياء والرسل والاءمة ع ان فيهم خمسة ارواح:
 روح القدس وروح الايمان وروح القوة وروح الشهوة وروح المدرج. وفي المءمنين اربعة ارواح. وفي الكافرين والبهاءم ثلاثة ارواح. واما قوله تعالي ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي فانه خلق اعظم من جبرءيل وميكاءيل واسرافيل كان مع رسول الله ص ومع الملاءكة وهو من الملكوت انتهي كلامه.
 () وقد اخذ هذا الكلام من احاديث اءمتنا المعصومين صلوات الله عليهم اجمعين. والمراد من روح القدس الروح الاول الذي هو مع الله من غير مراجعة الي ذاته وهو المسمي عند الحكماء ب العقل الفعال. ومن روح الايمان العقل المستفاد الذي صار عقلا بالفعل بعد ما كان عقلا بالقوة. ومن روح القوة النفس الناطقة الانسانية وهي عقل هيولاني بالقوة. ومن روح الشهوة النفس الحيوانية التي شانها الشهوة والغضب. ومن روح المدرج الروح الطبيعي الذي هو مبدا التنمية والتغذية. وهذه الارواح الخمسة متعاقبة الحصول في الانسان علي التدريج. فالانسان ما دام في الرحم ليس له الا النفس النباتية. ثم ينشا له بعد الولادة النفس الحيوانية اعني القوة الخيالية.
 ثم يحدث له في اوان البلوغ الحيواني والاشتداد الصوري النفس الناطقة وهو العقل العملي. واما العقل بالفعل فلا يحدث 
 الا في قليل من افراد البشر وهم العرفاء والمءمنون حقا بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر. واما روح القدس فهو المخصوص باولياء الله. وهذه الارواح الخمسة انوار متفاوتة في شدة النورية وضعفها كلها موجودة بوجود واحد ذي مراتب متدرجة الحصول فيمن وجدت له.
 () والذي يعضد ما ذكره صاحب الاعتقادات من طريق الرواية ما نقل عن كميل بن زياد انه قال سالت مولانا امير المءمنين عليا عليه الف التحية والسلام فقلت: يا امير المءمنين! اريد ان تعرفني نفسي قال عم: يا كميل! واي النفس تريد ان اعرفك قلت: يا مولاي وهل هي الا نفس واحدة قال: يا كميل انما هي اربعة:
 النامية النباتية والحسية الحيوانية والناطقة القدسية والكلية الالهية.
 ولكل واحدة من هذه خمس قوي وخاصيتان. فالنامية النباتية لها خمس قوي: جاذبة وماسكة وهاضمة ودافعة ومولدة. ولها خاصيتان:
 الزيادة والنقصان وانبعاثها من الكبد. والحسية الحيوانية لها خمس قوي: سمع وبصر وشم وذوق ولمس. ولها خاصيتان: الشهوة والغضب وانبعاثها من القلب. والناطقة القدسية لها خمس قوي: فكر وذكر وعلم وحلم ونباهة. وليس لها انبعاث وهي اشبه الاشياء بالنفوس الملكية. ولها خاصيتان: النزاهة والحكمة. والكلية الالهية لها خمس قوي: بقاء في فناء ونعيم في شقاء وعز في ذل وغني في فقر وصبر في بلاء. ولها خاصيتان: الرضا والتسليم. وهذه التي مبدءها من الله واليه تعود. قال الله تعالي ونفخت فيه من روحي.
 وقال يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية. والعقل وسط الكل. 
 المشعر الثالث في حدوث العالم () العالم بجميع ما فيه حادث زماني اذ كل ما فيه مسبوق الوجود بعدم زماني بمعني ان لا هوية من الهويات الشخصية الا وقد سبق عدمها وجودها ووجودها عدمها سبقا زمانيا. وبالجملة لا شء من الاجسام والجسمانيات المادية فلكيا كان او عنصريا نفسا كان او بدنا الا وهو متجدد الهوية غير ثابت الوجود والشخصية مع برهان لاح لنا من عند الله لاجل التدبر في ايات الله تعالي وكتابه العزيز مثل قوله سبحانه بل هم في لبس من خلق جديد. وقوله علي ان نبدل امثالكم وننشءكم في ما لا تعلمون وقوله تعالي وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب وقوله تعالي ان يشا يذهبكم ويات بخلق جديد وقوله والسماوات مطويات بيمينه وقوله تعالي انا نحن نرث الارض ومن عليها والينا يرجعون وقوله تعالي كل من عليها فان ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام وقوله تعالي ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا وكل اتوه فردا.
 () ومبدا هذا البرهان المشار اليه تارة من جهة تجدد الطبيعة وهي صورة جوهرية سارية في الجسم هي المبدا القريب بحركته الذاتية وسكوته ومنشا اثاره. وما من جسم الا ويتقوم ذاته من هذا الجوهر الصوري الساري في جميع اجزاءه وهو ابدا في التحول والسيلان والتجدد والانصرام والزوال والانهدام. فلا بقاء لها ولا سبب لحدوثها وتجددها لان الذاتي غير معلل بعلة سوي علة الذات. والجاعل اذا جعلها جعل ذاتها المتجددة. واما تجددها فليس بجعل جاعل وصنع فاعل. وبها يرتبط الحادث بالقديم لان وجودها بعينه هذا الوجود التدريجي وبقاءها عين حدوثها وثباتها عين 
 تغيرها. فالصانع بوصف ثباته وبقاءه ابدع هذا الكاءن المتجدد الذات والهوية.
 () والذي جعله الحكماء واسطة لارتباط الحادث بالقديم وهي الحركة غير صالح لذلك. فان الحركة امر عقلي اضافي عبارة عن خروج الشء من القوة الي الفعل لا ما به يخرج منها اليه وهو من الوجود الحدوثي والحدوث التدريجي والزمان كمية ذلك الخروج والتجدد. فالحركة خروج هذا الجوهر من القوة الي الفعل تدريجا والزمان مقداره. وشء منهما لا يصلح ان يكون واسطة في ارتباط الحادث بالقديم وكذا الاعراض لانها تابعة في الثبات والتجدد لمحالها. فلم يبق الا ما ذكرناه. وقد بسطنا القول المشبع لاثبات هذا المرام في ساءر صحفنا بما لا مزيد عليه.
 () وتارة من جهة اثبات الغايات للطباءع وانها تستدعي من جهة استكمالاتها الذاتية وحركاتها الجوهرية ان يتبدل عليها هذا الوجود ويزول عنها هذا الكون وينقطع الحرث والنسل وينهدم هذا البناء ويصعق من في الارض والسماء وتخرب هذه الدار وينتقل هذا الامر الي الواحد القهار.
 () قال امير المءمنين وامام الموحدين ع في خطب نهج البلاغة مشيرا الي دثور العالم وزواله من جهة اثبات الغاية والرجوع الي البداية كل شء خاضع له وكل شء قاءم به غني كل فقير وعز كل ذليل وقوة كل ضعيف ومفزع كل ملهوف.
 من تكلم سمع نطقه ومن سكت علم سره. ومن عاش فعليه رزقه ومن مات فاليه منقلبه. ثم ساق الكلام الي قوله ع في احوال الانسان وولوج الموت فيه علي التدريج فلم يزل الموت يبالغ في جسده حتي خالط سمعه فصار بين اهله لا ينطق بلسانه ولا يسمع بسمعه. يردد طرفه في وجوههم يري حركات السنتهم ولا يسمع رجع كلامهم. ثم ازداد الموت التياطا به. فقبض بصره كما قبض سمعه. وخرجت الروح من جسده. فصار جيفة بين اهله قد اوحشوا من جانبه وتباعدوا من قربه. لا يسعد باكيا ولا يجيب داعيا. 
 ثم حملوه الي محط في الارض واسلموه فيه الي عمله.
 وانقطعوا عن زورته حتي اذا بلغ الكتاب اجله والامر مقاديره والحق اخر الخلق باوله وجاء من امر الله ما يريده من تجديد خلقه.
 امار السماء وقطرها وارج الارض وارجفها وقلع الجبال ونفسها. ودك بعضها بعضا من هيبة جلاله وبخوف سطوته واخرج من فيها فجددهم بعد اخلاقهم وجمعهم بعد تفريقهم. ثم ميزهم لما يريده من مساءلتهم عن خفايا الاعمال وخبايا الافعال وجعلهم فريقين: انعم علي هءلاء وانتقم من هءلاء. فاما اهل الطاعة فاثابهم بجواره وخلدهم في داره حيث لا يظعن النزال ولا يتغير بهم الحال ولا تهولهم الافزاع ولا تنالهم الاسقام ولا يعرض لهم الاخطار ولا تشخصهم الاسفار. فاما اهل المعصية فانزلهم شر دار وغل الايدي الي الاعناق وقرن النواصي بالاقدام والبسهم سرابيل القطران ومقطعات النيران. 
 خاتمة الرسالة () اعلم ان الطرق الي الله تعالي كثيرة لانه ذو فضاءل وجهات غير عديدة ولكل وجهة هو موليها لكن بعضها انور واشرف واحكم واشد البراهين. واوثقها واشرفها اليه والي صفاته وافعاله هو الذي لا يكون الوسط في البرهان غيره. فيكون الطريق الي البغية من البغية لانه البرهان علي كل شء. وهذه سبيل جميع الانبياء والصديقين سلام الله عليهم اجمعين قل هذه سبيلي ادعوا الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني ان هذا لفي الصحف الاولي صحف ابراهيم وموسي فهءلاء هم الذين يستشهدون به تعالي عليه شهد الله انه لا اله الا هو. ثم يستشهدون بذاته تعالي علي صفاته وبصفاته علي افعاله واثاره واحدا بعد واحد.
 () وغير هءلاء يتوسلون في السلوك الي معرفته تعالي وصفاته بواسطة امر اخر غيره كجمهور الفلاسفة بالامكان والطبيعيين بالحركة للجسم والمتكلمين بالحدوث للخلق او غير ذلك. وهي ايضا دلاءل وشواهد لكن هذا المنهاج احكم واشرف. وقد اشير في الكتاب الالهي الي تلك الطرق بقوله تعالي سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق. والي هذه الطريقة اشار بقوله اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد.
 () فالربانيون ينظرون الي حقيقة الوجود اولا ويحققونها ويعلمون انها اصل كل شء وانها واجب الوجود بحسب الحقيقة. واما الامكان والحاجة والمعلولية فانما تلحق الوجود لا لاجل حقيقته بل لاجل نقاءص واعدام خارجة عن اصل حقيقته. ثم بالنظر فيما يلزم الوجوب والامكان والغني والحاجة يصلون الي توحيد صفاته ومن صفاته الي كيفية احواله 
 واثاره.
 () وقد مر فيما اسلفنا من البرهان ما بزغ به نور الحق من افق البيان وطلعت شمس الحقيقة من مطلع العرفان من ان الوجود كما مر حقيقة بسيطة لا جنس لها ولا فصل لها ولا حد لها ولا معرف لها ولا برهان عليه وليس الاختلاف بين احادها واعدادها الا بالكمال والنقص والتقدم والتاخر والغني والحاجة او بامور عارضة كما في افراد ماهية واحدة. وغاية كمالها هي صرف الوجود الذي لا اتم منه وهي حقيقة الواجبية البسيطة المقتضية للكمال الاتم والجلال الارفع وعدم التناهي في الشدة اذ كل مرتبة دون تلك المرتبة في الشدة ليست هي صرف الوجود بل مع قصور ونقص.
 () وقصور الوجود ليس من حقيقة الوجود ولا من لوازمه لانه عدم. والعدم سلب اصل الوجود او سلب كماله والاول تعالي لا يجامعه وهو ظاهر فالقصور لاحق لا لاصل الوجود بل لوقوعه في مرتبة ثانية وما بعدها. فالقصورات والاعدام انما طرات للثواني من حيث ثانويتها وتاخرها. فالاول علي كماله الاتم الذي لا نهاية له.
 والعدم والافتقار انما ينشءان عن الافاضة والجعل ضرورة ان المجعول لا يساوي الجاعل والفيض لا يساوي الفياض في مرتبة الوجود. فهويات الثواني متعلقة علي ترتيبها بالاول فتنجبر قصوراتها بتمامه وافتقارها بغناءه. وكل ما هو اكثر تاخرا عنه فهو اكثر قصورا وعدما.
 () فاول الصوادر عنه تعالي يجب ان يكون اجل الموجودات بعده وهو الوجود الابداعي الذي لا امكان له الا ما صار محتجبا بالوجوب الاول وهو عالم الامر الالهي. ولا يسع فيه الا الارواح القادسة علي تفاوتها في القرب من الذات الاحدية لانها بمنزلة الاضواء الالهية. والعبارة عن جملتها روح القدس لانها كشخص واحد. وهي ليست من العالم ولا واقعة تحت 
 قول كن لانها نفس الامر والقول. وبعدها مرتبة النفوس علي درجاتها.
 () ثم الطباءع والصور علي مراتبها. ثم بساءط الاجسام واحدا بعد واحد الي المادة الاخيرة التي شانها القبول والاستعداد وهي النهاية في الخسة والظلمة. ثم يترقي الوجود منها بالتلطيف والتكميل راجعا الي ما نزل منه عاءدا الي ما بدا منه بتهيج المواد وتحريك الاجساد واحداث الحرارة المهيجة السماوية في الاسطقسات من تداوير النيرات الموجبة لنشء النبات بعد الجماد وسياقة المركبات الي درجة قبول الحياة وتشويق النفوس الي ان تبلغ الي درجة العقل المستفاد الراجعة الي الله الجواد.
 () فانظر الي حكمة المبدع البديع: كيف ابدع الاشياء وانشا الاكوان من الاشرف فالاشرف. فابدع اولا انوارا قدسية وعقولا فعالة تجلي بها والقي فيها مثاله. فاظهر منها افعاله واخترع بتوسطها اجساما كريمة صافية نيرة ذوات نفوس حيوانية داءمة الحركات تقربا الي الله وعبودية له. وحملها في سفينة ذات الواح ودسر جارية في بحر القضاء والقدر بسم الله مجراها ومرساها والي ربك منتهاها.
 () وجعلها مختلفة في الحركات. ونسب اضواء النيرات المعدة لنشء الكاءنات. ثم خلق هيولي العناصر التي هي اخس الممكنات وهي نهاية تدبير الامر فانه يدبر الامر من السماء الي الارض. ثم يعرج اليه بتكوين الجماد من تعديل العناصر والاركان. ثم النبات من صفوتها. ثم الحيوان. ثم الانسان. واذا استكمل بالعلم والكمال بلغ الي درجة العقل الفعال. فيه وقف تدبير الخير والجود واتصل باوله اخر داءرة الوجود.
 تم بعون الملك الودود الذي هو مفيض الخير والجود 


ENDNOTES


