
# PageV00P000
### | مقدمة
# بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي
# الحمد لله الذي شرح صدر من اراد هدايته للاسلام، وفقه في الدين من اراد به خيرا وفهمه فيما احكمه من الاحكام، احمده ان جعلنا من خير امة اخرجت للناس، وخلع علينا خلعة الاسلام خير لباس. وشرع لنا من الدين ما وصي به نوحا وابراهيم وموسي وعيسي، واوحاه الي محمد صلي الله عليه، وعليهم افضل الصلاة والسلام، واشكره، وشكر المنعم واجب علي الانام، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ذو الجلال والاكرام، واشهد ان سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله وحبيبه وخليله المبعوث لبيان الحلال والحرام، - صلي الله عليه وعلي اله - واصحابه وتابعيهم الكرام.
# اما بعد: فهذا شرح لطيف علي " مختصر المقنع للشيخ الامام العلامة والعمدة القدوة الفهامة، هو شرف الدين ابو النجا موسي بن احمد بن موسي بن سالم بن عيسي بن سالم المقدسي الحجاوي ثم الصالحي الدمشقي، تغمده الله برحمته، واباحه بحبوحة جنته. يبين حقاءقه، ويوضح معانيه ودقاءقه. مع ضم قيود يتعين التنبيه عليها، وفواءد يحتاج اليها. مع العجز وعدم الاهلية لسلوك تلك المسالك، لكن ضرورة كونه لم يشرح اقتضت ذلك. والله المسءول بفضله ان ينفع به كما نفع باصله، وان يجعله خالصا لوجهه الكريم، وزلفي لدينه في جنات النعيم المقيم.
# (بسم الله الرحمن الرحيم) اي ابتداء بكل اسم للذات الاقدس، المسمي بهذا الاسم الانفس، الموصوف بكمال الانعام وما دونه، او بارادة ذلك، اءلف مستعينا او ملابسا علي وجه التبرك.
# PageV01P001
# وفي ايثار هذين الوصفين المفيدين للمبالغة في الرحمة اشارة لسبقها من حيث ملاصقتها لاسم الذات وغلبتها من حيث تكرارها علي اضدادها وعدم انقطاعها. وقدم الرحمن لانه علم في قول او كالعلم من حيث انه لا يوصف به غيره تعالي؛ لان معناه المنعم الحقيقي البالغ في الرحمة غايتها، وذلك لا يصدق علي غيره.
# وابتدا بها تاسيا بالكتاب العزيز وعملا بحديث «كل امر ذي بال لم يبدا فيه ببسم الله فهو ابتر» اي ناقص البركة، وفي
# رواية " بالحمد لله " فلذلك جمع بينهما فقال: (الحمد لله) اي جنس الوصف بالجميل او كل فرد منه مملوك او مستحق للمعبود بالحق المتصف بكل كمال علي الكمال.
# والحمد: هو الثناء بالصفات الجميلة والافعال الحسنة سواء كان في مقابلة نعمة ام لا. وفي الاصطلاح: فعل ينبء عن تعظيم المنعم بسبب كونه منعما علي الحامد او غيره.
# والشكر لغة: هو الحمد، واصطلاحا: صرف العبد جميع ما انعم الله به عليه لما خلق لاجله. قال تعالي: {وقليل من عبادي الشكور} [سبا: 13] . واثر لفظ الجلالة دون باقي الاسماء كالرحمن والخالق اشارة الي انه كما يحمد لصفاته يحمد لذاته؛ ولءلا يتوهم اختصاص استحقاقه الحمد بذلك الوصف دون غيره. (حمدا) مفعول مطلق مبين لنوع الحمد لوصفه بقوله: (لا ينفد) بالدال المهملة وفتح الفاء ماضي " نفد " بكسرها اي لا يفرغ (افضل ما ينبغي) اي يطلب (ان يحمد) اي يثني عليه ويوصف، و " افضل " منصوب علي انه بدل من حمدا او صفته او حال منه، و " ما " موصول اسمي او نكرة موصوفه، اي افضل الحمد الذي ينبغي، او افضل حمد ينبغي حمده به.
# (وصلي الله) قال الازهري معني الصلاة من الله تعالي الرحمة، ومن الملاءكة
# PageV01P002
# الاستغفار، ومن الادميين التضرع والدعاء. (وسلم) من السلام بمعني التحية او السلامة من النقاءص والرذاءل او الامان. والصلاة عليه - صلي الله عليه وسلم - مستحبة تتاكد يوم الجمعة وليلتها، وكذا كلما ذكر اسمه. وقيل بوجوبها اذ قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [الاحزاب: 56] ، وروي: «من صلي علي في كتاب لم تزل الملاءكة تستغفر له ما دام اسمي في ذلك الكتاب» واتي بالحمد بالجملة الاسمية الدالة علي الثبوت والدوام لثبوت مالكية الحمد او استحقاقه له ازلا وابدا، وبالصلاة بالفعلية الدالة علي التجدد اي الحدوث لحدوث المسءول وهو الصلاة اي الرحمة من الله (علي افضل المصطفين محمد) بلا شك لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «انا سيد ولد ادم ولا فخر» وخص ببعثه الي الناس كافة وبالشفاعة والانبياء تحت لواءه. والمصطفون جمع مصطفي وهو المختار من الصفوة ،
# وطاءه منقلبة عن تاء، ومحمد من اسماءه - صلي الله عليه وسلم -، سمي به لكثرة خصاله الحميدة، سمي به قبله سبعة عشر شخصا علي ما قاله ابن الهاءم عن بعض الحفاظ بخلاف احمد فانه لم يسم به قبله.
# (وعلي اله) اي اتباعه علي دينه نص عليه احمد وعليه اكثر الاصحاب، ذكره في " شرح التحرير "، وقدمهم بالامر بالصلاة عليهم، واضافته الي الضمير جاءزة عند الاكثر وعمل اكثر المصنفين عليه، ومنعه جمع منهم الكساءي والنحاس والزبيدي. (واصحابه) جمع صحب جمع صاحب بمعني الصحابي وهو من اجتمع بالنبي - صلي الله عليه وسلم - مءمنا ومات علي ذلك. وعطفهم علي الال من عطف الخاص علي العام، وفي الجمع بين الصحب والال مخالفة للمبتدعة؛ لانهم يوالون الال دون الصحب.
# PageV01P003
# (ومن تعبد) اي عبد الله تعالي. والعبادة ما امر به شرعا من غير اطراد عرفي ولا اقتضاء عقلي.
# (اما بعد) اي بعد ما ذكر من حمد الله والصلاة والسلام علي رسوله. وهذه الكلمة يءتي بها للانتقال من اسلوب الي غيره، ويستحب الاتيان بها في الخطب والمكاتبات اقتداء به - صلي الله عليه وسلم - فانه كان ياتي بها في خطبه ومكاتباته حتي رواه الحافظ عبد القاهر الرهاوي في الاربعين التي له عن اربعين صحابيا، ذكره ابن قندس في " حواشي المحرر " وقيل: انها فصل الخطاب المشار اليه في الاية. والصحيح انه الفصل بين الحق والباطل. والمعروف بناء " بعد " علي الضم واجاز بعضهم تنوينها مرفوعة ومنصوبة والفتح بلا تنوين علي تقدير المضاف اليه.
# (فهذا) اشارة الي ما تصوره في الذهن، واقامه مقام المكتوب المقروء الموجود بالعيان (مختصر) اي موجز، وهو ما قل لفظه وكثرت معناه، قال علي - رضي الله عنه -: خير الكلام ما قل ودل ولم يطل فيمل. (في الفقه) وهو لغة الفهم، واصطلاحا: معرفة الاحكام الشرعية الفرعية بالاستدلال بالفعل او بالقوة القريبة. (من مقنع) اي من الكتاب المسمي بالمقنع تاليف (الامام) المقتدي به شيخ المذهب (الموفق ابي محمد) عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي تغمده الله برحمته واعاد علينا من بركته (علي قول واحد) وكذلك صنعت في شرحه فلم اتعرض للخلاف طلبا للاختصار. (وهو) اي ذلك القول الواحد الذي يذكره ويحذف ما سواه من الاقوال ان كانت، هو القول (الراجح) اي المعتمد
# (في مذهب) امام الاءمة وناصر السنة ابي عبد الله (احمد) بن محمد بن حنبل الشيباني نسبة لجده شيبان بن ذهل بن ثعلبة.
# PageV01P004
# والمذهب في الاصل اي في اللغة: الذهاب او زمانه او مكانه، ثم اطلق علي ما قاله المجتهد بدليل ومات قاءلا به، وكذا ما اجري مجري قوله من فعل او ايماء او نحوه.
# (وربما حذفت منه مساءل) جمع مسالة من السءال وهي ما يبرهن عنه في العلم (نادرة) اي قليله (الوقوع) لعدم شدة الحاجة اليها (وزدت) علي ما قال في " المقنع " من الفواءد (ما علي مثله يعتمد) اي يعول عليه لموافقته الصحيح. (اذ الهمم قد قصرت) تعليل لاختصاره " المقنع ". والهمم جمع همة بفتح الهاء وكسرها يقال: هممت بالشء: اذا اردته. (والاسباب) جمع سبب وهو ما يتصل به الي المقصود (المثبطة) اي الشاغلة (عن نيل) اي ادراك (المراد) اي المقصود (قد كثرت) لسبق القضاء بانه «لا ياتي عليكم زمان الا وما بعده شر منه حتي تلقوا ربكم» . (و) هذا المختصر (مع صغر حجمه حوي) اي جمع (ما يغني عن التطويل) لاشتماله علي جل المهمات التي يكثر وقوعها ولو بمفهومه (ولا حول ولا قوة الا بالله) اي لا تحول من حال الي حال، ولا قدرة علي ذلك الا بالله وقيل: لا حول عن معصية الله الا بمعونة الله ولا قوة علي طاعة الله الا بتوفيق الله. والمعني الاول اجمع واشمل. (وهو حسبنا) اي كافينا (ونعم الوكيل) جل جلاله اي المفوض اليه تدبير خلقه والقاءم بمصالحهم او الحافظ. ونعم الوكيل اما معطوف علي الاول " وهو حسبنا " والمخصوص محذوف او علي "حسبنا " والمخصوص هو الضمير المتقدم.
# * * *
# PageV01P005
### | كتاب الطهارة
# (كتاب) هو من المصادر السيالة اي التي توجد شيءا فشيءا، يقال: كتب كتابا وكتبا وكتابة، وسمي المكتوب به مجازا، ومعناه لغة : الجمع من تكتب بنو فلان: اذا اجتمعوا، ومنه قيل لجماعة الخيل: كتيبة. والكتابة بالقلم لاجتماع الكلمات والحروف. والمراد به هنا المكتوب اي هذا مكتوب جامع لمساءل (الطهارة) مما يوجبها ويتطهر به ونحو ذلك.
# بدا بها؛ لانها مفتاح الصلاة التي هي اكد اركان الاسلام بعد الشهادتين، ومعناها لغة: النظافة والنزاهة عن الاقذار، مصدر طهر يطهر بضم الهاء فيهما، واما طهر - بفتح الهاء- فمصدره طهر كحكم حكما، وفي الاصطلاح ما ذكره بقوله: (وهي ارتفاع الحدث) اي زوال الوصف القاءم بالبدن المانع من الصلاة ونحوها، (وما في معناه) اي معني ارتفاع الحدث كالحاصل بغسل الميت والوضوء والغسل المستحبين وما زاد علي المرة الاولي في الوضوء ونحوه، وغسل يدي القاءم من نوم الليل ونحو ذلك، او بالتيمم عن وضوء او غسل (وزوال الخبث) اي النجاسة او حكمها بالاستجمار او بالتيمم في الجملة علي ما ياتي في بابه.
# PageV01P007
# فالطهارة ما ينشا عن التطهير. وربما اطلقت علي الفعل كالوضوء والغسل.
### | انواع المياه
# (المياه) باعتبار ما تتنوع اليه في الشرع (ثلاثة) :
# احدها (طهور) اي مطهر. قال ثعلب: طهور - بفتح الطاء - الطاهر في ذاته المطهر لغيره. اه قال تعالي: {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به} [الانفال: 11] (لا يرفع الحدث) غيره. والحدث ليس نجاسة بل معني يقوم بالبدن يمنع الصلاة ونحوها. والطاهر ضد المحدث والنجس (ولا يزيل النجس الطارء) علي محل طاهر فهو النجاسة الحكمية (غيره) اي غير الماء الطهور. والتيمم مبيح لا رافع وكذا الاستجمار، (وهو) اي الطهور (الباقي علي خلقته) اي صفته التي خلق عليها، اما حقيقة بان يبقي علي ما وجد عليه من برودة او حرارة او ملوحة ونحوها، او حكما كالمتغير بمكث او طحلب ونحوه مما ياتي ذكره.
# (فان تغير بغير ممازج) اي مخالط (كقطع كافور) وعود قماري (او دهن) طاهر علي اختلاف انواعه قال في الشرح: وفي معناه ما تغير بالقطران والزفت والشمع؛ لان فيه دهنية يتغير بها الماء (او بملح ماءي) لا معدني فيسلبه الطهورية (او سخن بنجس كره) مطلقا ان لم يحتج اليه سواء ظن وصوله اليه او كان
# PageV01P008
# الحاءل حصينا او لا، ولو بعد ان يبرد؛ لانه لا يسلم غالبا من صعود اجزاء لطيفه اليه، وكذا ما سخن بمغصوب وماء بءر بمقبرة وبقلها وشوكها، واستعمال ماء زمزم في ازالة خبث، لا وضوء وغسل.
# (وان تغير بمكثه) اي بطول اقامته في مقره وهو الاجن لم يكره؛ لانه - عليه الصلاة والسلام - توضا بماء اجن، وحكاه ابن المنذر اجماع من يحفظ قوله من اهل العلم سوي ابن سيرين. (او بما) اي بطاهر (يشق صون الماء عنه من نابت فيه وورق شجر) وسمك وما تلقيه الريح او السيول من تبن ونحوه وطحلب، فان وضع قصدا وتغير به الماء عن ممازجة سلبه الطهورية (او) تغير (بمجاورة ميتة) اي بريح ميتة الي جانبه فلا يكره. قال في " المبدع ": بغير خلاف نعلمه. (او سخن بالشمس او بطاهر) مباح ولم يشتد حره (لم يكره) لان الصحابة دخلوا الحمام ورخصوا فيه، ذكره في " المبدع ". ومن كره الحمام، فعلة الكراهة خوف مشاهدة العورة او قصد التنعم بدخوله لا كون الماء مسخنا، فان اشتد حره او برده كره لمنعه كمال الطهارة. (وان استعمل) قليل (في طهارة مستحبة كتجديد وضوء وغسل جمعة) او عيد ونحوه (وغسله ثانية وثالثة) في وضوء او غسل (كره) للخلاف في سلبه الطهورية، فان لم تكن الطهارة مشروعة كالتبرد لم يكره.
# (وان بلغ) الماء (قلتين) تثنية قلة، وهي اسم لكل ما ارتفع وعلا، والمراد هنا: الجرة الكبيرة من قلال هجر، وهي قرية كانت قرب المدينة. (وهو الكثير) اصطلاحا (وهما) اي القلتان (خمسماءة رطل) بكسر الراء وفتحها
# PageV01P009
# (عراقي تقريبا) فلا يضر نقص يسير كرطل ورطلين، واربع ماءة وستة واربعون رطلا وثلاثة اسباع رطل مصري، وماءة وسبعة وسبع رطل دمشقي وخمسة وثمانون وسبعا رطل حلبي، وثمانون رطلا وسبعان ونصف سبع رطل قدسي وما وافقه. فالرطل العراقي تسعون مثقالا: سبع القدسي وثمن سبعه وسبع الحلبي
# وربع سبعه، وسبع الدمشقي ونصف سبعه، ونصف المصري وربعه وسبعه (فخالطته نجاسة) قليلة او كثيرة (غير بول ادمي او عذرته الماءعة) او الجامدة اذا ذابت (فلم تغيره) فطهور لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا بلغ الماء قلتين لم ينجسه شء. وفي رواية: لم يحمل الخبث» رواه احمد وغيره، قال الحاكم: علي شرط الشيخين، وصححه الطحاوي، وحديث «ان الماء طهور لا ينجسه شء» وحديث «الماء لا ينجسه شء الا ما غلب علي ريحه او طعمه او لونه» يحملان علي المقيد السابق، وانما خصت القلتان بقلال هجر لوروده في بعض الفاظ الحديث؛ ولانها كانت مشهورة الصفة معلومة المقدار. قال ابن جريج: رايت قلال هجر فرايت القلة تسع قربتين وشيءا. والقربة ماءة رطل بالعراقي. والاحتياط ان يجعل الشء نصفا فكانت القلتان خمسماءة رطل بالعراقي. (او خالطة البول او العذرة) من ادمي.
# (ويشق نزحه كمصانع طريق مكة فطهور) ما
# PageV01P010
# لم يتغير. قال في " الشرح " لا نعلم فيه خلافا. ومفهوم كلامه ان ما لا يشق نزحه ينجس ببول الادمي او عذرته الماءعة او الجامدة اذا ذابت فيه ولو بلغ قلتين، وهو قول اكثر المتقدمين والمتوسطين. قال في " المبدع ": ينجس علي المذهب وان لم يتغير لحديث ابي هريرة يرفعه «لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري ثم يغتسل منه» متفق عليه. وروي الخلال باسناده ان عليا - رضي الله عنه - سءل عن صبي بال في بءر فامرهم بنزحها. وعنه ان البول والعذرة كساءر النجاسات، فلا ينجس بهما ما بلغ قلتين الا بالتغير، قال في " التنقيح ": اختاره اكثر المتاخرين وهو اظهر. اه. لان نجاسة بول الادمي لا تزيد علي نجاسة بول الكلب.
# (ولا يرفع حدث رجل) وخنثي (طهور يسير) دون القلتين (خلت به) كخلوة نكاح
# (امراة) مكلفة ولو كافرة (لطهارة كاملة عن حدث) «لنهي النبي - صلي الله عليه وسلم - " ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة» رواه ابو داود وغيره، وحسنه الترمذي، وصححه ابن حبان. قال احمد في رواية ابي طالب: اكثر اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقولون ذلك، وهو تعبدي. وعلم مما تقدم انه يزيل النجس مطلقا وانه يرفع حدث المراة والصبي وانه لا اثر لخلوتها بالتراب، ولا بالماء الكثير ولا بالقليل اذا كان عندها من يشاهدها، او كانت صغيرة او لم تستعمله في طهارة كاملة ولا لما خلت به لطهارة خبث، فان لم يجد الرجل غير ما خلت به لطهارة الحدث استعمله ثم يتيمم.
# النوع الثاني من المياه - الطاهر غير المطهر، وقد اشار اليه بقوله: (وان تغير لونه او طعمه او ريحه) او كثير من صفة من تلك الصفات لا يسير منها (بطبخ) طاهر فيه (او)
# PageV01P011
# بطاهر من غير جنس الماء لا يشق صونه عنه (ساقط فيه) كزعفران لا تراب ولو قصدا ولا ما لا يمازجه مما تقدم فطاهر؛ لانه ليس بماء مطلق (او رفع بقليله حدث) مكلف او صغير فطاهر لحديث ابي هريرة «لا يغتسلن احدكم في الماء الداءم وهو جنب» رواه مسلم. وعلم منه ان المستعمل في الوضوء والغسل المستحبين طهور كما تقدم، وان المستعمل في رفع الحدث اذا كان كثيرا طهور لكن يكره الغسل في الماء الراكد، ولا يضر اغتراف المتوضء لمشقة تكرره، بخلاف من عليه حدث اكبر، فان نوي وانغمس هو او بعضه في قليل لم يرتفع حدثه وصار الماء مستعملا، ويصير الماء مستعملا في الطهارتين بانفصاله لا قبله ما دام مترددا علي الاعضاء (او غمس فيه) اي في الماء القليل كل (يد) مسلم مكلف (قاءم من نوم ليل ناقض لوضوء) قبل غسلها ثلاثا فطاهر نوي الغسل بذلك الغمس او لا، وكذا اذا حصل الماء في كلها ولو باتت مكتوفة او في جراب ونحوه، لحديث: «اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يديه قبل ان يدخلهما في الاناء ثلاثا، فان احدكم لا يدري اين باتت يده» رواه مسلم ولا اثر لغمس يد كافر وصغير ومجنون، وقاءم من نوم نهار او ليل اذا كان
# نومه يسيرا لا ينقض الوضوء. والمراد باليد هنا الي الكوع. ويستعمل هذا الماء ان لم يوجد غيره ثم يتيمم وكذا ما غسل به الذكر والانثيان لخروج مذي دونه؛ لانه في معناه، واما ما غسل به المذي فعلي ما ياتي (او كان اخر غسلة زالت النجاسة بها) وانفصل غير متغير (فطاهر) لان المنفصل بعض المتصل والمتصل طاهر.
# PageV01P012
# النوع الثالث - النجس، وهو ما المشار اليه بقوله: (والنجس ما تغير بنجاسة) قليلا كان او كثيرا، وحكي ابن المنذر الاجماع عليه (او لاقاها) اي لاقي النجاسة (وهو يسير) دون القلتين فينجس بمجرد الملاقاة ولو جاريا لمفهوم حديث «اذا بلغ الماء قلتين لم ينجسه شء» (او انفصل عن محل نجاسة) متغيرا او (قبل زوالها) فنجس، فما انفصل قبل السابعة نجس، وكذا ما انفصل قبل زوال عين النجاسة ولو بعدها او متغيرا، (فان اضيف الي الماء النجس) قليلا كان او كثيرا (طهور كثير) بصب او اجراء ساقية اليه ونحو ذلك طهر؛ لان هذا القدر المضاف يدفع النجاسة عن نفسه وعما اتصل به (غير تراب ونحوه) فلا يطهر به نجس (او زال تغير) الماء (النجس الكثير بنفسه) من غير اضافة ولا نزح (او نزح منه) اي من النجس الكثير (فبقي بعده) اي بعد المنزوح (كثير غير متغير طهر) لزوال علة تنجسه وهي التغير، والمنزوح الذي زال مع نزحه التغير طهور ان لم تكن عين النجاسة به، وان كان النجس قليلا او كثيرا مجتمعا من متنجس يسير فتطهيره باضافة كثير مع زوال تغيره ان كان. ولا يجب غسل جوانب بءر نزحت للمشقة.
# تنبيه محل ما ذكر ان لم تكن النجاسة بول ادمي او عذرته فتطهير ما تنجس
# PageV01P013
# بهما من الماء اضافة ما يشق نزحه اليه او نزح يبقي بعده ما يشق نزحه، او زوال تغير ما يشق نزحه بنفسه علي قول اكثر المتقدمين ومن تابعهم علي ما تقدم.
# (وان شك في نجاسة ماء او غيره) من الطاهرات (او) شك في (طهارته) اي طهارة شء علمت نجاسته قبل الشك (بني علي اليقين) الذي علمه قبل الشك، ولو مع سقوط عظم او روث شك في نجاسته؛ لان الاصل بقاءه علي ما كان عليه، وان اخبره عدل بنجاسته وعين السبب لزم قبول خبره (وان اشتبه طهور بنجس حرم استعمالهما) ان لم يمكن تطهير النجس بالطهور، فان امكن بان كان هذا الطهور قلتين فاكثر وكان عنده اناء يسعهما
# وجب خلطهما واستعمالهما. (ولم يتحر) اي لم ينظر ايهما يغلب علي ظنه انه الطهور فيستعمله ولو زاد عدد الطهور، ويعدل الي التيمم ان لم يجد غيرهما (ولا يشترط للتيمم اراقتهما ولا خلطهما) لانه غير قادر علي استعمال الطهور اشبه ما لو كان الماء في بءر لا يمكنه الوصول اليه، وكذا لو اشتبه مباح بمحرم فيتيمم ان لم يجد غيرهما. ويلزم من علم النجس اعلام من اراد ان يستعمله.
# (وان اشتبه) طهور (بطاهر) امكن جعله طهورا به ام لا (توضا منهما وضوءا واحدا) ولو مع طهور بيقين (من هذا غرفة ومن هذا غرفة) ويعم بكل واحدة من الغرفتين المحل (وصلي صلاة واحدة) قال في (المغني والشرح) : بغير خلاف نعلمه، فان احتاج احدهما للشرب تحري وتوضا بالطهور وتيمم ليحصل له اليقين (وان اشتبهت ثياب طاهرة ب) ثياب (نجسة) يعلم عددها (او) اشتبهت ثياب مباحة (ب)
# PageV01P014
# ثياب (محرمة) يعلم عددها (صلي في كل ثوب صلاة بعدد النجس) من الثياب، او المحرمة منها ينوي بها الفرض احتياطا، كمن نسي صلاة من يوم (وزاد) علي العدد (صلاة) ليءدي فرضه بيقين، فان لم يعلم عدد النجسة او المحرمة لزمه ان يصلي في كل ثوب صلاة حتي يتيقن انه صلي في ثوب طاهر ولو كثرت، ولا تصح في ثياب مشتبهة مع وجود طاهر يقينا، وكذا حكم امكنة ضيقة، ويصلي في واسعة حيث شاء بلا تحر.
### | باب الانية
# هي الاوعية جمع اناء. لما ذكر الماء ذكر ظرفه (كل اناء طاهر) كالخشب والجلود والصفر والحديد (ولو) كان (ثمينا) كجوهر وزمرد (يباح اتخاذه واستعماله) بلا كراهة، غير جلد ادمي وعظمه فيحرم، (الا انية ذهب وفضة ومضببا بهما) او باحدهما غير ما ياتي، وكذا المموه والمطلي والمطعم والمكفت باحدهما (فانه يحرم اتخاذها) لما فيه من السرف والخيلاء وكسر قلوب الفقراء (واستعمالها) في اكل وشرب وغيرهما (ولو علي انثي ) لعموم الاخبار وعدم المخصص. وانما ابيح التحلي للنساء لحاجتهن الي التزين للزوج، وكذا الالات كلها كالدواة والقلم والمسعط والقنديل والمجمرة والمدخنة حتي الميل ونحوه.
# PageV01P015
# (وتصح الطهارة منها) اي من الانية المحرمة وكذا الطهارة بها وفيها واليها، وكذا انية مغصوبة (الا ضبة يسيرة) عرفا لا كبيرة (من فضة) لا ذهب (لحاجة) وهي ان يتعلق بها غرض غير الزينة فلا باس بها، لما روي البخاري عن انس - رضي الله عنه -: «ان قدح النبي
# - صلي الله عليه وسلم - انكسر فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة» وعلم منه ان المضبب بذهب حرام مطلقا وكذا المضبب بفضة لغير حاجه او بضبة كبيرة عرفا ولو لحاجة لحديث ابن عمر «من شرب في اناء ذهب او فضه او اناء فيه شء من ذلك فانما يجرجر في بطنه نار جهنم» رواه الدارقطني. (وتكره مباشرتها) اي الضبة المباحة (لغير حاجة) لان فيها استعمالا للفضة فان احتاج الي مباشرتها كتدفق الماء او نحو ذلك لم يكره. (وتباح انية الكفار) ان لم تعلم نجاستها (ولو لم تحل ذباءحهم) كالمجوس لانه - «- صلي الله عليه وسلم - توضا من مزادة مشركة» ، متفق عليه (و) تباح (ثيابهم) اي ثياب الكفار ولو وليت عوراتهم كالسراويل (ان جهل حالها) ولم تعلم نجاستها؛ لان الاصل الطهارة فلا تزول بالشك، وكذا ما صبغوه او نسجوه وانية من لابس النجاسة كثيرا كمدمني الخمر وثيابهم، وبدن الكافر طاهر، وكذا طعامه وماءه، لكن تكره الصلاة في ثياب المرضع
# PageV01P016
# والحاءض والصبي ونحوهم.
# (ولا يطهر جلد ميتة بدباغ) ، روي عن عمر وابنه وعاءشة وعمران بن حصين - رضي الله عنهم -. وكذا لا يطهر جلد غير ماكول بذكاة كلحمه. (ويباح استعماله) اي استعمال الجلد (بعد الدبغ) بطاهر منشف للخبث. قال في " الرعاية " ولا بد فيه من زوال الراءحة الخبيثة وجعل المصران والكرش وترا دباغ. ولا يحصل بتشميس ولا تتريب ولا يفتقر الي فعل ادمي، فلو وقع في مدبغة فاندبغ جاز استعماله (في يابس) لا ماءع، ولو وسع قلتين من الماء (اذا كان) الجلد (من حيوان طاهر في الحياة) ماكولا كان كالشاة او لا كالهر. اما جلود السباع كالذءب ونحوه مما خلقته اكبر من الهر ولا يءكل فلا يباح دبغه ولا استعماله قبل الدبغ ولا بعده ولا يصح بيعه. ويباح استعمال منخل من شعر نجس في يابس (ولبنها) اي لبن الميتة (وكل اجزاءها) كقرنها وظفرها وعصبها وحافرها وانفحتها وجلدتها (نجسة) فلا
# يصح بيعها (غير شعر ونحوه) كصوف ووبر وريش من طاهر في الحياة فلا ينجس بموت فيجوز استعماله. ولا ينجس باطن بيضة ماكول صلب قشرها بموت الطاءر (وما ابين من) حيوان (حي فهو كميتته) طهارة ونجاسة فما قطع من السمك
# PageV01P017
# طاهر، وما قطع من بهيمة الانعام ونحوها مع بقاء حياتها نجس، غير مسك وفارته والطريدة وتاتي في الصيد.
### | باب الاستنجاء
# من نجوت الشجرة اي قطعتها، فكانه قطع الاذي. والاستنجاء: ازالة خارج من سبيل بماء او ازالة حكمه بحجر او نحوه، ويسمي الثاني استجمارا من الجمار وهي الحجارة الصغيرة. (يستحب عند دخول الخلاء) ونحوه، وهو بالمد الموضع المعد لقضاء الحاجة (قول بسم الله) لحديث علي: «ستر ما بين الجن وعورات بني ادم اذا دخل الكنيف ان يقول: بسم الله» رواه ابن ماجه والترمذي، وقال: ليس اسناده بالقوي، (اعوذ بالله من الخبث) باسكان الباء، قال القاضي عياض: وهو اكثر روايات الشيوخ وفسره بالشر، (والخباءث) الشياطين فكانه استعاذ من الشر واهله، قال الخطابي: وهو بضم الباء وهو جمع خبيث والخباءث جمع خبيثة، فكانه استعاذ من ذكرانهم واناثهم، واقتصر المصنف علي ذلك تبعا " للمحرر " و " الفروع " وغيرهما لحديث انس: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان اذا دخل الخلاء قال: " اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث» متفق عليه. وزاد في " الاقناع " و " المنتهي " تبعا " للمقنع " وغيره " الرجس النجس الشيطان الرجيم " لحديث ابي
# PageV01P018
# امامة: «لا يعجز احدكم اذا دخل مرفقه ان يقول: اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الشيطان الرجيم» (و) يستحب ان يقول (عند الخروج منه) اي من الخلاء ونحوه (غفرانك) اي اسالك غفرانك من الغفر وهو الستر لحديث عاءشة: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا خرج من الخلاء قال: غفرانك» رواه الترمذي وحسنه. وسن له ايضا ان يقول: (الحمد لله الذي
# اذهب عني الاذي وعافاني) لما رواه ابن ماجه عن انس: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا خرج من الخلاء قال: الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني» . (و) يستحب له (تقديم رجله اليسري دخولا) اي عند دخول الخلاء ونحوه من مواضع الاذي (و) يستحب له تقديم (اليمني) رجليه (خروجا عكس مسجد) ومنزل (و) لبس (نعل) وخف، فاليسري تقدم للاذي واليمني لما سواه. وروي الطبراني في " المعجم الصغير " عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا انتعل احدكم فليبدا باليمني واذا خلع فليبدا باليسري» وعلي قياسه القميص ونحوه. (و) يستحب له (اعتماده علي رجله اليسري) حال جلوسه لقضاء الحاجة، لما روي
# PageV01P019
# الطبراني في " المعجم " والبيهقي عن سرقة بن مالك: «امرنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان نتكء علي اليسري وان ننصب اليمني» . (و) يستحب (بعده) اذا كان (في فضاء) حتي لا يراه احد لفعله - صلي الله عليه وسلم - رواه ابو داود من حديث جابر.
# (و) يستحب (استتاره) لحديث ابي هريرة قال: «من اتي الغاءط فليستتر» رواه ابو داود. (وارتياده لبوله مكانا رخوا) بتثليث الراء لينا هشا لحديث: «اذا بال احدكم فليرتد لبوله» رواه احمد وغيره. وفي " التبصرة " ويقصد مكانا علوا، ولعله لينحدر عنه البول فان لم يجد مكانا رخوا الصق ذكره ليامن من رشاش البول. (و) يستحب (مسحه) اي ان يمسح (بيده اليسري اذا فرغ من بوله من اصل ذكره) اي من حلقة دبره فيضع اصبعه الوسطي تحت الذكر والابهام فوقه ويمر بهما (الي راسه) اي راس الذكر (ثلاثا) لءلا يبقي من البول فيه شء. (و) يستحب (نتره) بالمثناة (ثلاثا) اي نتر ذكره ثلاثا ليستخرج بقية البول منه لحديث «اذا بال احدكم فلينتر ذكره ثلاثا» رواه احمد وغيره. (و) يستحب
# (تحوله من موضعه ليستنجي في غيره ان خاف تلوثا) باستنجاءه في مكانه لءلا ينجس، ويبدا ذكر وبكر بقبل لءلا تتلوث يده اذا بدا بالدبر، وتخير ثيب.
# PageV01P020
# (ويكره دخوله) اي دخول الخلاء ونحوه (بشء فيه ذكر الله تعالي) غير مصحف فيحرم (الا لحاجة) لا دراهم ونحوها، وحرز للمشقة، ويجعل فص خاتم احتاج للدخول به بباطن كف يمني. (و) يكره استكمال (رفع ثوبه قبل دنوه) اي قربه (من الارض) بلا حاجة فيرفع شيءا فشيءا. ولعله يجب ان كان ثم من ينظره، قاله في " المبدع ". (و) يكره (كلامه فيه) ولو برد سلام، وان عطس حمد بقلبه. ويجب عليه تحذير ضرير وغافل عن هلكة. وجزم صاحب " النظم " بتحريم القراءة في الحش وسطحه وهو متوجه علي حاجته (و) يكره (بوله في شق) بفتح الشين (ونحوه) كسرب وهو ما يتخذه الوحش والذءب بيتا في الارض.
# ويكره ايضا بوله في اناء بلا حاجة ومستحم غير مقير او مبلط (ومس فرجه) او فرج زوجته ونحوها (بيمينه و) يكره (استنجاءه واستجماره بها) اي بيمينه لحديث ابي قتادة: «لا يمسكن احدكم ذكره بيمينه وهو يبول، ولا يتمسح من الخلاء بيمينه» متفق عليه (واستقبال النيرين) اي الشمس والقمر لما فيهما من نور الله تعالي.
# (ويحرم استقبال القبلة واستدبارها) حال قضاء الحاجة (في غير بنيان) لخبر ابي ايوب مرفوعا: «اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ولكن شرقوا او غربوا» متفق عليه. ويكفي انحرافه عن جهة القبلة وحاءل ولو كمءخرة رحل ولا يعتبر القرب من الحاءل، ويكره استقبالها حال الاستنجاء
# PageV01P021
# (و) يحرم (لبثه فوق حاجته) لما فيه من كشف العورة بلا حاجة وهو مضر عند الاطباء (و) يحرم (بوله) وتغوطه (في طريق) مسلوك (وظل نافع) ومثله مشمس بزمن الشتاء ومتحدث الناس (وتحت شجرة عليها ثمرة) لانه يقذرها، وكذا في موارد الماء وتغوطه بماء مطلقا.
# (ويستجمر بحجر) او نحوه (ثم يستنجي بالماء) لفعله - صلي الله عليه وسلم - رواه احمد وغيره من حديث عاءشة وصححه الترمذي، فان عكس كره، (ويجزءه الاستجمار) حتي مع وجود الماء لكن الماء افضل. (ان لم يعد) اي يتجاوز (الخارج موضع العادة) مثل ان ينتشر الخارج علي شء من الصفحة او يمتد الي الحشفة امتدادا غير معتاد فلا يجزء فيه الا الماء كقبلي الخنثي المشكل ومخرج غير فرج وتنجس مخرج بغير خارج، ولا يجب غسل نجاسة وجنابة بداخل فرج ثيب ولا داخل حشفة اقلف غير مفتوق.
# (ويشترط للاستجمار باحجار ونحوها) كخشب وخرق (ان يكون) ما يستجمر به (طاهرا) مباحا (منقيا غير عظم وروث) ولو طاهرين (وطعام) ولو لبهيمة (ومحترم) ككتب علم (ومتصل بحيوان) كذنب البهيمة وصوفها المتصل بها، ويحرم الاستجمار بهذه الاشياء وبجلد سمك او حيوان مذكي مطلقا او حشيش رطب. (ويشترط) للاكتفاء بالاستجمار (ثلاث مسحات منقية فاكثر) ان لم يحصل بثلاث، ولا يجزء اقل منها ويعتبر ان تعم كل مسحة المحل (ولو) كانت الثلاث (بحجر ذي
# PageV01P022
# شعب) اجزات ان انقت، وكيف ما حصل الانقاء في الاستجمار اجزا وهو ان يبقي اثر لا يزيله الا الماء وبالماء عود خشونة المحل كما كان مع السبع غسلات ويكفي ظن الانقاء. (ويسن قطعه) اي قطع ما زاد علي الثلاث (علي وتر) فان انقي برابعة زاد خامسة وهكذا. (ويجب الاستنجاء) بماء او حجر ونحوه (لكل خارج) من سبيل اذا اراد الصلاة ونحوها (الا الريح) والطاهر وغير الملوث، (ولا يصح قبله) اي قبل الاستنجاء بماء او حجر ونحوه (وضوء ولا تيمم) لحديث المقداد المتفق عليه: «يغسل ذكره ثم يتوضا» . ولو كانت النجاسة علي غير السبيلين او عليهما غير خارجة منهما صح الوضوء والتيمم قبل زوالها.
# * * *
### | باب السواك وسنن الوضوء
# وما الحق بذلك من الادهان والاكتحال
# والاختتان والاستحداد ونحوها السواك والمسواك: اسم للعود الذي يستاك به. ويطلق السواك علي الفعل اي دلك الفم بالعود لازالة نحو تغير كالتسوك. (التسوك بعود لين) سواء كان رطبا او يابسا مندي من اراك او زيتون او عرجون او غيرها (منق) للفم (غير مضر) احترازا عن الرمان والاس وكل ماله راءحة طيبة (لا يتفتت) ولا يجرح، ويكره بعود يجرح او يضر او يتفتت. و (لا) يصيب السنة من استاك (باصبع او خرقة) ونحوها لان الشرع لم يرد به، ولا يحصل به الانقاء كالعود.
# PageV01P023
# (مسنون كل وقت) . خبر قوله: التسوك، اي يسن كل وقت لحديث: «السواك مطهرة للفم مرضاة للرب» رواه الشافعي واحمد وغيرهما (لغير صاءم بعد الزوال) فيكره فرضا كان الصوم او نفلا وقبل الزوال يستحب له بيابس ويباح برطب لحديث: «اذا صمتم فاستاكوا بالغداة ولا تستاكوا بالعشي» اخرجه البيهقي عن علي - رضي الله عنه - (متاكد) خبر ثان للتسوك (عند صلاة) فرضا كانت او نفلا (و) عند (انتباه) من نوم ليل او نهار (و) عند (تغير) راءحة (فم) بماكول او غيره وعند وضوء وقراءة. زاد الزركشي والمصنف في " الاقناع ": ودخول منزل ومسجد واطالة سكوت وخلو المعدة من الطعام واصفرار الاسنان.
# (ويستاك عرضا) استحبابا بالنسبة الي الاسنان بيده اليسري علي اسنانه ولثته ولسانه ويغسل السواك ولا باس ان يستاك به اثنان فاكثر. قال في " الرعاية ": ويقول اذا استاك: اللهم طهر قلبي ومحص ذنوبي، قال بعض الشافعية: وينوي به الاتيان بالسنة (مبتدءا بجانب فمه الايمن) فتسن البداءة بالايمن في سواك وطهور وفي شانه كله غير ما يستقذر
# PageV01P024
# (ويدهن) استحبابا (غبا) يوما بعد يوم، اي يوما يدهن ويوما لا يدهن لانه - «- صلي الله عليه وسلم - نهي عن الترجل الا غبا» ، رواه الترمذي والنساءي وصححه. والترجيل: تسريح الشعر ودهنه (ويكتحل)
# في كل عين (وترا) ثلاثا بالاثمد المطيب كل ليلة قبل ان ينام لفعله - عليه السلام - رواه احمد وغيره عن ابن عباس. ويسن نظر في مراة وتطيب، ويتفطن الي نعم الله تعالي ويقول: «اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي وحرم وجهي علي النار» لحديث ابي هريرة.
# (ويجب التسمية في الوضوء مع الذكر) اي ان يقول: بسم الله، لا يقوم غيرها مقامها لخبر ابي هريرة مرفوعا: «لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه» رواه احمد وغيره، وتسقط مع السهو وكذا غسل وتيمم. (ويجب الختان) عند البلوغ (ما لم يخف علي نفسه) ذكرا كان او خنثي او انثي، فالذكر باخذ جلدة الحشفة والانثي باخذ جلده فوق محل الايلاج تشبه عرف الديك، ويستحب ان لا تءخذ كلها والخنثي باخذهما، وفعله زمن صغر افضل، وكره في سابع يوم ومن الولادة اليه.
# (ويكره القزع) وهو حلق بعض الراس وترك بعض، وكذا حلق القفا لغير حجامة ونحوها،
# PageV01P025
# ويسن ابقاء شعر الراس، قال احمد: هو سنة لو تقوي عليه اتخذناه ولكن له كلفة ومءونة، ويسرحه ويفرقه ويكون الي اذنيه وينتهي الي منكبيه كشعره - عليه السلام -، ولا باس بزيادة وجعله ذءابة، ويعفي لحيته ويحرم حلقها، ذكره الشيخ تقي الدين، ولا يكره اخذ ما زاد علي القبضة منها وما تحت حلقه، ويحف شاربه وهو اولي من قصه، ويقلم اظفاره مخالفا، وينتف ابطه، ويحلق عانته وله ازالتها بما شاء. والتنوير فعله احمد في العورة وغيرها. ويدفن ما يزيله من شعره وظفره ونحوه ويفعله كل اسبوع يوم الجمعة قبل الزوال ولا يتركه فوق اربعين يوما، واما الشارب ففي كل جمعة.
# (ومن سنن الوضوء) وهي جمع سنة، وهي في اللغة الطريقة، وفي الاصطلاح ما يثاب علي فعله ولا يعاقب علي تركه، وتطلق ايضا علي اقواله وافعاله وتقريراته - صلي الله عليه وسلم -، وسمي غسل الاعضاء علي الوجه المخصوص وضوءا لتنظيفه المتوضء وتحسينه. (السواك)
# وتقدم انه يتاكد فيه ومحله عند المضمضة (وغسل الكفين ثلاثا) في اول الوضوء ولو تحقق طهارتهما (ويجب) غسلهما ثلاثا بنية وتسمية (من نوم ليل ناقض لوضوء) لما تقدم في اقسام الماء ويسقط غسلهما والتسمية سهوا وغسلهما لمعني فيهما، فلو استعمل الماء ولم يدخل
# PageV01P026
# يده في الاناء لم يصح وضوءه وفسد الماء.
# (و) من سنن الوضوء (البداءة) قبل غسل الوجه (بمضمضة ثم استنشاق) ثلاثا ثلاثا بيمينه واستنثاره بيساره (و) من سننه (المبالغة فيهما) اي في المضمضة والاستنشاق (لغير صاءم) فتكره والمبالغة في مضمضة ادارة الماء بجميع فمه، وفي الاستنشاق جذبه بنفس الي اقصي الانف، وفي بقية الاعضاء ذلك ما ينبو عنه الماء للصاءم وغيره، (و) من سننه (تخليل اللحية الكثيفة) بالثاء المثلثة وهي التي تستر البشرة فياخذ كفا من ماء يضعه من تحتها باصابعه مشتبكة او من جانبيها ويعركها، وكذا عنفقته وباقي شعور الوجه (و) من سننه تخليل (الاصابع) اي اصابع اليدين والرجلين، قال في الشرح: وهو في الرجلين اكد ويخلل اصابع رجليه بخنصر يده اليسري من باطن رجله اليمني من خنصرها الي ابهامها، وفي اليسري بالعكس، واصابع يديه احداهما بالاخري، فان كانت او بعضها ملتصقة سقط.
# (و) من سننه (التيامن) بلا خلاف (واخذ ماء جديد للاذنين) بعد مسح راسه ومجاوزة محل فرض. (و) من سننه (الغسلة الثانية والثالثة) وتكره الزيادة عليها. ويعمل في عدد الغسلات بالاقل، ويجوز الاقتصار علي الغسلة الواحدة. والثنتان افضل والثلاثة افضل منهما. ولو غسل بعض اعضاء الوضوء اكثر من بعض لم يكره. ولا يسن مسح العنق ولا الكلام علي الوضوء.
### | باب فروض الوضوء وصفته
# الفرض لغة يقال لمعان اصلها الحز والقطع، وشرعا ما اثيب فاعله وعوقب تاركه. والوضوء استعمال ماء طهور في الاعضاء الاربعة علي صفة مخصوصة،
# PageV01P027
# وكان فرضه مع فرض الصلاة كما رواه ابن ماجه ذكره في " المبدع ".
# (فروضه ستة) .
# احدها (غسل الوجه) لقوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم} [الماءدة: 6] (والفم والانف منه) اي من الوجه لدخولهما في حده فلا تسقط المضمضة ولا الاستنشاق في وضوء ولا غسل لا عمدا ولا سهوا.
# (و) الثاني (غسل اليدين) مع المرافقين لقوله تعالي: {وايديكم الي المرافق} [الماءدة: 6] .
# (و) الثالث (مسح الراس) كله (ومنه الاذنان) لقوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم} [الماءدة: 6] وقوله - صلي الله عليه وسلم -: «الاذنان من الراس» رواه ابن ماجه.
# (و) الرابع (غسل الرجلين) مع الكعبين لقوله تعالي: {وارجلكم الي الكعبين} [الماءدة: 6] والخامس (الترتيب) علي ما ذكر الله تعالي لان الله تعالي ادخل الممسوح بين المغسولات ولا نعلم لهذا فاءدة غير الترتيب، والاية سيقت لبيان الواجب والنبي - صلي الله عليه وسلم - رتب الوضوء وقال: «هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به» فلو بدا بشء من الاعضاء قبل غسل الوجه لم يحسب له، وان توضا منكسا اربع مرات صح وضوءه ان قرب الزمن، ولو غسلها جميعا دفعة واحدة لم يحسب له غير الوجه، وان انغمس ناويا في ماء وخرج مرتبا اجزاه والا فلا.
# (و) السادس (الموالاة) لانه - صلي الله عليه وسلم - «راي رجلا يصلي وفي ظهر قدمه لمعة قدر الدرهم
# PageV01P028
# لم يصبها الماء فامره ان يعيد الوضوء» رواه احمد وغيره (وهي) اي الموالاة (ان لا يءخر غسل عضو حتي ينشف الذي قبله) بزمن معتدل او قدره من غيره، ولا يضر ان جف لاشتغاله بسنة كتخليل واسباغ وازالة وسوسة او وسخ، ويضر لاشتغال بتحصيل ماء او اسراف او نجاسة او وسخ لغير طهارة. وسبب وجوب الوضوء الحدث ويحل جميع البدن كجناية.
# (والنية) لغة القصد. ومحلها القلب فلا يضر سبق لسانه بغير قصده، ويخلصها لله تعالي (شرط) هو لغة: العلامة واصطلاحا ما يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده
# وجود ولا عدم لذاته (لطهارة الاحداث كلها) لحديث: «انما الاعمال بالنيات» فلا يصح وضوء وغسل وتيمم ولو مستحبات الا بها (فينوي رفع الحدث او) يقصد (الطهارة لما لا يباح الا بها) اي بالطهارة كالصلاة والطواف ومس المصحف؛ لان ذلك يستلزم رفع الحدث فان نوي طهارة او وضوءا او اطلق او غسل اعضاءه ليزيل عنها النجاسة او ليعلم غيره او للتبرد لم يجزه. وان نوي صلاة معينة لا غيرها ارتفع مطلقا، وينوي من حدثه داءم استباحة الصلاة ويرتفع حدثه، ولا يحتاج الي تعيين النية للفرض فلو نوي رفع الحدث لم يرتفع في الاقيس قاله في " المبدع "، ويستحب نطقه بالنية سرا.
# تتمة: يشترط لوضوء وغسل ايضا اسلام وعقل وتميز وطهورية ماء واباحته، وازالة ما يمنع وصوله، وانقطاع موجب، ولوضوء فراغ استنجاء او استجمار،
# PageV01P029
# ودخول وقت علي من حدثه داءم لفرضه (فان نوي ما تسن له الطهارة كقراءة) قران وذكر واذان ونوم وغضب ارتفع حدثه (او) نوي (تجديدا مسنونا) بان صلي بالوضوء الذي قبله (ناسيا حدثه ارتفع) حدثه؛ لانه نوي طهارة شرعية، (وان نوي) من عليه جنابة (غسلا مسنونا) كغسل الجمعة، قال في " الوجيز ": ناسيا (اجزا عن واجب) كما مر فيمن نوي التجديد، (وكذا عكسه) اي ان نوي واجبا اجزا عن المسنون، وان نواهما حصلا، والافضل ان يغتسل للواجب ثم للمسنون كاملا، (وان اجتمعت احداث) متنوعة ولو متفرقة (توجب وضوءا او غسلا فنوي بطهارته احدها) لا علي ان لا يرتفع غيره (ارتفع ساءرها) اي باقيها؛ لان الاحداث تتداخل، فاذا ارتفع البعض ارتفع الكل. (ويجب الاتيان بها) اي بالنية (عند اول واجبات الطهارة وهو التسمية) فلو فعل شيءا من الواجبات قبل النية لم يعتد به، ويجوز تقديمها بزمن يسير كالصلاة ولا يبطلها عمل يسير.
# (وتسن) النية (عند اول مسنوناتها) اي مسنونات الطهارة كغسل اليدين في اول الوضوء (ان وجد قبل واجب) اي قبل التسمية
# PageV01P030
# (و) يسن (استصحاب ذكرها) اي تذكر النية (في جميعها) اي جميع الطهارة لتكون افعاله مقرونة بالنية، (ويجب استصحاب حكمها) اي حكم النية بان لا ينوي قطعها حتي يتم الطهارة، فان عربت عن خاطره لم يءثر، وان شك في النية في اثناء طهارته استانفها الا ان يكون وهما كالوسواس فلا يلتف اليه ولا يضر ابطالها بعد فراغه ولا شك بعده.
# (وصفة الوضوء) الكامل اي كيفيته (ان ينوي ثم يسمي) وتقدما (ويغسل كفيه ثلاثا) تنظيفا لهما فيكرر غسلهما عند الاستيقاظ من النوم وفي اوله، (ثم يتمضمض ويستنشق) ثلاثا ثلاثا بيمينه ومن غرفة افضل ويستنثر بيساره (ويغسل وجهه) ثلاثا، وحده (من منابت شعر الراس) المعتاد غالبا (الي ما انحدر من اللحيين والذقن طولا) مع ما استرسل من اللحية (ومن الاذن الي الاذن عرضا) لان ذلك تحصل به المواجهة والاذنان ليسا من الوجه بل البياض الذي بين العذار والاذن منه، (و) يغسل (ما فيه) في الوجه (من شعر خفيف) يصف البشرة كعذار وعارض واهداب عين وشارب وعنفقة؛ لانها من الوجه لا صدغ وتحذيف وهو الشعر بعد انتهاء العذار والنزعة ولا النزعتان، وهما ما انحسر عنه الشعر من الراس متصاعدا من جانبيه فهما من الراس، ولا يغسل من داخل عينيه ولو من نجاسة ولو امن الضرر (و) يغسل الشعر (الظاهر) من (الكثيف مع ما استرسل منه) ويخلل باطنه وتقدم، (ثم) يغسل (يديه مع المرفقين) واظفاره ثلاثا ولا يضر وسخ يسير تحت ظفر ونحوه، ويغسل ما نبت بمحل الفرض من اصبع او يد زاءدة، (ثم يمسح كل راسه) بالماء (مع الاذنين مرة واحدة) فيمر يديه مقدم راسه الي قفاه ثم يردهما الي الموضع الذي بدا منه، ثم يدخل سبابتيه في صماخي اذنيه ويمسح
# PageV01P031
# بابهاميه ظاهرهما ويجزء كيف مسح، (ثم يغسل رجليه) ثلاثا (مع الكعبين) اي العظمين الناتءين في اسفل الساق من جانبي القدم، (ويغسل الاقطع بقية المفروض) لحديث: «اذا امرتكم بامر فاءتوا منه ما استطعتم» متفق عليه، (فان قطع من المفصل) اي من مفصل المرفق (غسل راس العضد منه) وكذا الاقطع من مفصل كعب يغسل طرف ساق، (ثم يرفع نظره الي السماء) بعد فراغه (ويقول ما ورد) ومنه: «اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله» (وتباح معونته) اي معونة المتوضء، وسن كونه عن يساره كاناء ضيق الراس والا فعن يمينه، (و) يباح له (تنشيف اعضاءه) من ماء الوضوء ومن وضاه غيره ونواه هو صح ان لم يكن الموضء مكرها بغير حق وكذا الغسل والتيمم.
### | باب مسح الخفين
# وغيرهما من الحواءل. وهو رخصة وافضل من غسل، ويرفع الحدث ولا يسن ان
# يلبس ليمسح.
# PageV01P032
# و (يجوز يوما وليلة) لمقيم ومسافر لا يباح له القصر (ولمسافر) سفرا يبيح القصر (ثلاثة) ايام (بلياليها) لحديث علي يرفعه «للمسافر ثلاثة ايام بلياليهن وللمقيم يوم وليلة» رواه مسلم. ويخلع عند انقضاء المدة فان خاف او تضرر رفيقه بانتظاره تيمم، فان مسح وصلي اعاد (و) ابتداء المدة (من حدث بعد لبس علي طاهر) العين فلا يمسح علي نجس، ولو في ضرورة ويتيمم معها لمستور (مباح) فلا يجوز المسح علي مغصوب ولا علي حرير لرجل لان لبسه معصية فلا تستباح به الرخصة (ساتر للمفروض) ولو بشده او شرجه كالزربول الذي له ساق وعري يدخل بعضها في بعض فلا يمسح ما لا يستر محل الفرض لقصره او سعته او صفاءه او خرق فيه، وان صغر حتي موضع الخرز، فان انضم ولم يبد منه شء جاز المسح عليه (يثبت بنفسه) فان لم يثبت الا بشده لم يجز المسح عليه، وان ثبت بنعلين مسح الي خلعهما ما دامت مدته، ولا يجوز المسح علي ما يسقط (من خف) بيان لطاهر اي يجوز المسح علي خف يمكن متابعة المشي فيه عرفا. قال الامام احمد: ليس في قلبي من المسح شء، فيه اربعون حديثا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (وجورب صفيق) وهو ما يلبس في الرجل علي هيءة الخف من غير الجلد؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - «مسح علي الجوربين والنعلين» ، رواه احمد وغيره وصححه الترمذي (ونحوهما) اي نحو الخف والجورب كالجرموق ويسمي الموق وهو خف قصير فيصح المسح عليه لفعله - عليه الصلاة والسلام - رواه احمد وغيره.
# (و) يصح المسح ايضا (علي عمامة) مباحة (لرجل) لا لمراة لانه - «- صلي الله عليه وسلم - مسح علي الخفين والعمامة» ، قال الترمذي: حسن صحيح، هذا اذا كانت (محنكة) وهي التي يدار
# PageV01P033
# منها تحت الحنك كور -بفتح الكاف- فاكثر (او ذات ذءابة) -بضم المعجمة وبعدها همزة مفتوحة- وهي طرف العمامة، المرخي فلا يصح المسح علي العمامة الصماء. ويشترط ايضا ان تكون ساترة لما لم تجر العادة بكشفه كمقدم الراس والاذنين وجوانب الراس،
# فيعفي عنه لمشقة التحرز منه بخلاف الخف، ويستحب مسحه معها (و) علي (خمر نساء مدارة تحت حلوقهن) لمشقة نزعها كالعمامة بخلاف وقاية الراس. وانما يمسح جميع ما تقدم (في حدث اصغر) لا في حدث اكبر بل يغسل ما تحتها.
# (و) يمسح علي (جبيرة) مشدودة علي كسر او جرح ونحوهما (لم تتجاوز قدر الحاجة) وهو موضع الجرح والكسر وما قرب منه بحيث يحتاج اليه في شدها، فان تعدي شدها محل الحاجة نزعها، فان خشي تلفا او ضررا تيمم لزاءد ودواء علي البدن تضرر بقلعه كجبيرة في المسح عليه (ولو في) حدث (اكبر) لحديث صاحب الشجة: «انما كان يكفيه ان يتيمم ويعضد او يعصب علي جرحه خرقة ويمسح عليها ويغسل ساءر جسده» رواه ابو داود. والمسح عليها عزيمة (الي حلها) اي يمسح علي الجبيرة الي حلها او برء ما تحتها وليس موقتا كالمسح علي الخفين ونحوهما؛ لان مسحها للضرورة فيتقدر بقدرها (اذا لبس ذلك) اي ما تقدم من الخفين ونحوهما والعمامة والخمار والجبيرة (بعد كمال الطهارة) بالماء ولو مسح فيها علي حاءل او تيمم لجرح، فلو غسل رجلا ثم ادخلها الخف خلع ثم لبس بعد غسل الاخري، ولو نوي جنب رفع حدثيه وغسل رجليه وادخلهما الخف ثم تمم طهارته او مسح راسه ثم لبس العمامة ثم غسل رجليه، او تيمم ولبس الخف او غيره لم يمسح ولو جبيرة، فان خاف الضرر بنزعها تيمم. ويمسح من به سلس بول او نحوه اذا لبس بعد الطهارة؛ لانها كاملة في حقه، فان زال عذره لزمه الخلع واستءناف الطهارة كالمتيمم يجد الماء.
# (ومن مسح في سفر ثم اقام) اتم مسح مقيم ان بقي منه شء والا خلع (او عكس) اي مسح مقيما ثم سافر لم يزد علي مسح مقيم تغليبا لجانب الحضر، (او شك في ابتداءه) اي ابتداء المسح هل كان حضرا او سفرا (فمسح مقيم) اي فيمسح تتمة يوم وليلة فقط؛ لانه المتيقن،
# PageV01P034
# (وان احدث) في الحضر (ثم سافر قبل مسحه فمسح مسافر) لانه ابتدا المسح مسافرا.
# (ولا يمسح قلانس) جمع قلنسوة، وهي المبطنات كدنيات القضاة والنوميات، قال في " مجمع البحرين " علي هيءة ما تتخذه الصوفية الان، (ولا) يمسح (لفافة) وهي الخرقة
# تشد علي الرجل تحتها نعل او لا، ولو مع مشقة لعدم ثبوتها بنفسها، (ولا) يمسح (ما يسقط من القدم او) خفا (يري منه بعضه) اي بعض القدم ام شء من محل الفرض؛ لان ما ظهر فرضه الغسل ولا يجامع المسح (فان لبس خفا علي خف قبل الحدث) ولو مع خرق احد الخفين (فالحكم ل) لخف (الفوقاني) لانه ساتر فاشبه المنفرد، وكذا لو لبسه علي لفافة وان كانا مخرقين لم يجز المسح ولو سترا ، وان ادخل يده من تحت الفوقاني ومسح الذي تحته جاز، وان احدث ثم لبس الفوقاني قبل المسح التحتاني او بعده لم يمسح الفوقاني بل ما تحته، ولو نزع الفوقاني بعد مسحه لزم نزع ما تحته.
# (ويمسح) وجوبا (اكثر العمامة) ويختص ذلك بدواءرها (و) يمسح اكثر (ظاهر قدم الخف) والجرموق والجورب، وسن ان يمسح باصابع يده (من اصابعه) اي اصابع رجليه (الي ساقه) يمسح رجله اليمني بيده اليمني ورجله اليسري بيده اليسري، ويفرج اصابعه اذا مسح، وكيف مسح اجزا ويكره غسله وتكرار مسحه (دون اسفله) اي اسفل الخف (وعقبه) فلا يسن مسحهما ولا يجزء لو اقتصر عليه (و) يمسح وجوبا (علي جميع الجبيرة) لما تقدم من حديث صاحب الشجة. (ومتي ظهر بعض محل الفرض) ممن مسح (بعض الحدث) بخرق الخف او خروج بعض القدم الي ساق الخف او ظهر بعض راس وفحش او زالت جبيرة استانف الطهارة، فان تطهر ولبس الخف ولم يحدث لم تبطل طهارته بخلعه، ولو كان توضا تجديدا ومسح (او تمت مدته) اي مدة المسح (استانف الطهارة) ولو في صلاة لان المسح اقيم مقام الغسل، فاذا زال او انقضت مدته بطلت الطهارة في المسموح فتبطل في جميعها لكونها لا تتبعض.
# PageV01P035
### | باب نواقض الوضوء
# اي مفسداته وهي ثمانية:
# احدها: الخارج من سبيل، واشار اليه بقوله: (ينقض) الوضوء (ما خرج من سبيل) اي مخرج بول او غاءط ولو نادرا او طاهرا كولد بلا دم او مقطرا في احليله او محتشي وابتلي، لا الداءم كالسلس والاستحاضة فلا ينقض للضرورة.
# (و) الثاني (خارج من بقيه البدن) سوي السبيل (ان كان بولا او غاءطا) قليلا كان او كثيرا (او) كان ابيض (كثيرا نجسا غيرهما) اي غير البول والغاءط كقء ولو بحاله لما روي
# الترمذي: «انه - صلي الله عليه وسلم - قاء فتوضا» ، والكثير ما فحش في نفس كل احد بحسبه، واذا استد المخرج وانفتح غيره لم يثبت له احكام المعتاد.
# (و) الثالث (زوال العقل) اي تغطيته، قال ابو الخطاب وغيره: ولو تلجم ولم يخرج منه شء الحاقا بالغالب (الا يسير نوم من قاعد او قاءم) غير محتب او متكء او مستند.
# وعلم من كلامه ان الجنون والاغماء والسكر ينقض كثيرها ويسيرها ذكره في " المبدع " اجماعا. وينقض ايضا النوم من مضطجع وراكع وساجد مطلقا كمحتب ومتكء ومستند، والكثير من قاءم وقاعد لحديث: «العين وكاء السه فمن نام فليتوضا» رواه احمد وغيره. والسه: حلقه الدبر.
# PageV01P036
# (و) الرابع (مس ذكر) ادمي تعمده او لا (متصل) ولو اشل او اقلف او من ميت لا الانثيين ولا باءن او محله (او) مس (قبل) من امراة وهو فرجها الذي بين اسكتيها، لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «من مس ذكره فليتوضا» رواه مالك والشافعي وغيرهما وصححه احمد والترمذي، وفي لفظ «من مس فرجه فليتوضا» وصححه احمد. ولا ينقض مس شفريها وهما حافتا فرجها وينقض المس بيد بلا حاءل، ولو كانت زاءدة سواء كان (بظهر كفه او بطنه) او حرفه من رءوس الاصابع الي الكوع لعموم حديث «من افضي بيده الي ذكره ليس دونه ستر فقد وجب عليه الوضوء» رواه احمد، لكن لا ينقض مسه بالظفر (و) ينقض (لمسهما) اي لمس الذكر والقبل معا (من خنثي مشكل) لشهوة او لا، اذ احدهما اصلي قطعا (و) ينقض ايضا (لمس ذكر ذكره) اي ذكر الخنثي المشكل لشهوة لانه ان كان ذكرا فقد مس ذكره وان كان امراة فقد لمسها لشهوة، فان لم يمسه لشهوة او مس قبله لم ينقض (او انثي قبله) اي وينقض لمس انثي قبل الخنثي المشكل (لشهوة فيهما) اي في هذه والتي قبلها؛ لانه ان كان انثي فقد
# مست فرجها، وان كان ذكرا فقد لمسته لشهوة فان كان اللمس لغيرها او مست ذكره لم ينتقض وضوءها.
# (و) الخامس (مسه) اي الذكر (امراة بشهوة) لانها التي تدعو الي الحدث، والباء للمصاحبة، والمراة شاملة للاجنبية وذات المحرم والميتة والكبيرة والصغيرة المميزة،
# PageV01P037
# وسواء كان المس باليد او غيرها ولو بزاءد ولو لزاءد او اشل (او تمسه بها) اي ينقض مسها للرجل بشهوة كعكسة السابق (و) ينقض (مس حلقه دبر) لانه فرج، سواء كان منه او من غيره (لا مس شعر وظفر) وسن منه او منها ولا المس بها (و) لا مس رجل (امرد) ولو بشهوة (ولا) المس (مع حاءل) لانه لم يمس البشرة. (ولا) ينتقض وضوء (ملموس بدنه ولو وجد منه شهوة) ذكر كان او انثي، وكذا لا ينتقض وضوء ملموس فرجه.
# (وينقض غسل ميت) مسلما كان او كافرا ذكرا كان او انثي صغيرا او كبيرا. روي عن ابن عمر وابن عباس انهما كانا يامران غاسل الميت بالوضوء. والغاسل من يقلبه ويباشره ولو مرة لا من يصب عليه الماء ولا من ييممه وهذا هو السادس.
# (و) السابع (اكل اللحم خاصة من الجزور) اي الابل فلا ينقض بقية اجزاءها كالكبد وشرب لبنها ومرق لحمها سواء كان نيءا او مطبوخا، قال احمد: فيه حديثان صحيحان حديث البراء وجابر بن سمرة.
# (و) الثامن المشار اليه بقوله: (كل ما اوجب غسلا) كاسلام وانتقال مني ونحوهما (اوجب الوضوء الا الموت) فيوجب الغسل دون الوضوء، ولا نقض بغير ما مر كالقذف والكذب والغيبة ونحوها والقهقهة ولو في الصلاة، واكل ما مست النار غير لحم الابل ولا يسن الوضوء منهما.
# (ومن تيقن الطهارة وشك) اي تردد (في الحدث او بالعكس) بان تيقن الحدث وشك
# في الطهارة (بني علي اليقين) سواء كان في الصلاة او خارجها تساوي عنده
# PageV01P038
# الامران، او غلب علي ظنه احدهما لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا» متفق عليه (فان تيقنهما) اي تيقن الطهارة والحدث (وجهل السابق) منهما (فهو بضد حاله قبلهما) ان علمهما، فان كان قبلهما متطهرا فهو الان محدث، وان كان محدثا فهو الان متطهر؛ لانه قد تيقن زوال تلك الحالة الي ضدها وشك في بقاء ضدها، وهو الاصل وان لم يعلم حاله قبلهما تطهر، واذا سمع اثنان صوتا او شما ريحا من احدهما لا بعينه فلا وضوء عليهما ولا ياتم احدهما بصاحبه ولا يصاففه في الصلاة وحده، وان كان احدهما اماما اعادا صلاتهما.
# (ويحرم علي المحدث مس المصحف) او بعضه حتي جلده وحواشيه بيد او غيرها بلا حاءل لا حمله بعلاقة او في كيس او كم من غير مس، ولا تصفحه بكمه او عود ولا صغير لوحا فيه قران من الخالي من الكتابة، ولا مس تفسير ونحوه، ويحرم ايضا مس المصحف بعضو متنجس وسفر به لدار حرب وتوسده، وتوسد كتب فيها قران ما لم يخف سرقة.
# ويحرم ايضا كتب القران بحيث يهان، وكره مد رجل اليه واستدباره وتخطيه وتحليته بذهب او فضة، وتحرم تحلية كتب العلم. (و) يحرم علي المحدث ايضا (الصلاة) ولو نفلا حتي صلاة جنازة وسجود تلاوة وشكر. ولا يكفر من صلي محدثا. (و) يحرم علي المحدث ايضا (الطواف) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «الطواف بالبيت صلاة، الا ان الله اباح فيه الكلام» رواه الشافعي في " مسنده ".
# PageV01P039
### | باب الغسل
# بضم الغين: الاغتسال، اي استعمال الماء في جميع بدنه علي وجه مخصوص. وبالفتح الماء او بالفعل وبالكسر ما يغسل به الراس من خطمي وغيره.
# (وموجبه) ستة اشياء احدها (خروج المني) من مخرجه (دفقا بلذة لا) ان خرج
# (بدونها من غير ناءم) ونحوه، فلو خرج من يقظان لغير ذلك كبرد ونحوه من غير شهوة لم يجب به غسل لحديث علي يرفعه «اذا فضخت الماء فاغتسل، وان لم تكن فاضخا فلا تغتسل» رواه احمد. والفضخ هو خروجه بالغلبة، قاله ابراهيم الحربي، فعلي هذا يكون نجسا وليس بمذي، قاله في " الرعاية ". وان خرج المني من غير مخرجه كما لو انكسر صلبه فخرج منه لم يجب الغسل وحكمه كالنجاسة المعتادة، وان افاق ناءم او نحوه يمكن بلوغه فوجد بللا فان تحقق انه مني اغتسل فقط ولو لم يذكر احتلاما، وان لم يتحققه منيا فان سبق نومه ملاعبة او نظرا او فكر او نحوه او كان به ابردة لم يجب الغسل والا اغتسل وطهر ما اصابه احتياطا، (وان انتقل) المني (ولم يخرج اغتسل له) لان الماء قد باعد محله فصدق عليه اسم الجنب ، ويحصل به البلوغ ونحوه مما يترتب علي خروجه (فان خرج) المني (بعده) اي بعد غسله لانتقاله (لم يعده) لانه مني واحد فلا يوجب غسلين.
# (و) الثاني (تغيب حشفة اصلية) او قدرها ان فقدت وان لم ينزل (في فرج اصلي قبلا كان او دبرا) وان لم يجد حرارة، فان اولج الخنثي المشكل حشفته في فرج اصلي ولم ينزل او اولج غير الخنثي ذكره في قبل الخنثي، فلا غسل علي واحد منهما ان لم ينزل، ولا غسل اذا مس الختان الختان من غير ايلاج ولا بايلاج بعض الحشفة، (ولو)
# PageV01P040
# كان الفرج (من بهيمة او ميت) او ناءم او مجنون او صغير يجامع مثله، وكذا لو استدخلت ذكر ناءم او صغير ونحوه.
# (و) الثالث (اسلام كافر) اصليا كان او مرتدا ولو مميزا او لم يوجد في كفره ما يوجبه، لان «قيس بن عاصم اسلم فامره النبي - صلي الله عليه وسلم - ان يغتسل بماء وسدر» ، رواه احمد والترمذي وحسنه، ويستحب له القاء شعره، قال احمد: ويغسل ثيابه.
# (و) الرابع (موت) غير شهيد معركة ومقتول ظلما وياتي.
# (و) الخامس (حيض. و) السادس (نفاس) ولا خلاف في وجوب الغسل بهما قاله في
# " المغني "، فيجب بالخروج، والانقطاع شرط (لا ولادة عارية عن دم) فلا غسل بها والولد طاهر.
# (ومن لزمه الغسل) لشء مما تقدم (حرم عليه) الصلاة والطواف ومس المصحف و (قراءة القران) اي قراءة اية فصاعدا، وله قول ما وافق قرانا ان لم يقصده كالبسملة والحمدلة ونحوهما كالذكر، وله تهجيه والتفكر فيه وتحريك شفتيه به ما لم يبين الحروف وقراءة بعض اية ما لم تطل، ولا يمنع من قراءته متنجس الفم، ويمنع الكافر من قراءته ولو رجي اسلامه. (ويعبر المسجد) اي يدخله لقوله تعالي: {ولا جنبا الا عابري سبيل} [النساء: 43] اي طريق (لحاجة) وغيرها علي الصحيح كما مشي عليه في " الاقناع "، وكونه طريقا قصيرا حاجة، وكره احمد اتخاذه طريقا. ومصلي العيد مسجد لا مصلي الجناءز،
# PageV01P041
# (ولا) يجوز ان (يلبث فيه) اي في المسجد من عليه غسل (بغير وضوء) فان توضا جاز له اللبث فيه، ويمنع منه مجنون وسكران ومن عليه نجاسة تتعدي، ويباح به وضوء وغسل ان لم يءذهما، واذا كان الماء في المسجد جاز دخوله بلا تيمم، وان اراد اللبث فيه للاغتسال تيمم، وان تعذر الماء واحتاج للبث جاز بلا تيمم.
# (ومن غسل ميتا) مسلما او كافرا سن له الغسل لامر ابي هريرة - رضي الله عنه - بذلك، رواه احمد وغيره، (او افاق من جنون او اغماء بلا حلم) اي انزال (سن له الغسل) لان «النبي - صلي الله عليه وسلم - اغتسل من الاغماء» متفق عليه، والجنون في معناه بل اولي، وتاتي بقية الاغسال المستحبة في ابواب ما تستحب له ويتيمم للكل ولما يسن له الوضوء لعذر.
# (و) صفة (الغسل الكامل) اي المشتمل علي الواجبات والسنن (ان ينوي) رفع الحدث او استباحة الصلاة او نحوها، (ثم يسمي) وهي هنا كوضوء تجب مع الذكر وتسقط مع السهو، (ويغسل يديه ثلاثا) كما في الوضوء، وهو هنا اكد لرفع الحدث عنهما بذلك، (و) يغسل (ما لوثه) من اذي (ويتوضا) كاملا (ويحثي) الماء (علي راسه ثلاثا يرويه) اي يروي في كل مرة اصول شعره فلا يجزء المسح، (ويعم بدنه غسلا) لحديث عاءشة - رضي الله عنها -: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا اغتسل من الجنابة غسل يديه ثلاثا وتوضا وضوءه
# للصلاة، ثم يخلل شعره بيديه حتي اذا ظن انه قد روي بشرته افاض الماء عليه ثلاث مرات، ثم غسل ساءر جسده» متفق عليه. (ويعم بدنه غسلا) فلا يجزء المسح (ثلاثا) حتي ما يظهر من فرج امراة عند قعود لحاجة وباطن شعر وتنقضه لحيض،
# PageV01P042
# (ويدلكه) اي يدلك بدنه بيديه ليتيقن وصول الماء الي مغابنه وجميع بدنه ويتفقد اصول شعره وغضاريف اذنيه وتحت حلقه وابطيه وعمق سرته، وبين اليتيه وطي ركبتيه. (ويتيامن) لانه - صلي الله عليه وسلم - كان يعجبه التيامن في طهوره. (ويغسل قدميه) ثانيا (مكانا اخر) ويكفي الظن في الاسباغ، قال بعضهم: ويحرك خاتمه ليتيقن وصول الماء.
# (و) الغسل (المجزء) اي الكافي (ان ينوي) كما تقدم (ثم يسمي) فيقول: بسم الله، (ويعم بدنه بالغسل مرة) اي يغسل ظاهر جميع بدنه، وما في حكمه من غير ضرر كالفم والانف والبشرة التي تحت الشعر ولو كثيفة وباطن الشعر وظاهره مع مسترسله وما تحت حشفة اقلف ان امكن شمرها. ويرتفع حدث قبل زوال حكم خبث. ويستحب سدر في غسل كافر اسلم وحاءض، واخذها مسكا تجعله في قطنة او نحوها وتجعلها في فرجها، فان لم تجد فطيبا، فان لم تجد فطينا، (ويتوضا بمد) ، استحبابا، والمد رطل وثلث عراقي ورطل واوقيتان وسبعا اوقية مصري، وثلاث اواق وثلاثة اسباع اوقية دمشقية، واوقيتان واربعة اسباع اوقية قدسية، (ويغتسل بصاع) وهو اربعة امداد، وان زاد جاز لكن يكره الاسراف ولو علي نهر جار. ويحرم ان يغتسل عريانا بين الناس، وكره خاليا في الماء (فان اسبغ باقل) مما يذكر في الوضوء او الغسل اجزاه. والاسباغ تعميم العضو بالماء بحيث يجري عليه ولا يكون مسحا (او نوي بغسله الحدثين) او الحدث واطلق او الصلاة ونحوها مما يحتاج لوضوء وغسل (اجزاه) عن الحدثين ولم يلزمه ترتيب ولا موالاة.
# (ويسن لجنب) ولو انثي وحاءض ونفساء انقطع دمها (غسل فرجه) لازالة ما عليه من الاذي، (والوضوء لاكل) وشرب لقول عاءشة - رضي الله عنها -: «رخص رسول الله - صلي الله عليه وسلم - للجنب
# PageV01P043
# اذا اراد ان ياكل او يشرب ان يتوضا وضوءه للصلاة» رواه احمد باسناد صحيح (ونوم)
# لقول عاءشة: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا اراد ان ينام وهو جنب غسل فرجه وتوضا وضوءه للصلاة» متفق عليه، ويكره تركه لنوم فقط، (و) يسن ايضا غسل فرجه ووضوءه (لمعاودة وطء) لحديث «اذا اتي احدكم اهله ثم اراد ان يعاود فليتوضا بينهما وضوءا» رواه مسلم وغيره وزاد الحاكم «فانه انشط للعود» والغسل افضل، وكره الامام احمد بناء الحمام وبيعه واجارته وقال: من بني حماما للنساء ليس بعدل. وللرجل دخوله بسترة مع امن الوقوع في محرم، ويحرم علي المراة بلا عذر.
### | باب التيمم
# [التيمم] في اللغة : القصد. وشرعا: مسح الوجه واليدين بصعيد علي وجه مخصوص، وهو من خصاءص هذه الامة لم يجعله الله طهورا لغيرها توسعه عليها واحسانا اليها فقال تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا} [الماءدة: 6] الاية.
# (وهو) اي التيمم (بدل طهارة الماء) لكل ما يفعل بها عند العجز عنه شرعا كصلاة وطواف ومس مصحف وقراءة قران ووطء حاءض.
# PageV01P044
# ويشترط له شرطان:
# احدهما: دخول الوقت وقد ذكر بقوله: (اذا دخل وقت فريضة) او منذورة بوقت معين او عيد او وجد كسوف او اجتمع الناس لاستسقاء او غسل الميت او يمم لعذر او ذكر فاءتة واراد فعلها، (او ابيحت نافلة) بان لا يكون وقت نهي عن فعلها.
# الشرط الثاني: تعذر الماء وهو ما اشار اليه بقوله: (وعدم الماء) حضرا كان او سفرا قصيرا كان او طويلا مباحا كان او غيره، فمن خرج لحرث او احتطاب ونحوهما ولا يمكنه حمل الماء معه ولا الرجوع للوضوء الا بتفويت حاجته فله التيمم ولا اعادة عليه، (او زاد) الماء (علي ثمنه) اي ثمن مثله في مكانه بان لم يبذل الا بزاءد (كثيرا) عادة (او) ب (ثمن يعجزه) او يحتاجه له او لمن نفقته عليه، (او خاف باستعماله) اي باستعمال الماء ضررا
# (او) خاف (بطلبه ضرر بدنه او) ضرر (رفيقه او) ضرر (حرمته) اي زوجته او امراة من اقاربه، (او) ضرر (ماله بعطش او مرض او هلاك ونحوه) كخوفه باستعماله تاخر البرء او بقاء اثر شين في جسده (شرع التيمم) اي وجب لما وجب الوضوء او الغسل له وسن لما يسن له ذلك. وهو جواب اذا من قوله: اذا دخل وقت فريضة، ويلزم شراء ماء وحبل ودلو بثمن مثل او زاءد يسيرا، فاضل عن حاجته ويلزم استعارة الحبل والدلو وقبول الماء قرضا وهبة وقبول ثمنه قرضا، اذا كان له وفاء ويجب بذله لعطشان ولو نجسا.
# (ومن وجد ماء يكفي بعض طهره) من حدث اكبر او اصغر (تيمم بعد استعماله) ولا يتيمم قبله ولو كان علي بدنه نجاسة، وهو محدث غسل النجاسة وتيمم للحدث بعد غسلها، وكذلك لو كانت النجاسة في ثوبه، (ومن جرح) وتضرر بغسل الجرح ومسحه بالماء (تيمم له) ولما يتضرر بغسله مما
# PageV01P045
# قرب منه (وغسل الباقي) فان لم يتضرر بمسحه وجب واجزا، واذا كان جرحه ببعض اعضاء وضوءه لزمه اذا توضا مراعاة الترتيب فيتيمم له عند غسله لو كان صحيحا ومراعاة الموالاة، فيعيد غسل الصحيح عند كل تيمم بخلاف غسل الجنابة فلا ترتيب فيه ولا موالاة.
# (ويجب) علي من عدم الماء اذا دخل وقت الصلاة (طلب الماء في رحله) بان يفتش في رحله ما يمكن ان يكون فيه (و) في (قربة) بان ينظر وراءه وامامه وعن يمينه وعن شماله، فان راي ما يشك معه في الماء قصده فاستبراه ويطلبه من رفيقه، فان تيمم قبل طلبه لم يصح ما لم يتحقق عدمه، (و) يلزمه ايضا طلبه (بدلالة) ثقة اذا كان قريبا عرفا ولم يخف فوت وقت ولو المختار او رفقة او علي نفسه او ماله، ولا يتيمم لخوف فوت جنازة ولا وقت فرض الا اذا وصل مسافر الي الماء، وقد ضاق الوقت او علم ان النوبة لا تصل اليه الا بعده او علمه قريبا، وخاف فوت الوقت ان قصده، ومن باع الماء او وهبه بعد دخول الوقت ولم يترك ماء يتطهر به حرم ولم يصح العقد، ثم ان تيمم وصلي لم يعد ان عجز عن رده.
# (فان) كان قادرا علي الماء لكن (نسي قدرته عليه) او جهله بموضع يمكنه استعماله (وتيمم) وصلي (اعاد) لان النسيان لا يخرجه عن كونه واجدا، واما من ضل عن رحله وبه الماء، وقد طلبه او ضل عن موضع بءر كان يعرفها وتيمم وصلي فلا اعادة عليه؛ لانه حال تيممه لم يكن واجدا للماء، (وان نوي بتيممه احداثا) متنوعة توجب وضوءا او غسلا اجزاه عن الجميع، وكذا لو نوي احدها او نوي بتيممه الحدثين ولا يكفي احدهما عن الاخر (او) نوي
# بتيممه (نجاسة علي بدنه تضره ازالتها او عدم ما يزيلها) به، (او خاف بردا) ولو حضرا مع عدم ما يسخن به الماء بعد تخفيفها ما امكن وجوبا اجزاه التيمم لها لعموم «جعلت لي الارض مسجدا وطهورا» ، (او حبس في مصر) فلم يصل للماء او حبس عنه الماء (فتيمم) اجزاه
# PageV01P046
# (او عدم الماء والتراب) كمن حبس بمحل لا ماء به ولا تراب، وكذا من به قروح لا يستطيع معها لمس البشرة بماء ولا تراب (صلي) الفرض فقط علي حسب حاله (ولم يعد) لانه اتي بما امر به فخرج من عهدته، ولا يزيد علي ما يجزء في الصلاة فلا يقرا زاءدا علي الفاتحة، ولا يسبح غير مرة، ولا يزيد في طمانينة ركوع او سجود وجلوس بين السجدتين، ولا علي ما يجزء في التشهدين، وتبطل صلاته بحدث ونحوه فيها، ولا يءم متطهرا باحدهما.
# (ويجب التيمم بتراب) فلا يجوز التيمم برمل وجص ونحيت الحجارة ونحوها (طهور) فلا يجوز بتراب تيمم به لزوال طهوريته باستعماله، وان تيمم جماعة من موضع واحد جاز كما لو توضءوا من حوض واحد يغترفون منه، ويعتبر ايضا ان يكون مباحا فلا يصح بتراب مغصوب، وان يكون (غير محترق) فلا يصح بما دق من خزف ونحوه، وان يكون (له غبار) لقوله تعالي: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه} [الماءدة: 6] فلو تيمم علي لبد او ثوب او بساط او حصير او حاءط او صخرة او حيوان او برذعة او شجر او خشب او عدل او شعير ونحوه مما عليه غبار صح، وان اختلط التراب بذي غبار غيره كالنورة فكماء خالطه طاهر.
# (وفروضه) اي فروض التيمم (مسح وجهه) سوي ما تحت شعره ولو خفيفا وداخل فم وانف ويكره (و) مسح (يديه الي كوعيه) لقوله - صلي الله عليه وسلم - لعمار: «انما كان يكفيك ان تقول بيديك هكذا " ثم ضرب بيديه الي الارض ضربة واحدة ثم مسح الشمال علي اليمين وظاهر كفيه ووجهه» . متفق عليه
# PageV01P047
# (و) كذا (الترتيب) بين مسح الوجه واليدين، (والموالاة بينهما) بان لا يءخر مسح اليدين بحيث يجف الوجه لو كان مغسولا فهما فرضان (في) التيمم عن (حدث اصغر) لا عن حدث اكبر او نجاسة ببدن؛ لان التيمم مبني علي طهارة الماء.
# (وتشترط النية لما يتيمم له) كصلاة او طواف او غيرهما (من حدث او غيره) كنجاسة علي بدنه، فينوي استباحة الصلاة من الجنابة والحدث ان كانا او احدهما او عن غسل بعض بدنه الجريح او نحوه؛ لانها طهارة ضرورة فلم ترفع الحدث فلا بد من التعيين تقوية لضعفه، فلو نوي رفع الحدث لم يصح (فان نوي احدهما) اي الحدث الاصغر او الاكبر او النجاسة بالبدن (لم يجزءه عن الاخر) لانها اسباب مختلفة، والحديث «وانما لكل امرء ما نوي» وان نوي جميعها جاز للخبر، وكل واحد يدخل في العموم فيكون منويا، (وان نوي) بتيممه (نفلا) لم يصل به فرضا؛ لانه ليس بمنوي وخالف طهارة الماء؛ لانها ترفع الحدث، (او) نوي استباحة الصلاة و (اطلق) فلم يعين فرضا ولا نفلا (لم يصل به فرضا) ولو علي الكفاية ولا نذرا؛ لانه لم ينوه وكذا الطواف، (وان نواه) اي نوي استباحة فرض (صلي كل وقته فروضا ونوافل) فمن نوي شيءا استباحه ومثله ودونه، فاعلاه فرض عين، فنذر، ففرض كفاية، فصلاة نافلة، فطواف نفل، فمس مصحف، فقراءة قران، فلبث بمسجد.
# (ويبطل التيمم) مطلقا (بخروج الوقت) او دخوله ولو كان التيمم لغير صلاة ما لم يكن في صلاة الجمعة او نوي الجمع في وقت ثانية من يباح له فلا يبطل تيممه بخروج وقت الاولي؛ لان الوقتين صارا كالوقت الواحد في حقه. (و) يبطل التيمم عن حدث اصغر (بمبطلات الوضوء) وعن حدث اكبر بموجباته؛ لان البدل له حكم المبدل، وان كان لحيض او نفاس لم يبطل بحدث غيرهما، (و) يبطل التيمم ايضا (بوجود الماء) المقدور علي استعماله بلا ضرر ان كان تيمم
# PageV01P048
# لعدمه والا فبزوال مبيح من مرض ونحوه (ولو في الصلاة) فيتطهر ويستانفها (لا) ان وجد ذلك (بعدها) فلا تجب اعادتها وكذا الطواف، ويغسل ميت ولو صلي عليه وتعاد.
# (والتيمم اخر الوقت) المختار (لراجي الماء) او العالم وجوده ولمن استوي عنده الامران (اولي) لقول علي - رضي الله عنه - في الجنب: يتلوم - اي يتاني - ما بينه وبين اخر الوقت فان وجد الماء والا تيمم.
# (وصفته) اي كيفيه التيمم (ان ينوي) كما تقدم (ثم يسمي) فيقول: بسم الله، وهي هنا كوضوء (ويضرب التراب بيديه مفرجتي الاصابع) ليصل التراب الي ما بينهما بعد نزع نحو خاتم ضربه واحدة، ولو كان التراب ناعما فوضع يديه عليه وعلق بهما اجزاه (ويمسح وجهه
# بباطنهما) اي بباطن اصابعه، (و) يمسح (كفيه براحتيه) استحبابا فلو مسح وجهه بيمينه ويمينه بيساره او عكس صح. واستيعاب الوجه والكفين واجب سوي ما يشق وصول التراب اليه، (ويخلل اصابعه) ليصل التراب الي ما بينهما ولو تيمم بخرقه او غيرها جاز، ولو نوي وصمد للريح حتي عمت محل الفرض بالتراب او امره عليه ومسحه به صح لا ان سفته الريح بلا تصميد فمسحه به.
### | باب ازالة النجاسة الحكمية
# اي تطهير مواردها (يجزء في غسل النجاسات كلها) ، ولو من كلب او من خنزير (اذا كانت علي الارض) وما اتصل بها من الحيطان والاحواض والصخور (غسلة واحدة تذهب بعين
# PageV01P049
# النجاسة) ويذهب لونها وريحها، فان لم يذهبا لم تطهر ما لم يعجز، وكذا اذا غمرت بماء المطر والسيول لعدم اعتبار النية لازالتها، وانما اكتفي بالمرة دفعا للحرج والمشقة لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اريقوا علي بوله سجلا من ماء او ذنوبا من ماء» متفق عليه، فان كانت النجاسة ذات اجزاء متفرقة كالرمم والدم الجاف والروث، واختلطت باجزاء الارض لم تطهر بالغسل، بل بازالة اجزاء المكان بحيث يتيقن زوال اجزاء النجاسة.
# (و) يجزء في نجاسة (علي غيرها) اي غير ارض (سبع) غسلات (احداها) اي احدي الغسلات والاولي اولي (بتراب) طهور (في نجاسة كلب وخنزير) وما تولد منهما او من احدهما لحديث «اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا اولاهن بالتراب» رواه مسلم عن ابي هريرة مرفوعا. ويعتبر ما يوصل التراب الي المحل ويستوعبه به الا فيما يضر فيكفي مسماه. (ويجزء عن التراب اشنان ونحوه) ، كالصابون والنخالة، ويحرم استعمال مطعوم في ازالتها، (و ) يجزء (في نجاسة غيرهما) اي غير الكلب والخنزير او ما تولد
# منهما او من احدهما (سبع) غسلات بماء طهور ولو غير مباح ان انقت، والا فحتي تنقي مع حت وقرص لحاجة وعصر مع امكان كل مرة خارج الماء، فان لم يمكن عصره فبدقه وتقليبه او تثقيله كل غسلة حتي يذهب اكثر ما فيه من الماء، ولا يضر بقاء لون او ريح عجزا (بلا تراب) لقول ابن عمر: «امرنا بغسل الانجاس سبعا» فينصرف الي امره - صلي الله عليه وسلم - قاله في " المبدع " وغيره، وما تنجس بغسله يغسل عدد ما بقي بعدها مع تراب في نحو نجاسة كلب ان لم يكن استعمل.
# PageV01P050
# (ولا يطهر متنجس) ولو ارضا (بشمس ولا ريح ولا دلك) ولو اسفل خف او حذاء او ذيل امراة ولا صقيل بمسح، (ولا) يطهر متنجس ب (استحالة) فرماد النجاسة وغبارها وبخارها ودود جرح وصراصر كنف وكلب وقع في ملاحة صار ملحا، ونحو ذلك نجس (غير الخمرة) اذا انقلبت بنفسها خلا او بنقل لا لقصد تخليل ودنها مثلها؛ لان نجاستها لشدتها المسكرة وقد زالت كالماء الكثير اذا زال تغيره بنفسه، والعلقة اذا صارت حيوانا طاهرا (فان خللت) او نقلت لقصد التخليل لم تطهر.
# والخل المباح ان يصب علي العنب او العصير خل قبل غليانه حتي لا يغلي ويمنع غير خلال من امساك الخمرة ليتخلل (او تنجس دهن ماءع) او عجين او باطن حب او اناء تشرب النجاسة او سكين سقيتها (لم يطهر) لانه لا يتحقق وصول الماء الي جميع اجزاءه، وان كان الدهن جامدا ووقعت فيه نجاسة القيت وما حولها والباقي طاهر، فان اختلط ولم ينضبط حرم، (وان خفي موضع نجاسة) في بدن او ثوب او بقعة ضيقة واراد الصلاة (غسل) وجوبا (حتي يجزم بزواله) اي زوال النجس؛ لانه متيقن فلا يزول الا بيقين الطهارة، فان لم يعلم جهتها من الثوب غسله كله، وان علمها في احد كميه ولا يعرفه غسلهما ويصلي في فضاء واسع حيث شاء بلا تحر.
# (ويطهر بول) وقء (غلام لم ياكل الطعام) لشهوة (بنضحه) اي غمره بالماء ولا يحتاج
# PageV01P051
# لمرس وعصر، فان اكل الطعام غسل كغاءطه وكبول الانثي والخنثي فيغسل كساءر النجاسات، قال الشافعي: لم يتبين لي فرق من السنة بينهما. وذكر بعضهم ان الغلام اصله
# من الماء والتراب والجارية اصلها من اللحم والدم. وقد افاده ابن ماجه في " سننه " وهو غريب قاله في " المبدع ". ولعابهما طاهر.
# (ويعفي في غير ماءع و) في (غير مطعوم عن يسير دم نجس) ولو حيضا او نفاسا او استحاضة وعن يسير قيح وصديد (من حيوان طاهر) لا نجس ولا ان كان من سبيل قبل او دبر، واليسير ما لا يفحش في نفس كل احد بحسبه، ويضم متفرق بثوب لا اكثر، ودم السمك وما لا نفس له ساءلة كالبق والقمل، ودم الشهيد عليه وما يبقي في اللحم وعروقه، ولو ظهرت حمرته طاهر، (و) يعفي (عن اثر استجمار) بمحله بعد الانقاء واستيفاء العدد. (ولا ينجس الادمي بالموت) لحديث «المءمن لا ينجس» متفق عليه.
# (وما لا نفس) اي دم (له ساءلة) كالبق والعقرب وهو (متولد من طاهر) لا ينجس بالموت بريا كان او بحريا فلا ينجس الماء اليسير بموتهما فيه، (وبول ما يءكل لحمه ومنيه وروثه طاهر) «لانه - صلي الله عليه وسلم - امر العرنيين ان يلحقوا بابل الصدقة فيشربوا من ابوالها والبانها» ، والنجس لا يباح شربه، ولو ابيح للضرورة لامرهم بغسل اثره اذا ارادوا الصلاة، (ومني الادمي طاهر) لقول عاءشة: «كنت افرك المني من ثوب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثم يذهب فيصلي به» متفق عليه، فعلي هذا يستحب فرك يابسه وغسل رطبه، (ورطوبة فرج المراة) وهو مسلك الذكر طاهرة كالعرق والريق والمخاط والبلغم ولو ازرق، وما سال من الفم وقت النوم، (وسءر الهرة وما دونها في الخلقة طاهر) غير مكروه غير دجاجة مخلاة.
# PageV01P052
# والسءر - بضم السين مهموز - بقية طعام الحيوان وشرابه، والهر: القط، وان اكل هو او طفل ونحوهما نجاسة ثم شرب، ولو قبل ان يغيب من ماءع لم يءثر لعموم البلوي لا عن نجاسة بيدها او
# رجلها، ولو وقع ما ينضح دبره في ماءع ثم خرج حيا لم يءثر، (وسباع البهاءم و) سباع (الطير) التي هي اكبر من الهر خلقة (والحمار الاهلي والبغل منه) اي من الحمار الاهلي لا الوحشي (نجسة) ، وكذا جميع اجزاءها وفضلاتها؛ لانه - عليه الصلاة والسلام - لما سءل عن الماء وما ينوبه من السباع والدواب، فقال: «اذا كان الماء قلتين لم ينجسه شء» ، فمفهومه انه ينجس اذا لم يبلغهما، «وقال في الحمر يوم خيبر: " انها رجس» متفق عليه، والرجس: النجس.
### | باب الحيض
# اصله لغة السيلان من قولهم: حاض الوادي اذا سال، وهو شرعا دم طبيعة وجبلة يخرج من قعر الرحم في اوقات معلومة خلقه الله لحكمة غذاء الولد وتربيته.
# (لا حيض قبل تسع سنين) فان رات دما لدون ذلك فليس بحيض؛ لانه لم يثبت في الوجود وبعدها ان صلح فحيض، قال الشافعي: رايت جدة لها احدي وعشرون سنة. (ولا) حيض (بعد خمسين سنة) لقول عاءشة: اذا بلغت المراة خمسين سنة خرجت من حد الحيض، ذكره احمد. ولا فرق بين نساء العرب وغيرهن، (ولا) حيض (مع حمل) ، قال احمد: انما تعرف النساء الحمل بانقطاع الدم، فان
# PageV01P053
# رات دما فهو دم فساد لا تترك له العبادة، ولا يمنع زوجها من وطءها، ويستحب ان تغتسل عند انقطاعه الا ان تراه قبل ولادتها بيومين او ثلاثة مع امارة فنفاس ولا تنقص به مدته.
# (واقله) اي اقل الحيض (يوم وليلة) لقول علي - رضي الله عنه -، (واكثره) اي اكثر الحيض (خمسة عشر يوما) بلياليها لقول عطاء: رايت من تحيض خمسة عشر يوما، (وغالبه) اي غالب الحيض (ست) ليال بايامها (او سبع) ليال بايامها.
# (واقل الطهر بين حيضتين ثلاثة عشر يوما) احتج به احمد بما روي عن علي ان امراة جاءته، وقد طلقها زوجها فزعمت انها حاضت في شهر ثلاث حيض، فقال علي لشريح: قل فيها. فقال شريح: ان جاءت ببينة من بطانة اهلها ممن يرجي دينه وامانته فشهدت بذلك والا فهي كاذبة، فقال علي: قالون ، اي جيد بالرومية. (ولا حد لاكثره) اي اكثر الطهر بين الحيضتين
# لانه قد وجد من لا تحيض اصلا، لكن غالبه بقية الشهر، والطهر زمن حيض خلوص النقاء بان لا تتغير معه قطنة احتشت بها، ولا يكره وطءها زمنه ان اغتسلت. (وتقضي الحاءض) والنفساء] (الصوم لا الصلاة) اجماعا، (ولا يصحان) اي الصوم والصلاة (منها) اي من الحاءض (بل يحرمان) عليها كالطواف وقراءة القران واللبث في المسجد لا المرور به ان امنت تلويثه (ويحرم وطءها في الفرج) الا لمن به شبق بشرطه، قال الله تعالي: {فاعتزلوا النساء في المحيض} [البقرة: 222] ، (فان فعل) بان اولج قبل انقطاعه من يجامع مثله حشفته ولو بحاءل او مكرها او ناسيا او جاهلا (فعليه دينار او نصفه) علي التخيير (كفارة) لحديث ابن عباس «يتصدق بدينار او نصفه» رواه احمد والترمذي وابو داود، وقال: هكذا الرواية الصحيحة، والمراد
# PageV01P054
# بالدينار مثقال من الذهب - مضروبا كان او غيره - او قيمته من الفضة فقط، ويجزء الواحد وتسقط بعجزه وامراة مطاوعة كرجل. (و) يجوز ان (يستمتع منها) اي من الحاءض (بما دونه) اي دون الفرج من القبلة واللمس والوطء دون الفرج؛ لان المحيض اسم لمكان الحيض، قال ابن عباس: فاعتزلوا نكاح فروجهن، ويسن ستر فرجها عند مباشر غيره، واذا اراد وطءها فادعت حيضا ممكنا قبل.
# (واذا انقطع الدم) اي دم الحيض او النفاس (ولم تغتسل لم يبح غير الصيام والطلاق) فان عدمت الماء تيممت وحل وطءها، وتغسل المسلمة الممتنعة قهرا ولا نية هنا كالكافرة للعذر، ولا تصلي به، وينوي عن مجنونة غسلت كميت.
# (والمبتداة) اي في زمن يمكن ان يكون حيضا وهي التي رات الدم ولم تكن حاضت (تجلس) اي تدع الصلاة والصيام ونحوهما بمجرد رءيته ولو احمر او صفرة او كدرة. (اقله) اي اقل الحيض يوم وليلة (ثم تغتسل) لانه اخر حيضها حكما (وتصلي) وتصوم ولا توطا، (فان انقطع) دمها (لاكثره) اي اكثر الحيض خمسة عشر يوما (فما دونه) بضم النون لقطعه عن الاضافة (اغتسلت عند انقطاعه) ايضا وجوبا لصلاحيته ان يكون حيضا، وتفعل كذلك في الشهر الثاني والثالث، (فان تكرر) الدم (ثلاثا) اي في ثلاثة اشهر ولم يختلف (ف) هو كله (حيض) وتثبت عادتها فتجلسه في الشهر الرابع، ولا تثبت بدون ثلاث، (وتقضي ما
# وجب فيه) اي ما صامت فيه من واجب وكذا ما طافته او اعتكفته فيه، وان ارتفع حيضها ولم يعد او ايست قبل التكرار لم تقض، (وان عبر) اي جاوز الدم (اكثره) اي اكثر الحيض (ف) هي (مستحاضة) والاستحاضة: سيلان الدم في غير وقته من العرق العاذل من ادني الرحم دون قعره، (فان كان) لها تمييز بان كان (بعض دمها احمر وبعضه اسود ولم يعبر) اي يجاوز الاسود (اكثره) اي اكثر الحيض (ولم ينقص عن اقله فهو) اي الاسود (حيضها) ، وكذا اذا كان بعضه
# PageV01P055
# ثخينا او منتنا وصلح حيضا (تجلسه في الشهر الثاني) ولو لم يتكرر او يتوال، (والاحمر) والرقيق وغير المنتن (استحاضة) تصوم فيه وتصلي، (وان لم يكن دمها متميزا قعدت) عن الصلاة ونحوها اقل الحيض من كل شهر حتي يتكرر ثلاثا فتجلس (غالب الحيض) ستا او سبعا بتحر (من كل شهر) من اول وقت ابتدءها ان علمته والا فمن اول كل هلال.
# (والمستحاضة المعتادة) التي تعرف شهرها ووقت حيضها وطهرها منه (ولو) كانت (مميزة تجلس عادتها) ثم تغتسل بعدها وتصلي، (وان نسيتها) اي نسيت عادتها (عملت بالتمييز الصالح) بان لا ينقص الدم الاسود ونحوه عن يوم وليلة ولا يزيد علي خمسة عشر ولو تنقل او لم يتكرر، (فان لم يكن لها تمييز) صالح ونسيت عدده ووقته (فغالب الحيض) تجلسه من اول كل مدة علم الحيض فيها وضاع موضعه، والا فمن اول كل هلالي (كالعالمة بموضعه) اي موضع الحيض (الناسية لعدده) فتجلس غالب الحيض في موضعه، (وان علمت) المستحاضة (عدده) اي عدد ايام حيضها (ونسيت موضعه من الشهر ولو) كان موضعه من الشهر (في نصفه جلستها) اي جلست ايام عادتها (من اوله) اي اول الوقت الذي كان الحيض ياتيها فيه (كمن) اي كمبتداة (لا عادة لها ولا تمييز) فتجلس من اول وقت ابتدءها علي ما تقدم.
# (ومن زادت عادتها) مثل ان يكون حيضها خمسة من كل شهر فيصير ستة (او تقدمت) مثل ان تكون عادتها من اول الشهر فتراه في اخره (او تاخرت) عكس التي قبلها (فما تكرر) من ذلك (ثلاثا ف) هو (حيض) ، ولا تلتفت الي ما خرج عن العادة قبل تكرره كدم المبتداة الزاءد علي اقل الحيض فتصوم فيه وتصلي قبل التكرار، وتغتسل عند انقطاعه ثانيا، فاذا تكرر ثلاثا صار عادة فتعيد ما صامته ونحوه من فرض
# PageV01P056
# (وما نقص عن العادة طهر) ، فان كانت عادتها ستا فانقطع لخمس اغتسلت عند انقطاعه وصلت؛ لانها طاهرة، (وما عاد فيها) اي في
# ايام عادتها كما لو كانت عشرا فرات الدم ستا ثم انقطع يومين ثم عاد في التاسع والعاشر (جلسته) فيهما لانه صادف زمن العادة كما لو لم ينقطع.
# (والصفرة والكدرة في زمن العادة حيض) فتجلسهما لا بعد العادة ولو تكررتا لقول ام عطية: «كنا لا نعد الصفرة والكدرة بعد الطهر شيءا» رواة ابو داود. (ومن رات يوما) او اقل او اكثر (دما ويوما) او اقل او اكثر (نقاء فالدم حيض) حيث بلغ مجموعه اقل الحيض، (والنقاء طهر) تغتسل فيه وتصوم وتصلي، ويكره وطءها فيه (ما لم يعبر) اي يجاوز مجموعهما (اكثره) اي اكثر الحيض فيكون استحاضة.
# (والمستحاضة ونحوها) ممن به سلس بول او مذي او ريح او جرح لا يرقا دمه او رعاف داءم (تغسل فرجها) لازالة ما عليه من الحدث (وتعصبه) عصبا يمنع الخارج حسب الامكان، فان لم يمكن عصبه كالباسور صلي حسب حاله ولا يلزم اعادتهما لكل صلاة ان لم يفرط، (وتتوضا ل) دخول (وقت كل صلاة) ان خرج شء (وتصلي) ما دام الوقت (فروضا ونوافل) ، فان لم يخرج شء لم يجب الوضوء وان اعتيد انقطاعه زمنا يتسع للوضوء والصلاة تعين؛ لانه امكن الاتيان بها كاملة، ومن يلحقه السلس قاءما صلي قاعدا او راكعا او ساجدا يركع ويسجد. (ولا توطا) المستحاضة (الا مع خوف العنت) منه او منها ولا كفارة فيه، (ويستحب غسلها) اي غسل المستحاضة (لكل صلاة) لان «ام حبيبة استحيضت
# PageV01P057
# فسالت النبي - صلي الله عليه وسلم - عن ذلك فامرها ان تغتسل فكانت تغتسل عند كل صلاة» . متفق عليه.
# (واكثر مدة النفاس) وهو دم ترخيه الرحم للولادة وبعدها وهو بقية الدم الذي احتبس في مدة الحمل لاجله، واصله لغة: من النفس وهو الخروج من الجوف او من: نفس الله كربته، اي فرجها (اربعون يوما) ، واول مدته من الوضع وما راته قبل الولادة بيومين او ثلاثة بامارة فنفاس [ولا تنقص به] وتقدم، ويثبت حكمه بشء فيه خلق الانسان ولا حد لاقله؛ لانه لم يرد تحديده، وان جاوز الدم الاربعين وصادف عادة حيضها ولم يزد او زاد وتكرر فحيض ان لم يجاوز اكثره، ولا يدخل حيض واستحاضة في مدة نفاس، (ومتي طهرت قبله) اي قبل
# انقضاء اكثره (تطهرت) اي اغتسلت (وصلت) وصامت كساءر الطهارات كالحاءض اذا انقطع دمها في عادتها.
# (ويكره وطءها قبل الاربعين بعد) انقطاع الدم و (التطهير) اي الاغتسال، قال احمد: ما يعجيني ان ياتيها زوجها علي حديث عثمان بن ابي العاص [انها اتته قبل الاربعين، فقال: لا تقربيني، ولانه لا تامن عود الدم في زمن الوطء] ، (فان عاودها الدم) في الاربعين (فمشكوك فيه) كما لو لم تره ثم راته فيها (تصوم وتصلي) اي تتعبد لانها واجبة في ذمتها بيقين وسقوطها بهذا الدم مشكوك فيه، (وتقضي الواجب) من صوم ونحوه احتياطا ولوجوبه يقينا، ولا تقضي الصلاة كما تقدم، (وهو) اي النفاس (كالحيض فيما يحل) كالاستمتاع بها دون الفرج (و) فيما (يحرم) به كالوطء في الفرج والصوم والصلاة والطلاق بغير سءالها علي عوض (و) فيما (يجب) به كالغسل والكفارة بالوطء فيه (و) فيما (يسقط) به كوجوب الصلاة فلا تقضيها
# PageV01P058
# (غير العدة) فان المفارقة في الحياة تعتد بالحيض دون النفاس، (و) غير (البلوغ) فيثبت بالحيض دون النفاس لحصول البلوغ بالانزال السابق للحمل، ولا يحتسب بمدة النفاس علي المولي بخلاف مدة الحيض، (وان ولدت) امراة (توامين ) اي ولدين في بطن واحد (فاول النفاس واخره من اولهما) كالحمل الواحد، فلو كان بينهما اربعون يوما فاكثر فلا نفاس للثاني. ومن صارت نفساء بتعديها بضرب بطنها او بشرب دواء لم تقض.
# PageV01P059
### | كتاب الصلاة
# [الصلاة] في اللغة: الدعاء. قال الله تعالي: {وصل عليهم} [التوبة: 103] اي ادع لهم، وفي الشرع: اقوال وافعال مخصوصة مفتتحة بالتكبير مختتمة بالتسليم، سميت صلاة لاشتمالها علي الدعاء مشتقة من الصلوين وهما عرقان من جانبي الذنب وقيل: عظمان ينحنيان في الركوع والسجود، وفرضت ليلة الاسراء.
# (تجب) الخمس في كل يوم وليلة (علي كل مسلم مكلف) اي بالغ عاقل ذكر او انثي او خنثي حر او عبد او مبعض (الا حاءضا ونفساء) فلا تجب عليهما. (ويقضي من زال عقله بنوم او اغماء او سكر) طوعا او كرها (ونحوه) كشرب دواء لحديث «من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها» رواه مسلم، وغشي علي عمار ثلاثا ثم افاق وتوضا وقضي تلك الثلاث، ويقضي من شرب محرما حتي زمن جنون طرا متصلا به تغليظا عليه.
# (ولا تصح) الصلاة (من مجنون) وغير مميز لانه لا يعقل النية (ولا) تصح من (كافر) لعدم صحة النية منه، ولا تجب عليه بمعني انه لا يجب عليه القضاء اذا اسلم، ويعاقب عليها وعلي ساءر فروع الاسلام،
# PageV01P060
# (فان صلي) الكافر علي اختلاف انواعه في دار الاسلام او الحرب جماعة او منفردا بمسجد او غيره (فمسلم حكما) فلو مات عقب الصلاة فتركته لاقاربه المسلمين، ويغسل ويصلي عليه ويدفن في مقابرنا، وان اراد البقاء علي الكفر وقال: انما اردت التهزء، لم يقبل، وكذا لو اذن ولو في غير وقته.
# (ويءمر بها صغير لسبع) اي يلزم وليه ان يامره بالصلاة لتمام سبع سنين وتعليمه اياها، والطهارة ليعتادها ذكرا كان او انثي، وان يكفه عن المفاسد (و) ان (يضرب عليها لعشر) سنين لحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده يرفعه «مروا ابناءكم بالصلاة وهم
# ابناء سبع سنين واضربوهم عليها لعشر وفرقوا بينهم في المضاجع» رواه احمد وغيره. (فان بلغ في اثناءها) بان تمت مدة بلوغه وهو في الصلاة (او بعدها في وقتها اعاد) اي لزمه اعادتها لانها نافلة في حقه فلم تجزءه عن الفريضة، ويعيد التيمم لا الوضوء والاسلام.
# (ويحرم) علي من وجبت عليه (تاخيرها عن وقتها) المختار او تاخير بعضها (الا لناوي الجمع) لعذر فيباح له التاخير لان وقت الثانية يصير وقتا لهما (و) الا (لمشتغل بشرطها الذي يحصله قريبا) كانقطاع ثوبه الذي ليس عنده غيره اذا لم يفرغ من خياطته حتي خرج الوقت، فان كان بعيدا عرفا صلي ولمن لزمته التاخير في الوقت مع العزل عليه ما لم يظن مانعا وتسقط بموته ولم ياثم.
# PageV01P061
# (ومن جحد وجوبها كفر) اذا كان ممن لا يجهله وان فعلها؛ لانه مكذب لله ورسوله واجماع الامة، وان ادعي الجهل كحديث الاسلام، عرف وجوبها ولم يحكم بكفره؛ لانه معذور، فان اصر كفر (وكذا تاركها تهاونا) او كسلا لا جحودا (ودعاه امام او ناءبه) لفعلها (فاصر وضاق وقت الثانية عنها) اي عن الثانية لحديث «اول ما تفقدون من دينكم الامانة واخر ما تفقدون الصلاة» . قال احمد: كل شء ذهب اخره لم يبق منه شء، فان لم يدع لفعلها لم يحكم بكفره لاحتمال انه تركها لعذر يعتقد سقوطها لمثله. (ولا يقتل حتي يستتاب ثلاثا فيهما) اي فيما اذا جحد وجوبها وفيما اذا تركها تهاونا فان تابا والا ضربت عنقهما. والجمعة كغيرها، وكذا ترك ركن او شرط، وينبغي الاشاعة عن تاركها بتركها حتي يصلي، ولا ينبغي السلام عليه ولا اجابة دعوته، قاله الشيخ تقي الدين، ويصير مسلما بالصلاة ولا يكفر بترك غيرها من زكاة وصوم وحج تهاونا وبخلا.
### | باب الاذان
# والاقامة هو في اللغة: الاعلام. قال تعالي: {واذان من الله ورسوله} [التوبة: 3] ، اي اعلام، وفي الشرع: اعلام بدخول وقت الصلاة او قربه لفجر بذكر مخصوص.
# (والاقامة) في الاصل: مصدر اقام، وفي الشرع: اعلام بالقيام الي الصلاة بذكر
# PageV01P062
# مخصوص، وفي الحديث: «المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة» رواه مسلم.
# (هما فرضا كفاية) لحديث: «اذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم وليءمكم اكبركم» متفق عليه، (علي الرجال) الاحرار (المقيمين) في القري والامصار لا علي الرجل الواحد ولا علي النساء ولا علي العبيد ولا علي المسافرين (للصلوات) الخمس (المكتوبة) دون المنذورة، والمءداة دون المقضيات، والجمعة من الخمس، ويسنان لمنفرد وسفر او لمقضية.
# (يقاتل اهل بلد تركوهما) اي: الاذان والاقامة فيقاتلهم الامام او ناءبه؛ لانهما من شعاءر الاسلام الظاهرة، واذا قام بهما من يحصل به الاعلام غالبا اجزا عن الكل، وان كان واحدا والا زيد بقدر الحاجة كل واحد في جانب او دفعة واحدة بمكان واحد، ويقيم احدهم، وان تشاحوا اقرع، وتصح الصلاة بدونهما لكن يكره. (وتحرم اجرتهما) اي: يحرم اخذ الاجرة علي الاذان والاقامة؛ لانهما قربة لفاعلهما، و (لا) اخذ (رزق من بيت المال) من مال الفء (لعدم متطوع) بالاذان والاقامة فلا
# PageV01P063
# يحرم كارزاق القضاة والغزاة.
# (و) سن ان (يكون المءذن صيتا) اي رفيع الصوت؛ لانه ابلغ في الاعلام، زاد في " المغني " وغيره: وان يكون حسن الصوت؛ لانه ارق لسامعه (امينا) اي عدلا مءتمن يرجع اليه في الصلاة وغيرها (عالما بالوقت) ليتحراه فيءذن في اوله.
# (فان تشاح فيه اثنان) فاكثر (قدم افضلهما فيه) اي: فيما ذكر من الخصال (ثم) ان استووا فيها قدم (افضلهما في دينه وعقله) لحديث: «ليءذن لكم خياركم» رواه ابو داود وغيره، (ثم) ان استووا قدم (من يختاره) اكثر (الجيران) لان الاذان لاعلامهم، (ثم) ان تساووا في الكل ف (قرعة) فايهم خرجت له القرعة قدم.
# (وهو) اي الاذان المختار (خمس عشرة جملة) لانه اذان بلال - رضي الله عنه - من غير ترجيع الشهادتين فان رجعهما فلا باس (يرتلها) اي: يستحب ان يتمهل في الفاظ الاذان ويقف علي كل جملة وان يكون قاءما (علي علو) كالمنارة لانه ابلغ في الاعلام، وان يكون (متطهرا) من الحدث الاصغر والاكبر، ويكره اذان جنب واقامة محدث، وفي " الرعاية ": يسن ان يءذن متطهرا من نجاسة بدنه وثوبه (مستقبل القبلة) لانها اشرف الجهات (جاعلا اصبعيه) السبابتين (في اذنيه) لانه ارفع للصوت
# PageV01P064
# (غير مستدير) فلا يزيل قدميه في منارة ولا غيرها (ملتفتا في الحيعلة يمينا وشمالا) اي يسن ان يلتفت يمينا ل " حي علي الصلاة " وشمالا ل " حي علي الفلاح "، ويرفع وجهه الي السماء فيه كله؛ لانه حقيقة التوحيد (قاءلا بعدهما) اي يسن ان يقول بعد الحيعلتين (في اذان الصبح) ولو اذن قبل الفجر: (الصلاة خير من النوم مرتين) لحديث ابي محذورة رواه احمد وغيره؛ ولانه وقت ينام الناس فيه غالبا، ويكره في غير اذان الفجر وبين الاذان والاقامة.
# (وهي) اي الاقامة (احدي عشرة) جملة بلا تثنية وتباح تثنيتها (يحدرها) اي: يسرع فيها ويقف علي كل جملة كالاذان.
# (ويقيم من اذن) استحبابا، فلو سبق المءذن بالاذان فاراد المءذن ان يقيم، فقال احمد: لو اعاد الاذان كما صنع ابو محذورة. فان اقام من غير اعادة فلا باس قاله في " المبدع "، (في مكانه) اي يسن ان يقيم في مكان اذانه (ان سهل) لانه ابلغ في الاعلام، فان شق كان اذن في منارة او مكان بعيد عن المسجد اقام في المسجد لءلا يفوته بعض الصلاة، لكن لا يقيم الا باذن الامام.
# (ولا يصح) الاذان (الا مرتبا) كاركان الصلاة (متواليا) عرفا لانه لا يحصل المقصود منه الا بذلك، فان نكسه لم يعتد به، ولا يعتبر الموالاة بين الاقامة والصلاة اذا اقام عند ارادة الدخول فيها. ويجوز الكلام بين الاذان وبعد الاقامة قبل الصلاة.
# PageV01P065
# ولا يصح الاذان الا (من) واحد ذكر (عدل) ولو ظاهرا، فلو اذن واحد بعضه وكمله اخر او اذنت امراة او خنثي او ظاهر الفسق لم يعتد به، ويصح الاذان (ولو) كان (ملحنا) اي مطربا به (او) كان
# (ملحونا) لحنا لا يحيل المعني، ويكرهان من ذي لثغة فاحشة، وبطل ان احيل المعني، (ويجزء) اذان (من مميز) لصحة صلاته كالبالغ.
# (ويبطلهما) اي الاذان والاقامة (فصل كثير) بسكوت او كلام ولو مباحا (و) كلام (يسير محرم) كقذف وكره اليسير غيره، (ولا يجزء) الاذان (قبل الوقت) لانه شرع للاعلام بدخوله، ويسن في اوله (الا الفجر) فيصح (بعد نصف الليل) لحديث «ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم» متفق عليه. ويستحب لمن اذن قبل الفجر ان يكون معه من يءذن في الوقت، وان يتخذ ذلك عادة لءلا يغر الناس. ورفع الصوت بالاذان ركن ما لم يءذن لحاضر فبقدر ما يسمعه، (ويسن جلوسه) اي المءذن (بعد اذان المغرب) او صلاة يسن تعجيلها قبل الاقامة
# PageV01P066
# (يسيرا) لان الاذان شرع للاعلام فسن تاخير الاقامة للادراك.
# (ومن جمع) بين صلاتين لعذر اذن للاولي واقام لكل منهما، سواء كان جمع تقديم او تاخير (او قضي) فراءض (فواءت اذن للاولي ثم اقام لكل فريضة) من الاولي وما بعدها وان كانت الفاءتة واحدة اذن لها واقام، ثم ان خاف من رفع صوته به تلبيسا اسر والا جهر فلو ترك الاذان لها فلا باس.
# (ويسن لسامعه) اي لسامع المءذن او المقيم ولو ان السامع امراة او سمعه ثانيا وثالثا حيث سن (متابعته سرا) بمثل ما يقول ولو في طواف او قراءة ويقضيها المصلي والمتخلي.
# (و) تسن (حوقلته في الحيعلة) اي ان يقول السامع: لا حول ولا قوة الا بالله، اذا قال المءذن او المقيم: حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، واذا قال: الصلاة خير من النوم - ويسمي التثويب - قال السامع: صدقت وبررت، واذا قال المقيم: قد قامت الصلاة، قال السامع: اقامها الله وادامها، وكذا يستحب للمءذن والمقيم اجابة انفسهما ليجمعا بين ثواب الاذان والاجابة.
# (و) يسن (قوله) اي قول المءذن وسامعه (بعد فراغه: اللهم) اصله: يا الله، والميم بدل من " يا " قاله الخليل وسيبويه (رب هذه الدعوة) بفتح الدال اي دعوة الاذان (التامة) اي
# الكاملة السالمة من نقص يتطرق اليها (والصلاة القاءمة) التي ستقوم وتفعل بصفاتها (ات محمدا الوسيلة) منزلة في الجنة (والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته) اي الشفاعة العظمي في موقف القيامة؛ لانه يحمده فيه الاولون والاخرون ثم يدعو. ويحرم خروج من وجبت عليه الصلاة بعد الاذان في الوقت من مسجد بلا عذر او نية رجوع.
### | باب شروط الصلاة
# الشرط ما لا يوجد المشروط مع عدمه، ولا يلزم ان يوجد عند وجوده.
# (شروطها) اي ما يجب لها (قبلها) اي تتقدم عليها وتسبقها الا النية فالافضل مقارنتها
# PageV01P067
# للتحريمة. ويجب استمرارها اي الشروط فيها وبهذا المعني فارقت الاركان.
# (منها) اي من شروط الصلاة: الاسلام والعقل والتمييز، وهذه شروط في كل عبادة الا التمييز في الحج وياتي، ولذلك لم يذكرها كثير من الاصحاب هنا.
# ومنها (الوقت) قال عمر: الصلاة لها وقت شرطه الله لها لا تصح الا به، وهو «حديث جبريل حين ام النبي - صلي الله عليه وسلم - في الصلوات الخمس ثم قال: يا محمد هذا وقت الانبياء من قبلك» ، فالوقت سبب وجوب الصلاة؛ لانها تضاف اليه وتتكرر بتكرره.
# (و) منها (الطهارة من الحدث) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا» متفق عليه. (و) الطهارة من (النجس) فلا تصح الصلاة مع نجاسة بدن المصلي او ثوبه او بقعته وياتي. والصلوات المفروضات خمس في اليوم والليلة، ولا يجب غيرها الا لعارض كالنذر.
# (فوقت الظهر) وهي الاولي (من الزوال) اي ميل الشمس الي المغرب ويستمر (الي مساواة الشء) الشاخص (فيءه بعد فء الزوال) اي بعد الظل الذي زالت عليه الشمس.
# اعلم ان الشمس اذا طلعت رفع لكل شاخص ظل طويل من جانب المغرب، ثم ما دامت الشمس ترتفع فالظل ينقص، فاذا انتهت الشمس الي وسط السماء - وهي حالة
# الاستواء - انتهي نقصانه، فاذا زاد ادني زيادة فهو الزوال، ويقصر الظل في الصيف لارتفاعها الي الجو ويطول في الشتاء ويختلف بالشهر والبلد (وتعجيلها افضل) وتحصل فضيلة التعجيل بالتاهب اول الوقت (الا في شدة الحر)
# PageV01P068
# فيستحب تاخيرها الي ان ينكسر لحديث: «ابردوا بالظهر» ، (ولو صلي وحده) او في بيته (او مع غيم لمن يصلي جماعة) اي ويستحب تاخيرها مع غيم الي قرب وقت العصر لمن يصلي جماعة؛ لانه وقت يخاف فيه المطر والريح فطلب الاسهل بالخروج لهما معا وهذا في غير الجمعة فيسن تقديمها مطلقا.
# (ويليه) اي يلي وقت الظهر (وقت العصر) المختار من غير فصل بينهما ويستمر (الي مصير الفء مثليه بعد فء الزوال) اي بعد الظل الذي زالت عليه الشمس (و) وقت (الضرورة الي غروبها) اي غروب الشمس، فالصلاة فيه اداء لكن ياتم بالتاخير اليه لغير عذر، (ويسن تعجيلها) مطلقا وهي الصلاة الوسطي.
# (ويليه وقت المغرب) وهي وتر النهار ويمتد (الي مغيب الحمرة) اي الشفق الاحمر. (ويسن تعجيلها الا ليلة جمع) اي مزدلفة سميت جمعا لاجتماع الناس فيها، فيسن (لمن) يباح له الجمع و (قصدها محرما) تاخير المغرب ليجمعها مع العشاء تاخيرا قبل حط رحله.
# (ويليه وقت العشاء الي) طلوع (الفجر الثاني) وهو الصادق (وهو البياض المعترض) بالمشرق ولا ظلمة بعده، والاول مستطيل ازرق له شعاع ثم يظلم (وتاخيرها
# PageV01P069
# الي) ان يصيلها في اخر الوقت المختار وهو (ثلث الليل افضل ان سهل) فان شق ولو علي بعض المامومين كره، ويكره النوم قبلها والحديث بعدها الا يسيرا او لشغل او مع اهل ونحوه، ويحرم تاخيرها بعد الثلث بلا عذر؛ لانه وقت ضرورة.
# (ويليه وقت الفجر) من طلوعه (الي طلوع الشمس وتعجيلها افضل) مطلقا، ويجب التاخير لتعلم فاتحة او ذكر واجب امكنه تعلمه في الوقت، وكذا لو امره والده به ليصلي به ويسن لحاقن ونحوه مع سعه الوقت.
# (وتدرك الصلاة) اداء (ب) ادراك (تكبيرة الاحرام في وقتها) فاذا كبر للاحرام قبل طلوع الشمس او غروبها كانت كلها اداء حتي، ولو كان التاخير لغير عذر لكنه اثم، وكذا وقت
# الجمعة يدرك بتكبيرة الاحرام وياتي. (ولا يصلي) من جهل الوقت ولم تمكنه مشاهدة الدلاءل (قبل غلبة ظنه بدخول وقتها اما باجتهاد) ونظر في الادلة، او له صنعة وجرت عادته بعمل شء مقدر الي وقت الصلاة، او جرت عادته بقراءة شء مقدر، ويستحب له التاخير حتي يتيقن (او بخبر) ثقة (متيقن) كان يقول رايت الفجر طالعا او الشفق غاءبا ونحوه، فان اخبر عن ظن لم يعمل بخبره.
# PageV01P070
# ويعمل باذان ثقة عارف، (فان احرم باجتهاد) بان غلب علي ظنه دخول الوقت لدليل مما تقدم (فبان) احرامه (قبله ف ) صلاته (نفل) لانها لم تجب ويعيد فرضه (والا) يتبين له الحال، او ظهر انه في الوقت (ف) صلاته (فرض) ولا اعادة عليه؛ لان الاصل براءة ذمته، ويعيد الاعمي العاجز مطلقا ان لم يجد من يقلده.
# (وان ادرك مكلف من وقتها) اي من وقت فريضة (قدر التحريمة) اي تكبيرة الاحرام (ثم زال تكليفه) بنحو جنون (او) ادركت طاهرة من الوقت قدر التحريمة ثم (حاضت) او نفست (ثم كلف) الذي كان زال تكليفه (وطهرت) الحاءض او النفساء (قضوها) اي قضوا تلك الفريضة التي ادركوا من وقتها قدر التحريمة قبل؛ لانها وجبت بدخول وقتها واستقرت فلا تسقط بوجود المانع، (ومن صار اهلا لوجوبها) بان بلغ صبي، او اسلم كافر، او افاق من مجنون، او طهرت حاءض او نفساء (قبل خروج وقتها) اي وقت الصلاة بان وجد ذلك قبل الغروب مثلا ولو بقدر تكبيرة (لزمته) اي العصر (وما يجمع اليها قبلها) وهي الظهر، وكذا لو كان
# PageV01P071
# ذلك قبل الفجر لزمته العشاء والمغرب؛ لان وقت الثانية وقت للاولي حال العذر، فاذا ادركه المعذور كانه ادرك وقتها. (ويجب فورا) ما لم يتضرر في بدنه او معيشة يحتاجها او يحضر لصلاة عيد (قضاء الفواءت مرتبة) ولو كثرت، ويسن صلاتها جماعة، (ويسقط الترتيب بنسيانه) للعذر، فان نسي الترتيب بين الفواءت او بين حاضرة وفاءتة حتي فرغ من الحاضرة صحت ولا يسقط بالجهل.
# (و) يسقط الترتيب ايضا (بخشية خروج وقت اختيار الحاضرة) فان خشي خروج الوقت قدم الحاضرة لانها اكد، ولا يجوز تاخيرها عن وقت الجواز، ويجوز التاخير لغرض صحيح كانتظار رفقة او جماعة لها. ومن شك فيما عليه من الصلوات وتيقن سبق الوجوب ابرا ذمته يقينا، وان لم يعلم وقت الوجوب فمما تيقن وجوبه.
# (ومنها) اي من شروط الصلاة (ستر العورة) قال ابن عبد البر: اجمعوا علي فساد صلاة من ترك ثوبه، وهو قادر علي الاستتار به وصلي عريانا. والستر - بفتح السين -: التغطية
# وبكسرها: ما يستر به. والعورة لغة النقصان والشء المستقبح. ومنه كلمة عوراء اي قبيحة، وفي الشرع: القبل والدبر، وكل ما يستحيي منه علي ما ياتي تفصيله (فيجب) سترها حتي عن نفسه في خلوة، وفي ظلمة وخارج الصلاة (بما لا يصف
# PageV01P072
# بشرتها) اي لون بشرة العورة من بياض او سواد؛ لان الستر انما يحصل بذلك، ولا يعتبر ان لا يصف حجم العضو لانه لا يمكن التحرز عنه، ويكفي الستر بغير منسوج كورق وجلد ونبات، ولا يجب ببارية وحصير وحفيرة وطين وماء كدر لعدم؛ لانه ليس بسترة، ويباح كشفها لتداو وتخل ونحوهما، ولزوج وسيد وزوجة وامة.
# (وعورة رجل) ومن بلغ عشرا (وامة وام ولد) ومكاتبة ومدبرة (ومعتق بعضها) وحرة مميزة ومراهقة (من السرة الي الركبة) . وليسا من العورة وابن سبع الي عشرة الفرجان، (وكل الحرة) البالغة (عورة الا وجهها) فليس عورة في الصلاة.
# (وتستحب صلاته في ثوبين) كالقميص والرداء او الازار او السراويل مع القميص، (ويجزء ستر عورته) اي عورة الرجل (في النفل و) ستر عورته (مع) جميع (احد عاتقيه في الفرض) ولو بما يصف البشرة لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يصلي الرجل في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء» رواه الشيخان عن ابي هريرة.
# (و) يستحب (صلاتها) اي صلاة المراة (في درع) وهو القميص (وخمار) وهو ما تضعه علي راسها وتديره تحت حلقها (وملحفة) اي ثوب تلتحف به، وتكره صلاتها في نقاب وبرقع (ويجزء) المراة (ستر عورتها) في فرض ونفل.
# (ومن انكشف بعض عورته) في الصلاة رجلا كان او امراة (وفحش) عرفا وطال الزمن اعاد، وان قصر الزمن او لم يفحش المكشوف ولو طال الزمن لم يعد
# PageV01P073
# ان لم يتعمده (او صلي في ثوب محرم عليه) كمغصوب كله او بعضه وحرير ومنسوج بذهب او فضة، ان كان رجلا واحدا غيره وصلي فيه عالما ذاكرا اعاد، وكذا اذا صلي في مكان غصب (او) صلي في ثوب (نجس اعاد) ولو لعدم غيره (لا من حبس في محل) غصب او (نجس) ويركع ويسجد ان كانت النجاسة يابسة ويومء برطبة غاية ما يمكنه، ويجلس علي قدميه ويصلي عريانا مع
# ثوب مغصوب لم يجد غيره وفي حرير ونحوه لعدم غيره، ولا يصح نفل ابق. (ومن وجد كفاية عورته سترها) وجوبا وترك غيرها؛ لان سترها واجب في غير الصلاة ففيها اولي (والا) يجد ما يسترها كلها بل بعضها (ف) ليستر (الفرجين) لانهما افحش، (فان لم يكفهما) وكفي احدهما (فالدبر) اولي لانه ينفرج في الركوع والسجود الا اذا كفت منكبيه وعجزه فقط فيسترهما ويصلي جالسا، ويلزم العريان تحصيل السترة بثمن او اجرة مثلها او زاءد يسيرا (وان اعير سترة لزمه قبولها) ؛ لانه قادر علي ستر عورته بما لا ضرر فيه بخلاف الهبة للمنة، ولا يلزمه استعارتها.
# PageV01P074
# (ويصلي العاري) العاجز عن تحصيلها (قاعدا) ولا يتربع بل ينضام (بالايماء استحبابا فيهما) اي في العقود والايماء بالركوع والسجود، فلو صلي قاءما وركع وسجد جاز.
# (ويكون امامهم) اي امام العراة (وسطهم) اي بينهم وجوبا ما لم يكونوا عميا او في ظلمة (ويصلي كل نوع) من رجال ونساء (وحده) لانفسهم ان اتسع محلهم (فان شق) ذلك (صلي الرجال واستدبرتهم النساء ثم عكسوا) فصلي النساء واستدبرهن الرجال، (فان وجد) المصلي عريانا (ستره قريبة) عرفا (في اثناء الصلاة ستر) بها عورته (وبني) علي ما مضي من صلاته (والا) يجدها قريبة بل وجدها بعيدة (ابتدا) الصلاة بعد ستر عورته، وكذا من عتقت فيها واحتاجت اليها.
# (ويكره في الصلاة السدل) وهو طرح ثوب علي كتفيه ولا يرد طرفه علي الاخر، (و) يكره فيها (اشتمال الصماء) بان يضطبع بثوب ليس عليه غيره، والاضطباع ان يجعل وسط الرداء تحت عاتقه الايمن وطرفيه علي عاتقه الايسر، فان كان تحته ثوب غيره لم يكره، (و) يكره في الصلاة (تغطيه وجهه واللثام علي فمه وانفه) بلا سبب لنهيه - صلي الله عليه وسلم - ان يغطي الرجل فاه، رواه ابو داود، وفي تغطيه الفم تشبه بفعل المجوس عند عبادتهم النيران،
# PageV01P075
# ويكره فيها (كف كمه) اي ان يكفه عند السجود معه (ولفه) اي لف كمه بلا سبب لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ولا اكف شعرا ولا ثوبا» متفق عليه، (و) يكره فيها (شد وسطه كزنار) اي بما يشبه شد الزنار لما فيه من التشبه باهل الكتاب، وفي الحديث «من تشبه بقوم فهو
# منهم» رواه احمد وغيره باسناد صحيح، ويكره للمراة شد وسطها في الصلاة مطلقا، ولا يكره للرجل بما لا يشبه الزنار.
# (وتحرم الخيلاء في ثوب وغيره) من عمامة وغيرها في الصلاة وخارجها في غير الحرب؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه» متفق عليه، ويجوز الاسبال من غير الخيلاء للحاجة. (و) يحرم (التصوير) اي علي صورة حيوان؛ لحديث الترمذي وصححه «نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الصورة في البيت وان تصنع» " وان ازيل من الصورة ما لا تبقي معه حياة لم يكره، (و) يحرم (استعماله) اي المصور علي الذكر والانثي في لبس وتعليق وستر جدر لا افتراشه وجعله مخدة. (ويحرم) علي الذكر (استعمال منسوج) بذهب او فضة (او) استعمال (مموه
# PageV01P076
# بذهب) او فضة غير ما ياتي في الزكاة من انواع الحلي (قبل استحالته) ، فان تغير لونه ولم يحصل منه شء بعرضه علي النار لم يحرم لعدم السرف والخيلاء. (و) تحرم (ثياب حرير، و) يحرم (ما) اي ثوب (هو) اي الحرير (اكثره ظهورا) مما نسج معه (علي الذكور) والخناثي دون النساء لبسها بلا حاجة وافتراشا واستنادا وتعليقا وكتابة مهر وستر جدر - غير الكعبة المشرفة - لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تلبسوا الحرير فانه من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة» متفق عليه. واذا فرش فوقه حاءلا صفيقا جاز الجلوس عليه والصلاة (لا اذا استويا) اي الحرير وما نسج معه ظهورا ولا الخز وهو ما سدي بالابريسم والحم بصوف او قطن ونحوه، (او) لبس الحرير الخالص (لضرورة او حكة او مرض او قمل او جرب) ولو بلا حاجة (او) كان الحرير (حشوا) لجباب او فرش فلا يحرم لعدم الفخر والخيلاء بخلاف البطانة، ويحرم الباس صبي ما يحرم علي رجل، وتشبه رجل بانثي في لباس وغيره وعكسه (او) كان الحرير (علما ) وهو طراز الثوب (اربع اصابع فما دون او) كان
# (رقاعا او لبنة جيب) وهو الزيق (وسجف فراء) جمع فروة ونحوها مما يسجف فكل ذلك يباح من الحرير، اذا كان قدر اربع اصابع فاقل. لما روي مسلم عن عمر «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي عن لبس الحرير الا موضع اصبعين او ثلاثة او اربعة» ، ويباح ايضا كيس المصحف وخياطة وازرار، (ويكره المعصفر) في غير احرام.
# PageV01P077
# (و) يكره (المزعفر للرجال) لانه - صلي الله عليه وسلم - «نهي الرجال عن التزعفر» ، متفق عليه. ويكره الاحمر الخالص والمشي بنعل واحدة، وكون ثيابه فوق نصف ساقه وتحت كعبه بلا حاجة، وللمراة زيادة الي ذراع، ويكره لبس الثوب الذي يصف البشرة للرجل والمراة، وثوب الشهرة وهو ما يشهر به عند الناس ويشار اليه بالاصابع.
# (ومنها) اي من شروط الصلاة (اجتناب النجاسة) حيث لم يعف عنها ببدن المصلي وثوبه وبقعتهما وعدم حملها لحديث: «تنزهوا من البول فان عامة عذاب القبر منه» وقوله تعالي: {وثيابك فطهر} [المدثر: 4] (فمن حمل نجاسة لا يعفي عنها) ولو بقارورة لم تصح صلاته، فان كانت معفوا عنها كمن حمل مستجمرا او حيوانا طاهرا صحت صلاته، (او لاقاها) اي لاقي نجاسة لا يعفي عنها (بثوبه او بدنه لم تصح صلاته) لعدم اجتنابه النجاسة، وان مس ثوبه ثوبا او حاءطا نجسا لم يستند اليه او قابلها راكعا او ساجدا ولم يلاقها صحت، (وان طين ارضا نجسة او فرشها طاهرا) صفيقا او بسطه علي حيوان نجس او صلي علي بساط باطنه فقط نجس (كره) له ذلك لاعتماده علي ما لا تصح الصلاة عليه، (وصح) لانه ليس حاملا للنجاسة، ولا مباشرا لها، (وان كانت) النجاسة (بطرف مصلي متصل به] صحت الصلاة) علي الطاهر ولو تحرك النجس بحركته، وكذا لو كان تحت قدمه حبل مشدود في نجاسة وما يصلي عليه منه طاهرا (ان لم) يكن متعلقا به بيده او وسطه بحيث (ينجر) معه (بمشيه) فلا تصح؛ لانه مستتبع لها فهو كحاملها، وان كانت سفينة كبيرة او حيوانا كبيرا لا يقدر علي جره اذا استعصي
# PageV01P078
# عليه صحت؛ لانه ليس بمستتبع لها.
# (ومن راي عليه نجاسة بعد صلاته وجهل كونها) اي النجاسة (فيها) اي في الصلاة (لم يعدها) لاحتمال حدوثها بعدها فلا تبطل بالشك، (وان علم انها) اي النجاسة (كانت فيها) اي في الصلاة (لكن جهلها او نسيها اعاد) كما لو صلي محدثا ناسيا. (ومن جبر عظمه) بعظم (نجس) او خيط جرحه بخيط نجس وصح (لم يجب قلعه مع الضرر) بفوات نفس او عضو او مرض ولا يتيمم له ان غطاه اللحم وان لم يخف ضررا لزمه قلعه. (وما سقط منه) اي من ادمي (من عضو او سن ف) هو (طاهر) اعاده او لم يعده، لان ما ابين من حي فهو كميتة وميتة الادمي طاهرة، وان جعل موضع سنه سن شاة مذكاة فصلاته معه صحيحة ثبت او لم يثبت. ووصل المراة شعرها بشعر حرام، ولا باس بوصله بقرامل وهي الاعقصة وتركها افضل، ولا تصح الصلاة ان كان الشعر نجسا.
# (ولا تصح الصلاة) بلا عذر فرضا كانت او نفلا غير صلاة جنازة (في مقبرة) - بتثليث الباء - ولا يضر قبران ولا ما دفن بداره (و) لا في (حش) - بضم الحاء وفتحها - وهو المرحاض
# PageV01P079
# (و) لا في (حمام) داخله وخارجه وجميع ما يتبعه في البيع (واعطان ابل) واحدها عطن - بفتح الطاء - وهي المعاطن جمع معطن - بكسر الطاء - هي ما تقيم فيها وتاوي اليها، (و) لا في (مغصوب) ومجزرة ومزبلة وقارعة طريق (و) لا في (اسطحتها) اي اسطحة تلك المواضع وسطح نهر، والمنع فيما ذكر تعبدي؛ لما روي ابن ماجه والترمذي عن ابن عمر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «نهي ان يصلي في سبع مواطن: المزبلة والمجزرة والمقبرة، وقارعة الطريق، وفي الحمام، وفي معاطن الابل، وفوق ظهر بيت الله» ". (وتصح) الصلاة (اليها) اي الي تلك الاماكن مع الكراهة ان لم يكن حاءل، وتصح صلاة الجنازة والجمعة والعيد ونحوها بطريق لضرورة وغصب، وتصح الصلاة علي راحلة بطريق وفي سفينة وياتي.
# (ولا تصح الفريضة في الكعبة ولا فوقها) والحجر منها وان وقف علي منتهاها بحيث لم يبق وراءه شء منها او وقف خارجها وسجد فيها صحت؛ لانه غير مستدبر لشء منها، (وتصح النافلة) والمنذورة فيها وعليها (باستقبال شاخص منها) اي مع استقبال
# PageV01P080
# شاخص من الكعبة فلو صلي الي جهة الباب او علي ظهرها ولا شاخص متصل بها لم تصح، ذكره في
# " المغني " و " الشرح " عن الاصحاب. لانه غير مستقبل لشء منها. وقال في " التنقيح ": اختاره الاكثر. وقال في " المغني ": الاولي انه لا يشترط لان الواجب استقبال موضعها وهواءها دون حيطانها، ولهذا تصح علي جبل ابي قبيس وهو اعلي منها. وقدمه في " التنقيح " وصححه في " تصحيح الفروع ". قال في " الانصاف ": وهو المذهب علي ما اصطلحنا، ويستحب نفله في الكعبة بين الاسطوانتين وجاهة اذا دخل لفعله - صلي الله عليه وسلم -.
# (ومنها) اي من شروط الصلاة (استقبال القبلة) اي الكعبة او جهتها لمن بعد، سميت قبلة لاقبال الناس عليها قال تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} [البقرة: 144] (فلا تصح) الصلاة (بدونه) اي بدون استقبال (الا لعاجز) كالمربوط لغير القبلة والمصلوب وعند اشتداد الحرب، والا ل (متنقل راكب ساءر) لا نازل (في سفر) مباح طويل او قصير اذا كان يقصد جهة معينة فله ان يتطوع علي راحلته حيث ما توجهت به، (ويلزمه افتتاح الصلاة) بالاحرام ان امكنه (اليها) اي الي القبلة بالدابة او بنفسه ويركع ويسجد ان امكنه بلا مشقة والا فالي جهة سيره ويومء بهما، ويجعل سجوده اخفض، وراكب المحفة الواسعة والسفينة والراحلة الواقفة يلزمه الاستقبال في كل صلاته (و) الا لمسافر (ماش) قياسا علي الراكب، (ويلزمه) اي الماشي (الافتتاح) اليها
# PageV01P081
# (والركوع والسجود اليها) اي الي القبلة لتيسر ذلك عليه، وان داس النجاسة عمدا بطلت، وان داسها مركوبة فلا، وان لم يعذر من عدلت به دابته او عدل الي غير القبلة عن جهة سيره مع علمه او عذر وطال عدوله عرفا بطلت. (وفرض من قرب من القبلة) اي الكعبة وهو من امكنه معاينتها او الخبر عن يقين (اصابة عينها) ببدنه كله بحيث لا يخرج شء منه عن الكعبة، ولا يضر علو ولا نزول، (و) فرض (من بعد) عن الكعبة استقبال (جهتها) فلا يضر التيامن ولا التياسر اليسيران عرفا الا من كان بمسجده - صلي الله عليه وسلم - لان قبلته متيقنة، (فان اخبره) بالقبلة مكلف (ثقة) عدل ظاهرا وباطنا (بيقين) عمل به حرا كان او عبدا رجلا او امراة، (او وجد محاريب اسلامية عمل بها) لان اتفاقهم عليها مع تكرار الاعصار اجماع عليها فلا تجوز مخالفتها حيث علمها للمسلمين ولا ينحرف.
# (ويستدل عليها في السفر بالقطب) وهو اثبت ادلتها لانه لا يزول عن مكانه الا قليلا، وهو نجم خفي شمالي وحوله انجم داءرة كفراشة الرحي في احد طرفيه الجدي والاخر الفرقدان يكون وراء ظهر المصلي بالشام وعلي عاتقه الايسر بمصر، (و) يستدل عليها
# (بالشمس او القمر ومنازلهما) اي منازل الشمس والقمر تطلع من المشرق وتغرب بالمغرب، ويستحب تعلم ادلة القبلة والوقت، فان دخل الوقت وخفيت عليه لزمه، ويقلد ان ضاق الوقت.
# (وان اجتهد مجتهدان فاختلفا في جهة لم يتبع احدهما الاخر) ، وان كان اعلم منه، ولا
# PageV01P082
# يقتدي به؛ لان كلا منهما خطا الاخر، (ويتبع المقلد) لجهل او عمي (اوثقهما) اي اعلمهما واصدقهما واشدهما تحريا لدينه (عنده) لان الصواب اليه اقرب، فان تساويا خير، واذا قلد اثنين لم يرجع برجوع احدهما (ومن صلي بغير اجتهاد) ان كان يحسنه (ولا تقليد) ان لم يحسن الاجتهاد (قضي) ولو اصاب (ان وجد من يقلده) ، فان لم يجد اعمي او جاهل من يقلده فتحريا وصليا فلا اعادة، وان صلي بصير حضرا فاخطا، او صلي اعمي بلا دليل من لمس محراب او نحوه او خبر ثقة اعاد.
# (ويجتهد العارف بادلة القبلة لكل صلاة) لانها واقعة متجددة فتستدعي طلبا جديدا (ويصلي ب) الاجتهاد (الثاني) لانه ترجح في ظنه ولو كان في صلاة ويبني (ولا يقضي ما صلي ب) الاجتهاد (الاول) لان الاجتهاد لا ينقض الاجتهاد، ومن اخبر فيها بالخطا يقينا لزم قبوله، وان لم يظهر لمجتهد جهة في السفر صلي علي حسب حاله.
# (ومنها) اي من شروط الصلاة (النية) وبها تمت الشروط.
# وهي لغة: القصد، وهو عزم القلب علي الشء.
# وشرعا: العزم علي فعل العبادة تقربا الي الله تعالي، ومحلها القلب، والتلفظ بها ليس بشرط، اذ الغرض جعل العبادة لله تعالي، وان سبق لسانه الي غير ما نواه لم يضر
# PageV01P083
# (فيجب ان ينوي عين صلاة معينة) فرضا كانت كالظهر والعصر او نفلا كالوتر والسنة الراتبة لحديث: «انما الاعمال بالنيات» (ولا يشترط في الفرض) ان ينويه فرضا فتكفي نية الظهر ونحوه (و) لا في (الاداء و) لا في (القضاء) نيتهما لان التعيين يغني عن ذلك، ويصح قضاء بنية اداء وعكسه اذا بان خلاف ظنه (و) لا يشترط في (النفل والاعادة) اي الصلاة المعادة (نيتهن) فلا يعتبر ان ينوي الصبي الظهر نفلا، ولا ان ينوي الظهر من اعادها معادة كما لا تعتبر نية الفرض واولي، ولا تعتبر اضافة الفعل الي الله تعالي فيها، ولا في باقي العبادات، ولا عدد الركعات، ومن عليه ظهر ان عين السابقة لاجل الترتيب، ولا يمنع صحتها قصد تعليمها ونحوه.
# (وينوي مع التحريمة) لتكون النية مقارنة للعبادة (وله تقديمها) اي النية (عليها) اي علي تكبيرة الاحرام بزمن يسير عرفا ان وجدت النية (في
# الوقت) اي وقت المءداة والراتبة ما لم يفسخها (فان قطعها في اثناء الصلاة او تردد) في فسخها (بطلت) لان استدامة النية شرط، ومع الفسخ او التردد لا يبقي مستديما، وكذا لو علقه علي شرط لا ان عزم علي فعل محظور قبل فعله
# PageV01P084
# (واذا شك فيها) اي في النية او التحريمة (استانفها) ، وان ذكر قبل قطعها، فان لم يكن اتي بشء من اعمال الصلاة بني، وان عمل مع الشك عملا استانف، وبعد الفراغ لا اثر للشك.
# (وان قلب منفرد) او ماموم (فرضه نفلا في وقته المتسع جاز) لانه اكمال في المعني كنقض المسجد للاصلاح، لكن يكره لغير غرض صحيح، مثل ان يحرم منفردا فيريد الصلاة في جماعة.
# ونص احمد فيمن صلي ركعة من فريضة منفردا، ثم حضر الامام واقيمت الصلاة يقطع صلاته ويدخل معهم فيخرج منه قطع النافلة بحضور الجماعة بطريق الاولي (وان انتقل بنية) من غير تحريمة (من فرض الي فرض) اخر (بطلا) لانه قطع نية الاول ولم ينو الثاني من اوله، وان نوي الثاني من اوله بتكبيرة احرام صح وينقلب نفلا ما بان عدم كفايته فلم تكن وفرض لم يدخل وقته.
# (ويجب) للجماعة (نية) الامام (الامامة و) نية الماموم (الاءتمام) لان الجماعة يتعلق بها احكام، وانما يتميزان بالنية فكانت شرطا، رجلا كان الماموم او امراة، وان اعتقد كل منهما انه امام الاخر او مامومه فسدت صلاتهما. كما لو نوي امامه من لا يصلح ان يءمه، او شك في كونه اماما، او ماموما، ولا يشترط تعيين الامام، ولا الماموم، ولا يضر جهل الماموم ما قرا به امامه، وان نوي زيد الاقتداء بعمرو ولم ينو عمرو الامامة صحت صلاة عمرو وحده، وتصح نية الامامة ظانا حضور ماموم لا شاكا،
# PageV01P085
# (وان نوي المنفرد الاءتمام) في اثناء الصلاة (لم تصح) لانه لم ينو الاءتمام في ابتداء الصلاة سواء صلي وحده ركعة اولا (فرضا) كانت الصلاة، او نفلا (ك) ما لا تصح (نية امامته) في اثناء الصلاة ان كانت (فرضا) لانه لم ينو الامامة في ابتداء الصلاة ومقتضاه انه يصح في النفل، وقدمه في " المقنع " و" المحرر " وغيرهما «لانه - صلي الله عليه وسلم - قام يتهجد وحده فجاء ابن عباس فاحرم معه فصلي به النبي - صلي الله عليه وسلم -» متفق عليه. واختار الاكثر لا يصح في فرض، ولا نفل؛ لانه لم ينو الامامة في الابتداء، وقدمه في " التنقيح "، وقطع به في " المنتهي ".
# (وان انفرد) اي نوي الانفراد (مءتم بلا عذر) كمرض
# وغلبة نعاس وتطويل امام (بطلت) صلاته لتركه متابعة امامه ولعذر صحت، فان فارقه في ثانية جمعة لعذر اتمها جمعة.
# (وتبطل صلاة ماموم ببطلان صلاة امامه) لعذر، او غيره (فلا استخلاف) اي فليس للامام ان يستخلف من يتم بهم ان سبقه الحدث، ولا تبطل صلاة امام ببطلان صلاة ماموم ويتمها منفردا، (وان احرم امام الحي) اي الراتب (بمن) اي بمامومين (احرم بهم ناءبه) لغيبته وبني علي صلاة ناءبه (وعاد) الامام (الناءب مءتما صح) «لان ابا بكر صلي فجاء النبي - صلي الله عليه وسلم - والناس في الصلاة فتخلص حتي وقف في الصف وتقدم فصلي بهم» ، متفق عليه.
# وان سبق اثنان فاكثر ببعض الصلاة فاتم احدهما بصاحبه في قضاء ما فاتهما، او اءتم مقيم بمثله اذا سلم امام مسافر صح.
# PageV01P086
### | باب صفة الصلاة
# يسن الخروج اليها بسكينه ووقار ويقارب خطاه، واذا دخل المسجد قدم رجله اليمني واليسري اذا خرج، ويقول ما ورد، ولا يشبك اصابعه، ولا يخوض في حديث الدنيا، ويجلس مستقبل القبلة.
# (يسن) للامام فالماموم (القيام عند) قول المقيم: (قد قامت الصلاة) لان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يفعل ذلك، رواه ابن ابي اوفي، وهذا ان راي الماموم الامام والا قام عند رءيته، ولا يحرم الامام حتي تفرغ الاقامة.
# (و) تسن (تسوية الصف) بالمناكب والاكعب، فليلتفت عن يمينه فيقول: استووا رحمكم الله، وعن يساره كذلك، ويكمل الاول فالاول، ويتراصون عن يمينه، والصف الاول للرجال افضل، وله ثوابه وثواب من وراءه ما اتصلت الصفوف، وكلما قرب منه فهو افضل، والصف الاخير للنساء افضل.
# (ويقول) قاءما في فرض مع القدرة: (الله اكبر) فلا تنعقد الا بها نطقا لحديث: «تحريمها التكبير» رواه احمد وغيره.
# فلا تصح ان نكسه، او قال: الله الاكبر، او الجليل ونحوه، او مد همزة الله اكبر، او قال: اكبار، وان مططه كره مع بقاء المعني، فان اتي بالتحريمة، او ابتداها، او اتمها غير قاءم صحت نفلا ان اتسع الوقت، ويكون حال التحريمة.
# (رافعا يديه) ندبا، فان عجز عن رفع احداهما رفع الاخري مع ابتداء التكبير، وينهيه معه (مضمومة الاصابع ممدودة) الاصابع مستقبلا ببطونهما القبلة (حذو) اي مقابل (منكبيه) لقول ابن عمر: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا قام الي الصلاة رفع يديه حتي يكونا حذو منكبيه، ثم يكبر» متفق عليه.
# فان لم يقدر علي الرفع المسنون رفع حسب الامكان ويسقط بفراغ التكبير كله
# PageV01P087
# وكشف يديه هنا وفي الدعاء افضل، ورفعهما اشارة الي رفع الحجاب بينه وبين ربه (كالسجود) يعني انه يسن في السجود وضع يديه بالارض حذو منكبيه.
# (ويسمع الامام) استحبابا بالتكبير كله (من خلفه) من المامومين ليتابعوه، وكذا يجهر ب " سمع الله لمن حمده " والتسليمة الاولي، فان لم يمكنه اسماع جميعهم جهر به بعض المامومين «لفعل ابي بكر معه - صلي الله عليه وسلم -» . متفق عليه. (كقراءته) اي كما يسن للامام ان يسمع قراءته من خلفه (في اولتي غير الظهرين) اي الظهر والعصر فيجهر في اولتي المغرب والعشاء والصبح والجمعة والعيدين والكسوف والاستسقاء والتراويح والوتر بقدر ما يسمع المامومين (وغيره) اي غير الامام وهو الماموم، والمنفرد يسر بذلك كله لكن ينطق به بحيث يسمع (نفسه) وجوبا في كل واجب؛ لانه لا يكون كلاما بدون الصوت وهو ما ياتي استماعه حيث لا مانع، فان [كان مانع بان كان عياط وغيره] فبحيث يحصل السماع مع عدمه.
# (ثم) اذا فرغ من التكبيرة (يقبض كوع يسراه) بيمينه ويجعلهما (تحت سرته) استحبابا
# لقول علي: «من السنة وضع اليمين علي الشمال تحت السرة» . رواه احمد وابو داود، (وينظر) المصلي استحبابا (مسجده) اي موضع سجوده؛ لانه اخشع الا في صلاة خوف لحاجة
# (ثم) يستفتح ندبا ف (يقول: سبحانك اللهم) اي انزهك اللهم عما لا يليق بك (وبحمدك) سبحتك، (وتبارك اسمك) اي كثرت بركاته (وتعالي جدك) اي ارتفع قدرك وعظم، (ولا اله غيرك) اي لا اله يستحق ان يعبد غيرك. كان - عليه الصلاة والسلام - يستفتح بذلك، رواه احمد وغيره. (ثم يستعيذ) ندبا فيقول: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، (ثم يبسمل) ندبا فيقول: بسم
# PageV01P088
# الله الرحمن الرحيم وهي قران اية منه نزلت فصلا بين السور غير براءة فيكره ابتداءها بها، ويكون الاستفتاح والتعوذ والبسملة (سرا) ويخير في غير صلاة في الجهر بالبسملة (وليست) البسملة (من الفاتحة) وتستحب عند كل فعل مهم.
# (ثم يقرا الفاتحة) تامة بتشديداتها، وهي ركن في كل ركعة ، وهي افضل سورة واية الكرسي اعظم اية، وسميت فاتحة الكتاب؛ لانه يفتتح بقراءتها الصلاة وبكتابتها في المصاحف، وفيها احدي عشرة تشديدة، ويقراها مرتبة متوالية، (فان قطعها بذكر، او سكوت غير مشروعين وطال) عرفا اعادها، فان كان مشروعا كسءال الرحمة عند تلاوة اية رحمة وكالسكوت لاستماع قراءة امامه وكسجوده للتلاوة مع امامه لم يبطل ما مضي من قراءتها مطلقا، (او ترك منها تشديدة، او حرفا، او ترتيبا لزم غير ماموم اعادتها) اي اعادة الفاتحة فيستانفها ان تعمد، ويستحب ان يقراها مرتلة معربة يقف عند كل اية كقراءته - عليه الصلاة والسلام -، ويكره الافراط في التشديد والمد، (ويجهر الكل) اي المنفرد والامام والماموم معا (بامين في) الصلاة (الجهرية) بعد سكتة لطيفة ليعلم انها ليست من القران، وانما هي طابع الدعاء ومعناه اللهم استجب، ويحرم تشديد ميمها، فان تركه امام، او اسره اتي به ماموم جهرا، ويلزم الجاهل تعلم الفاتحة والذكر الواجب، ومن صلي وتلقف القراءة من غيره صحت.
# (ثم يقرا بعدها) اي بعد الفاتحة (سورة) ندبا كاملة يفتتحها ببسم الله الرحمن الرحيم، وتجوز اية الا ان احمد استحب كونها طويلة كاية الدين والكرسي، ونص علي جواز تفريق السورة في ركعتين لفعله - عليه الصلاة والسلام -، ولا يعتد بالسورة قبل الفاتحة، ويكره الاقتصار علي الفاتحة في الصلاة والقراءة بكل القران في فرض لعدم نقله وللاطالة.
# و (تكون) السورة (في) صلاة (الصبح من طوال المفصل) بكسر الطاء واوله (ق) ولا يكره لعذر كمرض وسفر بقصاره، ولا يكره بطواله (و) تكون (في) صلاة (المغرب من قصاره) ، ولا يكره بطواله (و) تكون السورة (في الباقي) من الصلوات كالظهرين والعشاء (من اوساطه) ،
# PageV01P089
# ويحرم تنكيس الكلمات وتبطل به، ويكره تنكيس السور والايات، ولا تكره ملازمة سورة مع اعتقاد جواز غيرها.
# (ولا تصح) الصلاة (بقراءة خارجة عن مصحف عثمان) بن عفان - رضي الله تعالي عنه - كقراءة ابن مسعود: فصيام ثلاثة ايام متتابعات، وتصح بما وافق مصحف عثمان وصح سنده، وان لم يكن من العشرة وتتعلق به الاحكام، وان كان في القراءة زيادة حرف فهي اولي لاجل العشر حسنات.
# (ثم) بعد فراغه من قراءة السورة (يركع مكبرا) لقول ابي هريرة: «كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يكبر اذا قام الي الصلاة، ثم يكبر حين يركع» ، متفق عليه. (رافعا يديه) مع ابتداء الركوع لقول ابن عمر: «رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - اذا استفتح للصلاة رفع يديه حتي يحاذي منكبيه، واذا اراد ان يركع وبعدما يرفع راسه» متفق عليه. (ويضعهما) اي يديه (علي ركبتيه مفرجتي الاصابع) استحبابا، ويكره التطبيق بان يجعل احدي كفيه علي الاخري، ثم يجعلهما بين ركبتيه اذا ركع، وهذا كان في اول الاسلام، ثم نسخ، ويكون المصلي (مستويا ظهره) ويجعل راسه حيال ظهره فلا يرفعه، ولا يخفضه، روي ابن ماجه عن وابصة بن معبد قال: «رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - يصلي، وكان اذا ركع سوي ظهره
# PageV01P090
# حتي لو صب الماء عليه لاستقر» ، ويجافي مرفقيه عن جنبيه والمجزء الانحناء بحيث يمكن مس ركبتيه بيديه
# ان كان وسطا في الخلقة، او قدره من غيره، ومن قاعد مقابلة وجهه ما وراء ركبتيه من الارض ادني مقابلة وتتمتها الكمال، (ويقول) راكعا: (سبحان ربي العظيم) ؛ لانه - عليه الصلاة والسلام - كان يقولها في ركوعه، رواه مسلم وغيره.
# والاقتصار عليها افضل، والواجب مرة، وادني الكمال ثلاث، واعلاه للامام عشر، وقال احمد: جاء عن الحسن التسبيح التام سبع، والوسط خمس، وادناه ثلاث.
# (ثم يرفع راسه ويديه) لحديث ابن عمر السابق (قاءلا امام ومنفرد سمع الله لمن حمده) مرتبا وجوبا؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - كان يقول ذلك، قاله، في " المبدع " ومعني سمع: استجاب (و) يقولان (بعد قيامهما) واعتدالهما: (ربنا ولك الحمد ملء السماء وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد) اي: حمدا لو كان اجساما لملا ذلك، وله قول: اللهم ربنا ولك الحمد - وبلا واو افضل - عكس ربنا ولك الحمد (و) يقول (ماموم في رفعه: ربنا ولك الحمد فقط) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد» متفق عليه من حديث ابي هريرة، واذا رفع المصلي من الركوع، فان شاء وضع يمينه علي شماله، او ارسلهما.
# (ثم) اذا فرغ من ذكر الاعتدال (يخر مكبرا) ، ولا يرفع يديه (ساجدا علي سبعة اعضاء: رجليه، ثم ركبتيه، ثم يديه، ثم جبهته مع انفه) لقول ابن عباس: «امر النبي - صلي الله عليه وسلم - ان
# PageV01P091
# يسجد علي سبعة اعظم، ولا يكف شعرا، ولا ثوبا: الجبهة واليدين والركبتين والرجلين» متفق عليه. وللدارقطني عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا «لا صلاة لمن لم يضع انفه علي الارض» ، ولا تجب مباشرة المصلي بشء منها، فتصح (ولو) سجد (مع حاءل) بين الاعضاء ومصلاه قال البخاري في " صحيحه ": قال الحسن: كان القوم يسجدون علي
# العمامة والقلنسوة اذا كان الحاءل (ليس من اعضاء سجوده) ، فان جعل بعض اعضاء السجود فوق بعض كما لو وضع يديه علي فخذيه، او جبهته علي يديه لم يجزءه، ويكره ترك مباشرتها بلا عذر، ويجزء بعض كل عضو، وان جعل ظهور كفيه، او قدميه علي الارض، او سجد علي اطراف اصابع يديه فظاهر الخبر انه يجزيه، ذكره في " الشرح "، ومن عجز بالجبهة لم يلزمه بغيرها ويومء ما يمكنه، (ويجافي) الساجد (عضديه عن جنبيه وبطنه عن فخذيه) وهما عن ساقيه ما لم يءذ جاره، (ويفرق ركبتيه) ورجليه واصابع رجليه ويوجهها الي القبلة، وله ان يعتمد بمرفقيه علي فخذيه ان طال، (ويقول) في السجود: (سبحان ربي الاعلي) علي ما تقدم في تسبيح الركوع.
# (ثم يرفع راسه) اذا فرغ من السجدة (مكبرا ويجلس مفترشا يسراه) اي يسري رجليه (ناصبا يمناه) ويخرجها من تحته ويثني اصابعها نحو القبلة ويبسط يديه علي فخذيه مضمومتي الاصابع، (ويقول) بين السجدتين: (رب اغفر لي) الواجب مرة والكمال ثلاث (ويسجد) السجدة (الثانية كالاولي) فيما تقدم من التكبير والتسبيح وغيرهما، (ثم يرفع) من السجود (مكبرا ناهضا علي صدور قدميه) ، ولا يجلس للاستراحة (معتمدا علي ركبتيه ان سهل) والا اعتمد علي الارض، وفي " الغنية " يكره ان يقدم احدي رجليه
# PageV01P092
# (ويصلي) الركعة (الثانية كذلك) اي كالاولي (ما عدا التحريمة) اي تكبيرة الاحرام (والاستفتاح والتعوذ وتجديد النية) فلا تشرع الا في الاولي لكن ان لم يتعوذ فيها تعوذ في الثانية.
# (ثم) بعد فراغه من الركعة الثانية (يجلس مفترشا) كجلوسه بين السجدتين (ويداه علي فخذيه) ، ولا يلقمهما ركبتيه (ويقبض خنصر) يده (اليمني وبنصرها ويحلق ابهامها مع الوسطي) بان يجمع بين راس الابهام والوسطي فتشبه الحلقة من حديد ونحوه، (ويشير بسبابتها) من غير تحريك (في تشهده) ودعاءه في الصلاة وغيرها عند ذكر الله تعالي تنبيها علي التوحيد، (ويبسط) اصابع (اليسري) مضمومة الي القبلة، (ويقول) سرا: (التحيات لله) اي الالفاظ التي تدل علي السلام والملك والبقاء والعظمة لله تعالي اي مملوكة له او مختصة به، (والصلوات) اي الخمس، او الرحمة، او المعبود بها، او العبادات كلها، او الادعية، (والطيبات) اي الاعمال الصالحة، او من الكلم (السلام) اي اسم السلام وهو الله، او
# سلام الله (عليك ايها النبي) بالهمز من النبا؛ لانه يخبر عن الله وبلا همز اما تسهيلا، او من النبوة، وهي الرفعة وهو من ظهرت المعجزات علي يده (ورحمة الله وبركاته) جمع بركة، وهي النماء والزيادة (السلام علينا) اي علي الحاضرين من الامام والماموم والملاءكة (وعلي عباد الله الصالحين) جمع صالح وهو القاءم بما عليه من حقوق الله وحقوق عباده. وقيل: المكثر من العمل الصالح، ويدخل فيه النساء، ومن لم يشاركه في الصلاة، (اشهد ان لا اله الا الله) اي اخبر باني قاطع بالوحدانية (واشهد ان محمدا عبده ورسوله) المرسل الي الناس كافة. (هذا التشهد الاول) علمه النبي - صلي الله عليه وسلم - ابن مسعود وهو في " الصحيحين "، (ثم يقول) في التشهد الذي يعقبه السلام: (اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما
# PageV01P093
# باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد) لامره - صلي الله عليه وسلم - بذلك في المتفق عليه من حديث كعب بن عجرة، ولا يجزء لو ابدل ال باهل، ولا تقديم الصلاة علي التشهد، (ويستعيذ) ندبا فيقول: اعوذ بالله (من عذاب جهنم و) من (عذاب القبر و) من (فتنة المحيا والممات و) من (فتنة المسيح الدجال) ، والمحيا والممات: الحياة والموت، والمسيح -بالحاء المهملة- علي المعروف. (و) يجوز ان (يدعو بما ورد) اي في الكتاب والسنة، او عن الصحابة والسلف، او بامر الاخرة ولو لم يشبه ما ورد، وليس له الدعاء بشء مما يقصد به ملاذ الدنيا وشهواتها، كقوله: اللهم ارزقني جارية حسناء، او طعاما طيبا وما اشبهه وتبطل به.
# (ثم يسلم) وهو جالس لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «وتحليلها التسليم» وهو منها فيقول: (عن يمينه: السلام عليكم ورحمة الله، وعن يساره كذلك) وسن التفاته عن يساره اكثر وان لا يطول السلام، ولا يمده في الصلاة، ولا علي الناس وان يقف علي اخر كل تسليمة وان ينوي به الخروج من الصلاة، ولا يجزء ان لم يقل: ورحمة الله في غير صلاة جنازة والاولي ان لا يزيد: وبركاته.
# (وان كان) المصلي (في ثلاثية) كمغرب، (او رباعية) كظهر (نهض مكبرا بعد التشهد الاول) ، ولا يرفع يديه (وصلي ما بقي) (ك) الركعة (الثانية بالحمد) اي بالفاتحة (فقط) ، ويسر بالقراءة، (ثم يجلس في تشهده الاخير متوركا) يفرش رجله اليسري وينصب اليمني ويخرجهما عن يمينه، ويجعل اليتيه علي الارض، ثم يتشهد ويسلم.
# (والمراة مثله) اي، مثل الرجل في جميع ما تقدم حتي رفع اليدين، (لكن تضم نفسها)
# PageV01P094
# في الركوع والسجود وغيرهما فلا تتجافي (وتسدل رجليها في جانب يمينها) اذا جلست وهو افضل، او متربعة، وتسر القراءة وجوبا ان سمعها اجنبي وخنثي كانثي.
# ثم يسن ان يستغفر ثلاثا، ويقول: اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت وتعاليت يا ذا الجلال والاكرام، ويقول: سبحان الله والحمد لله والله اكبر معا ثلاثا وثلاثين، ويدعو بعد كل مكتوبة مخلصا في دعاءه.
### | فصل مكروهات الصلاة
# فصل (يكره في الصلاة التفاته) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد» رواه البخاري، وان كان لخوف ونحوه لم يكره، وان استدار بجملته، او استدبر القبلة في غير شدة خوف بطلت صلاته (و) يكره (رفع بصره الي السماء) الا اذا تجشا فيرفع وجهه لءلا يءذي من حوله لحديث انس: «ما بال اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في صلاتهم، فاشتد قوله في ذلك حتي قال: لينتهن، او لتخطفن ابصارهم» ، رواه البخاري.
# (و) يكره ايضا (تغميض عينيه) ؛ لانه فعل اليهود، (و) يكره ايضا (اقعاءه) في الجلوس وهو ان يفرش قدميه ويجلس علي عقبيه، هكذا فسره الامام وهو قول اهل الحديث، واقتصر عليه في " المغني " و " المقنع " و " الفروع " وغيرها، وعند العرب الاقعاء: جلوس الرجل علي اليتيه ناصبا قدميه، مثل اقعاء
# PageV01P095
# الكلب، قال في " شرح المنتهي ": وكل من الجلستين مكروه
# لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا رفعت راسك من السجود فلا تقع كما يقعي الكلب» ، رواه ابن ماجه، ويكره ان يعتمد علي يده، او غيرها وهو جالس لقول ابن عمر: «نهي النبي - صلي الله عليه وسلم - ان يجلس الرجل في الصلاة وهو معتمد علي يده» ، رواه احمد وغيره، وان يستند الي جدار ونحوه؛ لانه يزيل شقة القيام الا من حاجة، فان كان يسقط لو ازيل لم تصح.
# (و) يكره (افتراش ذراعيه ساجدا) بان يمدهما علي الارض ملصقا لهما بها لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اعتدلوا في السجود، ولا يبسط احدكم ذراعيه انبساط الكلب» متفق عليه من حديث انس.
# (و) يكره (عبثه) ؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - راي رجلا يعبث في صلاته فقال: «لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه» (و) يكره (تخصره) اي وضع يديه علي خاصرته «لنهيه - صلي الله عليه وسلم - ان يصلي الرجل مختصرا» ، متفق عليه من حديث ابي هريرة (و) يكره (تروحه) بمروحة ونحوها؛ لانه من العبث الا لحاجة كغم شديد، ومراوحته بين رجليه مستحبة وتكره كثرته؛ لانه فعل اليهود
# PageV01P096
# (وفرقعة اصابعه وتشبيكها) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تقعقع اصابعك وانت في الصلاة» ، رواه ابن ماجه عن علي، واخرج هو والترمذي عن كعب بن عجرة «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - راي رجلا قد شبك اصابعه في الصلاة ففرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بين اصابعه» ، ويكره التمطي وفتح فمه ووضعه فيه شيءا لا في يده، وان يصلي وبين يديه ما يلهيه، او صورة منصوبة ولو صغيرة، او نجاسة، او باب مفتوح، او الي نار من قنديل او شمعة، والرمز بالعين والاشارة لغير حاجة واخراج لسانه، وان يصطحب ما فيه صورة من فص او نحوه، وصلاته الي متحدث، او ناءم، او
# كافر، او وجه ادمي، او الي امراة تصلي بين يديه، وان غلبه تثاءب كظم ندبا، فان لم يقدر وضع يده علي فمه.
# (و) يكره (ان يكون حاقنا) حال دخوله في الصلاة، والحاقن: هو المحتبس بوله، وكذا كل ما يمنع كمالها كاحتباس غاءط، او ريح وحر وبرد وجوع وعطش مفرط؛ لانه يمنع الخشوع وسواء خاف فوت الجماعة او لا؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا صلاة بحضرة طعام، ولا وهو يدافعه الاخبثان» ، رواه مسلم عن عاءشة، (او بحضرة طعام يشتهيه) فتكره صلاته اذا لما تقدم، ولو خاف فوت الجماعة، وان ضاق الوقت عن فعل جميعها وجبت في جميع الاحوال وحرم اشتغاله بغيرها.
# ويكره ان يخص جبهته بما يسجد عليه؛ لانه من شعاءر الرافضة ومسح اثر سجوده في الصلاة ومسح لحيته وعقص شعره وكف ثوبه ونحوه ولو فعلهما لعمل قبل صلاته، ونهي الامام رجلا كان اذا سجد جمع ثوبه بيده اليسري، نقل ابن القاسم يكره ان يشمر
# PageV01P097
# ثيابه؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ترب ترب»
# (و) يكره (تكرار الفاتحة) ؛ لانه لم ينقل و (لا) يكره (جمع سور في) صلاة (فرض كنفل) لما في الصحيح «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قرا في ركعة من قيامه بالبقرة وال عمران والنساء» .
# (و) يسن (له) اي للمصلي (رد المار بين يديه) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا كان احدكم يصلي فلا يدعن احدا يمر بين يديه، فان ابي فليقاتله فان معه القرين» ، رواه مسلم عن ابن عمر، وسواء كان المار ادميا، او غيره والصلاة فرضا او نفلا، بين يديه ستره فمر دونها، او لم تكن فمر قريبا منه، ومحل ذلك ما لم يغلبه، او يكن المار محتاجا الي المرور، او بمكة، ويحرم المرور بين المصلي وسترته ولو بعيدة، وان لم يكن سترة ففي ثلاثة اذرع فاقل، فان ابي المار الرجوع دفعه المصلي، فان اصر فله قتاله ولو مشي، فان خاف فسادها لم يكرر دفعه ويضمنه، وللمصلي دفع العدو من سيل وسبع، او سقوط جدار ونحوه، وان كثر لم تبطل في الاشهر قاله في " المبدع " (و) له (عد الاي) والتسبيح وتكبيرات العيد باصابعه لما روي محمد بن خلف عن انس «رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - يعقد الاي باصابعه»
# (و) للماموم (الفتح علي
# امامه) اذا ارتج عليه، او غلط لما روي ابو داود عن ابن عمر: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - صلي صلاة فلبس عليه فلما انصرف قال لابي: اصليت معنا؟! قال: نعم قال: فما منعك» قال الخطابي: اسناده جيد، ويجب في الفاتحة كنسيان سجدة، ولا تبطل به ولو بعد اخذه في قراءة غيرها، ولا يفتح علي غير امامه؛ لان ذلك يشغله عن صلاته، فان فعل لم تبطل قاله في " الشرح "
# PageV01P098
# (و) له (لبس الثوب و) لف (العمامة) ؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - التحف بازاره وهو في الصلاة وحمل امامة وفتح الباب لعاءشة، وان سقط رداءه فله رفعه (و) له (قتل حية وعقرب وقمل) وبراغيث ونحوها؛ «لانه - صلي الله عليه وسلم - امر بقتل الاسودين في الصلاة: الحية والعقرب» ، رواه ابو داود والترمذي، وصححه، (فان اطال) اي اكثر المصلي (الفعل عرفا من غير ضرورة و) كان متواليا (بلا تفريق بطلت) الصلاة (ولو) كان الفعل (سهوا) اذا كان من غير جنس الصلاة؛ لانه يقطع الموالاة ويمنع متابعة الاركان، فان كان لضرورة لم يقطعها كالخاءف، وكذا ان تفرق ولو طال المجموع، واليسير ما يشبه فعله - صلي الله عليه وسلم - من حمل امامة وصعوده المنبر ونزوله عنه لما صلي عليه وفتح الباب لعاءشة وتاخره في صلاة الكسوف، ثم عوده ونحو ذلك. واشارة الاخرس ولو مفهومة كفعله، ولا تبطل بعمل قلب واطالة نظر في كتاب ونحوه.
# (وتباح) في الصلاة فرضا كانت، او نفلا (قراءة اواخر السور واوساطها) لما روي احمد ومسلم عن ابن عباس «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يقرا في الاولي من
# ركعتي الفجر قوله تعالي: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا} [البقرة: 136] الاية، وفي الثانية في ال عمران قل: {يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة} [ال عمران: 64] الاية» .
# PageV01P099
# (واذا نابه) اي عرض للمصلي (شء) اي: امر كاستءذان عليه وسهو امامه (سبح رجل) ، ولا تبطل ان كثر (وصفقت امراة ببطن كفها علي ظهر الاخري) وتبطل ان كثر؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا نابكم شء في صلاتكم فلتسبح الرجال ولتصفق النساء» متفق عليه من حديث سهل بن سعد، وكره التنبيه بنحنحة وصفير وتصفيقه وتسبيحها لا بقراءة وتهليل وتكبير ونحوه. (ويبصق) ويقال بالسين والزاي (في الصلاة عن يساره وفي المسجد في ثوبه) ويحك بعضه ببعض اذهابا لصورته، قال احمد: البزاق في المسجد خطيءة وكفارته دفنه للخبر. ويخلق موضعه استحبابا ويلزم حتي غير الباصق ازالته، وكذا المخاط والنخامة، وان كان في غير مسجد جاز ان يبصق عن يساره، او تحت قدميه لخبر ابي هريرة: «وليبصق عن يساره، او تحت قدمه فيدفنها» ، رواه البخاري وفي ثوبه اولي، ويكره يمنة واماما، وله رد السلام اشارة والصلاة والسلام عليه - صلي الله عليه وسلم - عند قراءته ذكره في نفل.
# (وتسن صلاته الي سترة) حضرا كان او سفرا ولو لم يخش مارا؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا صلي احدكم فليصل الي سترة وليدن منها» ، رواه ابو داود وابن ماجه من حديث
# PageV01P100
# ابي سعيد (قاءمة كمءخرة الرحل) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا وضع احدكم بين يديه مثل مءخرة الرحل فليصل، ولا يبال من يمر وراء ذلك» ، رواه مسلم، فان كان في مسجد ونحوه قرب من الجدار وفي فضاء فالي شء شاخص من شجر، او بعير، او ظهر انسان، او عصي؛ «لانه - صلي الله عليه وسلم - صلي الي حربة والي بعير» ، رواه البخاري ويكفي وضع العصا بين يديه عرضا،
# ويستحب انحرافه عنها قليلا، (فان لم يجد شاخصا فالي خط) كالهلال. قال في " الشرح ": وكيف ما خط اجزاه؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «فان لم يكن معه عصا فليخط خطا» ، رواه احمد، وابو داود، قال البيهقي: لا باس به في مثل هذا.
# (وتبطل) الصلاة (بمرور كلب اسود بهيم) اي لا لون فيه سوي السواد اذا مر بين المصلي وسترته، او بين يديه قريبا في ثلاثة اذرع فاقل من قدميه ان لم تكن سترة وخص الاسود بذلك؛ لانه شيطان (فقط) اي لا امراة وحمار وشيطان وغيرها، وسترة الامام سترة الماموم.
# (وله) اي للمصلي (التعوذ عند اية وعيد والسءال) اي سءال الرحمة (عند اية رحمة ولو في فرض) لما روي مسلم عن حذيفة، قال: «صليت مع النبي - صلي الله عليه وسلم - ذات ليلة فافتتح البقرة فقلت يركع عند الماءة، ثم مضي - الي ان قال: اذا مر باية فيها تسبيح سبح، واذا مر بسءال سال، واذا مر بتعوذ تعوذ» ، قال احمد: اذا قرا {اليس ذلك بقادر
# PageV01P101
# علي ان يحيي الموتي} [القيامة: 40] في الصلاة وغيرها، قال: سبحانك فبلي في فرض ونفل.
### | فصل اركان الصلاة وواجباتها
# فصل. [اركان الصلاة] (اركانها) : اي اركان الصلاة اربعة عشر، جمع ركن، وهو جانب الشء الاقوي، وهو ما كان فيها، ولا يسقط عمدا، ولا سهوا، وسماها بعضهم فروضا والخلف لفظي (القيام) في فرض لقادر؛ لقوله تعالي: {وقوموا لله قانتين} [البقرة: 238] وحده ما لم يصر راكعا (والتحريمة) اي تكبيرة الاحرام لحديث: «تحريمها التكبير» (و) قراءة (الفاتحة) لحديث: «لا صلاة لمن لم يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب» ويتحملها الامام عن الماموم (والركوع) اجماعا في كل ركعة (والاعتدال عنه) ؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - داوم علي فعله وقال: «صلوا كما رايتموني
# اصلي» ولو طوله لم تبطل كالجلوس بين السجدتين ويدخل في الاعتدال الرفع، والمراد الا ما بعد الركوع الاول والاعتدال عنه في صلاة كسوف (والسجود) اجماعا (علي الاعضاء السبعة) لما تقدم (والاعتدال عنه) اي الرفع منه ويغني عنه قوله (والجلوس بين السجدتين) لقول
# PageV01P102
# عاءشة: «كان النبي - صلي الله عليه وسلم - اذا رفع راسه من السجود لم يسجد حتي يستوي قاعدا» ، رواه مسلم (والطمانينة في) الافعال (الكل) المذكورة لما سبق، وهي السكون، وان قل: (والتشهد الاخير وجلسته) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا قعد احدكم في صلاته فليقل: التحيات لله» الخبر متفق عليه. (والصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم - فيه) اي في التشهد الاخير لحديث كعب السابق، (والترتيب) بين الاركان؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - كان يصليها مرتبة وعلمها المسء في صلاته مرتبة بثم، (والتسليم) لحديث: «وختامها التسليم» .
# [واجبات الصلاة] (وواجباتها) : اي الصلاة ثمانية: (التكبير غير التحريمة) فهي ركن كما تقدم، وغير تكبيرة المسبوق اذا ادرك امامه راكعا فسنة وياتي (والتسميع) اي قول الامام والمنفرد في الرفع من الركوع: سمع الله لمن حمده. (والتحميد) اي قول: ربنا ولك الحمد، لامام وماموم ومنفرد، لفعله - صلي الله عليه وسلم - وقوله: «صلوا كما رايتموني اصلي» ومحل ما يءتي به من ذلك للانتقال بين ابتداء وانتهاء، فلو شرع فيه قبل، او كمله بعد لم يجزءه (وتسبيحات الركوع والسجود) اي قول: سبحان ربي العظيم في الركوع، وسبحان ربي الاعلي في السجود
# PageV01P103
# (وسءال المغفرة) اي قول رب اغفر لي بين السجدتين (مرة مرة، ويسن) قول ذلك (ثلاثا، و) من الواجبات (التشهد الاول وجلسته) للامر به في حديث ابن عباس، ويسقط عمن قام امامه سهوا لوجوب متابعته والمجزء منه: " التحيات لله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله "، او عبده ورسوله، وفي التشهد الاخير ذلك مع اللهم صل علي محمد بعده.
# (وما عدا الشراءط والاركان والواجبات المذكورة) مما تقدم في صفة الصلاة (سنة) .
# (فمن ترك شرطا لغير عذر) ولو سهوا بطلت صلاته، وان كان لعذر كمن عدم الماء والتراب، او السترة، او حبس بنجسة صحت صلاته كما تقدم (غير النية فانها لا تسقط بحال ) ؛ لان محلها القلب فلا يعجز عنها، (او تعمد المصلي ترك ركن، او واجب بطلت صلاته) ولو تركه لشك في وجوبه، وان ترك الركن سهوا فياتي، وان ترك الواجب سهوا، او جهلا سجد له وجوبا، وان اعتقد ان الفرض سنة، او بالعكس لم يضره، كما لو اعتقد ان بعض افعالها فرض وبعضها نفل وجهل الفرض من السنة، او اعتقد الجميع فرضا والخشوع فيها سنة، ومن علم بطلان صلاته ومضي فيها ادب (بخلاف الباقي) بعد الشروط والاركان والواجبات فلا تبطل صلاة من ترك سنة ولو عمدا.
# (وما عدا ذلك) اي اركان الصلاة وواجباتها (سنن اقوال) كالاستفتاح والتعوذ
# PageV01P104
# والبسملة وامين والسورة وملء السماوات الي اخره بعد التحميد، وما زاد علي المرة في تسبيح الركوع والسجود وسءال المغفرة والتعوذ في التشهد الاخير وقنوت الوتر (و) سنن (افعال) كرفع اليدين في مواضعه ووضع اليمني علي اليسري تحت سرته والنظر الي موضع سجوده ووضع اليدين علي الركبتين في الركوع والتجافي فيه وفي السجود، ومد الظهر معتدلا وغير ذلك مما مر لك مفصلا، ومنه الجهر والاخفات والترتيل والاطالة والتقصير في مواضعها، (ولا يشرع) اي لا يجب، ولا يسن (السجود لتركه) لعدم امكان التحرز من تركه، (وان سجد) لتركه سهوا (فلا باس) اي فهو مباح.
### | باب سجود السهو
# قال: صاحب " المشارق ": السهو في الصلاة: النسيان فيها، (يشرع) اي يجب تارة ويسن اخري علي ما ياتي تفصيله (لزيادة) سهوا (ونقص) سهوا، (وشك) في الجملة (لا في عمد) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا سها احدكم فليسجد» فعلق السجود علي السهو (في) صلاة (الفرض والنافلة) متعلق ب " يشرع " سوي صلاة جنازة وسجود تلاوة وشكر وسهو (فمتي زاد فعلا من جنس الصلاة قياما) في محل قعود، (او قعودا) في محل قيام ولو قل كجلسة الاستراحة، (او ركوعا، او سجودا عمدا بطلت) صلاته اجماعا، قاله في " الشرح " (و) ان فعله (سهوا يسجد له) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم - في حديث ابن مسعود: «فاذا زاد الرجل او نقص في صلاته
# فليسجد سجدتين» ، رواه مسلم، ولو نوي القصر فاتم سهوا ففرضه الركعتان ويسجد للسهو استحبابا، وان قام فيها، او سجد اكراما لانسان بطلت،
# PageV01P105
# (وان زاد ركعة) كخامسة في رباعية، او رابعة في مغرب، او ثالثة في فجر (فلم يعلم حتي فرغ منها سجد) لما روي ابن مسعود: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - صلي خمسا فلما انفتل، قالوا انك صليت خمسا فانفتل، ثم سجد سجدتين، ثم سلم» متفق عليه. (وان علم) بالزيادة (فيها) اي في الركعة (جلس في الحال) بغير تكبير؛ لانه لو لم يجلس لزاد في الصلاة عمدا وذلك يبطلها (فيتشهد ان لم يكن تشهد) ؛ لانه ركن لم يات به (وسجد) للسهو (وسلم) لتكمل صلاته، وان كان قد تشهد سجد للسهو وسلم، وان كان تشهد ولم يصل علي النبي - صلي الله عليه وسلم - صلي، ثم سجد للسهو، ثم سلم، وان قام الي ثالثة نهارا، وقد نوي ركعتين نفلا رجع ان شاء وسجد للسهو وله ان يتمها اربعا، ولا يسجد، وهو افضل، وان كان ليلا فكما لو قام الي ثالثة في الفجر نص عليه لانها صلاة شرعت ركعتين اشبهت الفجر، (وان سبح به ثقتان) اي نبهاه بتسبيح، او غيره ويلزمهم تنبيه لزمه الرجوع اليها سواء سبحا به الي زيادة، او نقصان وسواء غلب علي ظنه صوابهما، او خطءهما والمراة كالرجل (ف) ان (اصر) علي عدم الرجوع (ولم يجزم بصواب نفسه بطلت صلاته) ؛ لانه ترك الواجب عمدا، وان جزم بصواب نفسه لم يلزمه الرجوع اليهما؛ لان قولهما انما يفيد الظن واليقين مقدم عليه، وان اختلف عليه من ينبهه سقط قولهم ويرجع منفرد الي ثقتين (و) بطلت (صلاة من اتبعه) اي تبع اماما ابي ان يرجع حيث يلزمه الرجوع (عالما لا) من تبعه (جاهلا، او ناسيا) للعذر، (ولا من فارقه) لجواز المفارقة للعذر ويسلم لنفسه، ولا يعتد مسبوق بالركعة الزاءدة اذا تابعه فيها جاهلا (وعمل) في الصلاة متواليا (مستكثر عادة من غير جنس الصلاة) كالمشي واللبس ولف العمامة (يبطلها عمده وسهوه) وجهله ان لم يكن ضرورة وتقدم،
# PageV01P106
# (ولا يشرع ليسيره) اي يسير عمل من غير جنسها (سجود) ، ولو سهوا، ويكره العمل اليسير من غير جنسها فيها، ولا تبطل بعمل قلب واطالة نظر الي شء.
# (ولا تبطل) الصلاة (بيسير اكل، او شرب سهوا او جهلا) لعموم «عفي لامتي عن
# الخطا والنسيان» وعلم منه ان الصلاة تبطل بالكثير عرفا منهما كغيرهما، (ولا) يبطل (نفل بيسير شرب عمدا) لما روي ان ابن الزبير شرب في التطوع ولان مد النفل واطالته مستحبة فيحتاج معه الي جرعة ماء لدفع العطش فسومح فيه كالجلوس. وظاهره ان يبطل بيسير الاكل عمدا، وان الفرض يبطل بيسير الاكل والشرب عمدا وبلع ذوب سكر ونحوه بفم كاكل، ولا تبطل ببلع ما بين اسنانه بلا مضغ، قال في " الاقناع ": ان جري به ريق. وفي " التنقيح " و " المنتهي ":، ولو لم يجر به ريق.
# (وان اتي بقول مشروع في غير موضعه كقراءة في سجود) وركوع (وقعود وتشهد في قيام وقراءة سورة في) الركعتين (الاخيرتين) من رباعية، او في الثالثة من مغرب (لم تبطل) بتعمده؛ لانه مشروع في الصلاة في الجملة (ولم يجب له) اي للسهو (سجود بل يشرع) اي يسن كساءر ما لا يبطل عمده الصلاة، (وان سلم قبل اتمامها) اي اتمام صلاته (عمدا بطلت) ؛ لانه تكلم فيها قبل اتمامها، (وان كان) السلام (سهوا، ثم ذكر قريبا اتمها) ، وان انحرف عن القبلة، او خرج من المسجد (وسجد) للسهو لقصة ذي اليدين لكن ان لم يذكر حتي قام فعليه ان يجلس لينهض الي الاتيان بما بقي عليه من جلوس؛ لان هذا القيام واجب للصلاة فلزمه الاتيان به مع النية، وان كان احدث استانفها، (فان طال الفصل عرفا) بطلت لتعذر البناء اذا (او تكلم) في هذه الحالة (لغير
# PageV01P107
# مصلحتها) كقوله يا غلام اسقني (بطلت) صلاته؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الادميين» ، رواه مسلم وقال ابو داود: مكان " لا يصلح" " لا يحل " (ككلامه في صلبها) اي في صلب الصلاة فتبطل به للحديث المذكور سواء كان اماما، او غيره سواء كان الكلام عمدا، او سهوا، او جهلا طاءعا، او مكرها، او وجب لتحذير ضرير ونحوه. وسواء كان لمصلحتها، او لا والصلاة فرضا، او نفلا (و) ان تكلم من سلم ناسيا (لمصلحتها) ، فان كثر بطلت و (ان كان يسيرا لم تبطل) ، قال: الموفق هذا اولي، وصححه في " الشرح "؛ لان النبي - صلي الله عليه وسلم - وابا بكر وعمر وذا اليدين تكلموا وبنوا علي صلاتهم، وقدم في " التنقيح " وتبعه
# في " المنتهي " تبطل مطلقا، ولا باس بالسلام علي المصلي، ويرده بالاشارة، فان رده بالكلام بطلت ويرده بعدها استحبابا، لرده - صلي الله عليه وسلم - علي ابن مسعود بعد السلام ولو صافح انسانا يريد السلام عليه لم تبطل.
# (وقهقهة) ، وهي ضحكة معروفة (ككلام) ، فان، قال: قه قه فالاظهر انها تبطل به، وان لم يبن حرفان ذكره في " المغني "، وقدمه الاكثر، قاله في " المبدع "، ولا تفسد بالتبسم، (وان نفخ) فبان حرفان بطلت، (او انتحب) بان رفع صوته بالبكاء (من غير خشية الله تعالي) فبان حرفان بطلت؛ لانه من جنس كلام الادميين لكن اذا غلب صاحبه لم يضره لكونه غير داخل في وسعه، وكذا ان كان من خشية الله تعالي، (او تنحنح من غير حاجة فبان حرفان بطلت) ، فان كانت لحاجه لم تبطل لما روي احمد وابن ماجه عن علي قال: «كان لي مدخلان من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالليل والنهار فاذا
# PageV01P108
# دخلت عليه، وهو يصلي تنحنح لي» وللنساءي معناه، وان غلبه سعال، او عطاس، او تثاءب ونحوه لم يضره ولو بان حرفان.
### | فصل في الكلام علي السجود لنقص
# (ومن ترك ركنا) ، فان كان التحريمة لم تنعقد صلاته، وان كان غيرها (فذكره بعد شروعه في قراءة ركعة اخري بطلت) الركعة (التي ترك منها) وقامت الركعة التي تليها مقامها ويجزيه الاستفتاح الاول، فان رجع الي الاولي عالما عمدا بطلت صلاته (و) ان ذكر ما تركه (قبله) اي قبل الشروع في قراءة الاخري (يعود وجوبا فياتي به) اي بالمتروك (وبما بعده) ؛ لان الركن لا يسقط بالسهو وما بعده قد اتي به في غير محله، فان لم يعد عمدا بطلت صلاته، وسهوا بطلت الركعة والتي تليها عوضها، (وان علم) المتروك (بعد السلام فهو كترك ركعة كاملة) فياتي بركعة ويسجد للسهو ما لم يطل الفصل ما لم يكن المتروك تشهدا اخيرا، او سلاما فياتي به ويسجد ويسلم، ومن ذكر ترك ركن وجهله، او محله عمل بالاحوط، (وان نسي التشهد الاول) وحده، او مع الجلوس له (ونهض) للقيام (لزمه الرجوع) اليه (ما لم ينتصب قاءما، فان استتم قاءما كره رجوعه) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا قام احدكم من الركعتين فلم
# يستتم قاءما فليجلس، فان استتم قاءما فلا يجلس وليسجد سجدتين» ، رواه ابو داود وابن ماجه من حديث المغيرة بن شعبة،
# PageV01P109
# (وان لم ينتصب قاءما لزمه الرجوع) مكرر مع قوله: لزمه الرجوع ما لم ينتصب قاءما، (وان شرع في القراءة حرم) عليه (الرجوع) ؛ لان القراءة ركن مقصود في نفسه بخلاف القيام، فان رجع عالما عمدا بطلت صلاته لا ناسيا، او جاهلا ويلزم الماموم متابعته، وكذا كل واجب فيرجع الي تسبيح ركوع وسجود قبل اعتدال لا بعده (وعليه السجود) اي سجود السهو (للكل) اي كل ما تقدم.
# (ومن شك في عدد الركعات) بان تردد اصلي اثنتين ام ثلاثا مثلا (اخذ بالاقل) ؛ لانه المتيقن، ولا فرق بين الامام والمنفرد، ولا يرجع ماموم واحد الي فعل امامه، فاذا سلم اتي بما شك فيه وسجد وسلم، وان شك هل دخل معه في الاولي، او الثانية جعله في الثانية؛ لانه المتيقن، وان شك من ادرك الامام راكعا ارفع الامام راسه قبل ادراكه راكعا ام لا لم يعتد بتلك الركعة؛ لانه شاك في ادراكها ويسجد للسهو.
# (وان شك) المصلي (في ترك ركن فهو كتركه) اي فكما لو تركه ياتي به وبما بعده ان لم يكن شرع في قراءة التي بعدها، فان شرع في قراءتها صارت بدلا عنها، (ولا يسجد) للسهو (لشكه في ترك واجب) كتسبيح ركوع ونحوه (او) لشكه في (زيادة ) الا اذا شك في الزيادة وقت فعلها؛ لانه شك في سبب وجوب السجود والاصل عدمه، فان شك في اثناء الركعة الاخيرة اهي رابعة ام خامسة سجد؛ لانه ادي جزءا من صلاته مترددا في كونه منها وذلك يضعف النية، ومن شك في عدد الركعات وبني علي اليقين، ثم زال شكه وعلم انه مصيب فيما فعله لم يسجد.
# (ولا سجود علي ماموم) دخل مع الامام من اول الصلاة (الا تبعا لامامه) ان سها علي الامام فيتابعه، وان لم يتم ما عليه من تشهد، ثم يتمه، فان قام بعد سلام امامه رجع فسجد معه ما لم يستتم قاءما فيكره له الرجوع، او يشرع في القراءة فيحرم، ويسجد مسبوق سلم معه سهوا ولسهوه مع امامه، او فيما انفرد به لم يسجد
# PageV01P110
# الامام للسهو سجد مسبوق اذا فرغ وغيره بعد اياسه من سجوده (وسجود السهو لما) اي لفعل شء، او تركه (يبطل) الصلاة (عمده) اي تعمده، ومنه اللحن المحيل للمعني سهوا، او جهلا (واجب) لفعله - صلي الله عليه وسلم - وامره به في غير حديث، والامر للوجوب. وما لا يبطل عمده كترك السنن وزيادة قول مشروع غير السلام في غير موضعه لا يجب له السجود بل يسن في الثاني.
# (وتبطل) الصلاة (ب) تعمد (ترك سجود
# سهو) واجب (افضليته قبل السلام فقط) فلا تبطل بتعمد ترك سجود مسنون، ولا واجب بل افضليته بعد السلام، وهو اذا سلم قبل اتمامها؛ لانه خارج عنها فلم يءثر في ابطالها وعلم من قوله افضليته ان كونه قبل السلام، او بعده ندب لورود الاحاديث بكل من الامرين، (وان نسيه) اي نسي سجود السهو الذي محله قبل السلام (وسلم) ثم ذكر (سجد) وجوبا (ان قرب زمنه) وان شرع في صلاة اخري فاذا سلم، وان طال الفصل عرفا، او احدث، او خرج من المسجد لم يسجد وصحت صلاته.
# (ومن سها) في صلاة (مرارا كفاه) لجميع سهوه (سجدتان) ولو اختلف محل السجود ويغلب ما قبل السلام لسبقه وسجود السهو وما يقال فيه وفي الرفع منه كسجود صلب الصلاة، فان سجد قبل السلام اتي به بعد فراغه من التشهد وسلم عقبه، وان اتي به بعد السلام جلس بعده مفترشا في ثناءية ومتوركا في غيرها وتشهد وجوبا التشهد الاخير، ثم سلم؛ لانه في حكم المستقل في نفسه.
# PageV01P111
### | باب صلاة التطوع واوقات النهي
# والتطوع لغة: فعل الطاعة، وشرعا: طاعة غير واجبة. وافضل ما يتطوع به الجهاد، ثم النفقة فيه، ثم العلم تعلمه وتعليمه من حديث وفقه وتفسير ثم الصلاة.
# (واكدها كسوف، ثم استسقاء) ؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - لم ينقل عنه انه ترك صلاة الكسوف عند وجود سببها بخلاف الاستسقاء، فانه كان يستسقي تارة ويترك اخري، (ثم تراويح) لانها تسن لها الجماعة، (ثم وتر) ؛ لانه تسن له الجماعة بعد التراويح، وهو سنة مءكدة روي عن الامام: من ترك الوتر عمدا فهو رجل سوء لا ينبغي ان تقبل له شهادة، وليس بواجب (يفعل بين) صلاة (العشاء و) طلوع (الفجر) فوقته من صلاة العشاء ولو مجموعة مع المغرب تقديما الي طلوع الفجر واخر الليل لمن يثق بنفسه افضل.
# (واقله ركعة) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «الوتر ركعة من اخر الليل» ، رواه مسلم، ولا يكره الوتر بها لثبوته عن عشرة من الصحابة منهم ابو بكر وعمر وعثمان وعاءشة - رضي الله عنهم -
# (واكثره) اي اكثر الوتر (احدي عشرة) ركعة يصليها (مثني مثني) اي يسلم من كل ثنتين (ويوتر بواحدة) لقول عاءشة: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي بالليل احدي عشرة ركعة يوتر منها بواحدة» وفي لفظ: «يسلم بين كل ركعتين ويوتر بواحدة» هذا هو الافضل، وله ان يسرد عشرا، ثم يجلس فيتشهد، ولا يسلم، ثم ياتي بالركعة الاخيرة ويتشهد ويسلم،
# PageV01P112
# (وان اوتر بخمس، او سبع) سردها و (لم يجلس الا في اخرها) لقول ام سلمة: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوتر بسبع وبخمس لا يفصل بينهن بسلام، ولا كلام» ، رواه احمد ومسلم (و) ان اوتر (بتسع) يسرد ثمانية، ثم (يجلس عقب) الركعة (الثامنة ويتشهد) التشهد الاول، (ولا يسلم ، ثم يصلي التاسعة ويتشهد ويسلم) لقول عاءشة: «ويصلي تسع ركعات لا يجلس فيها الا في الثامنة فيذكر الله ويحمده ويدعوه وينهض، ولا يسلم، ثم يقوم فيصلي التاسعة، ثم يقعد فيذكر الله ويحمده ويدعوه، ثم يسلم تسليما يسمعناه» .
# (وادني الكمال) في الوتر (ثلاث ركعات بسلامين) فيصلي ركعتين ويسلم، ثم الثالثة ويسلم؛ لانه اكثر عملا، ويجوز ان يسردها بسلام واحد (يقرا) من اوتر بثلاث (في) الركعة (الاولي ب) سورة (سبح وفي) الركعة (الثانية ب) سورة (قل يا ايها الكافرون وفي) الركعة (الثالثة ب) سورة (الاخلاص) بعد الفاتحة (ويقنت فيها) اي الثالثة (بعد الركوع) ندبا؛ لانه صح عنه - صلي الله عليه وسلم - من رواية ابي هريرة وانس وابن عباس، وان قنت قبل الركوع بعد القراءة جاز لما روي ابو داود عن ابي بن كعب «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يقنت في الوتر قبل الركوع فيرفع يديه الي صدره ويبسطهما وبطونهما نحو السماء» ولو كان ماموما، (ويقول) جهرا: «اللهم اهدني فيمن هديت» اصل الهداية: الدلالة، وهي من الله التوفيق والارشاد «وعافني فيمن عافيت» اي من الاسقام والبلايا، والمعافاة ان يعافيك الله
# PageV01P113
# من الناس ويعافيهم منك، «وتولني فيمن توليت» الولي ضد العدو من توليت الشء: اذا اعتنيت به، او من وليته: اذا لم يكن بينك وبينه واسطة «وبارك لنا فيما اعطيت» اي انعمت «وقني شر ما قضيت انك تقضي، ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت» ، رواه احمد والترمذي وحسنه من حديث الحسن بن علي، قال: «علمني النبي - صلي الله عليه وسلم - كلامات اقولهن
# في قنوت الوتر» وليس فيه، «ولا يعز من عاديت» ورواه البيهقي واثبتها فيها ورواه النساءي مختصرا وفي اخره: «وصلي الله علي محمد» «اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وبك منك» اظهارا للعجز والانقطاع «لا نحصي) اي لا نطيق، ولا نبلغ وننهي (ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك» اعترافا بالعجز عن الثناء وردا الي المحيط علمه بكل شء جملة وتفصيلا، روي الخمسة عن علي ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يقول ذلك في اخر وتره، ورواته ثقات «اللهم صل علي محمد» لحديث الحسن السابق، ولما روي الترمذي عن عمر " الدعاء موقوف بين السماء والارض لا يصعد منه شء حتي تصلي علي نبيك " وزاد في " التبصرة " (وعلي ال محمد) واقتصر الاكثرون علي الصلاة عليه - صلي الله عليه وسلم -، (ويمسح وجهه بيديه) اذا فرغ من دعاءه هنا وخارج الصلاة لقول عمر: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا رفع يديه في الدعاء لم يحطهما حتي يمسح بهما وجهه» ، رواه الترمذي، ويقول الامام: اللهم اهدنا ... الخ ويءمن ماموم ان سمعه.
# (ويكره قنوته في غير الوتر) روي ذلك عن ابن مسعود وابن عباس وابن عمر وابي الدرداء - رضي الله عنهم -، وروي الدارقطني عن سعيد بن جبير، قال: اشهد اني سمعت ابن عباس يقول: ان القنوت في صلاة الفجر بدعة (الا ان ينزل بالمسلمين نازلة) من شداءد الدهر (غير الطاعون فيقنت الامام) الاعظم استحبابا (في الفراءض) غير الجمعة، ويجهر به في
# PageV01P114
# الجهرية، ومن اءتم بقانت في فجر تابع الامام وامن، ويقول بعد وتره: سبحان الملك القدوس ثلاثا، ويمد بها صوته في الثالثة.
# (والتراويح) سنة مءكدة سميت بذلك لانهم يصلون اربع ركعات ويتروحون ساعة اي: يستريحون (عشرون ركعة) لما روي ابو بكر عبد العزيز في الشافي عن ابن عباس: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يصلي في شهر رمضان عشرين ركعة» (تفعل) ركعتين ركعتين (في جماعة مع الوتر) بالمسجد اول الليل (بعد العشاء) والافضل، وسنتها (في
# رمضان) لما روي في الصحيحين من حديث عاءشة «انه - صلي الله عليه وسلم - صلاها ليالي فصلوها معه، ثم تاخر وصلي في بيته باقي الشهر وقال: اني خشيت ان تفرض عليكم فتعجزوا عنها» وفي البخاري ان عمر جمع الناس علي ابي بن كعب فصلي بهم التراويح وروي احمد، وصححه الترمذي «من قام مع الامام حتي ينصرف كتب له قيام ليلة» (ويوتر المتهجد) اي الذي له صلاة بعد ان ينام (بعده) اي بعد تهجده؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا» متفق عليه. (فان تبع امامه) فاوتر معه، او اوتر منفردا، ثم اراد التهجد لم ينقض وتره وصلي ولم يوتر، وان (شفعه بركعة) اي ضم لوتره الذي تبع امامه فيه ركعة جاز وتحصل له فضيلة متابعة امامه وجعل وتره اخر صلاته،
# PageV01P115
# (ويكره التنفل بينها) اي بين التراويح روي الاثرم عن ابي الدرداء انه ابصر قوما يصلون بين التراويح، قال: ما هذه الصلاة؟ اتصلي وامامك بين يديك؟ ليس منا من رغب عنا و (لا) يكره (التعقيب) ، وهو الصلاة (بعدها) اي بعد التراويح والوتر (في جماعة) لقول انس: لا ترجعون الا لخير ترجونه، وكذا لا يكره الطواف بين التراويح، ولا يستحب للامام الزيادة علي ختمة في التراويح الا ان يءثروا زيادة علي ذلك، ولا يستحب لهم ان ينقصوا عن ختمة ليحوزوا فضلها.
# (ثم) يلي الوتر في الفضيلة (السنن الراتبة) التي تفعل مع الفراءض، وهي عشر ركعات (ركعتان قبل الظهر وركعتان بعدها وركعتان بعد المغرب وركعتان بعد العشاء وركعتان قبل الفجر) لقول ابن عمر: «حفظت عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عشر ركعات ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب في بيته وركعتين بعد العشاء في بيته وركعتين قبل الصبح كانت ساعة لا يدخل علي النبي - صلي الله عليه وسلم - فيها احد» حدثتني حفصة انه «كان اذا اذن
# المءذن وطلع الفجر صلي ركعتين» متفق عليه. (وهما) اي ركعتا الفجر (اكدها) اي افضل الرواتب لقول عاءشة - رضي الله عنها -: «لم يكن النبي - صلي الله عليه وسلم - علي شء من النوافل اشد تعاهدا منه علي ركعتي الفجر» متفق عليه.
# PageV01P116
# فيخير فيما عداهما وعدا الوتر سفرا ويسن تخفيفهما واضطجاع بعدهما علي الايمن، ويقرا في الاولي بعد الفاتحة {قل يا ايها الكافرون} [الكافرون: 1] وفي الثانية {قل هو الله احد} [الاخلاص: 1] ، او يقرا في الاولي {قولوا امنا بالله} [البقرة: 136] الاية وفي الثانية {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة} [ال عمران: 64] الاية ويلي الفجر ركعتا المغرب ويسن ان يقرا فيهما ب " الكافرون " و " الاخلاص "، (ومن فاته شء منها) اي من الرواتب (سن له قضاءه) كالوتر؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - قضي ركعتي الفجر مع الفجر حين نام عنها وقضي الركعتين اللتين قبل الظهر بعد العصر وقس الباقي، وقال: «من نام عن الوتر، او نسيه فليصله اذا اصبح، او ذكره» ، رواه الترمذي لكن ما فات مع فرضه وكثر فالاولي تركه الا سنة فجر ووقت كل سنة قبل الصلاة من دخول وقتها الي فعلها وكل سنة بعد الصلاة من فعلها الي خروج وقتها فسنة فجر وظهر الاولة بعدهما قضاء والسنن غير الرواتب عشرون اربع قبل الظهر واربع بعدها واربع قبل العصر واربع بعد المغرب واربع بعد العشاء غير السنن الرواتب، قال جمع: يحافظ عليها وتباح ركعتان بعد اذان المغرب.
### | فصل في صلاة الليل
# فصل (وصلاة الليل افضل من صلاة النهار) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «افضل الصلاة بعد المكتوبة صلاة الليل» ، رواه مسلم عن ابي هريرة فالتطوع المطلق افضله صلاة الليل؛ لانه ابلغ في الاسرار واقرب الي الاخلاص (وافضلها) اي الصلاة (ثلث الليل بعد نصفه) مطلقا لما في الصحيح مرفوعا «افضل الصلاة صلاة داود كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه»
# PageV01P117
# ويسن قيام الليل وافتتاحه بركعتين خفيفتين ووقته من الغروب الي طلوع
# الفجر، ولا يقومه كله الا ليلة عيد ويتوجه ليلة النصف من شعبان (وصلاة ليل ونهار مثني مثني) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «صلاة الليل مثني مثني» ، رواه الخمسة، وصححه البخاري ومثني معدول عن اثنين اثنين ومعناه معني المكرر وتكريره لتوكيد اللفظ لا للمعني، وكثرة ركوع وسجود افضل من طول قيام فيما لم يرد تطويله، (وان تطوع في النهار باربع) بتشهدين (كالظهر فلا باس) لما روي ابو داود وابن ماجه عن ابي ايوب «انه - صلي الله عليه وسلم - كان يصلي قبل الظهر اربعا لا يفصل بينهن بتسليم» ، وان لم يجلس الا في اخرهن فقد ترك الاولي، ويقرا في كل ركعة مع الفاتحة بسورة، وان زاد علي اثنتين ليلا، او اربع نهارا ولو جاوز ثمانيا نهارا بسلام واحد صح، وكره في غير الوتر ويصح التطوع بركعة ونحوها (واجر صلاة قاعد) بلا عذر (علي نصف اجر صلاة قاءم) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «من صلي قاءما فهو افضل، ومن صلي قاعدا فله نصف اجر القاءم» متفق عليه. ويسن تربعه بمحل قيام وثني رجليه بركوع وسجود.
# (وتسن صلاة الضحي) لقول ابي هريرة «اوصاني خليلي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بثلاث صيام ثلاثة ايام من كل شهر وركعتي الضحي، وان اوتر قبل ان انام» ، رواه احمد ومسلم وتصلي في بعض الايام دون بعض؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - لم يكن يلازم عليها
# PageV01P118
# (واقلها ركعتان) لحديث ابي هريرة (واكثرها ثمان) لما روت ام هانء «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - عام الفتح صلي ثماني
# ركعات سبحة الضحي» ، رواه الجماعة (ووقتها من خروج وقت النهي) اي من ارتفاع الشمس قدر رمح (الي قبيل الزوال) اي الي دخول وقت النهي بقيام الشمس وافضله اذا اشتد الحر.
# (وسجود التلاوة) والشكر (صلاة) ؛ لانه سجود يقصد به التقرب الي الله تعالي له تحريم وتحليل فكان صلاة كسجود الصلاة فيشترط له ما يشترط لصلاة النافلة من ستر العورة واستقبال القبلة والنية وغير ذلك (ويسن) سجود التلاوة (للقارء والمستمع) لقول ابن عمر: «كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يقرا علينا السورة فيها السجدة فيسجد ونسجد معه حتي ما يجد احدنا موضعا لجبهته» متفق عليه. وقال عمر: «ان الله لم يفرض علينا السجود الا ان نشاء» ، رواه البخاري، ويسجد في طواف مع قصر فصل ويتيمم محدث بشرطه ويسجد مع قصره، واذا نسي سجدة لم يعد الاية لاجله ولا يسجد لهذا السهو ويكرر السجود بتكرار التلاوة كركعتي الطواف، قال في " الفروع ": وكذا يتوجه في تحية المسجد ان تكرر دخوله اه. ومراده غير قيم المسجد (دون السامع) الذي لم يقصد الاستماع لما روي ان عثمان بن عفان - رضي الله عنه - مر بقارء يقرا سجدة ليسجد معه عثمان فلم يسجد، وقال: انما السجدة علي من استمع ولانه لا يشارك القارء في الاجر فلم يشاركه في السجود، (وان لم يسجد القارء) ، او كان لا يصلح اماما للمستمع (لم يسجد) ؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - «اتي الي نفر من اصحابه فقرا رجل منهم سجدة، ثم نظر الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: انك كنت
# PageV01P119
# امامنا ولو سجدت سجدنا» ، رواه الشافعي في " مسنده " مرسلا، ولا يسجد المستمع قدام القارء، ولا عن يساره مع خلو يمينه، ولا رجل لتلاوة امراة ويسجد لتلاوة امي وصبي، (وهو) اي سجود التلاوة (اربع عشرة سجدة) في الاعراف والرعد والنحل والاسراء ومريم و (في الحج منها ثنتان) والفرقان والنمل والم تنزيل وحم السجدة والنجم والانشقاق واقرا باسم ربك وسجدة ص سجدة شكر، ولا يجزء ركوع ولا سجود الصلاة عن سجدة التلاوة.
# (و) اذا اراد السجود فانه (يكبر) تكبرتين تكبيرة (اذا سجد) تكبيرة (اذا رفع)
# سواء كان في الصلاة، او خارجها (ويجلس) ان لم يكن في الصلاة (ويسلم) وجوبا وتجزء واحدة، (ولا يتشهد) كصلاة الجنازة ويرفع يديه اذا سجد ندبا ولو في صلاة وسجود عن قيام افضل.
# (ويكره للامام قراءة) اية (سجدة في صلاة سر و) كره (سجوده) اي سجود الامام للتلاوة (فيها) اي في صلاة سرية كالظهر؛ لانه اذا قراها اما ان يسجد لها، او لا، فان لم يسجد لها كان تاركا للسنة، وان سجد لها اوجب الابهام والتخليط علي الماموم. (ويلزم الماموم متابعته في غيرها) اي غير الصلاة السرية، ولو مع ما يمنع السماع كبعد وطرش ويخير في السرية.
# (ويستحب) في غير الصلاة (سجود الشكر عند تجدد النعم واندفاع النقم) مطلقا لما روي ابو بكر - رضي الله عنه -: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان اذا اتاه امر يسر به خر ساجدا» رواه ابو داود وغيره، وصححه الحاكم
# PageV01P120
# (وتبطل به) اي سجود الشكر (صلاة غير جاهل وناس) ؛ لانه لا تعلق له بالصلاة بخلاف سجود التلاوة وصفة سجود الشكر واحكامه كسجود التلاوة .
# (واوقات النهي خمسه) : الاول (من طلوع الفجر الثاني الي طلوع الشمس) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا طلع الفجر فلا صلاة الي ركعتي الفجر» احتج به احمد.
# (و) الثاني (من طلوعها حتي ترتفع قيد) بكسر القاف اي قدر (رمح) في راي العين.
# (و) الثالث (عند قيامها حتي تزول) لقول عقبة بن عامر: «ثلاث ساعات نهانا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان نصلي فيهن، وان نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تزول وحين تضيف الشمس للغروب حتي تغرب» ، رواه مسلم وتضيف بفتح المثناة فوق اي تميل.
# (و) الرابع (من صلاة العصر الي غروبها) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا صلاة بعد الفجر حتي تطلع
# الشمس، ولا صلاة بعد صلاة العصر حتي تغيب الشمس» متفق عليه. عن ابي سعيد والاعتبار بالفراغ منها لا بالشروع فيها ولو فعلت في وقت الظهر جمعا لكن تفعل سنة الظهر بعدها.
# PageV01P121
# (و) الخامس (اذا شرعت) الشمس (فيه) اي في الغروب (حتي يتم) لما تقدم.
# (ويجوز قضاء الفراءض فيها) اي في اوقات النهي كلها لعموم قوله - صلي الله عليه وسلم -: «من نام عن صلاة، او نسيها فليصلها اذا ذكرها» متفق عليه. ويجوز ايضا فعل المنذورة فيها لانها صلاة واجبة (و) يجوز حتي (في الاوقات الثلاثة) القصيرة (فعل ركعتي الطواف) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت وصلي فيه في اي ساعة شاء من ليل، او نهار» رواه الترمذي، وصححه، (وتجوز) فيها (اعادة جماعة) اقيمت، وهو بالمسجد لما روي يزيد بن الاسود، قال: «صليت مع النبي - صلي الله عليه وسلم - صلاة الفجر فلما قضي صلاته اذا هو برجلين لم يصليا معه فقال ما منعكما ان تصليا معنا؟ فقالا: يا رسول الله قد صلينا في رحالنا، قال: لا تفعلا اذا صليتما في رحالكما، ثم اتيتما مسجد جماعة فصليا معهم فانها لكما نافلة» رواه الترمذي، وصححه، فاذا وجدهم يصلون لم يستحب الدخول،
# PageV01P122
# وتجوز الصلاة علي الجنازة بعد الفجر والعصر دون بقية الاوقات ما لم يخف عليها.
# (ويحرم تطوع بغيرها) اي غير المتقدمات من نحو اعادة جماعة وركعتي طواف وركعتي فجر قبلها (في شء من الاوقات الخمسة حتي ما له سبب) كتحية مسجد وسنة وضوء وسجدة تلاوة وصلاة علي قبر، او غاءب وصلاة كسوف وقضاء راتبة سوي سنة ظهر بعد العصر المجموعة اليها، ولا ينعقد النفل ان ابتداه في هذه الاوقات ولو جاهلا الا تحية مسجد اذا دخل حال خطبة الجمعة فتجوز مطلقا، ومكة وغيرها في ذلك سواء.
### | باب صلاة الجماعة
# شرعت لاجل التواصل والتوادد وعدم التقاطع. (وتلزم الرجال) الاحرار القادرين ولو سفرا في شدة خوف (للصلوات الخمس) المءداة وجوب عين؛ لقوله تعالي {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك} [النساء: 102] الاية فامر بالجماعة حال الخوف ففي غيره اولي ولحديث ابي هريرة المتفق عليه: «اثقل صلاة علي المنافقين صلاة العشاء والفجر ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا، ولقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم امر رجلا فيصلي بالناس، ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الصلاة فاحرق عليهم بيوتهم بالنار» (لا شرطا) اي ليست الجماعة شرطا لصحة الصلاة فتصح صلاة المنفرد بلا عذر
# PageV01P123
# وفي صلاته فضل، وصلاة الجماعة افضل بسبع وعشرين درجة لحديث ابن عمر المتفق عليه، وتنعقد باثنين ولو بانثي وعبد في غير جمعة وعيد لا بصبي في فرض (وله فعلها) اي الجماعة (في بيته) لعموم حديث «جعلت لي الارض مسجدا وطهورا» وفعلها في المسجد هو السنة وتسن لنساء منفردات عن رجال] ، ويكره لحسناء حضورها مع رجال ويباح لغيرها ومجالس الوعظ كذلك واولي (وتستحب صلاة اهل الثغر) اي في موضع المخافة (في مسجد واحد) ؛ لانه اعلي للكلمة واوقع للهيبة (والافضل لغيرهم) اي غير اهل الثغر الصلاة في (المسجد الذي لا تقام فيه الجماعة الا بحضوره) ؛ لانه يحصل بذلك ثواب عمارة المسجد وتحصيل الجماعة لمن يصلي فيه، (ثم ما كان اكثر جماعة) ذكره في " الكافي " و " المقنع " وغيرهما وفي " الشرح " انه الاولي لحديث ابي بن كعب «وما كان اكثر فهو احب الي الله تعالي» ، رواه احمد، وابو داود، وصححه
# ابن حبان، (ثم المسجد العتيق) ؛ لان الطاعة فيه اسبق، قال في " المبدع ": والمذهب انه مقدم علي الاكثر جماعة وقال في " الانصاف ": الصحيح من المذهب ان المسجد العتيق افضل من الاكثر جماعة وجزم به في الاقناع و " المنتهي " (وابعد) المسجدين (اولي من اقربهما) اذا كانا جديدين، او قديمين اختلفا في كثرة الجمع، او قلته، او استويا؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اعظم الناس اجرا في الصلاة ابعدهم فابعدهم ممشي» ، رواه الشيخان، وتقدم الجماعة مطلقا علي اول الوقت.
# (ويحرم ان يءم في مسجد قبل امامه الراتب الا باذنه، او عذره) ؛ لان الراتب كصاحب
# PageV01P124
# البيت، وهو احق بها؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يءمن الرجل الرجل في بيته الا باذنه» ولانه يءدي الي التنفير عنه ومع الاذن هو ناءب عنه، قال في " التنقيح ": وظاهر كلامهم لا تصح وجزم به في " المنتهي "، وقدم في " الرعاية " تصح وجزم به ابن عبد القوي في الجناءز، واما مع عذره، فان تاخر وضاق الوقت صلوا، لفعل الصديق - رضي الله عنه - وعبد الرحمن بن عوف حين غاب النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: " احسنتم " ويراسل ان غاب عن وقته المعتاد مع قرب محله وعدم مشقة، وان بعد محله، او لم يظن حضوره، او ظن، ولا يكره ذلك صلوا.
# (ومن صلي) ولو في جماعة، (ثم اقيم) اي اقام المءذن ل (فرض سن له ان يعيدها) اذا كان في المسجد، او جاء غير وقت نهي ولم يقصد الاعادة، ولا فرق بين اعادتها مع امام الحي، او غيره لحديث ابي ذر: «صل الصلاة لوقتها، فان اقيمت وانت في المسجد فصل، ولا تقل: اني صليت فلا اصلي» ، رواه احمد ومسلم (الا المغرب) فلا تسن اعادتها ولو كان صلاها وحده؛ لان المعادة تطوع والتطوع لا يكون بوتر، ولا تكره اعادة الجماعة في مسجد له امام راتب كغيره، وكره قصد مسجد للاعادة، (ولا تكره اعادة جماعة في غير مسجدي مكة والمدينة) ، ولا فيهما لعذر وتكره فيهما لغير عذر لءلا يتواني الناس في حضور الجماعة مع الامام الراتب.
# «واذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة» ، رواه مسلم من حديث ابي هريرة
# مرفوعا، وكان عمر يضرب علي الصلاة بعد الاقامة فلا تنعقد النافلة بعد اقامة الفريضة التي يريد ان يفعلها مع ذلك الامام الذي اقيمت له ويصح قضاء الفاءتة بل تجب مع سعة الوقت، ولا يسقط الترتيب بخشية فوت الجماعة، (فان) اقيمت و (كان) يصلي في (نافلة اتمها) خفيفة (الا ان يخشي فوات الجماعة
# PageV01P125
# فيقطعها) ؛ لان الفرض اهم.
# (ومن كبر) ماموما (قبل سلام امامه) الاولي (لحق الجماعة) ؛ لانه ادرك جزءا من صلاة الامام فاشبه ما لو ادرك ركعة، (وان لحقه) المسبوق (راكعا دخل معه في الركعة) لقولة - صلي الله عليه وسلم -: «من ادرك الركوع فقد ادرك الركعة» رواه ابو داود فيدرك الركعة اذا اجتمع مع الامام في الركوع بحيث ينتهي الي قدر الاجزاء قبل ان يزول الامام عنه، وياتي بالتكبيرة كلها قاءما كما تقدم ولو لم يطمءن، ثم يطمءن ويتابع (واجزاته التحريمة) عن تكبيرة الركوع، والافضل ان ياتي بتكبيرتين، فان نواهما بتكبيرة، او نوي به الركوع لم يجزءه؛ لان تكبيرة الاحرام ركن ولم يات بها، ويستحب دخوله معه حيث ادركه وينحط معه غير ركوع بلا تكبير ويقوم مسبوق به، وان قام قبل سلام امامه الثانية ولم يرجع انقلبت نفلا (ولا قراءة علي ماموم) اي يتحمل الامام عنه قراءة الفاتحة؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «من كان له امام فقراءته له قراءة» ، رواه احمد.
# (ويستحب) للماموم ان يقرا (في اسرار امامه) اي فيما لا يجهر فيه الامام (و) في (سكوته) اي سكتات الامام، وهي قبل الفاتحة وبعدها بقدرها، وبعد فراغ القراءة، وكذا لو سكت لتنفس (و) فيما (اذا لم يسمعه لبعد) عنه (لا) اذا لم يسمعه (لطرش) فلا يقرا ان اشغل غيره عن الاستماع، وان لم يشغل احدا قرا (ويستفتح) الماموم (ويتعوذ فيما يجهر فيه امامه) كالسرية، قال في " الشرح " وغيره: ما لم يسمع قراءة امامه وما ادرك المسبوق مع الامام فهو اخر صلاته وما يقضيه اولها يستفتح لها ويتعوذ، ويقرا سورة لكن لو ادرك ركعة من رباعية، او مغرب يتشهد عقب اخري ويتورك معه.
# PageV01P126
# (ومن ركع، او سجد) ، او رفع منهما (قبل امامه فعليه ان يرجع) اي يرجع (لياتي به) اي بما سبق به الامام (بعده) لتحصيل المتابعة الواجبة، ويحرم سبق الامام عمدا؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اما يخشي احدكم اذا رفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار، او يجعل صورته صورة حمار» متفق عليه. والاولي ان يشرع في افعال الصلاة بعد الامام، وان كبر معه لاحرام لم تنعقد، وان سلم معه كره وصح وقبله عمدا بلا عذر بطلت وسهوا يعيده بعده والا بطلت، (فان لم يفعل) اي لم يعد (عمدا) حتي لحقه الامام فيه (بطلت) صلاته؛ لانه ترك الواجب عمدا، وان كان سهوا، او جهلا فصلاته صحيحة ويعتد به (وان ركع ورفع قبل ركوع امامه عالما عمدا بطلت) صلاته؛ لانه سبقه بمعظم الركعة، (وان كان جاهلا، او ناسيا) وجوب المتابعة (بطلت الركعة) التي وقع السبق فيها (فقط) فيعيدها، وتصح صلاته للعذر، (وان) سبقه ماموم بركنين بان (ركع ورفع قبل ركوعه، ثم سجد قبل رفعه) اي رفع امامه من الركوع (بطلت) صلاته؛ لانه لم يقتد بامامه في اكثر الركعة، (الا الجاهل والناسي) فتصح صلاتهما للعذر (ويصلي) الجاهل، او الناسي (تلك الركعة قضاء) لبطلانها؛ لانه لم يقتد بامامه فيها ومحله اذا لم يات بذلك مع امامه، ولا تبطل بسبق بركن واحد غير ركوع والتخلف عنه كسبقه علي ما تقدم.
# PageV01P127
# (ويسن للامام التخفيف مع الاتمام) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا صلي احدكم بالناس فليخفف» ، قال في " المبدع ": ومعناه ان يقتصر علي ادني الكمال من التسبيح وساءر اجزاء الصلاة الا ان يءثر الماموم التطويل وعددهم ينحصر، وهو عام في الصلوات مع انه سبق انه يستحب ان يقرا في الفجر بطوال المفصل وتكره سرعة تمنع الماموم فعل ما يسن (و) يسن (تطويل الركعة الاولي اكثر من الثانية) لقول ابي قتادة «كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يطول في الركعة الاولي» متفق عليه. الا في صلاة خوف في الوجه الثاني وبيسير
# كسبح والغاشية، (ويستحب) للامام (انتظار داخل ان لم يشق علي ماموم) ؛ لان حرمة الذي معه اعظم من حرمة الذي لم يدخل معه.
# (واذا استاذنت المراة) الحرة، او الامة (الي المسجد كره منعها) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تمنعوا اماء الله مساجد الله وبيوتهن خير لهن وليخرجن تفلات» ، رواه احمد، وابو داود وتخرج غير مطيبة، ولا لابسة ثياب زينة (وبيتها خير لها) لما تقدم ولاب، ثم اخ ونحوه منع موليته من الخروج ان خشي فتنة، او ضررا من الانفراد.
# PageV01P128
### | فصل في احكام الامامة
# (الاولي بالامامة الاقرا) جودة (العالم فقه صلاته) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سنا» ، رواه مسلم، (ثم) ان استووا في القراءة (الافقه) لما تقدم، فان اجتمع فقيهان قارءان واحدهما افقه، او اقرا قدم، فان كانا قارءين قدم اجودهما قراءة، ثم اكثرهما قرانا ويقدم قارء لا يعرف احكام صلاته علي فقيه امي، وان اجتمع فقيهان احدهما اعلم باحكام الصلاة قدم؛ لان علمه يءثر في تكميل الصلاة، (ثم) ان استووا في القراءة والفقه (الاسن) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «وليءمكم اكبركم» متفق عليه. (ثم) مع الاستواء في السن (الاشرف) ، وهو القرشي وتقدم بنو هاشم علي ساءر قريش الحاقا للامامة الصغري بالكبري ولقوله - صلي الله عليه وسلم -: «قدموا قريشا، ولا تقدموها» ، (ثم الاقدم هجرة) ، او اسلاما، (ثم) مع الاستواء فيما تقدم (الاتقي) ؛ لقوله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [الحجرات: 13] ، (ثم) ان استووا في الكل يقدم (من قرع) ان تشاحوا لانهم تساووا في الاستحقاق وتعذر الجمع فاقرع بينهم كساءر الحقوق (وساكن البيت وامام المسجد احق) اذا كانا اهلا للامامة بمن حضرهم ولو كان في الحاضرين من هو اقرا، او افقه؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يءمن الرجل الرجل في بيته، ولا
# PageV01P129
# في سلطانه» ، رواه ابو داود عن ابن مسعود (الا من ذي سلطان) فيقدم عليهما
# لعموم ولايته ولما تقدم من الحديث والسيد اولي بالامامة في بيت عبده؛ لانه صاحب البيت (وحر) بالرفع علي الابتداء (وحاضر) اي حضري، وهو الناشء في المدن والقري (ومقيم وبصير ومختون) اي مقطوع القلفة، (ومن له ثياب) اي ثوبان وما يستر به راسه (اولي من ضدهم) خبر عن حر وما عطف عليه فالحر اولي من العبد والمبعض والحضري اولي من البدوي الناشء بالبادية والمقيم اولي من المسافر؛ لانه ربما يقصر فيفوت المامومين بعض الصلاة في جماعة وبصير اولي من اعمي ومختون اولي من اقلف، ومن له من الثياب ما ذكر اولي من مستور العورة مع احد العاتقين فقط، وكذا المبعض اولي من العبد والمتوضء اولي من المتيمم والمستاجر في البيت المءجر اولي من المءجر والمعير اولي من المستعير وتكره امامة غير الاولي بلا اذنه لحديث: «اذا ام الرجل القوم وفيهم من هو خير منه لم يزالوا في سفال» ذكره احمد في " رسالته " الا امام المسجد وصاحب البيت فتحرم.
# (ولا تصح) الصلاة (خلف فاسق مطلقا) سواء كان فسقه من جهة الافعال، او الاعتقاد الا في جمعة وعيد تعذرا خلف غيره؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تءمن امراة رجلا، ولا اعرابي مهاجرا، ولا فاجر مءمنا الا ان يقهره سلطان يخاف سوطه وسيفه» ، رواه ابن ماجه عن جابر (ككافر) اي كما لا تصح خلف كافر سواء علم بكفره في الصلاة، او بعد الفراغ منها، وتصح خلف المخالف في الفروع، واذا ترك الامام ما يعتقده واجبا وحده عمدا
# PageV01P130
# بطلت صلاتهما. وان كان عند ماموم وحده لم يعد، ومن ترك ركنا، او شرطا، او واجبا مختلفا فيه بلا تاويل، ولا تقليد اعاد، (ولا) تصح صلاة رجل وخنثي خلف (امراة) لحديث جابر السابق، (ولا) خلف (خنثي للرجال) والخناثي لاحتمال ان يكون امراة ، (ولا) امامة (صبي لبالغ) في فرض؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تقدموا صبيانكم» ، قاله في " المبدع "، وتصح في نفل وامامة صبي بمثله، (ولا)
# امامه (اخرس) ولو بمثله؛ لانه اخل بفرض الصلاة لغير بدل، (ولا) امامة (عاجز عن ركوع، او سجود، او قعود) الا لمثله، (او قيام) اي لا تصح امامة العاجز عن القيام لقادر عليه (الا امام الحي) اي الراتب بمسجد (المرجو زوال علته) لءلا يفضي الي ترك القيام علي الدوام.
# (ويصلون وراءه جلوسا ندبا) ولو كانوا قادرين علي القيام لقول عاءشة: «صلي النبي - صلي الله عليه وسلم - في بيته، وهو شاك فصلي جالسا وصلي وراءه قوم قياما فاشار اليهم ان اجلسوا فلما انصرف، قال: انما جعل الامام ليءتم به " الي قوله: " واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون» ، قال ابن عبد البر روي هذا مرفوعا من طرق متواترة، (فان ابتدا بهم) الامام الصلاة
# PageV01P131
# (قاءما ثم اعتل) اي حصلت له علة عجز معها عن القيام (فجلس اتموا خلفه قياما وجوبا) ؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - «صلي في مرض موته قاعدا وصلي ابو بكر والناس خلفه قياما» متفق عليه. عن عاءشة، وكان ابو بكر قد ابتدا بهم قاءما كما اجاب به الامام، (وتصح خلف من به سلس ب بمثله) كالامي بمثله.
# (ولا تصح خلف محدث) حدثا اصغر، او اكبر، (ولا) خلف (متنجس) نجاسة غير معفو عنها اذا كان (يعلم ذلك) ؛ لانه لا صلاة له في نفسه، (فان جهل هو) اي الامام (و) جهل (الماموم حتي انقضت صحت) الصلاة (لماموم وحده) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا صلي الجنب بالقوم اعاد صلاته وتمت للقوم صلاتهم» ، رواه محمد بن الحسين الحراني عن البراء بن عازب، وان علم هو، او الماموم فيها استانفوا، وان علم معه واحد اعاد الكل، وان علم انه ترك واجبا عليه فيها سهوا، او شك في اخلال امامه بركن، او شرط صحت صلاته معه بخلاف ما لو ترك السترة، او الاستقبال؛ لانه لا يخفي غالبا، وان كان اربعون فقط في جمعة ومنهم واحد محدث، او نجس اعاد الكل سواء كان اماما، او ماموما.
# (ولا تصح امامة الامي) منسوب الي الام كانه علي الحالة التي ولدته عليها، (وهو) اي الامي (من لا يحسن) اي (يحفظ الفاتحة ان يدغم فيها ما لا يدغم) بان يدغم حرفا فيما لا يماثله، او يقاربه، وهو الارت،
# (او يبدل حرفا) بغيره، وهو الالثغ كمن يبدل الراء غينا الا ضاد المغضوب والضالين بظاء،
# PageV01P132
# (او يلحن فيها لحنا يحيل المعني) ككسر كاف " اياك " وضم تاء " انعمت " وفتح همزة " اهدنا "، فان لم يحل المعني كفتح دال " نعبد " ونون " نستعين " لم يكن اميا (الا بمثله) فتصح لمساواته له، ولا يصح اقتداء عاجز عن نصف الفاتحة الاول بالعاجز عن نصفها الاخير، ولا عكسه، ولا اقتداء قادر علي الاقوال الواجبة بعاجز عنها، (وان قدر) الامي (علي اصلاحه لم تصح صلاته) ، ولا صلاة من اءتم به؛ لانه ترك ركنا مع القدرة عليه.
# (وتكره امامة اللحان) اي كثير اللحن الذي لا يحيل المعني، فان احاله في غير الفاتحة لم يمنع صحة امامته الا ان يتعمده ذكره في " الشرح " وان احاله في غيرها سهوا، او جهلا، او لافة صحت صلاته (و) تكره امامة (الفافاء والتمتام) ونحوهما والفافاء: الذي يكرر الفاء، والتمتام: من يكرر التاء (و) تكره امامة (من لا يفصح ببعض الحروف) كالقاف والضاد، وتصح امامته اعجميا كان، او عربيا، وكذا اعمي واصم واقلف واقطع يدين، او رجلين، او احداهما اذا قدر علي القيام، ومن يصرع فتصح امامتهم مع الكراهة لما فيهم من النقص.
# (و) يكره (ان يءم) امراة (اجنبية فاكثر لا رجل معهن) لنهيه - صلي الله عليه وسلم - ان يخلو الرجل بالاجنبية، فان ام محارمه، او اجنبيات معهن رجل فلا كراهة؛ لان النساء كن يشهدن مع النبي - صلي الله عليه وسلم - الصلاة، (او) ان يءم (قوما اكثرهم يكرهه بحق) كخلل في دينه، او فضله؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ثلاثة لا تجاوز صلاتهم اذانهم العبد الابق حتي يرجع، وامراة باتت وزوجها عليها ساخط، وامام قوم وهم له كارهون» ، رواه الترمذي وقال في " المبدع ": حسن غريب وفيه لين، فان كان ذا دين وسنة وكرهوه لذلك فلا كراهة في حقه.
# PageV01P133
# (وتصح امامة ولد الزنا والجندي اذا سلم دينهما) ، وكذا اللقيط والاعرابي حيث صلحوا لها لعموم قوله - صلي الله عليه وسلم -: «يءم القوم اقرءهم» (و) تصح امامة (من يءدي الصلاة بمن يقضيها وعكسه) من يقضي الصلاة بمن يءديها؛ لان الصلاة واحدة، وانما اختلف الوقت، وكذا لو قضي ظهر يوم خلف ظهر يوم اخر (لا) اءتمام (مفترض بمتنقل) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «انما جعل الامام ليءتم به فلا تختلفوا عليه» ويصح النفل خلف الفرض، ولا عكس.
# (ولا) يصح
# اءتمام (من يصلي الظهر بمن يصلي العصر، او غيرهما) ولو جمعة في غير المسبوق اذا ادرك دون ركعة، قال في " المبدع ": فان كانت احداهما تخالف الاخري كصلاة كسوف واستسقاء وجنازة وعيد منع فرضا وقيل ونفلا؛ لانه يءدي الي المخالفة في الافعال اه. فيءخذ منه صحة نفل خلف نفل اخر لا يخالفه في افعاله كشفع ووتر خلف تراويح حتي علي القول الثاني.
### | فصل موقف الامام والمامومين
# فصل في موقف الامام والمامومين السنة ان (يقف المامومون) رجالا كانوا، او نساء ان كانوا اثنين فاكثر (خلف الامام) لفعله - صلي الله عليه وسلم - كان اذا قام الي الصلاة قام اصحابه خلفه ويستثني منه امام العراة يقف
# PageV01P134
# وسطهم وجوبا والمراة اذا امت النساء تقف وسطهن استحبابا وياتي (ويصح) وقوفهم (معه) اي مع الامام (عن يمينه، او عن جانبيه) ؛ لان ابن مسعود صلي بين علقمة والاسود وقال: هكذا رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - فعل، رواه احمد وقال ابن عبد البر: لا يصح رفعه، والصحيح انه من قول ابن مسعود (لا قدامه) اي لا قدام الامام فلا تصح للماموم ولو باحرام؛ لانه ليس موقفا بحال والاعتبار بمءخر القدم والا لم يضر، وان صلي قاعدا فالاعتبار بالالية حتي لو مد رجليه، وقدمهما علي الامام لم يضر، وان كان مضطجعا فبالجنب، وتصح داخل الكعبة اذا جعل وجهه الي وجه امامه، او ظهره الي ظهره لا ان جعل ظهره الي وجه امامه؛ لانه متقدم عليه، وان وقفوا حول الكعبة مستديرين صحت، فان كان الماموم في جهته اقرب من الامام في جهته جاز ان لم يكونا في جهة واحدة فتبطل صلاة الماموم ويغتفر التقدم في شدة خوف اذا امكن المتابعة.
# (ولا) يصح للماموم ان وقف (عن يساره فقط) اي مع خلو يمينه اذا صلي ركعة فاكثر؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - ادار ابن عباس وجابرا عن يساره الي يمينه، واذا كبر عن يساره اداره من وراءه
# الي يمينه، فان كبر معه اخر وقفا خلفه، فان كبر الاخر عن يساره ادارهما بيده وراءه، فان شق ذلك، او تعذر تقدم الامام فصلي بينهما، او عن يسارهما ولو تاخر الايمن قبل احرام الداخل ليصليا خلفه جاز ولو ادركهما الداخل جالسين كبر وجلس عن يمين صاحبه، او يسار الامام، ولا تاخر اذا للمشقة كالزمني لا يتقدمون، ولا يتاخرون.
# PageV01P135
# (ولا) تصح صلاة (الفذ) اي الفرد (خلفه) اي خلف الامام، (او خلف الصف) ان صلي ركعة فاكثر عامدا او ناسيا، عالما او جاهلا؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا صلاة لفرد خلف الصف» ، رواه احمد وابن ماجه «وراي - صلي الله عليه وسلم - رجلا يصلي خلف الصف فامره ان يعيد الصلاة» رواه احمد، والترمذي وحسنه، وابن ماجه، واسناده ثقات (الا ان يكون) الفذ خلف الامام، او الصف (امراة) خلف رجل فتصح صلاتها لحديث انس، وان وقفت بجانب الامام فكرجل وبصف رجال لم تبطل صلاة من يليها، او خلفها فصف تام من نساء لا يمنع اقتداء من خلفهن من رجال (وامامة النساء تقف في صفهن) ندبا روي عن عاءشة وام سلمة - رضي الله عنهما -، فان امت واحدة وقفت عن يمينها، ولا يصح خلفها (ويليه) اي الامام من المامومين (الرجال) الاحرار، ثم العبيد الافضل فالافضل؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ليليني منكم اولو الاحلام والنهي» ، رواه مسلم، (ثم الصبيان) الاحرار، ثم العبيد، (ثم النساء) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اخروهن من حيث اخرهن الله» ويقدم منهن البالغات
# PageV01P136
# الاحرار، ثم الارقاء، ثم من لم تبلغ من الاحرار فالارقاء الفضلي فالفضلي، وان وقف الخناثي صفا لم تصح صلاتهم كالترتيب (في جناءزهم) اذا اجتمعت فيقدمون الي الامام والي القبلة في القبر علي ما تقدم في صفوفهم.
# (ومن لم يقف معه) في الصف (الا كافر او امراة) ، او خنثي، وهو رجل، (او من علم حدثه) ، او نجاسة (احدهما) اي المصلي، او المصافف له، (او) لم يقف معه الا (صبي في
# فرض ففذ) اي فرد فلا تصح صلاته ركعة فاكثر وعلم منه صحة مصافة الصبي في النفل، او من جهل حدثه، او نجسه حتي فرغ.
# (ومن وجد فرجة) بضم الفاء، وهي الخلل في الصف ولو بعيدة (دخلها) ، وكذا ان وجد الصف غير مرصوص وقف فيه؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ان الله وملاءكته يصلون علي الذين يصلون الصفوف» (والا) يجد فرجة وقف (عن يمين الامام) ؛ لانه موقف الواحد، (فان لم يمكنه فله ان ينبه من يقوم معه) بنحنحة، او كلام، او اشارة، وكره بجذبه ويتبعه من ينبهه وجوبا.
# (فان صلي ركعة فذا لم تصح) صلاته لما تقدم وكرره لاجل ما اعقبه به، (وان ركع فذا) اي فردا لعذر بان خشي فوات الركعة، (ثم دخل في الصف) قبل سجود الامام صحت، (او وقف معه اخر قبل سجود الامام صحت) صلاته؛ لان ابا بكرة ركع دون الصف، ثم مشي حتي دخل الصف فقال له النبي - صلي الله عليه وسلم -: «زادك الله حرصا، ولا تعد» رواه البخاري، وان فعله ولم يخش فوات الركعة لم تصح، ان رفع الامام راسه من الركوع قبل ان يدخل الصف، او يقف معه اخر.
### | فصل في احكام الاقتداء
# (يصح اقتداء الماموم بالامام) اذا كانا (في المسجد، وان لم يره، ولا من وراءه اذا سمع
# PageV01P137
# التكبير) لانهم في موضع الجماعة ويمكنهم الاقتداء به بسماع التكبير اشبه المشاهدة، (وكذا) يصح الاقتداء اذا كان احدهما (خارجه) اي خارج المسجد (ان راي) الماموم (الامام او ) بعض (المامومين) الذين وراء الامام ولو كانت الرءية في بعض الصلاة، او من شباك ونحوه، وان كان بين الامام والماموم نهر تجري فيه السفن، او طريق ولم تتصل فيه الصفوف حيث صحت فيه، او كان الماموم بسفينة وامامه في اخري في غير شدة خوف لم يصح الاقتداء.
# (وتصح) صلاة المامومين (خلف امام عال عنهم) لفعل حذيفة وعمار، رواه ابو داود، (ويكره) علو الامام عن الماموم (اذا كان العلو ذراعا فاكثر) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا ام الرجل القوم فلا يقومن في مكان ارفع من مكانهم» ، فان كان العلو يسيرا دون ذراع لم يكره لصلاته - صلي الله عليه وسلم - علي المنبر في اول يوم وضع فالظاهر انه كان علي الدرجة السفلي جمعا بين الاخبار ولا باس بعلو الماموم (ك) ما تكره (امامته في الطاق) اي طاق القبلة، وهي المحراب روي عن ابن مسعود وغيره؛ لانه يستتر عن بعض المامومين، فان لم يمنع رءيته لم يكره (و) يكره (تطوعه موضع المكتوبة) بعدها؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يصلين الامام في مقامه الذي صلي فيه المكتوبة حتي يتنحي عنه» ، رواه ابو داود عن المغيرة بن شعبة (الا من حاجة) فيهما بان لا يجد موضعا خاليا غير ذلك.
# (و) يكره للامام (اطالة قعوده بعد الصلاة مستقبل القبلة) لقول عاءشة: «كان النبي -
# PageV01P138
# صلي الله عليه وسلم - اذا سلم لم يقعد الا مقدار ما يقول: اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام» ، رواه مسلم فيستحب له ان يقوم، او ينحرف عن قبلته الي ماموم جهة قصده والا فعن يمينه (فاذا كان ثم) اي هناك (نساء لبث) في مكانه (قليلا لينصرفن) ؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - واصحابه كانوا يفعلون ذلك، ويستحب ان لا ينصرف الماموم قبل امامه؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تسبقوني بالانصراف» ، رواه مسلم، قال في " المغني " و " الشرح ": الا ان يخالف الامام السنة في اطالة الجلوس مستقبل القبلة، او لم ينحرف فلا باس بذلك.
# (ويكره وقوفهم) اي المامومين (بين السواري اذا قطعن) الصفوف عرفا بلا حاجه لقول انس: «كنا نتقي هذا علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -» ، رواه احمد، وابو داود واسناده ثقات، فان كان الصف صغيرا قدر ما بين الساريتين فلا باس.
# وحرم بناء مسجد يراد به الضرر لمسجد بقربه فيهدم مسجد الضرار ويباح اتخاذ المحراب، وكره حضور مسجد وجماعة لمن اكل بصلا ونحوه. حتي يذهب ريحه.
### | فصل الاعذار المسقطة للجمعة والجماعة
# فصل في الاعذار المسقطة للجمعة والجماعة (ويعذر بترك جمعة وجماعة مريض) ؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - لما مرض تخلف عن المسجد وقال:
# PageV01P139
# «مروا ابا بكر فليصل بالناس» متفق عليه. وكذا خاءف حدوث مرض وتلزم الجمعة دون الجماعة من لم يتضرر باتيانها راكبا، او محمولا (و) يعذر بتركهما (مدافع احد الاخبثين) البول والغاءط (ومن بحضرة الطعام) هو (محتاج اليه) وياكل حتي يشبع لخبر انس في " الصحيحين " (و) يعذر بتركهما (خاءف من ضياع ماله، او فواته، او ضررا فيه) كمن يخاف علي ماله من لص، او نحوه، او له خبز في تنور يخاف عليه فسادا، او له ضالة، او ابق يرجو وجوده اذا، او يخاف فوته ان تركه ولو مستاجرا لحفظ بستان، او مال، او يتضرر في معيشة يحتاجها، (او) كان يخاف بحضوره الجمعة، او الجماعة (موت قريبه) ، او رفيقه، او لم يكن من يمرضهما غيره، او خاف علي اهله، او ولده، (او) كان يخاف (علي نفسه من ضرر) كسبع، (او) من (سلطان) ياخذه، (او ملازمة غريم، ولا شء معه) يدفعه به؛ لان حبس المعسر ظلم، وكذا ان خاف مطالبة بالمءجل قبل اجله، فان كان حالا، وقدر علي وفاءه لم يعذر، (او) كان يخاف بحضورهما اي الجمعة والجماعة] (من فوات رفقته) بسفر مباح سواء انشاه، او استدامه، (او) حصل له (غلبة نعاس) يخاف به فوت الصلاة في الوقت، او مع الامام، (او) حصل له (اذي بمطر ووحل) بفتح الحاء وتسكينها لغة رديءة، وكذا ثلج وجليد وبرد (وبريح باردة شديدة في ليلة مظلمة) لقول ابن عمر : «كان النبي - صلي الله عليه وسلم - ينادي مناديه في الليلة الباردة، او المطيرة صلوا في رحالكم» ، رواه ابن ماجه باسناد صحيح، وكذا تطويل
# امام ومن عليه قود يرجو العفو عنه لا من عليه حد، ولا ان كان في طريقه، او المسجد منكر. وينكره بحسبه، واذا طرا بعض الاعذار في الصلاة اتمها خفيفة ان امكن والا خرج منها، قاله في " المبدع "، قال: والماموم يفارق امامه، او يخرج منها.
# PageV01P140
### | باب صلاة اهل الاعذار
# وهم المريض والمسافر والخاءف ونحوهم (تلزم المريض الصلاة) المكتوبة (قاءما) ، ولو كراكع، او معتمدا، او مستندا الي شء، (فان لم يستطع) بان عجز عن القيام، او شق عليه لضرر، او زيادة مرض (فقاعدا) متربعا ندبا، ويثني رجليه في ركوع وسجود، (فان عجز) ، او شق عليه القعود كما تقدم (فعلي جنبه) والايمن افضل، (فان صلي مستلقيا ورجلاه الي القبلة صح) ، وكره مع القدرة علي جنبه والا تعين (ويومء راكعا وساجدا) ما امكنه (ويخفضه) اي السجود (عن الركوع) لحديث علي مرفوعا «يصلي المريض قاءما ان استطاع، فان لم يستطع صلي قاعدا، فان لم يستطع ان يسجد اوما وجعل سجوده اخفض من ركوعه، فان لم يستطع ان يصلي قاعدا صلي علي جنبه الايمن مستقبلا القبلة، فان لم يستطع صلي مستلقيا رجلاه مما يلي القبلة» رواه الدارقطني، (فان عجز) عن الايماء (اوما بعينه) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «فان لم يستطع اوما بطرفه» رواه زكريا الساجي بسنده عن الحسين بن علي بن ابي طالب، وينوي الفعل عند ايماءه له، والقول كالفعل يستحضره بقلبه ان عجز عنه بلفظه، وكذا اسير خاءف، ولا تسقط الصلاة ما دام العقل ثابتا، ولا ينقص اجر المريض اذا صلي، ولو بالايماء عن اجر الصحيح المصلي قاءما، ولا باس بالسجود علي وسادة ونحوها، وان رفع له شء عن الارض فسجد عليه ما امكنه صح وكره، (فان قدر) المريض في اثناء الصلاة علي قيام (او عجز) عنه (في اثناءها انتقل الي
# PageV01P141
# الاخر) فينتقل الي القيام من قدر عليه والي الجلوس من عجز عن القيام، ويركع بلا قراءة من كان قرا، والا قرا، وتجزء الفاتحة من عجز فاتمها في انحطاطه لا من صح فاتمها في ارتفاعه، (وان قدر علي قيام وقعود دون ركوع وسجود اوما بركوع قاءما) ؛ لان الراكع كالقاءم في نصب رجليه واوما (بسجود قاعدا) ؛ لان الساجد كالجالس في جمع رجليه، ومن قدر علي ان يحني
# رقبته دون ظهره حناها، واذا سجد قرب وجهه من الارض ما امكنه، ومن قدر ان يقوم منفردا ويجلس في جماعة خير.
# (ولمريض الصلاة مستلقيا مع القدرة علي القيام لمداواة بقول طبيب مسلم) ثقة، وله الفطر بقوله: ان الصوم مما يمكن العلة، [ (ولا تصح صلاته قاعدا في السفينة، وهو قادر علي القيام) ] .
# (ويصح الفرض علي الراحلة) واقفة، او ساءرة (خشية التاذي بوحل) ، او مطر ونحوه؛ لقول يعلي بن امية: «انتهي النبي - صلي الله عليه وسلم - الي مضيق هو واصحابه، وهو علي راحلته والسماء من فوقهم والبلة من اسفل منهم، فحضرت الصلاة، فامر المءذن فاذن واقام، ثم تقدم النبي - صلي الله عليه وسلم - فصلي بهم» يعني ايماء، يجعل السجود اخفض من الركوع، رواه احمد والترمذي، وقال: العمل عليه عند اهل العلم، وكذا ان خاف انقطاعا عن رفقته بنزوله، او علي نفسه، او عجز عن ركوب ان نزل وعليه الاستقبال وما يقدر عليه، و (لا) تصح الصلاة علي الراحلة (للمرض) وحده دون عذر مما تقدم، ومن بسفينة وعجز عن القيام فيها والخروج منها صلي جالسا مستقبلا، ويدور الي القبلة كلما انحرفت السفينة بخلاف النفل.
# PageV01P142
### | فصل في قصر المسافر الصلاة
# وسنده قوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} [النساء: 101] الاية. (من سافر) اي نوي (سفرا مباحا) اي غير مكروه، ولا حرام فيدخل فيه الواجب والمندوب والمباح المطلق، ولو نزهة وفرجة يبلغ (اربعة برد) ، وهي ستة عشر فرسخا برا، او بحرا، وهي يومان قاصدان (سن له قصر رباعية ركعتين) ؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - داوم عليه بخلاف المغرب والصبح فلا يقصران اجماعا، قاله ابن المنذر (اذا فارق عامر قريته) سواء كانت البيوت داخل السور، او خارجه، (او) فارق (خيام قومه) ، او ما نسبت اليه عرفا كسكان قصور وبساتين ونحوهم؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - انما كان يقصر اذا ارتحل، ولا يعيد من قصر بشرطه، ثم رجع قبل استكمال المسافة، ويقصر من اسلم، او بلغ، او طهرت بسفر مبيح، ولو كان الباقي دون المسافة لا من تاب اذا، ولا يقصر من شك في قصر المسافة، ولا من لم يقصد جهة
# معينة كالتاءه، ولا من سافر ليترخص، ويقصر المكره كالاسير وامراة وعبد تبعا لزوج وسيد.
# (وان احرم) في الحضر، (ثم سافر او) احرم (في سفر ثم اقام) اتم لانها عبادة اجتمع لها حكم الحضر والسفر فغلب حكم الحضر، وكذا لو سافر بعد دخول الوقت
# PageV01P143
# اتمها وجوبا لانها وجبت تامة، (او ذكر صلاة حضر في سفر) اتمها؛ لان القضاء معتبر بالاداء، وهو اربع، (او عكسها) بان ذكر صلاة سفر في حضر اتم؛ لان القصر من رخص السفر فبطل بزواله، (او اءتم) مسافر (بمقيم) اتم، قال ابن عباس: تلك السنة، رواه احمد ومنه لو اءتم مسافر بمسافر فاستخلف مقيما لعذر فيلزمه الاتمام، (او) اءتم مسافر (بمن يشك فيه) اي في اقامته وسفره لزمه ان يتم، وان بان ان الامام مسافر لعدم نيته لكن اذا علم، او غلب علي ظنه ان الامام مسافر بامارة كهيءة لباس، وان امامه نوي القصر فله القصر عملا بالظاهر، وان قال: ان اتم اتممت، وان قصر قصرت لم يضر، (او احرم بصلاة يلزمه اتمامها) لكونه اقتدي بمقيم، او لم ينو قصرها مثلا (ففسدت) بحدث، او نحوه (واعادها) اتمها لانها وجبت عليه تامة بتلبسه بها؛ (او لم ينو القصر عند احرامها) لزمه ان يتم؛ لانه الاصل، واطلاق النية ينصرف اليه (او شك في نيته) اي نية القصر اتم؛ لان الاصل انه لم ينوه، (او نوي اقامة اكثر من اربعة ايام) اتم، وان اقام اربعة ايام فقط قصر لما في المتفق عليه من حديث جابر وابن عباس: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قدم مكة صبيحة رابعة من ذي الحجة فاقام بها الرابع والخامس والسادس والسابع وصلي الصبح في اليوم الثامن، ثم خرج الي مني، وكان يقصر الصلاة في هذه الايام، وقد اجمع علي اقامتها» ، (او) كان المسافر (ملاحا) اي صاحب سفينة (معه اهله لا ينوي الاقامة ببلد لزمه ان يتم) ؛ لان سفره غير منقطع مع انه غير ظاعن عن وطنه واهله، ومثله مكار وراع ورسول سلطان ونحوهم. ويتم المسافر اذا مر بوطنه، او ببلد له بها امراة، او كان قد تزوج فيه، او نوي الاتمام، ولو في اثناءها بعد نية القصر، (وان كان له طريقان) بعيد وقريب (فسلك ابعدهما) قصر؛ لانه مسافر سفرا بعيدا، (او ذكر صلاة سفر في) سفر (اخر قصر) ؛ لان وجوبها وفعلها وجدا في السفر كما لو
# PageV01P144
# قضاها فيه نفسه، قال ابن تميم وغيره: وقضاء بعض الصلاة في ذلك كقضاء جميعها اقتصر عليه في " المبدع " وفيه شء.
# (وان حبس) ظلما، او بمرض، او مطر ونحوه (ولم ينو اقامة) قصر ابدا؛ لان ابن عمر - رضي الله عنه - اقام باذربيجان ستة اشهر يقصر الصلاة، وقد حال الثلج بينه وبين الدخول، رواه الاثرم.
# والاسير [اذا علم انه لا ينفك الا بعد ايام] لا يقصر ما اقام عند العدو، (او اقام لقضاء حاجة بلا نية اقامة) لا يدري متي تنقضي (قصر ابدا) غلب علي ظنه كثرة ذلك، او قلته؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - «اقام بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة» رواه احمد وغيره واسناده ثقات، وان ظن لا تنقضي الا فوق اربعة ايام اتم، وان نوي مسافر القصر حيث لم يبح لم تنعقد صلاته كما لو نواه مقيم.
### | فصل في الجمع
# (ويجوز الجمع بين الظهرين) اي الظهر والعصر في وقت احداهما (و) يجوز الجمع (بين العشاءين) اي المغرب والعشاء (في وقت احداهما في سفر قصر) لما روي معاذ: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان في غزوة تبوك اذا ارتحل قبل زيغ الشمس اخر الظهر حتي يجمعها الي العصر يصليهما جميعا، واذا ارتحل بعد زيغ الشمس صلي الظهر والعصر جميعا، ثم سار، وكان يفعل مثل ذلك في المغرب والعشاء» رواه ابو داود والترمذي وقال: حسن غريب، وعن انس بمعناه، متفق عليه.
# (و) يباح الجمع بين ما ذكر (لمريض يلحقه بتركه) اي ترك الجمع (مشقة) ؛ «لان النبي -
# PageV01P145
# صلي الله عليه وسلم - جمع من غير خوف، ولا مطر» وفي رواية «من غير خوف، ولا سفر» رواهما مسلم من حديث ابن عباس، ولا عذر بعد ذلك الا المرض، وقد ثبت جواز الجمع للمستحاضة، وهي نوع مرض، ويجوز ايضا لمرضع لمشقة كثرة نجاسة ونحو مستحاضة وعاجز عن طهارة، او تيمم لكل صلاة، او عن معرفة وقت كاعمي ونحوه. ولعذر، او شغل يبيح ترك جمعة وجماعة.
# (و) يباح الجمع (بين العشاءين) خاصة (لمطر يبل الثياب) وتوجد معه مشقة والثلج والبرد والجليد مثله (ولوحل وريح شديدة باردة) ؛ لانه - صلي الله عليه وسلم -: «جمع بين المغرب والعشاء في ليلة مطيرة» رواه البخاري باسناده وفعله ابو بكر وعمر وعثمان وله الجمع لذلك (ولو صلي في بيته، او في مسجد طريقه تحت ساباط) ونحوه؛ لان الرخصة العامة يستوي فيها حال وجود المشقة وعدمها كالسفر (والافضل) لمن له الجمع (فعل الارفق به من) جمع (تاخير) بان يءخر الاولي الي الثانية (و) جمع (تقديم بان) يقدم الثانية فيصليها مع الاولي لحديث معاذ السابق، فاذا استويا فالتاخير افضل والافضل بعرفة التقديم وبمزدلفة التاخير مطلقا وترك الجمع في سواهما افضل ويشترط للجمع ترتيب مطلقا.
# (فان جمع في وقت الاولي اشترط) له ثلاثة شروط:
# (نية الجمع عند احرامها) اي احرام الاولي دون الثانية.
# (و) الشرط الثاني الموالاة بينهما (لا يفرق بينهما الا بمقدار اقامة) صلاة (ووضوء
# PageV01P146
# خفيف) ؛ لان معني الجمع المتابعة والمقارنة، ولا يحصل ذلك مع التفريق الطويل بخلاف اليسير فانه معفو عنه (ويبطل) الجمع (براتبة) يصليها (بينهما) اي بين المجموعتين؛ لانه فرق بينهما بصلاة فتبطل كما لو قضي فاءتة، وان تكلم بكلمة، او كلمتين جاز.
# (و) الثالث (ان يكون العذر) المبيح (موجودا عند افتتاحهما وسلام الاولي) ؛ لان افتتاح الاولي موضع النية وفراغها وافتتاح الثانية موضع الجمع، ولا يشترط دوام العذر الي فراغ الثانية في جمع المطر ونحوه، بخلاف غيره، وان انقطع السفر في الاولي بطل الجمع والقصر مطلقا فيتمهما، وتصح [فرضا] وفي الثانية يتمها نفلا، [وتصح الاولي فرضا] .
# (وان جمع في وقت الثانية اشترط) له شرطان:
# (نية الجمع في وقت الاولي) ؛ لانه متي اخرها عن ذلك بغير نية صارت قضاء لا جمعا، (ان لم يضق) وقتها (عن فعلها) ؛ لان تاخيرها الي ما يضيق عن فعلها حرام، وهو ينافي الرخصة.
# (و) الثاني (استمرار العذر) المبيح (الي دخول وقت الثانية) ، فان زال العذر قبله لم يجز الجمع لزوال مقتضيه كالمريض يبرا والمسافر يقدم والمطر ينقطع، ولا باس بالتطوع بينهما ولو صلي الاولي وحده، ثم الثانية اماما، او ماموما، او صلاهما خلف امامين، او من لم يجمع صح.
### | فصل في صلاة الخوف
# فصل (وصلاة الخوف صحت عن النبي - صلي الله عليه وسلم - بصفات كلها جاءزة) ، قال الاثرم: قلت لابي عبد الله: تقول بالاحاديث كلها، او تختار واحدا منها؟ قال: انا اقول من ذهب اليها كلها فحسن، واما حديث سهل فانا اختاره وشرطها ان يكون العدو مباح القتال سفرا كان، او حضرا مع خوف هجومهم علي المسلمين
# PageV01P147
# وحديث سهل الذي اشار اليه هو «صلاته - صلي الله عليه وسلم - بذات الرقاع طاءفة صفت معه وطاءفة وقفت وجاه العدو فصلي بالتي معه ركعة، ثم ثبت قاءما واتموا لانفسهم، ثم انصرفوا وصفوا وجاه العدو وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت من صلاته، ثم ثبت جالسا واتموا لانفسهم، ثم سلم بهم» متفق عليه. واذا اشتد الخوف صلوا رجالا وركبانا للقبلة وغيرها يءمنون طاقتهم، وكذا حالة هرب مباح من عدو، او سيل، او نحوه، او خوف فوت عدو يطلبه، او وقت وقوف بعرفة.
# (ويستحب ان يحمل معه في صلاته من السلاح ما يدفع به عن نفسه ولا يثقله كسيف ونحوه) كسكين؛ لقوله تعالي: {ولياخذوا اسلحتهم} [النساء : 102] ، ويجوز حمل سلاح نجس في هذه الحالة للحاجة بلا اعادة.
### | باب صلاة الجمعة
# سميت بذلك لجمعها الخلق الكثير ويومها افضل ايام الاسبوع وصلاة الجمعة مستقلة، وهي افضل من الظهر وفرض الوقت، فلو صلي الظهر اهل بلد مع بقية وقت الجمعة لم تصح وتءخر فاءتة لخوف فوتها والظهر بدل عنها اذا فاتت.
# (وتلزم) الجمعة (كل ذكر) ذكره ابن المنذر اجماعا؛ لان المراة ليست من اهل
# الحضور في مجامع الرجال (حر) ؛ لان العبد محبوس علي سيده (مكلف مسلم) ؛ لان الاسلام والعقل شرطان للتكليف وصحة العبادة فلا تجب علي مجنون، ولا صبي لما روي طارق بن شهاب مرفوعا «الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا اربعة عبد
# PageV01P148
# مملوك، او امراة، او صبي، او مريض» رواه ابو داود (مستوطن ببناء) معتاد ولو كان فراسخ من حجر، او قصب ونحوه. لا يرتحل عنه شتاء، ولا صيفا (اسمه) اي البناء (واحد ولو تفرق) البناء حيث شمله اسم واحد كما تقدم (ليس بينه وبين المسجد) اذا كان خارجا عن المصر (اكثر من فرسخ) تقريبا فتلزمه بغيره كمن بخيام ونحوها ولا تنعقد به ولم يجز ان يءم فيها، واما من كان في البلد فيجب عليه السعي اليها قرب او بعد سمع النداء او لم يسمعه؛ لان البلد كالشء الواحد.
# (ولا تجب) الجمعة (علي مسافر سفر قصر) ؛ لان النبي - صلي الله عليه وسلم - واصحابه كانوا يسافرون في الحج وغيره فلم يصل احد منهم الجمعة فيه مع اجتماع الخلق الكثير وكما لا تلزمه بنفسه لا تلزمه بغيره، فان كان عاصيا بسفره، او كان سفره فوق فرسخ ودون المسافة واقام ما يمنع القصر ولم ينو استيطانا لزمته بغيره، (ولا) تجب الجمعة علي (عبد) ومبعض (وامراة) لما تقدم، ولا خنثي؛ لانه لا يعلم كونه رجلا، (ومن حضرها منهم اجزاته) ؛ لان اسقاطها عنهم تخفيف (ولم تنعقد به) ؛ لانه ليس من اهل الوجوب، وانما صحت منه تبعا و (لم يصح ان يءم) فيها لءلا يصير التابع متبوعا، (ومن سقطت عنه لعذر) غير سفر كمرض وخوف اذا حضرها (وجبت عليه وانعقدت به) وجاز ان يءم فيها؛ لان سقوطها لمشقة السعي، وقد زالت.
# (ومن صلي الظهر) ، وهو (ممن) يجب (عليه حضور الجمعة قبل صلاة الامام) اي قبل ان تقام الجمعة، او مع الشك فيه (لم تصح) ظهره؛ لانه صلي ما لم يخاطب به وترك ما خوطب به، واذا ظن انه يدرك الجمعة سعي اليها لانها فرضه والا انتظر حتي يتيقن انهم صلوا الجمعة فيصلي الظهر، (وتصح) الظهر (ممن لا تجب عليه) الجمعة لمرض ونحوه. فيصلي الظهر ولو زال عذره قبل تجميع
# PageV01P149
# الامام الا الصبي اذا بلغ (والافضل) تاخير الظهر (حتي يصلي الامام) الجمعة وحضورها لمن اختلف في وجوبها عليه كعبد افضل، وندب تصدق بدينار، او نصفه لتاركها بلا عذر.
# (ولا يجوز لمن تلزمه) الجمعة (السفر في يومها بعد الزوال) حتي يصلي ان لم يخف فوت رفقته وقبل الزوال يكره ان لم يات بها في طريقه.
### | فصل في صحة صلاة الجمعة
# فصل (يشترط لصحتها) اي صحة الجمعة اربعة شروط (ليس منها اذن الامام) ؛ لان عليا صلي بالناس وعثمان محصور فلم ينكره احد وصوبه عثمان، رواه البخاري بمعناه.
# (احدها) اي احد الشروط (الوقت) لانها صلاة مفروضة فاشترط لها الوقت كبقية الصلوات فلا تصح قبل الوقت، ولا بعده اجماعا، قاله في " المبدع " (واوله اول وقت صلاة العيد) لقول عبد الله بن سيدان: شهدت الجمعة مع ابي بكر فكانت خطبته وصلاته قبل نصف النهار، ثم شهدتها مع عمر فكانت خطبته وصلاته الي ان اقول: قد انتصف النهار، ثم شهدتها مع عثمان فكانت خطبته وصلاته الي ان اقول: قد زال النهار فما رايت احدا عاب ذلك، ولا انكره، رواه الدارقطني واحمد واحتج به، قال: وكذلك روي عن ابن مسعود وجابر وسعيد ومعاوية انهم صلوا قبل الزوال ولم ينكر
# PageV01P150
# (واخره اخر وقت صلاة الظهر) بلا خلاف، قاله في " المبدع " وفعلها بعد الزوال افضل، (فان خرج وقتها قبل التحريمة) اي قبل ان يكبروا للاحرام بالجمعة (صلوا ظهرا) ، قال في " الشرح ": لا نعلم فيه خلافا (والا) بان احرموا بها في الوقت (فجمعة) كساءر الصلوات تدرك بتكبيرة الاحرام في الوقت، ولا تسقط بشك في خروج الوقت، فان بقي من الوقت قدر الخطبة والتحريمة لزمهم فعلها والا لم تجز.
# (الشرط الثاني حضور اربعين من اهل وجوبها) وتقدم بيانهم في الخطبة والصلاة، قال احمد: بعث النبي - صلي الله عليه وسلم - مصعب بن عمير الي اهل المدينة فلما كان يوم الجمعة جمع بهم، وكانوا اربعين، وكانت اول جمعة جمعت بالمدينة وقال جابر: «مضت السنة ان في كل اربعين فما فوق جمعة واضحي وفطر» ، رواه الدارقطني وفيه ضعف، قاله في " المبدع ".
# (الشرط الثالث) ان يكونوا (بقرية مستوطنين) بها مبنية بما جرت به العادة فلا تتم من مكانين متقاربين، ولا تصح من اهل الخيام وبيوت الشعر ونحوهم؛ لان ذلك لم يقصد للاستيطان غالبا، وكانت قباءل العرب حوله - صلي الله عليه وسلم - ولم يامرهم بها، وتصح بقرية خراب عزموا علي اصلاحها والاقامة بها، (وتصح) اقامتها (فيما قارب البنيان من الصحراء) ؛ لان اسعد بن زرارة اول من جمع في حرة بني بياضة، اخرجه ابو داود والدارقطني، قال البيهقي: حسن الاسناد صحيح، قال الخطابي: حرة بني بياضة علي ميل من المدينة،
# PageV01P151
# واذا راي الامام وحده العدد فنقص لم يجز ان يءمهم ولزمه استخلاف احدهم وبالعكس لا تلزم واحدا منهم، (فان نقصوا) عن الاربعين (قبل اتمامها) لم يتموها جمعة لفقد شرطها و (استانفوا ظهرا) ان لم تمكن اعادتها جمعة، وان بقي معه العدد بعد انفضاض بعضهم ولو ممن لم يسمع الخطبة ولحقوا بهم قبل نقصهم اتموا جمعة، (ومن) احرم في الوقت و (ادرك مع الامام منها) اي من الجمعة (ركعة اتمها جمعة) لحديث ابي هريرة مرفوعا: «من ادرك ركعة من الجمعة فقد ادرك الصلاة» رواه الاثرم، (وان ادرك اقل من ذلك) بان رفع الامام راسه من الثانية، ثم دخل معه (اتمها ظهرا) لمفهوم ما سبق (اذا كان نوي الظهر) ودخل وقته لحديث: «وانما لكل امرء ما نوي» والا اتمها نفلا، ومن احرم مع الامام، ثم زحم عن السجود لزمه السجود علي ظهر انسان، او رجله، فان لم يمكنه فاذا زال الزحام، وان احرم، ثم زحم واخرج عن الصف فصلي فذا لم تصح صلاته، وان اخرج في الثانية نوي مفارقته واتمها جمعة.
# (الشرط الرابع) : تقدم خطبتين واشار اليه بقوله: (ويشترط تقدم خطبتين) ؛ لقوله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله} [الجمعة: 9] والذكر هو الخطبة ولقول ابن عمر: «كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يخطب خطبتين، وهو قاءم يفصل بينهما بجلوس» متفق عليه. وهما بدل الركعتين لا من الظهر،
# PageV01P152
# (ومن شرط صحتهما حمد الله) بلفظ: الحمد لله؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «كل كلام لا يبدا فيه بالحمد
# لله فهو اجذم» رواه ابو داود عن ابي هريرة (والصلاة علي رسوله محمد - صلي الله عليه وسلم -) ؛ لان كل عبادة افتقرت الي ذكر الله تعالي افتقرت الي ذكر رسوله كالاذان، ويتعين لفظ الصلاة (وقراءة اية) كاملة لقول جابر بن سمرة: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقرا اية ويذكر الناس» رواه مسلم، قال احمد: يقرا ما يشاء وقال ابو المعالي لو قرا اية لا تستقل بمعني، او حكم كقوله تعالي: {ثم نظر} [المدثر: 21] ، او {مدهامتان} [الرحمن: 64] لم يكف والمذهب لا بد من قراءة اية ولو جنبا مع تحريمها فلو قرا ما تضمن الحمد والموعظة، ثم صلي علي النبي - صلي الله عليه وسلم - اجزاه و (الوصية بتقوي الله عز وجل) ؛ لانه المقصود، قال في " المبدع ": ويبدا بالحمد لله، ثم بالصلاة، ثم بالموعظة، ثم القراءة في ظاهر كلام جماعة ولا بد في كل واحدة من الخطبتين من هذه الاركان (و) يشترط (حضور العدد المشترط) لسماع القدر الواجب؛ لانه ذكر اشترط للصلاة فاشترط له العدد كتكبيرة الاحرام، فان نقصوا وعادوا قبل فوت ركن منها بنوا، وان كثر التفريق، او فات منها ركن، او احدث فتطهر استانف مع سعة الوقت ويشترط لهما ايضا الوقت، وان يكون الخطيب يصلح اماما فيها والجهر بهما بحيث يسمع العدد المعتبر حيث لا مانع والنية والاستيطان للقدر الواجب منهما والموالاة بينهما وبين الصلاة.
# (ولا يشترط لهما الطهارة) من الحدثين والنجس ولو خطب بمسجد لانهما ذكر
# PageV01P153
# تقدم الصلاة اشبه الاذان وتحريم لبث الجنب بالمسجد لا تعلق له بواجب العبادة وكذلك لا يشترط لهما ستر العورة، (ولا ان يتولاهما من يتولي الصلاة) بل يستحب ذلك؛ لان الخطبة منفصلة عن الصلاة اشبها الصلاتين، ولا يشترط ايضا حضور متولي الصلاة الخطبة ويبطلها كلام محرم ولو يسيرا، ولا تجزء بغير العربية مع القدرة.
# (ومن سننهما) اي الخطبتين (ان يخطب علي منبر) لفعله - صلي الله عليه وسلم -، وهو بكسر الميم من المنبر، وهو الارتفاع واتخاذه سنة مجمع عليها، قاله في " شرح مسلم " ويصعده علي تءدة الي الدرجة التي تلي السطح، (او) يخطب علي (موضع عال) ان عدم المنبر؛ لانه في معناه عن يمين مستقبل القبلة بالمحراب، وان خطب بالارض فعن يسارهم (و) ان (يسلم علي المامومين اذا اقبل عليهم) لقول جابر: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا صعد المنبر سلم» رواه
# ابن ماجه ورواه الاثرم عن ابي بكر وعمر وابن مسعود وابن الزبير ورواه البخاري عن عثمان كسلامه علي من عنده في خروجه، (ثم) يسن ان (يجلس الي فراغ الاذان) لقول ابن عمر: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يجلس اذا صعد المنبر حتي يفرغ المءذن، ثم يقوم فيخطب» رواه ابو داود، (وان يجلس بين الخطبتين) لحديث ابن عمر السابق،
# PageV01P154
# (وان يخطب قاءما) لما تقدم (ويعتمد علي سيف، او قوس، او عصا) لفعله - صلي الله عليه وسلم -، رواه ابو داود عن الحكم بن حزن وفيه اشارة الي ان هذا الدين فتح به، قال في " الفروع ": ويتوجه باليسري والاخري بحرف المنبر، فان لم يعتمد امسك يمينه بشماله، او ارسلهما (و) ان (يقصد تلقاء وجهه) لفعله - صلي الله عليه وسلم - ولان في التفاته الي احد جانبيه اعراضا عن الاخر، وان استدبرهم كره وينحرفون اليه اذا خطب لفعل الصحابة ذكره في " المبدع " (و) ان (يقصر الخطبة) لما روي مسلم عن عمار مرفوعا «ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة من فقهه فاطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة» ، وان تكون الثانية اقصر ورفع صوته قدر امكانه (و) ان (يدعو للمسلمين) ؛ لانه مسنون في غير الخطبة ففيها اولي ويباح الدعاء لمعين، وان يخطب من صحيفة، قال في " المبدع ": وينزل مسرعا، واذا غلب الخوارج علي بلد فاقاموا فيه الجمعة جاز اتباعهم نصا وقال ابن ابي موسي: يصلي معهم الجمعة ويعيدها ظهرا.
# PageV01P155
### | فصل صلاة الجمعة ركعتان
# فصل (و) صلاة (الجمعة ركعتان) اجماعا حكاه ابن المنذر (يسن ان يقرا جهرا) لفعله - صلي الله عليه وسلم - (في الركعة الاولي ب " الجمعة ") بعد الفاتحة و (في) الركعة (الثانية ب " المنافقين ") ؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - كان يقرا بهما، رواه مسلم عن ابن عباس، وان يقرا في فجرها في الاولي الم السجدة، وفي الثانية "هل اتي ... "؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - كان يقرا بهما، متفق عليه من حديث ابي هريرة.
# (وتحرم اقامتها) اي الجمعة، وكذا العيد (في اكثر من موضع من البلد) ؛ لانه - صلي الله عليه وسلم -
# واصحابه لم يقيموها في اكثر من موضع واحد (الا لحاجة) كسعة البلد وتباعد اقطاره، او بعد الجامع، او ضيقه، او خوف فتنة فيجوز التعدد بحسبها فقط لانها تفعل في الامصار العظيمة في مواضع من غير نكير فكان اجماعا ذكره في " المبدع "، (فان فعلوا) اي صلوها في موضعين، او اكثر بلا حاجة (فالصحيحة ما باشرها الامام، او اذن فيها) ولو تاخرت وسواء قلنا اذنه شرط، او لا اذ في تصحيح غيرها افتءات عليه وتفويت لجمعته، (فان استويا في اذن، او عدمه فالثانية باطلة) ؛ لان الاستغناء حصل بالاولي فانيط الحكم بها ويعتبر السبق بالاحرام، (وان وقعتا معا) ، ولا مزية لاحداهما بطلتا؛ لانه لا يمكن تصحيحهما، ولا تصحيح احداهما، فان امكن اعادتهما جمعة فعلوا والا صلوها ظهرا، (او جهلت الاولي) منهما (بطلتا) ويصلون ظهرا لاحتمال سبق احداهما فتصح، ولا تعاد، وكذا لو اقيمت في المصر جمعات وجهل كيف وقعت، واذا وافق العيد يوم الجمعة سقطت عمن حضره مع الامام كمريض دون الامام، فان
# PageV01P156
# اجتمع معه العدد المعتبر اقامها والا صلي ظهرا، وكذا العيد بها اذا عزموا علي فعلها سقط.
# (واقل السنة) الراتبة (بعد الجمعة ركعتان) ؛ «لانه - صلي الله عليه وسلم - كان يصلي بعد الجمعة ركعتين» ، متفق عليه من حديث ابن عمر (واكثرها ست) ركعات لقول ابن عمر: "كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يفعله " رواه ابو داود، ويصليها مكانه بخلاف ساءر السنن فببيته، ويسن فصل بين فرض وسنة بكلام، او انتقال من موضعه ولا سنة لها قبلها اي راتبة، قال عبد الله: رايت ابي يصلي في المسجد اذا اذن المءذن ركعات.
# (ويسن ان يغتسل لها في يومها) لخبر عاءشة «لو انكم تطهرتم ليومكم هذا» ، وعن جماع وعند مضي افضل (وتقدم) وفيه نظر
# PageV01P157
# (و) يسن (تنظف وتطيب) لما روي البخاري عن ابي سعيد مرفوعا «لا يغتسل رجل يوم الجمعة ويتطهر ما استطاع من طهر ويدهن ويمس من طيب امراته، ثم يخرج فلا يفرق بين اثنين، ثم يصلي ما كتب له، ثم
# ينصت اذا تكلم اي خطب الامام الا غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري» (و) ان (يلبس احسن ثيابه) لوروده في بعض الالفاظ وافضلها البياض ويعتم ويرتدي (و) ان (يبكر اليها ماشيا) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ومشي ولم يركب» ، ويكون بسكينة ووقار بعد طلوع الفجر الثاني (و) ان (يدنو من الامام) مستقبل القبلة؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «من غسل واغتسل وبكر وابتكر ومشي ولم يركب ودنا من الامام فاستمع ولم يلغ كان له بكل خطوة يخطوها اجر سنة عمل صيامها وقيامها» رواه احمد، وابو داود واسناده ثقات ويشتغل بالصلاة والذكر والقراءة (و) ان (يقرا سورة الكهف في يومها) لما روي البيهقي باسناد حسن عن ابي سعيد مرفوعا «من قرا سورة الكهف يوم الجمعة اضاء له من النور ما بين الجمعتين» (و) ان (يكثر الدعاء) رجاء ان يصادف ساعة الاجابة (و) ان (يكثر الصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم -) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة» رواه ابو داود وغيره، وكذا ليلتها، و (لا يتخطي رقاب الناس) لما روي احمد «ان النبي - صلي الله عليه وسلم -، وهو علي المنبر راي رجلا
# PageV01P158
# يتخطي رقاب الناس فقال له: اجلس فقد اذيت» (الا ان يكون) المتخطي (الامام) فلا يكره للحاجة والحق به في " الغنية " المءذن، (او) يكون التخطي (الي فرجة) لا يصل اليها الا به فيتخطي لانهم اسقطوا حق انفسهم بتاخرهم.
# (وحرم ان يقيم غيره) ولو عبده، او ولده الكبير (فيجلس مكانه) لحديث ابن عمر «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي ان يقيم الرجل اخاه من مقعده ويجلس فيه» متفق عليه. ولكن يقول:
# افسحوا، قاله في " التلخيص " (الا) الصغير و (من قدم صاحبا له فجلس في موضع يحفظه له) ، وكذا لو جلس لحفظه بدون اذنه، قال في " الشرح ": لان الناءب يقوم باختياره لكن ان جلس مكان الامام، او طريق المارة، او استقبل المصلين في مكان ضيق اقيم، قاله في المعالي، وكره ايثاره غيره بمكانه الفاضل لا قبوله وليس لغير المءثر سبقه (وحرم رفع مصلي مفروش) ؛ لانه كالناءب عنه (ما لم تحضر الصلاة) فيرفعه؛ لانه لا حرمة له بنفسه، ولا يصلي عليه، (ومن قام من مكانه لعارض لحقه، ثم عاد اليه قريبا فهو احق به) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «من قام من مجلسه، ثم رجع اليه فهو احق به» رواه مسلم، ولم يقيده الاكثر بالعود قريبا.
# (ومن دخل) المسجد (والامام يخطب لم يجلس) ولو كان وقت نهي (حتي يصلي ركعتين يوجز فيهما) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا جاء احدكم يوم الجمعة، وقد خرج الامام فليصل ركعتين» متفق عليه. زاد مسلم «وليتجوز فيهما» ، فان جلس قام فاتي بهما ما لم يطل الفصل، فتسن تحية المسجد لمن دخله غير وقت نهي، الا الخطيب وداخله لصلاة عيد، او بعد شروع في اقامة وداخل المسجد الحرام؛ لان تحيته الطواف.
# PageV01P159
# (ولا يجوز الكلام والامام يخطب) اذا كان منه بحيث يسمعه؛ لقوله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا } [الاعراف: 204] ولقوله - صلي الله عليه وسلم -: «من قال: صه فقد لغا، ومن لغا فلا جمعة له» رواه احمد (الا له) اي للامام فلا يحرم عليه الكلام، (او لمن يكلمه) لمصلحة؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - كلم ساءلا وكلمه هو، ويجب لتحذير ضرير وغافل عن هلكة (يجوز) الكلام (قبل الخطبة وبعدها) ، واذا سكت بين الخطبتين، او شرع في الدعاء، وله الصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم - اذا سمعها من الخطيب، وتسن سرا كدعاء وتامين عليه وحمده خفية اذا عطس ورد سلام وتشميت عاطس واشارة اخرس اذا فهمت ككلام لا تسكيت متكلم باشارة، ويكره العبث والشرب حال الخطبة ان سمعها والا جاز، نص عليه.
### | باب صلاة العيدين
# سمي به؛ لانه يعود ويتكرر لاوقاته، او تفاءلا وجمعه اعياد، (وهي) اي صلاة العيدين (فرض كفاية) ؛ لقوله تعالي: {فصل لربك وانحر} [الكوثر: 2] ، وكان النبي - صلي الله عليه وسلم - والخلفاء بعده لم يصلوها الا بعد ارتفاع الشمس يداومون عليها، (اذا تركها اهل بلد قاتلهم الامام) لانها من اعلام الدين الظاهرة.
# (و) اول (وقتها كصلاة الضحي) ؛ لانه - صلي الله عليه وسلم -، ومن بعده لم يصلوها الا بعد ارتفاع الشمس، ذكره في " المبدع " (واخره) اي اخر وقتها (الزوال) اي زوال الشمس، (فان لم يعلم بالعيد الا بعده) اي بعد الزوال (صلوا من الغد) قضاء لما روي ابو عمير بن انس عن عمومة له من الانصار، قال: «غم علينا هلال شوال فاصبحنا صياما فجاء ركب في اخر النهار فشهدوا انهم راوا الهلال بالامس، فامر النبي - صلي الله عليه وسلم - الناس ان يفطروا من يومهم، وان يخرجوا غدا
# PageV01P160
# لعيدهم» رواه احمد، وابو داود والدارقطني وحسنه.
# (وتسن) صلاة العيد (في صحراء) قريبة عرفا لقول ابي سعيد: «كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يخرج في الفطر والاضحي الي المصلي» متفق عليه. وكذلك الخلفاء بعده (و) يسن (تقديم صلاة الاضحي وعكسه الفطر) فيءخرها لما روي الشافعي مرسلا «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كتب الي عمرو بن حزم ان عجل الاضحي واخر الفطر وذكر الناس» (و) يسن (اكله قبلها) اي قبل الخروج لصلاة الفطر لقول بريرة: «كان النبي - صلي الله عليه وسلم - لا يخرج يوم الفطر حتي يفطر، ولا يطعم يوم النحر حتي يصلي» رواه احمد، والافضل علي تمرات وترا، والتوسعة علي الاهل والصدقة (وعكسه) اي يسن الامساك (في الاضحي ان ضحي) حتي يصلي لياكل من اضحيته لما تقدم والاولي من كبدها، (وتكره) صلاة العيد (في الجامع بلا عذر) الا بمكة المشرفة لمخالفة فعله - صلي الله عليه وسلم -، ويستحب للامام ان يستخلف من يصلي بضعفة الناس في
# المسجد لفعل علي ويخطب لهم، ولهم فعلها قبل الامام وبعده وايهما سبق سقط به الفرض وجازت التضحية.
# (ويسن تبكير ماموم اليها) ليحصل له الدنو من الامام وانتظار الصلاة فيكثر ثوابه (ماشيا) لقول علي - رضي الله عنه -: «من السنة ان يخرج الي العيد ماشيا» ، رواه الترمذي وقال: العمل علي هذا عند اهل العلم (بعد) صلاة (الصبح و) يسن (تاخر امام الي وقت الصلاة) لقول ابي سعيد: «كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يخرج يوم الفطر والاضحي الي المصلي فاول شء يبدا به الصلاة» رواه مسلم، ولان الامام
# PageV01P161
# ينتظر ولا ينتظر، ويخرج (علي احسن هيءة) اي لابسا اجمل ثيابه لقول جابر: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يعتم ويلبس برده الاحمر في العيدين والجمعة» رواه ابن عبد البر (الا المعتكف ف) يخرج (في ثياب اعتكافه) ؛ لانه اثر عبادة فاستحب بقاءه.
# (ومن شرطها) اي شرط صحة صلاة العيد (استيطان وعدد الجمعة) فلا تقام الا حيث تقام الجمعة؛ لان النبي - صلي الله عليه وسلم - وافق العيد في يوم حجته ولم يصل، (لا اذن امام) فلا يشترط كالجمعة. (ويسن) اذا غدا من طريق (ان يرجع من طريق اخر) لما روي البخاري عن جابر: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان اذا خرج الي العيد خالف الطريق» ، وكذا الجمعة، قال في " شرح المنتهي ": ولا يمتنع ذلك ايضا في غير الجمعة، وقال في " المبدع ": الظاهر ان المخالفة فيه شرعت لمعني خاص فلا يلتحق به غيره.
# (ويصليها ركعتين قبل الخطبة) لقول ابن عمر: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وابو بكر وعمر وعثمان يصلون العيدين قبل الخطبة» متفق عليه. فلو قدم الخطبة لم يعتد بها (يكبر في الاولي بعد) تكبيرة الاحرام و (الاستفتاح وقبل التعوذ والقراءة ستا) زواءد (وفي) الركعة (الثانية قبل القراءة خمسا) لما روي احمد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده «ان النبي
# - صلي الله عليه وسلم - كبر في عيد اثنتي عشرة تكبيرة، سبعا في الاولي وخمسا في الاخرة» اسناده حسن، قال احمد: اختلف اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - في التكبير وكله جاءز (يرفع يديه مع كل تكبيرة) لقول واءل بن حجر: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يرفع يديه مع التكبير» ، قال احمد: فاري ان يدخل فيه هذا كله، وعن عمر انه كان يرفع يديه مع كل
# PageV01P162
# تكبيرة في الجنازة والعيد، وعن زيد كذلك، رواهما الاثرم، (ويقول) بين كل تكبيرتين: (الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما كثيرا) لقول عقبة بن عامر: سالت ابن مسعود عما يقوله بعد تكبيرات العيد، قال: " يحمد الله ويثني عليه ويصلي علي النبي - صلي الله عليه وسلم - " رواه الاثرم وحرب، واحتج به احمد، (وان احب قال غير ذلك) ؛ لان الغرض الذكر بعد التكبير، واذا شك في عدد التكبير بني علي يقين، واذا نسي التكبير حتي قرا سقط؛ لانه سنة فات محلها، وان ادرك الامام راكعا احرم، ثم ركع، ولا يشتغل بقضاء التكبير، وان ادركه قاءما بعد فراغه من التكبير لم يقضه، وكذا ان ادركه في اثناءه سقط ما فات.
# (ثم يقرا جهرا) لقول ابن عمر: «كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يجهر بالقراءة في العيدين والاستسقاء» رواه الدارقطني (في) الركعة (الاولي بعد الفاتحة ب " سبح " وب " الغاشية " في الثانية) لقول سمرة: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يقرا في العيدين ب {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: 1] و {هل اتاك حديث الغاشية} [الغاشية: 1] » رواه احمد (فاذا سلم) من الصلاة (خطب خطبتين كخطبة الجمعة) في احكامها حتي في الكلام الا في التكبير مع الخاطب (يستفتح الاولي بتسع تكبيرات) قاءما نسقا (والثانية بسبع) تكبيرات كذلك لما روي سعيد عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: يكبر الامام يوم العيد قبل ان يخطب تسع تكبيرات، وفي الثانية سبع تكبيرات.
# (يحثهم في) خطبة (الفطر علي الصدقة) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اغنوهم بها عن السءال في هذا اليوم» (ويبين لهم ما يخرجون) جنسا، وقدرا والوجوب والوقت، (ويرغبهم في)
# خطبة (الاضحي في الاضحية ويبين لهم حكمها) ؛ لانه ثبت ان النبي - صلي الله عليه وسلم - ذكر في خطبة الاضحي كثيرا من احكامها من رواية ابي سعيد والبراء وجابر وغيرهم.
# PageV01P163
# (والتكبيرات الزواءد) سنة (والذكر بينها) اي بين التكبيرات سنة، ولا يسن بعد التكبيرة الاخيرة في الركعتين (والخطبتان سنة) لما روي عطاء عن عبد الله بن الساءب قال: «شهدت مع النبي - صلي الله عليه وسلم - العيد فلما قضي الصلاة قال: انا نخطب فمن احب ان يجلس للخطبة فليجلس، ومن احب ان يذهب فليذهب» رواه ابن ماجه واسناده ثقات، ولو وجبت لوجب حضورها واستماعها، والسنة لمن حضر العيد من النساء حضور الخطبة، وان ينفردن بموعظة اذا لم يسمعن خطبة الرجال، (ويكره التنفل) وقضاء فاءتة (قبل الصلاة) اي صلاة العيد (وبعدها في موضعها) قبل مفارقته لقول ابن عباس: «خرج النبي - صلي الله عليه وسلم - يوم العيد فصلي ركعتين لم يصل قبلهما، ولا بعدهما» متفق عليه.
# (ويسن لمن فاتته) صلاة العيد، (او) فاته (بعضها قضاءها) في يومها قبل الزوال، او بعده (علي صفتها) لفعل انس وكساءر الصلوات.
# (ويسن التكبير المطلق) اي الذي لم يقيد بادبار الصلوات واظهاره وجهر غير انثي به (في ليلتي العيدين) في البيوت والاسواق والمساجد وغيرها، ويجهر به في الخروج الي المصلي الي فراغ الامام من خطبته (و) التكبير (في) عيد (فطر اكد) ؛ لقوله تعالي: {ولتكملوا العدة ولتكبروا الله} [البقرة: 185] (و) يسن التكبير المطلق ايضا (في كل عشر ذي الحجة) ولو لم ير بهيمة الانعام (و) يسن التكبير (المقيد عقب كل فريضة في جماعة) في الاضحي لا في فطر] لان ابن عمر كان لا يكبر اذا صلي وحده وقال ابن مسعود: انما التكبير علي من صلي في جماعة " رواه ابن المنذر فيلتفت الامام الي المامومين، ثم يكبر لفعله - صلي الله عليه وسلم - (من صلاة الفجر يوم عرفة) روي عن عمر وعلي وابن عباس وابن مسعود - رضي الله عنهم -.
# PageV01P164
# (وللمحرم من صلاة الظهر يوم النحر الي عصر اخر ايام التشريق) ؛ لانه قبل ذلك مشغول بالتلبية والجهر به مسنون الا للمراة وتاتي به كالذكر عقب الصلاة قدمه في " المبدع "، واذا فاتته صلاة من عامه فقضاها فيها جماعة كبر لبقاء وقت التكبير، (وان نسيه) اي التكبير (قضاه) مكانه، فان قام او ذهب عاد فجلس (ما لم يحدث، او يخرج من المسجد) ، او يطل الفصل؛ لانه سنة فات محلها ويكبر الماموم اذا نسيه الامام والمسبوق اذا قضي كالذكر والدعاء، (ولا يسن) التكبير (عقب صلاة عيد) ؛ لان الاثر انما جاء في المكتوبات ولا عقب نافلة ولا فريضة صلاها منفردا لما تقدم (وصفته) اي التكبير (شفعا: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد) [ويجزء مرة واحدة، وان زاد فلا باس، وان كرره ثلاثا فحسن] ؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - كان يقول كذلك، رواه الدارقطني، وقاله علي، وحكاه ابن المنذر عن عمر، ولا باس بقوله لغيره: تقبل الله منا ومنك كالجواب، ولا بالتعريف عشية عرفة بالامصار؛ لانه دعاء وذكر واول من فعله ابن عباس وعمرو بن حريث.
### | باب صلاة الكسوف
# يقال: كسفت بفتح الكاف وضمها ومثله خسفت، وهو ذهاب ضوء الشمس، او القمر، او بعضه وفعلها ثابت بالسنة المشهورة واستنبطها بعضهم من قوله تعالي: {ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن} [فصلت: 37] .
# (تسن) صلاة الكسوف (جماعة) وفي جامع افضل لقول عاءشة: «خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي المسجد فقام وكبر وصف الناس وراءه» متفق عليه. (وفرادي) كساءر النوافل
# PageV01P165
# (اذا كسف احد النيرين) الشمس والقمر ووقتها من ابتداءه الي التجلي، ولا تقضي كاستسقاء وتحية مسجد فيصلي (ركعتين) ويسن الغسل لها.
# (ويقرا في الاولي جهرا) ولو في كسوف الشمس (بعد الفاتحة سورة طويلة) من غير تعيين، (ثم يركع) ركوعا (طويلا) من غير تقدير، (ثم يرفع) راسه (ويسمع) اي يقول: سمع
# الله لمن حمده في رفعه، (ويحمد) اي يقول: ربنا ولك الحمد بعد اعتداله كغيرها، (ثم يقرا الفاتحة وسورة طويلة دون الاولي، ثم يركع فيطيل) الركوع، (وهو دون الاول ثم يرفع) فيسمع ويحمد كما تقدم ولا يطيل، (ثم يسجد سجدتين طويلتين) ، ولا يطيل الجلوس بين السجدتين، (ثم يصلي) الركعة (الثانية ك) الركعة (الاولي لكن دونها في كل ما يفعل) فيها، (ثم يتشهد ويسلم) لفعله - صلي الله عليه وسلم - كما روي عنه ذلك من طرق بعضها في " الصحيحين "، ولا يشرع لها خطبة؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - امر بها دون الخطبة، ولا تعاد ان فرغت قبل التجلي بل يدعو ويذكر كما لو كان وقت نهي.
# (فان تجلي الكسوف فيها) اي الصلاة (اتمها خفيفة) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «فصلوا وادعوا ربكم حتي ينكشف ما بكم» متفق عليه من حديث ابي مسعود، (وان غابت الشمس كاسفة، او طلعت) الشمس، او طلع الفجر (والقمر خاسف) لم يصل؛ لانه ذهب وقت الانتفاع بهما ويعمل بالاصل في بقاءه وذهابه، (او كانت اية غير الزلزلة لم يصل) لعدم نقله عنه، وعن اصحابه - صلي الله عليه وسلم - مع انه وجد في زمانهم انشقاق القمر وهبوب الرياح والصواعق، واما الزلزلة، وهي رجفة الارض واضطرابها وعدم سكونها فيصلي لها ان دامت لفعل ابن عباس، رواه سعيد والبيهقي وروي الشافعي عن علي نحوه، وقال: لو ثبت هذا الحديث لقلنا به
# PageV01P166
# (وان اتي) مصلي الكسوف (في كل ركعة بثلاث ركوعات، او اربع، او خمس جاز) رواه مسلم من حديث جابر «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - صلي ست ركعات باربع سجدات» ، ومن حديث ابن عباس «صلي النبي - صلي الله عليه وسلم - ثماني ركعات في اربع سجدات» وروي ابو داود عن ابي بن كعب «انه - صلي الله عليه وسلم - صلي ركعتين في كل ركعة خمس ركعات وسجدتين» واتفقت الروايات علي ان عدد الركوع في الركعتين سواء، قال النووي: وبكل نوع قال بعض الصحابة، وما بعد الاول سنة لا تدرك به الركعة ويصح فعلها كنافلة، وتقدم جنازة علي
# كسوف وعلي جمعة وعيد امن فوتهما، وتقدم تراويح علي كسوف ان تعذر فعلهما ويتصور كسوف الشمس والقمر في كل وقت، والله علي كل شء قدير، فان وقع بعرفة صلي، ثم دفع.
### | باب صلاة الاستسقاء
# وهو الدعاء بطلب السقيا علي صفة مخصوصة اي صلاة لاجل طلب السقيا علي الوجه الاتي: (اذا اجدبت الارض) اي امحلت، والجدب نقيض الخصب (وقحط) اي احتبس (المطر) وضر ذلك، وكذا اذا اضرهم غور ماء عيون، او انهار (صلوها جماعة وفرادي) ، وهي سنة مءكدة لقول عبد الله بن زيد: «خرج النبي - صلي الله عليه وسلم - يستسقي فتوجه الي القبلة يدعو وحول رداءه، ثم صلي ركعتين جهر فيهما بالقراءة» متفق عليه.
# PageV01P167
# والافضل جماعة حتي بسفر، ولو كان القحط في غير ارضهم، ولا استسقاء لانقطاع مطر عن ارض غير مسكونة، ولا مسلوكة لعدم الضرر (وصفتها في موضعها واحكامها ك) صلاة (عيد) ، قال ابن عباس: سنة الاستسقاء سنة العيدين فتسن في الصحراء ويصلي ركعتين يكبر في الاولي ستا زواءد وفي الثانية خمسا من غير اذان، ولا اقامة، قال ابن عباس: «صلي النبي - صلي الله عليه وسلم - ركعتين كما يصلي العيد» وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، ويقرا في الاولي ب " سبح " وفي الثانية ب " الغاشية " وتفعل وقت صلاة العيد.
# (واذا اراد الامام الخروج لها وعظ الناس) اي ذكرهم بما يلين قلوبهم من الثواب والعقاب (وامرهم بالتوبة من المعاصي والخروج من المظالم) بردها الي مستحقيها؛ لان المعاصي سبب القحط والتقوي سبب البركات (و) امرهم ب (ترك التشاحن) من الشحناء، وهي العداوة، لانها تحمل علي المعصية والبهت وتمنع نزول الخير؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «خرجت اخبركم بليلة القدر فتلاحي فلان وفلان فرفعت» : (و) امرهم (بالصيام) ؛ لانه وسيلة الي
# نزول الغيث، ولحديث «دعوة الصاءم لا ترد» (و) امرهم (بالصدقة) لانها متضمنة للرحمة، (ويعدهم) اي يعين لهم (يوما يخرجون فيه) ليتهيءوا للخروج علي الصفة المسنونة، (ويتنظف) لها بالغسل وازالة الرواءح الكريهة وتقليم الاظفار لءلا يءذي (ولا يتطيب) لانه يوم استكانة وخضوع، (ويخرج) الامام كغيره (متواضعا متخشعا) اي خاضعا (متذللا) من الذل وهو الهوان (متضرعا) اي مستكينا لقول ابن عباس: «خرج النبي - صلي الله عليه وسلم - للاستسقاء متذللا
# PageV01P168
# متواضعا متخشعا متضرعا» قال الترمذي: حديث حسن صحيح، (ومعه اهل الدين والصلاح والشيوخ) لانه اسرع لاجابتهم (والصبيان المميزون) لانهم لا ذنوب لهم، وابيح خروج طفل وعجوز وبهيمة والتوسل بالصالحين، (وان خرج اهل الذمة منفردين عن المسلمين) بمكان لقوله تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} [الانفال: 25] (لا) ان انفردوا (بيوم) لءلا يتفق نزول غيث يوم خروجهم وحدهم فيكون اعظم لفتنتهم وربما افتتن بهم غيرهم، (لم يمنعوا) اي اهل الذمة لانه خروج لطلب الرزق (فيصلي بهم) ركعتين كالعيد لما تقدم.
# (ثم يخطب) خطبة (واحدة) لانه لم ينقل ان النبي - صلي الله عليه وسلم - خطب باكثر منهما، ويخطب علي منبر ويجلس للاستراحة، ذكره الاكثر كالعيد في الاحكام والناس جلوس، قاله في " المبدع " (يفتتحها بالتكبير كخطبة العيد) لقول ابن عباس: «صنع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الاستسقاء كما صنع في العيد» ، (ويكثر فيها الاستغفار وقراءة الايات التي فيها الامر به) كقوله تعالي: {استغفروا ربكم انه كان غفارا} [نوح: 10] الايات. قال في " المحرر " و " الفروع ": ويكثر فيها الدعاء والصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم - لان ذلك معونة علي الاجابة، (ويرفع يديه) استحبابا في الدعاء لقول انس: «كان النبي - صلي الله عليه وسلم - لا يرفع يديه في شء من دعاءه الا في الاستسقاء، وكان يرفع حتي يري بياض ابطيه» متفق عليه. وظهورهما نحو السماء لحديث رواه مسلم (فيدعو بدعاء النبي - صلي الله عليه وسلم -) تاسيا به (ومنه) ما رواه ابن عمر: (اللهم اسقنا) بوصل الهمزة وقطعها (غيثا) اي مطرا (مغيثا) اي منقذا من الشدة، يقال: غاثه واغاثه (الي اخره) اي اخر الدعاء، اي: «هنيءا مريءا غدقا» مجللا عاما طبقا داءما، «اللهم
# اسقنا الغيث ولا تجعلنا مع القانطين» ، «اللهم سقيا رحمة لا سقيا عذاب ولا بلاء ولا هدم ولا غرق» ، اللهم ان بالعباد والبلاد من اللاواء والجهد والضنك ما لا
# PageV01P169
# نشكوه الا اليك، اللهم انبت لنا الزرع وادر لنا الضرع، واسقنا من بركات السماء، وانزل علينا من بركاتك، اللهم ارفع عنا الجوع والجهد والعري، واكشف عنا من البلاء ما لا يكشفه غيرك، اللهم انا نستغفرك انك كنت غفارا، فارسل السماء علينا مدرارا ". ويسن ان يستقبل القبلة في اثناء الخطبة ويحول رداءه فيجعل الايمن علي الايسر، والايسر علي الايمن ويفعل الناس كذلك، ويتركونه حتي ينزعوه مع ثيابهم، ويدعو سرا فيقول: اللهم انك امرتنا بدعاءك ووعدتنا اجابتك وقد دعوناك كما امرتنا فاستجب لنا كما وعدتنا. فان سقوا والا عادوا ثانيا وثالثا.
# (وان سقوا قبل خروجهم شكروا الله وسالوه المزيد من فضله) ولا يصلون الا ان يكونوا تاهبوا للخروج، فيصلونها شكر الله ويسالونه المزيد من فضله، (وينادي لها: الصلاة جامعة) كالكسوف والعيد بخلاف جنازة وتراويح، والاول منصوب علي الاغراء، والثاني علي الحال، وفي " الرعاية ": يرفعهما وينصبهما، (وليس من شروطها اذن الامام) كالعيدين وغيرهما.
# (ويسن ان يقف في اول المطر واخراج رحله وثيابه ليصيبها) لقول انس: «اصابنا ونحن مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مطر فحسر ثوبه حتي اصابه من المطر، فقلنا: لم صنعت هذا؟ قال: لانه حديث عهد بربه» رواه مسلم، وذكر جماعة: ويتوضا ويغتسل، لانه روي انه - صلي الله عليه وسلم - كان يقول: اذا سال الوادي: «اخرجوا بنا الي الذي جعله الله طهورا فنتطهر به» .
# PageV01P170
# وفي معناه ابتداء زيادة النيل ونحوه، (واذا زادت المياه وخيف منها سن ان يقول: اللهم حوالينا) اي: انزله حوالي المدينة في مواضع النبات (ولا علينا) في المدينة ولا في غيرها من المباني، (اللهم علي الظراب) اي الروابي الصغار (والاكام) بفتح الهمزة تليها مدة علي وزن اصال وبكسر الهمزة بغير مد علي وزن جبال، قال مالك: هي الجبال الصغار (وبطون الادوية) اي الامكنة المنخفضة (ومنابت الشجر) اي اصولها؛ لانه انفع لها لما في " الصحيح "
# انه - صلي الله عليه وسلم - كان يقول ذلك، {ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} [البقرة: 286] اي: لا تكلفنا من الاعمال ما لا نطيق ... (الاية) اي: {واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين} [البقرة: 286] ويستحب ان يقول: مطرنا بفضل الله ورحمته، ويحرم بنوء كذا ويباح في نواء كذا، واضافة المطر الي النواء دون الله كفر اجماعا، قاله في " المبدع ".
# PageV01P171
### | كتاب الجناءز
# بفتح الجيم، جمع جنازة بالكسر والفتح، لغة: اسم للميت او للنعش عليه ميت، فان لم يكن عليه ميت فلا يقال: نعش ولا جنازة، بل سرير، قاله الجوهري. واشتقاقه من جنز: اذا ستر، وذكره هنا لان اهم ما يفعل بالميت الصلاة، ويسن الاكثار من ذكر الموت والاستعداد له لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اكثروا من ذكر هادم اللذات» وهو بالذال المعجمة، ويكره الانين وتمني الموت، ويباح التداوي بمباح وتركه افضل، ويحرم بمحرم ماكول وغيره من صوت ملهاة وغيره، ويجوز ببول ابل فقط، قاله في " المبدع ". ويكره ان يستطب مسلم ذميا لغير ضرورة، وان ياخذ منه دواء لم يبين له مفرداته المباحة.
# (وتسن عيادة المريض) والسءال عن حاله للاخبار ويغب بها وتكون بكرة او
# PageV01P172
# عشيا وياخذ بيده ويقول: «لا باس، طهورا ان شاء الله تعالي» لفعله - صلي الله عليه وسلم - وينفس له في اجله، لخبر رواه ابن ماجه عن ابي سعيد. فان ذلك لا يرد شيءا ويدعو له بما ورد. (و) يسن (تذكيره التوبة) لانها واجبة علي كل حال وهو احوج اليها من غيره (والوصية) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ما حق امرء مسلم له شء يوصي به يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده» متفق عليه عن ابن عمر . (واذا نزل به) اي نزل به الملك لقبض روحه (سن تعاهد) ارفق اهله واتقاهم لربه (ببل حلقه بماء او شراب وتندي شفتيه) بقطنة لان ذلك يطفء ما نزل به من الشدة وتسهل عليه النطق بالشهادة، (وتلقينه لا اله الا الله) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لقنوا موتاكم لا اله الا الله» رواه
# مسلم عن ابي سعيد (مرة ولم يزد علي ثلاث) لءلا يضجره (الا ان يتكلم بعده فيعيد تلقينه) الي ثلاث ليكون اخر كلامه لا اله الا الله، ويكون (برفق) اي بلطف ومداراة؛ لانه مطلوب في كل موضع فهنا اولي. (ويقرا عنده) سورة (يس) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اقراوا علي موتاكم سورة يس» رواه ابو داود. ولانه يسهل خروج الروح ويقرا عنده الفاتحة، (ويوجهه الي القبلة) لقوله - صلي الله عليه وسلم - عن البيت الحرام: «قبلتكم احياء وامواتا» رواه ابو داود، وعلي جنبه الايمن افضل ان كان المكان واسعا، والا فعلي ظهره مستلقيا ورجلاه الي القبلة، ويرفع راسه قليلا ليصير وجهه الي القبلة.
# (فاذا مات سن تغميضه) لانه - صلي الله عليه وسلم - اغمض ابا سلمة وقال: «ان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون» رواه مسلم ويقول: " بسم الله وعلي وفاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ويغمض ذات
# PageV01P173
# محرم وتغمضه، وكره من حاءض وجنب وان يقرباه، ويغمض الانثي مثلها او صبي، (وشد لحييه) لءلا يدخله الهوام (وتليين مفاصله) ليسهل تغسيله ويرد ذراعيه الي عضديه ثم يردهما الي جنبه ثم يردهما ويرد ساقيه الي فخذيه وهما الي بطنه ثم يردهما، ويكون ذلك عقب موته قبل قسوتهما فان شق ذلك تركه، (وخلع ثيابه) لءلا يحمي جسده فيسرع اليه الفساد. (وستره بثوب) لما روت عاءشة: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - حين توفي سجي ببرد حبرة» متفق عليه. وينبغي ان يعطف فاضل الثوب عند راسه ورجليه لءلا يرتفع بالريح، (ووضع حديدة) او نحوها (علي بطنه) لقول انس: ضعوا علي بطنه شيءا من حديد لءلا ينتفخ بطنه، (ووضعه علي سرير غسله) لانه يبعد عن الهوام (متوجها) الي القبلة علي جنبه الايمن (منحدرا نحو رجليه) اي يكون راسه اعلي من رجليه لينصب عنه الماء وما يخرج منه، (واسراع تجهيزه
# ان مات غير فجاة) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا ينبغي لجيفة مسلم ان تحبس بين ظهراني اهله» رواه ابو داود، ولا باس ان ينتظر به من يحضره من وليه او غيره ان كان قريبا ولم يخش عليه او يشق علي الحاضرين، فان مات فجاة او شك في موته انتظر به حتي يعلم موته بانخساف صدغيه وميل انفه وانفصال كفيه واسترخاء رجليه، (وانفاذ وصيته) لما فيه من تعجيل الاجر، ويجب الاسراع (في قضاء دينه) سواء كان لله تعالي او لادمي لما روي الشافعي واحمد والترمذي وحسنه عن ابي هريرة مرفوعا: «نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه» ولا باس بتقبيله والنظر اليه ولو بعد تكفينه.
# PageV01P174
### | فصل في غسل الميت وتكفينه
# فصل (غسل الميت) المسلم (وتكفينه) فرض كفاية لقول النبي - صلي الله عليه وسلم - في الذي وقصته راحلته: «اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه» متفق عليه عن ابن عباس، (والصلاة عليه) فرض كفاية لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «صلوا علي من قال: لا اله الا الله» رواه الخلال والدارقطني وضعفه ابن الجوزي، (ودفنه فرض كفاية) لقوله تعالي: {ثم اماته فاقبره} [عبس: 21] قال ابن عباس: معناه: اكرمه بدفنه، وحمله ايضا فرض كفاية واتباعه سنة. وكره الامام للغاسل والحفار اخذ اجرة علي عمله الا ان يكون محتاجا فيعطي من بيت المال، فان تعذر اعطي بقدر عمله، قاله في " المبدع ". والافضل ان يختار لتغسيله ثقة عارف باحكامه (واولي الناس بغسله وصيه) العدل لان ابا بكر اوصي ان تغسله امراته اسماء، واوصي انس ان يغسله محمد بن سيرين (ثم ابوه) لاختصاصه بالحنو والشفقة (ثم جده) وان علا لمشاركته الاب في المعني (ثم الاقرب فالاقرب من عصباته) فيقدم الابن ثم ابنه وان نزل، ثم الاخ لابوين ثم الاخ للاب علي ترتيب الميراث (ثم ذوو ارحامه) كالميراث ثم الاجانب. واجنبي اولي من زوجة
# وامة ، واجنبية اولي من زوج وسيد، وزوج اولي من سيد، وزوجة اولي من ام ولد (و) الاولي بغسل (انثي وصيتها) العدل (ثم القربي فالقربي من نساءها) فتقدم امها وان علت ثم بنتها وان نزلت، ثم القربي كالميراث وعمتها وخالتها سواء، وكذا بنت اخيها وبنت اختها لاستواءهما في القرب والمحرمية،
# PageV01P175
# (ولكل واحد من الزوجين) ان لم تكن ذمية (غسل صاحبه) لما تقدم عن ابي بكر، وروي ابن المنذر ان عليا غسل فاطمة؛ ولان اثار النكاح من عدة الوفاة والارث باقية، فكذا الغسل ويشمل ما قبل الدخول، وانها تغسله وان لم تكن في عدة كما لو ولدت عقب موته، والمطلقة الرجعية اذا ابيحت له (وكذا سيد مع سريته) اي امته المباحة له ولو ام ولد، (ولرجل وامراة غسل من له دون سبع سنين فقط) ذكرا او انثي لانه لا عورة له، ولان ابراهيم ابن النبي - صلي الله عليه وسلم - غسله النساء، فتغسله مجردا بغير سترة، وتمس عورته وتنظر اليها، (وان مات رجل بين نسوة) ليس فيهن زوجة ولا امة مباحة له يمم، (او عكسه) بان ماتت امراة بين رجال ليس فيهم زوج ولا سيد لها (يمم كخنثي مشكل) لم تحضره امة له فييمم، لانه لا يحصل بالغسل من غير مس تنظيف، ولا ازالة نجاسة بل ربما كثرت، وعلم منه انه لا مدخل للرجال في غسل الاقارب من النساء ولا بالعكس.
# (ويحرم ان يغسل مسلم كافرا) او ان يحمله او يكفنه او يتبع جنازته كالصلاة عليه لقول تعالي: {لا تتولوا قوما غضب الله عليهم} [الممتحنة: 13] (او يدفنه) للاية (بل يواريه) وجوبا (لعدم من يواريه) لالقاء قتلي بدر في القليب، ويشترط لغسله طهورية ماء واباحته واسلام غاسل الا ناءبا عن مسلم نواه وعقله ولو مميزا او حاءضا او جنبا.
# (واذا اخذ) اي شرع (في غسله ستر عورته) وجوبا، وهي ما بين سرته وركبته (وجرده) ندبا لانه امكن في تغسيله وابلغ في تطهيره، وغسل - صلي الله عليه وسلم - في قميص؛ لان فضلاته طاهرة فلم يخش تنجيس قميصه، (وستره عن العيون) تحت ستر في خيمة او بيت ان امكن؛ لانه استر له، (ويكره لغير معين في غسله حضوره) لانه ربما كان في الميت ما لا يجب اطلاع احد
# PageV01P176
# عليه والحاجة غير داعية الي حضوره بخلاف المعين، (ثم يرفع راسه) اي راس الميت غير انثي حامل (الي قرب جلوسه) بحيث يكون كالمحتضن في صدر غيره، (ويعصر بطنه برفق) ليخرج ما هو مستعد للخروج ويكون هناك بخور، (ويكثر صب الماء حينءذ) ليدفع ما يخرج بالعصر، (ثم يلف) الغاسل (علي يده خرقة فينجيه) اي يمسح فرجه بها،
# (ولا يحل مس عورة من له سبع سنين) بغير حاءل كحال الحياة؛ لان التطهير يمكن بدون ذلك. (ويستحب ان لا يمس ساءره الا بخرقة) لفعل علي مع النبي - صلي الله عليه وسلم - فحينءذ يعد الغاسل خرقتين احداهما للسبيلين، والاخري لبقية بدنه، (ثم يوضءه ندبا) كوضوءه للصلاة لما روت ام عطية ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال في غسل ابنته: «ابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها» رواه الجماعة، وكان ينبغي تاخيره عن نية الغسل كما في " المنتهي " وغيره، (ولا يدخل الماء في فمه ولا في انفه) خشية تحريك النجاسة، (ويدخل اصبعيه) ابهامه وسبابته (مبلولتين) اي عليهما خرقة مبلولة (بالماء بين شفتيه فيسمح اسنانه وفي منخريه فينظفهما) بعد غسل كفي الميت فيقوم المسح فيهما مقام غسلهما خوف تحريك النجاسة بدخول الماء جوفه، (ولا يدخلهما) اي الفم والانف (الماء) لما تقدم، (ثم ينوي غسله) لانه طهارة تعبدية فاشترطت لها النية كغسل الجنابة، (ويسمي) وجوبا لما تقدم، (ويغسل برغوة السدر) المضروب (راسه ولحيته فقط) لان الراس اشرف الاعضاء والرغوة لا تتعلق بالشعر، (ثم يغسل شقه الايمن ثم) شقه (الايسر) للحديث السابق (ثم) يغسله (كله) يفيض الماء علي جميع بدنه يفعل ما تقدم (ثلاثا) الا الوضوء، ففي المرة الاولي فقط (يمر في كل مرة) من الثلاث (يده علي بطنه) ليخرج ما تخلف، (فان لم ينق بثلاث غسلات زيد حتي ينقي ولو جاوز السبع)
# PageV01P177
# وكره اقتصاره في غسله علي مرة ان لم يخرج منه شء، فيحرم الاقتصار ما دام يخرج شء علي ما دون السبع، وسن قطع علي وتر ولا تجب مباشرة الغسل. فلو ترك تحت ميزاب ونحوه وحضر من يصلح لغسله ونوي وسمي وعمه الماء كفي.
# (ويجعل في الغسلة الاخيرة) ندبا (كافورا) وسدرا لانه يصلب الجسد ويطرد عنه الهوام براءحة، (والماء الحار) يستعمل اذا احتيج اليه (والاشنان) يستعمل اذا احتيج اليه (والخلال يستعمل اذا احتيج اليه) فان لم يحتج اليها كرهت، (ويقص شاربه ويقلم اظفاره) ندبا ان طالا ويءخذ شعر ابطيه ويجعل الماخوذ معه كعضو ساقط، وحرم حلق راسه واخذ عانة كختن، (ولا يسرح شعره) اي يكره ذلك لما فيه من تقطيع الشعر من غير حاجة اليه. (ثم ينشف) ندبا (بثوب) كما فعل به - صلي الله عليه وسلم -. (ويضفر) ندبا (شعر المراة) اي الانثي (ثلاثة قرون ويسدل وراءها) لقول ام عطية: «فضفرنا شعرها ثلاثة قرون والقيناه خلفها» ، رواه البخاري. (وان خرج منه) اي الميت (شء بعد سبع) غسلات (حشي) المحل (بقطن) ليمنع الخارج كالمستحاضة،
# (فان لم يستمسك) بالقطن (فبطين حر) اي خالص لان فيه قوة تمنع الخارج. (ثم يغسل المحل) المتنجس بالخارج (ويوضا) الميت وجوبا كالجنب اذا احدث بعد الغسل، (وان خرج) منه شء (بعد تكفينه لم يعد الغسل) دفعا للمشقة، ولا باس بقول غاسل له: انقلب يرحمك الله ونحوه. ولا يغسله في حمام.
# PageV01P178
# (ومحرم) بحج او عمرة (ميت كحي يغسل بماء وسدر) لا كافور (ولا يقرب طيبا) مطلقا (ولا يلبس ذكر مخيطا) من قميص ونحوه (ولا يغطي راسه ولا وجه انثي) محرمة ولا يءخذ شء من شعرهما وظفرهما لما في " الصحيحين " من حديث ابن عباس: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال في محرم مات: " اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه، ولا تحنطوه ولا تخمروا راسه فانه يبعث يوم القيامة ملبيا» ولا تمنع معتدة من طيب، وتزال اللصوق لغسل واجب ان لم يسقط من جسده شء بازالتها فيمسح عليها كجبيرة الحي ويزال خاتم ونحوه ولو ببرده.
# (ولا يغسل شهيد معركة) ومقتول ظلما ولو انثيين او غير مكلفين؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - في شهداء احد امر بدفنهم بدماءهم ولم يغسلهم، وروي ابو داود عن سعيد بن زيد قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «من قتل دون دينه فهو شهيد، ومن قتل دون دمه فهو شهيد، ومن قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون اهله فهو شهيد» وصححه الترمذي. (الا ان يكون) الشهيد او المقتول ظلما (جنبا) او وجب عليهما الغسل لحيض او نفاس او اسلام، (ويدفن) وجوبا (بدمه) الا ان تخالطه نجاسة فيغسلا و (في ثيابه) التي قتل فيها (بعد نزع السلاح والجلود عنه) لما روي ابو داود وابن ماجه عن ابن عباس: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - امر بقتلي احد ان ينزع عنهم الحديد والجلود، وان يدفنوا في ثيابهم بدماءهم» .
# PageV01P179
# (وان سلبها كفن بغيرها) وجوبا (ولا يصلي عليه) للاخبار لكونهم احياء عند ربهم، (وان سقط عن دابته) او شاهق بغير فعل العدو (او وجد ميتا ولا اثر به) او مات حتف انفه او برفسة او عاد سهمه عليه (او حمل فاكل) او شرب او نام او تكلم او بال او عطس (او طال بقاءه عرفا غسل وصلي
# عليه) كغيره، ويغسل الباغي ويصلي عليه، ويقتل قاطع الطريق، ويغسل ويصلي عليه ثم يصلب.
# (والسقط اذا بلغ اربعة اشهر غسل وصلي عليه) وان لم يستهل لقوله - صلي الله عليه وسلم - «والسقط يصلي عليه ويدعي لوالديه بالمغفرة والرحمة» رواه احمد وابو داود، وتستحب تسميته، فان جهل اذكر هو ام انثي سمي بصالح لهما، (ومن تعذر غسله) لعدم الماء او غيره كالحرق والجذام والتبضيع (يمم) كالجنب اذا تعذر عليه الغسل، وان تعذر غسل بعضه ما امكن ويمم للباقي (و) يجب (علي الغاسل ستر ما راه) من الميت (ان لم يكن حسنا) فيلزمه ستر الشر لا اظهار الخير، ونرجو للمحسن ونخاف علي المسء، ولا نشهد الا لمن شهد له النبي - صلي الله عليه وسلم -، ويحرم سوء الظن بمسلم ظاهر العدالة، ويستحب ظن الخير بالمسلم.
### | فصل في الكفن
# و (يجب تكفينه في ماله) لقوله - صلي الله عليه وسلم - في المحرم: «كفنوه في ثوبيه» (مقدما علي دين) ولو برهن (وغيره) من وصية وارث؛ لان المفلس يقدم بالكسوة علي الدين، فكذا
# PageV01P180
# الميت فيجب لحق الله تعالي وحق الميت ثوب لا يصف البشرة يستر جميعه من ملبوس مثله ما لم يوص بدونه والجديد افضل، (فان لم يكن له) اي للميت (مال ف) كفنه ومءنة تجهيزه (علي من تلزمه نفقته) لان ذلك يلزمه حال الحياة فكذا بعد الموت، (الا الزوج لا يلزمه كفن امراته) ولو غنيا لان الكسوة وجبت عليه بالزوجية والتمكن من الاستمتاع، وقد انقطع ذلك بالموت، فان عدم مال الميت ومن تلزمهم نفقته فمن بيت المال، ان كان مسلما فان لم يكن فعلي المسلمين العالمين بحاله. قال الشيخ تقي الدين: من ظن ان غيره لا يقوم به تعين عليه. فان اراد بعض الورثة ان ينفرد به لم يلزم بقية الورثة قبوله، لكن ليس للبقية نبشه وسلبه من كفنه بعد دفنه، واذا مات انسان مع جماعة في سفر كفنوه من ماله، فان لم يكن كفنوه ورجعوا علي تركته، او من تلزمه نفقته ان نووا الرجوع.
# (ويستحب تكفين رجل في ثلاث لفاءف بيض) من قطن لقول عاءشة: «كفن
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في ثلاثة اثواب بيض سحولية جدد يمانية، ليس فيها قميص، ولا عمامة ادرج فيها ادراجا» متفق عليه. ويقدم بتكفين من يقدم بغسل، وناءبه كهو، والاولي توليه بنفسه، (تجمر) اي: تبخر بعد رشها بماء ورد او غيره ليعلق (ثم تبسط بعضها فوق بعض) اوسعها واحسنها اعلاها؛ لان عادة الحي جعل الظاهر افخر ثيابه، (ويجعل الحنوط) وهو اخلاط من طيب يعد للميت خاصة (فيما بينها) لا فوق العليا لكراهة عمر وابنه وابي هريرة، (ثم يوضع) الميت (عليها) اي اللفاءف (مستلقيا) لانه امكن لادراجه فيها (ويجعل منه) اي من الحنوط (في قطن بين اليتيه) ليرد ما يخرج عند تحريكه، (ويشد فوقها خرقة مشقوقة الطرف كالتبان) وهو السراويل بلا اكمام (تجمع اليتيه ومثانته ويجعل الباقي) من القطن المحنط (علي منافذ وجهه) عينيه ومنخريه واذنيه وفمه؛ لان في جعلها علي
# PageV01P181
# المنافذ منعا من دخول الهوام (و) علي (مواضع سجوده) ركبتيه ويديه وجبهته وانفه واطراف قدميه تشريفا لها، وكذا مغابنه كطي ركبتيه وتحت ابطيه وسرته؛ لان ابن عمر كان يتبع مغابن الميت ومرافقه بالمسك، (وان طيب) الميت (كله فحسن) لان انسا طلي بالمسك وطلي ابن عمر ميتا بالمسك، وكره داخل عينيه وان يطيب بورس وزعفران وطيبه بما يمسكه كصبر ما لم ينقل، (ثم يرد طرف اللفافة العليا) من الجانب الايسر (علي شقه الايمن ويرد طرفها الاخر من فوقه) اي فوق الطرف الايمن، (ثم) يفعل (بالثانية والثالثة كذلك) اي كالاولي (ويجعل اكثر الفاضل) من كفنه (علي راسه) لشرفه ويعيد الفاضل علي وجهه ورجليه بعد جمعه ليصير الكفن كالكيس فلا ينتشر، (ثم يعقدها) لءلا تنتشر (وتحل في القبر) لقول ابن مسعود: " اذا ادخلتم الميت القبر فحلوا العقد " رواه الاثرم، وكره تخريق اللفاءف؛ لانه افساد لها (وان كفن في قميص ومءزر ولفافة جاز) «لانه - صلي الله عليه وسلم -: البس عبد الله بن ابي قميصه لما مات» ، رواه البخاري. وعن عمرو بن العاص " ان الميت يءزر ويقمص ويلف بالثالثة " وهذه عادة الحي ويكون القميص بكمين ودخاريص لا يزر.
# (وتكفن المراة) والخنثي ندبا (في خمسة اثواب) بيض من قطن (ازار وخمار وقميص ولفافتين) لما روي احمد وابو داود وفيه ضعف عن ليلي الثقفية قالت: «كنت فيمن غسل ام كلثوم بنت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فكان اول ما اعطانا الحقاء ثم الدرع ثم الخمار ثم
# الملحفة ثم ادرجت بعد ذلك في الثوب الاخر» . قال احمد: الحقاء: الازار، والدرع: القميص، فتءزر بالمءزر ثم تلبس القميص ثم تخمر ثم تلف بالفافتين، ويكفن صبي في ثوب ويباح في ثلاثة ما لم يرثه غير مكلف، وصغيرة في قميص ولفافتين.
# PageV01P182
# (والواجب) للميت مطلقا (ثوب يستر جميعه) لان العورة المغلظة يجزء في سترها ثوب واحد فكفن الميت اولي، ويكره بصوف وشعر ويحرم بجلود، ويجوز في حرير لضرورة فقط، فان لم يجد الا بعض ثوب ستر العورة كحال الحياة والباقي بحشيش او ورق، وحرم دفن حلي وثياب غير الكفن؛ لانه اضاعة مال، ولحي اخذ كفن ميت لحاجة حر او برد بثمنه.
### | فصل في الصلاة علي الميت
# تسقط بمكلف وتسن جماعة وان لا تنقص الصفوف عن ثلاثة. (والسنة ان يقوم الامام عند صدره) اي صدر ذكر (وعند وسطها) اي وسط انثي والخنثي بين ذلك، والاولي بها وصيه العدل فسيد برقيقه فالسلطان فناءبه الامير فالحاكم، فالاولي بغسل رجل فزوج بعد ذوي الارحام ومن قدمه ولي بمنزلته لا من قدمه وصي. واذا اجتمعت جناءز قدم الي الامام افضلهم وتقدم، فاسن فاسبق ويقرع مع التساوي، وجمعهم بصلاة افضل، ويجعل وسط انثي حذاء صدر ذكر وخنثي بينهما.
# (ويكبر اربعا) «لتكبير النبي - صلي الله عليه وسلم - علي النجاشي اربعا» ، متفق عليه. (يقرا في الاولي) اي بعد التكبيرة الاولي وهي تكبيرة الاحرام (بعد التعوذ) والبسملة (الفاتحة) سرا ولو ليلا لما روي ابن ماجه عن ام شريك الانصارية قالت: «امرنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان نقرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب ولا نستفتح ولا نقرا سوره معها» .
# PageV01P183
# (ويصلي علي النبي - صلي الله عليه وسلم - في)
# اي بعد التكبيرة (الثانية ك) الصلاة في (التشهيد) الاخير لما روي الشافعي عن ابي امامة بن سهل انه اخبره رجل من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - ان «السنة في الصلاة علي الجنازة ان يكبر الامام ثم يقرا بفاتحة الكتاب بعد التكبيرة الاولي سرا في نفسه ثم يصلي علي النبي - صلي الله عليه وسلم - ويخلص الدعاء للميت ثم يسلم» .
# (ويدعو في الثالثة) لما تقدم (فيقول: «اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغاءبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وانثانا. انك تعلم منقلبنا ومثوانا وانت علي كل شء قدير، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام والسنة، ومن توفيته منا فتوفه عليهما» رواه احمد والترمذي وابن ماجه من حديث ابي هريرة لكن زاد فيه الموفق: «وانت علي كل شء قدير» ، ولفظ السنة «اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه واكرم نزله» بضم الزاي وقد تسكن وهو القري «ووسع مدخله» بفتح: الميم مكان الدخول وبضمها الادخال، «واغسله بالماء والثلج والبرد ونقه من الذنوب والخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره وزوجا خيرا من زوجه، وادخله الجنة واعذه من عذاب القبر وعذاب النار» رواه مسلم عن عوف بن مالك انه سمع النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول ذلك علي جنازة حتي تمني ان يكون ذلك الميت، وفيه «وابدله اهلا خيرا من اهله وادخله الجنة» . وزاد الموفق لفظ " من الذنوب " (وافسح له في قبره ونور له فيه) لانه لاءق بالمحل، وان كان الميت انثي انث الضمير، وان كان خنثي قال: هذا الميت ونحوه، ولا باس بالاشارة بالاصبع حال الدعاء للميت.
# (وان كان) الميت (صغيرا) ذكرا او انثي او بلغ مجنونا واستمر (قال) بعد: ومن توفيته منا فتوفه عليهما (اللهم اجعله ذخرا لوالديه وفرطا) اي سابقا مهيءا لمصالح والديه في الاخرة سواء مات في حياة ابويه او بعدها ( [واجرا] وشفيعا مجابا. اللهم ثقل به موازينهما وعظم به اجورهما والحقه بصالح سلف المءمنين واجعله في كفالة ابراهيم، وقه برحمتك عذاب الجحيم) ، ولا يستغفر له لانه شافع غير مشفوع فيه ولا جري عليه
# PageV01P184
# قلم، واذا لم يعرف به اسلام والديه دعا لمواليه.
# (ويقف بعد الرابعة قليلا) ولا يدعو ولا يتشهد ولا يسبح (ويسلم) تسليمة (واحدة عن يمينه) . روي الجوزجاني عن عطاء بن الساءب، «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - سلم في الجنازة تسليمة واحدة» ويجوز تلقاء وجهه وثانية وسن وقوفه حتي ترفع، (ويرفع يديه) ندبا (مع كل تكبيرة) لما تقدم في صلاة العيدين.
# (وواجباتها) اي الواجب في صلاة الجنازة مما تقدم (قيام) في فرضها (وتكبيرات) اربع (والفاتحة) ويتحملها الامام عن الماموم (والصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم - ودعوة للميت والسلام) ويشترط لها النية فينوي الصلاة علي الميت ولا يضره جهله بالذكر وغيره ، فان جهله نوي علي من يصلي عليه الامام، وان نوي احد الموتي اعتبر تعيينه، وان نوي علي هذا الرجل فبان امراة او بالعكس اجزا لقوة التعيين، قاله ابو المعالي. واسلام الميت وطهارته من الحدث والنجس مع القدرة والا صلي عليه والاستقبال والسترة كمكتوبة، وحضور الميت بين يديه، فلا تصح علي جنازة محمولة ولا من وراء جدار.
# (ومن فاته شء من التكبير قضاه) ندبا (علي صفته) لان القضاء يحكي الاداء كساءر الصلوات، والمقضي اول صلاته ياتي فيه بحسب ذلك، وان خشي رفعها تابع التكبير رفعت ام لا، وان سلم مع الامام ولم يقضه صحت لقوله - صلي الله عليه وسلم - لعاءشة: «ما فاتك لا قضاء عليك» ، (ومن فاتته الصلاة عليه) اي علي الميت (صلي علي القبر) الي شهر من دفنه، لما في " الصحيحين " من حديث ابي هريرة وابن عباس: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - صلي علي قبر» .
# وعن سعيد بن المسيب «ان ام سعد ماتت والنبي - صلي الله عليه وسلم - غاءب فلما قدم صلي عليها وقد مضي لذلك شهر» رواه الترمذي ورواته ثقات. قال احمد: اكثر ما سمعت هذا، وتحرم بعده ما
# PageV01P185
# لم تكن زيادة يسيرة. (و) يصلي (علي غاءب عن البلد) ولو دون مسافة قصر فتجوز صلاة الامام والاحاد عليه (بالنية الي شهر) «لصلاته - صلي الله عليه وسلم - علي النجاشي» ، كما في المتفق عليه عن جابر، وكذا غريق واسير ونحوهما، وان وجد بعض ميت لم يصل عليه فككله الا الشعر
# والظفر والسن فيغسل ويكفن ويصلي عليه، ثم ان وجد الباقي فكذلك ويدفن بجنبه، ولا يصلي علي ماكول ببطن اكل، ولا مستحيل باحراق ونحوه ولا علي بعض حي مدة حياته.
# (ولا) يسن ان (يصلي الامام) الاعظم ولا امام كل قرية وهو واليها في القضاء (علي الغال) وهو من كتم شيءا مما غنمه، لما روي زيد بن خالد قال: «توفي رجل من جهينة يوم خيبر فذكر ذلك لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " صلوا علي صاحبكم " فتغيرت وجوه القوم فلما راي ما بهم قال: " ان صاحبكم غل في سبيل الله ففتشنا متاعه فوجدنا فيه خرزا من خرز اليهود ما يساوي درهمين» رواه الخمسة الا الترمذي واحتج به احمد، (ولا علي قاتل نفسه) عمدا لما روي جابر بن سمرة: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - جاءه برجل قد قتل نفسه بمشاقص فلم يصل عليه» رواه مسلم وغيره.
# والمشاقص جمع مشقص كمنبر: نصل عريض او نصل طويل او سهم فيه ذلك يرمي به الوحش،
# PageV01P186
# (ولا باس بالصلاة عليه) اي علي الميت (في المسجد) ان امن تلويثه لقول عاءشة: «صلي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي سهل بن بيضاء في المسجد» رواه مسلم، و " صلي علي ابي بكر وعمر فيه " رواه سعيد وللمصلي قيراط وهو امر معلوم عند الله تعالي وله بتمام دفنها اخر بشرط ان لا يفارقها من الصلاة حتي تدفن.
### | فصل في حمل الميت ودفنه
# ويسقطان بكافر وغيره كتكفينه لعدم اعتبار النية. (يسن التربيع في حمله) لما روي سعيد وابن ماجه عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه قال: «من اتبع جنازة فليحمل بجوانب السرير كلها فانه من السنة، ثم ان شاء فليتطوع وان شاء فليدع» . اسناده ثقات الا ان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه، لكن كرهه الاجري وغيره، واذا ازدحموا عليها فيسن ان
# يحمله اربعة، والتربيع ان يضع قاءمة السرير اليسري المقدمة علي كتفه الايمن ثم ينتقل الي المءخرة ثم يضع قاءمته اليمني المقدمة علي كتفه اليسري ثم ينتقل الي المءخرة، (ويباح) ان يحمل به كل واحد علي عاتقه (بين العمودين) «لانه - صلي الله عليه وسلم - حمل جنازة سعد بن معاذ بين العمودين» . وان كان الميت طفلا فلا باس بحمله علي الايدي، ويستحب ان يكون علي نعش. فان كانت امراة استحب تغطية نعشها بمكبة لانه استر لها، ويروي ان فاطمة صنع لها
# PageV01P187
# ذلك بامرها، ويجعل فوق المكبة ثوب، وكذا ان كان بالميت حدب ونحوه، وكره تغطيته بغير ابيض، ولا باس بحمله علي دابة لغرض صحيح كبعد قبره.
# (ويسن الاسراع بها) دون الخبب لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اسرعوا بالجنازة فان تك صالحة فخير تقدمونها اليه، وان تك سوءا فشر تضعونه عن رقابكم» متفق عليه. (و) يسن (كون المشاة امامها) قال ابن المنذر: ثبت ان النبي - صلي الله عليه وسلم - وابا بكر وعمر كانوا يمشون امام الجنازة، (و) كون (الركبان خلفها) لما روي الترمذي وصححه عن المغيرة بن شعبة مرفوعا «الراكب خلف الجنازة» ، وكره ركوب لغير حاجة وعود، (ويكره جلوس تابعها حتي توضع) بالارض للدفن الا لمن بعد، لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «من تبع جنازة فلا يجلس حتي توضع» متفق عليه عن ابي سعيد، وكره قيام لها ان جاءت او مرت به وهو جالس ورفع الصوت معها ولو بقراءة وان تتبعها امراة، وحرم ان يتبعها مع منكر ان عجز عن ازالته والا وجبت.
# (ويسجي) اي يغطي ندبا (قبر امراة) وخنثي (فقط) ويكره لرجل بلا عذر لقول علي وقد مر بقوم دفنوا ميتا وبسطوا علي قبره الثوب فجذبه، وقال: انما يصنع هذا
# PageV01P188
# بالنساء، رواه سعيد.
# (واللحد افضل من الشق) لقول سعد: «الحدوا لي لحدا وانصبوا علي اللبن نصبا كما صنع برسول الله - صلي الله عليه وسلم -» رواه مسلم. واللحد: هو ان يحفر اذا بلغ قرار القبر في حاءط القبر مكانا يسع الميت وكونه مما يلي القبلة افضل، والشق ان يحفر في وسط القبر كالنهر ويبني جانباه، وهو مكروه بلا عذر كادخاله خشبا وما مسته نار ودفن في تابوت، وسن ان يوسع ويعمق قبر بلا حد ويكفي ما يمنع السباع والراءحة. ومن مات في سفينة ولم يمكن دفنه، القي في البحر سلا كادخاله القبر بعد غسله وتكفينه والصلاة عليه وتثقيله بشء.
# (ويقول مدخله) ندبا: «بسم الله وعلي ملة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -» لامره بذلك رواه احمد عن ابن عمر، (ويضعه) ندبا (في لحده علي شقه الايمن) لانه يشبه الناءم وهذه سنة، ويقدم بدفن رجل من يقدم بغسله وبعد الاجانب محارمه من النساء ثم الاجنبيات، ويدفن امراة محارمها الرجال فزوج فاجانب. ويجب ان يكون الميت (مستقبل القبلة) لقوله - صلي الله عليه وسلم - في الكعبة «قبلتكم احياء وامواتا» . وينبغي ان يدني من الحاءط لءلا ينكب علي وجهه، وان يسند من وراءه بتراب لءلا ينقلب، ويجعل تحت راسه لبنة، ويشرج اللحد باللبن ويتعاهد خلاله بالمدر
# PageV01P189
# ونحوه ثم يطين فوق ذلك، وحثو التراب عليه ثلاثا باليد ثم يهال، وتلقينه والدعاء له بعد الدفن عند القبر ورشه بماء بعد وضع كحصباء عليه، (ويرفع القبر عن الارض قدر شبر) لانه - صلي الله عليه وسلم -: «رفع قبره عن الارض قدر شبر» رواه الساجي من حديث جابر ويكره فوق شبر.
# ويكون القبر (مسنما) لما روي البخاري عن سفيان التمار انه «راي قبر النبي - صلي الله عليه وسلم - مسنما» لكن من دفن بدار حرب لتعذر نقله فالاولي تسويته بالارض واخفاءه، (ويكره تجصيصه) وتزويقه وتحليته وهو بدعة (والبناء عليه) لاصقة اولي لقول جابر: «نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يجصص القبر وان يقعد عليه وان يبني عليه» رواه مسلم، (و) تكره (الكتابة
# والجلوس والوطء عليه) لما روي الترمذي وصححه من حديث جابر مرفوعا: «نهي ان تجصص القبور وان يكتب عليها وان توطا» ، وروي مسلم عن ابي هريرة مرفوعا: «لان يجلس احدكم علي جمرة فتحرق ثيابه فتخلص الي جلده خير من ان يجلس علي قبر» . (و) يكره (الاتكاء اليه) لما روي احمد «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - راي عمارة بن حزم متكءا علي قبر فقال: لا تءذوه» . ودفن بصحراء افضل لانه - صلي الله عليه وسلم - كان يدفن اصحابه بالبقيع سوي النبي - صلي الله عليه وسلم -، واختار
# PageV01P190
# صاحباه الدفن عنده تشرفا وتبركا وجاءت اخبار تدل علي دفنهم كما وقع، ويكره الحديث في امر الدنيا عند القبور والمشي بالنعل فيها الا خوف نجاسة او شوك، وتبسم وضحك اشد، ويحرم اسراجها واتخاذ المساجد والتخلي عليها وبينها.
# (ويحرم فيه) اي في قبر واحد (دفن اثنين فاكثر) معا او واحدا بعد اخر قبل بلي السابق لانه - صلي الله عليه وسلم - كان يدفن كل ميت في قبر، وعلي هذا استمر فعل اصحابه ومن بعدهم، وان حفر فوجد عظام ميت دفنها وحفر في مكان اخر (الا لضرورة) ككثرة الموتي، وقلة من يدفنهم، وخوف الفساد عليهم لقوله - صلي الله عليه وسلم - يوم احد: «ادفنوا الاثنين والثلاثة في قبر واحد» رواه النساءي.
# ويقدم الافضل للقبلة وتقدم، (ويجعل بين كل اثنين حاجز من تراب) ليصير كل واحد كانه في قبر منفرد، وكره الدفن عند طلوع الشمس وقيامها وغروبها، ويجوز ليلا، ويستحب جمع الاقارب في بقعة لتسهل زيارتهم قريبا من الشهداء والصالحين لينتفع بمجاورتهم في البقاع الشريفة، ولو وصي ان يدفن في ملكه دفن مع المسلمين، ومن سبق الي مسبلة قدم ثم يقرع، وان ماتت ذمية حامل من مسلم دفنها مسلم وحدها ان امكن والا فمعنا علي جنبها الايسر وظهرها الي القبلة.
# (ولا تكره القراءة علي القبر) لما روي انس مرفوعا «من دخل المقابر فقرا فيها "
# PageV01P191
# يس " خفف عنهم يومءذ، وكان له بعددهم حسنات» ، وصح عن ابن عمر انه اوصي اذا دفن
# ان يقرا عنده بفاتحة البقرة وخاتمتها، قاله في " المبدع "، (واي قربة) من دعاء واستغفار وصلاة وصوم وحج وقراءة وغير ذلك (فعلها) مسلم (وجعل ثوابها لميت مسلم او حي نفعه ذلك) قال احمد: الميت يصل اليه كل شء من الخير للنصوص الواردة فيه، ذكره المجد وغيره حتي لو اهداها للنبي - صلي الله عليه وسلم - جاز ووصل اليه الثواب.
# (ويسن ان يصنع لاهل الميت طعام يبعث به اليهم) ثلاثة ايام لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اصنعوا لال جعفر طعاما فقد جاءهم ما يشغلهم» رواه الشافعي واحمد والترمذي وحسنه، (ويكره لهم) اي لاهل الميت (فعله) اي فعل الطعام (للناس) لما روي احمد عن جرير قال: " كنا نعد الاجتماع الي اهل الميت وصنعة الطعام بعد دفنه من النياحة " واسناده ثقات. ويكره الذبح عند القبور والاكل منه لخبر انس «لا عقر في الاسلام» رواه احمد باسناد صحيح، وفي معناه الصدقة عند القبر فانه محدث وفيه رياء.
# PageV01P192
### | فصل في زيارة القبور
# فصل (تسن زيارة القبور) وحكاه النووي اجماعا لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها» رواه مسلم والترمذي وزاد: «فانها تذكركم الاخرة» . وسن ان يقف زاءرا امامه قريبا منه كزيارته في حياته، (الا للنساء) فتكره لهن زيارتها غير قبره - صلي الله عليه وسلم - وقبر صاحبيه - رضي الله عنهما -، روي احمد والترمذي وصححه عن ابي هريرة «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لعن زوارات القبور» .
# (و) يسن ان (يقول اذا زارها او مر بها: «السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون يرحم الله المستقدمين منكم والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية، اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم واغفر لنا ولهم» للاخبار الواردة بذلك. وقوله: ان شاء الله بكم لاحقون، استثناء للتبرك او راجع للحوق لا للموت، او الي البقاع، ويسمع الميت الكلام ويعرف زاءره يوم الجمعة بعد الفجر قبل طلوع الشمس، وفي " الغنية ": يعرفه كل وقت وهذا الوقت اكد، وتباح زيارة قبر كافر.
# (وتسن تعزية) المسلم (المصاب بالميت) ولو صغيرا قبل الدفن وبعده لما روي ابن ماجه واسناده ثقات عن عمرو بن حزم مرفوعا: «ما من مءمن يعزي اخاه بمصيبة الا كساه الله من حلل الكرامة يوم القيامة» ولا تعزية بعد ثلاث، فيقال لمصاب بمسلم: اعظم الله اجرك واحسن عزاءك وغفر لميتك. وبكافر: اعظم الله اجرك واحسن عزاءك،
# PageV01P193
# وتحرم تعزية كافر، وكره تكرارها، ويرد معزي: باستجاب الله دعاك ورحمنا واياك، واذا جاءته التعزية في كتاب ردها علي الرسول لفظا.
# (ويجوز البكاء علي الميت) لقول انس: «رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - وعيناه تدمعان وقال: " ان الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب ولكن يعذب بهذا - واشار الي لسانه - او يرحم» متفق عليه، ويسن الصبر والرضي والاسترجاع فيقول: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم اجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها. ولا يلزم الرضي بمرض وفقر وعاهة ويحرم بفعل المعصية، وكره لمصاب تغيير حاله وتعطيل معاشه لاجل علامة عليه ليعرف فيعزي وهجره للزينة وحسن الثياب ثلاثة ايام.
# (ويحرم الندب) اي تعداد محاسن الميت، كقوله: واسيداه وانقطاع ظهراه، (والنياحة) وهي رفع الصوت بالندب (وشق الثوب ولطم الخد ونحوه) كصراخ ونتف شعر
# ونشره وتسويد وجه وخمشه، لما في " الصحيحين «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ليس منا من لطم الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية» . وفيهما «انه - صلي الله عليه وسلم - برء من الصالقة والحالقة والشاقة» . والصالقة: التي ترفع صوتها عند المصيبة، وفي " صحيح مسلم «انه - صلي الله عليه وسلم - لعن الناءحة والمستمعة» .
# * * *
# PageV01P194
### | كتاب الزكاة
# [الزكاة] لغة: النماء والزيادة، يقال: زكا الزرع: اذا نما وزاد، وتطلق علي المدح والتطهير والصلاح، وسمي المخرج زكاة؛ لانه يزيد في المخرج منه ويقيه الافاق، وفي الشرع: حق واجب في مال مخصوص لطاءفة مخصوصة في وقت مخصوص، (تجب) الزكاة في ساءمة بهيمة الانعام، والخارج من الارض والاثمان وعروض التجارة، وياتي تفصيلها (بشروط خمسة) :
# احدها - (حرية) فلا تجب علي عبد؛ لانه لا مال له، ولا علي مكاتب لانه عبد وملكه غير تام، وتجب علي مبعض بقدر حريته.
# (و) الثاني: (اسلام) فلا تجب علي كافر اصليا ومرتد فلا يقضيها اذا اسلم.
# (و) الثالث: - (ملك نصاب) ولو لصغير، او مجنون لعموم الاخبار، واقوال الصحابة فان نقص عنه زكاة الا الركاز.
# (و) الرابع - (استقراره) اي تمام الملك في الجملة فلا زكاة في دين الكتابة لعدم استقراره؛ لانه يملك تعجيز نفسه.
# (و) الخامس - (مضي الحول) لقول عاءشة عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: «لا زكاة في مال حتي
# PageV01P195
# يحول عليه الحول» رواه ابن ماجه، ورفقا بالملك ليتكامل النماء فيواسي منه، ويعفي فيه عن نصف يوم (في غير المعشر) اي الحبوب والثمار لقوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} [الانعام: 141] ، وكذا المعدن والركاز والعسل قياسا عليهما، فان استفاد مالا بارث او هبة ونحوهما فلا زكاة فيه حتي يحول عليه الحول (الا نتاج الساءمة وربح التجارة، ولو لم يبلغ)
# النتاج او الربح (نصابا فان حولهما حول اصلهما) فيجب ضمها الي ما عنده (ان كان نصابا) لقول عمر: " اعتد عليهم بالسخلة ولا تاخذها منهم " رواه مالك. ولقول علي: عد عليهم الصغار والكبار فلو ماتت واحدة من الامهات فنتجت سخلة انقطع بخلاف ما لو نتجت ثم ماتت، (والا) يكن الاصل نصابا (ف) حول الجميع (من كماله) نصابا، فلو ملك خمسا وثلاثين شاة فنتجت شيءا فشيءا فحولها من حين تبلغ اربعين، وكذا لو ملك ثمانية عشر مثقالا، وربحت شيءا فشيءا فحولها منذ بلغت عشرين، ولا يبني الوارث علي حول الموروث، ويضم المستفاد الي نصاب بيده من جنسه، او في حكمه، ويزكي كل واحد اذا تم حوله.
# PageV01P196
# (ومن كان له دين او حق) من مغصوب او مسروق او موروث مجهول ونحوه (من صداق او غيره) كثمن مبيع وقرض (علي ملء) باذل (او غيره ادي زكاته اذا قبضه لما مضي) روي عن علي لانه يقدر علي قبضه والانتفاع به، قصد ببقاءه عليه الفرار من الزكاة او لا، ولو قبض دون نصاب زكاة، وكذا لو كان بيده دون نصاب وباقية دين او غصب او ضال والحوالة به او الابراء كالقبض.
# (ولا زكاة في مال من عليه دين ينقص النصاب) فالدين وان لم يكن من جنس المال مانع من وجوب الزكاة في قدره (ولو كان المال) المزكي (ظاهرا) كالمواشي والحبوب والثمار (وكفارة كدين) ، وكذا نذر مطلق وزكاة ودين حج وغيره؛ لانه يجب قضاءه اشبه دين الادمي ولقوله - صلي الله عليه وسلم -: «دين الله احق بالوفاء» ، ومتي برء ابتدا حولا.
# (وان ملك نصابا صغارا انعقد حوله حين ملكه) لعموم قوله - صلي الله عليه وسلم -: «في اربعين شاة: شاة» ؛ لانها تقع علي الكبير والصغير ولكن لو تغذت باللبن فقط لم تجب لعدم السوم.
# (وان نقص النصاب في بعض الحول) انقطع لعدم الشرط لكن يعفي في الاثمان وقيم العروض عن نقص يسير كحبة وحبتين لعدم انضباطه (او باعه) ولو مع خيار بغير جنسه
# انقطع الحول (او ابدله بغير جنسه لا فرارا من الزكاة انقطع الحول) لما تقدم، ويستانف
# PageV01P197
# حولا الا في ذهب وفضة ، وبالعكس لانهما كالجنس الواحد ويخرج مما معه عند الوجوب، واذا اشتري عرضا لتجارة بنقد او باعه به بني علي حول الاول؛ لان الزكاة تجب في قيم العروض وهي من جنس النقد، وان قصد بذلك الفرار من الزكاة لم تسقط؛ لانه قصد به اسقاط حق غيره فلم يسقط كالمطلق في مرض الموت، فان ادعي عدم الفرار وثم قرينة عمل بها والا فقوله، (وان ابدله ب) نصاب من (جنسه) كاربعين شاة بمثلها او اكثر (بني علي حوله) والزاءد تبع للاصل في حوله كنتاج، فلو ابدل ماءة شاة بماءتين لزمه شاتان اذا حال حول الماءة، وان ابدله بدون نصاب انقطع.
# (وتجب الزكاة في عين المال) الذي لو دفع زكاته منه اجزات كالذهب والفضة والبقر والغنم الساءمة ونحوها، لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «في اربعين شاة: شاة» ، «وفيما سقت السماء العشر» ونحو ذلك، و " في " للظرفية وتعلقها بالمال كتعلق ارش جناية برقبة الجاني فللمالك اخراجها من غيره والنماء بعد وجوبها له، وان اتلفه لزمه ما وجب فيه وله التصرف فيه ببيع وغيره فلذلك قال: (ولها تعلق بالذمة) اي ذمة المزكي لانه المطالب بها، (ولا يعتبر في وجوبها امكان الاداء) كساءر العبادات، فان الصوم يجب علي المريض والحاءض، والصلاة تجب علي المغمي عليه والناءم، فتجب في الدين والمال الغاءب ونحوه كما تقدم، لكن لا يلزمه الاخراج قبل حصوله بيده، (ولا) يعتبر في وجوبها ايضا (بقاء المال) فلا تسقط بتلفه فرط او لم يفرط كدين الادمي الا اذا تلف زرع او ثمر بجاءحة قبل حصاد وجذاذ.
# (والزكاة) اذا مات من وجبت عليه (في الدين كالتركة) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «فدين الله احق
# PageV01P198
# بالوفاء» فان وجبت وعليه دين برهن وضاق المال قدم والا تحاصا ويقدم نذر معين واضحية معينة.
### | باب زكاة بهيمة الانعام
# وهي الابل والبقر والغنم، وسميت بهيمة لانها لا تتكلم.
# (تجب) الزكاة (في ابل) بخاتي او عراب (وبقر) اهلية او وحشية ومنها الجواميس (وغنم) ضان او معز اهلية او وحشية (اذا كانت) لدر ونسل لا لعمل وكانت (ساءمة) اي راعية للمباح (الحول او اكثره) لحديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال: سمعت
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «في كل ابل ساءمة في كل اربعين ابنة لبون» رواه احمد وابو داود والنساءي. وفي حديث الصديق: «وفي الغنم في ساءمتها
### | .... 
# » الي اخره فلا تجب في معلوفة ولا اذا اشتري لها ما تاكله او جمع لها من المباح ما تاكله.
# (فيجب في خمس وعشرين من الابل بنت مخاض) اجماعا وهي ما تم لها سنة وسميت بذلك؛ لان امها قد حملت، والماخض الحامل، وليس كون امها ماخضا شرطا، وانما ذكر تعريفا لها بغالب احوالها، (و) يجب (فيما دونها) اي دون خمس وعشرين (في كل خمس شاة) بصفة الابل، ان لم تكن معيبة، [ففيها شاة صحيحة] ، ففي خمس من الابل كرام سمان شاة كريمة سمينة، وان كانت الابل معيبة، ففيها شاة صحيحة تنقص قيمتها بقدر نقص الابل، ولا يجزء بعير ولا بقرة ولا نصفا شاتين، وفي العشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين اربع شياه اجماعا في الكل.
# (وفي ست وثلاثين بنت لبون) ما تم لها سنتان؛ لان امها قد وضعت غالبا فهي ذات لبن.
# (وفي ست واربعين حقة) ما تم لها ثلاث سنين؛ لانها استحقت ان يطرقها الفحل وان يحمل عليها وتركب.
# PageV01P199
# (وفي احدي وستين جذعة) بالذال المعجمة ما تم لها اربع سنين؛ لانها تجذع اذا سقط سنها وهذا اعلي سن يجب في الزكاة.
# (وفي ست وسبعين بنتا لبون، وفي احدي وتسعين حقتان) اجماعا (فاذا زادت عن ماءة وعشرين واحدة فثلاث بنات لبون) لحديث الصدقات الذي كتبه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وكان عند ال عمر بن الخطاب، رواه ابو داود والترمذي وحسنه.
# (ثم في كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة) ففي ماءة وثلاثين حقة وبنتا لبون، وفي ماءة واربعين حقتان وبنت لبون، وفي ماءة وخمسين ثلاث حقاق، وفي ماءة
# وستين اربع بنات لبون، وفي ماءة وسبعين حقة وثلاث بنات لبون وهكذا، فاذا بلغت ماءتين خير بين اربع حقاق وخمس بنات لبون، ومن وجبت عليه بنت لبون مثلا وعدمها او كانت معيبة فله ان يعدل الي بنت مخاض ويدفع جبرانا او الي حقة وياخذه وهو شاتان او عشرون درهما ويجزء شاة وعشرة دراهم ويتعين علي ولي محجور عليه اخراج ادون مجزء ولا دخل لجبران في غير ابل.
### | فصل في زكاة البقر
# وهي مشتقة من بقرت الشء: اذا شققته؛ لانها تبقر الارض بالحراثة، (ويجب في ثلاثين من البقر) اهلية كانت او وحشية (تبيع او تبيعة) لكل منهما سنة ولا شء فيما دون الثلاثين لحديث معاذ حين بعثه النبي - صلي الله عليه وسلم - الي اليمن، [وفي ستين تبيعان
# PageV01P200
# ثم في كل ثلاثين تبيع] ، (و) يجب (في اربعين مسنة) لها سنتان ولا يجزء مسن ولا تبيعان، (ثم) يجب في (كل ثلاثين تبيع وفي كل اربعين مسنة) ، فاذا بلغت ما يتفق فيه الفرضان كماءة وعشرين خير لحديث معاذ رواه احمد.
# (ويجزء الذكر هنا) وهو التبيع في الثلاثين من البقر لورود النص فيه، (و) يجزء (ابن لبون) وحق وجذع (مكان بنت مخاض) عند عدمها، (و) يجزء (الذكر اذا كان النصاب كله ذكورا) سواء كان من ابل او بقر او غنم؛ لان الزكاة مواساة فلا يكلفها من غير ماله.
### | فصل في زكاة الغنم
# (ويجب في اربعين من الغنم) ضانا كانت او معزا اهلية كانت او وحشية (شاة) جذع ضان او ثني معز ولا شء فيما دون الاربعين، (وفي ماءة واحدي وعشرين شاتان) اجماعا (وفي ماءتين وواحدة ثلاث شياه ثم) تستقر الفريضة (في كل ماءة شاة) ففي خمسماءة خمس
# شياه، وفي ستماءة ست شياه وهكذا. ولا تءخذ هرمة ولا معيبة لا
# PageV01P201
# يضحي بها الا ان كان الكل كذلك ولا حامل ولا الربي التي تربي ولدها، ولا طروقة الفحل ولا كريمة ولا اكولة، الا ان يشاء ربها، وتءخذ مريضة من مراض وصغيرة من صغار غنم لا ابل وبقر، فلا يجزء فصلان وعجاجيل، وان اجتمع صغار وكبار وصحاح ومعيبات وذكور واناث اخذت انثي صحيحة كبيرة علي قدر قيمة المالين، وان كان النصاب نوعين كبخاتي وعراب وبقر وجواميس وضان ومعز، اخذت الفريضة من احدهما علي قدر قيمه المالين.
# (والخلطة) بضم الخاء اي الشركة (تصير المالين) المختلطين (ك) المال (الواحد) ان كانا نصابا من ماشية، والخليطان من اهل وجوبها سواء كانت خلطة اعيان بكونه مشاعا بان يكون لكل نصف او نحوه او خلطة اوصاف بان تميز ما لكل واشتركا في مراح - بضم الميم - وهو المبيت والماوي، ومسرح وهو ما تجتمع فيه لتذهب للمرعي، ومحلب وهو موضع الحلب، وفحل بان لا يختص بطرق احد المالين، ومرعي وهو موضع الرعي، ووقته لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يجمع بين مفترق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة وما كان من خليطين، فانهما يتراجعان بينهما بالسوية» رواه الترمذي وغيره.
# PageV01P202
# فلو كان لانسان شاة ولاخر تسعة وثلاثون او لاربعين رجلا اربعون شاة، لكل واحد شاة، واشتركوا حولا تاما فعليهم شاة علي حسب ملكهم، واذا كان لثلاثة ماءة وعشرون شاة لكل واحد اربعون، ولم يثبت لاحدهم حكم الانفراد في شء من الحول فعلي الجميع شاة اثلاثا، ولا اثر لخلطة من ليس من اهل الزكاة ولا فيما دون نصاب ولا لخلطة مغصوب، واذا كانت ساءمة الرجل متفرقة فوق مسافة قصر فلكل محل حكمه، ولا اثر للخلطة ولا للتفريق في غير ماشية ويحرمان فرارا لما تقدم.
### | باب زكاة الحبوب والثمار
# قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض} [البقرة: 267] . والزكاة تسمي: نفقة.
# (تجب) الزكاة (في الحبوب كلها) كالحنطة والشعير والارز والدخن والباقلاء والعدس والحمص وساءر الحبوب (ولو لم تكن قوتا) كحب الرشاد والفجل والقرطم والابازير كلها كالكسفرة والكمون وبزر الكتان والقثاء والخيار لعموم قوله - صلي الله عليه وسلم -: «فيما سقت السماء والعيون
# العشر» رواه البخاري،
# PageV01P203
# (وفي كل ثمر يكال ويدخر) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة» فدل علي اعتبار التوسيق وما لا يدخر لا تكمل فيه النعمة لعدم النفع به مالا.
# (كتمر وزبيب) ولوز وفستق وبندق، ولا تجب في ساءر الثمار ولا في الخضر والبقول والزهور ونحوها غير صعتر واشنان وسماق وورق يقصد كسدر وخطمي واس، فتجب فيها؛ لانها مكيلة مدخرة.
# (ويعتبر) لوجوب الزكاة في جميع ذلك (بلوغ نصاب قدره) بعد تصفية حب من قشره وجفاف غيره خمسة اوسق لحديث ابي سعيد الخدري يرفعه: «ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة» رواه الجماعة. والوسق: ستون صاعا، وتقدم انه خمسة ارطال وثلث عراقي، فهي (الف وستماءة رطل عراقي) والف واربعماءة وثمانية وعشرون رطلا واربعة اسباع رطل مصري، وثلاث ماءة واثنان واربعون رطلا، وستة اسباع رطل دمشقي، وماءتان وسبعة وخمسون رطلا، وسبع رطل قدسي، والوسق والمد والصاع: مكاييل نقلت الي الوزن لتحفظ وتنقل وتعتبر بالبر الرزين، فمن اتخذ مكيلا يسع صاعا منه عرف به ما بلغ حد الوجوب من غيره، (وتضم) انواع الجنس من (ثمرة العام الواحد) وزرعه (بعضها الي بعض) ولو مما يحمل في السنة حملين (في تكميل النصاب) لعموم الخبر، وكما لو بدا صلاح احداها قبل الاخري سواء اتفق وقت اطلاعها وادراكها او اختلف تعدد البلد او لا (لا جنس الي اخر) ، فلا يضم بر لشعير، ولا تمر لزبيب في تكميل نصاب كالمواشي.
# (ويعتبر) ايضا لوجوب الزكاة فيما تقدم (ان يكون النصاب مملوكا له وقت وجوب الزكاة) وهو بدو الصلاح، (فلا تجب فيما يكتسبه اللقاط او ياخذه بحصاده) وكذا ما ملكه بعد بدو الصلاح بشراء او ارث او غيره (ولا فيما يجتنبه من المباح كالبطم والزعبل)
# PageV01P204
# بوزن جعفر وهو شعير الجبل (وبزر قطونا) وحب تمام (ولو نبت في ارضه) لانه لا يملكه بملك الارض، فان نبت بنفسه ما يزرعه الادمي كمن سقط له حب حنطة في ارضه او ارض مباحة ففيه الزكاة؛ لانه يملكه وقت الوجوب.
### | فصل في العشر فيما سقي بلا مءنة
# فصل (يجب عشر) وهو واحد من عشرة (فيما سقي بلا مءنة) كالغيث والسيوح والبعلي الشارب بعروقه، (و) يجب (نصفه) اي: نصف العشر (معها) اي: مع المءنة كالدولاب تديره البقر والنواضح يستقي عليها لقوله - صلي الله عليه وسلم - في حديث ابن عمر: «وما سقي بالنضح نصف العشر» رواه البخاري، (و) يجب " ثلاثة ارباعه " اي ارباع العشر (بهما) اي: فيما يشرب بلا مءنة وبمءنه نصفين، قال في " المبدع ": بغير خلاف نعلمه، (فان تفاوتا) اي السقي بمءنة وبغيرها (ف) الاعتبار (باكثرهما نفعا) ونموا، لان اعتبار عدد السقي وما يسقي به في كل وقت مشقة، فاعتبر الاكثر كالسوم، (ومع الجهل) باكثرهما نفعا (العشر) ليخرج من عهدة الواجب بيقين، واذا كان له حاءطان احدهما يسقي بمءنة، والاخر بغيرها ضما في النصاب ولكل منهما حكم نفسه في سقيه بمءنة وغيرها، ويصدق مالك فيما سقي به.
# (واذا اشتد الحب وبدا صلاح الثمر وجبت الزكاة) لانه يقصد للاكل والاقتيات كاليابس، فلو باع الحب او الثمرة او تلفا بتعديه بعد لم تسقط، وان قطعهما او باعهما قبله فلا زكاة ان لم يقصد الفرار منها، (ولا يستقر الوجوب الا بجعلها في البيدر) ونحوه، وهو موضع تشميسها وتيبيسها لانه قبل ذلك في حكم ما لم تثبت اليد عليه، (فان تلفت) الحبوب او الثمار
# PageV01P205
# (قبله) اي قبل جعلها في البيدر (بغير تعد منه) ولا تفريط (سقطت) لانها لم تستقر، فان تلف البعض، فان كان قبل الوجوب زكي الباقي ان بلغ نصابا والا فلا، وان كان بعده زكي الباقي مطلقا حيث بلغ مع التلف نصابا، ويلزم اخراج حب مصفي وثمر يابسا، ويحرم شراء زكاته او صدقته، ولا يصح، ويزكي كل نوع علي حدته.
# (ويجب العشر) او نصفه (علي مستاجر الارض) دون مالكها كالمستعير لقوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} [الانعام: 141] ويجتمع العشر والخراج في ارض خراجية، ولا زكاة في قدر الخراج ان لم يكن له مال اخر، (واذا اخذ من ملكه او موات) كرءوس الجبال (من العسل ماءة وستين رطلا عراقيا ففيه عشره) ، قال الامام: اذهب الي ان في العسل زكاة العشر قد اخذ عمر منهم الزكاة، ولا زكاة فيما ينزل من السماء علي الشجر كالمن والزنجبيل، وان زكي ما ذكر من المعشرات مرة فلا زكاة فيه بعد؛ لانه غير مرصد للنماء،
# PageV01P206
# والمعدن ان كان ذهبا او فضة ففيه ربع عشره ان بلغ نصابا، وان كان غيرهما ففيه ربع عشر قيمته ان بلغت نصابا بعد سبك وتصفية ان كان المخرج له من اهل وجوب الزكاة.
# (والركاز ما وجد من دفن الجاهلية) بكسر الدال اي مدفونهم او من تقدم من كفار عليه او علي بعضه علامة كفر فقط (ففيه الخمس في قليله وكثيره) ولو عرضا لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «وفي الركاز الخمس» متفق عليه عن ابي هريرة. ويصرف مصرف الفء المطلق للمصالح كلها، وباقيه لواجده ولو اجيرا لغير طلبه، وان كان علي شء منه علامة المسلمين فلقطة، وكذا ان لم تكن علامة.
### | باب زكاة النقدين
# اي الذهب والفضة (يجب في الذهب اذا بلغ عشرين مثقالا وفي الفضة اذا بلغت ماءتي درهم) اسلامي (ربع العشر منها) لحديث ابن عمر وعاءشة مرفوعا «انه كان ياخذ من كل عشرين مثقالا نصف مثقال» رواه ابن ماجه. وعن علي نحوه وحديث انس مرفوعا «في الرقة ربع العشر» متفق عليه، والاعتبار بالدرهم الاسلامي الذي وزنه ستة دوانق، والعشرة من الدراهم سبعة مثاقيل. فالدرهم نصف مثقال وخمسه وهو خمسون حبة وخمسا حبة شعير. والعشرون مثقالا خمسة وعشرون دينارا وسبعا دينار، وتسعه علي التحديد بالذي زنته درهم وثمن درهم، ويزكي مغشوش اذا بلغ خالصه نصابا وزنا،
# PageV01P207
# (ويضم الذهب الي الفضة في تكميل النصاب) بالاجزاء فلو ملك عشرة مثاقيل وماءة درهم فكل منهما نصف نصاب ومجموعهما نصاب، ويجزء اخراج زكاة احدهما من الاخر؛ لان مقاصدهما وزكاتهما متفقة فهما كنوعي جنس، ولا فرق بين الحاضر والدين، (وتضم قيمة العروض) اي عروض التجارة (الي كل منهما) كمن له عشرة مثاقيل ومتاع قيمته عشرة اخري او له ماءة درهم ومتاع قيمته مثلها ولو كان ذهب وفضة وعروض ضم الجميع في تكميل النصاب، ويضم جيد كل جنس ومضروبه الي رديءه وتبره ويخرج من كل نوع بحصته، والافضل من الاعلي، ويجزء اخراج ردء عن اعلي مع الفضل.
# (ويباح للذكر من الفضة الخاتم) لانه - صلي الله عليه وسلم - «اتخذ خاتما من ورق» متفق عليه.
# والافضل جعل فصه مما يلي كفه، وله جعل فصه منه ومن غيره، والاولي جعله في يساره، ويكره بسبابة ووسطي، ويكره ان يكتب عليه ذكر الله قرانا او غيره، ولو اتخذ لنفسه عدة خواتيم لم تسقط الزكاة فيما خرج عن العادة الا ان يتخذ ذلك لولده او عبده، (و) يباح له (قبيعة السيف) وهي ما يجعل علي طرف القبضة. قال انس: «كانت
# PageV01P208
# قبيعة سيف رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فضة» رواه الاثرم.
# (و) يباح له (حلية المنطقة) وهي ما يشد به الوسط، وتسميها العامة: الحياصة، واتخذ الصحابة المناطق محلاة بالفضة (ونحوه) اي نحو ما ذكر كحلية الجوشن والخوذة والخف والران وحماءل سيف؛ لان ذلك يساوي المنطقة معني، فوجب ان يساويها حكما. قال الشيخ تقي الدين: وتركاش النشاب والكلاليب؛ لانه يسير تابع، ولا يباح غير ذلك كتحلية المراكب ولباس الخيل كاللجم وتحلية الدواة والمقلمة والكمران والمشط والمكحلة والميل والمراة والقنديل.
# (و) يباح للذكر (من الذهب قبيعة السيف) لان عمر كان له سيف فيه سباءك من ذهب، وعثمان بن حنيف كان في سيفه مسمار من ذهب، ذكرهما احمد وقيدهما باليسير مع انه ذكر ان قبيعة سيف النبي - صلي الله عليه وسلم - كان وزنها ثمانية مثاقيل فيحتمل انها كانت ذهبا وفضة، وقد رواه الترمذي كذلك، (وما دعت اليه ضرورة كانف ونحوه) كرباط اسنان «لان عرفجة بن سعد قطع انفه يوما الكلاب فاتخذ انفا من فضة فانتن عليه فامره النبي - صلي الله عليه وسلم - فاتخذ انفا من ذهب» ، رواه ابو داود وغيره وصححه الحاكم، وروي الاثرم عن موسي بن طلحة، وابي جمرة الضبعي، وابي رافع ثابت البناني، واسماعيل بن زيد بن ثابت، والمغيرة بن عبد الله، انهم شدوا اسنانهم بالذهب.
# (ويباح للنساء من الذهب والفضة ما جرت عادتهن بلبسه ولو كثر) كالطوق والخلخال والسوار والقرط وما في المخانق والمقالد والتاج وما اشبه ذلك، لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «احل الذهب
# والحرير للاناث من امتي وحرم علي ذكورها»
# PageV01P209
# ويباح لهما تحل بجوهر ونحوه، وكره تختمهما بحديد وصفر ونحاس ورصاص (ولا زكاة في حليهما) اي حلي الذكر والانثي المباح (المعد للاستعمال او العارية) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ليس في الحلي زكاة» رواه الطبراني عن جابر وهو قول انس وجابر، وابن عمر وعاءشة واسماء اختها، حتي ولو اتخذ الرجل حلي النساء لاعارتهن او بالعكس ان لم يكن فرارا، (وان اعد) الحلي (للكراء او النفقة او كان محرما) كسرج ولجام وانية (ففيه الزكاة) ان بلغ نصابا وزنا؛ لانها انما سقطت مما اعد للاستعمال بصرفه عن جهة النماء، فيبقي ما عداه علي مقتضي الاصل، فان كان معدا للتجارة وجبت الزكاة في قيمته كالعروض ومباح الصناعة ان لم يكن للتجارة يعتبر في النصاب بوزنه، وفي الاخراج بقيمته. ويحرم ان يحلي مسجد او يموه سقف او حاءط بنقد، وتجب ازالته وزكاته بشرطه الا اذا استهلك فلم يجتمع منه شء.
### | باب زكاة العروض
# [العروض] : جمع عرض - باسكان الراء - وهو ما اعد لبيع وشراء لاجل ربح، سمي بذلك لانه يعرض ليباع ويشتري او لانه يعرض ثم يزول.
# PageV01P210
# (اذا ملكها) اي العروض (بفعله) كالبيع والنكاح والخلع وقبول الهبة والوصية واسترداد المبيع (بنية التجارة) عند التملك واستصحاب حكمها فيما تعوض عن عرضها (وبلغت قيمتها نصابا) من احد النقدين (زكي قيمتها) لانها محل الوجوب لاعتبار النصاب بها، ولا تجزء الزكاة من العروض، (فان ملكها ب) غير فعله ك (ارث او) ملكها (بفعله بغير نية التجارة ثم نواها) اي التجارة بها (لم تصر لها) اي تجارة لانها خلاف الاصل في العروض فلا تصير لها بمجرد النية الا حلي لبس اذا نواه لقنية ثم نواه للتجارة فيزكيه.
# (وتقوم) العروض (عند) تمام (الحول بالاحظ للفقراء من عين) اي ذهب (او ورق) اي فضة، فان بلغت قيمتها نصابا باحد النقدين دون الاخر اعتبر ما تبلغ به نصابا، (ولا
# يعتبر ما اشتريت به) لا قدرا ولا جنسا، روي عن عمر، وكما لو كان عرضا، وتقوم المغنية ساذجة والخصي بصفته ولا عبرة بقيمة انية ذهب وفضة.
# (وان اشتري عرضا بنصاب من اثمان او عروض بني علي حوله) لان وضع التجارة علي التقلب والاستبدال بالعروض والاثمان، فلو انقطع الحول لبطلت زكاة التجارة، (وان اشتراه) او باعه (ب) نصاب (ساءمة لم يبين) علي حوله لاختلافهما في النصاب والواجب، الا ان يشتري نصاب ساءمة للتجارة بمثله للقنية؛ لان السوم سبب للزكاة قدم عليه زكاة التجارة لقوتها فبزوال المعارض يثبت حكم السوم لظهوره.
# PageV01P211
# ومن ملك نصابا من الساءمة لتجارة فعليه زكاة تجارة، وان لم تبلغ قيمتها نصاب تجارة فعليه زكاة السوم، واذا اشتري ما يصبغ به ويبقي اثره كزعفران ونيل ونحوه فهو عرض تجارة يقوم عند حوله، وكذا ما يشتريه دباغ ليدبغ به كعفص وما يدهن به كسمن وملح، ولا شء في الات الصباغ وامتعة التجارة وقوارير العطار الا ان يريد بيعها معها، ولا زكاة في غير ما تقدم ولا في قيمة ما اعد للكراء من عقار وحيوان، وظاهر كلام الاكثر ولو اكثر من شراء العقارات فارا.
### | باب زكاة الفطر
# هو اسم مصدر من افطر الصاءم افطارا وهذه يراد بها الصدقة عن البدن واضافتها الي الفطر من اضافة الشء الي سببه.
# (وتجب علي كل مسلم) من اهل البوادي وغيرهم، وتجب في مال يتيم لقول ابن عمر: «فرض رسول الله - صلي الله عليه وسلم - زكاة الفطر صاعا من بر او صاعا من شعير علي العبد والحر والذكر والانثي والصغير والكبير من المسلمين، وامر بها ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة» متفق عليه، ولفظه للبخاري، (فضل له) اي عنده (يوم العيد وليلته صاع عن قوته وقوت عياله) لان ذلك اهم فيجب تقديمه لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ابدا بنفسك ثم بمن تعول» ولا يعتبر لوجوبها ملك نصاب، وان فضل بعض صاع اخرجه لحديث: «اذا امرتكم بامر
# فاتوا منه ما استطعتم» (و) يعتبر كون ذلك كله بعد (حواءجه الاصلية) لنفسه او لمن تلزمه مءونته من مسكن وعبد ودابة وثياب بذلة ونحو ذلك
# PageV01P212
# (لا يمنعها الدين) لانها ليست واجبة في المال (الا بطلبه) اي طلب الدين فيقدمه اذا لان الزكاة واجبة مواساة، وقضاء الدين اهم.
# (فيخرج) زكاة الفطر (عن نفسه) لما تقدم (و) عن (مسلم يمونه) من الزوجات والاقارب وخادم زوجته ان لزمته مءونته وزوجة عبده الحرة وقريبه الذي يلزمه اعفافه لعموم قوله - صلي الله عليه وسلم -: «ادوا الفطر عمن تمونون» ولا تلزمه فطرة من يمونه من الكفار؛ لانها طهرة للمخرج عنه والكافر لا يقبلها؛ لانه لا يطهره الا الاسلام ولو عبدا، ولا تلزمه فطرة اجير وظءر استاجرهما بطعامهما ولا من وجبت نفقته في بيت المال، (ولو) تبرع بمءونة شخص جميع (شهر رمضان) ادي فطرته لعموم الحديث السابق بخلاف ما لو تبرع به بعض الشهر (وان عجز عن البعض) وقدر علي البعض (بدا بنفسه) لان نفقة نفسه مقدمة فكذا فطرتها، (فامراته) لوجوب نفقتها مطلقا ولاكديتها ولانها معاوضة، (فرقيقه) لوجوب نفقته مع الاعسار ولو مرهونا او مغصوبا او غاءبا او لتجارة، (فامه) لتقديمها في البر، (فابيه) لحديث " من ابر يا رسول الله ... ؟ " (فولده) لوجوب نفقته في الجملة (فاقرب في ميراث) لانه اولي من غيره فان استوي اثنان فاكثر، ولم يفضل الا صاع اقرع، (والعبد بين شركاء عليهم صاع) بحسب ملكهم فيه كنفقته، وكذا حر وجبت نفقته علي اثنين فاكثر يوزع الصاع بينهم بحسب النفقة؛ لان الفطرة تابعة للنفقة.
# (ويستحب) ان يخرج (عن الجنين) لفعل عثمان - رضي الله عنه -، ولا تجب عليه؛ لانها لو تعلقت به قبل ظهوره لتعلقت الزكاة باجنة السواءم، (ولا تجب ل) زوجة (ناشز) لانه لا تجب عليه نفقتها، وكذا من لم تجب نفقتها لصغر
# PageV01P213
# ونحوه؛ لانها كالاجنبية ولو حاملا، ولا لامة تسلمها ليلا فقط وتجب علي سيدها. (ومن لزمت غيره فطرته) كالزوجة والنسيب المعسر (فاخرج عن نفسه بغير اذنه) اي اذن من تلزمه (اجزاه) لانه المخاطب بها ابتداء والغير متحمل، ومن اخرج عمن لا تلزمه فطرته باذنه اجزا والا فلا.
# (وتجب) الفطرة (بغروب الشمس ليلة) عيد (الفطر) لاضافتها الي الفطر، والاضافة تقتضي الاختصاص والسببية. واول زمن يقع فيه الفطر من جميع رمضان مغيب الشمس من ليلة الفطر (فمن اسلم بعده) اي بعد غروب (او ملك عبدا) بعد الغروب (او تزوج) زوجة ودخل بها بعد الغروب (او ولد له) بعد الغروب (لم تلزمه فطرته) في جميع ذلك لعدم وجود سبب الوجوب، (و) ان وجدت هذه الاشياء (قبله) اي قبل الغروب (تلزم) الفطرة لمن ذكر لوجود السبب.
# (ويجوز اخراجها) معجلة (قبل العيد بيومين فقط) لما روي البخاري باسناده عن ابن عمر: «فرض رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صدقة الفطر من رمضان» ، وقال في اخره: «وكانوا يعطون قبل الفطر بيوم او يومين» "وعلم من قوله: فقط انها لا تجزء قبلهما لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اغنوهم عن الطلب في هذا اليوم» ومتي قدمها بالزمن الكثير فات الاغناء المذكور، (و) اخراجها (يوم العيد قبل) مضيه الي (الصلاة افضل) لحديث ابن عمر السابق اول الباب، (وتكره في باقيه) اي باقي يوم العيد بعد الصلاة (ويقضيها بعد يومه) ، ويكون (اثما) بتاخيرها عنه لمخالفته امره - صلي الله عليه وسلم - بقوله: «اغنوهم في هذا اليوم» رواه الدارقطني من حديث ابن عمر، ولمن وجبت عليه فطرة غيره اخراجها مع فطرته مكان نفسده.
# PageV01P214
### | فصل في مقدار زكاة الفطر
# فصل (ويجب) في الفطرة (صاع) اربعة امداد وتقدم في الغسل (من بر او شعير او دقيقهما او سويقهما) اي سويق البر او الشعير وهو ما يحمص ثم يطحن ويكون الدقيق او السويق بوزن حبة، (او) صاع من (تمر او زبيب او اقط) يعمل من اللبن المخيض لقول ابي سعيد الخدري: «كنا نخرج زكاة الفطر اذ كان فينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صاعا من طعام او صاعا من شعير او صاعا من تمر او صاعا من زبيب او صاعا من اقط» متفق عليه. والافضل تمر فزبيب فبر فانفع فشعير فدقيقهما فسويقهما فاقط، (فان عدم الخمسة) المذكورة (اجزا كل حب) يقتات (وثمر يقتات ) كالذرة والدخن والارز والعدس والتين اليابس.
# (ولا) يجزء (معيب) كمسوس ومبلول وقديم تغير طعمه وكذا مختلط بكثير مما لا يجزء، فان قل زاد بقدر ما يكون المصفي صاعا لقلة مشقة تنقيته، وكان ابن سيرين يجب ان ينقي الطعام، وقال احمد: وهو احب الي، (ولا) يجزء (خبز) لخروجه عن الكيل والادخار.
# (ويجوز ان يعطي الجماعة) من اهل الزكاة (ما يلزم الواحد وعكسه) بان يعطي
# PageV01P215
# الواحد ما علي جماعة، والافضل ان لا ينقص معطي عن مدبر او نصف صاع من غيره، واذا دفعها الي مستحقها فاخرجها اخذها الي دافعها او جمعت الصدقة عند الامام ففرقها علي اهل السهام فعادت الي انسان صدقته جاز ما لم يكن حيلة.
### | باب اخراج الزكاة
# يجوز لمن وجبت عليه الزكاة الصدقة تطوعا قبل اخراجها.
# (ويجب) اخراج (الزكاة علي الفور مع امكانه) كنذر مطلق وكفارة؛ لان الامر المطلق يقتضي الفورية، وكما لو طالب بها الساعي؛ ولان حاجة الفقير ناجزة والتاخير مخل بالمقصود وربما ادي الي الفوات (الا الضرر) كخوف رجوع ساع علي نفسه او ماله ونحوه، وله تاخيرها لاشد حاجة وقريب وجار، ولتعذر اخراجها من المال لغيبة ونحوها، (فان منعها) اي الزكاة (جحدا لوجوبها كفر عارف بالحكم) وكذا جاهل عرف فعلم واصر، وكذا جاحد وجوبها ولو لم يمتنع من اداءها (واخذت) الزكاة منه (وقتل) لردته بتكذيبه لله ورسوله بعد ان يستتاب ثلاثا (او بخلا) اي ومن منعها بخلا من غير جحد (اخذت منه) فقط قهرا كدين الادمي ولم يكفر، (وعزر) ان علم تحريم ذلك، وقوتل ان احتيج اليه ووضعها الامام مواضعها، ولا يكفر بقتاله للامام، ومن ادعي اداءها او بقاء الحول او نقص النصاب او ان ما بيده لغيره ونحوه صدق بلا يمين.
# (وتجب) الزكاة (في مال صبي ومجنون) لما تقدم (فيخرجها وليهما) في مالهما كصرف نفقة واجبة عليهما؛ لان ذلك حق تدخله النيابة، ولذلك صح التوكيل فيه.
# (ولا يجوز اخراجها) اي الزكاة (الا بنية) من مكلف لحديث: «انما الاعمال بالنيات» ،
# PageV01P216
# والاولي قرن النية بدفع، وله تقديمها بزمن يسير كصلاة فينوي الزكاة او الصدقة الواجبة ونحو ذلك، واذا اخذت منه قهرا اجزات ظاهرا، وان تعذر وصول الي المالك
# لحبس او نحوه فاخذها الامام او ناءبه اجزات ظاهرا وباطنا، (والافضل ان يفرقها بنفسه) ليكون علي يقين من وصولها الي مستحقها، وله دفعها الي الساعي، ويسن اظهارها (و) ان (يقول عند دفعها هو) ، اي: مءديها (واخذها ما ورد) فيقول دافعها: اللهم اجعلها مغنما ولا تجعلها مغرما، ويقول اخذها: اجرك الله فيما اعطيت، وبارك لك فيما ابقيت، وجعله لك طهورا، وان وكل مسلما ثقة جاز، واجزات نية موكل مع قرب والا نوي موكل عند دفع لوكيل، ووكيل عند دفع لفقير، ومن علم اهلية اخذ كره اعلامه بها، ومع عدم عادته لا يجزيه الدفع له الا ان اعلمه.
# (والافضل اخراج زكاة كل مال في فقراء بلده) ويجوز نقلها الي دون مسافة قصر من بلد المال؛ لانه في حكم بلد واحد، (ولا يجوز نقلها) مطلقا (الي ما تقصر فيه الصلاة) لقوله - صلي الله عليه وسلم - لمعاذ لما بعثه لليمن: «اعلمهم ان الله قد افترض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم» بخلاف نذر وكفارة ووصية مطلقة، (فان فعل) اي
# PageV01P217
# نقلها الي مسافة قصر (اجزات) لانه دفع الحق الي مستحقه فبرء من عهدته وياثم، (الا ان يكون) المال (في بلد) او مكان (لا فقراء فيه فيفرقها في اقرب البلاد اليه) لانهم اولي وعليه مءونة نقل ودفع وكيل ووزن، (فان كان) المالك (في بلد وماله في) بلد (اخر اخرج زكاة المال في بلده) اي بلد به المال كل الحول او اكثره دون ما نقص عن ذلك؛ لان الاطماع انما تتعلق به غالبا بمضي زمن الوجوب او ما قاربه، (و) اخرج (فطرته في بلد هو فيه) وان لم يكن له به مال؛ لان الفطرة انما تتعلق بالبدن كما تقدم. ويجب علي الامام بعث السعاة قرب زمن الوجوب لقبض زكاة المال الظاهر كالساءمة والزرع والثمار لفعله - صلي الله عليه وسلم - وفعل الخلفاء - رضي الله عنهم - بعده .
# (ويجوز تعجيل الزكاة لحولين فاقل) لما روي ابو عبيدة في " الاموال "باسناده عن علي «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - تعجل من العباس صدقة سنتين» ، ويعضده رواية مسلم: «فهي علي
# ومثلها» وانما يجوز تعجيلها اذا كمل النصاب لا عما يستفيده، واذا تم الحول والنصاب ناقص قدر ما عجله صح واجزاه؛ لان المعجل كالموجود في ملكه، فلو عجل عن ماءتي شاة شاتين فنتجت عند الحول سخلة لزمته ثالثة، وان مات قابض معجلة او استغني قبل الحول اجزات لا ان دفعها الي من يعلم غناه فافتقر اعتبارا بحال الدفع، (ولا يستحب) تعجيل الزكاة، ولمن اخذ الساعي منه زيادة ان يعتد بها من قابله، قال الموفق: ان نوي التعجيل.
# PageV01P218
### | باب اهل الزكاة
# باب ذكر اهل الزكاة وهم (ثمانية) اصناف لا يجوز صرفها الي غيرهم من بناء المساجد والقناطر وسد البثوق وتكفين الموتي ووقف الماصحف وغيرها من جهات الخير لقوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} [التوبة: 60] ... الاية.
# احدهم (الفقراء وهم) اشد حاجة من المساكين؛ لان الله بدا بهم وانما يبدا بالاهم فالاهم فهم (من لا يجدون شيءا) من الكفاية (او يجدون بعض الكفاية) اي دون نصفها، وان تفرغ قادر علي التكسب للعلم لا للعبادة وتعذر الجمع اعطي.
# (و) الثاني: (المساكين) الذين (يجدون اكثرها) اي اكثر الكفاية (او نصفها) فيعطي الصنفان تمام كفايتهما مع عاءلتهما سنة، ومن ملك ولو من اثمان ما لا يقوم بكفايته فليس بغني.
# (و) الثالث: (العاملون عليها وهم) السعاة الذين يبعثهم الامام لاخذ الزكاة من اربابها ك (جباتها وحفاظها) وكتابها وقسامها، وشرط كونه مكلفا مسلما امينا كافيا من غير ذوي القربي ويعطي قدر اجرته منها ولو غنيا، ويجوز كون حاملها وراعيها ممن منع منها.
# الصنف (الرابع: المءلفة قلوبهم) جمع مءلف، وهو السيد المطاع في عشيرته (ممن يرجي اسلامه او كف شره او يرجي بعطيته قوة ايمانه) او اسلام نظيره او جبايتها ممن لا يعطيها او دفع عن المسلمين، ويعطي ما يحصل به التاليف عند الحاجة فقط، فترك عمر
# PageV01P219
# وعثمان وعلي اعطاءهم لعدم الحاجة اليه في خلافتهم لا لسقوط سهمهم، فان تعذر الصرف اليهم رد علي بقية الاصناف.
# (الخامس: الرقاب، وهم المكاتبون) فيعطي المكاتب وفاء دينه لعجزه عن وفاء ما عليه ولو مع قدرته علي التكسب، ولو قبل حلول نجم، ويجوز ان يشتري منها رقبة لا تعتق
# عليه فيعتقها لقول ابن عباس، (و) يجوز ان (يفك منها الاسير المسلم) لان فيه فك رقبة من الاسر لا ان يعتق قنه او مكاتبه عنها.
# (السادس: الغارم) وهو نوعان، احدهما: غارم (لاصلاح ذات البين) اي الوصل بان يقع بين جماعة عظيمة كقبيلتين او اهل قريتين تشاجرا في دماء واموال ويحدث بسببها الشحناء والعداوة فيتوسط الرجل بالصلح بينهما، ويلتزم في ذمته مالا عوضا عما بينهم ليطفء الثاءرة، فهذا قد اتي معروفا عظيما فكان من المعروف حمله عنه من الصدقة لءلا يجحف ذلك بسادات القوم المصلحين او يوهن عزاءمهم، فجاء الشرع باباحة المسالة فيها وجعل لهم نصيبا من الصدقة، (ولو مع غني) ان لم يدفع من ماله.
# النوع الثاني: ما اشير اليه بقوله: (او) تدين (لنفسه) في شراء من كفار او مباح او
# PageV01P220
# محرم وتاب (مع الفقر) ويعطي وفاء دينه ولو لله، ولا يجوز له صرفه في غيره ولو فقيرا وان دفع الي الغارم لفقره جاز ان يقضي منه دينه.
# (السابع: في سبيل الله وهم الغزاة المتطوعة اي) الذين (لا ديوان لهم) او لهم دون ما يكفيهم فيعطي ما يكفيه لغزوة ولو غنيا، ويجزء ان يعطي منها لحج فرض فقير وعمرته لا ان يشتري منها فرسا يحبسها او عقارا يقفه علي الغزاة، وان لم يغز رد ما اخذه. نقل عبد الله اذا خرج في سبيل الله اكل من الصدقة.
# (الثامن ابن السبيل) وهو (المسافر المنقطع به) اي بسفره المباح او المحرم اذا تاب (دون المنشء للسفر من بلده) الي غيرها لانه ليس في سبيل الله؛ لان السبيل هي الطريق فسمي من لزمها ابن السبيل كما يقال: ولد الليل لمن يكثر خروجه فيه، وابن الماء نظيره لملازمته له ، (فيعطي) ابن السبيل (ما يوصله الي بلده) ولو وجد مقرضا، وان قصد بلدا واحتاج قبل وصوله اليها اعطي ما يصل به الي البلد الذي قصده، وما يرجع به الي بلده، وان فضل مع ابن السبيل او غاز او غارم او مكاتب شء رده وغيرهم يتصرف بما شاء لملكه له مستقرا. (ومن كان ذا عيال اخذ ما يكفيهم) لان كل واحد من عاءلته مقصود دفع حاجته ويصدق من ادعي عيالا او فقرا ولم يعرف بغني.
# (ويجوز صرفها) اي الزكاة (الي صنف واحد) لقوله تعالي: {وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم} [البقرة: 271] ولحديث معاذ حين بعثه النبي - صلي الله عليه وسلم - الي اليمن فقال: «اعلمهم ان
# PageV01P221
# الله قد فرض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم» متفق عليه، فلم يذكر في
# الاية والخبر الا صنف واحد، ويجزء الاقتصار علي انسان واحد ولو غريمه او مكاتبه ان لم يكن حيلة؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - «امر بني زريق بدفع صدقتهم الي سلمة بن صخر» . وقال لقبيصة: «اقم يا قبيصة حتي تاتينا الصدقة فنامر لك بها» . (ويسن) دفعها (الي اقاربه الذين لا تلزمه مءونتهم) كخاله وخالته علي قدر حاجتهم، الاقرب فالاقرب لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «صدقتك علي ذي القرابة صدقة وصلة» .
### | فصل لا تدفع الزكاة لهاشمي
# فصل (ولا) يجزء ان (تدفع الي هاشمي) اي من ينسب الي هاشم بان يكون من سلالته فدخل فيهم ال عباس وال علي وال جعفر وال عقيل وال الحارث بن عبد المطلب وال ابي لهب؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ان الصدقة لا تنبغي لال محمد انما هي اوساخ الناس» اخرجه مسلم لكن تجزء اليه ان كان غازيا او غارما لاصلاح ذات البين او مءلفا،
# PageV01P222
# (و) لا الي (مطلبي) لمشاركتهم لبني هاشم في الخمس، اختاره القاضي واصحابه وصححه ابن المنجا، وجزم به في الوجيز وغيره، والاصح تجزء اليهم اختاره الخرقي والشيخان وغيرهم؛ لان اية الاصناف وغيرها من العمومات تتناولهم ومشاركتهم لبني هاشم في الخمس ليس لمجرد قرابتهم بدليل ان بني نوفل وبني عبد شمس مثلهم، ولم يعطوا شيءا من الخمس انما شاركوهم بالنصرة مع القرابة، كما اشار اليه - صلي الله عليه وسلم - بقوله: «لم يفارقوني في جاهلية ولا اسلام» والنصرة لا تقتضي حرمان الزكاة (و) لا الي (مواليهما) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «وان مولي القوم منهم» رواه ابو داود والنساءي والترمذي وصححه ولكن علي الاصح تجزء الي
# موالي بني المطلب كاليهم، ولكل اخذ صدقة تطوع ووصية او نذر لفقر لا كفارة، (ولا الي فقيرة تحت غني منفق) ، ولا الي فقير ينفق عليه من وجبت عليه نفقته من اقاربه لاستغناءه بذلك، (ولا الي فرعه) اي ولده وان سفل من ولد الابن او ولد البنت، (و) لا الي (اصله) كابيه وامه وجده وجدته من قبلهما وان علوا، الا ان يكونوا عمالا او مءلفين او غزاة او غارمين لذات بين، ولا يجزء ايضا الي ساءر من تلزمه نفقته ما لم يكن عاملا، او غازيا، او مءلفا، او مكاتبا، او ابن سبيل، او غارما لاصلاح ذات بين، وتجزء الي من تبرع بنفقته بضمه الي عياله او تعذرت نفقته من زوج او قريب بنحو غيبة او امتناع، (ولا) تجزء (الي عبد) كامل رق غير عامل او مكاتب (و) لا الي (زوج) فلا يجزءها دفع زكاتها اليه ولا بالعكس، وتجزء الي ذوي ارحامه من غير عمودي النسب.
# (وان اعطاها لمن ظنه غير اهل) لاخذها (فبان اهلا) لم تجزءه لعدم جزمه بنية الزكاة
# PageV01P223
# حال دفعها لمن ظنه غير اهل لها، (او بالعكس) بان دفعها لغير اهلها ظانا انه اهلها (لم تجزءه) لانه لا يخفي حاله غالبا وكدين الادمي (الا) اذا دفعها (لغني ظنه فقيرا) فتجزءه لان النبي - صلي الله عليه وسلم - اعطي الرجلين الجلدين، وقال: «ان شءتما اعطيتكما منها ولا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب» .
# (وصدقة التطوع مستحبة) حث الله عليها في كتابه العزيز في ايات كثيرة، وقال - صلي الله عليه وسلم -: «ان الصدقة لتطفء غضب الرب وتدفع ميتة السوء» رواه الترمذي وحسنه، (و) هي (في رمضان) وكل زمان ومكان فاضل كالعشر والحرمين افضل لقول ابن عباس: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اجود الناس وكان اجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل»
### | .... 
# " الحديث، متفق عليه، (و) في (اوقات الحاجات افضل) وكذا علي ذي رحم لا سيما مع عداوة وجار لقوله تعالي: {يتيما ذا مقربة} [البلد: 15] {او مسكينا ذا متربة} [البلد: 16] ولقوله - صلي الله عليه وسلم -: «الصدقة علي المساكين صدقة وعلي ذي رحم اثنتان صدقة وصلة» .
# (وتسن) الصدقة (بالفاضل عن كفايته وكفاية من يمونه) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول، وخير الصدقة عن ظهر غني» متفق عليه، (وياثم) من تصدق (بما ينقصها) اي ينقص مءونة تلزمه، وكذا لو اضر بنفسه او غريمه او كفيله لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت» ، ومن اراد الصدقة بماله كله وله عاءلة لهم كفاية او يكفيهم بمكسبه فله ذلك لقصة الصديق. وكذا لو كان وحده ويعلم من نفسه حسن التوكل والصبر علي المسالة والا حرم.
# PageV01P224
### | كتاب الصيام
# [الصيام] لغة: مجرد الامساك، يقال للساكت: صاءم لامساكه عن الكلام، ومنه: {اني نذرت للرحمن صوما} [مريم: 26] وفي الشرع: امساك بنية عن اشياء مخصوصة في زمن معين من شخص مخصوص. وفرض صوم رمضان في السنة الثانية من الهجرة. قال ابن حجر في " شرح الاربعين ": في شعبان اه. فصام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تسع رمضانات اجماعا.
# (يجب صوم رمضان برءية هلاله) لقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: 185] ولقوله - صلي الله عليه وسلم -: «صوموا لرءيته وافطروا لرءيته» ، والمستحب قول شهر رمضان كما قال الله تعالي، ولا يكره قول رمضان، (فان لم ير) الهلال (مع صحو ليلة الثلاثين) من شعبان (اصبحوا مفطرين) وكره الصوم؛ لانه يوم الشك المنهي عنه، (وان حال دونه) اي دون هلال رمضان بان كان في مطلعه ليلة الثلاثين من شعبان (غيم او قتر) بالتحريك اي غبرة وكذا دخان (فظاهر المذهب يجب صومه) اي صوم يوم تلك الليلة حكما ظنيا احتياطيا بنية رمضان، قال في " الانصاف ": وهو المذهب عند الاصحاب ونصروه وصنفوه فيه التصانيف وردوا حجج المخالف، وقالوا: نصوص احمد تدل عليه. اه. وهذا قول عمر وابنه وعمرو بن العاص وابي هريرة وانس ومعاوية، وعاءشة واسماء ابنتي ابي بكر الصديق - رضي الله عنهم - لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «انما الشهر تسع وعشرون فلا تصوموا حتي تروا الهلال ولا تفطروا
# PageV01P225
# حتي تروه، فان غم عليكم فاقدروا له» قال نافع: كان عبد الله بن عمر اذا مضي من الشهر تسعة وعشرون يوما يبعث من ينظر له الهلال، فان راي فذاك وان لم ير ولم يحل دون
# منظره سحاب ولا قتر اصبح مفطرا، وان حال دون منظره سحاب او قتر اصبح صاءما، ومعني: " اقدروا له " اي ضيقوا بان يجعل شعبان تسعا وعشرين، وقد فسره ابن عمر بفعله - صلي الله عليه وسلم - وهو راوية، واعلم بمعناه فيجب الرجوع الي تفسيره. ويجزء صوم ذلك اليوم ان ظهر منه وتصلي التراويح تلك الليلة، ويجب امساكه علي من لم يبيت بنيته لا عتق او طلاق معلق برمضان، (وان رءي) الهلال (نهارا) ولو قبل الزوال (فهو لليلة المقبلة) كما لو رءي اخر النهار، وروي البخاري في " تاريخه "مرفوعا: «من اشراط الساعة ان يروا الهلال يقولون ابن ليلتين» .
# (واذا راه اهل بلد) اي متي ثبتت رءيته ببلد (لزم الناس كلهم الصوم) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «صوموا لرءيته» وهو خطاب للامة كافة، فان راه جماعة ببلد ثم سافروا لبلد بعيد فلم ير الهلال به في اخر الشهر افطروا.
# (ويصام) وجوبا (برءية عدل) مكلف، ويكفي خبره بذلك لقول ابن عمر: «تراءي الناس الهلال فاخبرت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اني رايته فصام وامر الناس بصيامه» رواه ابو داود، (ولو) كان (انثي) او عبدا او بدون لفظ الشهادة. ولا يختص بحاكم، فيلزم
# PageV01P226
# الصوم من سمع عدلا يخبر برءيته وتثبت بقية الاحكام، ولا يقبل في شوال وساءر الشهور الا ذكران بلفظ الشهادة، ولو صاموا ثمانية وعشرين يوما ثم راوه قضوا يوما فقط، (فان صاموا بشهادة واحد ثلاثين يوما فلم ير الهلال) لم يفطروا لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «وان شهد اثنان فصوموا وافطروا» ، (او صاموا لاجل غيم) ثلاثين يوما ولم يروا الهلال (لم يفطروا) لان الصوم انما كان احتياطا، والاصل بقاء رمضان، وعلم منه انهم لو صاموا بشهادة اثنين ثلاثين يوما ولم يروه افطروا صحوا كان او غيما لما تقدم. (ومن راي وحده هلال رمضان ورد قوله) لزمه الصوم وجميع احكام الشهر من طلاق وغيره معلق به لعلمه انه من رمضان، (او راي)
# وحده (هلال شوال صام) ولم يفطر لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «الفطر يوم يفطر الناس والاضحي يوم يضحي الناس» رواه الترمذي وصححه. وان اشتبهت الاشهر علي نحو ماسور تحري، واجزاه ان لم يعلم انه تقدمه ويقضي ما وافق عيدا او ايام تشريق.
# (ويلزم الصوم) في شهر رمضان (لكل مسلم) لا كافر ولو اسلم في اثناءه قضي الباقي فقط (مكلف) لا صغير ومجنون (قادر) لا مريض يعجز عنه للاية، وعلي ولي صغير مطيق امره به وضربه عليه ليعتاده، (واذا قامت البينة في اثناء النهار) برءية الهلال تلك الليلة (وجب الامساك والقضاء) لذلك اليوم الذي افطره (علي كل من صار في اثناءه اهلا لوجوبه) اي وجوب الصوم، وان لم يكن حال الفطر من اهل وجوبه
# PageV01P227
# (وكذا حاءض ونفساء طهرتا) في اثناء النهار فيمسكان ويقضيان، (و) كذا (مسافر قدم مفطرا) يمسك ويقضي، وكذا لو برء مريض مفطرا او بلغ صغير في اثناءه مفطرا امسك وقضي، فان كانوا صاءمين اجزاهم، وان علم مسافر انه يقدم غدا لزمه الصوم لا صغير علم انه يبلغ غدا لعدم تكليفه.
# (ومن افطر لكبر او مرض لا يرجي برءه اطعم لكل يوم مسكينا) ما يجزء في كفارة مد من بر او نصف صاع من غيره لقول ابن عباس في قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية} [البقرة: 184] : ليست بمنسوخة هي للكبير الذي لا يستطيع الصوم، رواه البخاري. والمريض الذي لا يرجي برءه في حكم الكبير، لكن ان كان الكبير او المريض الذي لا يرجي برءه مسافرا فلا فدية لفطره بعذر معتاد ولا قضاء لعجزه عنه.
# (وسن) الفطر (لمريض يضره) الصوم و (لمسافر يقصر) ولو بلا مشقة لقوله تعالي: {ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: 185] ويكره لهما الصوم، ويجوز وطء لمن به مرض ينتفع به فيه ولا كفارة فيه، او به شبق ولم تندفع شهوته بدون وطء
# PageV01P228
# ويخاف تشقق انثييه ولا كفارة ويقضي ما لم يتعذر لشبق فيطعم كالكبير وان سافر ليفطر حرم، (وان نوي حاضر صوم يوم ثم سافر في اثناءه فله الفطر) اذا فارق بيوت قريته ونحوها لظاهر الاية والاخبار الصريحة والافضل عدمه، (وان افطرت حامل او) افطرت (مرضع خوفا علي انفسهما) فقط او مع الولد (قضتاه) اي قضتا الصوم (فقط) من غير فدية لانهما بمنزلة المريض الخاءف
# علي نفسه، (و) ان افطرتا خوفا (علي ولديهما) فقط (قضتا) عدد الايام (واطعمتا) اي وجب علي من يمون الولد ان يطعم عنهما (لكل يوم مسكينا) ما يجزء في كفارة لقوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} [البقرة: 184] ، قال ابن عباس: " كانت رخصة للشيخ الكبير والمراة الكبيرة وهما يطيقان الصيام ان يفطروا ويطعما لكل يوم مسكينا، والمرضع والحبلي اذا خافتا علي اولادهما افطرتا واطعمتا ". رواه ابو داود، وروي عن ابن عمر: وتجزء هذه الكفارة الي مسكين واحد جملة، ومتي قبل رضيع ثدي غيرها وقدر ان يستاجر له لم تفطر، وظءر كام. ويجب الفطر علي من احتاجه لانقاذ معصوم من هلكة كغرق وليس لمن ابيح له الفطر برمضان صوم غيره فيه.
# (ومن نوي الصوم ثم جن او اغمي عليه جميع النهار ولم يفق جزءا منه لم يصح صومه) لان الصوم الشرعي الامساك مع النية فلا يضاف للمجنون ولا للمغمي عليه، فان افاق جزءا من النهار صح الصوم سواء كان من اول النهار او اخره (لا ان نام جميع النهار) فلا يمنع صحة صومه؛ لان النوم عادة، ولا يزول به الاحساس بالكلية،
# PageV01P229
# (ويلزم المغمي عليه القضاء) اي قضاء الصوم الواجب زمن الاغماء؛ لان مدته لا تطول غالبا فلم يزل به التكليف (فقط) بخلاف المجنون فلا قضاء عليه لزوال تكليفه.
# (ويجب تعيين النية) بان يعتقد انه يصوم من رمضان او قضاءه او نذر او كفارة لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «وانما لكل امرء ما نوي» (من الليل) لما روي الدارقطني باسناده عن عمرة عن عاءشة مرفوعا: «من لم يبيت الصيام قبل طلوع الفجر فلا صيام له» وقال: اسناده كلهم ثقات. ولا فرق بين اول الليل ووسطه واخره، ولو اتي بعدها بمناف للصوم من نحو اكل ووطء (لصوم كل يوم واجب) لان كل يوم عبادة مفردة لا يفسد صومه بفساد صوم غيره (لا نية الفريضة) اي لا يشترط ان ينوي كون الصيام فرضا؛ لان التعيين يجزء عنه، ومن قال: انا صاءم غدا ان شاء الله مترددا فسدت نيته لا متبركا، كما لا يفسد ايمانه بقوله: انا مءمن ان شاء الله غير متردد في الحال، ويكفي في النية الاكل والشرب بنية الصوم.
# (ويصح) صوم (النفل بنية من النهار قبل الزوال او بعده) لقول معاذ وابن مسعود وحذيفة، وحديث عاءشة: «دخل علي النبي - صلي الله عليه وسلم - ذات يوم فقال: هل عندكم من شء؟
# فقلنا: لا، قال: فاني اذا صاءم» رواه الجماعة الا البخاري. وامر بصوم عاشوراء في اثناءه، ويحكم بالصوم الشرعي المثاب عليه من وقتها (ولو نوي ان كان غدا من رمضان فهو فرضي لم يجزءه) لعدم جزمه بالنية، وان قال ذلك ليلة الثلاثين من رمضان وقال: والا فانا مفطر فبان من رمضان اجزاه؛ لانه بني علي اصل لم يثبت زواله، (ومن نوي الافطار افطر) اي صار كمن لم ينو لقطعه النية، وليس كمن اكل او شرب، فيصح ان ينويه نفلا بغير رمضان، ومن قطع نية نذر او كفارة ثم نواه نفلا، او قلب نيتهما الي نفل صح، كما لو انتقل من فرض صلاة الي نفلها.
# PageV01P230
### | باب ما يفسد الصوم ويوجب الكفارة
# وما يتعلق بذلك (من اكل او شرب او استعط) بدهن او غيره فوصل الي حلقه او دماغه (او احتقن او اكتحل بما يصل) اي بما علم وصوله (الي حلقه) لرطوبته او حدته من كحل او صبر او قطور او ذرور او اثمد كثير او يسير مطيب فسد صومه؛ لان العين منفذ، وان لم يكن معتادا، (او ادخل الي جوفه شيءا من اي موضع كان غير احليله) فلو قطر فيه او غيب فيه شيءا فوصل الي المثانة لم يبطل صومه، (او استقاء) اي استدعي القء فقاء فسد ايضا لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «من استقاء عمدا فليقض» حسنة الترمذي، (او استمني) فامني او امذي (او باشر) دون الفرج او قبل او لمس (فامني او امذي او كرر النظر فانزل) منيا فسد صومه لا ان امذي (او حجم واحتجم وظهر دم عامدا ذاكرا) في الكل (لصومه فسد) صومه لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «افطر الحاجم والمحجوم» رواه احمد والترمذي. قال ابن خزيمة: ثبتت الاخبار عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بذلك ولا يفطر بقصد ولا شرط ولا رعاف.
# (لا) ان كان (ناسيا او مكرها) ولو بوجور مغمي عليه معالجة فلا يفسد صومه واجزاه لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «عفي لامتي عن الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه» ولحديث ابي هريرة
# مرفوعا «من نسي وهو صاءم فاكل او شرب فليتم صومه فانما اطعمه الله وسقاه» متفق عليه،
# PageV01P231
# (او طار الي حلقه ذباب او غبار) من طريق او دقيق او دخان لم يفطر لعدم امكان التحرز من ذلك اشبه الناءم، (او فكر فانزل) لم يفطر لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «عفي لامتي ما حدثت به انفسها ما لم تعمل به او تتكلم به» وقياسه علي تكرار النظر غير مسلم؛ لانه دونه (او احتلم) لم يفسد صومه؛ لان ذلك ليس بسبب من جهته وكذا لو ذرعه القء اي غلبه (او اصبح في فيه طعام فلفظه) اي طرحه لم يفسد صومه، وكذا لو شق عليه ان يلفظه فبلعه مع ريقه من غير قصد لم يفسد لما تقدم، وان تميز عن ريقه وبلعه باختياره افطر، ولا يفطر ان لطخ باطن قدميه بشء فوجد طعمه في حلقه، (او اغتسل او تمضمض او استنثر) يعني استنشق، (او زاد علي الثلاث) في المضمضة او الاستنشاق، (او بالغ) فيهما (فدخل الماء حلقه لم يفسد صومه) لعدم القصد، وتكره المبالغة في المضمضة والاستنشاق للصاءم وتقدم، وكرها له عبثا او اسرافا او لحر او عطش كغوصه في ماء لغير غسل مشروع او تبرد، ولا يفسد صومه بما دخل حلقه من غير قصد.
# (ومن اكل) او شرب او جامع (شاكا في طلوع الفجر) ولم يتبين له طلوعه (صح صومه) ولا قضاء عليه ولو تردد؛ لان الاصل بقاء الليل (لا ان اكل) ونحوه (شاكا في غروب الشمس) من ذلك اليوم الذي هو صاءم فيه، ولم يتبين بعد ذلك انها غربت فعليه قضاء الصوم الواجب؛ لان الاصل بقاء النهار، (او) اكل ونحوه (معتقدا انه ليل فبان نهارا) اي فبان طلوع الفجر او عدم غروب الشمس قضي؛ لانه لم يتم صومه، وكذا يقضي ان اكل ونحوه يعتقد نهارا فبان ليلا ولم يجدد نية الواجب لا من اكل ظانا غروب شمس ولم يتبين له الخطا.
# PageV01P232
### | فصل في الجماع في النهار
# فصل (ومن جامع في نهار رمضان) ولو في يوم لزمه امساكه او راي الهلال ليلته وردت شهادته فغيب حشفة ذكره الاصلي (في قبل) اصلي (او دبر) ولو ناسيا او مكرها (فعليه
# القضاء والكفارة) انزل او لا، ولو اولج خنثي مشكل ذكره في قبل خنثي مشكل او قبل امراة، او اولج رجل ذكره في قبل خنثي مشكل لم يفسد صوم واحد منهما الا ان ينزل كالغسل، وكذا اذا انزل مجبوب او امراتان بمساحقة.
# (وان جامع دون الفرج) ولو عمدا (فانزل) منيا او مذيا (او كانت المراة) المجامعة (معذورة) بجهل او نسيان او اكراه فالقضاء ولا كفارة، وان طاوعت عامدة عالمة فالكفارة ايضا، (او جامع من نوي الصوم في سفره) المباح فيه القصر او في مرض يبيح الفطر (افطر ولا كفارة) لانه صوم لا يلزمه المضي فيه اشبه التطوع؛ ولانه يفطر بنية الفطر فيقع الجماع بعده.
# (وان جامع في يومين) متفرقين او متواليين (او كرره) اي كرر الوطء (في يوم ولم يكفر) للوطء الاول (فكفارة واحدة في الثانية) وهي ما اذا كرر الوطء في يوم قبل ان يكفر.
# قال في " المغني والشرح ": بغير خلاف، (وفي الاولي) وهي ما اذا جامع في يومين (اثنتان) لان كل يوم عبادة مفردة، (وان جامع ثم كفر ثم جامع في يومه فكفارة ثانية) لانه وطء محرم وقد تكرر فتكرر هي كالحج، (وكذلك من لزمه الامساك) كمن لم يعلم برءية الهلال الا بعد طلوع الفجر او نسي
# PageV01P233
# النية او اكل عامدا (اذا جامع) فعليه الكفارة لهتكه حرمة الزمن، (ومن جامع وهو معافي ثم مرض او جن او سافر لم تسقط) الكفارة عنه لاستقرارها كما لو لم يطرا العذر.
# (ولا تجب الكفارة بغير الجماع في صيام رمضان) لانه لم يرد به نص وغيره لا يساويه والنزع جماع والانزال بالمساحقة كالجماع علي ما في " المنتهي " (وهي) اي كفارة الوطء في نهار رمضان (عتق رقبة) مءمنة سليمة من العيوب الضارة بالعمل، (فان لم يجد) رقبة (فصيام شهرين متتابعين، فان لم يستطع) الصوم (فاطعام ستين مسكينا) لكل مسكين مد بر او نصف صاع من تمر او زبيب او شعير او اقط (فان لم يجد) شيءا يطعمه للمساكين (سقطت عنه) الكفارة لان الاعرابي لما دفع اليه النبي - صلي الله عليه وسلم - التمر ليطعمه للمساكين فاخبره بحاجته قال: «اطعمه لاهلك» ولم يامره بكفارة اخري، ولم يذكر له بقاءها في ذمته بخلاف كفارة حج وظهار ويمين ونحوها، ويسقط الجميع بتكفير غيره عنه باذنه.
### | باب ما يكره وما يستحب في الصوم وحكم القضاء
# باب ما يكره وما يستحب في الصوم
# (وحكم القضاء) اي قضاء الصوم (يكره) لصاءم (جمع ريقه فيبتلعه) للخروج من خلاف من قال بفطره.
# (ويحرم) علي الصاءم (بلع النخامة ) سواء كانت من جوفه او صدره او دماغه (ويفطر بها فقط) اي لا بالريق (ان وصلت الي فمه) لانها من غير الفم،
# PageV01P234
# وكذلك اذا تنجس فمه بدم او قء ونحوه فبلعه، وان قل لامكان التحرز منه، وان اخرج من فمه حصاة او درهما او خيطا ثم اعاده فان كثر ما عليه افطر والا فلا، ولو اخرج لسانه ثم اعاده لم يفطر بما عليه ولو كثر؛ لانه لم ينفصل عن محله، ويفطر بريق اخرجه الي ما بين شفتيه ثم بلعه. (ويكره ذوق طعام بلا حاجة) . قال المجد: المنصوص عنه انه لا باس به لحاجة ومصلحة، وحكاه هو والبخاري عن ابن عباس.
# (و) يكره (مضغ علك قوي) وهو الذي كلما مضغته صلب وقوي؛ لانه يجلب البلغم ويجمع الريق ويورث العطش (وان وجد طعمهما) اي طعم الطعام والعلك (في حلقه افطر) لانه اوصله الي جوفه.
# (ويحرم) مضغ (العلك المتحلل) مطلقا اجماعا قاله في " المبدع "، ان (بلع ريقه) والا فلا. هذا معني ما ذكره في " المقنع "و " المغني "و " الشرح " لان المحرم ادخال ذلك الي جوفه ولم يوجد، وقال في " الانصاف ": والصحيح من المذهب انه يحرم مضغ ذلك ولو لم يبتلع ريقه، وجزم به الاكثر. اه. وجزم به في " الاقناع "و " المنتهي ". ويكره ان يدع بقايا الطعام بين اسنانه وشم ما لا يءمن ان يجذبه نفسه كسحيق مسك.
# (وتكره القبلة) ودواعي الوطء (لمن تحرك شهوته) ، لانه - صلي الله عليه وسلم - «نهي عنها شابا ورخص لشيخ» ، رواه ابو داود من حديث ابي هريرة، ورواه سعيد عن ابي هريرة وابي الدرداء، وكذا عن ابن عباس باسناد صحيح، وكان - صلي الله عليه وسلم - «يقبل وهو صاءم لما كان مالكا لاربه» وغير ذي الشهوة في معناه، وتحرم ان ظن انزالا.
# (ويجب) مطلقا (اجتناب كذب وغيبة) ونميمة (وشتم) ونحوه لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «من
# PageV01P235
# لم يدع قول الزور والعمل به، فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه» رواه احمد والبخاري وابو داود وغيرهم، قال احمد: ينبغي للصاءم ان يتعاهد صومه من لسانه ولا يماري ويصون صومه، وكانوا اذا صاموا قعدوا في المساجد، وقالوا: نحفظ صومنا ولا نغتاب احدا. ولا يعمل عملا يجرح به صومه، ويسن له كثرة قراءة وذكر وصدقة وكف لسانه عما يكره. (وسن لمن شتم قوله) جهرا (اني صاءم) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «فان شاتمه احد او قاتله فليقل: اني امرء صاءم» .
# (و) سن (تاخير سحور) ان لم يخش طلوع فجر ثان؛ لقول زيد بن ثابت: «تسحرنا مع النبي - صلي الله عليه وسلم - ثم قمنا الي الصلاة، قلت: كم كان بينهما؟
### | .... 
# قال: قدر خمسين اية» متفق عليه. وكره جماع مع شك في طلوع فجر لا سحور.
# (و) سن (تعجل فطر) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر» متفق عليه. والمراد اذا تحقق غروب الشمس، وله الفطر بغلبة الظن وتحصل فضيلته بشرب وكمالها باكل، ويكون (علي رطب) لحديث انس «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يفطر علي رطبات قبل ان يصلي، فان لم تكن فعلي تمرات، فان لم تكن تمرات حسا حسوات من ماء» رواه ابو داود والترمذي، وقال: حسن غريب. (فان عدم) الرطب (فتمر فان عدم ف) علي (ماء) لما تقدم، (وقول ما ورد) عند فطره ومنه: اللهم لك صمت وعلي رزقك افطرت سبحانك
# PageV01P236
# وبحمدك، اللهم تقبل مني انك انت السميع العليم.
# (ويستحب القضاء) اي قضاء رمضان فورا (متتابعا) لان القضاء يحكي الاداء،
# وسواء افطر بسبب محرم او لا، وان لم يقض علي الفور وجب الغرم عليه، (ولا يجوز) تاخير قضاءه (الي رمضان اخر من غير عذر) لقول عاءشة: «كان يكون علي الصوم من رمضان فما استطيع ان اقضيه الا في شعبان لمكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم -» - " متفق عليه. فلا يجوز التطوع قبله ولا يصح، (فان فعل) اي اخره بلا عذر حرم عليه، وحينءذ (فعليه مع القضاء اطعام مسكين لكل يوم) ما يجزء في كفارة، رواه سعيد باسناد جيد عن ابن عباس والدارقطني باسناد صحيح عن ابي هريرة، وان كان لعذر فلا شء عليه، (وان مات) بعد ان اخره بعذر فلا شء عليه ولغير عذر اطعم عنه لكل يوم مسكين كما تقدم، (ولو بعد رمضان اخر) لانه باخراج كفارة واحدة زال تفريطه، والاطعام من راس ماله اوصي به او لا، وان مات وعليه صوم كفارة اطعم عنه كصوم متعة، ولا يقضي عنه ما وجب باصل الشرع من صلاة وصوم.
# (وان مات وعليه صوم) نذر (او حج) نذر (او اعتكاف) نذر (او صلاة نذر
# PageV01P237
# استحب لوليه قضاءه) لما في " الصحيحين «ان امراة جاءت الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقالت ان امي ماتت وعليها صوم نذر افاصوم عنها؟ قال: نعم» . لان النيابة تدخل في العبادة بحسب خفتها وهو اخف حكما من الواجب باصل الشرع، والولي هو الوارث، فان صام غيره جاز مطلقا؛ لانه تبرع، وان خلف تركة وجب الفعل، فيفعله الولي او يدفع الي من يفعله عنه، ويدفع في الصوم عن كل يوم طعام مسكين. وهذا كله فيمن امكنه صوم ما نذر فلم يصمه، فلو امكنه بعضه قضي ذلك البعض فقط، والعمرة في ذلك كالحج.
### | باب صوم التطوع
# وفيه فضل عظيم لحديث «كل عمل ابن ادم له الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة
# ضعف فيقول الله تعالي الا الصوم فانه لي وانا اجزي به» وهذه الاضافة للتشريف والتعظيم.
# (ويسن صيام) ثلاثة ايام من كل شهر والافضل ان يجعلها (ايام) الليالي (البيض) لما روي ابو ذر ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال له: «اذا صمت من الشهر ثلاثة ايام فصم ثلاثة عشر واربعة عشر وخمسة عشر» رواه الترمذي وحسنه، وسميت بيضا لبياض لياليها كلها بالقمر (و) صوم (الاثنين والخميس) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «وهما يومان تعرض فيهما الاعمال علي رب العالمين، واحب ان يعرض عملي وانا صاءم» رواه احمد والنساءي،
# PageV01P238
# (و) صوم (ستة من شوال) لحديث «من صام رمضان واتبعه بست من شوال فكانما صام الدهر» اخرجه مسلم. ويستحب له تتابعها وكونها عقب العيد لما فيه من المسارعة الي الخير، (و) صوم (شهر المحرم) لحديث «افضل الصيام بعد رمضان شهر الله المحرم» رواه مسلم، (واكده العاشر ثم التاسع) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لءن بقيت الي قابل لاصومن التاسع والعاشر» احتج به احمد وقال: ان اشتبه عليه اول الشهر صام ثلاثة ايام ليستيقن صومها. وصوم عاشوراء كفارة سنة، ويسن فيه التوسعة علي العيال، (و) صوم (تسع ذي الحجة) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ما من ايام العمل الصالح فيهن احب الي الله من هذه الايام - يعني العشر - قالوا: يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله!؟ ، قال: ولا الجهاد في سبيل الله الا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك بشء» رواه البخاري، (و) اكده (يوم عرفة لغير حاج بها) وهو كفارة سنتين لحديث «صيام يوم عرفة احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده» وقال في صيام
# عاشوراء: «اني احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله» رواه مسلم، ويلي يوم عرفة في الاكدية يوم التروية وهو الثامن.
# PageV01P239
# (وافضله) اي افضل صوم التطوع (صوم يوم وفطر يوم) لامره - صلي الله عليه وسلم - عبد الله بن عمرو وقال: «هو افضل الصيام» متفق عليه. وشرطه ان لا يضعف البدن حتي يعجز عما هو افضل من الصيام كالقيام بحقوق الله تعالي وحقوق عباده اللازمة، والا فتركه افضل.
# (ويكره افراد رجب) بالصوم؛ لان فيه احياء لشعار الجاهلية، فان افطر منه او صام معه غيره زالت الكراهة، (و) كره افراد يوم (الجمعة) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تصوموا يوم الجمعة الا قبله يوم او بعده يوم» متفق عليه. (و) افراد يوم (السبت) لحديث «لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم» رواه احمد. وكره صوم يوم النيروز والمهرجان، وكل عيد للكفار او يوم يفردونه بالتعظيم (و) يوم (الشك) وهو يوم الثلاثين من شعبان اذا لم يكن غيم ولا نحوه لقول عمار: «من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصي ابا القاسم - صلي الله عليه وسلم -» -"رواه ابو داود والترمذي وصححه البخاري تعليقا. ويكره الوصال وهو ان لا يفطر بين اليومين او الايام ولا يكره الي السحر وتركه اولي.
# PageV01P240
# (ويحرم صوم) يومي (العيدين) اجماعا للنهي المتفق عليه (ولو في فرض و) يحرم صيام (ايام التشريق) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ايام التشريق ايام اكل وشرب وذكر الله» رواه مسلم (الا عن دم متعة او قران) فيصح صوم ايام التشريق لمن عدم الهدي لقول ابن عمر وعاءشة: «لم يرخص في ايام التشريق ان يصمن الا لمن لم يجد الهدي» رواه البخاري.
# (ومن دخل في فرض موسع) من صوم او غيره (حرم قطعه) كالمضيق، فيحرم خروجه
# من الفرض بلا عذر؛ لان الخروج من عهدة الواجب متعين ودخلت التوسعة في وقته رفقا ومظنة للحاجة، فاذا شرع تعينت المصلحة في اتمامه، (ولا يلزم) الاتمام (في النفل) من صوم وصلاة ووضوء وغيرها لقول عاءشة: «يا رسول الله اهدي لنا حيس فقال: ارنيه فلقد اصبحت صاءما، فاكل» رواه مسلم وغيره وزاد النساءي باسناد جيد، «انما مثل صوم التطوع مثل الرجل يخرج من ماله الصدقة فان شاء امضاها وان شاء حبسها» وكره خروجه منه بلا عذر، (ولا قضاء فاسده) اي لا يلزم قضاء ما فسد من النفل (الا الحج) والعمرة فيجب اتمامهما لانعقاد الاحرام لازما فان افسدهما او فسدا لزمه القضاء.
# (وترجي ليلة القدر في العشر الاواخر) من رمضان لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «تحروا ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان» متفق عليه. وفي " الصحيحين ": «من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه» زاد احمد " وما تاخر ". وسميت بذلك لانه يقدر فيها ما يكون في تلك السنة او لعظم قدرها عند الله او لان للطاعات فيها قدرا عظيما، وهي افضل الليالي وهي باقية لم ترفع للاخبار، (واوتاره اكد) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اطلبوها في العشر الاواخر في ثلاث بقين او خمس
# PageV01P241
# بقين او سبع بقين او تسع بقين» ، (وليلة سبع وعشرين ابلغ) اي ارجاها لقول ابن عباس وابي بن كعب وغيرهما. وحكمة اخفاءها ليجتهدوا في طلبها، (ويدعو فيها) لان الدعاء مستجاب فيها (بما ورد) عن عاءشة قالت: «يا رسول الله ان وافقتها فبم ادعو؟ قال: قولي: " اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني» رواه احمد وابن ماجه وللترمذي معناه وصححه، ومعني العفو: الترك. وللنساءي من حديث ابي هريرة مرفوعا «سلوا
# الله العفو والعافية والمعافاة الداءمة فما اوتي احد بعد يقين خيرا من معافاة» فالشر الماضي يزول بالعفو والحاضر بالعافية والمستقبل بالمعافاة لتضمنها دوام العافية.
### | باب الاعتكاف
# (وهو) لغة: لزوم الشء، ومنه {يعكفون علي اصنام لهم} [الاعراف: 138] ، واصطلاحا: (لزوم مسجد) اي لزوم مسلم عاقل ولو مميزا لا غسل عليه مسجدا ولو ساعة (لطاعة الله تعالي) ويسمي جوازا ولا يبطل باغماء، وهو (مسنون) كل وقت اجماعا لفعله - صلي الله عليه وسلم - ومداومته عليه واعتكف ازواجه بعده ومعه وهو في رمضان اكد لفعله - صلي الله عليه وسلم - واكده في عشره الاخير.
# PageV01P242
# (ويصح) الاعتكاف (بلا صوم) لقول عمر: «يا رسول الله اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة بالمسجد الحرام، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: اوف بنذرك» رواه البخاري، ولو كان الصوم شرطا لما صح اعتكاف الليل. (ويلزمان) اي الاعتكاف والصوم (بالنذر) فمن نذر ان يعتكف صاءما او يصوم معتكفا لزمه الجمع، وكذا نذر ان يصلي معتكفا ونحوه لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «من نذر ان يطيع الله فليطعه» رواه البخاري، وكذا لو نذر صلاة بسورة معينة، ولا يجوز لزوجه اعتكاف بلا اذن زوجها ولا لقن بلا اذن سيده ولهما تحليلهما من تطوع مطلقا ومن نذر بلا اذن.
# (ولا يصح) الاعتكاف (الا) بنية لحديث «انما الاعمال بالنيات» ولا يصح (الا في مسجد) لقوله تعالي: {وانتم عاكفون في المساجد} [البقرة: 187] (يجمع فيه) اي تقام فيه الجماعة لان الاعتكاف في غيره يفضي اما الي ترك الجماعة او تكرار الخروج اليها كثيرا مع امكان التحرز منه وهو مناف للاعتكاف (الا) من لا تلزمه الجماعة ك (المراة) والمعذور والعبد (ف) يصح اعتكافهم (في كل مسجد ) للاية، وكذا من اعتكف من الشروق الي الزوال مثلا
# (سوي مسجد بيتها) وهو الموضع الذي تتخذه لصلاتها في بيتها لانه ليس بمسجد حقيقة ولا حكما لجواز لبثها فيه حاءضا وجنبا، ومن المسجد ظهره ورحبته المحوطة ومنارته التي هي او بابها فيه وما زيد فيه،
# PageV01P243
# والمسجد الجامع افضل لرجل تخلل اعتكافه جمعة.
# (ومن نذره) اي الاعتكاف (او الصلاة في مسجد غير) المساجد (الثلاثة) مسجد مكة والمدينة والاقصي، (وافضلها) المسجد (الحرام فمسجد المدينة فالاقصي) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام» رواه الجماعة الا ابا داود (لم يلزمه) جواب " من " اي لم يلزمه الاعتكاف او الصلاة (فيه) اي في المسجد الذي عينه ان لم يكن من الثلاثة لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الاقصي» فلو تعين غيرها بتعيينه لزمه المضي اليه واحتاج لشد الرحال اليه، لكن ان نذر الاعتكاف في جامع لم يجزءه في مسجد لا تقام فيه الجمعة، (وان عين) لاعتكافه او صلاتها (الافضل) كالمسجد الحرام (لم يجز) اعتكافه او صلاته (فيما دونه) كمسجد المدينة او الاقصي (وعكسه بعكسه) ، فمن نذر اعتكافا او صلاة بمسجد المدينة او الاقصي اجزاه بالمسجد الحرام لما روي احمد وابو داود عن جابر «ان رجلا قال يوم الفتح: يا رسول الله اني نذرت ان فتح الله عليك مكة ان اصلي في بيت المقدس، فقال: صل ها هنا، فساله فقال: صل ها هنا. فساله، فقال: شانك اذا» .
# (ومن نذر) اعتكافا (زمنا معينا) كعشر ذي الحجة (دخل معتكفه قبل ليلته الاولي) فيدخل قبيل الغروب من اليوم الذي قبله (وخرج) من معتكفه (بعد اخره) اي بعد غروب الشمس اخر يوم منه، وان نذر يوما دخل قبل فجره وتاخر حتي تغرب شمسه، وان نذر زمنا معينا تابعه ولو اطلق، وعددا فله تفريقه، ولا تدخل ليلة يوم نذره كيوم ليلة نذرها.
# PageV01P244
# (ولا يخرج المعتكف) من معتكفه (الا لما لا بد) له (منه) كاتيانه بماكل ومشرب لعدم
# من ياتيه بهما، وكقء بغتة وبول وغاءط وطهارة واجبة وغسل متنجس يحتاجه والي جمعة وشهادة لزمتاه، والاولي ان لا يبكر لجمعة ولا يطيل الجلوس بعدها، وله المشي علي عادته وقصد بيته لحاجته ان لم يجد مكانا يليق به بلا ضرر ولا منة، وغسل يده بمسجد في اناء من وسخ ونحوه لا بول وفصد وحجامة باناء فيه او في هواءه، (ولا يعود مريضا ولا يشهد جنازة) حيث وجب عليه الاعتكاف متتابعا ما لم يتعين عليه ذلك لعدم من يقوم به (الا ان يشترطه) اي يشترط في ابتداء اعتكافه الخروج الي عيادة مريض او شهود جنازة، وكذا كل قربة لم تتعين عليه، وما له منه بد كعشاء ومبيت بيته، لا الخروج للتجارة ولا التكسب بالصنعة في المسجد ولا الخروج لما شاء، وان قال: متي مرضت او عرض لي عارض خرجت فله شرطه، واذا زال العذر وجب الرجوع الي اعتكاف واجب.
# (وان وطء) المعتكف (في فرج) او انزل بمباشرة دونه (فسد اعتكافه) ويكفر كفارة يمين ان كان الاعتكاف منذورا لافساد نذره لا لوطءه، ويبطل ايضا اعتكافه بخروجه لما له منه بد ولو قل. (ويستحب اشتغاله بالقرب) من صلاة وقراءة وذكر ونحوها (واجتناب ما لا يعنيه) - بفتح الياء - اي يهمه لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه» . ولا باس ان تزوره زوجته في المسجد وتتحدث معه وتصلح راسه او غيره، ما لم يتلذذ بشء منها، وله ان يتحدث مع من ياتيه ما لم يكثر، ويكره الصمت الي الليل وان نذره لم يف به. وينبغي لمن قصد المسجد ان ينوي الاعتكاف مدة لبثه فيه لاسيما ان كان صاءما، ولا يجوز البيع ولا الشراء فيه للمعتكف وغيره ولا يصح.
# PageV01P245
### | كتاب المناسك
# جمع منسك - بفتح السين وكسرها- وهو التعبد. يقال: تنسك: تعبد، وغلب اطلاقها علي متعبدات الحج. والمنسك في الاصل من النسيكة وهي الذبيحة.
# (الحج) بفتح الحاء في الاشهر، عكس شهر ذي الحجة، فرض سنة تسع من الهجرة، وهو لغة: القصد، وشرعا: قصد مكة لعمل مخصوص في زمن مخصوص.
# (والعمرة) لغة: الزيارة، وشرعا: زيارة البيت علي وجه مخصوص، وهما (واجبان) لقوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: 196] ولحديث عاءشة «يا رسول الله هل علي النساء من جهاد قال نعم عليهن جهاد لا قتال فيه الحج والعمرة» . رواه احمد وابن ماجه باسناد صحيح، واذا ثبت ذلك في النساء فالرجال اولي.
# اذا تقرر ذلك فيجبان (علي المسلم الحر المكلف القادر) اي المستطيع (في عمره مرة) واحدة لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «الحج مرة فمن زاد فهو متطوع» رواه احمد وغيره. فالاسلام والعقل شرطان للوجوب، والصحة والبلوغ وكمال الحرية شرطان للوجوب، والاجزاء دون الصحة والاستطاعة شرط للوجوب دون الاجزاء، فمن كملت له الشروط وجب عليه السعي (علي الفور) وياثم ان اخره بلا عذر؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «تعجلوا
# PageV01P246
# الي الحج - يعني الفريضة - فان احدكم لا يدري ما يعرض له» رواه احمد.
# (فان زال الرق) بان عتق العبد محرما (و) زال (الجنون) بان افاق المجنون واحرم ان
# لم يكن محرما (و) زال (الصبا) بان بلغ الصغير وهو محرم (في الحج) وهو (بعرفة) قبل الدفع منها او بعده ان عاد فوقف في وقته ولم يكن سعي بعد طواف القدوم (وفي) اي وقت وجد ذلك في احرام (العمرة قبل طوافها صح) اي الحج والعمرة فيما ذكر (فرضا) ، فتجزيه عن حجة الاسلام وعمرته ويعتد باحرام ووقوف موجودين اذا، وما قبله تطوع لم ينقلب فرضا، فان كان الصغير او القن سعي بعد طواف القدوم قبل الوقوف لم يجزءه الحج ولو اعاد السعي؛ لانه لا يشرع مجاوزة عدده ولا تكراره، بخلاف الوقوف فانه لا قدر له محدود وتشرع استدامته. وكذا ان بلغ او عتق في اثناء طواف العمرة لم يجزءه ولو اعاده.
# (و) يصح (فعلهما) اي الحج والعمرة (من الصبي) نفلا لحديث ابن عباس «ان امراة رفعت الي النبي - صلي الله وعليه وسلم - صبيا فقالت: الهذا حج؟ قال: نعم ولك اجر» رواه مسلم. ويحرم الولي في مال عمن لم يميز ولو محرما او لم يحج، ويحرم مميز باذنه ويفعل ولي ما يعجزهما لكن يبدا الولي في رمي بنفسه ولا يعتد برمي حلال، ويطاف به لعجز راكبا او محمولا، (و) يصحان من (العبد نفلا) لعدم المانع ويلزمانه بنذره ولا يحرم به ولا زوجة الا باذن سيد وزوج، فان عقداه فلهما تحليلهما ولا يمنعها من حج فرض كملت شروطه، ولكل من ابوي حر بالغ منعه من احرام بنفل كنفل جهاد ولا يحللانه ان احرم.
# (والقادر) المراد فيما سبق (من امكنه الركوب ووجد زادا وراحلة) بالتهما (صالحين لمثله) لما روي الدارقطني باسناده عن انس عن النبي - صلي الله وعليه وسلم - في قوله عز وجل: {من استطاع
# PageV01P247
# اليه سبيلا} [ال عمران: 97] قال: «قيل: يا رسول الله ما السبيل؟ قال: " الزاد والراحلة» وكذا لو وجد ما يحصل به ذلك (بعد قضاء الواجبات) من الديون حالة او مءجلة والزكاة والكفارات والنذور (و) بعد (النفقات الشرعية) له ولعياله علي الدوام من عقار او بضاعة او صناعة (و) بعد (الحواءج الاصلية) من كتب ومسكن وخادم ولباس مثله وغطاء ووطاء ونحوها، ولا يصير مستطيعا ببذل غيره له، ويعتبر امن الطريق بلا خفارة يوجد فيه الماء والعلف علي المعتاد وسعة وقت يمكن السير فيه علي العادة.
# (وان اعجزه) عن السعي (كبر او مرض لا يرجي برءه) او ثقل لا يقدر معه علي الركوب الا بمشقة شديدة او كان نضو الخلقة لا يقدر ثبوتا علي راحلة الا بمشقة غير محتملة (لزمه ان يقيم من يحج ويعتمر عنه) فورا (من حيث وجبا) اي من بلده لقول ابن عباس: «ان امراة من خثعم قالت: يا رسول الله ان ابي ادركته فريضة الله تعالي في الحج شيخا كبيرا لا يستطيع ان يستوي علي الراحلة افاحج عنه؟ قال: حجي عنه» متفق عليه. (ويجزء) الحج والعمرة (عنه) اي عن المنوب عنه اذا (وان عوفي بعد الاحرام) قبل فراغ ناءبه من النسك او بعده؛ لانه اتي بما امر به فخرج من العهدة، ويسقطان عمن لم يجد ناءبا ومن لم يحج عن نفسه لم يحج عن غيره. ويصح ان يستنيب قادر وغيره في نفل حج او بعضه، والناءب امين فيما يعطاه ليحج منه ويحتسب له نفقة روجوعه وخادمه ان لم يخدم مثله نفسه.
# (ويشترط لوجوبه) اي الحج والعمرة (علي المراة وجود محرمها) لحديث ابن عباس:
# PageV01P248
# «لا تسافر امراة الا مع محرم، ولا يدخل عليها رجل الا ومعها محرم» رواه احمد باسناد صحيح، ولا فرق بين الشابة والعجوز وقصير السفر وطويله، (وهو) اي محرم السفر (زوجها او من تحرم عليه علي التابيد بنسب) كاخ مسلم مكلف (او سبب مباح) كاخ من رضاع كذلك، وخرج من تحرم عليه بسبب محرم كام المزني بها وبنتها، وكذا ام الموطوءة بشبهة وبنتها والملاعن ليس محرما للملاعنة؛ لان تحريمها عليه ابدا عقوبة وتغليظ عليه لا لحرمتها ونفقة المحرم عليها، فيشترط لها ملك زاد وراحلة لهما، ولا يلزمه مع بذلها ذلك سفر معها، ومن ايست منه استنابت وان حجت بدونه حرم واجزا.
# (وان مات من لزماه) اي الحج والعمرة (اخرجا من تركته) من راس المال اوصي به او لا. ويحج الناءب من حيث وجبا علي الميت؛ لان القضاء يكون بصفة الاداء، وذلك لما روي البخاري عن ابن عباس «ان امراة قالت: يا رسول الله ان امي نذرت ان تحج فلم تحج حتي ماتت؟ افاحج عنها؟ قال: نعم حجي عنها، ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضيته اقضوا الله، فالله احق بالوفاء» ويسقط بحج اجنبي عنه لا عن حي بلا اذنه، وان ضاق ماله حج به من حيث بلغ وان مات في الطريق حج عنه من حيث مات.
# PageV01P249
### | باب المواقيت
# الميقات لغة: الحد، واصطلاحا موضع العبادة وزمنها.
# (وميقات اهل المدينة ذو الحليفة) - بضم الحاء وفتح اللام - بينها وبين المدينة ستة اميال او سبعة، وهي ابعد المواقيت من مكة بينها وبين مكة عشرة ايام. (و) ميقات (اهل الشام ومصر والمغرب الجحفة) - بضم الجيم وسكون الحاء المهملة - قرب رابغ بينها وبين مكة نحو ثلاث مراحل. (و) ميقات (اهل اليمن يلملم) بينه وبين مكة ليلتان. (و) ميقات (اهل نجد) والطاءف (قرن) -بسكون الراء- ويقال: قرن المنازل وقرن الثعالب علي يوم وليلة من مكة. (و) ميقات (اهل المشرق) اي العراق وخراسان ونحوهما (ذات عرق) منزل معروف سمي بذلك؛ لان فيه عرقا وهو الجبل الصغير، وبينه وبين مكة نحو مرحلتين. (وهي) اي هذه المواقيت (لاهلها) المذكورين (ولمن مر عليها من غيرهم) اي من غير اهلها، ومن منزله دون المواقيت يحرم منه لحج وعمرة، (ومن حج من اهل مكة ف) انه يحرم (منها) لقول ابن عباس: «وقت رسول الله - صلي الله وعليه وسلم - لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن المنازل، ولاهل اليمن يلملم هن لهن ولمن اتي عليهن، من غير اهلهن ممن يريد الحج والعمرة، ومن كان دون ذلك فمحله من اهله، وكذلك اهل مكة يهلون منها» متفق عليه. ومن لم يمر بميقات احرم اذا علم انه حاذي اقربها منه لقول عمر: " انظروا الي حذوها من قديد " رواه البخاري. ويسن ان يحتاط فان لم يحاذ ميقاتا احرم من مكة بمرحلتين (وعمرته) اي عمرة من كان بمكة يحرم لها (من الحل) " لان «النبي - صلي الله وعليه وسلم - امر عبد الرحمن
# PageV01P250
# بن ابي بكر ان يعمر عاءشة من التنعيم» متفق عليه.
# ولا يحل لحر مسلم مكلف اراد مكة او النسك تجاوز الميقات بلا احرام الا لقتال مباح او خوف او حاجة تتكرر كحطاب ونحوه، فان تجاوزه لغير ذلك لزمه ان يرجع ليحرم
# منه ان لم يخف فوت حج او علي نفسه، وان احرم من موضعه فعليه دم وان تجاوزه غير مكلف احرم من موضعه، وكره احرام قبل ميقات ويحج قبل اشهره وينعقد.
# (واشهر الحج: شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة) منها يوم النحر، وهو يوم الحج الاكبر.
### | باب الاحرام
# [الاحرام] لغة: نية الدخول في التحريم، لانه يحرم علي نفسة بنيته ما كان مباحا له قبل الاحرام من النكاح والطيب ونحوهما .
# وشرعا: (نية النسك) اي نية الدخول فيه لا نية ان يحج او يعتمر.
# (سن لمريده) اي مريد الدخول في النسك من ذكر وانثي، غسل) ولو حاءضا ونفساء " لان النبي - صلي الله وعليه وسلم - «امر اسماء بنت عميس وهي نفساء ان تغتسل» رواه مسلم، وامر عاءشة ان تغتسل لاهلال الحج وهي حاءض.
# PageV01P251
# او تيمم (لعدم) اي: عدم الماء او تعذر استعماله لنحو مرض (و) سن له ايضا تنظيف) باخذ شعر وظفر وقطع راءحة كريهة لءلا يحتاج اليه في احرامه فلا يتمكن منه.
# (و) سن له ايضا تطيب) في بدنه بمسك او بخور او ماء ورد ونحوها؛ لقول عاءشة: «كنت اطيب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لاحرامه قبل ان يحرم ولحله قبل ان يطوف بالبيت، وقالت كاني انظر الي وبيص المسك في مفارق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو محرم» متفق عليه.
# وكره ان يتطيب في ثوبه، وله استدامة لبسه ما لم ينزعه، فان نزعه فليس له ان يلبسه قبل غسل الطيب منه ومتي تعمد مس ما علي بدنه من الطيب او نحاه عن موضعه ثم رده اليه او نقله الي موضع اخر فدي لا ان سال بعرق او شمس.
# (و) سن له ايضا تجرد من مخيط) وهو كل ما يخاط علي قدر الملبوس عليه كالقميص والسراويل "لانه - صلي الله عليه وسلم - تجرد
# لاهلاله" رواه الترمذي (و) سن له ايضا ان يحرم في ازار ورداء ابيضين نظيفين) ونعلين؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم - «وليحرم احدكم في ازار ورداء ونعلين» رواه احمد، والمراد بالنعلين: التاسومة ولا يجوز له لبس السرموزة والجمجم، قاله في " الفروع " (و) سن احرام عقب ركعتين) نفلا او عقب فريضة؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - «اهل دبر صلاة» رواه النساءي.
# (ونيته شرط) فلا يصير محرما بمجرد التجرد او التلبية من غير نية الدخول في النسك لحديث: «انما الاعمال بالنيات» .
# PageV01P252
# (ويستحب قوله: اللهم اني اريد نسك كذا) اي ان يعين ما يحرم به ويلفظ به، وان يقول: (فيسره لي ) وتقبله مني، وان يشترط فيقول: (وان حبسني حابس فمحلي حيث حبستني) لقوله - صلي الله وعليه وسلم - لضباعة بنت الزبير حين قالت له: اني اريد الحج واجدني وجعة، فقال: «حجي واشترطي وقولي اللهم محلي حيث حبستني» متفق عليه.
# زاد النساءي في رواية اسنادها جيد: «فان لك علي ربك ما استثنيت» فمتي حبس بمرض او عدو او ضل الطريق حل ولا شء عليه، ولو شرط ان يحل متي شاء او ان افسده لم يقضه، لم يصح الشرط، ولا يبطل الاحرام بجنون او اغماء او سكر كموت، ولا ينعقد مع وجود احدها.
# والانساك: تمتع وافراد وقران، (وافضل الانساك التمتع) فالافراد فالقران، قال احمد لا شك انه - صلي الله عليه وسلم - كان قارنا والمتعة احب الي اه.
# وقال: لانه اخر ما امر به النبي - صلي الله وعليه وسلم - ففي " الصحيحين ": " انه - صلي الله عليه وسلم - امر اصحابه لما طافوا وسعوا ان يجعلوها عمرة الا من ساق هديا،
# وثبت علي احرامه لسوقه الهدي، وتاسف بقوله: «لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي ولاحللت معكم» .
# PageV01P253
# (وصفته) اي التمتع (ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج ويفرغ منها، ثم يحرم بالحج في عامه) من مكة قربها او بعيد منها.
# (والافراد ان يحرم بحج) ثم بعمرة بعد فراغه منه، والقران ان يحرم بهما معا او بها ثم يدخله عليها قبل شروعه في طوافها، ومن احرم به ثم ادخلها عليه لم يصح احرامه بها.
# ويجب علي الافقي وهو من كان مسافة قصر فاكثر من الحرم ان احرم متمتعا او قارنا (دم) نسك لا جبران، بخلاف اهل الحرم، ومن منه دون المسافة فلا شء عليه؛ لقوله تعالي: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} [البقرة: 196] .
# ويشترط ان يحرم بهما من ميقات او مسافة قصر فاكثر من مكة، وان لا يسافر بينهما، فان سافر مسافة قصر فاحرم فلا دم عليه، وسن لمفرد وقارن فسخ نيتهما بحج وينويان باحرامهما ذلك عمرة مفردة لحديث " الصحيحين " السابق، فاذا حلا احرما به ليصيرا متمتعين ما لم يسوقا هديا او يقفا بعرفة، وان ساقه متمتع لم يكن له ان يحل
# PageV01P254
# فيحرم بحج ان طاف وسعي لعمرته قبل حلق، فاذا ذبحه يوم النحر حل منهما.
# (وان حاضت المراة) المتمتعة قبل طواف العمرة (فخشيت فوات الحج احرمت به) وجوبا (وصارت قارنة) لما روي مسلم ان عاءشة كانت متمتعة فحاضت، فقال لها النبي - صلي الله عليه وسلم -: «اهلي بالحج» وكذا لو خشيت غيرها، ومن احرم واطلق صح وصرفه لما شاء وبمثل ما احرم فلان انعقد بمثله، وان جهله جعله عمرة لانها اليقين، ويصح احرمت يوما او بنصف نسك لا ان احرم فلان فانا محرم لعدم جزمه.
# (واذا استوي علي راحلته قال) قطع به جماعة، والاصح عقب احرامه: لبيك اللهم لبيك) اي: انا مقيم علي طاعتك واجابة امرك «لبيك لا شريك لك، لبيك ان الحمد
# والنعمة لك والملك، لا شريك لك» روي ذلك عن ابن عمر عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في حديث متفق عليه، وسن ان يذكر نسكه فيها، وان يبدا القارن بذكر عمرته واكثار التلبية، وتتاكد اذا علا نشزا او هبط واديا او صلي مكتوبة او اقبل ليل او نهار او التقت الرفاق او سمع ملبيا او فعل محظورا ناسيا او ركب دابته او نزل عنها او راي البيت (يصوت بها الرجل) اي يجهر بالتلبية؛ لخبر الساءب بن خلاد مرفوعا: «اتاني جبريل فامرني ان امر اصحابي ان يرفعوا اصواتهم بالاهلال والتلبية» وصححه الترمذي،
# PageV01P255
# وانما يسن الجهر بالتلبية في غير مساجد الحل وامصاره، وفي غير طواف القدوم والسعي بعده، وتشرع بالعربية لقادر والا فبلغته ويسن بعدها دعاء وصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم - (وتخفيها المراة) بقدر ما تسمع رفيقتها، ويكره جهرها فوق ذلك مخافة الفتنة، ولا تكره التلبية لحلال.
### | باب محظورات الاحرام
# اي: المحرمات بسببه، (وهي) اي محظوراته (تسعة) :
# احدها - (حلق الشعر) من جميع بدنه بلا عذر، يعني: ازالته بحلق او نتف او قلع؛ لقوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة : 196] .
# (و) الثاني - (تقليم الاظافر) او قصه من يد او رجل بلا عذر، فان خرج بعينه شعر او كسر ظفره فازالهما او زالا مع غيرهما فلا فدية، وان حصل الاذي بقرح او قمل ونحوه فازال شعره لذلك، فدي، ومن حلق راسه باذنه او سكت ولم ينهه، فدي، ويباح للمحرم غسل شعره بسدر ونحوه، (فمن حلق) شعرة واحدة او بعضها فعليه طعام مسكين، وشعرتين او بعض
# PageV01P256
# شعرتين فطعام مسكينين، وثلاث شعرات فعليه دم، (او قلم) ظفرا فطعام مسكين، او ظفرين فطعام مسكينين، او (ثلاثة فعليه دم) اي شاة او اطعام ستة مساكين او صيام ثلاثة ايام وان خلل شعره وشك في سقوط شء به استحبت.
# الثالث - تغطية راس الذكر اجماعا، واشار اليه بقوله: (ومن غطي راسه بملاصق
# فدي) سواء كان معتادا كعمامة وبرنس، ام لا كقرطاس وطين ونورة وحناء او عصبه بسير او استظل في محمل راكبا او لا ولو لم يلاصقه، ويحرم ذلك بلا عذر لا ان حمل عليه او استظل بخيمة او شجرة او بيت.
# الرابع - لبسه المخيط، واليه الاشارة بقوله: (وان لبس ذكر مخيطا فدي) ولا يعقد عليه رداء ولا غيره الا ازاره ومنطقته وهميانا فيهما نفقة مع حاجة لعقد، وان لم يجد نعلين لبس خفين او لم يجد ازارا لبس سراويل الي ان يجد ولا فدية.
# الخامس - الطيب وقد ذكره بقوله: (وان طيب) محرم بدنه او ثوبه) او شيءا منهما او استعمله في اكل او شرب (او ادهن) او اكتحل او استعط (بمطيب او شم) قصدا (طيبا او تبخر بعود ونحوه) او شمه قصدا ولو بخور الكعبة اثم و (فدي) ، ومن الطيب مسك وكافور وعنبر وزعفران وورس وورد وبنفسج ولينوفر وياسمين وبان وماء ورد
# PageV01P257
# وان شمها بلا قصد او مس ما لا يعلق كقطع كافور او شم فواكه او عودا او شيحا او ريحانا فارسيا او نماما او ادهن بدهن غير مطيب فلا فدية.
# السادس - قتل صيد البر او اصطياده، وقد اشار اليه بقوله: (وان قتل صيدا ماكولا بريا اصلا) كحمام وبط، ولو استانس بخلاف ابل وبقر اهلية ولو توحشت (ولو تولدت منه) اي: من الصيد المذكور (ومن غيره) كالمتولد بين الماكول وغيره او بين الوحشي وغيره تغليبا للحظر، (او تلف) الصيد المذكور (في يده) وبمباشرة او سبب كاشارة ودلالة واعانة ولو بمناولة الة او جناية دابة وهو متصرف فيها (فعليه جزاءه) ، وان دل ونحوه محرم محرما فالجزاء بينهما، ويحرم علي المحرم اكله مما صاده او كان له اثر في صيده او ذبح او صيد لاجله، وما حرم عليه لنحو دلالة او صيد له لا يحرم علي محرم غيره، ويضمن بيض صيد ولبنه اذا حلبه بقيمته ولا يمتلك المحرم ابتداء صيدا بغير ارث، وان احرم وبملكه صيد لم يزل ولا يده الحكمية، بل تزال يده المشاهدة بارساله.
# (ولا يحرم) باحرام او حرم حيوان انسي) كالدجاج وبهيمة الانعام لانه ليس بصيد، وقد كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يذبح البدن في احرامه بالحرم، (ولا) يحرم (صيد البحر) ان لم يكن بالحرم لقوله تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه} [الماءدة: 96] وطير الماء بري، (ولا) يحرم بحرم ولا احرام (قتل محرم الاكل) كالاسد والنمر والكلب الا المتولد كما تقدم، (ولا) يحرم قتل الصيد الصاءل) دفعا عن نفسه او ماله سواء خشي التلف او الضرر بجرحه او لا، لانه التحق بالمءذيات فصار كالكلب العقور.
# PageV01P258
# ويسن مطلقا
# قتل كل مءذ غير ادمي، ويحرم باحرام قتل قمل وصءبانه ولو برميه ولا جزاء فيه، لا براغيث وقراد ونحوهما، ويضمن جراد بقيمته ولمحرم احتاج لفعل محظور فعله ويفدي، وكذا لو اضطر الي اكل صيد فله ذبحه واكله كمن بالحرم، ولا يباح الا لمن له اكل الميتة.
# السابع - عقد النكاح، وقد ذكره بقوله: (ويحرم عقد النكاح) فلو تزوج المحرم او زوج محرمة او كان وليا او وكيلا في النكاح حرم، (ولا يصح) لما روي مسلم عن عثمان مرفوعا «لا ينكح المحرم ولا ينكح» (ولا فدية) في عقد النكاح كشراء الصيد ولا فرق بين الاحرام الصحيح والفاسد.
# ويكره للمحرم ان يخطب امراة كخطبة عقده او حضوره او شهادته فيه، (وتصح الرجعة) اي لو راجع المحرم امراته صحت بلا كراهية لانه امساك، وكذا شراء امة للوطء.
# الثامن - الوطء واليه الاشارة بقوله: (وان جامع المحرم) بان غيب الحشفة في قبل او دبر من ادمي او غيره حرم، لقوله تعالي: {فمن فرض فيهن الحج فلا رفث} [البقرة: 197] قال ابن عباس: هو الجماع، وان كان الوطء (قبل التحلل الاول فسد نسكهما) ولو بعد الوقوف بعرفة، ولا فرق بين العامد والساهي لقضاء بعض الصحابة - رضي الله عنهم - بفساد الحج ولم يستفصل، (ويمضيان فيه) اي يجب علي الواطء والموطوءة المضي في النسك الفاسد ولا
# PageV01P259
# يخرجان منه بالوطء، روي عن عمر وعلي وابي هريرة وابن عباس، فحكمه كالاحرام الصحيح لقوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: 196] (ويقضيانه) وجوبا (ثاني عام) روي عن ابن عباس وابن عمرو، وغير المكلف يقضي بعد تكليفه وحجة الاسلام فورا من حيث احرم اولا ان كان قبل ميقات والا فمنه، وسن تفرقهما في قضاء من موضع وطء الي ان يحلا، والوطء بعد التحلل الاول لا يفسد النسك وعليه شاة، ولا فدية علي مكرهة ونفقة حجة وقضاءها عليه؛ لانه المفسد لنسكها.
# التاسع - المباشرة دون الفرج وذكرها بقوله: (وتحرم المباشرة) اي: مباشرة الرجل المراة (فان فعل) اي باشرها (فانزل لم يفسد حجه) كما لو لم ينزل، ولا يصح قياسها علي الوطء لانه يجب به الحد دونها، (وعليه بدنة) ان انزل بمباشرة او قبلة او تكرار نظر او لمس لشهوة، او امني باستمناء قياسا علي بدنة الوطء، وان لم ينزل فشاة كفدية اذي، وخطا في ذلك كعمد، وامراة مع شهوة كرجل في ذلك (لكن يحرم) بعد
# PageV01P260
# ان يخرج (من الحل) ليجمع في احرامه بين الحل والحرم (لطواف الفرض) اي ليطوف طواف الزيارة محرما، وظاهر
# كلامه ان هذا في المباشرة دون الفرج اذا انزل وهو غير متجه؛ لانه لم يفسد احرامه حتي يحتاج لتجديده، فالمباشرة كساءر المحرمات غير الوطء، هذا مقتضي كلامه في " الاقناع " ك " المنتهي " و " المقنع " و " التنقيح " و " الانصاف " و " المبدع " وغيرها، وانما ذكروا هذا الحكم فيمن وطء بعد التحلل الاول الا ان يكون علي وجه الاحتياط مراعاة للقول بالافساد.
# (واحرام المراة) فيما تقدم كالرجل الا في اللباس) اي لباس المخيط فلا يحرم عليها ولا تغطية الراس، (وتجتنب البرقع والقفازين) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تنتقب المراة ولا تلبس القفازين» رواه البخاري وغيره، والقفازان: شء يعمل لليدين يدخلان فيه يسترهما من الحر كما يعمل للبزاة، ويفدي الرجل والمراة بلبسهما، (و) تجتنب ايضا (تغطية وجهها) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «احرام الرجل في راسه واحرام المراة في وجهها» فتضع الثوب فوق راسها وتسدله علي وجهها لمرور الرجال قريبا منها، (ويباح لها التحلي) بالخلخال والسوار والدمالج ونحوها، ويسن لها خضاب عند احرام وكره بعده، وكره لهما اكتحال باثمد لزينة، ولها لبس معصفر وكحلي وقطع راءحة كريهة بغير طيب واتجار وعمل صنعة ما لم يشغلا عن واجب او مستحب، وله لبس خاتم، ويجتنبان الرفث والفسوق والجدال، وتسن قلة الكلام الا فيما ينفع.
# PageV01P261
### | باب الفدية
# اي اقسامها، وقدر ما يجب، والمستحق لاخذها (يخير بفدية) اي في فدية حلق) فوق شعرتين وتقليم) فوق ظفرين وتغطية راس وطيب ولبس مخيط بين صيام ثلاثة ايام او اطعام ستة مساكين لكل مسكين مد بر او نصف صاع من تمر او شعير او ذبح شاة) لقوله - صلي الله عليه وسلم - لكعب بن عجرة: «لعلك اذاك هوام راسك؟ ... قال نعم يا رسول الله، فقال: احلق راسك وصم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين او انسك شاة» متفق عليه.
# و" او " للتخيير
# والحق الباقي بالحلق (و) يخير (بجزاء صيد بين) ذبح (مثل ان كان) له مثل من النعم (او تقويمه) اي: المثل بمحل التلف او قربه (بدراهم يشتري بها طعاما) يجزء في فطرة او يخرج بعدله من طعامه (فيطعم كل مسكين مدا) ان كان الطعام برا، والا فمدين.
# (او يصوم عن كل مد) من البر (يوما) لقوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: 95] الاية، وان بقي دون مد صام يوما (و) يخير (بما لا مثل له) بعد ان يقومه بدراهم لتعذر المثل ويشتري بها طعاما كما مر (بين اطعام وصيام) علي ما تقدم.
# (واما دم متعة وقران فيجب الهدي) بشرطه السابق لقوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} [البقرة: 196] ، والقارن بالقياس مع المتمتع (فان عدمه) اي: عدم الهدي او عدم ثمنه، ولو وجد من يقرضه (فصيام ثلاثة ايام) في الحج
# PageV01P262
# (والافضل كون اخرها يوم عرفة) وان اخرها عن ايام مني صامها بعد وعليه دم مطلقا (و) صيام (سبعة) ايام (اذا رجع الي اهله) قال تعالي: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم} [البقرة: 196] وله صومها بعد ايام مني وفراغه من افعال الحج، ولا يجب تتابع ولا تفريق في الثلاثة ولا السبعة.
# (والمحصر) يذبح هديا بنية التحلل لقوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة: 196] و (اذا لم يجد هديا صام عشرة ايام) بنية التحلل (ثم حل) قياسا علي التمتع.
# (ويجب بوطء في فرج في الحج) قبل التحلل الاول (بدنة) وبعده شاة، فان لم يجد البدنة صام عشرة ايام ثلاثة في الحج وسبعة اذا رجع لقضاء الصحابة، (و) يجب بوطء (في العمرة شاة) وتقدم حكم المباشرة، (وان طاوعته زوجة لزمها) اي ما ذكر من الفدية في الحج والعمرة، - في نسخة لزماها - اي البدنة في الحج والشاة في العمرة، والمكرهة لا فدية عليها، وتقدم حكم المباشرة دون الفرج، ولا شء علي من فكر فانزل والدم الواجب لفوات او ترك واجب كمتعة.
### | فصل من كرر محظورا من جنس واحد في الاحرام
# فصل (ومن كرر محظورا من جنس) واحد بان حلق او قلم او لبس مخيطا او تطيب او وطء ثم اعاده ولم يفد) لما سبق (فدي مرة) سواء فعله متتابعا او متفرقا؛ لان الله تعالي اوجب في حلق الراس فدية واحدة ولم يفرق بين ما وقع في دفعة او
# PageV01P263
# دفعات، وان كفر عن السابق ثم اعاده لزمته الفدية ثانيا (بخلاف صيد) ففيه بعدده ولو في دفعة لقوله تعالي:
# {فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: 95] .
# (ومن فعل محظورا من اجناس) بان حلق وقلم اظافره ولبس المخيط فدي لكل مرة) اي لكل جنس فديته الواجبة فيه سواء (رفض احرامه او لا) اذ التحلل من الحج لا يحصل الا باحد ثلاثة اشياء: كمال افعاله، او التحلل عند الحصر، او بالعذر اذا شرطه في ابتداءه، وما عدا هذه لا يتحلل به، ولو نوي التحلل لم يحل ولا يفسد احرامه برفضه بل هو باق يلزمه احكامه، وليس عليه لرفض الاحرام شء لانه مجرد نية.
# (ويسقط بنسيان) او جهل او اكراه فدية لبس وطيب وتغطية راس) لحديث «عفي لامتي عن الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه» ، ومتي زال عذره ازاله في الحال (دون) فدية (وطء وصيد وتقليم وحلاق) فتجب مطلقا لان ذلك اتلاف، فاستوي عمده وسهوه كمال الادمي، فان استدام لبس مخيط احرم فيه ولو لحظة فوق المعتاد من خلعه فدي ولا يشقه،
# PageV01P264
# (وكل هدي او اطعام) يتعلق بحرم او احرام كجزاء صيد ودم متعة وقران ومنذور وما وجب لترك واجب او فعل محظور في الحرم، فانه يلزمه ذبحه في الحرم.
# قال احمد مكة ومني واحد والافضل نحر ما بحج بمني وما بعمرة بالمروة، ويلزمه تفرقة لحمه او اطلاقه، (لمساكين الحرم) لان القصد التوسعة عليهم وهو المقيم به والمجتاز من حاج وغيره ممن له اخذ زكاة لحاجة، وان سلمه لهم حيا فذبحوه اجزا والا رده وذبحه، (وفدية الاذي) اي الحلق (واللبس ونحوهما) كطيب وتغطية راس وكل محظور فعله خارج الحرم، (ودم الاحصار حيث وجد بسببه) من حل او حرم لانه - صلي الله عليه وسلم - نحر هديه في موضعه بالحديبية وهي من الحل ويجزء بالحرم ايضا.
# (ويجزء الصوم) والحلق بكل مكان) لانه لا يتعدي نفعه لاحد فلا فاءدة لتخصيصه (والدم) المطلق (شاة) كاضحية شاة جذع ضان او ثني معز (او سبع بدنة) او بقرة، فان ذبحها فافضل وتجب كلها (وتجزء عنها ) اي عن البدنة (بقرة) ولو في جزاء صيد كعكسه وعن سبع شياه بدنة واحدة او بقرة مطلقا.
### | باب جزاء الصيد
# اي مثله في الجملة ان كان والا فقيمته، فيجب المثل من النعم فيما له مثل، لقوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: 95] «وجعل النبي - صلي الله عليه وسلم - في الضبع كبشا» ويرجع فيما قضت به الصحابة الي ما قضوا به فلا يحتاج ان يحكم عليه مرة اخري لانهم
# PageV01P265
# اعرف، وقولهم اقرب الي الصواب، ولقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم» ومنه (في النعامة بدنة) روي عن عمر وعثمان وعلي وزيد وابن عباس ومعاوية لانها تشبهها.
# (و) في حمار الوحش) بقرة روي عن عمر، (و) في بقرته) اي الواحدة من بقر الوحش بقرة، روي عن ابن مسعود، (و) في (الابل) علي وزن قنب وخلب وسيد بقرة روي عن ابن عباس.
# (و) في الثيتل) بقرة، قال الجوهري الثيتل الوعل المسن.
# (و) في (الوعل بقرة) يروي عن ابن عمر انه قال: في الاروي بقرة. قال في " الصحاح ": الوعل هي الاروي، وفي " القاموس ": الوعل بفتح الواو مع فتح العين وكسرها وسكونها تيس الجبل.
# (و) في الضبع كبش) قال الامام: حكم فيها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بكبش. (و) في الغزالة عنز) روي عن جابر عنه - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «في الظبي شاة» . (و) في الوبر) وهو دويبة كحلاء دون السنور لا ذنب لها جدي.
# (و) في الضب جدي) قضي به عمر وزيد، والجدي الذكر من اولاد المعز له ستة اشهر.
# و) في اليربوع جفرة) لها اربعة اشهر، روي عن عمر وابن مسعود، و) في الارنب عناق) روي عن عمر، والعناق الانثي من اولاد المعز اصغر من الجفرة، (و) في الحمامة شاة) حكم به عمر وعثمان وابن عمر وابن عباس ونافع بن عبد الحارث في حمام الحرم، وقيس عليه حمام الاحرام، والحمام كل ما عب الماء وهدر.
# فيدخل فيه الفواخت والوراشين والقطا والقمري والدبسي،
# PageV01P266
# وما لم تقض فيه
# الصحابة يرجع فيه الي قول عدلين خبيرين وما لا مثل له كباقي الطيور ولو اكبر من الحمام فيه القيمة، وعلي جماعة اشتركوا في قتل صيد جزاء واحد.
### | باب حكم صيد الحرم
# اي حرم مكة (يحرم صيده علي المحرم والحلال) اجماعا لحديث ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم فتح مكة: «ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السماوات والارض فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة» (وحكم صيده كصيد المحرم) فيه الجزاء حتي علي الصغير والكافر لكن بجريد لا جزاء فيه ولا يملكه ابتداء بغير ارث، (ولا يلزم المحرم جزاءان، ويحرم قطع شجره) اي شجر الحرم وحشيشه) الاخضرين اللذين لم يزرعهما ادمي لحديث «ولا يعضد شجرها ولا يحش حشيشها» وفي رواية: «ولا يختلي شوكها» ويجوز قطع اليابس والثمرة وما زرعه الادمي، والكماة والفقع، وكذا الاذخر كما اشار اليه بقوله: «الا الاذخر» قال في" القاموس ": حشيش طيب الريح لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «الا الاذخر» ويباح انتفاع بما زال او انكسرت بغير فعل ادمي ولو لم يبن،
# PageV01P267
# وتضمن شجرة صغيرة عرفا بشاة وما فوقها ببقرة روي عن ابن عباس ويفعل فيها كجزاء صيد، ويضمن حشيش وورق بقيمته وغصن بما نقص، فان استخلف شيءا منها سقط ضمانه كرد شجرة فتنبت لكن يضمن نقصها، وكره اخراج تراب الحرم وحجارته الي الحل لا ماء زمزم، ويحرم اخراج تراب المساجد وطيبها للتبرك وغيره.
# (ويحرم صيد) حرم (المدينة) لحديث علي «المدينة حرام ما بين عير الي ثور لا يختلي خلاها ولا ينفر صيدها ولا يصح ان تقطع منها شجرة الا ان يعلف رجل بعيره» رواه ابو داود، (ولا جزاء فيه) اي فيما حرم من صيدها وشجرها وحشيشها، قال احمد في رواية بكر بن محمد: لم يبلغنا ان النبي - صلي الله عليه وسلم - ولا احدا من اصحابه حكموا فيه بجزاء.
# (ويباح الحشيش) من حرم المدينة (للعلف) لما تقدم، (و) يباح اتخاذ (الة الحرث ونحوه)
# كالمساند والة الرحل من شجر حرم المدينة، لما روي احمد عن جابر بن عبد الله " ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لما حرم المدينة قالوا: يا رسول الله انا اصحاب عمل واصحاب نضح وانا لا نستطيع ارضا غير ارضنا، فرخص لنا فقال: «القاءمتان والوسادة والعارضة والمسند، فاما غير ذلك فلا يعضد ولا يخبط منها شء» والمسند: عود البكرة ومن ادخلها صيدا فله امساكه وذبحه.
# PageV01P268
# (وحرمها) يريد في بريد وهو (ما بين عير) جبل مشهور بها (الي ثور) جبل صغير لونه الي الحمرة فيه تدوير ليس بالمستطيل خلف احد من جهة الشمال، وما بين عير الي ثور هو ما بين لابتيها، واللابة الحرة وهي ارض تركبها حجارة سود، وتستحب المجاورة بمكة وهي افضل من المدينة قال في " الفنون ": الكعبة افضل من مجرد الحجرة فاما والنبي - صلي الله عليه وسلم - فيها فلا والله ولا العرش وحملته ولا الجنة لان بالحجرة جسدا لو وزن به لرجح. اه. وتضاعف الحسنة والسيءة بمكان وزمان فاضل.
### | باب ذكر دخول مكة وما يتعلق به
# من الطواف والسعي (يسن) دخول مكة (من اعلاها) والخروج من اسفلها، (و) يسن دخول (المسجد) الحرام (من باب بني شيبة) لما روي مسلم وغيره عن جابر «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - دخل مكة ارتفاع الضحي واناخ راحلته عند بني شيبة ثم دخل» ، ويسن ان يقول عند دخوله بسم الله وبالله ومن الله والي الله، اللهم افتح لي ابواب فضلك، ذكره في اسباب الهداية،
# PageV01P269
# (فاذا راي البيت رفع يديه) بفعله - صلي الله عليه وسلم - رواه الشافعي عن ابن جريج (وقال ما ورد) ومنه: «اللهم انت
# السلام ومنك السلام حينا ربنا بالسلام، اللهم زد هذا البيت تعظيما وتشريفا وتكريما ومهابة وبرا، وزد من عظمه وشرفه ممن حجه واعتمره تعظيما وتشريفا وتكريما ومهابة وبرا، الحمد لله رب العالمين كثيرا كما هو اهله وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، والحمد لله الذي بلغني بيته وراني لذلك اهلا، والحمد لله علي كل حال، اللهم انك دعوت الي حج بيتك الحرام وقد جءتك لذلك، اللهم تقبل مني واعف عني واصلح لي شاني كله لا اله الا انت» يرفع بذلك صوته.
# (ويطوف مضطبعا) في كل اسبوعه استحبابا ان لم يكن حامل معذور برداءه، والاضطباع: ان يجعل وسط رداءه تحت عاتقه الايمن وطرفيه علي عاتقه الايسر، واذا فرغ من الطواف ازال الاضطباع، (يبتدء المعتمر بطواف العمرة) ؛ لان الطواف تحية المسجد الحرام، فاستحبت البداة به لفعله - صلي الله عليه وسلم -، (و) يطوف (القارن والمفرد للقدوم) وهو الورود.
# (فيحاذي الحجر الاسود بكله) اي بكل بدنه فيكون مبدا طوافه؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - كان يبتدء به (ويستلمه) اي يمسح الحجر بيده اليمني، وفي الحديث: «انه نزل من الجنة اشد بياضا من اللبن فسودته خطايا بني ادم» رواه الترمذي وصححه،
# PageV01P270
# (ويقبله) لما روي عمر «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - استقبل الحجر ووضع شفتيه عليه يبكي طويلا، ثم التفت فاذا بعمر بن الخطاب يبكي، فقال يا عمر ها هنا تسكب العبرات» رواه ابن ماجه، نقل الاثرم، ويسجد عليه، وفعله ابن عمر وابن عباس، (فان شق) استلامه وتقبيله لم يزاحم واستلمه بيده وقبل يده) لما روي مسلم عن ابن عباس «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - استلمه وقبل يده» ، (فان شق) استلمه بشء وقبله؛ لما روي عن ابن عباس، فان شق (اللمس اشار اليه) اي الي الحجر بيده او بشء ولا يقبله لما روي البخاري عن ابن عباس قال: «طاف النبي - صلي الله عليه وسلم - علي بعير
# فلما اتي الحجر اشار اليه بشء في يده وكبر» (ويقول) مستقبل الحجر بوجهه كلما استلمه (ما ورد) ومنه: «بسم الله والله اكبر، اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك ووفاء بعهدك واتباعا لسنة نبيك محمد - صلي الله عليه وسلم -» - لحديث عبد الله بن الساءب ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يقول ذلك عند استلامه.
# (ويجعل البيت عن يساره) لانه - صلي الله عليه وسلم - طاف كذلك، وقال: «خذوا عني مناسككم» .
# (ويطوف سبعا يرمل الافقي) اي المحرم من بعيد من مكة (في هذا الطواف) فقط ان طاف ماشيا فيسرع المشي ويقارب الخطا (ثلاثا) اي في ثلاثة اشواط، (ثم) بعد ان
# PageV01P271
# يرمل الثلاثة اشواط (يمشي اربعا) من غير رمل لفعله - صلي الله عليه وسلم - ولا يسن رمل لحامل معذور ونساء ومحرم من مكة او قربها، ولا يقضي الرمل ان فات في الثلاثة الاول، والرمل اولي من الدنو من البيت، ولا يسن رمل ولا اضطباع في غير هذا الطواف.
# (و) يسن ان (يستلم الحجر والركن اليماني كل مرة) عند محاذاتهما لقول ابن عمر: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا يدع ان يستلم الركن اليماني والحجر في طوافه» قال نافع: وكان ابن عمر يفعله، رواه ابو داود، فان شق استلامهما اشار اليهما، لا الشامي وهو اول ركن يمر به، ولا الغربي وهو ما يليه، ويقول بين الركن اليماني والحجر الاسود: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} [البقرة: 201] وفي بقية طوافه: " اللهم اجعله حجا مبرورا وسعيا مشكورا وذنبا مغفورا رب اغفر وارحم واهدني السبيل الاقوم، وتجاوز عما تعلم، وانت الاعز الاكرم " وتسن القراءة فيه.
# (ومن ترك شيءا من الطواف) ولو يسيرا من شوط من السبعة لم يصح لانه - صلي الله عليه وسلم - طاف كاملا، وقال: «خذوا عني مناسككم» ، (او لم ينوه) اي ينوي الطواف لم يصح؛ لانه
# عبادة اشبه بالصلاة، ولحديث «انما الاعمال بالنيات» ، (او) لم ينو (نسكه) بان احرم مطلقا وطاف قبل ان يصرف احرامه لنسك معين لم يصح طوافه، (او طاف علي الشاذروان) بفتح الذال وهو ما فضل عن جدار الكعبة لم يصح طوافه؛ لانه من البيت فاذا لم يطف به لم يطف بالبيت جميعه، (او) طاف علي (جدار الحجر) بكسر الحاء المهملة لم يصح طوافه " لانه - صلي الله عليه وسلم - طاف من وراء الحجر والشاذروان وقال: «خذوا عني مناسككم» ، (او) طاف وهو
# PageV01P272
# عريان او نجس) او محدث (لم يصح) طوافه لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «الطواف بالبيت صلاة الا انكم تتكلمون فيه» رواه الترمذي والاثرم عن ابن عباس.
# ويسن فعل باقي المناسك كلها علي طهارة، وان طاف المحرم لابس مخيط صح وفدي، (ثم) اذا تم طوافه (يصلي ركعتين) نفلا يقرا فيهما ب {قل يا ايها الكافرون} [الكافرون: 1] و " الاخلاص " بعد " الفاتحة " وتجزء مكتوبة عنهما، وحيث ركعهما جاز، والافضل كونهما (خلف المقام) لقوله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: 125] .
### | فصل بعد الصلاة في المقام يعود ويستلم الحجر
# فصل (ثم) بعد الصلاة يعود و (يستلم الحجر) لفعله - صلي الله عليه وسلم - ويسن الاكثار من الطواف كل وقت (ويخرج الي الصفا من بابه) اي باب الصفا ليسعي فيرقاه) اي الصفا (حتي يري البيت) فيستقبله (ويكبر ثلاثا ويقول ما ورد) ثلاثا ومنه: الحمد لله علي ما هدانا لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده لا شريك له، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، ويدعو بما احب ولا يلبي.
# PageV01P273
# (ثم ينزل) من الصفا (ماشيا الي) ان يبقي بينه وبين (العلم الاول) وهو الميل الاخضر في ركن المسجد نحو ستة اذرع، (ثم يسعي) ماشيا سعيا (شديدا الي) العلم (الاخر) وهو الميل الاخضر بفناء المسجد حذاء دار العباس، (ثم يمشي ويرقي المروة ويقول ما قاله علي الصفا، ثم ينزل) من المروة (فيمشي في موضع مشيه ويسعي في موضع سعيه الي الصفا، يفعل ذلك) اي ما ذكر من المشي والسعي سبعا ذهابه سعية ورجوعه سعية) يفتتح بالصفا ويختتم بالمروة، ويجب
# استيعاب ما بينهما في كل مرة فيلصق عقبه باصلهما ان لم يرقهما فان ترك مما بينهما شيءا ولو دون ذراع لم يصح سعيه.
# (فاذا بدا بالمروة سقط الشوط الاول) فلا يحتسبه ويكثر من الدعاء والذكر في سعيه، قال ابو عبد الله: كان ابن مسعود اذا سعي بين الصفا والمروة، قال: رب اغفر وارحم واعف عما تعلم، وانت الاعز الاكرم، ويشترط له نية وموالاة وكونه بعد طواف نسك ولو مسنونا.
# (وتسن فيه الطهارة) من الحدث والنجس (والستارة) اي ستر العورة، فلو سعي محدثا او نجسا او عريانا اجزاه. (و) تسن الموالاة بينه وبين الطواف، والمراة لا ترقي الصفا ولا المروة ولا تسعي
# PageV01P274
# سعيا شديدا، وتسن مبادرة معتمرة بذلك.
# (ثم ان كان متمعا لا هدي معه قصر من شعره) ولو لبده ولا يحلقه ندبا ليوفره للحج، (وتحلل) لانه تمت عمرته (والا) بان كان مع المتمتع هدي لم يقصر، (وحل اذا حج) فيدخل الحج علي العمرة ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا، والمعتمر غير المتمتع يحل سواء كان معه هدي او لم يكن في اشهر الحج او في غيرها (والمتمتع) والمعتمر (اذا شرع في الطواف قطع التلبية) لقول ابن عباس يرفعه: «كان يمسك عن التلبية في العمرة اذا استلم الحجر» قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، ولا باس بها في طواف القدوم سرا.
### | باب صفة الحج والعمرة
# (يسن للمحلين بمكة) وقربها حتي متمتع حل من عمرته الاحرام بالحج يوم التروية) وهو ثامن ذي الحجة، سمي بذلك؛ لان الناس كانوا يتروون فيه الماء لما بعده (قبل الزوال) ، فيصلي بمني الظهر مع الامام، ويسن ان يحرم (منها) اي من مكة، والافضل من تحت الميزاب (ويجزء) احرامه (من بقية الحرم) ومن خارجه ولا دم عليه، والمتمتع اذا عدم الهدي واراد الصوم سن له ان يحرم يوم السابع ليصوم الثلاثة محرما (ويبيت بمني)
# ويصلي مع الامام استحبابا، (فاذا طلعت الشمس) من يوم عرفة (سار) من مني (الي عرفة) فاقام بنمرة الي الزوال يخطب بها الامام او ناءبه خطبة قصيرة مفتتحة بالتكبير يعلمهم فيها الوقوف ووقته والدفع منه والمبيت بمزدلفة، (وكلها) اي كل عرفة موقف الا بطن عرنة) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «كل عرفة موقف وارفعوا عن بطن عرنة» رواه ابن ماجه.
# PageV01P275
# (ويسن ان يجمع) بعرفة من له الجمع بين الظهر والعصر) تقديما، (و) ان (يقف راكبا) مستقبل القبلة (عند الصخرات وجبل الرحمة) لقول جابر: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - «جعل بطن ناقته القصوي الي الصخرات وجعل جبل المشاة بين يديه واستقبل القبلة» ، ولا يشرع صعود جبل الرحمة ويقال له: جبل الدعاء (ويكثر الدعاء بما ورد) كقوله: " لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، اللهم اجعل في قلبي نورا وفي بصري نورا وفي سمعي نورا، ويسر لي امري " ويكثر الاستغفار والتضرع والخشوع واظهار الضعف والافتقار ويلح في الدعاء ولا يستبطء الاجابة.
# ومن وقف) اي حصل بعرفة ولو لحظة) او ناءما او مارا او جاهلا انها عرفة (من فجر عرفة الي فجر يوم النحر وهو اهل له) اي للحج بان يكون مسلما محرما بالحج ليس سكرانا ولا مجنونا ولا مغمي عليه (صح حجه) لانه حصل بعرفة في زمن الوقوف (والا) يقف بعرفة او وقف في غير زمنه او لم يكن اهلا للحج (فلا) يصح حجه لفوات الوقوف المعتد به، (ومن وقف) بعرفة (نهارا ودفع) منها (قبل الغروب ولم يعد) اليها (قبله) اي قبل الغروب ويستمر بها اليه (فعليه دم) اي شاة لانه ترك واجبا، فان عاد اليها او استمر للغروب او عاد بعده قبل الفجر فلا دم عليه؛ لانه اتي بالواجب وهو الوقوف بالليل والنهار.
# PageV01P276
# (ومن وقف ليلا فقط فلا) دم عليه، قال في " شرح المقنع ": لا نعلم فيه خلافا لقول النبي - صلي الله عليه وسلم - «من ادرك عرفات بليل فقد ادرك الحج» .
# (ثم يدفع بعد الغروب) مع الامام او ناءبة علي طريق المازمين الي مزدلفة) وهي ما بين المازمين الي ووادي محسر، ويسن كون دفعه (بسكينة) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ايها الناس السكينة السكينة» ، (ويسرع في الفجوة) لقول اسامة: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «يسير العنق فاذا وجد فجوة نص» اي: اسرع؛ لان العنق انبساط السير، والنص فوق العنق، (ويجمع بها) اي بمزدلفة (بين العشاءين) اي يسن لمن دفع من عرفة ان لا يصلي المغرب حتي يصل الي مزدلفة، فيجمع بين المغرب والعشاء من يجوز له الجمع قبل حط رحله، وان صلي المغرب بالطريق ترك السنة واجزاه، (ويبيت بها) وجوبا لان النبي - صلي الله عليه وسلم - بات بها، وقال: «خذوا عني مناسككم» ، (وله الدفع) من مزدلفة قبل الامام (بعد نصف الليل) لقول ابن عباس: «كنت فيمن قدم النبي - صلي الله عليه وسلم - في ضعفة اهله من مزدلفة الي مني» متفق عليه، (و) الدفع (قبله) اي قبل نصف الليل (فيه دم) علي غير سقاة ورعاة، سواء كان عالما بالحكم او جاهلا، عامدا او ناسيا (كوصوله اليها) اي الي مزدلفة (بعد الفجر) فعليه دم لانه ترك نسكا واجبا (لا) ان وصل اليها (قبله) اي قبل الفجر فلا دم عليه، وكذا ان دفع من مزدلفة قبل نصف الليل وعاد اليها قبل الفجر لا دم عليه.
# (فاذا اصبح) بها (صلي الصبح) بغلس ثم اتي المشعر الحرام) وهو جبل صغير بالمزدلفة سمي بذلك؛ لانه من علامات الحج (فيرقاه او يقف عنده ويحمد الله ويكبره) (ويهلله ويقرا: {فاذا افضتم من عرفات} [البقرة: 198] الايتين، ويدعو حتي يسفر) لان
# PageV01P277
# في حديث جابر ان النبي - صلي الله عليه وسلم - «لم يزل واقفا عند المشعر الحرام حتي اسفر جدا» ، فاذا اسفر سار قبل طلوع الشمس بسكينة.
# (فاذا بلغ محسرا) وهو واد بين مزدلفة ومني سمي بذلك لانه يحسر سالكه اسرع) قدر (رمية حجر) ان كان ماشيا، والا حرك دابته؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - لما اتي بطن محسر حرك قليلا كما ذكره جابر، (واخذ الحصي) اي حصي الجمار من حيث شاء، وكان ابن عمر ياخذ
# الحصي من جمع، وفعله سعيد بن جبير، وقال: كانوا يتزودون الحصي من جمع. والرمي تحية مني فلا يبدا قبله بشء، (وعدده) اي عدد حصي الجمار (سبعون) حصاة كل واحدة (بين الحمص والبندق) كحصا الخذف، فلا تجزء صغيرة جدا ولا كبيرة ولا يسن غسله.
# (فاذا وصل الي مني وهي من وادي محسر الي جمرة العقبة) بدا بجمرة العقبة ف (رماها بسبع حصيات متعاقبات) واحدة بعد واحدة فلو رمي دفعة واحدة لم يجزءه الا عن واحدة ، ولا يجزء الوضع (يرفع يده اليمني) حال الرمي (حتي يري بياض ابطه) لانه اعون علي الرمي (ويكبر مع كل حصاة) ويقول: اللهم اجعله حجا مبرورا وسعيا مشكورا وذنبا مغفورا.
# (ولا يجزء الرمي بغيرها) اي غير الحصاة كجوهر وذهب ومعادن، (ولا) يجزء الرمي (بها ثانيا) لانها استعملت في عبادة فلا تستعمل ثانيا كماء الوضوء، (ولا يقف) عند جمرة العقبة بعد رميها لضيق المكان. وندب ان يستبطن الوادي وان يستقبل القبلة وان يرمي علي جانبه الايمن، وان وقعت الحصاة خارج المرمي ثم تدحرجت فيه اجزات.
# (ويقطع التلبية قبلها) لقول الفضل بن عباس: " ان النبي - صلي الله عليه وسلم - «لم يزل يلبي حتي رمي
# PageV01P278
# جمرة العقبة» " اخرجاه في " الصحيحين " (ويرمي) ندبا بعد طلوع الشمس) لقول جابر: «رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يرمي الجمرة ضحي يوم النحر وحده» اخرجه مسلم، (ويجزء) رميها (بعد نصف الليل) من ليلة النحر لما روي ابو داود عن عاءشة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - «امر ام سلمة ليلة النحر فرمت جمرة العقبة قبل الفجر ثم مضت فافاضت» ، فان غربت شمس يوم الاضحي قبل رميه رمي من غد بعد الزوال.
# (ثم ينحر هديا ان كان معه) واجبا كان او تطوعا، فان لم يكن معه هدي وعليه واجب اشتراه وان لم يكن عليه واجب سن له ان يتطوع به، واذا نحر الهدي فرقه علي مساكين الحرم.
# (ويحلق) ويسن ان يستقبل القبلة ويبدا بشقه الايمن (او يقصر من جميع شعره) لا من كل شعرة بعينها ومن لبد راسه او ظفره او عقصه فكغيره، وباي شء قصر الشعر اجزاه، وكذا ان نتفه او ازاله بنورة، لان القصد ازالته، لكن السنة الحلق او التقصير، (وتقصر منه
# المراة) اي من شعرها (قدر انملة) فاقل، لحديث ابن عباس يرفعه «ليس علي النساء حلق انما علي النساء التقصير» رواه ابو داود، فتقصر من كل قرن قدر انملة او اقل، وكذا العبد ولا يحلق الا باذن سيده، وسن لمن حلق او قصر اخذ ظفر او شارب وعانة وابط.
# (ثم) اذا رمي وحلق او قصر (قد حل له كل شء) كان محظورا بالاحرام الا النساء) وطءا ومباشرة وقبلة ولمسا لشهوة وعقد نكاح، لما روي سعيد عن عاءشة مرفوعا «اذا رميتم وحلقتم فقد حل لكم الطيب والثياب وكل شء الا النساء» .
# PageV01P279
# (والحلق والتقصير) ممن لم يحلق (نسك) في تركهما دم لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «فليقصر ثم ليتحلل» ، (ولا يلزم بتاخيره) اي الحلق او التقصير عن ايام مني (دم ولا بتقديمه علي الرمي والنحر) ولا ان نحر او طاف قبل رميه ولو عالما، لما روي سعيد عن عطاء ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «من قدم شيءا قبل شء فلا حرج» ويحصل التحلل الاول باثنين من حلق ورمي وطواف، والتحلل الثاني بما بقي مع سعي، ثم يخطب الامام بمني يوم النحر خطبة يفتتحها بالتكبير يعلمهم فيها النحر والافاضة والرمي.
### | فصل طواف القارن والمفرد بنية الفريضة طواف الزيارة
# فصل (ثم يفيض الي مكة ويطوف القارن والمفرد بنية الفريضة طواف الزيارة) ويقال: طواف الافاضة فيعينه بالنية، وهو ركن لا يتم حج الا به، وظاهرة انهما لا يطوفان للقدوم ولو لم يكونا دخلا مكة قبل، وكذا المتمتع يطوف للزيارة فقط كمن دخل المسجد واقيمت الصلاة فانه يكتفي بها عن تحية المسجد، واختاره الموفق والشيخ تقي الدين، وابن رجب ونص الامام، واختاره الاكثر ان القارن والمفرد ان لم يكونا دخلاها قبل يطوفان للقدوم برمل ثم للزيارة وان المتمتع يطوف للقدوم ثم للزيارة بلا رمل.
# (واول وقته) اي: وقت طواف الزيارة (بعد نصف ليلة النحر) لمن وقف قبل ذلك بعرفات، والا فبعد الوقوف، (ويسن) فعله (في يومه) لقول ابن عمر: «افاض رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم النحر» متفق عليه، ويستحب ان يدخل البيت فيكبر في نواحيه ويصلي فيه ركعتين بين العمودين تلقاء وجهه ويدعو الله عز وجل،
# PageV01P280
# (وله تاخيره) اي تاخير الطواف عن ايام مني لان اخر وقته غير محدود كالسعي.
# (ثم يسعي بين الصفا والمروة ان كان متمتعا ) لان سعيه اولا كان للعمرة فيجب ان يسعي للحج (او) كان (غيره) اي غير متمتع بان كان قارنا او مفردا (ولم يكن سعي مع طواف القدوم) فان كان سعي بعده لم يعده لانه لا يستحب التطوع بالسعي كساءر الانساك غير الطواف؛ لانه صلاة، (ثم قد حل له كل شء) حتي النساء وهذا هو التحلل الثاني، (ثم يشرب من ماء زمزم لما احب ويتضلع منه) ويرش علي بدنه وثوبه ويستقبل القبلة ويتنفس ثلاثا، (ويدعو بما ورد) فيقول: بسم الله اللهم اجعله لنا علما نافعا ورزقا واسعا وريا وشبعا وشفاء من كل داء، واغسل به قلبي واملاه من خشيتك.
# (ثم يرجع) من مكة بعد الطواف والسعي ف) يصلي ظهر يوم النحر بمني، و (يبيت بمني ثلاث ليال) ان لم يتعجل وليلتين ان تعجل في يومين، ويرمي الجمرات بمني ايام التشريق (فيرمي الجمرة الاولي وتلي مسجد الخيف سبع حصيات) متعاقبات يفعل ذلك كما تقدم في جمرة العقبة (ويجعلها) اي الجمرة (عن يساره ويتاخر قليلا) بحيث لا يصيبه الحصا (ويدعو طويلا) رافعا يديه، (ثم) يرمي (الوسطي مثلها) سبع حصيات [يرمي] ويتاخر قليلا ويدعو طويلا لكن يجعلها عن يمينه، (ثم) يرمي (جمرة العقبة) بسبع كذلك (ويجعلها عن يمينه ويستبطن الوادي ولا يقف عندها عندما يفعل هذا) الرمي للجمار الثلاث علي الترتيب والكيفية المذكورة (في كل يوم من ايام التشريق بعد الزوال) فلا يجزء قبله ولا ليلا لغير سقاة ورعاة، والافضل الرمي قبل صلاة الظهر ويكون (مستقبل القبلة) في الكل، (مرتبا) اي
# PageV01P281
# يجب ترتيب الجمرات الثلاث علي ما تقدم.
# (فان رماه كله) اي رمي حصا الجمار السبعين كله (في) اليوم (الثالث) من ايام التشريق (اجزاه) الرمي اداء لان ايام التشريق كلها وقت للرمي (ويرتبه بنية) فيرمي لليوم
# الاول بنية ثم للثاني مرتبا وهلم جرا كالفواءت من الصلاة (فان اخره) اي الرمي (عنه) اي عن ثالث ايام التشريق فعليه دم (او لم يبت بها) اي بمني (فعليه دم) لانه ترك نسكا واجبا، ولا مبيت علي سقاة ورعاة .
# ويخطب الامام ثاني ايام التشريق خطبة يعلمهم فيها حكم التعجيل والتاخير والتوديع، (ومن تعجل في يومين خرج قبل الغروب) ولا اثم عليه وسقط عنه رمي اليوم الثالث ويدفن حصاه (والا) يخرج قبل الغروب (لزمه المبيت والرمي من الغد) بعد الزوال، قال ابن المنذر: وثبت عن عمر انه قال: " من ادركه المساء في اليوم الثاني فليقم الي الغد حتي ينفر مع الناس ".
# (فاذا اراد الخروج من مكة) بعد عوده اليها (لم يخرج حتي يطوف للوداع) اذا فرغ من جميع اموره لقول ابن عباس: «امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت طوافا الا انه خفف عن المراة الحاءض» متفق عليه، ويسمي طواف الصدر، (فان اقام) بعد طواف الوداع (او اتجر بعده اعاده) اذا عزم علي الخروج وفرغ من جميع اموره ليكون اخر عهده بالبيت، كما جرت العادة في توديع المسافر اهله واخوانه، (وان تركه) اي طواف الوداع (غير حاءض رجع اليه) بلا احرام ان لم يبعد عن مكة، ويحرم بعمرة ان بعد عن مكة فيطوف ويسعي للعمرة ثم للوداع، (فان شق) الرجوع علي من بعد مكة دون مسافة قصر او بعد عنها مسافة قصر فاكثر فعليه دم،
# PageV01P282
# ولا يلزمه الرجوع اذا، (او لم يرجع) الي الوداع، (فعليه دم) لتركه نسكا واجبا، (وان اخر طواف الزيارة) ونصه او القدوم (فطافه عند الخروج اجزا عن) طواف (الوداع) لان المامور به ان يكون اخر عهده بالبيت وقد فعل، فان نوي بطوافه الوداع لم يجزءه عن طواف الزيارة، ولا وداع علي حاءض ونفساء الا ان تطهر قبل مفارقة البنيان.
# (ويقف غير الحاءض) والنفساء بعد الوداع في الملتزم وهو اربعة اذرع (بين الركن) الذي به الحجر الاسود (والباب) ويلصق به وجهه وصدره وذراعيه وكفيه مبسوطتين (داعيا بما ورد) ومنه: " اللهم هذا بيتك وانا عبدك وابن عبدك وابن امتك حملتني علي ما سخرت لي من خلقك وسيرتني في بلادك حتي ابلغتني بنعمتك الي بيتك واعنتني علي اداء نسكي، فان كنت رضيت عني فازدد عني رضا، والا فمن الان قبل ان تناي عن بيتك داري، وهذا اوان انصرافي ان انت اذنت لي غير مستبدل بك ولا ببيتك ولا راغب عنك ولا عن بيتك،
# اللهم فاصحبني العافية في بدني والصحة في جسمي والعصمة في ديني، واحسن منقلبي وارزقني طاعتك ما ابقيتني، واجمع لي بين خيري الدنيا والاخرة انك علي كل شء قدير" ويدعو بما احب ويصلي علي النبي - صلي الله عليه وسلم - وياتي الحطيم ايضا وهو تحت الميزاب فيدعو، ثم يشرب من ماء زمزم، ويستلم الحجر ويقبله ثم يخرج، (وتقف الحاءض) والنفساء (ببابه) اي باب المسجد (وتدعو بالدعاء) الذي سبق.
# (ويستحب زيارة قبر النبي - صلي الله عليه وسلم - وقبر صاحبيه - رضي الله عنهما -) لحديث «من حج فزار قبري بعد وفاتي فكانما زارني في حياتي» رواه الدارقطني، فيسلم عليه مستقبلا له، ثم يستقبل القبلة ويجعل الحجرة عن يساره ويدعو بما احب،
# PageV01P283
# ويحرم الطواف بها، ويكره التمسح بالحجرة ورفع الصوت عندها، واذا ادار وجهه الي بلده قال: لا اله الا الله ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده.
# (وصفة العمرة ان يحرم بها من الميقات) ان كان مارا به (او من ادني الحل) كالتنعيم (من مكي ونحوه) ممن بالحرم، و (لا) يجوز ان يحرم بها (من الحرم) لمخالفة امره - صلي الله عليه وسلم - وينعقد وعليه دم، (فاذا طاف وسعي وحلق او قصر حل) لاتيانه بافعالها.
# (وتباح) العمرة (كل وقت) فلا تكره باشهر الحج ولا يوم النحر او عرفة، ويكره الاكثار والموالاة بينها باتفاق السلف، قاله في " المبدع ". ويستحب تكرارها في رمضان لانها تعدل حجة. (وتجزء) العمرة كل وقت من التنعيم وعمرة القارن (عن) عمرة (الفرض) التي هي عمرة الاسلام.
# PageV01P284
# (واركان الحج) اربعة (الاحرام) الذي هو نية الدخول في النسك لحديث «انما الاعمال بالنيات» ، (والوقوف) بعرفة لحديث (الحج عرفة) ، (وطواف الزيارة) لقوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: 29] ، (والسعي) لحديث «اسعوا فان الله كتب عليكم السعي» رواه احمد.
# (وواجباته) سبعة (الاحرام من الميقات المعتبر له) وقد تقدم، (والوقوف بعرفة الي الغروب) علي من وقف نهارا، (والمبيت لغير اهل السقاية والرعاية بمني) ليالي ايام التشريق علي ما مر، (و) المبيت (بمزدلفة الي ما بعد نصف الليل) لمن ادركها قبله علي غير السقاة والرعاة، (والرمي) مرتبا، (والحلاق) او التقصير، (والوداع، والباقي) من افعال الحج واقواله السابقة (سنن) كطواف القدوم والمبيت بمزدلفة ليلة عرفة والاضطباع والرمل في موضعهما وتقبيل الحجر والاذكار والادعية وصعود الصفا والمروة.
# (واركان العمرة) ثلاثة: (احرام، وطواف، وسعي) كالحج.
# (وواجباتها: الحلاق) او التقصير، (والاحرام من ميقاتها) لما تقدم، (فمن ترك الاحرام لم ينعقد نسكه) حجا كان او عمرة كالصلاة لا تنعقد الا بالنية، (ومن ترك ركنا غيره) اي غير الاحرام (او نيته) حيث اعتبرت (لم يتم نسكه) اي
# PageV01P285
# لم يصح (الا به) اي بذلك الركن المتروك هو او نيته المعتبرة، وتقدم ان الوقوف بعرفة يجزء حتي من ناءم وجاهل انها عرفة، (ومن ترك واجبا) ولو سهوا (فعليه دم) فان عدمه فكصوم المتعة (او سنة) اي ومن ترك سنة (فلا شء عليه) ، قال في " الفصول " وغيره: ولم يشرع الدم عنها لان جبران الصلاة ادخل فيتعدي الي صلاته من صلاة غيره، [كما لو سها الامام فانه يتعدي الي صلاة الماموم]
### | باب الفوات والاحصار
# الفوات: كالفوت مصدر فات: اذا سبق فلم يدرك، والاحصار مصدر احصره مرضا كان او عدوا، ويقال: حصره ايضا.
# (ومن فاته الوقوف) بان طلع عليه فجر يوم النحر ولم يقف بعرفة (فاته الحج) لقول جابر: «لا يفوت الحج حتي يطلع الفجر من ليلة جمع، قال ابو الزبير: فقلت له اقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذلك؟ قال نعم» رواه الاثرم، (وتحلل بعمرة) فيطوف ويسعي ويحلق او يقصر ان لم يختر البقاء علي احرامه ليحج من قابل (ويقضي) الحج الفاءت (ويهدي)
# هديا يذبحه في قضاءه (ان لم يكن اشترط) في ابتداء احرامه، لقول عمر لابي ايوب لما فاته الحج: اصنع ما يصنع المعتمر، ثم قد حللت، فان ادركت الحج قابلا فحج واهد ما استيسر من الهدي، رواه الشافعي .
# والقارن وغيره سواء، ومن اشترط بان قال في ابتداء احرامه: وان حبسني حابس فمحلي حيث حبستني فلا هدي عليه ولا قضاء الا ان يكون الحج واجبا فيءديه،
# PageV01P286
# وان اخطا الناس فوقفوا في الثامن او العاشر اجزاهم، وان اخطا بعضهم فاته الحج.
# (ومن) احرم ف صده عدو عن البيت) ولم يكن له طريق الي الحج (اهدي) اي نحر هديا في موضعه (ثم حل) لقوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة: 196] سواء كان في حج او عمرة، او قارنا، وسواء كان الحصر عاما في جميع الحاج او خاصا بواحد كمن حبس بغير حق، (فان فقده) اي الهدي (صام عشرة ايام) بنية التحلل (ثم حل) ولا اطعام في الاحصار، وظاهر كلامة كالخرقي وغيره عدم وجوب الحلق او التقصير، وقدمه في " المحرر " و " شرح ابن رزين ".
# (وان صد عن عرفة) دون البيت تحلل بعمرة) ولاشء عليه، لان قلب الحج عمرة جاءزة بلا حصر فمعه اولي، وان حصر عن طواف الافاضة فقط لم يتحلل حتي يطوف، وان احصر عن واجب لم يتحلل وعليه دم.
# (وان حصره مرض او ذهاب نفقة) او ضل الطريق (بقي محرما) حتي يقدر علي البيت، لانه لا يستفيد بالاحلال التخلص من الاذي الذي به بخلاف حصر العدو، فان قدر علي البيت بعد فوات الحج تحلل بعمرة ولا ينحر هديا معه الا بالحرم، هذا (ان لم يكن اشترط) في ابتداء احرامه ان محلي حيث حبستني، والا فله التحلل مجانا في الجميع.
# PageV01P287
### | باب الهدي والاضحية والعقيقة
# الهدي ما يهدي للحرم من نعم وغيرها، سمي بذلك لانه يهدي الي الله سبحانه وتعالي، والاضحية، بضم الهمزة وكسرها: واحدة الاضاحي، ويقال: ضحية، واجمع المسلمون علي مشروعيتهما.
# (افضلها ابل ثم بقر) ان اخرج كاملا لكثرة الثمن ونفع الفقراء (ثم غنم) وافضل كل جنس اسمن فاغلي ثمنا لقوله تعالي: {ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب} [الحج: 32] فاشهب وهو الاملح اي الابيض، او ما بياضه اكثر من سواده، فاصفر فاسود. (ولا يجزء فيها الا جذع ضان) ماله ستة اشهر كما ياتي، (وثني سواه) اي سوي الضان من ابل وبقر ومعز (فلابل) اي السن المعتبر لاجزاء ابل (خمس) سنين (ولبقر سنتان ولمعز سنة ولضان نصفها) اي نصف سنة لحديث «الجذع من الضان اضحية» رواه ابن ماجه.
# (وتجزء الشاة عن واحد) واهل بيته وعياله لحديث ابي ايوب «كان الرجل في عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يضحي بالشاة عنه وعن اهل بيته فياكلون ويطعمون» قال في " شرح المقنع ": حديث صحيح، (و) تجزء البدنة والبقرة عن سبعة) لقول جابر: «امرنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان نشترك
# PageV01P288
# في الابل والبقر كل سبعة في واحد منهما» رواه مسلم، وشاة افضل من سبع بدنة او بقرة. (ولا تجزء العوراء) بينة العور بان انخسفت عينها في الهدي ولا في الاضحية، ولا العمياء (و) لا (العجفاء) الهزيلة التي لا مخ فيها، (و) لا العرجاء التي لا تطيق مشيا مع صحيحة، (و) لا (الهتماء) التي ذهبت ثناياها من اصلها، (و) لا (الجداء) اي ما شاب ونشف ضرعها، (و) لا (المريضة) بينة المرض، لحديث البراء بن عازب: «قام فينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " اربع لا تجوز في الاضاحي العوراء البين عورها، والمريضة البين مرضها، والعرجاء البين ظلعها، والعجفاء التي لا تنقي» رواه ابو داود والنساءي. (و) لا (العضباء) التي ذهب اكثر اذنها او قرنها (بل) تجزء (البتراء) التي لا ذنب لها (خلقة) او مقطوعا، والصمعاء وهي صغيرة الاذن (والجماء) التي لم يخلق لها قرن (وخصي غير مجبوب) بان قطع خصيتاه فقط، (و) يجزء مع الكراهة (ما باذنه او
# قرنه) خرق او شق او (قطع اقل من النصف) او النصف فقط علي ما نص عليه في رواية حنبل وغيره. قال في " شرح المنتهي " وهذا هو المذهب.
# (والسنة نحر الابل قاءمة معقولة يدها اليسري فيطعنها بالحربة) او نحوها (في
# PageV01P289
# الوهدة التي بين اصل العنق والصدر) لفعله - صلي الله عليه وسلم - وفعل اصحابه كما رواه ابو داود عن عبد الرحمن بن سابط ، (و) السنة ان يذبح غيرها) اي غير الابل علي جنبها الايسر موجهة الي القبلة، (ويجوز عكسها) اي ذبح ما ينحر ونحر ما يذبح لانه لم يتجاوز محل الذبح، ولحديث «ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل» ، (ويقول) حين يحرك يده بالنحر او الذبح: بسم الله) وجوبا والله اكبر) استحبابا (اللهم هذا منك ولك) ، ولا باس بقوله: اللهم تقبل من فلان، ويذبح واجبا قبل نفل (ويتولاها) اي الاضحية، (صاحبها) ان قدر (او يوكل مسلما ويشهدها) اي يحضر ذبحها ان وكل فيه، وان استناب ذميا في ذبحها اجزات مع الكراهة.
# (ووقت الذبح) لاضحية وهدي نذر او تطوع او متعة او قران (بعد صلاة العيد) بالبلد، فان تعددت فيه فباسبق صلاة، فان فاتت الصلاة بالزوال ذبح، وان كان بمحل لا تصلي فيه العيد فالوقت بعد (او قدره) اي قدر زمن صلاة العيد، ويستمر وقت الذبح (الي) اخر (يومين بعده) اي بعد يوم العيد. قال احمد: ايام النحر ثلاثة عن غير واحد من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - والذبح في اليوم الاول عقب الصلاة والخطبة، وذبح الامام افضل ثم ما يليه.
# ويكره) الذبح في ليلتهما) اي ليلتي اليومين بعد يوم العيد خروجا من خلاف من قال بعدم الاجزاء فيهما، (فان فات) وقت الذبح (قضي واجبه) وفعل به كالاداء
# PageV01P290
# وسقط التطوع لفوات وقته، ووقت ذبح واجب بفعل محظور من حينه، فان اراد فعله لعذر فله ذبحه قبله، وكذا ما وجب لترك واجب وقته من حينه.
### | فصل يتعين الهدي والاضحية بقوله هذا هدي او اضحية
# فصل (ويتعينان) اي الهدي والاضحية (بقوله هذا: هدي او اضحية) او لله لانه لفظ يقتضي الايجاب، فترتب عليه مقتضاه، وكذا يتعين باشعاره او بتقليده بنية (لا بالنية) حال الشراء او
# السوق كاخراجه مالا للصدقة، (واذا تعينت) هديا او اضحية لم يجز بيعها ولا هبتها) لتعلق حق الله تعالي بها كالمنذور عتقه نذر تبرر (الا ان يبدلها بخير منها) فيجوز، وكذا لو نقل الملك فيها واشتري خيرا منها جاز نصا، واختاره الاكثر، لان المقصود نفع الفقراء وهو حاصل بالبذل، ويركب لحاجة فقط بلا ضرر.
# (ويجز صوفها ونحوه) كشعرها ووبرها (ان كان) جزه (انفع لها ويتصدق به) وان كان بقاءه انفع لها لم يجز جزه، ولا يشرب من لبنها الا ما فضل عن ولدها، (ولا يعطي جازرها اجرته منها) لانه معاوضة، ويجوز ان يهدي له او يتصدق عليه منها.
# (ولا يبيع جلدها ولا شيءا منها) سواء كانت واجبة او تطوعا لانها تعينت بالذبح (بل ينتفع به) اي بجلدها او يتصدق به استحبابا لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تبيعوا لحوم
# PageV01P291
# الاضاحي والهدي وتصدقوا واستمتعوا بجلودها» ، وكذا حكم جلها.
# (وان تعيبت) بعد تعينها (ذبحها واجزاته) وان تلفت او عابت بفعله او تفريطه لزمه البدل كساءر الامانات (الا ان تكون واجبة في ذمته قبل التعيين) كفدية ومنذور في الذمة عين عنه صحيحا فتعيب وجب عليه نظيره مطلقا، وكذا لو سرق او ضل ونحوه وليس له استرجاع معيب وضال ونحوه وجده.
# والاضحية سنة مءكدة علي المسلم وتجب بنذر (وذبحها افضل من الصدقة بثمنها) كالهدي والعقيقة لحديث «ما عمل ابن ادم يوم النحر عملا احب الي الله من اهراقة الدم» .
# (وسن ان ياكل) من الاضحية ويهدي ويتصدق اثلاثا) فياكل هو واهل بيته الثلث، ويهدي الثلث، ويتصدق بالثلث حتي من الواجبة وما ذبح ليتيم او مكاتب لا هدية ولا صدقة منه، وهدي التطوع والمتعة والقران كالاضحية، والواجب بنذر او تعيين لا ياكل منه، (وان اكلها) اي الاضحية (الا اوقية تصدق بها جاز) لان الامر بالاكل والاطعام مطلق (والا)
# يتصدق منها باوقية بان اكلها كلها (ضمنها) اي الاوقيه بمثلها لحما؛ لانه حق
# PageV01P292
# يجب عليه اداءه مع بقاءه فلزمته غرامته اذا اتلفه كالوديعة.
# ويحرم علي من يضحي) او يضحي عنه ان ياخذ في العشر) الاول من ذي الحجة من شعره) او ظفره او بشرته شيءا) الي الذبح، لحديث مسلم عن ام سلمة مرفوعا «اذا دخل العشر واراد احدكم ان يضحي فلا ياخذ من شعره ولا من اظفاره شيءا حتي يضحي» ، وسن حلق بعده.
### | فصل تسن العقيقة عن المولود
# فصل (تسن العقيقة) اي الذبيحة عن المولود في حق اب ولو معسرا ويقترض، قال احمد: العقيقة سنة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قد عق عن الحسن والحسين وفعله اصحابه (عن الغلام شاتان) متقاربتان سنا وشبها فان عدم فواحدة، (وعن الجارية شاة) لحديث ام كرز الكعبية قالت: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «عن الغلام شاتان متكافءتان وعن الجارية شاة» .
# (تذبح يوم سابعه) اي سابع المولود، ويحلق فيه راس ذكر ويتصدق بوزنه ورقا ويسمي فيه، ويسن تحسين الاسم، ويحرم بنحو عبد الكعبة وعبد النبي،
# PageV01P293
# ويكره بنحو حرب ويسار، واحب الاسماء عبد الله وعبد الرحمن، (فان فات) الذبح يوم السابع (ففي اربعة عشر فان فات ففي احدي وعشرين) من ولادته يروي عن عاءشة، ولا تعتبر الاسابيع بعد ذلك فيعق في اي يوم اراد.
# (تنزع جدولا) جمع جدل بالدال المهملة اي اعضاء (ولا يكسر عظمها) تفاءلا بالسلامة كذلك قالت عاءشة - رضي الله عنها -: وطبخها افضل، ويكون منه بحلو.
# (وحكمها) اي حكم العقيقة فيما يجزء ويستجب ويكره والاكل والهدية والصدقة، (كالاضحية) لكن يباع جلد وراس وسواقط ويتصدق بثمنه (الا انه لا يجزء فيها) اي في العقيقة (شرك في دم) فلا تجزء بدنة ولا بقرة الا كاملة، قال في " النهاية ": وافضلها شاة.
# (ولا تسن الفرعة) - بفتح الفاء والراء - نحر اول ولد الناقة، (ولا) تسن (العتيرة) ايضا وهي ذبيحة رجب لحديث ابي هريرة مرفوعا: «لا فرع ولا عتيرة» متفق عليه، ولا يكرهان، والمراد بالخبر نفي كونهما سنة.
# * * *
# PageV01P294
### | كتاب الجهاد
# مصدر جاهد، اي: بالغ في قتل عدوه، وشرعا قتال الكفار.
# (وهو فرض كفاية) اذا قام به من يكفي سقط عن ساءر الناس والا اثم الكل.
# ويسن بتاكد مع قيام من يكفي به، وهو افضل متطوع به ثم النفقة فيه.
# (ويجب) الجهاد (اذا حضره) اي حضر صف القتال (او حضر بلده عدو) او احتيج اليه (او استنفره الامام) حيث لا عذر له لقوله تعالي: {اذا لقيتم فءة فاثبتوا} [الانفال: 45] وقوله: {ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض} [التوبة: 38] واذا نودي: الصلاة جامعة لحادثة يشاور فيها لم يتاخر احد بلا عذر.
# (وتمام الرباط اربعون يوما) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «تمام الرباط اربعون يوما» رواه ابو الشيخ في " كتاب الثواب ".
# والرباط: لزوم ثغر لجهاد تقوية للمسلمين، واقله ساعة وافضله باشد الثغور خوفا، وكره نقل اهله الي مخوف، (واذا كان ابواه مسلمين) حرين او احدهما كذلك (لم يجاهد تطوعا الا باذنهما) لقوله - صلي الله عليه وسلم - «ففيهما فجاهد» صححه الترمذي،
# PageV01P295
# ولا يعتبر اذنهما لواجب ولا اذن جد وجدة، وكذا لا يتطوع به مدين ادمي لا وفاء له الا مع اذن او رهن محرز او كفيل ملء.
# ويتفقد الامام) وجوبا جيشه عند المسير، ويمنع) من لا يصلح لحرب من رجال وخيل ك (المخذل) الذي يفند الناس عن القتال ويزهدهم فيه (والمرجف) كالذي يقول: هلكت سريه المسلمين، وما لهم مدد او طاقة، وكذا من يكاتب باخبارنا او يرمي بيننا بفتن.
# ويعرف الامير عليهم العرفاء ويعقد لهم الالوية والرايات ويتخير لهم المنازل ويحفظ مكامنها ويبعث العيون ليتعرف حال العدو، (وله ان ينفل) اي يعطي زيادة علي السهم (في بدايته) اي عند دخوله ارض العدو، ويبعث سرية تغير ويجعل لها (الربع) فاقل (بعد الخمس، وفي الرجعة) اي اذا رجع من ارض العدو او بعث سرية ويجعل لها (الثلت) فاقل (بعده) اي بعد الخمس، ويقسم الباقي في الجيش كله لحديث حبيب بن مسلمة «شهدت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نفل الربع في البداة والثلث في الرجعة» رواه ابو داود، (ويلزم الجيش طاعته) والنصح والصبر معه) لقوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: 59] (ولا يجوز) التعلف والاحتطاب و (الغزو الا باذنه، الا ان يفجاهم عدو يخافون كلبه) بفتح اللام اي شره واذاه؛ لان
# المصلحة
# تتعين في قتله اذا، ويجوز تبييت الكفار ورميهم بالمنجنيق ولو قتل بلا قصد صبي ونحوه، ولا يجوز قتل صبي ولا امراة ولا خنثي وراهب وشيخ فان وزمن واعمي لا راي لهم ولم يقاتلوا او يحرضوا، ويكونون ارقاء بسبي، والمسبي غير بالغ منفردا او مع احد ابويه مسلم، وان اسلم او مات احد ابوي غير بالغ بدارنا فمسلم، وكغير البالغ من بلغ مجنونا.
# PageV01P296
# (وتملك الغنيمة بالاستيلاء عليها في دار الحرب) ويجوز قسمتها فيها لثبوت ايدينا عليها وزوال ملك الكفار عنها.
# والغنيمة: ما اخذ من مال حربي قهرا بقتال وما الحق به مشتقة من الغنم وهو الربح، (وهي لمن شهد الوقعة) اي الحرب (من اهل القتال) بقصده قاتل او لم يقاتل حتي تجار العسكر واجراءهم المستعدين للقتال لقول عمر: " الغنيمة لمن شهد الوقعة " (فيخرج) الامام او ناءبه (الخمس) بعد دفع سلب لقاتل واجرة جمع وحفظ وحمل وجعل من دل علي مصلحة، ويجعله خمسة اسهم، منها سهم لله ولرسوله - صلي الله عليه وسلم - ومصرفه كفء، وسهم لبني هاشم وبني المطلب حيث كانوا غنيهم وفقيرهم، وسهم لفقراء اليتامي، وسهم للمساكين، وسهم لابناء السبيل يعم من بجميع البلاد حسب الطاقه (ثم يقسم باقي الغنيمة) وهو اربعة اخماسها بعد اعطاء النفل والرضخ لنحو قن ويميز علي ما يراه (للراجل سهم) ولو كافرا (وللفارس ثلاثة اسهم سهم له وسهمان لفرسه) ان كان عربيا؛ لانه
# «- صلي الله عليه وسلم - اسهم يوم خيبر للفارس ثلاثة اسهم سهمان لفرسه وسهم له» ، متفق عليه عن ابن عمر، وللفارس علي فرس غير عربي سهمان فقط، ولا يسهم لاكثر من فرسين اذا كان مع رجل خيل، ولا شء لغيرها من البهاءم لعدم وروده عنه - صلي الله عليه وسلم -.
# (ويشارك الجيش سراياه) التي بعثت منه من دار الحرب (فيما غنمت ويشاركونه فيما غنم) قال ابن المنذر: روينا ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «وترد سراياهم علي قعدهم» وان بعث الامام من دار الاسلام جيشين او سريتين انفردت كل بما غنمت.
# (والغال من الغنيمة) وهو من كتم ما غنمه او بعضه لا يحرم سهمه و (يحرق) وجوبا (رحله كله) ما لم يخرج عن ملكه (الا السلاح والمصحف وما فيه روح) والته
# PageV01P297
# ونفقته وكتب علم وثيابه التي عليه وما لا تاكله النار فله، قال يزيد بن يزيد بن جابر: السنة في الذي يغل ان يحرق رحله، رواه سعيد في " سننه ".
# (واذا غنموا) اي المسلمون (ارضا) بان فتحوها عنوة (بالسيف) فاجلوا عنها اهلها (خير الامام بين قسمها) بين الغانمين (ووقفها علي المسلمين) بلفظ من الفاظ الوقف، (ويضرب عليها خراجا مستمرا يءخذ ممن هي بيده) من مسلم وذمي ويكون اجرة لها في كل عام كما فعل عمر - رضي الله عنه - فيما فتحه من ارض الشام والعراق ومصر، وكذا الارض التي جلوا عنها خوفا منا او صالحناهم علي انها لنا ونقرها معهم بالخراج، بخلاف ما صولحوا علي انها لهم ولنا الخراج عنها فهي كجزية تسقط باسلامهم.
# (والمرجع في) مقدار (الخراج والجزية) حين وضعهما (الي اجتهاد الامام) الواضع لهما فيضعه بحسب اجتهاده؛ لانه اجرة يختلف باختلاف الازمنة، فلا يلزم الرجوع الي ما وضعه عمر - رضي الله عنه -، وما وضعه هو او غيره من الاءمة ليس لاحد تغييره ما لم يتغير السبب كما في " الاحكام السلطانية " لان تقديره ذلك حكم، والخراج علي ارض لها ماء تسقي به ولو لم تزرع لا علي مساكن.
# (ومن عجز عن عمارة ارضه) الخراجية (اجبر علي اجارتها او رفع يده عنها) باجارة او غيرها، لان الارض للمسلمين فلا يجوز تعطيلها عليهم، (ويجري فيها الميراث) فتنقل الي وارث من كانت بيده علي الوجه الذي كانت عليه في يد مورثه فان اثر بها احدا صار الثاني احق بها كالمستاجرة، ولا خراج علي مزارع مكة والحرم.
# وما اخذ) بحق بغير قتال من مال مشرك) اي كافر كجزية وخراج وعشر) تجارة من حربي او نصفه من ذمي اتجر الينا (وما تركوه فزعا) منا او تخلف عن ميت لا وارث له، (وخمس خمس الغنيمة ف) هو (فء) سمي بذلك؛ لانه رجع من المشركين الي المسلمين، واصل الفء الرجوع (يصرف في مصالح المسلمين) ولا يختص بالمقاتلة ويبدا بالاهم فالاهم من سد بثق وتعزيل نهر وعمل قنطرة ورزق نحو قضاة، ويقسم فاضل بين احرار المسلمين غنيهم وفقيرهم.
# PageV01P298
### | فصل فيمن يصح منه الامان
# فصل ويصح الامان من مسلم عاقل مختار غير سكران ولو قنا او انثي بلا ضرر، في عشر سنين فاقل منجزا ومعلقا من امام لجميع المشركين، ومن امير لاهل بلدة جعل بازاءهم، ومن كل احد لقافلة وحصن صغيرين عرفا، ويحرم به قتل ورق واسر ومن طلب الامان ليسمع كلام الله ويعرف شراءع الاسلام لزم اجابته ثم يرد الي مامنه.
# والهدنة: عقد الامام اوناءبه علي ترك القتال مدة معلومة ولو طالت بقدر الحاجة، وهي لازمة يجوز عقدها
# لمصلحة
# حيث جاز تاخير الجهاد لنحو ضعف بالمسلمين ولو بمال منا ضرورة.
# ويجوز شرط رد رجل جاء منهم مسلما للحاجة وامره سرا بقتالهم والفرار منهم، ولو هرب قن فاسلم لم يرد وهو حر، ويءخذون بجنايتهم علي مسلم من مال وقود وحد، ويجوز قتل رهاءنهم ان قتلوا رهاءننا، وان خيف نقض عهدهم اعلمهم انه لم يبق بينه وبينهم عهد قبل الاغارة عليهم.
### | باب عقد الذمة
# واحكامها الذمة لغة: العهد والضمان والامان، ومعني عقد الذمة: اقرار بعض الكفار علي
# كفرهم بشرط بذل الجزية والتزام احكام الملة، والاصل فيه قوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة: 29] .
# (لا يعقد) اي لا يصح عقد الذمة لغير المجوس) لانه يروي انه كان لهم كتاب
# PageV01P299
# فرفع فصارت لهم بذلك شبهة، ولانه - صلي الله عليه وسلم - اخذ الجزية من مجوس هجر، رواه البخاري عن عبد الرحمن بن عوف، (واهل الكتابين) اليهود والنصاري علي اختلاف طواءفهم (ومن تبعهم) فتدين لهم باحد الدينين كالسامرة والفرنج والصابءين لعموم قوله تعالي: {من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} [ال عمران: 186] ، (ولا يعقدها) اي لا يصح عقد الذمة الا) من امام او ناءبه) عقد مءبد فلا يفتات علي الامام فيه، ويجب اذا اجتمعت شروطه.
# (ولا جزية) وهي مال يءخذ منهم علي وجه الصغار كل عام بدلا عن قتلهم واقامتهم بدارنا علي صبي ولا امراة ) ومجنون وزمن واعمي وشيخ فان وخنثي مشكل (ولا عبد ولا فقير يعجز عنها) وتجب علي عتيق ولو لمسلم (ومن صار اهلا لها) اي للجزية (اخذت منه في اخر الحول) بالحساب.
# (ومتي بذلوا الواجب عليهم) من الجزية وجب قبوله) منهم، وحرم قتالهم) واخذ ما لهم ووجب دفع من قصدهم باذي ما لم يكونوا بدار حرب، ومن اسلم بعد الحول سقطت عنه، (ويمتهنون عند اخذها) اي اخذ الجزية (ويطال وقوفهم وتجر ايديهم) وجوبا لقوله تعالي: {وهم صاغرون} [التوبة: 29] ولا يقبل ارسالها.
### | فصل في احكام اهل الذمة
# (ويلزم الامام اخذهم) اي اخذ اهل الذمة بحكم الاسلام) في (ضمان النفس والمال والعرض واقامة الحدود عليهم فيما يعتقدون تحريمه) كالزنا (دون ما يعتقدون حله) كالخمر؛ لان عقد الذمة لا يصح الا بالتزام احكام الاسلام كما تقدم، وروي ابن عمر ان
# PageV01P300
# النبي - صلي الله عليه وسلم - «اتي بيهوديين قد فجرا بعد احصانهما فرجمهما» .
# (ويلزمهم التميز عن المسلمين) بالقبور بان لا يدفنوا في مقابرنا والحلي بحذف مقدم رءوسهم لا كعادة الاشراف ونحو شد زنار، ولدخول حمامنا بجلجل او نحو خاتم رصاص برقابهم، (ولهم ركوب غير الخيل) كالحمير (بغير سرج) فيركبون (باكاف) وهو البرذعة لما روي الخلال ان عمر امر بجز نواصي اهل الجزيرة، وان يشدوا المناطق وان يركبوا الاكف بالعرض.
# (ولا يجوز تصديرهم في المجالس ولا القيام لهم ولا بداتهم بالسلام) او ب " كيف اصبحت " او امسيت او حالك ولا تهنءتهم وتعزيتهم وعيادتهم وشهادة اعيادهم لحديث ابي هريرة مرفوعا «لا تبدءوا اليهود والنصاري بالسلام فاذا لقيتم احدهم في الطريق فاضطروهم الي اضيقها» قال الترمذي حديث حسن صحيح.
# (ويمنعون من احداث كناءس وبيع) ومجتمع لصلاة في دارنا (و) من (بناء ما انهدم منها ولو ظلما) لما روي كثير بن مرة قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «لا تبني الكنيسة في الاسلام، ولا يجدد ما خرب منها» ، (و) يمنعون ايضا من تعلية بنيان علي مسلم) ولو رضي لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «الاسلام يعلو ولا يعلي» وسواء لاصقه او لا اذا كان يعد جارا له، فان علاه وجب نقضه،
# PageV01P301
# و (لا) يمنعون من (مساواته) اي البنيان (له) اي لبناء المسلم؛ لان ذلك لا يفضي الي العلو، وما ملكوه عاليا من مسلم لا ينقض ولا يعاد عاليا لو انهدم.
# و) يمنعون ايضا (من اظهار خمر وخنزير) فان فعلوا اتلفناهما، (و) من اظهار (ناقوس وجهر بكتابهم) ورفع صوت علي ميت ومن قراءة قران ومن اظهار اكل وشرب بنهار رمضان، وان صالحوا في بلادهم علي جزية او خراج لم يمنعوا شيءا من ذلك، وليس لكافر دخول مسجد ولو اذن له مسلم.
# وان تحاكموا الينا فلنا الحكم والترك لقوله
# تعالي: {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم} [الماءدة: 42] ، وان اتجر الينا حربي اخذ من العشر وذمي نصف العشر؛ لفعل عمر - رضي الله عنه - مرة في السنة فقط، ولا تعشر اموال المسلمين.
# (وان تهود نصراني او عكسه) بان تنصر يهودي لم يقر) لانه انتقل الي دين باطل قد اقر ببطلانه اشبه المرتد، (ولم يقبل منه الا الاسلام او دينه) الاول، فان اباهما هدد وحبس وضرب، وقيل للامام: انقتله؟ قال: لا.
### | فصل فيما ينقض العهد
# (فان ابي الذمي بذل الجزية) او الصغار او التزام حكم الاسلام) او قاتلنا (او تعدي علي مسلم بقتل او زنا) بمسلمة وقياسه اللواط (او) تعدي ب (قطع طريق او
# PageV01P302
# تجسس او اوي جاسوسا او ذكر الله او رسوله او كتابه) او دينه (بسوء انتقض عهده) لان هذا ضرر يعم المسلمين، وكذا لو لحق بدار حرب لا ان اظهر منكرا او قذف مسلما، وينقض بما تقدم عهده (دون) عهد (نساءه واولاده) فلا ينتقض عهدهم تبعا له لان النقض وجد منه فاختص به (وحل دمه) ولو قال: تبت فيخير فيه الامام كاسير حربي بين قتل ورق ومن وفداء بمال او اسير مسلم (و) حل (ماله) لانه لا حرمة له في نفسه، بل هو تابع لمالكه فيكون فيءا وان اسلم حرم قتله.
# * * *
# PageV01P303
### | كتاب البيع
# جاءز بالاجماع لقوله تعالي: {واحل الله البيع} [البقرة: 275] .
# (وهو) في اللغة: اخذ شء واعطاء شء قاله ابن هبيرة، ماخوذ من الباع؛ لان كل واحد من المتبايعين يمد باعه للاخذ والاعطاء.
# وشرعا: (مبادلة مال ولو في الذمة) بقول او معاطاة.
# والمال عين مباحة النفع بلا حاجة (او منفعة مباحة) مطلقا (كممر) في دار او غيرها (بمثل احدهما) متعلق بمبادلة اي بمال او منفعة مباحة فتناول تسع صور: عين بعين او دين، او منفعة دين بعين، او دين بشرط الحلول والتقابض قبل التفرق، او بمنفعة منفعة بعين، او دين او منفعة.
# وقوله: (علي التابيد) يخرج الاجارة (غير ربا وقرض) فلا يسميان بيعا وان وجدت فيهما المبادلة لقوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} [البقرة: 275] ، والمقصود الاعظم في القرض الارفاق وان قصد فيه التملك ايضا.
# وينعقد) البيع بايجاب وقبول) بفتح القاف، وحكي ضمها (بعده) اي بعد الايجاب فيقول الباءع: بعتك او ملكتك او نحوه بكذا، ويقول المشتري: ابتعت او قبلت ونحوه، (و) يصح القبول ايضا (قبله) اي قبل الايجاب بلفظ امر او ماض مجرد عن استفهام ونحوه؛ لان المعني حاصل به، ويصح القبول متراخيا عنه) اي عن الايجاب ما داما (في مجلسه) لان حالة المجلس كحالة العقد (فان تشاغلا بما يقطعه) عرفا او انقضي المجلس قبل القبول (بطل) لانهما
# PageV01P304
# صارا معرضين عن البيع، وان خالف القبول الايجاب لم ينعقد.
# (وهي) اي الصورة المذكورة اي الايجاب والقبول (الصيغة القولية) للبيع، (و) ينعقد ايضا بمعاطاة وهي) الصيغة (الفعلية) مثل ان يقول: اعطني بدرهم خبزا فيعطيه ما يرضيه او يقول الباءع: خذ هذا بدرهم فياخذه المشتري او وضع ثمنه عادة واخذه عقبه، فتقوم المعاطاة مقام الايجاب والقبول للدلالة علي الرضا لعدم التعبد فيه، وكذا حكم الهبة والهدية والصدقة، ولا باس بذوق المبيع حال الشراء.
# (ويشترط) للبيع سبعة شروط:
# احدها: التراضي منهما) اي من المتعاقدين (فلا يصح) البيع (من مكره بلا حق) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «انما البيع عن تراض» رواه ابن حبان، فان اكرهه الحاكم علي بيع ماله لوفاء دينه صح لانه حمل عليه بحق، وان اكره علي وزن مال فباع ملكه كره الشراء منه وصح.
# و) الشرط الثاني ان يكون العاقد) وهو الباءع والمشتري جاءز التصرف) اي حرا مكلفا رشيدا (فلا يصح تصرف صبي وسفيه بغير اذن ولي) فان اذن صح لقوله تعالي: {وابتلوا اليتامي} [النساء: 6] اي اختبروهم، وانما يتحقق بتفويض البيع والشراء اليه، ويحرم الاذن بلا مصلحة، وينفذ تصرفهما في الشء اليسير بلا اذن وتصرف العبد باذن سيده.
# و) الشرط الثالث ان تكون العين) المعقود عليها او علي منفعتها مباحة النفع من غير حاجة) بخلاف الكلب لانه انما يقتني لصيد او حرث او ماشية، وبخلاف جلد
# PageV01P305
# ميتة ولو مدبوغا لانه انما يباح في يابس، والعين هنا مقابل المنفعة فتتناول ما في الذمة (كالبغل والحمار) ؛ لان الناس يتبايعون ذلك في كل عصر من غير نكير، (و) ك (دود القز) لانه حيوان طاهر يقتني لما يخرج منه، (و) ك (بزره) لانه ينتفع به في المال، (و) ك (الفيل وسباع البهاءم التي تصلح للصيد) كالفهد والصقر لانه يباح نفعها واقتناءها مطلقا (الا الكلب) فلا يصح بيعه لقول ابن مسعود: «نهي النبي - صلي الله عليه وسلم - عن ثمن الكلب» متفق عليه، ولا بيع الة لهو وخمر ولو كانا ذميين، (والحشرات) لا يصح بيعها؛ لانه لا نفع فيها الا علقا لمص الدم وديدانا لصيد السمك وما يصاد عليه كبومة شباشا، (والمصحف) لا يصح بيعه، ذكر في " المبدع " ان الاشهر لا يجوز بيعه، قال احمد: " لا نعلم في بيع المصحف رخصة "، قال ابن عمر: " وددت ان الايدي تقطع في بيعها " ولان تعظيمه واجب، وفي بيعه ابتذال له، ولا يكره ابداله وشراءه استنقاذا، وفي كلام بعضهم يعني من
# PageV01P306
# كافر، ومقتضاه انه ان كان الباءع مسلما حرم الشراء منه لعدم دعاء الحاجة اليه بخلاف الكافر، ومفهوم " التنقيح " و " المنتهي " يصح بيعه لمسلم.
# (والميتة) لا يصح بيعها لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ان الله حرم بيع الميتة والخمر
# والاصنام» متفق عليه، ويستثني منها السمك والجراد (و) لا (السرجين النجس) لانه كالميتة، وظاهره انه يصح بيع الطاهر منه، قاله في " المبدع " (و) لا (الادهان النجسة ولا المتنجسة) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ان الله اذا حرم شيءا حرم ثمنه» وللامر باراقته.
# (ويجوز الاستصباح بها) اي بالمتنجسة علي وجه لا تتعدي نجاسته كالانتفاع بجلد الميتة المدبوغ (في غير مسجد) لانه يءدي الي تنجيسه، ولا يجوز الاستصباح بنجس العين، ولا يجوز بيع سم قاتل.
# (و) الشرط الرابع (ان يكون) العقد من مالك) للمعقود عليه او من يقوم مقامه) كالوكيل والوالي لقوله - صلي الله عليه وسلم - لحكيم بن حزام: «لا تبع ما ليس عندك» رواه ابن ماجه والترمذي وصححه، وخص منه الماذون فيه لقيامه مقام المالك، (فان باع ملك غيره) بغير اذنه لم يصح ولو مع حضوره وسكوته ولو اجازه المالك ما لم يحكم به من يراه (او اشتري بعين ماله) اي مال غيره (بلا اذنه لم يصح) ولو اجيز لفوات شرطه، (وان اشتري له) اي لغيره (في ذمته بلا اذنه ولم يسمه في العقد صح) العقد لانه
# PageV01P307
# متصرف في ذمته وهي قابلة للتصرف، ويصير ملكا لمن الشراء (له) من حين العقد (بالاجازة) لانه اشتري لاجله ونزل المشتري نفسه منزلة الوكيل فملكه من اشتري له كما لو اذن، (ولزم) العقد (المشتري بعدمها) اي عدم الاجازة، لانه لم ياذن فيه، فتعين كونه للمشتري (ملكا) كما لو لم ينوه غيره، وان سمي في العقد من اشتري له لم يصح.
# وان باع ما يظنه لغيره فبان وارثا او وكيلا صح. (ولا يباع غير المساكن مما فتح عنوة كارض الشام ومصر والعراق) وهو قول عمر وعلي وابن عباس وابن عمر - رضي الله عنهم - لان عمر - رضي الله عنه - وقفها علي المسلمين، واما المساكن فيصح بيعها؛ لان الصحابة اقتطعوا الخطط في الكوفة والبصرة في زمن عمر وبنوها مساكن وتبايعوها من غير نكير ولو كانت التها من ارض العنوة او كانت موجودة حال الفتح، وكارض العنوة في ذلك ما جلوا عنه فزعا منا وما صولحوا علي انه لنا ونقره معهم
# بالخراج بخلاف ما صولحوا علي انها لهم كالحيرة واليس وبانقياء وارض بني صلوبا من اراضي العراق فيصح بيعها كالتي اسلم اهلها عليها كالمدينة، (بل) يصح ان (تءجر) ارض العنوة ونحوها لانها مءجرة في ايدي اربابها بالخراج المضروب عليها في كل عام واجارة المءجرة جاءزة.
# ولا يجوز بيع رباع مكة ولا اجارتها لما روي سعيد بن منصور عن مجاهد مرفوعا «رباع مكة حرام بيعها، حرام اجارتها» ، وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا «مكة لا تباع رباعها ولا تكري بيوتها» رواه الاثرم، فان سكن باجرة لم ياثم بدفعها، جزم به في " المغني " وغيره.
# PageV01P308
# (ولا يصح بيع نقع البءر) وماء العيون لان ماءها لا يملك لحديث: «المسلمون شركاء في ثلاث في الماء والكلا والنار» رواه ابو داود وابن ماجه، بل رب الارض احق به من غيره لانه [صار] في ملكه، (ولا) يصح بيع ما ينبت في ارضه من كلا وشوك) لما تقدم وكذا معادن جارية كنفط وملح، وكذا لو عشش في ارضه طير لانه لا يملكه به فلم يجز بيعه (ويملكه اخذه) لانه من المباح لكن لا يجوز دخول ملك غيره بغير اذنه، وحرم منع مستاذن بلا ضرر.
# و) الشرط الخامس: ان يكون) المعقود عليه مقدورا علي تسليمه) لان مالا يقدر علي تسليمه شبيه بالمعدوم فلم يصح بيعه.
# (فلا يصح بيع ابق) علم خبره او لا، لما رواه احمد عن ابي سعيد: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي عن شراء العبد وهو ابق» ، (و) لا بيع (شارد) ولا (طير في هواء) ولو الف الرجوع الا ان يكون بمغلق ولو طال زمن اخذه، (و) لا يبع سمك في ماء) لانه غرر ما لم يكن مرءيا بمحوز يسهل اخذه منه لانه معلوم يمكن تسليمه، (ولا) يصح بيع مغصوب من غير غاصبه او قادر علي اخذه) من غاصبه لانه لا
# يقدر علي تسليمه، فان باعه من غاصبه او قادر علي اخذه صح لعدم الغرر، فان عجز بعد فله الفسخ.
# (و) الشرط السادس ان يكون) المبيع معلوما) عند المتعاقدين لان جهالة المبيع
# PageV01P309
# غرر ومعرفة المبيع اما (برءية) له او لبعضه الدال عليه مقارنة او متقدمة بزمن لا يتغير فيه المبيع ظاهرا، ويلحق بذلك ما عرف بلمسه او شمه او ذوقه (او صفة) تكفي في السلم فتقوم مقام الرءية في بيع ما يجوز السلم فيه خاصة، ولا يصح بيع الانموذج بان يريه صاعا مثلا ويبيعه الصبرة علي انها من جنسه، ويصح بيع الاعمي وشراءه بالوصف واللمس والشم والذوق فيما يعرف به كتوكيله، (فان اشتري ما لم يره) بلا وصف (او راه وجهله) بان لم يعلم ما هو (او وصف له بما لا يكفي سلما لم يصح) البيع لعدم العلم بالمبيع.
# (ولا يباع حمل في بطن ولبن في ضرع منفردين) للجهالة، فان باع ذات لبن او حمل، دخلا تبعا.
# (ولا) يباع (مسك في فارته) اي الوعاء الذي يكون فيه للجهالة، (ولا نوي في تمر) للجهالة، (و) لا (صوف علي ظهر) لنهيه - صلي الله عليه وسلم - عنه في حديث ابن عباس، ولانه متصل
# PageV01P310
# بالحيوان فلم يجز افراده بالعقد كاعضاءه، (و) لا بيع فجل ونحوه) مما المقصود منه مستتر بالارض قبل قلعه) للجهالة.
# (ولا يصح بيع الملامسة) بان يقول: بعتك ثوبي هذا علي انك متي لمسته فهو عليك بكذا، او يقول: اي ثوب لمسته فهو لك بكذا، (و) لا بيع المنابذة) كان يقول: اي ثوب نبذته الي اي طرحته فعليك بكذا لقول ابي هريرة: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي عن الملامسة والمنابذة» متفق عليه، وكذا بيع الحصاة كارمها فعلي اي ثوب وقعت فلك بكذا ونحوه، (ولا) بيع عبد) غير معين من عبيده ونحوه) كشاة من قطيع وشجرة من بستان للجهالة ولو تساوت القيم.
# (ولا) يصح (استثناءه الا معينا) فلا يصح، بعتك هءلاء العبيد الا واحدا للجهالة
# ويصح الا هذا ونحوه، لانه - صلي الله عليه وسلم - «نهي عن الثنيا الا ان تعلم» ، قال الترمذي: حديث صحيح، (وان استثني باءع من حيوان يءكل راسه وجلده واطرافه صح) لفعله - صلي الله عليه وسلم - في خروجه من مكة الي المدينة، رواه ابو الخطاب، فان امتنع المشتري من ذبحه لم يجبر بلا شرط ولزمته قيمته علي التقريب وللمشتري الفسخ بعيب يختص هذا المستثني، (وعكسه) اي عكس استثناء الاطراف في الحكم استثناء (الشحم والحمل)
# PageV01P311
# ونحوه مما لا يصح افراده بالبيع فيبطل باستثناءه، وكذا لو استثني منه رطلا من لحم او نحوه.
# (ويصح بيع ما ماكوله في جوفه كرمان وبطيخ) وبيض لدعاء الحاجة لذلك ولكونه
# مصلحة
# لفساده بازالته. (و) يصح (بيع الباقلاء ونحوه) كالحمص والجوز واللوز (في قشره) يعني ولو تعدد قشره لانه مضاف فيعم، وعبارة الاصحاب في قشريه لانه مستور بحاءل من اصل خلقته اشبه الرمان، (و) يصح بيع (الحب المشتد في سنبله) لانه - صلي الله عليه وسلم - جعل الاشتداد غاية للبيع وما بعد الغاية يخالف ما قبلها فوجب زوال المنع.
# (و) الشرط السابع: ان يكون الثمن معلوما) للمتعاقدين ايضا كما تقدم لانه احد العوضين فاشترط العلم به كالمبيع (فان باعه برقمه) اي ثمنه المكتوب - عليه وهما يجهلانه او احدهما - لم يصح للجهالة، (او) باعه (بالف درهم ذهبا وفضة) لم يصح لان مقدار كل جنس منهما مجهول، (او) باعه (بما ينقطع به السعر) اي بما يقف عليه من غير زيادة لم يصح للجهالة، (او) باعه (بما باع) به (زيد وجهلاه، او) جهله (احدهما لم يصح) البيع للجهل بالثمن، وكذا لو باعه كما يبيع الناس او بدينار او درهم مطلق وثم نقود متساوية رواجا،
# PageV01P312
# وان لم يكن الا واحدا او غلب صح وصرف اليه، ويكفي علم الثمن بالمشاهدة كصبرة من دراهم او فلوس، ووزن صنجة وملء كيل مجهولين.
# (وان باع ثوبا او صبرة) وهي الكومة المجموعة من الطعام، (او) باع (قطيعا من الغنم كل ذراع) من الثوب بكذا، (او) كل
# (قفيز) من الصبرة بكذا (او) كل (شاة) من القطيع (بدرهم صح) البيع ولو لم يعلما قدر الثوب والصبرة والقطيع لان المبيع معلوم بالمشاهدة والثمن معلوم لاشارته الي ما يعرف مبلغه بجهة لا تتعلق بالمتعاقدين وهي الكيل والعد والذرع.
# (وان باع من الصبرة كل قفيز بدرهم) لم يصح لان " من " للتبعيض، و" كل" للعدد فيكون مجهولا بخلاف ما سبق؛ لان المبيع الكل لا البعض فانتفت الجهالة وكذا لو باعه من الثوب كل ذراع بكذا او من القطيع كل شاة بكذا لم يصح لما ذكر، (او) باعه (بماءة درهم الا دينارا) لم يصح، (وعكسه) بان باع بدينار او دنانير الا درهما لم يصح لان قيمة المستثني مجهولة فيلزم الجهل بالثمن، اذ استثناء المجهول من المعلوم يصيره مجهولا، (او باع معلوما ومجهولا يتعذر علمه) كهذه الفرس وما في بطن اخري (ولم يقل كل منهما بكذا لم يصح) البيع لان الثمن يوزع علي المبيع بالقيمة والمجهول لا يمكن تقويمه فلا طريق الي معرفة ثمن المعلوم، وكذا لو باعه بماءة ورطل خمر وان قال كل منهما: بكذا صح في المعلوم بثمنه للعلم به، (فان لم يتعذر) علم مجهول ابيع مع معلوم
# PageV01P313
# (صح في المعلوم بقسطه) من الثمن لعدم الجهالة وهذه مساءل تفريق الصفقة الثلاث.
# والثانية اشير اليها بقوله: (ولو مشاعا بينه وبين غيره كعبد) مشترك بينهما (او ما ينقسم عليه الثمن بالاجزاء) كقفيزين متساويين لهما (صح) البيع (في نصيب بقسطه) من الثمن لفقد الجهالة في الثمن لانقسامه علي الاجزاء، ولم يصح في نصيب شريكه لعدم اذنه.
# والثالثة ذكرها بقوله: (وان باع عبده وعبد غيره بغير اذنه او) باع (عبدا وحرا او) باع (خلا وخمرا صفقة واحدة) بثمن واحد (صح) البيع (في عبده) بقسطه (وفي الخل بقسطه) من الثمن لان كل واحد منهما له حكم يخصه، فاذا اجتمعا بقيا علي حكمهما ويقدر خمر خلا وحر عبدا ليتقسط الثمن (ولمشتر الخيار ان جهل الحال) بين امساك ما يصح فيه البيع بقسطه من الثمن وبين رد المبيع لتبعيض الصفقة عليه، وان باع عبده وعبد غيره باذنه او باع عبديه لاثنين، او اشتري عبدين من اثنين او وكليهما بثمن واحد صح وقسط الثمن علي قيمتهما، وكبيع اجارة ورهن وصلح ونحوها.
### | فصل لا يصح البيع ولا الشراء بعد النداء الثاني
# فصل (ولا يصح البيع) ولا الشراء ممن تلزمه الجمعة بعد نداءها الثاني) اي الذي عند
# المنبر عقب جلوس الامام علي المنبر لانه الذي كان علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاختص به الحكم لقوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} [الجمعة: 9] ، والنهي يقتضي الفساد، وكذا قبل النداء لمن منزله بعيد في وقت وجوب السعي عليه، وتحرم المساومة
# PageV01P314
# والمناداة اذن لانهما وسيلة للبيع المحرم، وكذا لو تضايق وقت مكتوبة.
# (ويصح) بعد النداء المذكور البيع لحاجة كمضطر الي طعام او سترة ونحوهما اذا وجد ذلك يباع. ويصح ايضا (النكاح وساءر العقود) كالقرض والرهن والضمان والاجارة وامضاء بيع خيار لان ذلك يقل وقوعه فلا تكون اباحته ذريعة الي فوات الجمعة او بعضها بخلاف البيع.
# (ولا يصح بيع عصير) ونحوه ممن يتخذه خمرا) لقوله تعالي: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} [الماءدة: 2] ، (ولا) بيع (سلاح في فتنة) بين المسلمين لانه - صلي الله عليه وسلم - نهي عنه قاله احمد، قال: وقد يقتل به، وكذا بيعه لاهل حرب او قطاع طريق لانه اعانة علي معصية، ولا بيع ماكول ومشموم لمن يشرب عليهما المسكر، ولا قدح لمن يشرب به، خمرا ولا جوز وبيض لقمار، ويحرم اكله ونحو ذلك. (ولا) بيع عبد مسلم لكافر اذا لم يعتق عليه) لانه ممنوع من استدامة ملكه عليه لما فيه من الصغار فمنع من ابتداءه، فان كان يعتق عليه بالشراء صح؛ لانه وسيلة الي حريته.
# PageV01P315
# (وان اسلم) قن في يده) اي يد كافر او عند مشتريه منه ثم رده لنحو عيب (اجبر علي ازالة ملكه) عنه بنحو بيع او هبة او عتق لقوله تعالي: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا} [النساء: 141] ، (ولا تكفي مكاتبته) لانها لا تزيل ملك سيده عنه ولا بيعه بخيار لعدم انقطاع علقه عنه، (وان جمع) في عقد (بين بيع وكتابة) بان باع عبده شيءا وكاتبه بعوض واحد صفقة واحدة (او) جمع بين (بيع وصرف) او اجارة او خلع او نكاح بعوض واحد (صح) البيع وما جمع اليه (في غير الكتابة) فيبطل البيع؛ لانه باع ماله لماله، وتصح هي لان البطلان وجد في البيع فاختص به، (ويقسط العوض عليهما) اي علي المبيع وما جمع اليه بالقيم.
# (ويحرم بيعه علي بيع اخيه) المسلم (كان يقول لمن اشتري سلعة بعشرة: انا اعطيك
# مثلها بتسعة) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يبع بعضكم علي بيع بعض» (و) يحرم ايضا (شراءه علي شراءه كان يقول لمن باع سلعة بتسعة: عندي فيها عشرة) لانه في معني البيع عليه المنهي عنه، ومحل ذلك اذا وقع في زمن الخيارين (ليفسخ) المقول له العقد (ويعقد معه) ، وكذا سومه علي سومه بعد الرضا صريحا لا بعد رد.
# (ويبطل العقد فيهما) اي في البيع علي بيعه والشراء علي شراءه، ويصح في السوم علي سومه، والاجارة كالبيع في ذلك،
# PageV01P316
# ويحرم بيع حاضر لباد ويبطل ان قدم ليبيع سلعته بسعر يومها جاهلا بسعرها، وقصده الحاضر وبالناس حاجة اليها.
# (ومن باع ربويا بنسيءة) اي مءجل وكذا حال لم يقبض (واعتاض عن ثمنه ما لا يباع به نسيءة) كثمن بر اعتاض عنه برا او غيره من المكيلات لم يجز؛ لانه ذريعة لبيع الربوي بالربوي نسيءة، وان اشتري من المشتري طعاما بدراهم وسلمها اليه ثم اخذها منه وفاء او لم يسلمها اليه لكن قاصه جاز، (او اشتري شيءا) ولو غير ربوي (نقدا بدون ما باع به نسيءة) او حالا لم يقبض، (لا بالعكس لم يجز) لانه ذريعة الي الربا ليبيع الفا بخمسماءة وتسمي: مسالة العينة، وقوله: بالعكس، يعني: لا ان اشتراه باكثر مما باعه به فانه جاءز كما لو اشتراه بمثله، واما عكس مسالة العينة بان باع سلعة بنقد ثم اشتراه باكثر منه نسيءة فنقل ابو داود: يجوز بلا حيلة، ونقل حرب: انها مثل مسالة العينة، وجزم به المصنف في " الاقناع " وصاحب " المنتهي " وقدمه في " المبدع " وغيره.
# قال في (شرح المنتهي) : وهو المذهب لانه يتخذ وسيلة للربا كمسالة العينة، وكذا العقد الاول فيهما حيث كان وسيلة الي الثاني فيحرم، ولا يصح. (وان اشتراه) اي اشتري المبيع في مسالة العينة او عكسها (بغير جنسه) بان باعه بذهب ثم اشتراه بفضة او بالعكس (او) اشتراه (بعد قبض ثمنه او بعد تغير صفته) بان هزل العبد او نسي صنعته او تخرق الثوب، (او) اشتراه (من غير مشتريه) بان باعه مشتريه او وهبه ونحوه ثم اشتراه باءعه ممن صار اليه جاز، (او اشتراه ابوه) اي ابو باءعه (او ابنه) او مكاتبه او زوجته (جاز) الشراء ما لم يكن حيلة علي التوصل الي فعل
# PageV01P317
# مسالة العينة، ومن احتاج الي نقد فاشتري ما يساوي ماءة باكثر ليتوسع بثمنه فلا باس، وتسمي: مسالة
# التورق، ويحرم التسعير والاحتكار في قوت ادمي ويجبر علي بيعه كما يبيع الناس، ولا يكره ادخار قوت اهله ودوابه، ويسن الاشهاد علي البيع.
### | باب الشروط في البيع
# والشرط هنا: الزام احد المتعاقدين الاخر بسبب العقد ما له فيه منفعة، ومحل المعتبر منها صلب العقد، وهي ضربان:
# ذكر الاول منهما بقوله: (منها صحيح) وهو ما وافق مقتضي العقد، وهو ثلاثة انواع:
# احدها - شرط مقتضي البيع كالتقابض وحلول الثمن فلا يءثر فيه لانه بيان وتاكيد لمقتضي العقد فلذلك اسقطه المصنف.
# الثاني - شرط ما كان من مصلحة العقد (كالرهن المعين) او الضامن المعين (و) ك
# PageV01P318
# (تاجيل ثمن) او بعضه الي مدة معلومة (و) كشرط صفة في المبيع ك (كون العبد كاتبا او خصيا او مسلما) او خياطا مثلا (والامة بكرا) او تحيض والدابة هملاجة والفهد او نحوه صيودا فيصح، فان وفي بالشرط والا فلصاحبه الفسخ او ارش فقد الصفة، وان تعذر رد تعين ارش وان شرط صفة فبان اعلا منها فلا خيار.
# (و) الثالث - شرط باءع نفعا معلوما في مبيع غير وطء ودواعيه (نحو ان يشترط الباءع سكني الدار) او نحوها (شهرا وحملان البعير) او نحوه المبيع (الي موضع معين) لما روي جابر انه باع النبي - صلي الله عليه وسلم - جملا واشترط ظهره الي المدينة، متفق عليه، واحتج في التعليق والانتصار وغيرهما بشراء عثمان من صهيب ارضا وشرط وقفها عليه وعلي عقبه، ذكره في " المبدع "، ومقتضاه صحة الشرط المذكور ولباءع اجارة واعارة ما استثني وان تعذر انتفاعه بسبب مشتر فعليه اجرة المثل له، (او شرط المشتري علي الباءع) نفعا معلوما في مبيع ك (حمل الحطب) المبيع الي موضع معلوم (او تكسيره او خياطة الثوب) المبيع (او تفصيله) اذا بين نوع الخياطة او التفصيل، واحتج احمد لذلك بما روي ان محمد بن مسلمة اشتري من نبطي جرزة حطب وشارطه علي حملها، ولانه بيع واجارة، فالباءع كالاجير، وان تراضيا
# علي اخذ اجرته ولو بلا عذر جاز.
# (وان جمع بين شرطين) من غير النوعين الاولين كحمل حطب وتكسيره وخياطة ثوب وتفصيله (بطل البيع) لما روي ابو داود والترمذي عن عبد الله بن عمرو، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه
# PageV01P319
# قال: «لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع، ولا بيع ما ليس عندك» قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
# والضرب الثاني من الشروط اشار اليه بقوله: ومنها فاسد) وهو ما ينافي مقتضي العقد، وهو ثلاثة انواع:
# احدها: (يبطل العقد) من اصله (كاشتراط احدهما علي الاخر عقدا اخر كسلف) اي سلم (وقرض وبيع واجارة وصرف) للثمن او غيره وشركة وهو بيعتان في بيعة المنهي عنه قاله احمد.
# الثاني: ما يصح معه البيع وقد ذكره بقوله: (وان شرط ان لا خسارة عليه او متي نفق المبيع والا رده او) شرط ان (لا يبيع) المبيع (ولا يهبه ولا يعتقه او) شرط (ان عتق فالولاء له) اي للباءع، (او) شرط الباءع علي المشتري (ان يفعل ذلك) اي ان يبيع المبيع او يهبه ونحوه (بطل الشرط وحده) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «من اشترط شرطا ليس في كتاب
# PageV01P320
# الله فهو باطل وان كان ماءة شرط» متفق عليه، والبيع صحيح لانه - صلي الله عليه وسلم - في حديث بريرة ابطل الشرط ولم يبطل العقد (الا اذا شرط ) الباءع العتق) علي المشتري فيصح الشرط ايضا ويجبر المشتري علي العتق ان اباه والولاء له، فان اصر اعتقه حاكم، وكذا شرط رهن فاسد كخمر ومجهول وخيار او اجل مجهولين ونحو ذلك فيصح البيع ويفسد الشرط، (و) ان قال الباءع: (بعتك) كذا بكذا (علي ان تنقدني الثمن الي ثلاث) ليال مثلا او علي ان ترهنه بثمنه (والا) تفعل ذلك (فلا بيع بيننا) وقبل المشتري (صح) البيع والتعليق كما لو شرط الخيار وينفسخ ان لم يفعل.
# (و) الثالث: ما لا ينعقد معه بيع نحو (بعتك ان جءتني بكذا او) ان (رضي زيد)
# بكذا، وكذا تعليق القبول (او يقول الراهن للمرتهن: ان جءتك بحقك) في محله (والا فالرهن لك لا يصح البيع) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يغلق الرهن من صاحبه» رواه الاثرم وفسره احمد بذلك، وكذا كل بيع علق علي شرط مستقبل غير " ان شاء الله " وغير " بيع العربون " بان يدفع بعد العقد شيءا ويقول: ان اخذت المبيع اتممت الثمن والا فهو لك فيصح لفعل - عمر -
# PageV01P321
# رضي الله عنه - والمدفوع للباءع ان لم يتم البيع والاجارة مثله.
# (وان باعه) شيءا وشرط البراءة من كل عيب مجهول) او من عيب كذا ان كان (لم يبرا) الباءع فان وجد المشتري بالمبيع عيبا فله الخيار لانه انما يثبت بعد البيع فلا يسقط باسقاطه قبله، وان سمي العيب او ابراه المشتري بعد العقد برء، (وان باعه دارا) او نحوها مما يذرع (علي انها عشرة اذرع فبانت اكثر) من عشرة (او اقل) منها (صح) البيع والزيادة للباءع والنقص عليه، (ولمن جهله) اي الحال من زيادة او نقصان (وفات غرضه الخيار) فلكل منهما الفسخ ما لم يعط الباءع الزيادة للمشتري مجانا في المسالة الاولي او يرضي المشتري بالنقص باخذه بكل الثمن في الثانية لعدم فوات الغرض، وان تراضيا علي المعاوضة عن الزيادة او النقص جاز ولا يجبر احدهما علي ذلك، وان كان البيع نحو صبرة علي انها عشرة اقفزة فبانت اقل او اكثر صح البيع ولا خيار ، والزيادة للباءع والنقص عليه.
### | باب الخيار وقبض المبيع والاقالة
# الخيار اسم مصدر اختار، اي طلب خير الامرين من الامضاء والفسخ.
# (وهو) ثمانية (اقسام: الاول: خيار المجلس) بكسر اللام: موضع الجلوس وهو هنا مكان التبايع (يثبت) خيار المجلس (في البيع) لحديث ابن عمر يرفعه «اذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا وكانا جميعا او يخير احدهما الاخر، فان
# PageV01P322
# خير احدهما [الاخر] فتبايعا علي ذلك فقد وجب البيع» متفق عليه، لكن يستثني من البيع الكتابة وتولي طرفي العقد وشراء من يعتق عليه او اعترف بحريته قبل الشراء (و) كالبيع (الصلح بمعناه) كما لو اقر بدين او عين ثم صالحه عنه بعوض وقسمة التراضي والهبة علي عوض
# لانها نوع من البيع (و) كبيع ايضا (اجارة) لانها عقد معاوضة اشبهت البيع (و) كذا (الصرف والسلم) لتناول البيع لهما (دون ساءر العقود) كالمساقاة والحوالة والوقف والرهن والضمان.
# (ولكل من المتبايعين) ومن في معناهما ممن تقدم الخيار ما لم يتفرقا عرفا بابدانهما) من مكان التبايع، فان كانا في مكان واسع كصحراء فبان يمشي احدهما مستدبرا لصاحبه خطوات، وان كانا في دار كبيرة ذات مجالس وبيوت فبان يفارقه من بيت الي بيت او الي نحو صفة، وان كانا في دار صغيرة فاذا صعد احدهما السطح او خرج منها فقد افترقا، وان كانا في سفينة كبيرة فبصعود احدهما اعلاها ان كانا اسفل او بالعكس، وان كانت صغيرة فبخروج احدهما منها، ولو حجز بينهما بحاجز كحاءط او ناما لم يعد تفرقا لبقاءهما بابدانهما بمحل العقد ولو طالت المدة، (وان نفياه) اي الخيار بان تبايعا علي ان لا خيار بينهما لزم بمجرد العقد
# PageV01P323
# (او اسقطاه) اي الخيار بعد العقد (سقط) لان الخيار حق للعاقد فسقط باسقاطه، (وان اسقطه احدهما) اي احد المتبايعين او قال لصاحبه: اختر سقط خياره، و (بقي خيار الاخر) لانه لم يحصل منه اسقاط لخياره بخلاف صاحبه وتحرم الفرقة خشية الفسخ وينقطع الخيار بموت احدهما لا بجنونه، (واذا مضت مدته) بان تفرقا كما تقدم (لزم البيع) بلا خلاف.
# القسم (الثاني) من اقسام الخيار: خيار الشرط ب (ان يشترطاه) اي يشترط المتعاقدان الخيار (في) صلب (العقد) او بعده في مدة خيار المجلس او الشرط (مدة معلومة ولو طويلة) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «المسلمون علي شروطهم» ولا يصح اشتراطه بعد لزوم العقد ولا الي اجل مجهول ولا في عقد حيلة ليربح في قرض فيحرم ولا يصح البيع.
# (وابتداءها) اي ابتداء مدة الخيار (من العقد) ان شرط في العقد، والا فمن حين اشترط، (واذا مضت مدته) اي مدة الخيار ولم يفسخ لزم البيع (او قطعاه) اي قطع المتعاقدان الخيار (بطل) ولزم البيع كما لو لم يشترطاه.
# ويثبت) خيار الشرط في البيع والصلح) والقسمة والهبة (بمعناه) اي بمعني البيع
# PageV01P324
# كالصلح بعوض عن عين او دين مقر به وقسمة التراضي وهبة الثواب؛ لانها انواع من
# البيع (و) في (الاجارة في الذمة) كخياطة ثوب (او) في اجارة (علي مدة لا تلي العقد) كسنة ثلاث في سنة اثنين اذا شرط مدة تنقضي قبل دخول سنة ثلاث، فان وليت مدة العقد كشهر من الان لم يصح شرط الخيار لءلا يءدي الي فوات بعض المنافع المعقود عليها او استيفاءها في مدة الخيار وكلاهما غير جاءز، ولا يثبت خيار الشرط في غير ما ذكر كصرف وسلم وضمان وكفالة، ويصح شرطه للمتعاقدين ولو وكيلين، (وان شرطاه لاحدهما دون صاحبه صح) الشرط وثبت له الخيار وحده لان الحق لهما فكيفما تراضيا به جاز، (و) ان شرطاه (الي الغد او الليل) صح و (يسقط باوله) اي اول الغد او الليل؛ لان " الي " لانتهاء الغاية فلا يدخل ما بعدها فيما قبلها والي الصلاة يسقط بدخول وقتها، (و) يجوز لمن له الخيار الفسخ ولو مع غيبة) صاحبه (الاخر) ومع (سخطه) كالطلاق (والملك) في المبيع (مدة الخيارين) اي خيار الشرط وخيار المجلس (للمشتري) سواء كان الخيار لهما او لاحدهما لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «من باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع» رواه مسلم، فجعل المال للمبتاع باشتراطه وهو عام في كل بيع فشمل بيع الخيار
# PageV01P325
# (وله) اي للمشتري نماءه) اي نماء المبيع المنفصل) كالثمرة، وكسبه) في مدة الخيارين ولو فسخاه بعد؛ لانه نماء ملكه الداخل في ضمانه لحديث «الخراج بالضمان» صححه الترمذي، واما النماء المتصل كالسمن فانه يتبع العين مع الفسخ لتعذر انفصاله.
# ويحرم ولا يصح تصرف احدهما في المبيع) ولا في عوضه المعين فيها) اي في مدة الخيارين (بغير اذن الاخر) ، فلا يتصرف المشتري في المبيع بغير اذن الباءع الا معه كان اجره له ولا يتصرف الباءع في الثمن المعين زمن الخيارين الا باذن المشتري او معه كان استاجر منه به عينا، هذا ان كان التصرف (بغير تجربة المبيع) ، فان تصرف بها لتجربته كركوب دابة لينظر سيرها، وحلب دابة ليعلم قدر لبنها لم يبطل خياره؛ لان ذلك هو المقصود من الخيار كاستخدام الرقيق، (الا عتق المشتري) لمبيع زمن الخيار فينفذ مع الحرمة ويسقط خيار الباءع حينءذ، (وتصرف المشتري) في المبيع بشرط الخيار له زمنه بنحو وقف او بيع او هبة او لمس لشهوة (فسخ لخياره) وامضاء للبيع؛ لانه دليل الرضا به بخلاف
# تجربة المبيع واستخدامه وتصرف الباءع في المبيع اذا كان الخيار له وحده ليس فسخا للبيع، ويبطل خيارهما
# PageV01P326
# مطلقا بتلف مبيع بعد قبض وباتلاف مشتراه اياه مطلقا، سواء قبضه او لم يقبضه (ومن مات منهما) اي من الباءع او المشتري بشرط الخيار (بطل خياره) فلا يورث ان لم يكن طالب به قبل موته كالشفعة وحد القذف.
# (الثالث) من اقسام الخيار: خيار الغبن (اذا غبن في المبيع غبنا يخرج عن العادة) لانه لم يرد الشرع بتحديده فرجع فيه الي العرف، وله ثلاث صور: احداها: تلقي الركبان لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تلقوا الجلب فمن تلقاه فاشتري منه فاذا اتي السوق فهو بالخيار» رواه مسلم، (و) الثانية المشار اليها بقوله: (بزيادة الناجش) الذي لا يريد شراء ولو بلا مواطاة، ومنه اعطيت كذا وهو كاذب لتغريره المشتري.
# الثالثة ذكرها بقوله: (والمسترسل) وهو من جهل القيمة ولا يحسن يماكس من استرسل اذا اطمان واستانس فاذا غبن ثبت له الخيار، ولا ارش مع امساك والغبن محرم وخياره علي التراخي.
# (الرابع) من اقسام الخيار: (خيار التدليس) من الدلسة وهي الظلمة، فيثبت بما يزيد به الثمن (كتسويد شعر الجارية وتجعيده) اي جعله جعدا وهو ضد السبط، (وجمع
# PageV01P327
# ماء الرحي) اي الماء الذي تدور به الرحي (وارساله عند عرضها) للبيع لانه اذا ارسله بعد حبسه اشتد دوران الرحي حين ذلك فيظن المشتري ان ذلك عادتها فيزيد في الثمن، فاذا تبين له التدليس ثبت له الخيار، وكذا تصرية اللبن في ضرع بهيمة الانعام لحديث ابي هريرة يرفعه «لا تصروا الابل والغنم فمن ابتاعها فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها ان شاء امسك وان شاء ردها وصاعا من تمر» متفق عليه، وخيار التدليس علي التراخي الا المصراة فيخير ثلاثة ايام منذ علم بين امساك بلا ارش ورد مع صاع تمر سليم ان حلبها، فان عدم التمر فقيمته ويقبل رد اللبن بحاله.
# (الخامس) من اقسام الخيار: (خيار العيب) وما بمعناه (وهو) اي العيب (ما ينقص
# قيمة المبيع) عادة فما عده التجار في عرفهم منقصا انيط الحكم به وما لا فلا، والعيب (كمرضه) علي جميع حالاته في جميع الحيوانات، (وفقد عضو) كاصبع (وسن او زيادتهما وزنا الرقيق) اذا بلغ عشرا من عبد او امة (وسرقته)
# PageV01P328
# وشربه مسكرا (واباقه وبوله في الفراش) وكونه اعسر لا يعمل بيمينه عملها المعتاد، وعدم ختان ذكر كبير، وعثرة مركوب وحرنه ونحوه، وبخر وحول وخرس وطرش وكلف وقرع وحمل امة، وطول مدة نقل ما في دار مبيعة عرفا وكونها ينزلها الجند، لا سقوط ايات يسيرة بمصحف ونحوه، ولا حمي ولا صداع يسيرين ولا ثيوبة او كفر او عدم حيض ولا معرفة غناء، (فاذا علم المشتري العيب بعد) العقد (امسكه بارشه) ان شاء لان المتبايعين تراضيا علي ان العوض في مقابلة المبيع فكل جزء منه يقابله جزء من الثمن ومع العيب فات جزء من المبيع فله الرجوع ببدله وهو الارش (وهو ) اي الارش (قسط ما بين قيمة الصحة والعيب) ، فيقوم المبيع صحيحا ثم معيبا ويءخذ قسط ما بينهما من الثمن، فان قوم صحيحا بعشرة ومعيبا بثمانية رجع بخمس الثمن قليلا كان او كثيرا، وان افضي اخذ الارش الي ربا كشراء حلي فضة بزنته دراهم امسك مجانا ان شاء، (او رده واخذ الثمن) المدفوع للباءع، وكذا لو ابرا
# PageV01P329
# المشتري من الثمن او وهب له ثم فسخ البيع لعيب او غيره رجع بالثمن علي الباءع وان علم المشتري قبل العقد بعيب المبيع او حدث العيب بعد العقد فلا خيار له الا في مكيل ونحوه تعيب قبل قبضه.
# (وان تلف المبيع) المعيب او عتق العبد) او لم يعلم عيبه حتي صبغ الثوب او نسج او وهب المبيع او باعه او بعضه (تعين الارش) لتعذر الرد وعدم وجود الرضا به ناقصا، وان دلس الباءع بان علم العيب وكتمه عن المشتري فمات المبيع او ابق ذهب علي الباءع؛ لانه غره ورد للمشتري ما اخذه، (وان اشتري ما لم يعلم عيبه بدون كسره كجوز هند وبيض نعام فكسره فوجده فاسدا فامسكه فله ارشه، وان رده رد ارش كسره) الذي تبقي له معه قيمة واخذ ثمنه لان عقد البيع يقتضي السلامة ويتعين ارش مع كسر لا تبقي معه قيمة، (وان كان) المبيع (كبيض دجاج) فكسره فوجده فاسدا (رجع بكل الثمن) لانا تبينا فساد العقد من اصله لكونه وقع علي ما لا نفع فيه، وليس عليه رد فاسد الي باءعه لعدم الفاءدة فيه.
# (وخيار عيب متراخ) لانه لدفع ضرر متحقق فلم يبطل بالتاخير (ما لم يوجد دليل الرضا) كتصرف فيه باجارة او اعارة او نحوهما عالما بعيبه واستعماله لغير تجربة.
# (ولا يفتقر) الفسخ للعيب الي حكم ولا رضا ولا حضور صاحبه) اي الباءع كالطلاق، ولمشتر مع غيره معيبا او بشرط خيار الفسخ في نصيبه ولو رضي الاخر، والمبيع بعد فسخ امانة بيد مشتر، (وان اختلفا) اي الباءع والمشتري في معيب عند من حدث العيب) مع الاحتمال
# PageV01P330
# (فقول مشتر مع يمينه) ان لم يخرج عن يده، لان الاصل عدم القبض في الجزء الفاءت فكان القول قول من ينفيه، فيحلف انه اشتراه وبه العيب او انه ما حدث عنده ويرده، (وان لم يحتمل الا قول احدهما) كالاصبع الزاءدة والجرح الطري الذي لا يحتمل ان يكون قبل العقد (قبل قول المشتري) في المثال الاول والباءع في المثال الثاني (بلا يمين) لعدم الحاجة اليه، ويقبل قول الباءع ان المبيع المعيب ليس المردود الا في خيار شرط فقول مشتر وقول قابض في ثابت في ذمة من ثمن وقرض وسلم ونحوه ان لم يخرج عن يده، وقول مشتر في عيب ثمن معين بعقد، ومن اشتري متاعا فوجده خيرا مما اشتري فعليه رده الي باءعه.
# (السادس) من اقسام الخيار: خيار في البيع بتخيير الثمن متي بان) الثمن (اقل او اكثر) مما اخبره به، (ويثبت) في انواعه الاربعة (في التولية) وهو بيع براس المال، (و) في (الشركة) وهي بيع بعضه بقسطه من الثمن واشركتك ينصرف الي نصفه، (و) في (المرابحة) وهي بيع بثمنه وربح معلوم، وان قال: علي ان اربح في كل عشرة درهما كره، (و) في (المواضعة) وهي بيعه براس ماله وخسران معلوم،
# PageV01P331
# (ولابد في جميعها) اي الصور الاربعة (من معرفة المشتري) والباءع (راس المال) لان ذلك شرط لصحة البيع فان فات لم يصح، وما ذكره من ثبوت الخيار في الصور الاربع تبع فيه " المقنع " وهو رواية، والمذهب انه متي بان راس المال اقل حط الزاءد ويحط قسطه في مرابحة وينقصه في مواضعه ولا خيار للمشتري ولا تقبل دعوي باءع غلطا في راس المال بلا بينة.
# (وان اشتري) السلعة (بثمن مءجل او) اشتري (ممن لا تقبل شهادته له) كابيه وابنه وزوجته (او) اشتري شيءا (باكثر من ثمنه حيلة) او محاباة لرغبة تخصه او موسم فات (او باع بعض الصفقة بقسطها من الثمن) الذي اشتراها به (ولم يبين ذلك) للمشتري (في تخييره بالثمن فلمشتر الخيار بين الامساك والرد) كالتدليس، والمذهب فيما اذا بان الثمن مءجلا انه يءجل علي المشتري ولا خيار لزوال الضرر، كما في " الاقناع " و " المنتهي " (وما يزاد في ثمن او يحط منه) اي من الثمن (في مدة خيار) مجلس او شرط (او يءخذ ارش
# العيب او الجناية عليه) اي علي المبيع ولو بعد لزوم البيع (يلحق براس ماله) ويجب ان (يخبر به) كاصله، وكذا ما يزاد في مبيع او اجل او خيار او ينقص منه في مدة خيار فيلحق بعقد، (وان كان ذلك) اي ما ذكر من زيادة او حط (بعد لزوم البيع) بفوات الخيارين (لم يلحق به) اي بالعقد فلا يلزم ان يخبر به ويخبر بارش العيب والجناية عليه مطلقا لانه بدل جزء من المبيع، لا ان جني المبيع ففداه المشتري لانه لم يزد به المبيع ذاتا ولا قيمة،
# PageV01P332
# (وان اخبر بالحال) بان يقول: اشتريته بكذا او زدته او نقصته كذا ونحوه (فحسن) لانه ابلغ في الصدق، ولا يلزم الاخبار باخذ نماء واستخدام ووطء ان لم ينقصه، وان اشتري شيءا بعشرة مثلا وعمل فيه صنعة او دفع اجرة كيله او مخزنه اخبر بالحال، ولا يجوز ان يجمع ذلك ويقول: تحصل علي بكذا وما باعه اثنان مرابحة فثمنه بحسب ملكيهما لا علي راس ماليهما.
# (السابع) من اقسام الخيار: (خيار) يثبت لاختلاف المتبايعين) في الجملة (فاذا اختلفا) هما او ورثتهما او احدهما او ورثة الاخر (في قدر الثمن) بان قال باءع: بعتكه بماءة، وقال مشتر: بثمانين، ولا بينة لهما او تعارضت بينتاهما (تحالفا) ولو كانت السلعة تالفة، (فيحلف باءع اولا: ما بعته بكذا وانما بعته بكذا ثم يحلف المشتري ما اشتريته بكذا وانما اشتريته بكذا) وانما بدا بالنفي لانه الاصل في اليمين، (ولكل) من المتبايعين بعد التحالف (الفسخ اذا لم يرض احدهما بقول الاخر) وكذا اجارة، وان رضي احدهما بقول الاخر او حلف احدهما ونكل الاخر اقر العقد، (فان
# PageV01P333
# كانت السلعة) التي فسخ البيع فيها بعد التحالف (تالفة رجعا الي قيمة مثلها) ويقبل قول المشتري فيها لانه غارم وفي قدر المبيع، (فان اختلفا في صفتها ) اي صفة السلعة التالفة بان قال الباءع: كان العبد كاتبا وانكره المشتري (فقول مشتر) لانه غارم، واذا تحالفا في الاجارة وفسخت بعد فراغ المدة فاجرة المثل وفي اثناءها بالقسط.
# واذا فسخ العقد) بعد التحالف انفسخ ظاهرا وباطنا) في حق كل منهما كالرد بالعيب (وان اختلفا في اجل) بان يقول المشتري: اشتريته بكذا مءجلا وانكره الباءع (او) اختلفا في شرط) صحيح او فاسد كرهن او ضمين او قدرهما (فقول من ينفيه) بيمينه لان الاصل عدمه،
# PageV01P334
# (وان اختلفا في عين المبيع) كبعتني هذا العبد، قال: بل هذه الجارية (تحالفا وبطل) اي فسخ (البيع) كما لو اختلفا في الثمن، وعنه القول قول باءع بيمينه لانه
# كالغارم وهي المذهب وجزم بها في " الاقناع " و " المنتهي " وغيرهما، وكذا لو اختلفا في قدر المبيع، وان سميا نقدا واختلفا في صفته اخذ نقد البلد ثم غالبه رواجا ثم الوسط ان استوت، (وان ابي كل منهما تسليم ما بيده) من المبيع والثمن (حتي قبض العوض) بان قال الباءع: لا اسلم المبيع حتي اقبض الثمن، وقال المشتري: لا اسلم الثمن حتي استلم المبيع.
# (والثمن عين) اي معين (نصب عدل) اي نصبه الحاكم (يقبض منهما) المبيع والثمن (ويسلم المبيع) للمشتري (ثم الثمن) للباءع لجريان عادة الناس بذلك.
# (وان كان) الثمن دينا حالا اجبر باءع) علي تسليم المبيع لتعلق حق المشتري بعينه (ثم) اجبر (مشتر ان كان الثمن في المجلس) لوجوب دفعه عليه فورا لتمكينه منه، (وان كان) دينا (غاءبا في البلد) او فيما دون مسافة القصر (حجر عليه) اي علي المشتري (في المبيع وبقية ماله حتي يحضره) خوفا من ان يتصرف في ماله تصرفا يضر بالباءع، (وان كان) المال (غاءبا بعيدا) مسافة القصر او غيبة بمسافة القصر (عنها) اي عن البلد (والمشتري معسر) - يعني - وظهر ان المشتري معسر (فللباءع الفسخ) لتعذر الثمن عليه كما لو كان المشتري مفلسا وكذا مءجر بنقد حال. (ويثبت الخيار للخلف في الصفة) اذا باعه شيءا موصوفا (ولتغير ما تقدمت رءيته) العقد، وبذلك تمت اقسام الخيار ثمانية.
# PageV01P335
### | فصل في التصرف في المبيع قبل قبضه
# وما يحصل به قبضه
# (ومن اشتري مكيلا ونحوه) وهو الموزون والمعدود والمذروع (صح) البيع (ولزم بالعقد) حيث لا خيار (ولم يصح تصرفه فيه) ببيع او هبة او اجارة او رهن او حوالة (حتي يقبضه) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه» متفق عليه، ويصح عتقه وجعله مهرا او عوض خلع ووصيته به، وان اشتري المكيل ونحوه جزافا صح التصرف فيه قبل قبضه «لقول ابن عمر - رضي الله عنهما - مضت السنة ان ما ادركته الصفقة حبا مجموعا فهو من مال المشتري» .
# PageV01P336
# (وان تلف) المبيع بكيل ونحوه او بعضه قبل قبضه فمن ضمان الباءع) وكذا لو تعيب قبل قبضه، (وان تلف) المبيع المذكور (بافة سماوية) لا صنع لادمي فيها (بطل) اي انفسخ (البيع) ، وان بقي البعض خير المشتري في اخذه بقسطه من الثمن.
# (وان اتلفه) اي المبيع بكيل او نحوه (ادمي) سواء كان هو الباءع او اجنبيا (خير مشتر بين فسخ) البيع ويرجع علي باءع بما اخذ من ثمنه (و) بين (امضاء ومطالبة متلفه ببدله) اي بمثله ان كان مثليا او قيمته ان كان متقوما، وان تلف بفعل مشتر فلا خيار له لان اتلافه كقبضه (وما عداه) اي عدا ما اشتري بكيل او وزن او عد او ذرع كالعبد والدار و (يجوز تصرف المشتري فيه قبل قبضه) لقول ابن عمر: «كنا نبيع الابل بالبقيع بالدراهم فناخذ عنها الدنانير وبالعكس، فسالنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " لا باس ان تءخذ بسعر يومها ما لم يفترقا وبينهما شء» رواه الخمسة، الا المبيع بصفة او رءية متقدمة فلا يصح التصرف فيه قبل قبضه (وان تلف ما عدا المبيع بكيل ونحوه فمن ضمانه) اي ضمان المشتري لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «الخراج بالضمان» ، وهذا المبيع للمشتري فضمانه عليه وهذا (ما لم يمنعه باءع من قبضه) فان منعه حتي تلف ضمنه ضمان غصب والثمر علي الشجر والمبيع بصفة او رءية سابقة من ضمان باءع، ومن تعين ملكه في موروث او وصية او غنيمة فله التصرف فيه قبل قبضه.
# PageV01P337
# (ويحصل قبض ما بيع بكيل) بالكيل (او) بيع ب (وزن) بالوزن (او) بيع (بعد) بالعد (او) بيع ب (ذرع بذلك) الذرع، لحديث عثمان يرفعه «اذا بعت فكل واذا ابتعت فاكتل» رواه الامام، وشرطه حضور مستحق او ناءبه، ويصح استنابة من عليه الحق للمستحق ومءنة كيال ووزان وعداد ونحوه علي باذل، ولا يضمن ناقد حاذق امين خطا (و) يحصل القبض (في صبرة وما ينقل) كثياب وحيوان (بنقله) ويحصل القبض في (ما يتناول) كالجواهر والاثمان (بتناوله) اذ العرف فيه ذلك (وغيره) اي غير ما ذكر كالعقار والثمرة علي الشجر قبضه (بتخليته) بلا حاءل بان يفتح له باب الدار او يسلمه مفتاحها ونحوه، وان كان فيها متاع للباءع، قاله الزركشي، ويعتبر لجواز قبض مشاع ينقل اذن شريكه.
# والاقالة) مستحبة لما روي ابن ماجه عن ابي هريرة مرفوعا «من اقال مسلما اقال الله
# عز وجل عثرته يوم القيامة» وهي (فسخ) لانها عبارة عن الرفع والازالة، يقال: اقالك الله عثرتك، اي ازالها فكانت فسخا للبيع لا بيعا (فتجوز قبل قبض المبيع) ولو نحو مكيل، (ولا تجوز الا) (بمثل الثمن) الاول قدرا ونوعا لان العقد اذا ارتفع رجع كل منهما بما كان له، وتجوز بعد نداء
# PageV01P338
# الجمعة ولا يلزم اعادة كيل او وزن وتصح من مضارب وشريك وبلفظ صلح وبيع ومعاطاة ولا يحنث بها من حلف لا يبيع (ولا خيار فيها) اي لا يثبت في الاقالة خيار مجلس ولا خيار شرط او نحوه (ولا شفعة) فيها لانها ليست بيعا، ولا تصح مع تلف مثمن او موت عاقد ولا بزيادة علي ثمن او نقصه او غير جنسه ومءونة رد مبيع تقايلاه علي باءع.
### | باب الربا والصرف
# الربا مقصور وهو لغة: الزيادة لقوله تعالي: {فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت} [الحج: 5] اي علت، وشرعا: زيادة في شء مخصوص، والاجماع علي تحريمه لقوله تعالي: {وحرم الربا}
# PageV01P339
# [البقرة: 275] والصرف: بيع نقد بنقد، قيل سمي به لصريفهما وهو تصويتهما في الميزان، وقيل: لانصرافهما عن مقتضي البياعات من عدم جواز التفرق قبل القبض ونحوه.
# والربا نوعان: ربا فضل، وربا نسيءة.
# (فيحرم ربا الفضل في) كل (مكيل) بيع بجنسه مطعوما كان كالبر او غيره كالاشنان (و) في كل (موزون بيع بجنسه) مطعوما كان كالسكر او لا كالكتان لحديث عبادة بن الصامت مرفوعا «الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالعشير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل يدا بيد» رواه احمد ومسلم، ولا ربا في ماء ولا فيما لا يوزن عرفا لصناعة كفلوس غير ذهب وفضة، ولا في مطعوم لا يكال ولا يوزن كبيض وجوز.
# (ويجب فيه) اي يشترط في بيع مكيل او موزون بجنسه مع التماثل الحلول والقبض) من الجانبين بالمجلس لقوله - صلي الله عليه وسلم - فيما سبق: «يدا بيد» (ولا يباع مكيل بجنسه الا كيلا) فلا يباع بجنسه وزنا ولو تمرة بتمرة.
# ولا) يباع موزون بجنسه الا وزنا) فلا يصح كيلا لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «الذهب بالذهب وزنا بوزن: والفضة بالفضة وزنا بوزن والبر بالبر كيلا بكيل
# والشعير بالشعير كيلا بكيل» رواه الاثرم من حديث عبادة بن الصامت، ولان ما خولف معياره
# PageV01P340
# الشرعي لا يتحقق فيه التماثل، والجهل به كالعلم بالتفاضل، ولو كيل المكيل او وزن الموزون فكانا سواء صح (ولا) يباع (بعضه) اي بعض المكيل والموزون (ببعض) من جنسه (جزافا) لما تقدم ما لم يعلما تساويهما في المعيار الشرعي، فلو باعه صبرة باخري وعلما كيلهما وتساويهما او تبايعاهما مثلا بمثل وكيلتا فكانتا سواء صح، وكذا زبرة حديد باخري من جنسها، (فان اختلف الجنس) كبر بشعير وحديد بنحاس (جازت الثلاثة) اي الكيل والوزن والجزاف لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا اختلفت هذه الاشياء فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد» رواه مسلم وابو داود.
# (والجنس ما له اسم خاص يشمل انواعا) فالجنس هو الشامل لاشياء مختلفة بانواعها، والنوع هو الشامل لاشياء مختلفة باشخاصها، وقد يكون النوع جنسا وبالعكس، والمراد هنا الجنس الاخص والنوع الاخص، وكل نوعين اجتمعا في اسم خاص فهو جنس وقد مثله بقوله: (كبر ونحوه) من شعير وتمر وملح (وفروع الاجناس كالادقة والاخباز والادهان) اجناس لان الفرع يتبع الاصل، فلما كانت اصول هذه اجناسا وجب ان تكون هذه اجناسا، فدقيق الحنطة جنس، ودقيق الذرة جنس، وكذا البواقي،
# PageV01P341
# (واللحم اجناس باختلاف اصوله) لانه فرع اصول هي اجناس فكان اجناسا كالاخباز.
# والضان والمعز جنس واحد، ولحم البقر والجواميس جنس، ولحم الابل جنس وهكذا، (وكذا اللبن) اجناس باختلاف اصوله لما تقدم، (والشحم والكبد) والقلب والالية والطحال والرءة والكارع (اجناس) لانها مختلفة في الاسم والخلقة فيجوز بيع جنس منها باخر متفاضلا.
# (ولا يصح بيع لحم بحيوان من جنسه) لما روي مالك عن زيد بن اسلم عن سعيد بن المسيب «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي عن بيع اللحم بالحيوان» (ويصح) بيع اللحم بحيوان من (غير جنسه) كلحم ضان ببقرة؛ لانه ليس اصله ولا جنسه فجاز، كما لو بيع بغير ماكول.
# (ولا يجوز بيع حب) كبر بدقيقه ولا سويقه) لتعذر التساوي لان اجزاء الحب تنتشر بالطحن والنار قد اخذت من السويق، وان بيع الحب بدقيق او سويق من غير جنسه صح لعدم اعتبار التساوي اذا، (و) لا بيع (نيءه بمطبوخه) كالحنطة بالهريسة او الخبز بالنشاء لان
# النار تعقد اجزاء المطبوخ فلا يحصل التساوي، (و) لا بيع (اصله بعصيره) كزيتون بزيت وسمسم بشيرج وعنب بعصيره، (و) لا بيع (خالصه بمشوبه) كحنطة فيها شعير بخالصة ولبن مشوب بخالص؛ لانتفاء التساوي المشترط الا ان يكون الخلط يسيرا، وكذا بيع اللبن بالكشك، ولا بيع الهريسة والحريرة والفالوذج والسنبوسك بعضه ببعض، ولا بيع نوع منها بنوع اخر، (و) ولا بيع (رطبه بيابسه) كبيع الرطب بالتمر والعنب بالزبيب لما روي مالك وابو
# PageV01P342
# داود عن سعد بن ابي وقاص ان النبي - صلي الله عليه وسلم -: «سءل عن بيع الرطب بالتمر، قال: اينقص الرطب اذا يبس؟ قالوا: نعم، فنهي عن ذلك» .
# (ويجوز بيع دقيقه) اي دقيق الربوي بدقيقه اذا استويا في النعومة) لانهما تساويا حال العقد علي وجه لا ينفرد احدهما بالنقصان، (و) يجوز بيع مطبوخه بمطبوخه) كسمن بقري بسمن بقري مثلا بمثل، (و) يجوز بيع (خبزه بخبزه اذا استويا في النشاف) فان كان احدهما اكثر رطوبة من الاخر لم يحصل التساوي المشترط، ويعتبر التماثل في الخبز بالوزن كالنشاف، لانه يقدر به عادة ولا يمكن كيله لكن ان يبس ودق وصار فتيتا بيع بمثله كيلا، (و) يباع (عصيره بعصيره) كماء عنب بماء عنب (ورطبه برطبه) كالرطب والعنب بمثله لتساويهما، ولا يصح بيع المحاقلة وهي بيع الحب المشتد في سنبله بجنسه، ويصح بغير جنسه، ولا بيع المزابنة، وهي بيع الرطب علي النخل بالتمر الا في العرايا بان يبيعه خرصا بمثل ما يءول اليه اذا جف كيلا فيما دون خمسة اوسق لمحتاج لرطب ولا ثمن معه بشرط الحلول والتقابض قبل التفرق، ففي نخل بتخلية وفي تمر بكيل، ولا يصح في بقية الثمار.
# (ولا يباع ربوي بجنسه ومعه) اي مع احد العوضين او معهما من غير جنسه) كمد عجوة ودرهم بدرهمين او بمدي عجوة او بمد ودرهم، لما روي ابو داود عن فضالة بن عبيد قال: «اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - بقلادة فيها ذهب وخرز ابتاعها رجل بتسعة دنانير او سبعة
# PageV01P343
# دنانير، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: لا، حتي تميز بينهما، قال: فرده حتي ميز بينهما» فان كان ما مع الربوي يسيرا لا يقصد كخبز فيه ملح بمثله فوجوده كعدمه.
# (ولا) يباع (تمر بلا نوي بما) اي بتمر (فيه نوي) لاشتمال احدهما علي ما ليس من جنسه، وكذا لو نزع النوي ثم باع التمر والنوي بتمر ونوي. (ويباع النوي بتمر فيه نوي،) ويباع (لبن) ويباع (صوف بشاة ذات لبن وصوف) لان النوي في التمر واللبن والصوف في الشاة غير مقصود كدار مموه سقفها بذهب صح، وكذا درهم فيه نحاس بمثله او بنحاس ونخلة عليها تمر بمثلها او بتمر، ويصح بيع نوعي جنس بنوعيه او نوعه كحنطة حمراء وسوداء ببيضاء وتمر معقلي وبرني بابراهيمي وصيحاني.
# (ومرد) اي مرجع الكيل لعرف المدينة) علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (و) مرجع الوزن لعرف مكة زمن النبي - صلي الله عليه وسلم -) لما روي عبد الله بن عمر عن النبي - صلي الله عليه وسلم - «المكيال مكيال المدينة والميزان ميزان مكة» ، (وما لا عرف له هناك) اي بالمدينة ومكة (اعتبر عرفه في موضعه) لان ما لا عرف له في الشرع يرجع فيه الي العرف كالقبض والحرز، فان اختلفت البلاد اعتبر الغالب، فان لم يكن رد الي اقرب ما يشبهه بالحجاز، وكل ماءع مكيل، ويجوز التعامل بكيل لم يعهد.
# PageV01P344
### | فصل يحرم ربا النسيءة
# فصل (ويحرم ربا النسيءة) من النساء بالمد، وهو التاخير (في بيع كل جنسين اتفقا في علة ربا الفضل) وهي الكيل والوزن (ليس احدهما) اي احد الجنسين (نقدا) ، فان كان احدهما نقدا كحديد بذهب او فضة جاز النساء والا لانسد باب السلم في الموزونات غالبا، الا صرف فلوس نافقة بنقد فيشترط فيه الحلول والقبض، واختار ابن عقيل وغيره: لا، وتبعه في " الاقناع " (كالمكيلين والموزونين) ولو من جنسين، فاذا بيع بر بشعير او حديد بنحاس اعتبر الحلول والتقابض قبل التفرق، (وان تفرقا قبل القبض بطل) العقد لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم يدا بيد» والمراد به القبض، (وان باع مكيلا بموزون) او عكسه (جاز التفرق قبل القبض) وجاز (النساء) لانهما لم يجتمعا في احد وصفي علة ربا الفضل اشبه الثياب بالحيوان، (وما لا كيل فيه ولا وزن كالثياب والحيوان يجوز فيه النساء) لامر «النبي - صلي الله عليه وسلم - عبد الله بن عمرو ان ياخذ علي قلاءص الصدقة فكان ياخذ البعير بالبعيرين
# الي ابل الصدقة» ، رواه احمد والدارقطني وصححه، واذا جاز في الجنس الواحد ففي الجنسين اولي.
# PageV01P345
# (ولا يجوز بيع الدين بالدين) حكاه ابن المنذر اجماعا لحديث «نهي النبي - صلي الله عليه وسلم - عن بيع الكالء بالكالء» وهو بيع ما في الذمة بثمن مءجل لمن هو عليه، وكذا بحال لم يقبض قبل التفرق وجعله راس مال سلم.
### | فصل في افتراق المتصارفين بابدانهما قبل قبض الكل
# فصل
# (ومتي افترق المتصارفان) بابدانهما كما تقدم في خيار المجلس قبل قبض الكل) اي كل العوض المعقود عليه في الجانبين (او) قبل قبض (البعض) منه (بطل العقد فيما لم يقبض) سواء كان الكل او البعض لان القبض شرط لصحة العقد لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «وبيعوا الذهب بالفضة كيف شءتم يدا بيد» ، ولا يضر طول المجلس مع تلازمهما، ولو مشيا الي منزل احدهما مصطحبين صح، وقبض الوكيل قبل مفارقة موكله المجلس كقبض موكله، ولو مات احدهما قبل القبض فسد العقد.
# PageV01P346
# (والدراهم والدنانير تتعين بالتعيين في العقد) لانها عوض مشار اليه في العقد فوجب ان تتعين كساءر الاعواض (فلا تبدل) بل يلزمه تسليمها اذا طولب بها لوقوع العقد علي عينها، (وان وجدها مغصوبة بطل) العقد كالمبيع اذا ظهر مستحقا وان تلفت قبل القبض فمن مال باءع ان لم تحتج لوزن او عد، (و) ان وجدها (معيبة من جنسها) كالوضوح في الذهب والسواد في الفضة (امسك) بلا ارش ان تعاقدا علي مثلين كدرهم فضة بمثله والا فله اخذه في المجلس، وكذا بعده من غير الجنس، (اورد) العقد للعيب وان وجدها معيبة من غير جنسها كما لو وجد الدراهم نحاسا بطل العقد؛ لانه باعه غير ما سمي له.
# (ويحرم الربا بين المسلم والحربي) بان ياخذ المسلم زيادة من الحربي لعموم ما تقدم من الادلة، (و) يحرم الربا (بين المسلمين مطلقا بدار اسلام او حرب) لما تقدم، الا
# بين سيد ورقيقه، واذا كان له علي اخر دنانير فقضاه دراهم شيءا فشيءا، فان كان يعطيه كل درهم بحسابه من الدينار صح، وان لم يفعل ذلك ثم تحاسبا بعد فصارفه بها ثم وقت المحاسبة لم يجز؛ لانه بيع دين بدين، وان قبض احدهما من الاخر ما له عليه ثم صارفه بعين وذمة صح.
### | باب بيع الاصول والثمار
# الاصول جمع اصل، وهو ما يتفرع عنه غيره، والمراد هنا الدور والارض والشجر، والثمار جمع ثمر كجبل وجبال وواحد الثمر ثمرة.
# (اذا باع دارا) او وهبها او رهنها او وقفها او اقر او اوصي بها (شمل) العقد
# PageV01P347
# (ارضها) اي اذا كانت الارض يصح بيعها، فان لم يجز كسواد العراق فلا، (و) شمل (بناءها وسقفها) لانهما داخلان في مسمي الدار، (و) شمل (الباب المنصوب) وحلقته (والسلم والرف المسمرين والخابية المدفونة) والرحي المنصوبة لانه متصل بها لمصلحتها اشبه الحيطان، وكذا المعدن الجامد وما فيها من شجر وعرش (دون ما هو مودع فيها من كنز) وهو المال المدفون (وحجر) مدفون (ومنفصل منها كحبل ودلو وبكرة وقفل وفرش ومفتاح) ومعدن جار وماء نبع وحجر رحي فوقاني لانه غير متصل بها، واللفظ لا يتناوله ولو كانت الصيغة المتلفظ بها الطاحونة او المعصرة دخل الفوقاني كالتحتاني.
# (وان باع ارضا) او وهبها او وقفها او رهنها او اقر او اوصي بها ولو لم يقل بحقوقها شمل) العقد (غرسها وبناءها) لانهما من حقوقها، وكذا - ان باع ونحوه - بستانا لانه اسم للارض والشجر والحاءط (وان كان فيها زرع) لا يحصد الا مرة (كبر وشعير فلباءع) ونحوه (مبقي) الي اول وقت اخذه بلا اجرة ما لم يشترطه مشتر، (وان كان) الزرع (يجز) مرارا كرطبة وبقول (او يلتقط مرارا) كقثاء وباذنجان، وكذا نحو ورد (فاصوله للمشتري) لانها تراد للبقاء كالشجرة، (والجزة واللقطة الظاهرتان عند البيع للباءع) وكذا زهر تفتح لانه كالثمر المءبر وعلي الباءع قطعها في الحال، (وان اشترط المشتري ذلك صح) الشرط وكان له كالثمر المءبر اذا اشترطه مشتري الشجر، ويثبت الخيار لمشتر ظن دخول ما ليس له من زرع وثمر كما لو جهل وجودهما، ولا يشمل بيع قرية مزارعها بلا نص او قرينة.
# PageV01P348
### | فصل من باع او وهب او رهن نخلا تشقق طلعه
# فصل (ومن باع) او وهب او رهن نخلا تشقق طلعه) ولو لم يءبر (ف) الثمر (لباءع مبقي الي الجذاذ الا ان يشترطه مشتر) ونحوه لقوله - صلي الله عليه وسلم - «من ابتاع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للذي باعها الا ان يشترطه المبتاع» متفق عليه، والتابير : التلقيح، وانما نص عليه والحكم منوط بالتشقق لملازمته له غالبا، وكذا لو صالح بالنخل او جعله اجرة او صداقا او عوض خلع بخلاف وقف ووصية فان الثمرة تدخل فيهما ابرت او لم تءبر كفسخ لعيب ونحوه، (وكذلك) اي كالنخل (شجر العنب والتوت والرمان وغيره) كجميز من كل شجر لا قشر
# PageV01P349
# علي ثمرته فاذا بيع ونحوه بعد ظهور الثمرة كانت للباءع ونحوه، (و) كذا (ما ظهر من نوره كالمشمش والتفاح وما خرج من اكمامه) جمع كم، وهو الغلاف، (كالورد) والبنفسج (والقطن) الذي يحمل في كل سنة؛ لان ذلك كله بمثابة تشقق الطلع (وما قبل ذلك) اي قبل التشقق في الطلع والظهور في نحو العنب والتوت والمشمش والخروج من الاكمام في نحو الورد والقطن (والورق فلمشتر) ونحوه لمفهوم الحديث السابق في النخل وما عداه بالقياس عليه، وان تشقق او ظهر بعض ثمره ولو من نوع واحد فهو لباءع وغيره لمشتر الا في شجرة فالكل لباءع ونحوه، ولكل السقي لمصلحة ولو تضرر الاخر.
# (ولا يباع ثمر قبل بدو صلاحه) لانه - صلي الله عليه وسلم - «نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، نهي الباءع والمبتاع» متفق عليه، والنهي يقتضي الفساد، (ولا) يباع (زرع قبل اشتداد حبه) لما روي مسلم عن ابن عمر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «نهي عن بيع النخل حتي يزهو وعن بيع السنبل حتي يبيض ويامن العاهة نهي الباءع والمشتري» ".
# (ولا) تباع (رطبة وبقل ولا قثاء ونحوه كباذنجان دون الاصل) اي منفردة عن اصولها؛ لان ما في الارض مستور مغيب وما يحدث منه معدوم، فلم يجز بيعه كالذي يحدث من الثمرة، فان بيع الثمر قبل بدو صلاحه باصوله او الزرع الاخضر بارضه او
# PageV01P350
# بيعا لمالك اصلهما او بيع قثاء ونحوه مع اصله صح البيع؛ لان الثمر اذا بيع مع الشجر، والزرع اذا بيع مع الارض دخلا تبعا في البيع فلم يضر احتمال
# الغرر، واذا بيعا لمالك الاصل فقد حصل التسليم للمشتري علي الكمال، (الا) اذا باع الثمرة قبل بدو صلاحها او الزرع قبل اشتداد حبه، (بشرط القطع في الحال) فيصح ان انتفع بهما؛ لان المنع من البيع لخوف التلف وحدوث العاهة، وهذا مامون فيما يقطع، (او) الا اذا باع الرطبة والبقول (جزة) موجودة، ف (جزة) فيصح لانه معلوم لا جهالة فيه ولا غرر، (او) الا اذا باع القثاء ونحوها (لقطة) موجودة، فلقطة موجودة؛ لما تقدم، وما لم يخلق لم يجز بيعه (والحصاد) لزرع والجذاذ لثمر (واللقاط) لقثاء ونحوها (وعلي المشتري) لانه نقل لملكه وتفريغ لملك الباءع عنه، فهو كنقل الطعام.
# (وان باعه) اي: الثمر قبل بدو صلاحه، او الزرع قبل اشتداد حبه او القثاء ونحوه (مطلقا) اي: من غير ذكر قطع ولا تبقية لم يصح البيع؛ لما تقدم (او) باعه ذلك (بشرط البقاء) لم يصح البيع؛ لما تقدم (او اشتري ثمرا لم يبد صلاحه بشرط القطع وتركه حتي بدا) صلاحه، بطل البيع بزيادته؛ لءلا يجعل ذلك ذريعة الي شراء الثمرة قبل بدو صلاحها وتركها حتي يبدو صلاحها، وكذا زرع اخضر بيع بشرط القطع، ثم ترك حتي اشتد حبه (او) اشتري (جزة) ظاهرة من بقل او رطبة، (او) اشتري (لقطة) ظاهرة من قثاء ونحوها ثم تركهما (فنمتا) بطل البيع؛ لءلا يتخذ حيلة علي بيع الرطبة ونحوها
# PageV01P351
# والقثاء بغير شرط القطع، (او اشتري ما بدا صلاحه) من ثمر (وحصل) معه (اخر واشتبها) بطل البيع، قدمه في " المقنع " وغيره، والصحيح ان البيع صحيح، وان علم قدر الثمرة الحادثة دفع الباءع والباقي للمشتري والا اصطلحا، ولا يبطل البيع؛ لان المبيع اختلط بغيره ولم يتعذر تسليمه، والفرق بين هذه والتي قبلها اتخاذه حيلة علي شراء الثمرة قبل بدو صلاحها كما تقدم، (او) اشتري رطبا (عرية) وتقدمت صورتها في الربا فتركها (فاتمرت) اي: صارت تمرا (بطل) البيع؛ لانه انما جاز للحاجة الي اكل الرطب، فاذا اتمر تبينا عدم الحاجة، سواء كانت الترك لعذر او لا (والكل) اي: الثمرة، وما حدث معها علي ما سبق، (للباءع) لفساد البيع.
# (واذا بدا) اي: ظهر (ما له صلاح في الثمرة واشتد الحب جاز بيعه) اي: بيع ما ذكر من الثمرة والحب، (مطلقا) اي: من غير شرط (و) جاز بيعه (بشرط التبقية) اي: تبقية الثمر الي الجذاذ والزرع الي الحصاد؛ لامن العاهة ببدو الصلاح (وللمشتري تبقيته الي الحصاد والجذاذ) وله قطعه في الحال، وله بيعه قبل جذه، (ويلزم الباءع سقيه) بسقي الشجر الذي هو عليها (ان احتاج الي ذلك) اي: الي السقي، وكذا لو لم تحتج اليه؛ لانه يجب عليه تسليمه
# كاملا فلزمه سقيه، (وان تضرر الاصل) بالسقي، ويجبر ان ابي، بخلاف ما اذا باع الاصل وعليه ثمر للباءع؛ فانه لا يلزم المشتري سقيها؛ لان الباءع لم يملكها من جهته.
# (وان تلفت) ثمرة بيعت بعد بدو صلاحها دون اصلها قبل اوان جذاذها (بافة سماوية) وهي ما لا صنع لادمي فيها كالريح والحر والعطش (رجع) ولو بعد القبض (علي الباءع) لحديث جابر «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - امر بوضع الجواءح» رواه مسلم، ولان
# PageV01P352
# التخلية في ذلك ليست بقبض تام، وان كان التالف يسيرا لا ينضبط فات علي المشتري، (وان اتلفه) اي: الثمر المبيع علي ما تقدم (ادمي) ولو الباءع (خير مشتر بين الفسخ) ومطالبة الباءع بما دفع من الثمن (والامضاء) اي: البقاء علي البيع (ومطالبة المتلف) بالبدل، (وصلاح بعض) ثمرة (الشجرة صلاح لها ولساءر النوع الذي في البستان) لان اعتبار الصلاح في الجميع يشق.
# (وبدو الصلاح في ثمر النخل ان تحمر او تصفر) لانه - صلي الله عليه وسلم - نهي عن بيع الثمرة حتي تزهو، قيل لانس: وما زهوها؟ قال: تحمار او تصفار، (وفي العنب ان يتموه حلوا) لقول انس: «نهي النبي - صلي الله عليه وسلم - عن بيع العنب حتي يسود» رواه احمد ورواته ثقات، قاله في " المبدع "، (وفي بقية الثمرات) كالتفاح والبطيخ (ان يبدو فيه النضج ويطيب اكله) لانه - صلي الله عليه وسلم - «نهي عن بيع الثمرة حتي تطيب» متفق عليه، والصلاح في نحو قثاء ان يءكل عادة وفي حب ان يشتد او يبيض.
# (ومن باع عبدا) او امة (له مال فماله لباءعه، الا ان يشترطه المشتري) لحديث ابن عمر مرفوعا «من باع عبدا وله مال فماله لباءعه، الا ان يشترطه المبتاع» رواه مسلم، (فان كان قصده) اي: المشتري (المال) الذي مع العبد (اشترط علمه) اي: العلم بالمال
# PageV01P353
# (وساءر شروط البيع) لانه مبيع مقصود، اشبه ما لو ضم اليه عينا اخري (والا) يكن قصده المال (فلا) يشترط له شروط البيع، وصح شرطه ولو كان مجهولا؛ لانه دخل تبعا اشبه اساسات الحيطان، وسواء
# كان مثل الثمن او فوقه او دونه، واذا شرط مال العبد ثم رده باقالة او غيرها رده معه، (وثياب الجمال) التي علي العبد المبيع (للباءع) لانها زيادة علي العادة، ولا يتعلق بها حاجة العبد، (و) ثياب لبس (العادة للمشتري) لجريان العادة ببيعها معه، ويشمل بيع دابة كفرس لجاما ومقودا ونعلا.
### | باب السلم
# هو لغة اهل الحجاز، والسلف لغة اهل العراق، وسمي سلما لتسليم راس المال في المجلس وسلفا لتقديمه، (وهو) شرعا (عقد علي موصوف) ينضبط بالصفة (في الذمة) فلا يصح في عين كهذه الدار (مءجل) باجل معلوم (بثمن مقبوض بمجلس العقد) وهو جاءز بالاجماع؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «من اسلف في شء فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم» متفق عليه.
# (ويصح) السلم (بالفاظ البيع) لانه بيع حقيقة (و) بلفظ (السلم والسلف) لانهما حقيقة فيه، اذ هما اسم للبيع الذي عجل ثمنه واجل مثمنه (بشروط سبعة) زاءدة علي شروط البيع، والجار متعلق ب " يصح ":
# (احدها: انضباط صفاته) التي يختلف الثمن باختلافها اختلافا كثيرا ظاهرا؛ لان ما لا يمكن ضبط صفاته يختلف كثيرا، فيفضي الي المنازعة والمشاقة (بمكيل) اي: كمكيل من
# PageV01P354
# حبوب وثمار وخل ودهن ولبن ونحوها، (وموزون) من قطن وحرير وصوف ونحاس وزءبق وشب وكبريت وشحم ولحم نء ولو مع عظمه ان عين موضع قطعه، (ومذروع) من ثياب وخيوط، (واما المعدود المختلف كالفواكه) المعدودة كرمان، فلا يصح السلم فيه لاختلافه بالصغر والكبر، (و) ك (البقول) لانها تختلف ولا يمكن تقديرها بالجزم، (و) ك (الجلود) لانها تختلف ولا يمكن ذرعها؛ لاختلاف الاطراف، (و) ك (الرءوس) والاكارع؛ لان اكثر ذلك العظام والمشافر، (و) ك (الاواني المختلفة الرءوس والاوساط كالقماقم والاسطال الضيقة الرءوس) لاختلافها، (و) ك (الجواهر) واللءلء والعقيق ونحوه؛ لانها تختلف اختلافا متباينا بالصغر والكبر وحسن التدوير وزيادة الضوء والصفاء، (و) ك (الحامل من الحيوان)
# كامة حامل؛ لان الصفة لا تاتي علي ذلك، والولد مجهول غير محقق، وكذا لو اسلم في امة وولدها لندرة جمعهما الصفة، (وكل مغشوش) لان غشه يمنع العلم بالقدر المقصود منه، فان كانت الاثمان خالصة صح السلم فيها، ويكون راس المال غيرها، ويصح السلم في فلوس ويكون راس المال عرضا. (وما يجمع اخلاطا) مقصودة (غير متميزة كالغالية) والند (والمعاجين) التي يتداوي بها، (فلا يصح السلم فيه) لعدم انضباطه.
# (ويصح) السلم (في الحيوان) ولو ادميا؛ لحديث ابي رافع «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - استسلف من
# PageV01P355
# رجل بكرا» رواه مسلم، (و) يصح ايضا في (الثياب المنسوجة من نوعين) كالكتان والقطن ونحوهما؛ لان ضبطها ممكن، وكذا نشاب ونبل مريشان وخفاف ورماح، (و) يصح ايضا فيه (ما خلطه) بكسر الخاء (غير مقصود كالجبن) فيه المنفخة (وخل التمر) فيه الماء (والسكنجبين) فيه الخل (ونحوها) كالشيرج والخبز والعجين.
# الشرط (الثاني: ذكر الجنس والنوع) اي: جنس المسلم فيه ونوعه (وكل وصف يختلف به) اي: بسببه (الثمن) اختلافا (ظاهرا) كلونه وقدره وبلده (وحداثته وقدمه) ولا يجب استقصاء كل الصفات؛ لانه قد يتعذر، ولا ما لا يختلف به الثمن؛ لعدم الاحتياج اليه. (ولا يصح شرط) المتعاقدين (الاردا او الاجود) لانه لا ينحصر، اذ ما من ردء او جيد الا ويحتمل وجود اردا او اجود منه، (بل) يصح شرط (جيد وردء) ويجزء ما صدق عليه انه جيد او ردء، فينزل الوصف علي اقل درجة، (فان جاء) المسلم اليه (بما شرط) للمسلم لزمه اخذه (او) جاءه ب (اجود منه) اي: من المسلم فيه (من نوعه ولو قبل محله) اي: حلوله (ولا ضرر في قبضه لزمه اخذه)
# PageV01P356
# لانه جاءه بما تناوله العقد وزيادة تنفعه ، وان جاءه بدون ما وصف او بغير نوعه من جنسه فله اخذه، ولا يلزمه، وان جاءه بجنس اخر لم يجز له قبوله، وان قبض المسلم فيه فوجد به عيبا فله رده وامساكه مع الارش.
# الشرط (الثالث: ذكر قدره) اي: قدر المسلم فيه (بكيل) معهود فيما يكال (او وزن) معهود فيما يوزن لحديث «من اسلف في شء فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم» متفق عليه، (او ذرع يعلم) عند العامة؛ لانه اذا كان مجهولا تعذر الاستيفاء به عند التلف، فيفوت العلم بالمسلم فيه، فان شرطا مكيالا غير معلوم بعينه او صنجة غير معلومة بعينها لم يصح، وان كان معلوما صح السلم دون التعيين، (وان اسلم في المكيل)
# كالبر والشيرج (وزنا او في الموزون) كالحديد (كيلا لم يصح) السلم؛ لانه قدره بغير ما هو مقدر به، فلم يجز، كما لو اسلم في المذروع وزنا، ولا يصح في فواكه معدودة كرمان وسفرجل ولو وزنا.
# الشرط (الرابع: ذكر اجل معلوم) للحديث السابق؛ ولان الحلول يخرجه عن اسمه ومعناه، ويعتبر ان يكون الاجل (له وقع في الثمن) عادة كشهر (فلا يصح) السلم ان اسلم (حالا) لما سبق، (ولا) ان اسلم الي اجل مجهول ك (الي الحصاد والجذاذ) وقدوم الحاج؛ لانه يختلف فلم يكن معلوما،
# PageV01P357
# (ولا) يصح السلم (الي) اجل قريب ك (يوم) ونحوه؛ لانه لا وقع له في الثمن (الا) ان يسلم (في شء ياخذه منه كل يوم) اجزاء معلومة (كخبز ولحم ونحوهما) من كل ما يصح السلم فيه؛ اذ الحاجة داعية الي ذلك، فان قبض البعض وتعذر الباقي رجع بقسطه من الثمن، ولا يجعل الباقي فضلا علي المقبوض لتماثل اجزاءه، بل يقسط الثمن عليهما بالسوية.
# الشرط (الخامس: ان يوجد) المسلم فيه (غالبا في محله) بكسر الحاء اي: وقت حلوله لوجوب تسليمه اذا، فان كان لا يوجد فيه او يوجد نادرا كالسلم في العنب والرطب الي الشتاء لم يصح، (و) يعتبر ايضا وجود المسلم فيه في (مكان الوفاء) غالبا، فلا يصح ان اسلم في ثمرة بستان صغير معين او قرية صغيرة، او في نتاج من فحل بني فلان او غنمه، او مثل هذا الثوب؛ لانه لا يءمن تلفه وانقطاعه، و (لا) يعتبر وجود المسلم فيه (وقت العقد) لانه ليس وقت وجوب التسليم، (فان) اسلم الي محل يوجد فيه غالبا، ف (تعذر) المسلم فيه بان لم تحمل الثمار تلك السنة (او) تعذر (بعضه فله) اي: لرب السلم (الصبر) الي ان يوجد فيطالب به (او فسخ) العقد في (الكل) ان تعذر الكل، (او) في (البعض) المتعذر، (وياخذ الثمن الموجود او عوضه) اي: عوض الثمن التالف؛ لان العقد اذا زال وجب رد الثمن، ويجب رد عينه ان كان باقيا او عوضه ان كان تالفا، اي: مثله ان كان مثليا، او قيمته ان كان متقوما، هذا ان فسخ في الكل، فان فسخ في البعض فبقسطه.
# الشرط (السادس: ان يقبض الثمن تاما) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: " من اسلف في شء فليسلف. . . " الحديث، اي: فليعط، قال الشافعي: لانه لا يقع اسم السلف فيه حتي يعطيه ما
# PageV01P358
# اسلفه قبل ان يفارق من اسلفه، ويشترط ان يكون راس مال السلم (معلوما قدره ووصفه) كالمسلم فيه، فلا يصح بصبرة لا يعلمان قدرها ولا بجوهر ونحوه مما لا ينضبط
# بالصفة، ويكون القبض (قبل التفرق) من المجلس وكل مالين حرم النساء فيهما لا يجوز اسلام احدهما في الاخر؛ لان السلم من شرطه التاجيل، (وان قبض البعض) من الثمن في المجلس (ثم افترقا) قبل قبض الباقي (بطل فيما عداه) اي: عدا المقبوض، وصح في المقبوض ولو جعل دينا سلما لم يصح وامانة او عينا مغصوبة او عارية يصح؛ لانه في معني القبض، (وان اسلم) ثمنا واحدا (في جنس) كبر (الي اجلين) كرجب وشعبان مثلا (او عكسه) بان اسلم في جنسين كبر وشعير الي اجل كرجب مثلا (صح) السلم (ان بين) قدر (كل جنس وثمنه) في المسالة الثانية بان يقول: اسلمتك دينارين، احدهما في اردب قمح صفته كذا واجله كذا، والثاني في اردبين شعيرا صفته كذا والاجل كذا. (و) صح ايضا ان بين (قسط كل اجل) في المسالة الاولي بان يقول: اسلمتك دينارين احدهما في اردب قمح الي رجب، والاخر في اردب وربع مثلا الي شعبان، فان لم يبين ما ذكر فيهما لم يصح؛ لان مقابل كل من الجنسين او الاجلين مجهول.
# الشرط (السابع: ان يسلم في الذمة، فلا يصح) السلم (في عين) كدار وشجرة؛ لانها ربما تلفت قبل اوان تسليمها.
# (و) لا يشترط ذكر مكان الوفاء؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - لم يذكره، بل (يجب الوفاء موضع العقد) لان العقد يقتضي التسليم في مكانه، وله اخذه في غيره ان رضيا. ولو قال: خذه واجرة حمله الي موضع الوفاء، لم يجز (ويصح شرطه) اي الوفاء (في غيره) اي: غير مكان العقد؛ لانه بيع، فصح شرط الايفاء في غير مكانه كبيوع الاعيان، وان شرطا الوفاء في موضع العقد كان تاكيدا (وان عقد) السلم (ببرية او بحر شرطاه) اي: مكان الوفاء لزوما والا فسد السلم؛ لتعذر الوفاء موضع العقد، وليس بعض الاماكن سواه اولي من بعض، فاشترط تعيينه بالقول كالكيل، ويقبل قول المسلم اليه في تعيينه مع يمينه،
# PageV01P359
# (ولا يصح بيع المسلم فيه) لمن هو عليه او غيره (قبل قبضه) لنهيه - صلي الله عليه وسلم - عن بيع الطعام قبل قبضه، (ولا) يصح ايضا (هبته) لغير من هو عليه؛ لعدم القدرة علي تسليمه (ولا الحوالة به) لانها لا تصح الا علي دين مستقر، والسلم عرضة للفسخ، (ولا) الحوالة (عليه) اي: علي المسلم فيه او راس ماله بعد فسخ، (ولا اخذ عوضه) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «من اسلف في شء فلا يصرفه الي غيره» وسواء
# فيما ذكر اذا كان المسلم فيه موجودا او معدوما، والعوض مثله في القيمة او اقل او اكثر، وتصح الاقالة في السلم.
# (ولا يصح) اخذ (الرهن والكفيل به) اي: بدين السلم، رويت كراهيته عن علي وابن عباس وابن عمر، اذ وضع الرهن للاستيفاء من ثمنه عند تعذر الاستيفاء من الغريم، ولا يمكن استيفاء المسلم فيه من عين الرهن ولا من ذمة الضامن حذرا من ان يصرفه الي غيره،
# PageV01P360
# ويصح بيع دين مستقر كقرض او ثمن مبيع لمن هو عليه، بشرط قبض عوضه في المجلس، وتصح هبة كل دين لمن هو عليه، ولا يجوز لغيره، وتصح استنابة من عليه الحق للمستحق.
### | باب القرض
# بفتح القاف وحكي كسرها، ومعناها لغة: القطع، واصطلاحا: دفع مال لمن ينتفع به ويرد بدله، وهو جاءز بالاجماع.
# (وهو مندوب) لقوله - صلي الله عليه وسلم - في حديث ابن مسعود: «ما من مسلم يقرض مسلما قرضا مرتين الا كان كصدقة مرة» ، وهو مباح للمقترض وليس من المسالة المكروهة؛ لفعله - صلي الله عليه وسلم -.
# (وما يصح بيعه) من نقد او عرض (صح قرضه) مكيلا كان او موزونا او غيرهما؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - استسلف بكرا، (الا بني ادم) فلا يصح قرضهم؛ لانه لم ينقل ولا هو من المرافق، ويفضي الي ان يقترض جارية يطاها ثم يردها.
# PageV01P361
# ويشترط معرفة قدر القرض ووصفه، وان يكون المقرض ممن يصح تبرعه ويصح بلفظه وبلفظ السلف وكل ما ادي معناهما، وان قال: " ملكتك " ولا قرينة علي رد بدل، فهبة. (ويملكه) القرض (بقبضه) كالهبة، ويتم بالقبول، وله الشراء به من مقرضه (فلا يلزم رد عينه) للزومه بالقبض (بل يثبت بدله في ذمته) اي: ذمة المقترض (حالا ولو اجله) المقرض؛ لانه عقد منع فيه من التفاضل، فمنع الاجل فيه كالصرف، قال الامام: القرض حال وينبغي ان يفي بوعده (فان رده المقترض) اي: رد
# القرض بعينه (لزم) المقرض (قبوله) ان كان مثليا؛ لانه رده علي صفة حقه، سواء تغير سعره او لا حيث لم يتعيب، وان كان متقوما لم يلزم المقرض قبوله، وله الطلب بالقيمة، (وان كانت) الدراهم التي وقع القرض عليها (مكسرة او) كان القرض (فلوسا فمنع السلطان المعاملة بها) اي: بالدراهم المكسرة او الفلوس (فله) اي: للمقرض (القيمة وقت القرض) لانه كالعيب، فلا يلزمه قبولها، وسواء كانت باقية او استهلكها، وتكون القيمة من غير جنس الدراهم، وكذلك المغشوشة اذا حرمها السلطان، (ويرد) المقترض (المثل) اي: مثل ما اقترضه (في المثليات) لان المثل اقرب شبها من القيمة، فيجب رد مثل فلوس غلت او رخصت او كسدت (و) يرد (القيمة في غيرها) من المتقومات، وتكون القيمة في جوهر ونحوه يوم قبضه وفيما يصح سلم فيه يوم قرضه، (فان اعوز) اي: تعذر (المثل فالقيمة اذا) اي: وقت اعوازه؛ لانها حينءذ تثبت في الذمة.
# PageV01P362
# (ويحرم) اشتراط (كل شرط جر نفعا) كان يسكنه داره او يقضيه خيرا منه؛ لانه عقد ارفاق وقربة، فاذا شرط فيه الزيادة اخرجه عن موضوعه، (وان بدا به) اي: بما فيه نفع كسكني داره (بلا شرط) ولا مواطاة بعد الوفاء جاز لا قبله، (او اعطاه اجود) بلا شرط جاز؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - استسلف بكرا فرد خيرا منه وقال: «خيركم احسنكم قضاء» متفق عليه، (او) اعطاه (هدية بعد الوفاء جاز) لانه لم يجعل تلك الزيادة عوضا في القرض ولا وسيلة اليه، (وان تبرع) المقترض (لمقرضه قبل وفاءه بشء لم تجر عادته به) قبل القرض (لم يجز الا ان ينوي) المقرض (مكافاته) علي ذلك الشء (او احتسابه من دينه) فيجوز له قبوله؛ لحديث انس مرفوعا قال: «اذا اقرض احدكم قرضا فاهدي اليه او حمله علي الدابة، فلا يركبها ولا يقبله الا ان يكون جري بينه وبينه قبل ذلك» رواه ابن ماجه وفي سنده جهالة.
# (وان اقرضه اثمانا فطالبه بها ببلد اخر لزمته) الاثمان اي: مثلها؛ لانه امكنه قضاء الحق من غير ضرر فلزمه، ولان القيمة لا تختلف فانتفي الضرر، (و) تجب (فيما لحمله مءنة قيمته) ببلد القرض؛ لانه المكان الذي يجب التسليم فيه، ولا يلزمه المثل في البلد الاخر؛ لانه لا يلزمه حمله اليه (ان لم تكن) قيمته (ببلد القرض انقص) صوابه اكثر، فان كانت القيمة
# ببلد القرض اكثر، لزم مثل المثلي؛ لعدم الضرر اذا، ولا يجبر
# PageV01P363
# رب الدين علي اخذ قرضه ببلد اخر الا فيما لا مءنة لحمله مع امن البلد والطريق، واذا قال: اقترض لي ماءة ولك عشرة صح؛ لانها في مقابلة ما بذله من جاهه، ولو قال: اضمني فيها ولك ذلك، لم يجز.
### | باب الرهن
# هو لغة: الثبوت والدوام، يقال: ماء راهن، اي: راكد، ونعمة راهنة، اي: داءمة.
# وشرعا: توثقة دين بعين يمكن استيفاءه منها او من ثمنها، وهو جاءز بالاجماع، ولا يصح بدون ايجاب وقبول او ما يدل عليهما. ويعتبر معرفة قدره وجنسه وصفته، وكون راهن جاءز التصرف مالكا للمرهون او ماذونا له فيه.
# و (يصح) الرهن (في كل عين يجوز بيعها) لان القصد منه الاستيثاق بالدين؛ ليتوصل الي استيفاءه من ثمن الرهن عند تعذره من الراهن، وهذا متحقق في كل عين يجوز بيعها (حتي المكاتب) لانه لا يجوز بيعه، ويمكن من الكسب، وما يءديه من النجوم رهن معه، وان عجز ثبت الرهن فيه وفي كسبه، وان عتق بقي ما اداه رهنا، ولا يصح شرط منعه من التصرف والمعلق عتقه بصفة ان كانت توجد قبل حلول الدين لم يصح رهنه، والا صح. ويصح الرهن (مع الحق) بان يقول: بعتك هذا بعشرة الي شهر ترهنني بها عبدك هذا، فيقول: اشتريت منك ورهنته؛ لان الحاجة داعية لجوازه اذا، (و) يصح (بعده) اي: بعد الحق بالاجماع، ولا يجوز قبله؛ لانه وثيقة بحق، فلم يجز قبل ثبوته؛ ولانه تابع للحق فلا يسبقه، ويعتبر ان يكون (بدين ثابت) او ماله اليه حتي علي عين مضمونة كعارية ومقبوض بعقد فاسد، وتقع اجارة في ذمة لا علي دين كتابة او دية
# PageV01P364
# علي عاقلة قبل الحلول، ولا بعهدة مبيع وثمن واجرة معينين ونفع نحو دار معينة.
# (ويلزم) الرهن بالقبض (في حق الراهن فقط) لان الحظ فيه لغيره، فلزم من جهته كالضمان في حق الضامن، (ويصح رهن المشاع) لانه يجوز بيعه في محل الحق، ثم ان رضي الشريك والمرتهن بكونه في يد احدهما او غيرهما، جاز، وان اختلفا جعله حاكم بيد امين امانة او باجرة. (ويجوز رهن المبيع) قبل قبضه (غير المكيل والموزون) والمذروع والمعدود (علي ثمنه وغيره) عند باءعه وغيره؛ لانه يصح بيعه بخلاف المكيل ونحوه؛ لانه لا يصح بيعه قبل قبضه، فكذلك رهنه.
# (وما لا يجوز بيعه) كالوقف وام الولد (لا يصح رهنه) لعدم حصول مقصود الرهن منه (الا الثمرة والزرع الاخضر قبل بدو صلاحهما بدون شرط القطع) فيصح رهنهما مع انه لا يصح بيعهما بدونه؛ لان النهي عن البيع لعدم الامن من العاهة؛ ولهذا امر بوضع الجواءح، وبتقدير تلفها لا يفوت حق المرتهن من الدين لتعلقه بذمة الراهن، ويصح رهن الجارية دون ولدها وعكسه، ويباعان ويختص المرتهن بما قابل الرهن من الثمن، (ولا يلزم الرهن) في حق الراهن (الا بالقبض) كقبض المبيع؛ لقوله تعالي: {فرهان مقبوضة} [البقرة: 283] ولا فرق بين المكيل وغيره، وسواء كان القبض من المرتهن او من اتفقا عليه، والرهن قبل القبض صحيح وليس بلازم، فللراهن فسخه والتصرف فيه، فان تصرف فيه بنحو بيع او عتق بطل، وبنحو اجارة او تدبير لا يبطل؛ لانه لا يمنع من البيع.
# PageV01P365
# (واستدامته) اي: القبض (شرط) في اللزوم للاية وكالابتداء، (فان اخرجه) المرتهن (الي الراهن باختياره) ولو كان نيابة عنه (زال لزومه) لزوال استدامة القبض، وبقي العقد كانه لم يوجد فيه قبض، ولو اجره او اعاره لمرتهن او غيره باذنه فلزومه باق، (فان رده) اي: رد الراهن الرهن (اليه) اي: الي المرتهن (عاد لزومه اليه) لانه اقبضه باختياره، فلزم كالابتداء، ولا يحتاج الي تجديد عقد لبقاءه، ولو استعار شيءا ليرهنه جاز، ولربه الرجوع قبل اقباضه لا بعده، لكن له مطالبة الراهن بفكاكه مطلقا، ومتي حل الحق ولم يقضه فللمرتهن بيعه واستيفاء دينه منه، ويرجع المعير بقيمته او مثله، وان تلف ضمنه الراهن، وهو المستعير ولو لم يفرط المرتهن.
# (ولا ينفذ تصرف واحد منهما) اي: من الراهن والمرتهن (فيه) اي: في الرهن المقبوض (بغير اذن الاخر) لانه يفوت علي الاخر حقه، فان لم يتفقا علي المنافع لم يجز الانتفاع وكانت معطلة، وان اتفقا علي الاجارة او الاعارة جاز، ولا يمنع المرتهن الراهن من سقي شجر وتلقيح ومداواة وفصد وانزاء فحل علي مرهونه، بل يمنع من قطع سلعة خطرة (الا عتق الراهن) المرهون (فانه يصح مع الاثم) لانه مبني علي السراية والتغليب، (وتءخذ قيمته) حال الاعتاق من الراهن؛ لانه ابطل حق المرتهن من الوثيقة، وتكون (رهنا مكانه) لانها بدل عنه، وكذا لو قتله او احبل الامة بلا اذن المرتهن، او اقر بالعتق وكذبه.
# PageV01P366
# (ونماء الرهن) المتصل والمنفصل كالسمن، وتعلم الصنعة، والولد، والثمرة، والصوف، (وكسبه وارش الجناية عليه ملحق به) اي: بالرهن، فيكون رهنا معه، ويباع معه لوفاء الدين اذا
# بيع. (ومءنته) اي: الرهن (علي الراهن) لحديث سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا يغلق الرهن من صاحبه الذي رهنه، له غنمه وعليه غرمه» رواه الشافعي والدارقطني وقال: اسناده حسن متصل. (و) علي الراهن ايضا (كفنه) ومءنة تجهيزه بالمعروف؛ لان ذلك تابع لمءنته، (و) عليه ايضا (اجرة مخزنه) ان كان مخزونا واجرة حفظه، (وهو امانة في يد المرتهن) للخبر السابق، ولو قبل عقد الرهن كبعد الوفاء. (وان تلف من غير تعد) ولا تفريط (منه) اي: من المرتهن (فلا شء عليه) قاله علي - رضي الله عنه -؛ لانه امانة في يده كالوديعة، فان تعدي او فرط ضمن.
# (ولا يسقط بهلاكه) اي: الرهن (شء من دينه) لانه كان ثابتا في ذمة الراهن قبل التلف، ولم يوجد ما يسقطه، فبقي بحاله، وكما لو دفع اليه عبدا ليبيعه ويستوفي حقه من ثمنه. (وان تلف بعضه) اي: الرهن (فباقيه رهن بجميع الدين) لان الدين كله متعلق بجميع اجزاء الرهن. (ولا ينفك بعضه مع بقاء بعض الدين) لما سبق، سواء كان مما تمكن قسمته او لا، ويقبل قول المرتهن في التلف، واذا ادعاه بحادث ظاهر كلف ببينة بالحادث، وقبل قوله في التلف وعدم التفريط ونحوه.
# (وتجوز الزيادة فيه) اي: في الرهن بان رهنه عبدا بماءة ثم رهنه عليها ثوبا؛ لانه زيادة استيثاق (دون) الزيادة في (دينه) فاذا رهنه عبدا بماءة لم يصح جعله رهنا بخمسين مع الماءة ولو كان يساوي ذلك؛ لان الرهن اشغل بالماءة الاولي والمشغول لا يشغل.
# PageV01P367
# (وان رهن) واحد (عند اثنين شيءا) علي دين لهما (فوفي احدهما) انفك في نصيبه؛ لان عقد الواحد مع اثنين بمنزلة عقدين، فكانه رهن كل واحد منهما النصف منفردا، ثم ان طلب المقاسمة اجيب اليها ان كان الرهن مكيلا او موزونا، (او رهناه شيءا فاستوفي من احدهما انفك في نصيبه) لان الرهن متعدد، فلو رهن اثنان عبدا لهما عند اثنين بالف فهذه اربعة عقود، ويصير كل ربع منه رهنا بماءتين وخمسين، ومتي قضي بعض دينه او ابرء منه وببعضه رهن او كفيل فعما نواه، فان اطلق صرفه الي ايهما شاء. (ومتي حل الدين) لزم الراهن الايفاء كالدين الذي لا رهن به.
# (و) ان (امتنع من وفاءه فان كان الراهن اذن للمرتهن او العدل) الذي تحت يده الرهن (في بيعه باعه) لانه ماذون له فيه، فلا يحتاج لتجديد اذن من الراهن، وان كان الباءع العدل
# اعتبر اذن المرتهن ايضا، (ووفاء الدين) لانه المقصود بالبيع، وان فضل عن ثمنه شء فلمالكه، وان بقي منه شء، فعلي الراهن (والا) ياذن في البيع ولم يوف (اجبره الحاكم علي وفاءه او بيع الرهن) ؛ لان هذا شان الحاكم، فان امتنع حبسه او عذره حتي يفعل، (فان لم يفعل) اي: اصر علي الامتناع، او كان غاءبا او تغيب (باعه الحاكم ووفي دينه) لانه حق تعين عليه، فقام الحاكم مقامه فيه، وليس للمرتهن بيعه الا باذن ربه او الحاكم.
### | فصل يكون الرهن عند من اتفقا عليه
# فصل (ويكون) الرهن (عند من اتفقا عليه) ، فاذا اتفقا ان يكون تحت يد جاءز التصرف صح، وقام قبضه مقام قبض المرتهن، ولا يجوز تحت يد صبي او عبد بغير اذن سيده، او مكاتب بغير جعل الا باذن سيده، وان شرط جعله بيد اثنين لم ينفرد احدهما بحفظه، وليس للراهن ولا للمرتهن اذا لم يتفقا، ولا للحاكم نقله عن يد العدل الا ان يتغير حاله، وللوكيل رده عليهما لا علي احدهما.
# PageV01P368
# (وان اذنا له في البيع) اي: بيع \ الرهن (لم يبع الا بنقد البلد) ؛ لان الحظ فيه لرواجه، فان تعدد باع بجنس الدين، فان عدم فبما ظنه اصلح، فان تساوت عينه حاكم، وان عينا نقدا تعين ولم تجز مخالفتهما، فان اختلفا لم يقبل قول واحد منهما، ويرفع الامر للحاكم ويامر ببيعه بنقد البلد، سواء كان من جنس الحق او لم يكن، وافق قول احدهما او لا.
# (وان) باع باذنهما و (قبض الثمن فتلف في يده) من غير تفريط (فمن ضمان الراهن) ؛ لان الثمن في يد العدل امانة، فهو كالوكيل. (وان ادعي) العدل (دفع الثمن الي المرتهن فانكره ولا بينة) للعدل بدفعه للمرتهن (ولم يكن) الدفع (بحضور الراهن ضمن) العدل؛ لانه فرط حيث لم يشهد، ولانه انما اذن له في قضاء مبرء ولم يحصل، فيرجع المرتهن علي راهنه، ثم هو علي العدل، وان كان القضاء ببينة لم يضمن؛ لعدم تفريطه سواء كانت البينة قاءمة او معدومة، كما لو كان بحضرة الراهن؛ لانه لم يعد مفرطا (كوكيل) في قضاء الدين، فحكمه حكم العدل فيما تقدم؛ لانه في معناه.
# (وان شرط ان لا يبيعه) المرتهن (اذا حل الدين) ففاسد؛ لانه شرط ينافي مقتضي العقد، كشرطه ان لا يستوفي الدين من ثمنه او لا يباع ما خيف تلفه، (او) شرط (ان جاءه
# بحقه في وقت كذا، والا فالرهن له) اي: للمرتهن بدينه (لم
# PageV01P369
# يصح الشرط وحده) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يغلق الرهن» رواه الاثرم، وفسره الامام بذلك، ويصح الرهن؛ للخبر. (ويقبل قول راهن في قدر الدين) بان قال المرتهن: هو رهن بالف، وقال الراهن: بل بماءة فقط. (و) يقبل قوله ايضا في قدر (الرهن) ، فاذا قال المرتهن: رهنتني هذا العبد والامة، وقال الراهن: بل العبد وحده، فقوله؛ لانه منكر. (و) يقبل قوله ايضا في (رده) بان قال المرتهن: رددته اليك، وانكر الراهن، فقوله؛ لان الاصل معه، والمرتهن قبض العين لمنفعته، فلم يقبل قوله في الرد كالمستاجر. (و) يقبل قوله ايضا (في كونه عصيرا لا خمرا) في عقد شرط فيه بان قال: بعتك كذا بكذا علي ان ترهنني هذا العصير، وقبل علي ذلك واقبضه له، ثم قال المرتهن: كان خمرا فلي فسخ البيع، وقال الراهن: بل كان عصيرا فلا فسخ، فقوله؛ لان الاصل السلامة.
# (وان اقر) الراهن (انه) اي: ان الرهن (ملك غيره) قبل علي نفسه دون المرتهن، فيلزمه رده للمقر له اذا انفك الرهن، (او) اقر (انه) اي ان الرهن (جني قبل) اقرار الراهن (علي نفسه) لا علي المرتهن ان كذبه؛ لانه متهم في حقه، وقول الغير علي غيره غير مقبول، (وحكم باقراره بعد فكه) اي: فك الرهن بوفاء الدين او الابراء منه (الا ان يصدقه المرتهن) فيبطل الرهن؛ لوجود المقتضي السالم عن المعارض ويسلم للمقر له به.
### | فصل انتفاع المرتهن بالعين المرهونة
# فصل (وللمرتهن ان يركب) من الرهن (ما يركب، و) ان (يحلب ما يحلب بقدر نفقته) متحريا للعدل (بلا اذن) راهن؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «الظهر يركب بنفقته اذا كان مرهونا، ولبن الدر
# PageV01P370
# يشرب بنفقته اذا كان مرهونا، وعلي الذي يركب ويشرب النفقة» رواه البخاري. وتسترضع الامة بقدر نفقتها، وما عدا ذلك من الرهن لا ينتفع به الا باذن مالكه.
# (وان انفق علي) الحيوان (الرهن بغير اذن الراهن مع امكانه) اي: امكان استءذانه (لم يرجع) علي الراهن ولو نوي الرجوع؛ لانه متبرع او مفرط حيث لم يستاذن المالك مع قدرته عليه، (وان تعذر) استءذانه وانفق بنية الرجوع (رجع) علي الراهن (ولو لم يستاذن الحاكم)
# لاحتياجه لحراسة حقه، (وكذا وديعة وعارية ودواب مستاجرة هرب ربها) فله الرجوع اذا انفق علي ذلك بنية الرجوع عند تعذر اذن مالكها بالاقل مما انفق او انفقه المثل، (ولو خرب الرهن) ان كان دارا (فعمره) المرتهن (بلا اذن) الراهن (رجع بالته فقط) ؛ لانها ملكه لا بما يحفظ به مالية الدار واجرة المعمرين؛ لان العمارة ليست واجبة علي الراهن، فلم يكن لغيره ان ينوب عنه، بخلاف نفقة الحيوان؛ لحرمته في نفسه، وان جني الرهن ووجب مال، خير سيده بين فداءه وبيعه وتسليمه الي ولي الجناية فيملكه، فان فداه فهو رهن بحاله، وان باعه او سلمه في الجناية بطل الرهن، وان لم يستغرق الارش قيمته بيع منه بقدره وباقيه رهن، وان جني عليه فالخصم سيده، فان اخذ الارش كان رهنا، وان اقتص فعليه قيمة اقل العبدين الجاني والمجني عليه قيمة تكون رهنا مكانه.
# PageV01P371
### | باب الضمان
# ماخوذ من الضمن، فذمة الضامن في ذمة المضمون عنه، ومعناه شرعا: التزام ما وجب علي غيره مع بقاءه وما قد يجب، ويصح بلفظ ضمين وكفيل وقبيل وحميل وزعيم، وتحملت دينك او ضمنته او هو عندي ونحو ذلك، وباشارة مفهومة من اخرس.
# (ولا يصح) الضمان (الا من جاءز التصرف) لانه ايجاب مال، فلا يصح من صغير ولا سفيه، ويصح من مفلس؛ لانه تصرف في ذمته، ومن قن ومكاتب باذن سيدهما، ويءخذ مما بيد مكاتب، ومما يضمنه قن من سيده. (ولرب الحق مطالبة من شاء منهما) اي: من المضمون والضامن (في الحياة والموت) لان الحق ثابت في ذمتهما، فملك مطالبة من شاء منهما لحديث «الزعيم غارم» رواه ابو داود والترمذي وحسنه. (فان برءت ذمة المضمون عنه) من الدين المضمون بابراء او قضاء او حوالة ونحوها (برءت ذمة الضامن) لانه تبع له (لا عكسه) ، فلا يبرا المضمون ببراءة الضامن؛ لان الاصل لا يبرا ببراءة التبع، واذا تعدد الضامن لم يبرا احدهم بابراء الاخر، ويبرءون بابراء المضمون عنه.
# PageV01P372
# (ولا تعتبر معرفة الضامن للمضمون عنه ولا) معرفته للمضمون (له) لانه لا يعتبر رضاهما، فكذا معرفتهما (بل) يعتبر (رضي الضامن) لان الضمان تبرع بالتزام الحق، فاعتبر له الرضي كالتبرع بالاعيان.
# (ويصح ضمان المجهول اذا ال الي العلم) لقوله تعالي: {ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم} [يوسف: 72] ، وهو غير معلوم؛ لانه يختلف. (و) يصح ايضا ما يءول الي الوجوب ك (العواري والمغصوب والمقبوض بسوم) ان ساومه وقطع ثمنه او ساومه فقط ليريه اهله ان رضوه والا رده، وان اخذه ليريه اهله بلا مساومة ولا قطع ثمن، فغير مضمون.
# (و) يصح ضمان (عهدة مبيع) بان يضمن الثمن ان استحق المبيع او رد بعيب او الارش ان خرج معيبا، او يضمن الثمن للباءع قبل تسليمه، وان ظهر به عيب او استحق فيصح؛ لدعاء الحاجة اليه. والفاظ ضمان العهدة: ضمنت عهدته او دركه ونحوها. ويصح ايضا ضمان ما يجب
# PageV01P373
# بان يضمن ما يلزمه من دين او ما يداينه زيد لعمرو ونحوه، وللضامن ابطاله قبل وجوبه، (لا ضامن الامانات كوديعة) ومال شركة وعين مءجرة؛ لانها غير مضمونة علي صاحب اليد، فكذا ضامنه (بل) يصح ضمان (التعدي فيها) اي: في الامانات؛ لانها حينءذ تكون مضمونة علي من هي بيده كالمغصوب، وان قضي الضامن الدين بنية الرجوع رجع، والا فلا، وكذا كفيل وكل مءد عن غيره دينا واجبا غير نحو زكاة.
### | فصل في الكفالة
# وهي التزام رشيد احضار من عليه حق مالي لربه، وتنعقد بما ينعقد به ضمان، وان ضمن معرفته اخذ به.
# (وتصح الكفالة ب) بدن (كل) انسان عنده (عين مضمومة) كعارية ليردها او بدلها، (و) تصح ايضا (ببدن من عليه دين) ولو جهله الكفيل؛ لان كلا منهما حق مالي، فصحت
# PageV01P374
# الكفالة به كالضمان.
# و (لا) تصح ببدن من عليه (حد) لله تعالي كالزنا او، لادمي كالقذف؛ لحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا «لا كفالة في حد» (ولا) ببدن من عليه (قصاص) لانه لا يمكن استيفاءه من غير الجاني، ولا بزوجة وشاهد، ولا بمجهول او الي اجل مجهول، ويصح اذا قدم الحاج فانا كفيل بزيد شهرا.
# (ويعتبر رضي الكفيل) لانه لا يلزمه الحق ابتداء الا برضاه، (لا) رضي (مكفول به) او له كالضمان، (فان مات) المكفول برء الكفيل؛ لان الحضور سقط عنه، (او تلفت العين بفعل الله تعالي) قبل المطالبة برء الكفيل؛ لان تلفها بمنزلة موت المكفول به، فان تلفت بفعل ادمي فعلي المتلف بدلها ولم يبرا الكفيل، (او سلم) المكفول (نفسه برء الكفيل) ؛ لان الاصيل ادي ما علي الكفيل اشبه ما لو قضي المضمون عنه الدين، وكذا يبرا الكفيل اذا اسلم المكفول بمحل العقد وقد حل الاجل اولا بلا ضرر في قبضه وليس ثم يد حاءلة ظالمة. وان تعذر احضار المكفول مع حياته او غاب ومضي
# PageV01P375
# زمن يمكن احضاره فيه، ضمن ما عليه ان لم يشترط البراءة منه. ومن كفله اثنان فسلمه احدهما لم يبرا الاخر، وان سلم نفسه برءا.
### | باب الحوالة
# مشتقة من التحول؛ لانها تحول الحق من ذمة الي ذمة اخري، وتنعقد ب: " احلتك واتبعتك بدينك علي فلان ونحوه ".
# و (لا تصح) الحوالة (الا علي دين مستقر) اذ مقتضاها الزام المحال عليه بالدين مطلقا، وما ليس بمستقر عرضة للسقوط، فلا تصح علي مال كتابة او سلم او صداق قبل دخول او ثمن مدة خيار ونحوها، وان احاله علي من لا دين عليه فهي وكالة، والحوالة علي ماله في الديوان او الوقف اذن في الاستيفاء. (ولا يعتبر استقرار المحال فيه) ، فان احال المكاتب سيده او الزوج زوجته صح؛ لان له تسليمه، وحوالته تقوم مقام تسليمه.
# (ويشترط) ايضا للحوالة (اتفاق الدينين) اي: تماثلهما (جنسا) كدنانير بدنانير او دراهم بدراهم، فان احال من عليه ذهب بفضة او عكسه لم يصح، (ووصفا) كصحاح
# PageV01P376
# بصحاح او مضروبة بمثلها، فان اختلفا لم يصح، (ووقتا) اي: حلولا او تاجيلا اجلا واحدا، فلو كان احدهما حالا والاخر مءجلا او احدهما يحل بعد شهر والاخر بعد شهرين لم تصح، (وقدرا) فلا يصح بخمسة علي ستة؛ لانها ارفاق كالقرض، فلو جوزت مع الاختلاف لصار المطلوب منها الفضل، فتخرج عن موضوعها. (ولا يءثر الفاضل) في بطلان الحوالة، فلو احال بخمسة من عشرة علي خمسة او بخمسة علي خمسة من عشرة، صحت؛ لاتفاق ما وقعت فيه الحوالة، والفاضل باق بحاله لربه.
# (واذا صحت) الحوالة بان اجتمعت شروطها (نقل الحق الي ذمة المحال عليه وبرء المحيل) بمجرد الحوالة، فلا يملك المحتال الرجوع علي المحيل بحال، سواء امكن استيفاء الحق او تعذر؛ لمطل او فلس او موت او غيرها، وان تراضي المحتال والمحال عليه علي خير من الحق او دونه في الصفة او تعجيله او تاجيله او عوضه، جاز. (ويعتبر) لصحة الحوالة (رضاه) اي: رضا المحيل؛ لان الحق عليه، فلا يلزمه اداءه من جهة الدين علي المحال عليه. ويعتبر ايضا علم المال، وان يكون مما يثبت مثله في الذمة بالاتلاف من الاثمان والحبوب ونحوها. و (لا) يعتبر (رضا المحال عليه) لان للمحيل ان يستوفي الحق بنفسه وبوكيله وقد اقام المحتال مقام نفسه في القبض، فلزم المحال عليه الدفع اليه، (ولا رضا المحتال) ان احيل (علي ملء) ويجبر علي اتباعه؛ لحديث ابي هريرة يرفعه «مطل الغني ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع. متفق عليه، وفي لفظ: من
# PageV01P377
# احيل بحقه علي ملء فليحتل» . والملء القادر بماله وقوله وبدنه، فماله القدرة علي الوفاء، وقوله ان لا يكون مماطلا، وبدنه امكان حضوره الي مجلس الحاكم. قاله الزركشي.
# (وان كان) المحال عليه (مفلسا ولم يكن) المحتال (رضي) الحوالة عليه (رجع به) اي: بدينه علي المحيل؛ لان الفلس عيب ولم يرض به، فاستحق الرجوع كالمبيع المعيب، فان رضي بالحوالة عليه فلا رجوع له ان لم يشترط الملاءة لتفريطه.
# (ومن احيل بثمن مبيع) بان احال المشتري الباءع به علي من له عليه دين فبان باطلا فلا حوالة، (او احيل به) اي: بالثمن (عليه) بان احال الباءع علي المشتري مدينه بالثمن (فبان البيع باطلا) بان كان المبيع مستحقا او حرا او خمرا (فلا حوالة) ؛ لظهور ان لا ثمن علي المشتري؛ لبطلان البيع. والحوالة فرع علي لزوم الثمن، ويبقي الحق علي ما كان عليه اولا. (واذا فسخ البيع) بتقايل او خيار عيب او نحوه (لم تبطل) الحوالة؛ لان عقد البيع لم يرتفع، فلم يسقط الثمن، فلم تبطل الحوالة، وللمشتري الرجوع علي الباءع؛ لانه لما رد العوض استحق الرجوع بالعوض، (ولهما ان يحيلا) اي: للباءع ان يحيل المشتري علي من احاله المشتري عليه في الصورة الاولي، وللمشتري ان يحيل المحتال عليه علي الباءع في الثانية، واذا اختلفا فقال: احلتك، قال: بل وكلتني، او بالعكس، فقول مدعي الوكالة وان
# اتفقا علي: احلتك بديني وادعي احدهما ارادة الوكالة، صدق وان اتفقا علي : احلتك بدينك، فقول مدعي الحوالة،
# PageV01P378
# واذا طالب الداءن المدين، فقال احلت فلانا الغاءب، وانكر رب المال، قبل قوله مع يمينه ويعمل بالبينة.
### | باب الصلح
# هو لغة: قطع المنازعة، وشرعا معاقدة يتوصل بها الي اصلاح بين متخاصمين.
# والصلح في الاموال قسمان: علي اقرار وهو المشار اليه بقوله: (اذا اقر له بدين او عين فاسقط) عنه من الدين بعضه (او وهب) من العين (البعض وترك الباقي) اي: لم يبرا منه ولم يهبه (صح) ؛ لان الانسان لا يمنع من اسقاط بعض حقه، كما لا يمنع من استيفاءه؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - كلم غرماء جابر ليضعوا عنه، ومحل صحة ذلك ان لم يكن بلفظ الصلح، فان وقع بلفظه لم يصح؛ لانه صالح عن بعض ماله ببعض، فهو هضم للحق، ومحله ايضا (ان لم يكن شرطاه) بان يقول بشرط ان تعطيني كذا، او علي ان تعطيني او تعوضني كذا ويقبل علي ذلك، فلا يصح؛ لانه يقتضي المعاوضة، فكانه عاوض بعض حقه ببعض واسم " يكن " ضمير الشان، وفي بعض النسخ: ان لم يكن شرطا اي: بشرط، ومحله ايضا ان لا يمنعه حقه بدونه، والا بطل؛ لانه اكل لمال الغير بالباطل. (و) محله ايضا ان لا يكون ممن (لا يصح تبرعه) كمكاتب وناظر وقف وولي صغير ومجنون؛ لانه تبرع، وهءلاء لا يملكونه الا ان انكر من عليه الحق ولا بينة؛ لان استيفاء البعض عند العجز عن استيفاء الكل اولي من تركه.
# (وان وضع) رب دين (بعض الدين الحال واجل باقيه، صح الاسقاط فقط) لانه اسقط عن طيب نفسه ولا مانع من صحته، ولم يصح التاجيل؛ لان الحال لا يتاجل، وكذا
# PageV01P379
# لو صالحه عن ماءة صحاح بخمسين مكسرة، فهو ابراء من الخمسين ووعد في الاخري ما لم يقع بلفظ الصلح، فلا يصح كما تقدم. (وان صالح عن المءجل ببعضه حالا) لم يصح في غير الكتابة؛ لانه يبذل القدر الذي يحطه عوضا عن تعجيل ما في ذمته، وبيع الحلول والتاجيل لا يجوز، (او بالعكس) بان صالح عن الحال ببعضه مءجلا، لم يصح ان كان بلفظ الصلح كما تقدم،
# فان كان بلفظ الابراء ونحوه، صح الاسقاط دون التاجيل وتقدم، (او اقر له ببيت) ادعاه (فصالحه علي سكناه) ولو مدة معينة (كسنة، او) علي ان (يبني له فوقه غرفة) او صالحه علي بعضه، لم يصح الصلح؛ لانه صالحه عن ملكه علي ملكه او منفعته، وان فعل ذلك كان تبرعا متي شاء اخرجه، وان فعله علي سبيل المصالحة معتقدا وجوبه عليه بالصلح، رجع عليه باجرة ما سكن، واخذ ما كان بيده من الدار؛ لانه اخذه بعقد فاسد (او صالح مكلفا ليقر له بالعبودية) اي: بانه مملوكه لم يصح، (او) صالح (امراة لتقر له بالزوجية بعوض لم يصح) الصلح؛ لان ذلك صلح يحل حراما؛ لان ارقاق النفس وبذل المراة نفسها بعوض لا يجوز. (وان بذلاهما) اي: دفع المدعي عليه العبودية والمراة المدعي عليها الزوجية عوضا (له) اي: للمدعي (صلحا عن دعواه صح) ؛ لانه يجوز ان يعتق عبده ويفارق امراته بعوض، ومن علم بكذب دعواه لم يبح له اخذ العوض؛ لانه اكل لمال الغير بالباطل.
# (وان قال: اقر لي بديني واعطيك منه كذا، ففعل) اي: فاقر بالدين (صح الاقرار) ؛ لانه اقر بحق يحرم عليه انكاره، و (لا) يصح (الصلح) لانه يجب عليه الاقرار بما عليه من الحق، فلم يحل له اخذ العوض عليه، فان اخذ شيءا رده، وان صالحه عن الحق بغير
# PageV01P380
# جنسه كما لو اعترف له بعين او دين، فعوضه عنه ما يجوز تعويضه صح، فان كان بنقد عن نقده فصرف، وان كان بعوض فبيع يعتبر له ما يعتبر فيه، ويصح بلفظ صلح وما يءدي معناه، وان كان بمنفعة كسكني دار فاجارة، وان صالحت المعترفة بدين او عين بتزويج نفسها صح، ويكون صداقا، وان صالح عما في الذمة بشء في الذمة، لم يجز التفرق قبل القبض؛ لانه بيع دين بدين، وان صالح عن دين بغير جنسه جاز مطلقا، وبجنسه لا يجوز باقل او اكثر علي وجه المعاوضة، ويصح الصلح عن مجهول تعذر علمه من دين او عين بمعلوم، فان لم يتعذر علمه فكبراءة من مجهول.
### | فصل في الصلح علي الانكار
# فصل القسم الثاني: صلح علي انكار، وقد ذكره بقوله: (ومن ادعي عليه بعين او دين فسكت او انكر وهو يجهله) اي: يجهل ما ادعي به عليه (ثم صالح) عنه (بمال) حال او مءجل (صح) الصلح؛ لعموم قوله - صلي الله عليه وسلم -: «الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا حرم حلالا او احل حراما» رواه ابو داود والترمذي وقال: حسن صحيح وصححه الحاكم
# PageV01P381
# ومن ادعي
# عليه بوديعة او تفريط فيها او قرض، فانكر وصالح علي مال فهو جاءز، ذكره في " الشرح " وغيره، (وهو) اي: صلح الانكار (للمدعي بيع؛ لانه) يعتقده عوضا عن ماله، فلزمه حكم اعتقاده (يرد معيبه) اي: معيب ما اخذه من العوض. (ويفسخ الصلح) كما لو اشتري شيءا فوجده معيبا، (ويءخذ منه) العوض ان كان شقصا (بشفعة) لانه بيع، وان صالح ببعض عين المدعي به فهو فيه كمنكر، (و) الصلح (للاخر) المنكر (ابراء) لانه دفع المال افتداء ليمينه وازالة للضرر عنه لا عوضا عن حق يعتقده، (فلا رد) لما صالح عنه بعيب يجده فيه (ولا شفعة) فيه؛ لاعتقاده انه ليس بعوض. (وان كذب احدهما) في دعواه او انكاره وعلم بكذب نفسه (لم يصح) الصلح (في حقه باطنا) لانه عالم بالحق قادرا علي ايصاله لمستحقه، غير معتقد انه محق، (وما اخذه حرام) عليه؛ لانه اكل للمال بالباطل، وان صالح عن المنكر اجنبي بغير اذنه صح ولم يرجع عليه، ويصح الصلح عن قصاص وسكني دار وعيب بقليل وكثير.
# (ولا يصح) الصلح (بعوض عن حد سرقة وقذف) او غيرهما؛ لانه ليس بمال ولا
# PageV01P382
# يءول اليه، (ولا) عن (حق شفعة) او خيار؛ لانهما لم يشرعا لاستفادة مال، وانما شرع الخيار للنظر في الاحظ والشفعة لازالة الضرر بالشركة، (و) لا عن (ترك شهادة) بحق او باطل. (وتسقط الشفعة) اذا صالح عنها لرضاه بتركها، ويرد العوض، (و) كذا حكم (الحد) والخيار، وان صالحه علي ان يجري علي ارضه او سطحه ماء معلوما، صح؛ لدعاء الحاجة اليه، فان كان بعوض مع بقاء ملكه فاجارة والا فبيع، ولا يشترط في الاجارة هنا بيان المدة؛ للحاجة. ويجوز شراء ممر في ملكه، وموضع في حاءط يجعله بابا، او بقعة يحفرها بءرا، وعلو بيت يبني عليه بنيانا موصوفا، ويصح فعله صلحا ابدا او اجارة مدة معلومة. (وان حصل غصن شجرته في هواء غيره) الخاص به او المشترك (او) حصل غصن شجرته في (قراره) اي: قرار غيره الخاص او المشترك، اي: في ارضه وطالبه بازالة ذلك (ازاله) وجوبا، اما بقطعه او ليه الي ناحية اخري، (فان ابي) مالك الغصن ازالته (لواه) مالك الهواء، (ان امكن، والا) يمكن (فله قطعه) ؛ لانه اخلي ملكه الواجب اخلاءه، ولا يفتقر الي حاكم، ولا يجبر المالك علي الازالة؛ لانه ليس من فعله، وان اتلفه مالك الهواء مع امكان ليه ضمنه، وان صالحه علي بقاء الغصن بعوض لم يجز، وان اتفقا علي ان الثمرة بينهما ونحوه صح جاءزا، وكذا حكم عرق شجرة حصل في ارض غيره.
# PageV01P383
# (ويجوز في الدرب النافذ فتح الابواب للاستطراق) لانه لم يتعين له مالك، ولا ضرر فيه علي المجتازين. و (لا) يجوز (اخراج روشن) علي اطراف خشب او نحوه مدفونة في الحاءط، (و) لا اخراج (ساباط) وهو المستوفي للطريق كله علي جدارين، (و) لا اخراج (دكة) بفتح الدال، وهي الدكان والمصطبة - بكسر الميم - (و) لا اخراج (ميزاب) ولو لم يضر بالمارة الا ان ياذن امام او ناءبه ولا ضرر؛ لانه ناءب المسلمين فجري مجري اذنهم. (ولا يفعل ذلك) اي: لا يخرج روشنا ولا ساباطا ولا دكة ولا ميزابا (في ملك جار ودرب مشترك) غير نافذ (بلا اذن المستحق) اي: الجار او اهل الدرب؛ لان المنع لحق المستحق؛ فاذا رضي باسقاطه جاز، ويجوز نقل باب في درب غير نافذ الي اوله بلا ضرر لا الي داخل ان لم ياذن من فوقه ويكون اعارة، وحرم ان يحدث بملكه ما يضر بجاره كحمام ورحي وتنور، وله منعه، كدق وسقي يتعدي،
# PageV01P384
# وحرم ان يتصرف في جدار جار او مشترك بفتح طاق او ضرب وتد ونحوه الا باذنه.
# (وليس له وضع خشبة علي حاءط جاره) او حاءط مشترك (الا عند الضرورة) فيجوز (اذا لم يمكنه التسقيف الا به) ولا ضرر؛ لحديث ابي هريرة يرفعه «لا يمنعن جار جاره ان يضع خشبة علي جداره؛ ثم يقول ابو هريرة: ما لي اراكم عنها معرضين، والله لارمين بها بين اكتافكم» متفق عليه. (وكذلك) حاءط (المسجد وغيره) كحاءط نحو يتيم، فيجوز لجاره وضع خشبة عليه اذا لم يمكن تسقيف الا به بلا ضرر؛ لما تقدم. (واذا انهدم جدارهما) المشترك او سقفها (او خيف ضرره) بسقوطه (فطلب احدهما ان يعمره الاخر معه اجبر عليه) ان امتنع؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا ضرر ولا ضرار» فان ابي اخذ حاكم من ماله وانفق عليه، وان بناه شريك شركة بنية رجوع رجع، (وكذا النهر والدولاب والقناة) المشتركة اذا احتاجت لعمارة، ولا يمنع شريك من عمارة، فان فعل فالماء علي الشركة، وان اعطي قوم قناتهم او نحوها لمن يعمرها وله منها جزء معلوم، صح، ومن له علو لم يلزمه
# عمارة سفله اذا انهدم، بل يجبر عليه مالكه، ويلزم الاعلي سترة تمنع مشارفة الاسفل، فان استويا اشتركا.
# PageV01P385
### | باب الحجر
# وهو في اللغة: التضييق والمنع، ومنه سمي الحرام والعقل حجرا. وشرعا: منع انسان من تصرفه في ماله، وهو ضربان: حجر لحق الغير كعلي مفلس، [وحجر] لحق نفسه كعلي نحو صغير.
# (ومن لم يقدر علي وفاء شء من دينه، لم يطالب به وحرم حبسه) وملازمته؛ لقوله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} [البقرة: 280] ، فان ادعي العسرة ودينه عن عوض كثمن وقرض او لا، وعرف له مال سابق الغالب بقاءه، او كان اقر بالملاءة حبس ان لم يقم بينة تخبر باطن حاله وتسمع قبل حبس وبعده، والا حلف وخلي سبيله. (ومن له ماله قدر دينه لم يحجر عليه) ؛ لعدم الحاجة الي الحجر عليه، (وامر) اي: ووجب علي الحاكم امره (بوفاءه) بطلب غريمه لحديث: «مطل الغني ظلم» . ولا يترخص من سافر قبله ولغريم من اراد سفرا منعه من غير جهاد متعين حتي يوثق برهن يحرز او كفيل ملي. (فان ابي) القادر وفاء الدين الحال (حبس بطلب ربه) ذلك لحديث: «لي الواجد ظلم يحل عرضه وعقوبته» رواه احمد وابو داود وغيرهما. قال الامام: قال وكيع: عرضه: شكواه، وعقوبته: حبسه، فان ابي عزره مرة بعد اخري، (فان اصر) علي عدم قضاء الدين (ولم يبع ماله، باعه الحاكم وقضاه) لقيامه مقامه ودفعا لضرر رب الدين بالتاخير.
# (ولا يطالب) مدين (ب) دين (مءجل) لانه لا يلزمه اداءه قبل حلوله، ولا يحجر عليه من اجله.
# PageV01P386
# (ومن ماله لا يفي بما عليه) من الدين (حالا وجب) علي الحاكم (الحجر عليه بسءال غرماءه) كلهم (او بعضهم) لحديث كعب بن مالك: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حجر علي معاذ وباع ماله» رواه الخلال باسناده.
# (ويستحب اظهاره) اي: اظهار حجر المفلس - وكذا السفيه - ليعلم الناس بحاله، فلا يعاملونه الا علي بصيرة، (ولا ينفذ تصرفه) اي: المحجور عليه لفلس (في ماله) الموجود والحادث بارث او غيره (بعد الحجر) بغير وصية او تدبير، (ولا اقراره عليه) اي: علي ماله؛ لانه محجور عليه، واما تصرفه في ماله قبل الحجر عليه فصحيح؛ لانه رشيد غير محجور عليه، لكن يحرم عليه الاضرار بغريمه، (ومن باعه او اقرضه شيءا) قبل الحجر ووجده باقيا بحاله ولم ياخذ شيءا من ثمنه، فهو احق به؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «من ادرك متاعه عند انسان افلس فهو احق به» متفق عليه من حديث ابي هريرة، وكذا لو اقرضه او باعه شيءا (بعده) اي: بعد الحجر عليه (رجع فيه) اذا وجده بعينه
# PageV01P387
# (ان جهل حجره) لانه معذور بجهل حاله، (والا) يجهل الحجر عليه (فلا) رجوع له في عينه؛ لانه دخل علي بصيرة، ويرجع بثمن المبيع وبدل القرض اذا انفك حجره.
# (وان تصرف) المفلس (في ذمته) بشراء او ضمان او نحوهما، (او اقر) المفلس (بدين او) اقر ب (جناية توجب قودا او مالا، صح) تصرفه في ذمته واقراره بذلك؛ لانه اهل للتصرف والحجر متعلق بماله لا بذمته، (ويطالب به) اي: بما لزمه من ثمن مبيع ونحوه وما اقر به (بعد فك الحجر عنه) ؛ لانه حق عليه، وانما منعنا تعلقه بماله لحق الغرماء، فاذا استوفي فقد زال العارض. (ويبيع الحاكم ماله) اي: مال المفلس الذي ليس من جنس الدين بثمن مثله او اكثر، (ويقسم ثمنه) فورا (بقدر ديون غرماءه) الحالة؛ لان هذا هو جل المقصود من الحجر عليه، وفي تاخيره مطل وهو ظلم لهم.
# (ولا يحل) دين (مءجل بفلس) مدين؛ لان الاجل حق للمفلس، فلا يسقط بفلسه كساءر حقوقه، (ولا) يحل مءجل ايضا (بموت) مدين (ان وثق ورثته برهن) يحرز (او كفيل ملء) باقل الامرين من قيمة التركة او الدين؛ لان الاجل حق للميت، فورث عنه كساءر حقوقة، فان لم يوثقوا حل لغلبة الضرر. (وان ظهر غريم) للمفلس (بعد القسمة) لماله لم تنقض، و (رجع علي الغرماء بقسطه) لانه لو كان حاضرا شاركهم، فكذا اذا ظهر، وان بقي علي
# المفلس بقية، وله صنعة اجبر علي التكسب لوفاءها كوقف وام ولد يستغني عنهما. (ولا يفك حجره الا حاكم) لانه ثبت بحكمه فلا يزول الا به، وان وفي ما عليه انفك الحجر بلا حاكم لزوال موجبه.
# PageV01P388
### | فصل في المحجور عليه لحظه
# (ويحجر علي السفيه والصغير والمجنون لحظهم) اذ المصلحة تعود عليهم بخلاف المفلس، والحجر عليهم عام في ذممهم ومالهم، ولا يحتاج لحاكم، فلا يصح تصرفهم قبل الاذن. (ومن اعطاهم ماله بيعا او قرضا) او وديعة ونحوها (رجع بعينه) ان بقي؛ لانه ماله، (وان) تلف في ايديهم او (اتلفوه لم يضمنوا) لانه سلطهم عليه برضاه علم بالحجر او لا لتفريطه. (ويلزمهم ارش الجناية) ان جنوا؛ لانه لا تفريط من المجني عليه، والاتلاف يستوي فيه الاهل وغيره. (و) يلزمهم ايضا (ضمان مال من لم يدفعه اليهم) لانه لا تفريط من المالك، والاتلاف يستوي فيه الاهل وغيره.
# (وان تم لصغير خمس عشرة سنة) حكم ببلوغه؛ لما روي ابن عمر قال: «عرضت علي النبي - صلي الله عليه وسلم - يوم احد، وانا ابن اربع عشرة سنة فلم يجزني، وعرضت عليه يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة سنة فاجازني» متفق عليه، (او نبت حول قبله شعر خشن) حكم ببلوغه؛ لان «سعد بن معاذ لما حكم في بني قريظة بقتلهم وسبي ذراريهم امر ان يكشف عن مءتزرهم، فمن انبت فهو من المقاتلة، ومن لم ينبت فهو من الذرية، وبلغ ذلك النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: لقد حكمت بحكم الله من فوق سبعة ارقعة» متفق عليه. (او انزل) حكم ببلوغه؛ لقوله تعالي: {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا} [النور: 59] (او عقل مجنون ورشد) اي: من بلغ وعقل، (او رشد سفيه زال حجرهم) ؛ لزوال
# PageV01P389
# علته، قال تعالي: {فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم} [النساء: 6] (بلا قضاء) حاكم؛ لانه ثبت بغير حكمه، فزال لزوال موجبه بغير حكمه.
# (وتزيد الجارية) علي الذكر (في البلوغ بالحيض) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لايقبل الله صلاة حاءض الا بخمار» رواه الترمذي وحسنه. (وان حملت) الجارية (حكم ببلوغها) عند الحمل؛ لانه دليل انزالها؛ لان الله تعالي اجري العادة بخلق الولد من ماءها، فاذا ولدت حكم ببلوغها من ستة اشهر؛ لانه اليقين.
# (ولا ينفك الحجر) عنهم (قبل شروطه) السابقة بحال ولو صار شيخا. (والرشد: الصلاح في المال) ؛ لقول ابن عباس في قوله تعالي: {فان انستم منهم رشدا} [النساء: 6] اي: صلاحا في اموالهم، فعلي هذا يدفع اليه ماله، وان كان مفسدا لدينه، ويءنس رشده (بان يتصرف مرارا فلا يغبن) غبنا فاحشا (غالبا، ولا يبذل ماله في حرام) كخمر والات لهو، (او في غير فاءدة) كغناء ونفط؛ لان من صرف ماله في ذلك عد سفيها، (ولا يدفع اليه) اي: الصغير (حتي يختبر) ليعلم رشده (قبل بلوغه بما يليق به) لقوله تعالي: {وابتلوا اليتامي} [النساء: 6] الاية، والاختبار يختص بالمراهق الذي يعرف المعاملة والمصلحة، (ووليهم) اي: ولي السفيه الذي بلغ سفيها واستمر والصغير والمجنون (حال الحجر: الاب) الرشيد العدل، ولو ظاهرا لكمال شفقته، (ثم وصيه) لانه ناءبه ولو بجعل، وثم متبرع، (ثم الحاكم) لان الولاية انقطعت من جهة الاب فتعينت للحاكم،
# PageV01P390
# ومن فك عنه الحجر فسفه، اعيد عليه، ولا ينظر في ماله الا الحاكم، كمن جن بعد بلوغ ورشد، (ولا يتصرف لاحدهم وليه الا بالاحظ) لقوله تعالي: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن} [الانعام: 152] والسفيه والمجنون في معناه.
# (ويتجر) ولي المحجور عليه (له مجانا) اي: اذا اتجر ولي اليتيم في ماله كان الربح كله لليتيم؛ لانه نماء ماله، فلا يستحقه غيره الا بعقد، ولا يعقد الولي لنفسه. (وله دفع ماله) لمن يتجر فيه (مضاربة بجزء) معلوم (من الربح) للعامل؛ لان عاءشة ابضعت مال محمد بن ابي بكر - رضي الله عنهم -، ولان الولي ناءب عنه فيما فيه مصلحته، وله البيع نساء، والقرض برهن، وايداعه، وشراء العقار وبناءه لمصلحة، وشراء الاضحية لموسر، وتركه في المكتب باجرة، ولا يبيع عقاره الا لضرورة او غبطة.
# (وياكل الولي الفقير من مال موليه) لقوله تعالي: {ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} [النساء: 6]
# (الاقل من كفايته او اجرته) اي: اجرة عمله؛ لانه يستحق بالعمل والحاجة جميعا، فلم يجز ان ياخذ الا ما وجدا فيه (مجانا) ، فلا يلزمه عوضه اذا ايسر؛ لانه عوض عن عمله، فهو فيه كالاجير والمضارب.
# (ويقبل قول الولي) بيمينه (والحاكم) بغير يمين (بعد فك الحجر في النفقة) وقدرها ما لم يخالف عادة وعرفا، ولو قال انفقت عليك منذ سنتين، فقال: منذ سنة، قدم قول
# PageV01P391
# الصبي؛ لان الاصل موافقته، قاله في " المبدع ". (و) يقبل قول الولي ايضا (في وجود الضرورة والغبطة) اذا باع عقاره وادعاهما ثم انكره. (و) يقبل قول الولي ايضا في (التلف) وعدم التفريط؛ لانه امين، والاصل براءته. (و) يقبل قوله ايضا في (دفع المال) اليه بعد رشده؛ لانه امين، وان كان بجعل لم يقبل قوله في دفع المال؛ لانه قبضه لنفعه كالمرتهن، ولولي مميز وسيده ان ياذن له في التجارة، فينفك عنه الحجر في قدر ما اذن له فيه.
# (وما استدان العبد لزم سيده) اداءه (ان اذن له) في استدانته ببيع او قرض؛ لانه غر الناس بمعاملته، (والا) يكن استدان باذن سيده، (ف) ما استدانه (في رقبته) يخير سيده بين بيعه وفداءه بالاقل من قيمته او دينه ولو اعتقه، وان كانت العين باقية ردت لربها (كاستيداعه) اي: اخذه وديعة فيتلفها. (وارش جنايته وقيمة متلفه) فيتعلق ذلك كله برقبته ويخير سيده كما تقدم، ولا يتبرع الماذون له بدراهم ولا كسوة، بل باهداء ماكول واعارة دابة وعمل دعوة بلا اسراف، ولغير الماذون له الصدقة من قوته بنحو رغيف اذا لم يضره، وللمراة الصدقة من بيت زوجها بذلك ما لم تضطرب العادة او لم يكن بخيلا وتشك في رضاه.
### | باب الوكالة
# [الوكالة] بفتح الواو وكسرها: التفويض، تقول: وكلت امري الي الله، اي: فوضته اليه، واصطلاحا: استنابة جاءز التصرف مثله فيما تدخله النيابة.
# (تصح) الوكالة (بكل قول يدل علي الاذن) ك: افعل كذا، او اذنت لك في فعله
# PageV01P392
# ونحوه، وتصح مءقتة ومعلقة بشرط كوصية واباحة اكل وولاية قضاء وامارة. (ويصح القبول علي الفور والتراخي) بان يوكله في بيع شء، فيبيعه بعد سنة او يبلغه انه وكله بعد شهر، فيقول: قبلت (بكل قول او فعل دال عليه) اي: دال علي القبول؛ لان قبول وكلاءه - صلي الله عليه وسلم - كان
# بفعلهم، وكان متراخيا عن توكيله اياهم، قاله في " المبدع ". ويعتبر تعيين الوكيل (ومن له التصرف في شء) لنفسه (فله التوكيل) فيه، (والتوكل فيه) اي: جاز ان يستنيب غيره وان ينوب عن غيره لانتفاء المفسدة، والمراد فيما تدخله النيابة وياتي. ومن لا يصح تصرفه بنفسه فناءبه اولي، فلو وكله في بيع ما سيملكه او طلاق من يتزوجها لم يصح، ويصح توكيل امراة في طلاق نفسها وغيرها، وان يتوكل واجد الطول في قبول نكاح امة لمن تباح له وغني لفقير في قبول زكاة، وفي قبول نكاح اخته ونحوها لاجنبي.
# (ويصح التوكيل في كل حق ادمي من العقود) لانه - صلي الله عليه وسلم - وكل عروة بن الجعد في الشراء، وساءر العقود كالاجارة والقرض والمضاربة والابراء ونحوها في معناه، (والفسوخ) كالخلع والاقالة (والعتق والطلاق) لانه يجوز التوكيل في الانشاء، فجاز في الازالة بطريق الاولي، (والرجعة وتملك المباحات من الصيد والحشيش ونحوه) كاحياء الموات؛ لانها تملك مال بسبب لا يتعين عليه، فجاز كالابتياع،
# PageV01P393
# (لا الظهار) لانه قول منكر وزور، (واللعان والايمان) والنذور والقسامة والقسم بين الزوجات والشهادة والرضاع والالتقاط والاغتنام والغصب والجنايه، فلا تدخلها النيابة. (و) تصح الوكالة ايضا (في كل حق لله تدخله النيابة من العبادات) كتفرقة صدقة وزكاة ونذر وكفارة؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - كان يبعث عماله لقبض الصدقات وتفريقها، وكذا حج وعمرة علي ما سبق، واما العبادات البدنية المحضة كالصلاة والصوم والطهارة من الحدث، فلا يجوز التوكيل فيها؛ لانها تتعلق ببدن من هي عليه، لكن ركعتا الطواف تتبع الحج. (و) تصح في (الحدود في اثباتها واستيفاءها) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اغد يا انيس الي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها، فاعترفت فامر بها فرجمت» متفق عليه، ويجوز الاستيفاء في حضرة الموكل وغيبته، (وليس للوكيل ان يوكل فيما وكل فيه) اذا كان يتولاه مثله ولم يعجزه؛ لانه لم ياذن له في التوكيل ولا تضمنه اذنه لكونه يتولي مثله، (الا ان يجعل اليه) بان ياذن له في التوكيل او يقول اصنع ما شءت. ويصح توكيل عبد باذن سيده.
# (والوكالة عقد جاءز) لانها من جهة الموكل اذن، ومن جهة الوكيل بذل نفع، وكلاهما غير لازم، فلكل واحد منهما فسخها. (وتبطل بفسخ احدهما وموته) وجنونه المطبق؛ لان الوكالة تعتمد الحياة والعقل، فاذا انتفيا انتفت صحتها، واذا وكل في طلاق الزوجة ثم وطءها او في عتق العبد ثم كاتبه او دبره، بطلت.
# PageV01P394
# (و) تبطل ايضا ب (عزل الوكيل) ولو قبل علمه؛ لانه رفع عقد لا يفتقر الي رضي صاحبه، فصح بغير علمه كالطلاق، ولو باع او تصرف فادعي انه عزله قبله لم يقبل الا ببينة. (و) تبطل ايضا ب (حجر السفيه) لزوال اهلية التصرف، لا بالحجر لفلس؛ لانه لم يخرج عن اهلية التصرف، لكن ان حجر علي الموكل وكانت في اعيان ماله بطلت؛ لانقطاع تصرفه فيها.
# (ومن وكل في بيع او شراء لم يبع ولم يشتر من نفسه) لان العرف في البيع بيع الرجل من غيره، فحملت الوكالة عليه، ولانه تلحقه تهمة. (و) لا من (ولده) ووالده وزوجته ومكاتبه وساءر من لا تقبل شهادته له؛ لانه متهم في حقهم، ويميل الي ترك الاستقصاء عليهم في الثمن لتهمته في حق نفسه، وكذا حاكم وامينه وناظر وقف ووصي ومضارب وشريك عنان ووجوه.
# PageV01P395
# (ولا يبيع) الوكيل (بعرض ولا نساء ولا بغير نقد البلد) لان عقد الوكالة لم يقتضه، فان كان في البلد نقدان باع باغلبهما رواجا، فان تساويا خير، (وان باع بدون ثمن المثل) ان لم يقدر له ثمن، (او) باع ب (دون ماقدره له) الموكل صح، (او اشتري له باكثر من ثمن المثل) وكان لم يقدر له ثمنا، (او مما قدره له صح) الشراء؛ لان من صح منه ذلك بثمن مثله صح بغيره، (وضمن النقص) في مسالة البيع، (و) ضمن (الزيادة) في مسالة الشراء؛ لانه مفرط، والوصي وناظر الوقف كالوكيل في ذلك، ذكره الشيخ تقي الدين. وان قال: بعه بدرهم، فباعه بدينار صح؛ لانه زاده خيرا.
# (وان باع) الوكيل (بازيد) مما قدره له الموكل صح. (او قال) الموكل: (بع بكذا مءجلا، فباع) الوكيل (به حالا) صح، (او) قال الموكل: (اشتر بكذا حالا، فاشتري به مءجلا ولا ضرر فيهما) اي: فيما اذا باع بالمءجل حالا او اشتري بالحال مءجلا، (صح) لانه زاده خيرا، فهو كما لو وكله في بيعه بعشرة فباعه باكثر منها، (والا فلا) اي: وان لم يبع او يشتر بمثل ما قدره له بلا ضرر، بان قال: بعه بعشرة مءجلة، فباعه بتسعة حالة، او باعه بعشرة حالة، وعلي الموكل ضرر بحفظ الثمن في الحال، او قال: اشتره بعشرة حالة، فاشتراه باحد
# عشر او بعشرة مءجلة مع ضرر لم ينفذ تصرفه؛ لمخالفته موكله، وقدم في " الفروع " ان الضرر لا يمنع الصحة، وتبعه في " المنتهي " و " التنقيح " في مسالة البيع، وهو ظاهر " المنتهي " ايضا في مسالة الشراء، وقد سبق لك ان بيع الوكيل بانقص مما قدر له وشراءه باكثر منه صحيح، ويضمن.
# PageV01P396
### | فصل ان اشتري الوكيل ما يعلم عيبه
# فصل (وان اشتري) الوكيل (ما يعلم عيبه لزمه) اي: لزم الشراء الوكيل، فليس له رده؛ لدخوله علي بصيرة، (وان لم يرض) به (موكله) فان رضيه كان له؛ لنيته بالشراء، وان اشتراه بعين المال لم يصح، (فان جهل) عيبه (رده) لانه قاءم مقام الموكل، وله ايضا رده لانه ملكه، فان حضر الموكل قبل رد الوكيل ورضي بالعيب لم يكن للوكيل رده؛ لان الحق له، بخلاف المضارب؛ لان له حقا، فلا يسقط برضي غيره، فان طلب الباءع الامهال حتي يحضر الموكل، لم يلزم الوكيل ذلك، وحقوق العقد كتسليم الثمن وقبض المبيع والرد بالعيب وضمان الدرك تتعلق بالموكل.
# (ووكيل البيع يسلمه) اي: يسلم المبيع؛ لان اطلاق الوكالة في البيع يقتضيه؛ لانه من تمامه. (ولا يقبض) الوكيل في البيع (الثمن) بغير اذن الموكل؛ لانه قد يوكل في البيع من لا يامنه علي قبض الثمن (بغير قرينة) ، فان دلت القرينة علي قبضه مثل توكيله في بيع شء في سوق غاءبا عن الموكل او موضع يضيع الثمن بترك قبض الوكيل له، كان اذنا في قبضه، فان تركه ضمنه؛ لانه يعد مفرطا، هذا المذهب عند الشيخين، وقدم في " التنقيح " وتبعه في " المنتهي ": لا يقبضه الا باذنه، فان تعذر لم يلزم الوكيل شء؛ لانه ليس بمفرط؛ لكونه لا يملك قبضه.
# (ويسلم وكيل المشتري الثمن) لانه من تتمته وحقوقه كتسليم المبيع، (فلو اخره) اي: اخر تسليم الثمن (بلا عذر وتلف) الثمن (ضمنه) لتعديه بالتاخير، وليس لوكيل في بيع تقليبه علي مشتر الا بحضرته والا ضمن. (وان وكله في بيع فاسد) لم يصح ولم يملكه؛ لان الله تعالي لم ياذن فيه؛ ولان الموكل لا يملكه. (ف) لو (باع) الوكيل اذا بيعا (صحيحا) لم يصح؛ لانه لم يوكل فيه،
# PageV01P397
# (او وكله في كل قليل وكثير) لم يصح؛ لانه يدخل فيه كل شء من هبة ماله وطلاق نساءه واعتاق رقيقه، فيعظم الغرر والضرر، (او) وكله في (شراء ما شاء او
# عينا بما شاء ولم يعين) نوعا وثمنا (لم يصح) ؛ لانه يكثر فيه الغرر، وان وكله في بيع ماله كله او ما شاء منه صح. قال في " المبدع ": وظاهر كلامهم في: بع من مالي ما شءت، له بيع ماله كله.
# (والوكيل في الخصومة لا يقبض) ؛ لان الاذن لم يتناوله نطقا ولا عرفا؛ لانه قد يرضي للخصومة من لا يرضاه للقبض، (والعكس بالعكس) فالوكيل في القبض له الخصومة؛ لانه لا يتوصل اليه الا بها، فهو اذن فيها عرفا. (و) ان قال الموكل: (اقبض حقي من زيد) ملكه من وكيله؛ لانه قاءم مقامه، و (لا يقبض من ورثته) لانه لم يءمر بذلك ولا يقتضيه العرف، (الا ان يقول) الموكل للوكيل: اقبض حقي (الذي قبله) او عليه، فله القبض من وارثه؛ لان الوكالة اقتضت قبض حقه مطلقا، وان قال: اقبضه اليوم لم يملكه غدا، (ولا يضمن وكيل) في (الايداع اذا) اودع و (لم يشهد) وانكر المودع لعدم الفاءدة في الاشهاد؛ لان المودع يقبل قوله في الرد والتلف. واما الوكيل في قضاء الدين اذا كان بغير حضور الموكل ولم يشهد، ضمن اذا انكر رب الدين، وتقدم في الضمان.
# PageV01P398
### | فصل الوكيل امين لا يضمن ما تلف بيده بلا تفريط
# فصل (والوكيل امين لا يضمن ما تلف بيده بلا تفريط) لانه ناءب المالك في اليد والتصرف، فالهلاك في يده كالهلاك في يد المالك ولو بجعل، فان فرط او تعدي او طلب منه المال فامتنع من دفعه لغير عذر، ضمن. (ويقبل قوله) اي: الوكيل (في نفيه) اي: نفي التفريط ونحوه، (و) في (الهلاك مع يمينه) لان الاصل براءة ذمته، لكن ان ادعي التلف بامر ظاهر كحريق عام ونهب جيش، كلف اقامة البينة عليه، ثم يقبل قوله فيه. وان وكله في شراء شء فاشتراه واختلفا في قدر ثمنه قبل قول الوكيل، وان اختلفا في رد العين او ثمنها الي الموكل، فقول وكيل متطوع، وان كان بجعل فقول موكل. واذا قبض الوكيل الثمن حيث جاز فهو امانة في يده، لا يلزمه تسليمه قبل طلبه، ولا يضمنه بتاخيره، ويقبل قول الوكيل فيما وكل فيه.
# (ومن ادعي وكالة زيد في قبض حقه من عمرو) بلا بينة (لم يلزمه) اي: عمرا (دفعه ان صدقه) لجواز ان ينكر زيد الوكالة، فيستحق الرجوع عليه. (ولا) يلزمه (اليمين ان كذبه) لانه لا يقضي عليه بالنكول، فلا فاءدة في لزوم تحليفه، (فان دفعه) عمرو (فانكر زيد الوكالة
# حلف) ؛ لاحتمال صدق الوكيل فيها (وضمنه عمرو) فيرجع عليه زيد لبقاء حقه في ذمته، ويرجع عمرو علي الوكيل مع بقاء ما قبضه او تعديه، لا ان صدقه وتلف بيده بلا تفريط، (وان كان المدفوع) لمدعي الوكالة بغير بينة (وديعة اخذها) حيث وجدها؛ لانها عين حقه، (فان تلفت ضمن ايهما شاء) لان الدافع ضمنها بالدفع، والقابض قبض ما لا يستحقه، فان ضمن الدافع لم يرجع علي القابض ان صدقه، وان
# PageV01P399
# ضمن القابض لم يرجع علي الدافع، وكدعوي الوكالة دعوي الحوالة والوصية، وان ادعي انه مات وانا وارثه لزمه الدفع اليه مع التصديق واليمين مع الانكار علي نفي العلم.
### | باب الشركة وانواع شركة العقود
# باب الشركة الشركة بوزن سرقة ونعمة وثمرة. (وهي) نوعان: شركة املاك وهي: (اجتماع في استحقاق) كثبوت الملك في عقار او منفعة لاثنين فاكثر، (او) شركة عقود وهي اجتماع في (تصرف) من بيع ونحوه. (وهي) اي: شركة العقود وهي - المقصودة هنا - (انواع) خمسة:
# فاحدها: (شركة عنان) سميت بذلك لتساوي الشريكين في المال والتصرف، كالفارسين اذا سويا بين فرسيهما وتساويا في السير، وهي (ان يشترك اثنان) اي: شخصان فاكثر، مسلمين او احدهما، ولا تكره مشاركة كتابي لا يلي التصرف (بماليهما المعلوم) كل منهما الحاضرين، (ولو) كان مال كل (متفاوتا) بان لم يتساو المالان قدرا او جنسا او صفة، (ليعملا فيه ببدنيهما) او يعمل فيه احدهما، ويكون له من الربح اكثر من ربح ماله، فان كان بدونه لم يصح وبقدره ابضاع ، وان اشتركا في مختلط بينهما شاءعا صح ان علما قدر ما لكل منهما، (فينفذ تصرف كل منهما فيهما) اي: في المالين (بحكم الملك في نصيبه و) بحكم (الوكالة في نصيب شريكه) . ويغني لفظ الشركة عن اذن صريح في التصرف.
# (ويشترط) لشركة العنان والمضاربة (ان يكون راس المال من النقدين المضروبين) لانهما قيم الاموال واثمان البياعات، فلا تصح بعروض ولا فلوس ولو نافقة، وتصح بالنقدين. (ولو مغشوشين يسيرا) كحبة فضة في دينار، ذكره في " المغني " و " الشرح "؛ لانه لا يمكن التحرز منه، فان كان الغش كثيرا لم يصح؛ لعدم انضباطه. (و) يشترط ايضا (ان يشترطا لكل منهما جزءا من الربح مشاعا معلوما) كالثلث والربع؛ لان الربح مستحق لهما
# بحسب الاشتراط، فلم يكن بد من اشتراطه كالمضاربة،
# PageV01P400
# فان قالا: والربح بيننا، فهو بينهما نصفين، (فان لم يذكرا الربح) لم تصح؛ لانه المقصود من الشركة، فلا يجوز الاخلال به (او شرطا لاحدهما جزءا مجهولا) لم تصح؛ لان الجهالة تمنع تسليم الواجب (او) شرطا (دراهم معلومة) لم تصح؛ لاحتمال ان لا يربحها او لا يربح غيرها، (او) شرطا (ربح احد الثوبين) او احد [ي] السفرتين، او ربح تجارة في شهر او عام بعينه (لم تصح) لانه قد يربح في ذلك المعين دون غيره، او بالعكس فيختص احدهما بالربح وهو مخالف لموضوع الشركة. (وكذا مساقاة ومزارعة ومضاربة) فيعتبر فيها تعيين جزء مشاع معلوم للعامل لما تقدم. (والوضيعة) اي: الخسران (علي قدر المال) بالحساب، سواء كانت لتلف او نقصان في الثمن او غير ذلك.
# (ولا يشترط خلط المالين) لان القصد الربح، وهو لا يتوقف علي الخلط، (ولا) يشترط ايضا (كونهما من جنس واحد) فيجوز ان اخرج احدهما \ دنانير والاخر دراهم، فاذا اقتسما رجع كل بماله، ثم اقتسما الفضل، وما يشتريه كل منهما بعد عقد الشركة فهو بينهما، وان تلف احد المالين فهو من ضمانهما، ولكل منهما ان يبيع ويشتري ويقبض، ويطالب بالدين ويخاصم فيه، ويحيل ويحتال، ويرد بالعيب، ويفعل
# PageV01P401
# كل ما هو من مصلحة تجارتهما، لا ان يكاتب رقيقا او يزوجه او يعتقه او يحابي او يقترض علي الشركة الا باذن شريكه، وعلي كل منهما ان يتولي ما جرت العادة بتوليه من نشر ثوب وطيه [ا] واحرازه وقبض النقد ونحوه، فان استاجر له فالاجرة عليه.
### | فصل في المضاربة
# فصل في النوع (الثاني: المضاربة) من الضرب في الارض وهو السفر للتجارة، قال الله تعالي: {واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله} [المزمل: 20] وتسمي قراضا ومعاملة، وهي دفع مال معلوم (لمتجر) اي: لمن يتجر (به ببعض ربحه) اي: بجزء مشاع معلوم منه كما تقدم، فلو قال: خذ هذا المال مضاربة ولم يذكر سهم العامل، فالربح كله لرب المال والوضيعة عليه، وللعامل اجرة مثله، وان شرط جزءا من الربح لعبد احدهما او لعبديهما، صح وكان لسيده، وان شرطاه للعامل ولاجنبي معا - ولو ولد احدهما او امراته - وشرطا عليه عملا مع العامل، صح وكانا عاملين، والا لم تصح المضاربة. (فان قال) رب المال للعامل: اتجر به (والربح بيننا، فنصفان) لانه اضافه اليهما اضافة واحدة، ولا مرجح فاقتضي التسوية. (وان
# قال) : اتجر به (ولي) ثلاثة ارباعه او ثلثه، (او) قال: اتجر به و (لك ثلاثة ارباعه او ثلثه، صح) لانه متي علم نصيب احدهما اخذه، (والباقي للاخر) ؛ لان
# PageV01P402
# الربح مستحق لهما، فاذا قدر نصيب احدهما منه فالباقي للاخر بمفهوم اللفظ.
# (وان اختلفا لمن) الجزء (المشروط ف) هو (لعامل) قليلا كان او كثيرا؛ لانه يستحقه بالعمل وهو يقل ويكثر، وانما يتقدر حصته بالشرط، بخلاف رب المال فانه يستحقه بماله ويحلف مدعيه، وان اختلفا في قدر الجزء بعد الربح فقول مالك بيمينه، (وكذا مساقاة ومزارعة) اذا اختلفا في الجزء المشروط او قدره لما تقدم. ومضاربة كشركة عنان فيما تقدم، وان فسدت فالربح لرب المال وللعامل اجرة مثله، وتصح مءقتة ومعلقة.
# (ولا يضارب) العامل (بمال الاخر ان اضر الاول ولم يرض) لانها تنعقد علي الحظ والنماء، فلم يجز له ان يفعل ما يمنعه، وان لم يكن فيها ضرر علي الاول او اذن جاز ، (فان فعل) بان ضارب الاخر مع ضرر الاول بغير اذنه (رد حصته) من ربح الثانية (في الشركة) الاولي؛ لانه استحق ذلك بالمنفعة التي استحقت بالعقد الاول، ولا نفقة لعامل الا بشرط. (ولا يقسم) الربح (مع بقاء العقد) اي: المضاربة (الا باتفاقهما) لان الحق لا يخرج عنهما، والربح وقاية لراس المال.
# (وان تلف راس المال او) تلف (بعضه) قبل التصرف انفسخت فيه المضاربة كالتالف قبل القبض، وان تلف (بعد التصرف) جبر من الربح؛ لانه دار في التجارة، وشرع فيما قصد بالعقد من التصرفات المءدية الي الربح، (او خسر) في احدي سلعتين او سفرتين (جبر) ذلك (من الربح) اي: وجب جبر الخسران من الربح، ولم يستحق العامل شيءا الا بعد كمال راس المال؛ لانها مضاربة واحدة (قبل قسمته) ناضا (او تنضيضه) مع محاسبته، فاذا احتسبا وعلما
# PageV01P403
# مالهما، لم يجبر الخسران بعد ذلك مما قبله، تنزيلا للتنضيض مع المحاسبة منزلة المقاسمة، وان انفسخ العقد والمال عرض او دين فطلب رب المال تنضيضه، لزم العامل. وتبطل بموت احدهما، فان مات عامل او مودع او وصي ونحوه وجهل بقاء ما بيدهم فهو دين في التركة؛ لان الاخفاء وعدم التعيين كالغصب، ويقبل قول العامل فيما يدعيه من هلاك وخسران وما يذكر انه اشتراه لنفسه او للمضاربة؛ لانه امين، والقول قول رب المال في عدم رده اليه.
### | فصل في شركة الوجوه
# فصل (الثالث: شركة الوجوه) سميت بذلك؛ لانهما يعاملان فيها بوجههما اي: جاههما، والجاه والوجه واحد، وهي ان يشتركا علي (ان يشتريا في ذمتيهما) من غير ان يكون لهما مال (بجاهيهما، فما ربحاه ف) هو (بينهما) علي ما شرطاه، سواء عين احدهما لصاحبه ما يشتريه او جنسه او وقته او لا، فلو قال: ما اشتريت من شء فبيننا صح. (وكل واحد منهما وكيل صاحبه وكفيل عنه بالثمن) لان مبناها علي الوكالة والكفالة، (والملك بينهما علي ما شرطاه) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «المءمنون عند شروطهم» ، (والوضعية علي قدر ملكيهما) كشركة العنان؛ لانها في معناها (والربح علي ما شرطاه) كالعنان، وهما في تصرف كشريكي عنان.
# PageV01P404
# (الرابع: شركة الابدان) وهي (ان يشتركا فيما يكتسبان بابدانهما) اي: يشتركان في كسبهما من صناءعهما، فما رزق الله تعالي فهو بينهما، (فما تقبله احدهما من عمل يلزمهما فعله) ويطالبان به؛ لان شركة الابدان لا تنعقد الا علي ذلك، وتصح مع اختلاف الصناءع كقصار مع خياط، ولكل واحد منهما طلب الاجرة، وللمستاجر دفعها الي احدهما، ومن تلفت بيده بغير تفريط لم يضمن.
# (وتصح) شركة الابدان (في الاحتشاش والاحتطاب وساءر المباحات) كالثمار الماخوذة من الجبال والمعادن والتلصص علي دار الحرب، لما روي ابو داود باسناده «عن عبد الله قال: اشتركت انا وسعد وعمار يوم بدر، فلم اجء انا وعمار بشء، وجاء سعد باسيرين، قال احمد: اشرك بينهم النبي - صلي الله عليه وسلم -» . (وان مرض احدهما فالكسب) الذي عمله احدهما (بينهما) احتج الامام بحديث سعد، وكذا لو ترك العمل لغير عذر، (وان طالبه الصحيح ان يقيم مقامه لزمه) لانهما دخلا علي ان يعملا، فاذا تعذر عليه العمل بنفسه لزمه ان يقيم مقامه توفية للعقد بما يقتضيه وللاخر الفسخ، وان اشتركا علي ان يحملا علي دابتيهما والاجرة بينهما صح، وان اجرهما باعينهما فلكل اجرة دابته، ويصح دفع دابة ونحوها لمن يعمل عليها وما رزقه الله تعالي بينهما علي ما شرطاه.
# (الخامس: شركة المفاوضة) وهي (ان يفوض كل منهما الي صاحبه كل تصرف مالي وبدني من انواع الشركة) بيعا وشراء ومضاربة وتوكيلا وابتياعا في الذمة ومسافرة
# PageV01P405
# بالمال وارتهانا وضمان ما يري من الاعمال، او يشتركا في كل ما يثبت لهما وعليهما، فتصح. (والربح علي ما شرطاه والوضيعة بقدر المال) لما سبق في العنان، (فان ادخلا فيها كسبا او غرامة نادرين) كوجدان لقطة او ركاز او ميراث او ارش جناية، (او ما يلزم احدهما من ضمان غصب او نحوه، فسدت) ؛ لكثرة الغرر فيها؛ لانها تضمنت كفالة وغيرها مما لا يقتضيه العقد.
### | باب المساقاة
# من السقي؛ لانه اهم امرها بالحجاز، وهي دفع شجر له ثمر ماكول ولو غير مغروس الي اخر؛ ليقوم بسقيه وما يحتاج اليه بجزء معلوم له من ثمره.
# (تصح) المساقاة (علي شجر له ثمر يءكل) من نخل وغيره؛ لحديث ابن عمر: «عامل النبي - صلي الله عليه وسلم - اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر او زرع» متفق عليه، وقال ابو جعفر: «عامل النبي - صلي الله عليه وسلم - اهل خيبر بالشطر، ثم ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، ثم اهلوهم الي اليوم يعطون الثلث او الربع.» ولا تصح علي ما لا ثمر له كالحور او له ثمر غير ماكول كالصنوبر والقرظ.
# PageV01P406
# (و) تصح المساقاة ايضا (علي) شجر ذي (ثمرة موجودة) لم تكمل تنمي بالعمل، كالمزارعة علي زرع نابت؛ لانها اذا جازت في المعدوم مع كثرة الغرر ففي الموجود وقلة الغرر اولي. (و) تصح ايضا (علي شجر يغرسه) في ارض رب الشجر (ويعمل عليه حتي يثمر) ، احتج الامام بحديث خيبر؛ ولان العوض والعمل معلومان فصحت كالمساقاة علي شجر مغروس (بجزء من الثمرة) مشاع معلوم، وهو متعلق بقوله: " تصح " فلو شرطا في المساقاة الكل لاحدهما او اصعا معلومة او ثمرة شجرة معينة، لم تصح، وتصح المناصبة والمغارسة، وهي دفع ارض وشجر لمن يغرسه كما تقدم بجزء مشاع ومعلوم من الشجر.
# (وهي) اي: عقد المساقاة والمغارسة والمزارعة (عقد جاءز) من الطرفين قياسا علي
# المضاربة؛ لانها عقد علي جزء من النماء في المال، فلا يفتقر الي ذكر مدة، ولكل منهما فسخها متي شاء، (فان فسخ المالك قبل ظهور الثمرة فللعامل الاجرة) اي: اجرة مثله؛ لانه منعه من اتمام عمله الذي يستحق به العوض، (وان فسخها هو) اي: فسخ العامل المساقاة قبل ظهور الثمرة (فلا شء له) ؛ لانه رضي باسقاط حقه، وان انفسخت بعد ظهور الثمرة فهي بينهما علي ما شرطا، ويلزم العامل تمام العمل كالمضارب.
# (ويلزم العامل كل ما فيه صلاح الثمرة من حرث وسقي وزبار) بكسر الزاي وهو قطع الاغصان الرديءة من الكرم، (وتلقيح وتشميس واصلاح موضعه و) اصلاح (طرق الماء وحصاد ونحوه) كالة حرث وبقرة، وتفريق زبل ، وقطع حشيش مضر وشجر يابس، وحفظ ثمر علي شجر الي ان يقسم، (وعلي رب المال ما يصلحه) اي: ما يحفظ الاصل، (كسد حاءط واجراء الانهار) وحفر البءر (والدولاب ونحوه) كالته التي تديره ودوابه، وشراء ما يلقح به، وتحصيل ماء وزبل والجذاذ عليهما بقدر حصتيهما، الا ان يشترطه علي العامل، والعامل فيها كالمضارب فيما يقبل ويرد وغير ذلك.
# PageV01P407
### | فصل في المزارعة
# فصل (وتصح المزارعة) لحديث خيبر السابق، وهي دفع ارض وحب لمن يزرعه ويقوم عليه، او حب مزروع ينمي بالعمل لمن يقوم عليه (بجزء) مشاع (معلوم النسبة) كالثلث او الربع ونحوه (مما يخرج من الارض لربها) اي: لرب الارض، (او للعامل والباقي للاخر) اي: ان شرط الجزء المسمي لرب الارض فالباقي للعامل، وان شرط للعامل فالباقي لرب الارض؛ لانهما يستحقان ذلك، فاذا عين نصيب احدهما منه، لزم ان يكون الباقي للاخر.
# (ولا يشترط) في المزارعة والمغارسة (كون البذر والغراس من رب الارض) ، فيجوز ان يخرجه العامل في قول عمر وابن مسعود وغيرهما، ونص عليه في رواية مهنا، وصححه في " المغني " و " الشرح "، واختاره ابو محمد الجوزي والشيخ تقي الدين (وعليه عمل الناس) ؛ لان الاصل المعول عليه في المزارعة قصة خيبر، ولم يذكر النبي - صلي الله عليه وسلم - ان البذر علي المسلمين، وظاهر المذهب اشتراطه، نص عليه في رواية جماعة، واختاره عامة الاصحاب، وقدمه في " التنقيح "، وتبعه المصنف في " الاقناع "، وقطع به في " المنتهي ". وان شرط رب الارض ان ياخذ مثل بذره ويقتسما الباقي لم يصح، وان كان في الارض شجر فزارعه علي
# الارض وساقاه علي الشجر صح، وكذا لو اجره الارض وساقاه علي شجرها، فيصح ما لم يتخذ حيلة علي بيع الثمرة قبل بدو صلاحها. وتصح مساقاة ومزارعة بلفظهما ولفظ العاملة وما في معني ذلك ولفظ اجارة؛ لانه مءد للمعني. وتصح اجارة ارض بجزء مشاع مما يخرج منها، فان لم تزرع نظر الي معدل المغل فيجب القسط المسمي.
# PageV01P408
### | باب الاجارة
# مشتقة من الاجر وهو العوض، ومنه سمي الثواب اجرا، وهي عقد علي منفعة مباحة معلومة من عين معينة او موصوفة في الذمة مدة معلومة، او عمل معلوم بعوض معلوم، وتنعقد بلفظ الاجارة والكراء وما في معناهما، وبلفظ بيع ان لم يضف للعين.
# و (تصح) الاجارة (بثلاثة شروط) :
# احدها: (معرفة المنفعة) لانها المعقود عليها، فاشترط العلم بها كالمبيع، وتحصل المعرفة اما بالعرف (كسكني دار) لانها لا تكري الا لذلك، فلا يعمل فيها حدادة ولا قصارة، ولا يسكنها دابة ولا يجعلها مخزنا لطعام، ويدخل ماء بءر تبعا، وله اسكان ضيف وزاءر، (و) ك (خدمة ادمي) فيخدم ما جرت به العادة من ليل ونهار، وان استاجر حرة او امة صرف وجهه عن النظر. (و) يصح استءجار ادمي لعمل معلوم ك (تعليم علم) وخياطة ثوب او قصارته، او ليدل علي طريق ونحوه؛ لما في البخاري عن عاءشة في حديث الهجرة: «واستاجر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وابو بكر رجلا [هو عبد الله بن ارقط، وقيل: ابن اريقط، كان كافرا] من بني الديل هاديا خريتا» والخريت: الماهر بالهداية، واما بالوصف كحمل زبرة حديد وزنها كذا الي موضع معين، وبناء حاءط يذكر طوله وعرضه وسمكه والته.
# الشرط (الثاني: معرفة الاجرة) بما تحصل به معرفة الثمن لحديث احمد عن ابي سعيد: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي عن استءجار الاجير حتي يبين له اجره» ،
# PageV01P409
# فان اجره الدار
# بعمارتها او عوض معلوم، وشرط عليه عمارتها خارجا عن الاجرة لم تصح، ولو اجرها بمعين علي ان ينفق المستاجر ما يحتاج اليه محتسبا به من الاجرة صح. (وتصح) الاجارة (في الاجير والظءر بطعامهما وكسوتهما) روي عن ابي بكر وعمر وابي موسي في الاجير، واما الظءر فلقوله تعالي: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف} [البقرة: 233] . ويشترط لصحة العقد العلم بمدة الرضاع ومعرفة الطفل بالمشاهدة وموضع الرضاع ومعرفة العوض. (وان دخل حماما او سفينة) بلا عقد (او اعطي ثوبه قصارا او خياطا) ليعملاه (بلا عقد صح باجرة العادة) لان العرف الجاري بذلك يقوم مقام القول، وكذا لو دفع متاعه لمن يبيعه او استعمل حمالا ونحوه فله اجرة مثله، ولو لم يكن له عادة باخذ الاجرة.
# الشرط (الثالث: الاباحة في) نفع (العين) المقدور عليه المقصود، كاجازة دار يجعلها مسجدا، وشجر لنشر ثياب او قعوده بظله، (فلا تصح) الاجارة (علي نفع محرم كالزنا والزمر والغناء وجعل داره كنيسة او لبيع الخمر) ؛ لان المنفعة المحرمة مطلوب ازالتها والاجارة تنافيها، وسواء شرط ذلك في العقد او لا اذا ظن الفعل، ولا تصح اجارة طير ليوقظه للصلاة؛ لانه غير مقدور عليه، ولا شمع وطعام ليتجمل به ويرده، ولا ثوب يوضع علي نعش ميت، ذكره في " المغني " و " الشرح ". ولا نحو تفاحة لشم. (وتصح اجارة حاءط لوضع اطراف خشبه) المعلوم (عليه) لاباحة ذلك. (ولا تءجر
# PageV01P410
# المراة نفسها) بعد عقد النكاح عليها (بغير اذن زوجها) لتفويت حق الزوج.
### | فصل ما يشترط في العين المءجرة
# فصل (ويشترط في العين المءجرة) خمسة شروط:
# احدها: (معرفتها برءية او صفة) ان انضبطت بالوصف؛ ولهذا قال: (في غير الدار ونحوها) مما لا يصح فيه السلم، فلو استاجر حماما فلا بد من رءيته؛ لان الغرض يختلف بالصغر والكبر، ومعرفة ماءه ومشاهدة الايوان ومطرح الرماد ومصرف الماء، وكره احمد كراء الحمام؛ لانه يدخله من تنكشف عورته فيه.
# (و) الشرط الثاني: (ان يعقد علي نفعها) المستوفي (دون اجزاءها) لان الاجارة هي بيع المنافع فلا تدخل الاجزاء فيها، (فلا تصح اجارة الطعام للاكل ولا الشمع ليشعله) ولو اكري شمعة ليشعل منها ويرد بقيتها وثمن ما ذهب واجر الباقي فهو فاسد، (ولا حيوان
# لياخذ لبنه) او صوفه او شعره او وبره (الا في الظءر) فيجوز وتقدم، (ونقع البءر) اي: ماءها المستنقع فيها (وماء الارض يدخلان تبعا) كحجر ناسخ، وخيوط خياط، وكحل كحال، ومرهم طبيب ونحوه.
# (و) الشرط الثالث: (القدرة علي التسليم) كالبيع، (فلا تصح اجارة) العبد (الابق و) الجمل (الشارد) والطير في الهواء، ولا المغصوب ممن لا يقدر علي اخذه، ولا اجارة المشاع مفردا لغير الشريك، ولا يءجر مسلم لذمي ليخدمه، وتصح لغيرها.
# (و) الشرط الرابع: (اشتمال العين علي المنفعة، فلا تصح اجارة بهيمة زمنة لحمل، ولا ارض لا تنبت للزرع) لان الاجارة عقد علي المنفعة، ولا يمكن تسليم هذه المنفعة من هذه العين.
# PageV01P411
# (و) الشرط الخامس: (ان تكون المنفعة) مملوكة (للمءجر او ماذونا له فيها) فلو تصرف فيما لا يملكه بغير اذن مالكه لم يصح كبيعه. (وتجوز اجارة العين) المءجرة بعد قبضها اذا اجرها المستاجر (لمن يقوم مقامه) في الانتفاع او دونه؛ لان المنفعة لما كانت مملوكة له جاز له ان يستوفيها بنفسه وناءبه، (لا باكثر منه ضررا) لانه لا يملك ان يستوفيه فبناءبه اولي، وليس للمستعير ان يءجر الا باذن مالك والاجرة له.
# (وتصح اجارة الوقف) لان منافعه مملوكة للموقوف عليه، فجاز له اجارتها كالمستاجر، (فان مات المءجر فانتقل) الوقف (الي من بعده لم تنفسخ) لانه اجر ملكه في زمن ولايته، فلا تبطل بموته، كمالك المطلق (وللثاني حصته من الاجرة) من حين موت الاول، فان كان قبضها رجع في تركته بحصته؛ لانه تبين عدم استحقاقه لها، فان تعذر اخذها فظاهر كلامهم انها تسقط، قاله في " المبدع ". وان لم تقبض فمن مستاجر، وقدم في " التنقيح " انها تنفسخ ان كان المءجر الموقوف عليه باصل الاستحقاق، وكذا حكم مقطع اجر اقطاعه ثم اقطع لغيره، وان اجر الناظر العام او من شرط له وكان اجنبيا لم تنفسخ الاجارة بموته ولا بعزله، وان اجر الولي اليتيم او ماله او السيد العبد، ثم بلغ الصبي ورشد وعتق العبد او مات الولي او عزل لم تنفسخ الاجارة، الا ان يءجره مدة يعلم بلوغه او عتقه فيها فتنفسخ من حينهما.
# (وان اجر الدار ونحوها) كالارض (مدة معلومة ولو طويلة يغلب علي الظن
# PageV01P412
# بقاء
# العين فيها صح) ولو ظن عدم العاقد فيها، ولا فرق بين الوقف والملك؛ لان المعتبر كون المستاجر يمكنه استيفاء المنفعة منها غالبا، وليس لوكيل مطلق اجارة مدة طويلة، بل العرف كسنتين ونحوهما، قاله الشيخ تقي الدين. ولا يشترط ان تلي المدة العقد، فلو اجره سنة خمس في سنة اربع صح، ولو كانت العين مءجرة او مرهونة حال العقد ان قدر علي تسليمها عند وجوبه، (وان استاجرها) اي: العين (لعمل، كدابة لركوب الي موضع معين او بقر لحرث) ارض معلومة بالمشاهدة لاختلافها بالصلابة والرخاوة، (او دياس زرع) معين او موصوف؛ لانها منفعة مباحة مقصودة، (او) استاجر (من يدله علي طريق، اشترط معرفة ذلك) العمل (وضبطه بما لا يختلف) لان العمل هو المعقود عليه، فاشترط فيه العلم كالمبيع.
# (ولا تصح) الاجارة (علي عمل يختص ان يكون فاعله من اهل القربة) اي: مسلما، كالحج والاذان وتعليم القران؛ لان من شرط هذه الافعال كونها قربة الي الله تعالي فلم يجز اخذ الاجرة عليها، كما لو استاجر قوما يصلون خلفه. ويجوز اخذ رزق علي ذلك من بيت المال وجعالة واخذ بلا شرط، ويكره للحر اكل اجرة علي حجامة، ويطعمه الرقيق والبهاءم.
# (و) يجب (علي المءجر كل ما يتمكن به) المستاجر (من النفع كزمام الجمل) وهو الذي يقوده به، (ورحله وحزامه) بكسر الحاء المهملة (والشد عليه) اي: علي الرحل، (وشد الاحمال والمحامل والرفع والحط ولزوم البعير) لينزل المستاجر لصلاة فرض وقضاء حاجة انسان وطهارة، ويدع البعير واقفا حتي يقضي ذلك، (ومفاتيح الدار) علي المءجر؛ لان عليه التمكين من الانتفاع وبه يحصل، وهي امانة في يد المستاجر.
# PageV01P413
# (و) علي المءجر ايضا (عمارتها) فلو سقط حاءط او خشبة فعليه اعادته، (فاما تفريغ البالوعة والكنيف) وما في الدار من زبل او قمامة ومصاريف حمام (فيلزم المستاجر اذا تسلمها فارغة) من ذلك؛ لانه حصل بفعله فكان عليه تنظيفه، ويصح كراء العقبة بان يركب في بعض الطريق ويمشي في بعض مع العلم به، اما بالفراسخ او الزمان، وان استاجر اثنان جملا يتعاقبان عليه صح، وان اختلفا في البادء منهما اقرع بينهما في الاصح، قاله في " المبدع ".
### | فصل الاجارة عقد لازم من الطرفين
# فصل (وهي) اي: الاجارة (عقد لازم) من الطرفين؛ لانها نوع من البيع، فليس لاحدهما
# فسخها لغير عيب او نحوه، (فان اجره شيءا ومنعه) اي: منع المءجر المستاجر الشء المءجر (كل المدة او بعضها) بان سلمه العين ثم حوله قبل ان تقضي المدة (فلا شء له) من الاجرة؛ لانه لم يسلم له ما تناوله عقد الاجارة، فلم يستحق شيءا، (وان بدا الاخر) اي: المستاجر فتحول (قبل انقضاءها) اي: انقضاء مدة الاجارة، (فعليه) جميع (الاجرة) ؛ لانها عقد لازم، فترتب مقتضاها وهو ملك المءجر الاجر والمستاجر المنافع.
# (وتنفسخ) الاجارة (بتلف العين المءجرة) كدابة وعبد ماتا؛ لان المنفعة زالت بالكلية، وان كان التلف بعد مضي مدة لها اجرة انفسخت فيما بقي ووجب للماضي القسط. (و) تنفسخ الاجارة ايضا (بموت المرتضع) لتعذر استيفاء المعقود عليه؛ لان غيره لا يقوم مقامه لاختلافهم في الرضاع. (و) تنفسخ الاجارة ايضا بموت (الراكب ان لم يخلف بدلا) اي: من يقوم مقامه في استيفاء المنفعة بان لم يكن له وارث، او كان غاءبا - كمن يموت بطريق مكة ويترك جمله - فظاهر كلام احمد انها تنفسخ في الباقي؛ لانه قد جاء امر غالب منع المستاجر منفعة العين اشبه ما لو غصبت، هذا كلامه في " المقنع "، والذي في " الاقناع " و " المنتهي " وغيرهما انها لا تبطل بموت راكب.
# PageV01P414
# (و) تنفسخ ايضا (بانقلاع ضرس) اكتري لقلعه (او برءه) لتعذر استيفاء المعقود عليه، فان لم يبرا وامتنع المستاجر من قلعه لم يجبر (ونحوه) اي: تنفسخ الاجارة بنحو ذلك كاستءجار طبيب ليداويه فبرء.
# و (لا) تنفسخ (بموت المتعاقدين او احدهما) مع سلامة المعقود عليه للزومها. (ولا) تنفسخ بعذر لاحدهما مثل (ضياع نفقة المستاجر) للحج (ونحوه) ، كاحتراق متاع من اكتري دكانا لبيعه.
# (وان اكتري دارا فانهدمت او) اكتري (ارضا لزرع فانقطع ماءها او غرقت، انفسخت الاجارة في الباقي) من المدة؛ لان المقصود بالعقد قد فات، اشبه ما لو تلف، وان اجره ارضا بلا ماء صح، وكذا ان اطلق مع علمه بحالها، وان ظن وجوده بالامطار وزيادة الانهار صح كالعلم، وان غصبت المءجرة خير المستاجر بين الفسخ، وعليه اجرة ما مضي وبين الامضاء ومطالبة الغاصب باجرة المثل. ومن استءجر لعمل شء فمرض، اقيم مقامه من ماله من يعمله ما لم تشترط مباشرته، او يختلف فيه القصد كالنسخ، فيتخير فيه المستاجر بين الصبر والفسخ. (وان وجد) المستاجر (العين معيبة او حدث بها) عنده (عيب) وهو ما
# يظهر به تفاوت الاجر، (فله الفسخ) ان لم يزل بلا ضرر يلحقه، (وعليه اجرة ما مضي) ؛ لاستيفاءه المنفعة فيه، وله الامضاء مجانا والخيار علي التراخي. ويجوز بيع العين المءجرة، ولا تنفسخ الاجارة به، وللمشتري الفسخ ان لم يعلم.
# PageV01P415
# (ولا يضمن اجير خاص) وهو من استءجر مدة معلومة يستحق المستاجر نفعه في جميعها سوي فعل الخمس بسننها في اوقاتها وصلاة جمعة وعيد، يسمي خاصا لاختصاص المستاجر بنفعه [في] تلك المدة، ولا يستنيب (ما جنت يده [من] خطا) لانه ناءب المالك في صرف منافعه فيما امر به، فلم يضمن كالوكيل، وان تعدي او فرط ضمن. (ولا) يضمن ايضا (حجام وطبيب وبيطار) وختان (لم تجن ايديهم ان عرف حذقهم) اي: معرفتهم صنعتهم؛ لانه فعل فعلا مباحا فلم يضمن سرايته، ولا فرق بين خاصهم ومشتركهم، فان لم يكن لهم حذق في الصنعة ضمنوا؛ لانه لا يحل لهم مباشرة القطع اذا، وكذا لو كان حاذقا وجنت يده بان تجاوز بالختان الي بعض الحشفة او بالة كالة، او تجاوز بقطع السلعة موضعها ضمن؛ لانه اتلاف لا يختلف ضمانه بالعمد والخطا. (ولا) يضمن ايضا (راع لم يتعد) ؛ لانه مءتمن علي الحفظ كالمودع، فان تعدي او فرط ضمن.
# (ويضمن) الاجير (المشترك) وهو من قدر نفعه بالعمل، كخياطة ثوب وبناء حاءط، سمي مشتركا لانه يتقبل اعمالا لجماعة في وقت واحد يعمل لهم، فيشتركون في نفعه كالحاءك والقصار والصباغ والحمال، فكل منهما ضامن (ما تلف بفعله) كتخريق الثوب وغلطه في تفصيله، روي عن عمر وعلي وشريح والحسن - رضي الله عنهم -؛ لان عمله مضمون عليه؛ لكونه لا يستحق العوض الا بالعمل، وان الثوب لو تلف في حرزه بعد عمله لم يكن له اجرة فيما عمل بخلاف الخاص، والمتولد من المضمون مضمون، وسواء عمل في بيته او بيت المستاجر او كان المستاجر علي المتاع او لا .
# PageV01P416
# (ولا يضمن) المشترك (ما تلف من حرزه او بغير فعله) ؛ لان العين في يده امانة كالمودع، (ولا اجرة له) فيما عمل فيه؛ لانه لم يسلم عمله الي المستاجر، فلم يستحق عوضه، سواء كان في بيت المستاجر او غيره، بناء كان او غيره، وان حبس الثوب علي اجرته فتلف، ضمنه؛ لانه لم يرهنه عنده ولا اذن له في امساكه، فلزمه الضمان كالغاصب، وان ضرب الدابة بقدر العادة لم يضمن.
# (وتجب الاجرة بالعقد) كثمن وصداق وتكون حالة (ان لم تءجل) باجل معلوم، فلا تجب حتي يحل، (وتستحق) اي: يملك الطلب بها (بتسليم العمل الذي في الذمة) ، ولا
# يجب تسليمها قبله، وان وجبت بالعقد؛ لانها عوض، فلا يستحق تسليمه الا مع تسليم المعوض كالصداق، وتستقر كاملة باستيفاء المنفعة وبتسليم العين ومضي المدة، مع عدم المانع او فراغ عمل ما بيد مستاجر ودفعه اليه، وان كانت لعمل، فببذل تسليم العين ومضي مدة يمكن الاستيفاء فيها. (ومن تسلم عينا باجارة فاسدة وفرغت المدة، لزمه اجرة المثل) لمدة بقاءها في يده سكن او لم يسكن؛ لان المنفعة تلفت تحت يده بعوض لم يسلم للمءجر، فرجع الي قيمتها.
### | باب السبق
# وهو بتحريك الباء: العوض الذي يسابق عليه، وبسكونها: المسابقة، اي: المجاراة بين حيوان وغيره.
# (يصح) اي: يجوز السباق (علي الاقدام وساءر الحيوانات والسفن والمزاريق) جمع مزراق، وهو: الرمح القصير، وكذا المجانيق ورمي الاجحار بمقاليع ونحو ذلك؛ «لانه - صلي الله عليه وسلم - سابق عاءشة» رواه احمد وابو داود، " وصارع ركانة فصرعه " رواه ابو
# PageV01P417
# داود، و «سابق سلمة بن الاكوع رجلا من الانصار بين يدي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -» رواه مسلم)
# (ولا تصح) اي: لا تجوز المسابقة (بعوض الا في ابل وخيل وسهام؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم - «لا سبق الا في نصل او خف او حافر» رواه الخمسة عن ابي هريرة، ولم يذكر ابن ماجه: " او نصل "، واسناده حسن، قاله في " المبدع ".
# (ولا بد) لصحة المسابقة (من تعيين المركوبين) لا الراكبين؛ لان القصد معرفة سرعة عدو الحيوان الذي يسابق عليه (و) لا بد من (اتحادهما) في النوع، فلا تصح بين عربي وهجين. (و) لا بد في المناضلة من تعيين (الرماة) ؛ لان القصد معرفة حذقهم، ولا يحصل
# الا بالتعيين بالرءية، ويعتبر فيها ايضا كون القوسين من نوع واحد، فلا تصح بين قوس عربية وفارسية. (و) لا بد ايضا من تحديد (المسافة) بان يكون لابتداء عدوهما واخره غاية لا يختلفان فيه، ويعتبر في المناضلة تحديد مدي رمي (بقدر معتاد) ، فلو جعلا مسافة بعيدة تتعذر الاصابة في مثلها غالبا، وهو ما زاد علي ثلاثماءة ذراع لم تصح؛ لان الغرض يفوت بذلك. ذكره في " الشرح " وغيره.
# (وهي) اي: المسابقة (جعالة، لكل واحد) منهما (فسخها) لانها عقد علي ما لا تتحقق القدرة علي تسليمه الا ان يظهر الفضل لاحدهما فله الفسخ دون صاحبه.
# (وتصح المناضلة) اي: المسابقة بالرمي من النضل، وهو السهم التام، (علي معينين) سواء كان اثنين او جماعتين؛ لان القصد معرفة الحذق كما تقدم، (يحسنون الرمي) لان
# PageV01P418
# من لا يحسنه وجوده كعدمه، ويشترط لها ايضا تعيين عدد الرمي والاصابة ومعرفة قدر الغرض، طوله وعرضه وسمكه وارتفاعه من الارض، والسنة ان يكون لهما غرضان، اذا بدا احدهما بغرض بدا الاخر بالثاني؛ لفعل الصحابة - رضي الله عنهم -.
### | باب العارية
# بتخفيف الياء وتشديدها: من العري وهو التجرد، سميت عارية لتجردها عن العوض.
# (وهي اباحة نفع عين) يحل الانتفاع بها (تبقي بعد استيفاءه) ليردها علي مالكها، وتنعقد بكل لفظ او فعل يدل عليها، ويشترط اهلية المعير للتبرع شرعا، واهلية المستعير للتبرع له، وهي مستحبة؛ لقوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} [الماءدة: 2] .
# (وتباح اعارة كل ذي نفع مباح) كالدار والعبد والدابة والثوب ونحوها، (الا البضع) لان الوطء لا يجوز الا في نكاح او ملك يمين وكلاهما منتف، (و) الا (عبدا مسلما لكافر) لانه لا يجوز له استخدامه، (و) الا (صيدا ونحوه) كمخيط (لمحرم) ؛ لقوله تعالي: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} [الماءدة: 2] . (و) الا (امة شابة لغير امراة او محرم) لانه لا يءمن عليها، ومحل ذلك ان خشي المحرم، والا كره فقط، ولا باس بشوهاء وكبيرة لا تشتهي، ولا باعارتها لامراة او ذي محرم؛ لانه مامون عليها، وللمعير الرجوع متي شاء ما لم ياذن في شغله بشء يستضر المستعير برجوعه فيه، كسفينة لحمل متاعه، فليس له الرجوع ما دامت في لجة البحر، وان اعاره حاءطا ليضع عليه اطراف خشبه لم يرجع ما دام عليه.
# PageV01P419
# (ولا اجرة لمن اعار حاءطا) ثم رجع (حتي يسقط) لان بقاءه بحكم العارية، فوجب كونه بلا اجرة، بخلاف من اعار ارضا لزرع ثم رجع، فيبقي الزرع باجرة المثل لحصاده جمعا بين الحقين. (ولا يرد) الخشب (ان سقط) الحاءط لهدم او غيره؛ لان الاذن تناول الاول، فلا يتعداه لغيره، (الا باذنه) اي: اذن صاحب الحاءط، او عند الضرورة الي وضعه اذا لم يتضرر الحاءط، كما تقدم في الصلح.
# (وتضمن العارية) المقبوضة اذا تلفت في غير ما استعيرت له؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «وعلي اليد ما اخذت حتي تءديه» رواه الخمسة وصححه الحاكم، وروي عن ابن عباس وابي هريرة، لكن المستعير من المستاجر او لكتب علم ونحوها موقوفة لا ضمان عليه ان لم يفرط، وحيث ضمنها المستعير ف (بقيمتها يوم تلفت) ان لم تكن مثلية، والا فبمثلها كما تضمن في الاتلاف، (ولو شرط نفي ضمانها) لم يسقط؛ لان كل عقد اقتضي الضمان لم يغيره الشرط وعكسه نحو وديعة، لا تصير مضمونة بالشرط، وان تلفت هي او اجزاءها في انتفاع بمعروف لم تضمن؛ لان الاذن في الاستعمال تضمن الاذن في الاتلاف، وما اذن في اتلافه غير مضمون، (وعليه) اي: وعلي المستعير (مءنة ردها) اي: رد العارية، لما تقدم من حديث: «علي اليد ما اخذت حتي تءديه» ، واذا كانت واجبة الرد وجب ان تكون مءنة الرد علي من وجب عليه الرد، (لا المءجرة) فلا يجب علي المستاجر مءنة ردها؛ لانه لا يلزمه الرد، بل يرفع يده اذا انقضت المدة، ومءنة الدابة المءجرة والمعارة علي المالك، وللمستعير استيفاء المنفعة بنفسه وبوكيله؛ لانه ناءبه.
# PageV01P420
# (ولا يعيرها ) ولا يءجرها؛ لانه اباحة المنفعة، فلم يجز ان يبيحها غيره كاباحة الطعام، (فان) اعارها و (تلفت عند الثاني استقرت عليه قيمتها) ان كانت متقومة، سواء كان عالما بالحال او لا؛ لان التلف حصل في يده، (و) استقر (علي معيرها اجرتها) للمعير الاول ان لم يكن المستعير الثاني عالما بالحال، والا استقرت عليه ايضا. (و) للمالك ان (يضمن ايهما شاء) من المعير؛ لانه سلط علي اتلاف ماله او المستعير؛ لان التلف حصل تحت يده، (وان اركب) دابته (منقطعا) طلبا (للثواب لم يضمن) ؛ لان يدربها لم تزل عليها، كرديفه ووكيله، ولو سلم شريك شريكه الدابة، فتلفت
# بلا تفريط ولا تعد، لم يضمن ان لم ياذن له في الاستعمال، فان اذن له فيه فكعارية، وان كان باجرة فاجارة، فلو سلمها اليه ليعلفها ويقوم بمصالحها لم يضمن.
# (واذا قال) المالك: (اجرتك) و (قال) من هي بيده: (بل اعرتني او بالعكس) بان قال: اعرتك، قال: بل اجرتني، فقول المالك في الثانية، وترد اليه في الاول ان اختلفا (عقب العقد) اي: قبل مضي مدة لها اجرة (قبل قول مدعي الاعارة) مع يمينه؛ لان الاصل عدم عقد الاجارة، وحينءذ ترد العين الي مالكها ان كانت باقية. (و) ان كان الاختلاف (بعد مضي مدة) لها اجرة، فالقول (قول المالك) مع يمينه؛ لان الاصل في مال الغير الضمان، ويرجع المالك حينءذ (باجرة المثل) لما مضي من المدة؛ لان الاجارة لم تثبت. (وان قال) الذي في يده العين: (اعرتني، او قال: اجرتني، قال) المالك: (بل غصبتني) ، فقول مالك كما لو اختلفا في ردها، (او قال) المالك: (اعرتك) و (قال) من هي بيده: (بل اجرتني، والبهيمة تالفة) ، فقول مالك؛ لانهما اختلفا في صفة القبض، والاصل فيما يقبضه الانسان من مال غيره الضمان للاثر، ويقبل قول الغارم في القيمة، (او اختلفا في رد، فقول المالك) ؛ لان المستعير قبض العين لحظ نفسه، فلم يقبل قوله
# PageV01P421
# في الرد، وان قال: اودعتني، فقال: غصبتني، او قال: اودعتك، قال: بل اعرتني، صدق المالك بيمينه وعليه الاجرة بالانتفاع.
### | باب الغصب
# [الغصب] مصدر غصب يغصب، بكسر الصاد، (وهو) لغة: اخذ الشء ظلما واصطلاحا: (الاستيلاء) عرفا: (علي حق غيره) مالا كان او اختصاصا (قهرا بغير حق) ، فخرج بقيد القهر: المسروق والمنتهب والمختلس، وبغير حق: استيلاء الولي علي مال الصغير ونحوه، والحاكم علي مال المفلس، وهو محرم؛ لقوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} [البقرة: 188] (من عقار) بفتح العين: الضيعة والنخل والارض، قاله ابو السعادات، (ومنقول) من اثاث وحيوان ولو ام ولد، لكن لا تثبت اليد علي بضع، فيصح تزويجها ولا يضمن نفعه، ولو دخل دارا قهرا واخرج ربها فغاصب، وان اخرجه قهرا ولم يدخل، او دخل مع حضور ربها وقوته فلا، وان دخل قهرا ولم يخرجه فقد غصب ما استولي عليه، وان لم يرد الغصب فلا، وان دخلها قهرا في غيبة ربها فغاصب ولو كان فيها قماشه، ذكره في
# " المبدع ". (وان غصب كلبا يقتني) ككلب صيد وماشية وزرع، (او) غصب (خمر ذمي) مستورة (ردهما) ؛ لان الكلب يجوز الانتفاع به واقتناءه، وخمر الذمي يقر علي شربها، وهي مال عنده. (ولا) يلزم ان (يرد جلد ميتة) غصب ولو بعد الدبغ؛ لانه لا يطهر بدبغ. وقال الحارثي: يرده حيث قلنا: يباح الانتفاع به في اليابسات. قال في " تصحيح الفروع ": هو الصواب. (واتلاف الثلاثة) اي: الكلب والخمر المحرمة وجلد الميتة (هدر) سواء كان المتلف
# PageV01P422
# مسلما او ذميا؛ لانه ليس لها عوض شرعي؛ لانه لا يجوز بيعها. (وان استولي علي حر) كبير او صغير (لم يضمنه) ؛ لانه ليس بمال، (وان استعمله كرها) فعليه اجرته؛ لانه استوفي منافعه وهي متقومة، (او حبسه) مدة لمثلها اجرة (فعليه اجرته) ؛ لانه فوت منفعته وهي مال يجوز اخذ العوض عنها، وان منعه العمل من غير غصب او حبس لم يضمن منافعه.
# (ويلزم) غاصبا (رد المغصوب) ان كان باقيا وقدر علي رده؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا ياخذ احدكم متاع اخيه لا لاعبا ولا جادا، ومن اخذ عصا اخيه فليردها» رواه ابو داود. وان زاد لزمه رده (بزيادته) متصلة كانت او منفصلة؛ لانها من نماء المغصوب وهو لمالكه، فلزمه رده كالاصل. (وان غرم) علي رد المغصوب (اضعافه) لكونه بني عليه او بعد ونحوه. (وان بني في الارض) المغصوبة (او غرس لزمه القلع) اذا طالبه المالك بذلك؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ليس لعرق ظالم حق» ، (و) لزمه (ارش نقصها) اي: نقص الارض (وتسويتها) ؛ لانه ضرر حصل بفعله، (والاجرة) اي: اجرة مثلها الي وقت التسليم، وان بذل ربها قيمة الغراس والبناء ليملكه، لم يلزم الغاصب قبوله وله قلعها، وان زرعها وردها بعد اخذ الزرع فهو للغاصب وعليه اجرتها، وان كان الزرع قاءما فيها، خير ربها بين تركه الي الحصاد باجرة مثله وبين اخذه بنفقته، وهي مثل بذره وعوض لواحقه، (ولو غصب جارحا او عبدا او فرسا فحصل
# بذلك) الجارح او العبد او الفرس (صيد، فلمالكه) اي: مالك الجارح ونحوه؛ لانه بسبب ملكه فكان له،
# PageV01P423
# وكذا لو غصب شبكة او شركا [او فخا] وصاد به ولا اجرة لذلك، وكذا لو كسب العبد، بخلاف ما لو غصب منجلا وقطع به شجرا او حشيشا فهو للغاصب؛ لانه الة فهو كالحبل يربط به. (وان ضرب المصنوع) المغصوب (ونسج الغزل وقصر الثوب او صبغه ونجر الخشبة) بابا (ونحوه، او صار الحب زرعا و) صارت (البيضة فرخا و) صار (النوي غرسا، رده وارش نقصه) ان نقص، (ولا شء للغاصب) نظير عمله، ولو زاد به المغصوب؛ لانه تبرع في ملك غيره، وللمالك اجباره علي اعادة ما امكن رده الي الحالة الاولي، كحلي ودراهم ونحوها. (ويلزمه) اي: الغاصب (ضمان نقصه) اي: المغصوب ولو بنبات لحية امرد، فيغرم ما نقص من قيمته، وان جني عليه ضمنه باكثر الامرين ما نقص من قيمته وارش الجناية؛ لان سبب كل واحد منهما قد وجد، فوجب ان يضمنه باكثرهما.
# (وان خصي الرقيق رده مع قيمته) ؛ لان الخصيتين يجب فيهما كمال القيمة كما يجب فيهما كمال الدية من الحر، وكذا لو قطع منه ما فيه دية كيديه او ذكره او انفه، (وما نقص بسعر لم يضمن) ؛ لانه رد العين بحالها لم ينقص منها عين ولا صفة، فلم يلزمه شء. (ولا) يضمن نقصا حصل (بمرض) اذا (عاد) الي حاله (ببرءه) من المرض لزوال موجب الضمان، وكذا لو انقلع سنه ثم عاد، فان رد المغصوب معيبا وزال عيبه في يد
# PageV01P424
# مالكه وكان اخذ الارش، لم يلزمه رده؛ لانه استقر ضمانه برد المغصوب، وان لم ياخذه لم يسقط ضمانه لذلك.
# (وان عاد) النقص (بتعليم صنعة) ، كما لو غصب عبدا سمينا قيمته ماءة، فهزل فصار يساوي تسعين وتعلم صنعة، فزادت قيمته بها عشرة (ضمن النقص) ؛ لان الزيادة الثانية غير الاولي، (وان تعلم) صنعة زادت بها قيمته عند الغاصب (او سمن) عنده (فزادت قيمته ثم نسي) الصنعة (او هزل فنقصت) قيمته (ضمن الزيادة) ؛ لانها زيادة في نفس المغصوب، فلزم الغاصب ضمانها، كما لو طالبه بردها فلم يفعل، و (كما لو عادت من غير جنس الاول) بان غصب عبدا، فسمن وصار يساوي ماءة، ثم هزل فصار يساوي تسعين، فتعلم صنعة فصار يساوي ماءة ضمن نقص الهزال؛ لان الزيادة الثانية غير الاولي، (و) ان كانت الزيادة الثانية (من جنسها) اي: من جنس الزيادة الاولي، كما لو نسي صنعة ثم تعلمها ولو صنعة بدل صنعة (لا يضمن) ؛ لان ما ذهب عاد، فهو كما لو مرض ثم برء (الا اكثرها) يعني اذا نسي صنعة وتعلم اخري، وكانت الاولي اكثر ضمن الفضل بينهما لفواته وعدم عوده، وان جني المغصوب فعلي غاصبه ارش جنايته.
### | فصل خلط المغصوب بغيره
# فصل (وان خلط) المغصوب بما يتميز كحنطة بشعير وتمر بزبيب، لزم الغاصب تخليصه ورده واجرة ذلك عليه، و (بما لا يتميز كزيت او حنطة بمثلها) لزمه مثله منه؛ لانه مثلي فيجب مثل مكيله، وبدونه او خير منه او بغير جنسه، كزيت بشيرج، فهما شريكان بقدر ملكيهما، فيباع ويعطي كل واحد قدر حصته، وان نقص المغصوب عن قيمته منفردا ضمنه الغاصب، (او صبغ) الغاصب (الثوب او لت سويقا) مغصوبا (بدهن) من زيت او نحوه، (او عكسه) بان غصب دهنا ولت به سويقا (ولم تنقص القيمة) اي: قيمة المغصوب، (ولم تزد، فهما شريكان بقدر ماليهما فيه) ؛ لان اجتماع الملكين يقتضي الاشتراك، فيباع
# PageV01P425
# ويوزع الثمن علي القيمتين. (وان نقصت القيمة) في المغصوب (ضمنها) الغاصب لتعديه، (وان زادت قيمة احدهما فلصاحبه) اي: لصاحب الملك الذي زادت قيمته بها؛ لانها تبع للاصل.
# (ولا يجبر من ابي قلع الصبغ) اذا طلبه صاحبه، وان وهب الصبغ لمالك الثوب لزمه قبوله، (ولو قلع غرس المشتري او بناءه لاستحقاقه الارض) اي: لخروج الارض مستحقة للغير (رجع) الغارس او الباني اذا لم يعلم بالحال (علي باءعها بالغرامة) له؛ لانه غره واوهمه انها ملكه ببيعها له. (وان اطعمه) الغاصب (لعالم بغصبه، فالضمان عليه) ؛ لانه اتلف مال الغير بغير اذنه من غير تغرير، وللمالك تضمين الغاصب؛ لانه حال بينه وبين ماله، وقرار الضمان علي الاكل، (وعكسه بعكسه) فان اطعمه لغير عالم فقرار الضمان علي الغاصب؛ لانه غر الاكل، (وان اطعمه) الغاصب (لمالكه او وهبه) لمالكه (او اودعه) لمالكه، (او اجره اياه لم يبرا) الغاصب (الا ان يعلم) المالك انه ملكه فيبرا الغاصب؛ لانه حينءذ يملك التصرف فيه علي حسب اختياره، وكذا لو استاجره الغاصب علي قصارته او خياطته.
# (ويبرا) الغاصب (باعارته) المغصوب لمالكه من ضمان عينه علم انه ملكه او لم يعلم؛ لانه دخل علي انه مضمون عليه، والايدي المترتبة علي يد الغاصب كلها ايدي ضمان، فان علم الثاني فقرار الضمان عليه والا فعلي الاول، الا ما دخل الثاني علي انه مضمون عليه، فيستقر عليه ضمانه.
# PageV01P426
# (وما تلف) او اتلف من مغصوب (او تغيب) ولم يمكن رده، كعبد ابق وفرس شرد (من مغصوب مثلي) وهو كل مكيل او موزون لا صناعة فيه مباحة يصح السلم فيه (غرم مثله اذا) ؛ لانه لما تعذر رد العين لزمه رد ما يقوم مقامها والمثل اقرب اليه من القيمة، وينبغي ان يستثني منه الماء في المفازة، فانه يضمن بقيمته في مكانه، ذكره
# في " المبدع "، (والا) يمكن رد مثل المثلي لاعوازه (فقيمته يوم تعذر) ؛ لانه وقت استحقاق الطلب بالمثل فاعتبرت القيمة اذا.
# (ويضمن غير المثلي) اذا تلف او اتلف (بقيمته يوم تلفه) في بلده من نقده او غالبه؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «من اعتق شركا له في عبد قوم عليه» ، ولو اخذ حواءج من بقال ونحوه في ايام ثم حاسبه، فانه يعطيه بسعر يوم اخذه، وان تلف بعض المغصوب، فنقصت قيمة باقية كزوجي خف تلف احدهما، رد الباقي وقيمة التالف وارش نقصه. (وان تخمر عصير) مغصوب (ف) علي الغاصب (المثل) ؛ لان ماليته زالت تحت يده كما لو اتلفه، (فان انقلب خلا دفعه) لمالكه؛ لانه عين ملكه، (و) دفع (معه نقص قيمته) حين كان (عصيرا) ان نقص؛ لانه نقص حصل تحت يده، ويسترجع الغاصب ما اداه بدلا عنه، واذا كان المغصوب مما جرت العادة باجارته لزم الغاصب اجرة مثله مدة بقاءه بيده استوفي المنافع او تركها تذهب.
# PageV01P427
### | فصل في تصرفات الغاصب الحكمية
# فصل (وتصرفات الغاصب الحكمية) اي: التي لها حكم من صحة وفساد كالحج والطهارة ونحوها، والبيع والاجارة والنكاح ونحوها، (باطلة) لعدم اذن المالك، وان اتجر بالمغصوب فالربح لمالكه، (والقول في قيمة التالف) قول الغاصب؛ لانه غارم، (او قدره) اي: قدر المغصوب، (او صفته) بان قال: غصبتني عبدا كاتبا، وقال الغاصب: لم يكن كاتبا، ف (قوله) اي: قول الغاصب لما تقدم، (و) القول (في رده او تعيبه) بان قال الغاصب: كانت فيه اصبع زاءدة او نحوها، وانكره مالكه ف (قول ربه) ؛ لان الاصل عدم الرد والعيب، وان شهدت البينة [ان] المغصوب [كان] معيبا، وقال الغاصب: كان معيبا وقت غصبه، وقال المالك: تعيب عندك، قدم قول الغاصب؛ لانه غارم، (وان جهل) الغاصب (ربه) اي: رب المغصوب، سلمه الي الحاكم، فبرء من عهدته، ويلزمه تسلمه او (تصدق به عنه مضمونا) اي: بنية ضمانه ان جاء ربه، فاذا تصدق به كان ثوابه لربه وسقط عنه اثم الغصب، وكذا حكم رهن ووديعة ونحوها اذا جهل ربها، وليس لمن هي عنده اخذ شء منها ولو كان فقيرا.
# (ومن اتلف) لغيره مالا (محترما) بغير اذن ربه ضمنه؛ لانه فوته عليه، (او فتح قفصا) عن طاءر فطار، ضمنه، (او) فتح (بابا) فضاع ما كان مغلقا عليه بسببه، (او حل وكاء) زق ماءع او جامد، فاذابته الشمس او القته ريح فاندفق، ضمنه، (او) حل (رباطا) عن فرس (او) حل (قيدا) عن مقيد (فذهب ما فيه او اتلف) ما فيه (شيءا ونحوه) اي: نحو ما ذكره (ضمنه) ؛ لانه تلف بسبب فعله،
# PageV01P428
# (وان ربط دابة بطريق ضيق فعثر به انسان) او اتلف شيءا (ضمن) ؛ لتعديه بالربط، ومثله لو ترك في الطريق طينا، او خشبة، او حجرا، او كيس دراهم، او اسند خشبة الي حاءط (ك) ما يضمن مقتني (الكلب العقور لمن دخل بيته باذنه او عقره خارج منزله) لانه متعد باقتناءه، فان دخل منزله بغير اذنه لم يضمنه؛ لانه متعد بالدخول، وان اتلف العقور شيءا بغير العقر كما لو ولغ او بال في اناء انسان فلا ضمان؛ لان هذا لا يختص بالعقور، وحكم اسد ونمر وذءب وهر تاكل الطيور وتقلب القدور في العادة حكم كلب عقور، وله قتل هر باكل لحم ونحوه والفواسق، وان حفر في فناءه بءرا لنفسه ضمن ما تلف بها، وان حفرها لنفع المسلمين بلا ضرر في سابلة لم يضمن ما تلف بها؛ لانه محسن، وان مال حاءطه ولم يهدمه حتي اتلف شيءا لم يضمنه؛ لان الميل حادث والسقوط بغير فعله.
# (وما اتلفت البهيمة من الزرع) والشجر وغيرهما (ليلا، ضمنه صاحبها، وعكسه النهار) لما روي مالك عن الزهري عن حزام بن سعد: «ان ناقة للبراء دخلت حاءط قوم فافسدت، فقضي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان علي اهل الاموال حفظها بالنهار، وما افسدت بالليل فهو مضمون عليهم» ، (الا ان ترسل) نهارا (بقرب ما تتلفه عادة) فيضمن مرسلها لتفريطه،
# PageV01P429
# واذا طرد دابة من زرعه لم يضمن الا ان يدخلها مزرعة غيره، فاذا اتصلت المزارع صبر ليرجع علي ربها، ولو قدر ان يخرجها وله منصرف غير المزارع فتركها فهدر. (وان كانت) البهيمة (بيد راكب او قاءد او ساءق ضمن جنايتها بمقدمها) كيدها وفمها، (لا) ما جنت (بمءخرها) كرجلها؛ لما روي عن سعيد مرفوعا «الرجل جبار» وفي رواية ابي هريرة «رجل العجماء جبار» ، ولو كان السبب من غيرهم كنخس وتنفير ضمن فاعله، فلو ركبها اثنان فالضمان علي المتصرف منهما، (وباقي جنايتها هدر) اذا لم يكن يد احد عليها؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم - «العجماء جبار» اي هدر، الا الضارية والجوارح وشبهها (كقتل الصاءل عليه) من ادمي او غيره ان
# لم يندفع الا بالقتل، فاذا قتله لم يضمنه؛ لان قتله بدفع جاءز؛ لما فيه من صيانة النفس. (و) ك (كسر مزمار) او غيره من الات اللهو، (وصليب وانية ذهب وفضة وانية خمر غير محترمة) ؛ لما روي احمد عن ابن عمر «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - امره ان ياخد مدية، ثم خرج الي اسواق المدينة وفيها زقاق الخمر قد جلبت من الشام، فشقت بحضرته، وامر اصحابه بذلك» ولا يضمن كتابا فيه احاديث رديءة ولا حليا محرما علي رجال اذا لم يصلح للنساء.
### | باب الشفعة
# [الشفعة] باسكان الفاء، من الشفع، وهو الزوج؛ لان الشفيع بالشفعة يضم المبيع الي ملكه الذي كان منفردا.
# PageV01P430
# (وهي استحقاق) الشريك (انتزاع حصة شريك ممن انتقلت اليه بعوض مالي) كالبيع والصلح والهبة بمعناه، فياخذ الشفيع نصيب الباءع (بثمنه الذي استقر عليه العقد) ؛ لما روي احمد والبخاري عن جابر «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قضي بالشفعة في كل ما لم يقسم» ، فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة، (فان انتقل) نصيب الشريك (بغير عوض) كالارث والهبة بغير ثواب والوصية، (او كان عوضه) غير مالي بان جعل (صداقا او خلعا او صلحا عن دم عمد فلا شفعة) ؛ لانه مملوك بغير مال اشبه الارث؛ ولان الخبر ورد في البيع، وهذه ليست في معناه.
# (ويحرم التحيل لاسقاطها) قال الامام: لا يجوز شء من الحيل في ابطالها ولا ابطال حق مسلم، واستدل الاصحاب بما روي ابو هريرة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود فتستحلوا محارم الله بادني الحيل» .
### | 4 - 
# (وتثبت) الشفعة (لشريك في ارض تجب قسمتها) ، فلا شفعة في منقول كسيف ونحوه؛ لانه لا نص فيه ولا هو في معني المنصوص، ولا فيما لا تجب قسمته كحمام ودور صغيرة؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا شفعة في فناء ولا طريق ولا منقبة» رواه ابو عبيد
# PageV01P431
# في " الغريب "،
# والمنقبة: طريق ضيق بين دارين لا يمكن ان يسلكه احد، (ويتبعها) اي: الارض (الغراس والبناء) فتثبت الشفعة فيهما تبعا للارض اذا بيعا معها لا ان بيعا منفردين (لا الثمرة والزرع) اذا بيعا مع الارض، فلا يءخذان بالشفعة؛ لان ذلك لا يدخل في البيع، فلا يدخل في الشفعة كقماش الدار (فلا شفعة لجار) ؛ لحديث جابر السابق.
# (وهي) اي: الشفعة (علي الفور وقت علمه، فان لم يطلبها اذن) اي: وقت علم الشفيع بالبيع (بلا عذر بطلت) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «الشفعة لمن واثبها» وفي رواية: «الشفعة كحل العقال» رواه ابن ماجه، فان لم يعلم بالبيع فهو علي شفعته ولو مضي سنون، وكذا لو اخر لعذر بان علم ليلا فاخره الي الصباح، او لحاجة اكل او شرب او طهارة، او اغلاق باب، او خروج من حمام، او لياتي بالصلاة وسننها، وان علم وهو غاءب اشهد علي الطلب بها ان قدر.
# (وان قال) الشفيع (للمشتري: بعني) ما اشتريت، (او صالحني) سقطت لفوات الفور، (او كذب العدل) المخبر له بالبيع، سقطت؛ لتراخيه عن الاخذ بلا عذر، فان كذب فاسقا لم تسقط؛ لانه لم يعلم الحال علي وجهه، (او طلب) الشفيع (اخذ البعض) اي: بعض الحصة المبيعة (سقطت) شفعته؛ لان فيه اضرارا بالمشتري بتبعيض الصفقة عليه والضرر لا يزال بمثله، ولا تسقط الشفعة ان عمل الشفيع دلالا بينهما، او توكل لاحدهما او اسقطها قبل البيع.
# PageV01P432
# (والشفعة ل) شريكين (اثنين بقدر حقيهما) ؛ لانها حق يستفاد بسبب الملك، فكانت علي قدر الاملاك، فدار بين ثلاثة ونصف وثلث وسدس، فباع رب الثلث، فالمسالة من ستة والثلث يقسم علي اربعة، لصاحب النصف ثلاثة ، ولصاحب السدس واحد، (فان عفا احدهما) اي: احد الشفيعين (اخذ الاخر الكل او ترك) الكل؛ لان في اخذ البعض اضرارا بالمشتري، ولو وهبها لشريكه او غيره لم يصح، وان كان احدهما غاءبا فليس للحاضر ان ياخذ الا الكل او يترك، فان اخذ الكل ثم حضر الغاءب قاسمه.
# (وان اشتري اثنان حق واحد) فللشفيع اخذ حق احدهما؛ لان العقد مع اثنين بمنزلة عقدين، (او عكسه) بان اشتري واحد حق اثنين صفقة، فللشفيع اخذ احدهما؛ لان تعدد الباءع كتعدد المشتري، (او اشتري واحد شقصين) بكسر الشين اي: حصتين (من ارضين صفقة واحدة، فللشفيع اخذ احدهما) ؛ لان الضرر قد يلحقه بارض دون ارض.
# (وان باع شقصا وسيفا) في عقد واحد، فللشفيع اخذ الشقص بحصته من الثمن؛ لانه تجب فيه الشفعة اذا بيع منفردا، فكذا اذا بيع مع غيره، (او تلف بعض المبيع، فللشفيع اخذ الشقص بحصته من الثمن) ؛ لانه تعذر اخذ الكل، فجاز له اخذ الباقي، كما لو اتلفه ادمي، فلو اشتري دارا بالف تساوي الفين فباع بابها او هدمها فبقيت بالف، اخذها الشفيع بخمسماءة. (ولا شفعة بشركة وقف) ؛ لانه لا يءخذ بالشفعة، فلا تجب به؛ لان مستحقه غير
# PageV01P433
# تام الملك، (ولا) شفعة ايضا ب (غير ملك) للرقبة (سابق) بان كان شريكا في المنفعة كالموصي له بها، او ملك الشريكان دارا صفقة واحدة، فلا شفعة لاحدهما علي الاخر؛ لعدم الضرر، (ولا) شفعة (لكافر علي مسلم) ؛ لان الاسلام يعلو ولا يعلي عليه.
### | فصل التصرف في الشقص المشفوع بالوقف والهبة ونحوه
# فصل (وان تصرف مشتريه) اي: مشتري شقص ثبتت فيه الشفعة (بوقفه او هبته او رهنه) او صدقة به (لا بوصية، سقطت الشفعة) ؛ لما فيه من الاضرار بالموقوف عليه والموهوب له ونحوه؛ لانه ملكه بغير عوض. ولا تسقط الشفعة بمجرد الوصية به قبل قبول الموصي له بعد موت الموصي؛ لعدم لزوم الوصية. (و) ان تصرف المشتري فيه (ببيع فله) اي: الشفيع (اخذه باحد البيعين) ؛ لان سبب الشفعة الشراء، وقد وجد في كل منهما، ولانه شفيع في العقدين، فان اخذ بالاول رجع الثاني علي باءعه بما دفع له؛ لان العوض لم يسلم له، وان اجره فللشفيع اخذه، وتنفسخ به الاجارة، هذا كله ان كان التصرف قبل الطلب؛ لانه ملك المشتري، وثبوت حق التملك للشفيع لا يمنع من تصرفه، واما تصرفه بعد الطلب فباطل؛ لانه ملك الشفيع اذا.
# PageV01P434
# (وللمشتري الغلة) الحاصلة قبل الاخذ، (و) له ايضا (النماء المنفصل) ؛ لانه من ملكه والخراج بالضمان، (و) له ايضا (الزرع والثمرة الظاهرة) اي: المءبرة؛ لانه ملكه، ويبقي الي الحصاد والجذاذ، لان ضرره لا يبقي ولا اجرة عليه، وعلم منه ان النماء المتصل كالشجر اذا
# كبر، والطلع اذا لم يءبر يتبع في الاخذ بالشفعة كالرد بالعيب، (فان بني) المشتري (او غرس) في حال يعذر فيه الشريك بالتاخير، بان قاسم المشتري وكيل الشفيع، او رفع الامر للحاكم، فقاسمه او قاسم الشفيع لاظهاره زيادة في الثمن ونحوه، ثم غرس او بني، ( [فللشفيع] تملكه بقيمته) دفعا للضرر، فتقوم الارض مغروسة او مبنية ثم تقوم خالية منهما، فما بينهما فهو قيمة الغراس والبناء.
# (و) للشفيع (قلعه ويغرم نقصه) اي: ما نقص من قيمته بالقلع لزوال الضرر به، فان ابي فلا شفعة، (ولربه) اي: رب الغراس او البناء (اخذه) ولو اختار الشفيع تملكه بقيمته (بلا ضرر) يلحق الارض باخذه، وكذا مع ضرر، كما في " المنتهي " وغيره؛ لانه ملكه، والضرر لا يزال بالضرر. (وان مات الشفيع قبل الطلب بطلت) الشفعة؛ لانه نوع خيار للتمليك اشبه خيار القبول، (و) ان مات (بعده) اي: بعد الطلب ثبتت (لوارثه) لان الحق قد تقرر بالطلب؛
# PageV01P435
# ولذلك لا تسقط بتاخير الاخذ بعده. (وياخذ) الشفيع الشقص (بكل الثمن) الذي استقر عليه العقد؛ لحديث جابر: «فهو احق به بالثمن» رواه ابو اسحاق الجوزجاني في " المترجم "، (فان عجز عن) الثمن او (بعضه سقطت شفعته) ؛ لان في اخذه بدون دفع كل الثمن اضرارا بالمشتري، والضرر لا يزال بالضرر، وان حضر رهنا او كفيلا لم يلزم المشتري قبوله، وكذا لا يلزمه قبول عوض عن الثمن، وللمشتري حبسه علي ثمنه، قاله في " الترغيب " وغيره؛ لان الشفعة قهري والبيع عن رضي، ويمهل ان تعذر في الحال ثلاثة ايام.
# (و) الثمن (المءجل ياخذ) الشفيع (الملء به) ؛ لان الشفيع يستحق الاخذ بقدر الثمن وصفته والتاجيل من صفته، (وضده) اي: ضد الملء وهو المعسر، ياخذه اذا كان الثمن مءجلا (بكفيل ملء) دفعا للضرر، وان لم يعلم الشفيع حتي حل فهو كالحال. (ويقبل في الحلف) في قدر الثمن (مع عدم البينة) لواحد منهما (قول المشتري) مع يمينه؛ لانه العاقد،
# فهو اعلم بالثمن، والشفيع ليس بغارم؛ لانه لا شء عليه، وانما يريد تملك الشقص بثمنه بخلاف الغاصب ونحوه، (فان قال) المشتري: (اشتريته بالف، اخذ الشفيع به) اي: بالالف، (ولو اثبت الباءع) ان البيع (باكثر) من الالف مءاخذة للمشتري باقراره، فان قال: غلطت او كذبت او نسيت، لم يقبل؛ لانه رجوع عن اقراره، ومن ادعي علي انسان شفعة في شقص فقال: ليس لك ملك في شركتي فعلي الشفيع اقامة البينة بالشركة، ولا يكفي مجرد وضع اليد،
# PageV01P436
# (وان اقر الباءع بالبيع) في الشقص المشفوع (وانكر المشتري) شراءه (وجبت) الشفعة؛ لان الباءع اقر بحقين؛ حق للشفيع وحق للمشتري، فان اسقط حقه بانكاره ثبت حق الاخر، فيقبض الشفيع من الباءع ويسلم اليه الثمن، ويكون درك الشفيع علي الباءع، وليس له ولا للشفيع محاكمة المشتري، (وعهدة الشفيع علي المشتري، وعهدة المشتري علي الباءع) في غير الصورة الاخيرة، فاذا ظهر الشقص مستحقا او معيبا رجع الشفيع علي المشتري بالثمن او بارش العيب، ثم يرجع المشتري علي الباءع، فان ابي المشتري قبض المبيع اجبره الحاكم، ولا شفعة في بيع خيار قبل انقضاءه ولا في ارض السواد ومصر والشام؛ لان عمر وقفها، الا ان يحكم ببيعها حاكم او يفعله الامام او ناءبه؛ لانه مختلف فيه، وحكم الحاكم ينفذ فيه.
### | باب الوديعة
# من ودع الشء: اذا تركه؛ لانها متروكه عند المودع. والايداع توكيل في الحفظ تبرعا، والاستيداع توكل فيه كذلك، ويعتبر لها ما يعتبر في وكالة، ويستحب قبولها لمن علم انه ثقة قادر علي حفظها، ويكره لغيره الا برضي ربها.
# و (اذا تلفت) الوديعة (من بين ماله ولم يتعد ولم يفرط لم يضمن) ؛ لما روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «من اودع وديعة فلا ضمان عليه» رواه ابن ماجه، وسواء ذهب معها شء من ماله او لا.
# (ويلزمه) اي: لمودع (حفظها في حرز مثلها) عرفا كما يحفظ ماله؛ لانه تعالي امر باداءها، ولا يمكن ذلك الا بالحفظ، قال في " الرعاية ": من استودع شيءا حفظه في حرز مثله عاجلا مع القدرة، والا ضمن، (فان عينه) اي: الحرز (صاحبها فاحرزها بدونه،
# PageV01P437
# ضمن) سواء
# ردها اليه او لا؛ لمخالفته له في حفظ ماله، (و) ان احرزها (بمثله او احرز) منه (فلا) ضمان عليه؛ لان تقييده بهذا الحرز يقتضي ما هو مثله فما فوقه من باب اولي. (وان قطع العلف عن الدابة) المودعة (بغير قول صاحبها ضمن) ؛ لان العلف من كمال الحفظ، بل هو الحفظ بعينه؛ لان العرف يقتضي علفها وسقيها، فكانه مامور به عرفا، وان نهاه المالك عن علفها لم يضمن؛ لاذنه في اتلافها، اشبه ما لو امره بقتلها، لكن ياثم بترك علفها اذا لحرمة الحيوان. (وان عين جيبه) بان قال: احفظها في جيبك (فتركها في كمه او يده ضمن) ؛ لان الجيب احرز، وربما نسي فسقط ما في كمه او يده، (وعكسه بعكسه) ، فاذا قال: اتركها في كمك او يدك فتركها في جيبه، لم يضمن؛ لانه احرز، وان قال: اتركها في يدك، فتركها في كمه او بالعكس، او قال: اتركها في بيتك فشدها في ثيابه واخرجها، ضمن؛ لان البيت احرز.
# (وان دفعها الي من يحفظ ماله) عادة كزوجته وعبده، (او) ردها لمن يحفظ (مال ربها لم يضمن) لجريان العادة به، ويصدق في دعوي التلف والرد كالمودع، (وعكسه الاجنبي والحاكم) بلا عذر فيضمن المودع بدفعها اليهما؛ لانه ليس له ان يودع من غير عذر. (ولا يطالبان) اي: الحاكم والاجنبي بالوديعة اذا تلفت عندهما بلا تفريط (ان جهلا) جزم به في " الوجيز "؛ لان المودع ضمن بنفس الدفع والاعراض عن الحفظ، فلا يجب علي الثاني ضمان؛ لان دفعا واحدا لا يوجب ضمانين، وقال القاضي: له ذلك، فللمالك مطالبة من شاء منهما، ويستقر الضمان علي الثاني ان علم، والا فعلي الاول، وجزم بمعناه في " المنتهي ".
# (وان حدث خوف او) حدث للمودع (سفر ردها علي ربها) او وكيله فيها؛ لان في ذلك تخليصا له من دركها، فان دفعها للحاكم اذن ضمن؛ لانه لا ولاية له علي الحاضر، (فان غاب) ربها (حملها) المودع (معه) في السفر سواء كان لضرورة او لا، (ان كان احرز) ولم ينهه عنه؛ لان القصد الحفظ وهو موجود هنا، وله ما انفق بنية الرجوع، قاله
# PageV01P438
# القاضي، (والا) يكن السفر احفظ لها، او كان نهي عنه، دفعها الي الحاكم؛ لان في السفر بها غررا؛ لانه عرضة للنهب وغيره، والحاكم يقوم مقام صاحبها عند غيبته. فان اودعها مع قدرته علي الحاكم ضمنها؛ لانه لا ولاية له، فان تعذر حاكم (اودعها اهل ثقة) لفعله - صلي الله عليه وسلم - لما اراد ان يهاجر، اودع الوداءع التي كانت عنده لام ايمن - رضي الله عنها -، ولانه موضع حاجة، وكذا حكم من حضره الموت.
# (ومن) تعدي في الوديعة بان (اودع دابة فركبها لغير نفعها) اي: علفها وسقيها، (او) اودع (ثوبا فلبسه) لغير خوف من عث او نحوه، (او) اودع (دراهم فاخرجها من محرز ثم ردها) الي حرزها، (او رفع الختم) عن كيسها او كانت مشدودة فازال الشد، ضمن، خرج منها شيءا او لا؛ لهتك الحرز، (او خلطها بغير متميز) كدراهم بدراهم وزيت بزيت من ماله او غيره، (فضاع الكل ضمن) الوديعة؛ لتعديه، وان ضاع البعض ولم يدر ايهما ضاع ضمن ايضا،
# PageV01P439
# وان خلطها بتميز كدراهم بدنانير لم يضمن، وان اخذ درهما من غير محرزه ثم رده فضاع الكل، ضمنه وحده، وان رد بدله غير متميز ضمن الجميع، ومن اودعه صبي وديعة لم يبرا الا بردها لوليه، ومن دفع لصبي ونحوه وديعة يضمنها مطلقا ولعبده، ضمنها باتلافها في رقبته.
### | فصل قبول قول المودع في رد الوديعة لربها
# فصل (ويقبل قول المودع في ردها الي ربها) ، او من يحفظ ماله (او غيره باذنه) بان قال: دفعتها لفلان باذنك، فانكر مالكها الاذن او الدفع قبل قول المودع كما لو ادعي ردها علي مالكها. (و) يقبل قوله ايضا (في تلفها وعدم التفريط) بيمينه؛ لانه امين، لكن ان ادعي التلف بظاهر، كلف به ببينة ثم قبل قوله في التلف، وان اخر ردها بعد طلبها بلا عذر ضمن، ويمهل لاكل ونوم وهضم طعام بقدره، وان امره بالدفع الي وكيله، فتمكن وابي، ضمن، ولو لم يطلبها وكيله، (فان قال: لم تودعني، ثم ثبتت) الوديعة (ببينة او اقرار، ثم ادعي ردا او تلفا سابقين لجحوده لم يقبلا ولو ببينة) ؛ لانه مكذب للبينة، وان شهدت باحدهما ولم تعين وقتا لم تسمع، (بل) يقبل قوله بيمينه في الرد والتلف (في) ما اذا اجاب ب (قوله: مالك عندي شء ونحوه) ، كما لو اجاب بقوله: لا حق لك قبلي او لا تستحق علي شيءا،
# PageV01P440
# (او) ادعي الرد او التلف (بعده) اي: بعد جحوده (بها) اي: بالبينة؛ لان قوله لا ينافي ما شهدت به البينة ولا يكذبها، (وان) مات المودع و (ادعي وارثه الرد منه) اي: من وارث المودع لربها (او من مورثه) وهو المودع (لم يقبل الا ببينة) ؛ لان صاحبها لم ياتمنه عليها بخلاف المودع، (وان طلب احد المودعين نصيبه من مكيل او موزون ينقسم) بلا ضرر (اخذه) اي: اخذ نصيبه فيسلم اليه؛ لان قسمته ممكنة بغير ضرر ولا غبن، (وللمستودع والمضارب والمرتهن والمستاجر) اذا غصبت العين منهم (مطالبة غاصب العين) ؛ لانهم مامورون بحفظها، وذلك منه، وان صادره سلطان او اخذها منه قهرا لم يضمن، قاله ابو الخطاب.
### | باب احياء الموات
# بفتح الميم والواو (وهي) مشتقة من الموت، وهو عدم الحياة، واصطلاحا: (الارض المنفكة عن الاختصاصات وملك معصوم) ، بخلاف الطرق والاقنية ومسيل المياه والمحتطبات ونحوها، وما جري عليه ملك معصوم بشراء او عطية او غيرهما، فلا يملك شيءا من ذلك بالاحياء، (فمن احياها) اي: الارض الموات (ملكها) لحديث جابر يرفعه: «من احيا ارضا ميتة فهي له» رواه احمد والترمذي وصححه، وعن عاءشة مثله، رواه مالك وابو داود،
# PageV01P441
# وقال ابن عبد البر: هو سند صحيح متلقي بالقبول عند فقهاء المدينة وغيرهم (من مسلم وكافر) ذمي مكلف وغيره؛ لعموم ما تقدم، لكن علي الذمي خراج ما احيي من موات عنوة (باذن الامام) في الاحياء (وعدمه) ؛ لعموم الحديث؛ ولانها عين مباحة فلا يفتقر ملكها الي اذن (في دار الاسلام وغيرها) ، فجميع البلاد سواء في ذلك، (والعنوة) كارض مصر والشام والعراق (كغيرها) مما اسلم اهله عليه او صولحوا عليه، الا ما احياه مسلم من ارض كفار صولحوا علي انها لهم ولنا الخراج.
# (ويملك بالاحياء ما قرب من عامر ان لم يتعلق بمصلحته) ؛ لعموم ما تقدم وانتفاء المانع، فان تعلق بمصالحه كمقبرة وملقي كناسته ونحوهما لم يملك، وكذا موات الحرم وعرفات لا يملك باحياء، واذا وقع في الطريق وقت الاحياء نزاع فلها سبعة اذرع، ولا تغير بعد وضعها، ولا يملك معدن ظاهر كملح وكحل وجص باحياء، وليس للامام اقطاعه وما نصب عنه الماء من الجزاءر لم يحي بالبناء؛ لانه يرد الماء الي الجانب الاخر فيضر باهله وينتفع به بنحو زرع،
# PageV01P442
# (ومن احاط مواتا) بان ادار حوله حاءطا منيعا بما جرت العادة به فقد احياه، سواء ارادها للبناء او غيره؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «من احاط حاءطا علي ارض فهي له» رواه احمد وابو داود عن جابر، (او حفر بءرا فوصل الي الماء) فقد احياه، (او اجراه) اي: الماء (اليه) اي: الي الموات (من عين ونحوها او حبسه) اي: الماء (عنه) اي: عن الموات اذا كان لا يزرع معه (لزرع فقط احياه) ؛ لان نفع الارض بذلك اكثر من الحاءط، ولا احياء بحرث وزرع.
# (ويملك) المحيي (حريم البءر العادية) بتشديد الياء اي: القديمة، منسوبة الي عاد ولم يرده عادا بعينها (خمسين ذراعا من كل جانب) اذا كانت انطمت وذهب ماءها، فجدد حفرها وعمارتها او انقطع ماءها فاستخرجه، (وحريم البدية) المحدثة (نصفها) خمسة وعشرون ذراعا؛ لما روي ابو عبيد في " الاموال " عن سعيد بن المسيب قال: " السنة في حريم القليب العادي خمسون ذراعا، والبدي خمسة وعشرون ذراعا " وروي الخلال والدارقطني نحوه مرفوعا. وحريم شجرة: قدر مد اغصانها وحريم دار من موات حولها مطرح تراب وكناسة وثلج وماء ميزاب، ولا حريم لدار محفوفة بملك، ويتصرف في كل منهم بحسب العادة، ومن تحجر مواتا بان ادار حوله احجارا ونحوها، لم يملكه وهو احق به ووارثه من بعده، وليس له بيعه، (وللامام اقطاع موات لمن يحييه) ؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - اقطع بلال بن الحارث العقيق، (ولا يملكه) بالاقطاع، بل هو احق من غيره، فاذا احياه ملكه.
# وللامام ايضا اقطاع غير موات تمليكا وانتفاعا للمصلحة،
# PageV01P443
# (وله اقطاع الجلوس) للبيع والشراء (في الطريق الواسعة) ورحبة مسجد غير محوطة (ما لم يضر بالناس) ؛ لانه ليس للامام ان ياذن فيما لا مصلحة فيه فضلا عما فيه مضرة. (ويكون) المقطع له (احق بجلوسها) ولا يزول حقه بنقل متاعه منها؛ لانه قد استحق باقطاع الامام، وله التظليل علي نفسه بما ليس ببناء بلا ضرر، ويسمي هذا اقطاع ارفاق، (ومن غير اقطاع) للطرق الواسعة والرحبة غير المحوطة الحق (لمن سبق بالجلوس ما بقي قماشه فيها وان طال) جزم به في " الوجيز "؛ لانه سبق الي ما لم يسبق اليه مسلم، فلم يمنع، فاذا نقل متاعه كان لغيره الجلوس، وفي " المنتهي " وغيره: فان اطاله ازيل؛ لانه يصير كالمالك، (وان سبق اثنان) فاكثر اليها وضاقت (اقتراعا) ؛ لانهما استويا في السبق والقرعة، مميزة ومن سبق الي مباح من صيد او حطب او معدن ونحوه فهو احق به، وان سبق اليه اثنان قسم بينهما. (ولمن في اعلي الماء المباح) كماء مطر (السقي وحبس الماء الي ان يصل الي كعبه ثم يرسله الي من يليه) فيفعل كذلك وهلم جرا، فان لم يفضل عن الاول او من بعده شء فلا شء للاخر؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اسق يا زبير ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر» متفق عليه، وذكر عبد الرزاق عن
# معمر عن الزهري قال: نظرنا الي قول النبي - صلي الله عليه وسلم -: «ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر» فكان ذلك الي الكعبين، فان كان الماء مملوكا قسم بين الملاك بقدر النفقة والعمل، وتصرف كل واحد في حصته بما شاء.
# (وللامام دون غيره حمي مرعي) اي: ان يمنع الناس من مرعي (لدواب المسلمين) التي يقوم بحفظها كخيل الجهاد والصدقة (ما لم يضرهم) بالتضييق عليهم؛ لما روي عمر «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - حمي النقيع لخيل المسلمين» ، رواه ابو عبيد، وما حماه النبي - صلي الله عليه وسلم - ليس
# PageV01P444
# لاحد نقضه، وما حماه غيره من الاءمة يجوز نقضه، ولا يجوز لاحد ان ياخذ من ارباب الدواب عوضا عن مرعي موات او حمي؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - شرك الناس فيه، ومن جلس في نحو جامع لفتوي او اقراء فهو احق بمكانه ما دام فيه او غاب لعذر وعاد قريبا، ومن سبق الي رباط او نزل فقيه بمدرسة او صوفي بخانقاه لم يبطل حقه بخروجه منه لحاجة.
### | باب الجعالة
# [الجعالة] بتثليث الجيم قاله ابن مالك، قال ابن فارس: الجعل والجعالة والجعيلة: ما يعطاه الانسان علي امر يفعله، (وهي) اصطلاحا: (ان يجعل) جاءز التصرف (شيءا) متمولا (معلوما لمن يعمل له عملا معلوما) ، كرد عبده من محل كذا او بناء حاءط كذا، (او) عملا (مجهولا من مدة معلومة) كشهر كذا، (او) مدة (مجهولة) ، فلا يشترط العلم بالعمل ولا المدة، ويجوز الجمع بينهما هنا بخلاف الاجارة، وله تعيين العامل للحاجة، ويقوم العمل مقام القبول؛ لانه يدل عليه كالوكالة، ودليلها قوله تعالي: {ولمن جاء به حمل بعير} [يوسف: 72] ، وحديث اللديغ والعمل الذي يءخذ الجعل عليه (كرد عبد ولقطة) ، فان كانت في يده فجعل له
# PageV01P445
# مالكها جعلا ليردها لم يبح له اخذه، (و) ك (خياطة وبناء حاءط) وساءر ما يستاجر عليه من الاعمال، (فمن فعله بعد علمه بقوله) اي: بقول صاحب العمل: من فعل كذا فله كذا، (استحقه) ؛ لان العقد استقر بتمام العمل. (والجماعة) اذا عملوه (يقتسمونه) بالسوية؛ لانهم اشتركوا في العمل الذي يستحق به العوض، فاشتركوا فيه. (و) ان بلغه الجعل (في
# اثناءه) اي: اثناء العمل (ياخذ قسط تمامه) ؛ لان ما فعله قبل بلوغ الخبر غير ماذون فيه، فلم يستحق به عوضا، وان لم يبلغه الا بعد العمل لم يستحق شيءا لذلك. (و) الجعالة عقد جاءز (لكل) منهما (فسخها) كالمضاربة.
# (ف) متي كان الفسخ (من العامل) قبل تمام العمل فانه (لا يستحق شيءا) ؛ لانه اسقط حق نفسه حيث لم يات بما شرط عليه. (و) ان كان الفسخ (من الجاعل بعد الشروع) في العمل ف (للعامل اجرة مثل عمله) ؛ لانه عمله بعوض لم يسلم له، وقبل الشروع في العمل لا شء للعامل،
# PageV01P446
# وان زاد او نقص قبل الشروع في الجعل جاز؛ لانها عقد جاءز، (ومع الاختلاف في اصله) اي: اصل الجعل (او قدره يقبل قول الجاعل) ؛ لانه منكر، والاصل براءة ذمته.
# (ومن رد لقطة او ضالة او عمل لغيره عملا بغير جعل) ولا اذن (لم يستحق عوضا) ؛ لانه بذل منفعة من غير عوض فلم يستحقه؛ ولءلا يلزم الانسان ما لم يلتزمه، (الا) في تخليص متاع غيره من هلكه فله اجرة المثل ترغيبا، والا (دينارا او اثني عشر درهما عن رد الابق) من المصر او خارجه، روي عن عمر وعلي وابن مسعود؛ لقول ابن ابي مليكة وعمرو بن دينار «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - جعل في رد الابق اذا جاء به خارجا من الحرم دينارا» .
# (ويرجع) راد الابق (بنفقته ايضا) ؛ لانه ماذون في الانفاق شرعا لحرمة النفس، ومحله ان لم ينو التبرع ولو هرب منه في الطريق، وان مات السيد رجع في تركته وعلم منه جواز اخذ الابق لمن وجده وهو امانة بيده، ومن ادعاه فصدقه العبد اخذه، فان لم يجد سيده دفعه الي الامام او ناءبه ليحفظه لصاحبه، وله بيعه لمصلحة، ولا يملكه ملتقطه بالتعريف كضوال الابل، وان باعه ففاسد.
# PageV01P447
### | باب اللقطة
# [اللقطة] : بضم اللام وفتح القاف، ويقال: لقاطة - بضم اللام، ولقطة - بفتح اللام والقاف.
# (وهي مال او مختص ضل عن ربه) ، قال بعضهم: وهي مختصة بغير الحيوان ويسمي ضالة. (و) يعتبر فيما يجب تعريفه ان (تتبعه همة اوساط الناس) بان يهتموا في
# طلبه، (فاما الرغيف والسوط) وهو الذي يضرب به، وفي " شرح المهذب ": هو فوق القضيب ودون العصا (ونحوهما) كشسع نعل، (فيملك) بالالتقاط (بلا تعريف) ، ويباح الانتفاع به؛ لما روي جابر قال: «رخص رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في العصا والسوط والحبل يلتقطه الرجل ينتفع به» رواه ابو داود، وكذا التمرة والخرقة وما لا خطر له ولا يلزمه دفع بدله.
# (وما امتنع من سبع صغير) كذءب، ويرد الماء (كثور وجمل ونحوهما) كالبغال والحمير والظباء والطيور والفهود، ويقال لها: الضوال والهوامي والهوامل، (حرم اخذه) لقوله - صلي الله عليه وسلم - لما سءل عن ضالة الابل: «ما لك ولها، معها سقاءها وحذاءها، ترد الماء وتاكل الشجر حتي يجدها ربها» متفق عليه. وقال عمر: من اخذ الضالة فهو ضال، اي: مخطء، فان اخذها ضمنها، وكذا نحو حجر طاحون وخشب كبير، (وله التقاط غير ذلك) اي: غير ما تقدم من الضوال ونحوها (من حيوان) كغنم وفصلان وعجاجيل وافلاء، (وغيره) كاثمان ومتاع (ان امن نفسه علي ذلك) وقوي علي تعريفها؛ لحديث زيد بن خالد الجهني قال: سءل النبي - صلي الله عليه وسلم - عن لقطة الذهب والورق فقال: «اعرف وكاءها وعفاصها ثم عرفها سنة، فان لم تعرف فاستنفقها ولتكن وديعة عندك، فان جاء طالبها يوما من الدهر فادفعها اليه» ، وساله عن الشاة فقال: «خذها
# PageV01P448
# فانما هي لك او لاخيك او للذءب» متفق عليه مختصرا، والافضل تركها، روي عن ابن عباس وابن عمر. (والا) يامن نفسه عليها (فهو كغاصب) فليس له اخذها لما فيه من تضييع مال غيره، ويضمنها ان تلفت فرط او لم يفرط ولا يملكها، وان عرفها ومن اخذها ثم ردها الي موضعها او فرط فيها، ضمنها، ويخير في الشاة ونحوها بين ذبحها وعليه القيمة، او بيعها ويحفظ ثمنها، او ينفق عليها من ماله بنية الرجوع، وما يخشي فساده له بيعه وحفظ ثمنه او اكله بقيمته او تجفيف ما يمكن تجفيفه.
# (ويعرف الجميع) وجوبا؛ لحديث زيد السابق، نهارا (في مجامع الناس) كالاسواق وابواب المساجد في اوقات الصلوات؛ لان المقصود اشاعة ذكرها واظهارها؛ ليظهر عليها صاحبها (غير المساجد) فلا تعرف فيها، (حولا) كاملا، روي عن عمر وعلي وابن عباس،
# عقب الالتقاط؛ لان صاحبها يطلبها اذا، كل يوم ثم اسبوعا ثم عرفا، واجرة المنادي علي الملتقط.
# (ويملكه بعده) اي: بعد التعريف (حكما) اي: من غير اختيار كالميراث غنيا كان او فقيرا؛ لعموم ما سبق، ولا يملكها بدون تعريف، (لكن لا يتصرف فيها قبل معرفة صفاتها) اي: حتي يعرف وعاءها ووكاءها وقدرها وجنسها وصفتها، ويستحب ذلك عند وجدانها والاشهاد عليها، (فمتي جاء طالبها فوصفها لزم دفعها اليه) بلا بينة ولا يمين، وان لم يغلب علي ظنه صدقه؛ لحديث زيد وفيه: «فان جاء صاحبها فعرف عفاصها وعددها ووكاءها فاعطها اياه، والا فهي لك» رواه مسلم،
# PageV01P449
# ويضمن تلفها ونقصها بعد الحول مطلقا لا قبله ان لم يفرط.
# (والسفيه والصبي يعرف لقطتهما وليهما) لقيامه مقامهما، ويلزمه اخذها منهما، فان تركها في يدهما فتلفت، ضمنها، فان لم تعرف فهي لهما، وان وجدها عبد عدل فلسيده اخذها منه وتركها معه ليعرفها، فان لم يامن سيده عليها سترها عنه وسلمها للحاكم، ثم يدفعها الي سيده بشرط الضمان، والمكاتب كالحر، ومن بعضه حر فهي بينه وبين سيده. (ومن ترك حيوانا) لا عبدا او متاعا (بفلاة لانقطاعه او عجز ربه عنه ملكه اخذه) بخلاف عبد ومتاع، وكذا ما يلقي في البحر خوفا من غرق فيملكه اخذه، وان انكسرت سفينة فاستخرجه قوم فهو لربه وعليه اجرة المثل. (ومن اخذ نعله ونحوه) من متاعه (ووجد موضعه غيره فلقطة) ، وياخذ حقه منه بعد تعريفه، واذا وجد عنبرة علي الساحل فهي له.
### | باب اللقيط
# بمعني ملقوط (وهو) اصطلاحا: (طفل لا يعرف نسبه ولا رقه، نبذ) اي: طرح في شارع او غيره، (او ضل ) . (واخذه فرض كفاية) ؛ لقوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} [الماءدة: 2] . ويسن الاشهاد عليه، (وهو حر) في جميع الاحكام؛ لان الحرية هي الاصل، والرق عارض.
# PageV01P450
# (وما وجد معه) من فراش تحته او ثياب فوقه او مال في جيبه (او تحته ظاهرا او مدفونا، طريا او متصلا به كحيوان او غيره) مشدودا بثيابه، (او) مطروحا (قريبا منه ف) هو (له) عملا بالظاهر؛ ولان له يدا صحيحة كالبالغ، (وينفق عليه منه) ملتقطه بالمعروف؛ لولايته عليه،
# (والا) يكن معه شء (فمن بيت المال) لقول عمر - رضي الله عنه -: ((اذهب فهو حر ولك ولاءه وعلينا نفقته)) وفي لفظ ((وعلينا رضاعه)) . ولا يجب علي الملتقط، فان تعذر الانفاق من بيت المال فعلي من علم حاله من المسلمين، فان تركوه اثموا.
# (وهو مسلم) اذا وجد في دار الاسلام وان كان فيها اهل ذمة تغليبا للاسلام والدار، وان وجد في بلد كفار لا مسلم فيه فكافر تبعا للدار،
# (وحضانته لواجده الامين) لان عمر اقر اللقيط في يد ابي جميلة حين قال له عريفه: انه رجل صالح. (وينفق عليه) مما وجد معه من نقد او غيره (بغير اذن حاكم) لانه وليه، وان كان فاسقا او رقيقا او كافرا واللقيط مسلم، او بدويا ينتقل في المواضع او وجده في الحضر فاراد نقله الي البادية لم يقر بيده،
# (وميراثه وديته) كدية حر (لبيت المال) ان لم يخلف وارثا كغير اللقيط، ولا ولاء عليه لحديث «انما الولاء لمن اعتق» .
# (ووليه في) القتل (العمد) العدوان (الامام يتخير بين القصاص والدية) لبيت المال لانه ولي من لا ولي له، وان قطع طرفه عمدا انتظر بلوغه ورشده ليقتص او يعفو، وان ادعي انسان انه مملوكه ولم يكن بيده لم يقبل الا ببينة تشهد ان امته ولدته في ملكه ونحوه.
# (وان اقر رجل او امراة) ولو (ذات زوج مسلم او كافر انه ولده لحق به) لان الاقرار به محض مصلحة للطفل لاتصال نسبه ولا مضرة علي غيره فيه، وشرطه ان ينفرد بدعوته، وان يمكن كونه منه حرا كان او عبدا، واذا ادعته المراة لم يلحق بزوجها كعكسه،
# PageV01P451
# (ولو بعد موت اللقيط) فيلحقه وان لم يكن له توام او ولد احتياطا للنسب.
# (ولا يتبع) اللقيط (الكافر) المدعي انه ولده (في دينه الا) ان يقيم ب (بينة تشهد انه ولد علي فراشه) ، لان اللقيط محكوم باسلامه بظاهر الدار، فلا يقبل قول الكافر في كفره بغير بينة، وكذا لا يتبع رقيقا في رقه.
# (وان اعترف) اللقيط (بالرق مع سبق مناف) للرق من بيع ونحوه او عدم سبقه لم يقبل، لانه يبطل حق الله من الحرية المحكوم بها، سواء اقر ابتداء لانسان او جوابا بالدعوي عليه، (او قال) اللقيط بعد بلوغه: (انه كافر لم يقبل منه) ، لانه محكوم باسلامه، ويستتاب، فان تاب والا قتل.
# (وان ادعاه جماعة قدم ذو البينة) مسلما او كافرا حرا او عبدا لانها تظهر الحق وتبينه، (والا) يكن لهم بينة او تعارضت عرض معهم علي القافة، (فمن الحقته القافة
# به) لحقه لقضاء عمر به بحضرة الصحابة - رضي الله عنهم -، وان الحقته باثنين فاكثر لحق بهم، وان الحقته بكافر او امة لم يحكم بكفره ولا رقه، ولا يلحق باكثر من ام، والقافة: قوم يعرفون الانساب بالشبه، ولا يختص ذلك بقبيلة معينة ويكفي واحد، وشرطه ان يكون ذكرا عدلا مجربا في الاصابة، ويكفي مجرد خبره، وكذا ان وطء اثنان امراة بشبهة في طهر واحد واتت بولد يمكن ان يكون منهما.
# PageV01P452
### | كتاب الوقف
# يقال: وقف الشء وحبسه واحبسه وسبله بمعني واحد، واوقفه لغة شاذة، وهو مما اختص به المسلمون ومن القرب المندوب اليها.
# (وهو تحبيس الاصل وتسبيل المنفعة) علي بر او قربة، والمراد بالاصل ما يمكن الانتفاع به مع بقاء عينه، وشرطه ان يكون الواقف جاءز التصرف.
# (ويصح) الوقف (بالقول وبالفعل الدال عليه) عرفا (كمن جعل ارضه مسجدا واذن للناس في الصلاة فيه) ، او اذن فيه واقام، (او) جعل ارضه (مقبرة واذن) للناس (في الدفن فيها) ، او سقاية وشرعها لهم، لان العرف جار بذلك، وفيه دلالة علي الوقف.
# (وصريحه ) اي صريح القول: (وقفت وحبست وسبلت) ، فمتي اتي بصيغة منها صار وقفا من غير انضمام امر زاءد،
# (وكنايته: تصدقت وحرمت وابدت) ، لانه لم يثبت لها فيه عرف لغوي ولا شرعي، (فتشترط النية مع الكناية او اقتران) الكناية ب (احد الالفاظ الخمسة) الباقية من الصريح والكناية، كتصدقت بكذا صدقة موقوفة او محبسة او مسبلة او محرمة او مءبدة، لان اللفظ يترجح بذلك لارادة الوقف، (او) اقترانها، ب (حكم الوقف) كقوله: تصدقت بكذا صدقة لا تباع ولا تورث.
# (ويشترط فيه) اربعة شروط:
# PageV01P453
# الاول (المنفعة) اي ان تكون العين ينتفع بها (داءما مع معين) ، فلا يصح وقف شء في الذمة كعبد ودار ولو وصفه كالهبة، (ينتفع به مع بقاء عينه، كعقار وحيوان ونحوهما) من اثاث وسلاح. ولا يصح وقف المنفعة كخدمة عبد موصي بها، ولا عين لا يصح بيعها كحر وام ولد، ولا ما لا ينتفع به مع بقاءه كطعام لاكل، ويصح وقف المصحف والماء المشاع.
# (و) الشرط الثاني (ان يكون علي بر) اذا كان علي جهة عامة، لان المقصود منه
# التقرب الي الله تعالي، واذا لم يكن علي بر لم يحصل المقصود (كالمساجد والقناطر والمساكين) والسقايات وكتب العلم، (والاقارب من مسلم وذمي) ، لان القريب الذمي موضع القرابة بدليل جواز الصدقة عليه، ووقفت صفية - رضي الله عنها - علي اخ لها يهودي، فيصح الوقف علي كافر معين (غير حربي) ومرتد لانتفاء الدوام لانهما مقتولان عن قرب، (و) غير (كنيسة) وبيعة وبيت نار وصومعة فلا يصح الوقف عليها، لانها بنيت للكفر، والمسلم والذمي في ذلك سواء. (و) غير (نسخ التوراة والانجيل وكتب زندقة) وبدع مضلة، فلا يصح الوقف علي ذلك لانه اعانة علي معصية، وقد «غضب النبي - صلي الله عليه وسلم - حين راي مع عمر شيءا استكتبه من التوراة وقال: افي شك انت يا ابن الخطاب؟ الم ات بها بيضاء نقية، ولو كان اخي موسي حيا ما وسعه الا اتباعي» ولا يصح ايضا علي قطاع الطريق او المغاني او فقراء اهل الذمة، او التنوير علي 
# PageV01P454
# قبر او تبخيره او علي من يقيم عنده او يخدمه، ولا وقف ستور لغير الكعبة. (وكذا الوصية) فلا تصح علي من لا يصح الوقف عليه، (و) كذا (الوقف علي نفسه) قال الامام: لا اعرف الوقف الا ما اخرجه لله تعالي او في سبيله، فان وقفه عليه حتي يموت فلا يموت فلا اعرفه، لان الوقف اما تمليك للرقبة او المنفعة، ولا يجوز له ان يملك نفسه من نفسه، ويصرف في الحال لمن بعده كمنقطع الابتداء، فان وقف علي غيره واستثني كل الغلة او بعضها او الاكل منه مدة حياته او مدة معلومة صح الوقف والشرط لشرط عمر - رضي الله عنه - اكل الوالي منها، وكان هو الوالي عليها وفعله جماعة من الصحابة.
# الشرط الثالث ما اشار اليه بقوله: (ويشترط في غير) الوقف علي (المسجد ونحوه) كالرباط والقنطرة (ان يكون علي معين يملك) ملكا ثابتا، لان الوقف تمليك، فلا يصح علي مجهول كرجل ومسجد ولا علي احد هذين، ولا علي عبد ومكاتب، و (لا) علي (ملك) وجني وميت (وحيوان وحمل) اصالة، ولا علي من سيولد. ويصح علي ولده ومن يولد له ويدخل الحمل والمعدوم تبعا.
# الشرط الرابع ان يقف ناجزا فلا يصح مءقتا ولا معلقا الا بموت، واذا شرط ان يبيعه متي شاء او يهبه او يرجع فيه بطل الوقف والشرط، قاله في ((الشرح)) (لا قبوله) اي قبول الوقف، فلا يشترط ولو كان علي معين، (ولا اخراجه عن يده) لانه ازالة ملك يمنع البيع
# فلا يعتبر فيه ذلك كالعتق،
# PageV01P455
# وان وقف علي عبده ثم المساكين صرف في الحال لهم، وان وقف علي جهة تنقطع كاولاده ولم يذكر مالا، او قال: هذا وقف ولم يعين جهة صح، وصرف بعد اولاده لورثة الواقف نسبا علي قدر ارثهم وقفا عليهم، لان الوقف مصرفه البر واقاربه اولي الناس ببره، فان لم يكونوا فعلي المساكين.
### | فصل وجوب العمل بشرط الواقف
# فصل (ويجب العمل بشرط الواقف) لان عمر - رضي الله عنه - وقف وقفا وشرط فيه شروطا، ولو لم يجب اتباع شرطه لم يكن في اشتراطه فاءدة (في جمع) بان يقف علي اولاده واولاد اولاده ونسله وعقبه، (وتقديم) بان يقف علي اولاده مثلا يقدم الافقه او الادين او المريض ونحوه، (وضد ذلك) فضد الجمع الافراد، بان يقف علي ولده زيد ثم اولاده، وضد التقديم التاخير، بان يقف علي ولد فلان بعد بني فلان. (واعتبار وصف وعدمه) بان يقول: علي اولادي الفقهاء، فيختص بهم او يطلق فيعمهم وغيرهم، (والترتيب) بان يقول: علي اولادي ثم اولادهم ثم اولادهم. (ونظر) بان يقول: الناظر فلان، فان مات ففلان، لان عمر - رضي الله عنه - جعل وقفه الي حفصة تليه ما عاشت ثم يليه ذو الراي من اهلها؛ (وغير ذلك) كشرط ان لا يءجر، او قدر مدة الاجارة او ان لا ينزل فيه فاسق او شرير او متجوه ونحوه، وان نزل مستحق تنزيلا شرعيا لم يجز صرفه بلا موجب شرعي،
# PageV01P456
# (فان اطلق) في الموقوف عليه (ولم يشترط) وصفا (استوي الغني والذكر، وضدهما) اي الفقير والانثي لعدم ما يقتضي التخصيص، (والنظر) فيما اذا لم يشرط النظر لاحد او شرط لانسان ومات [فالنظر] (للموقوف عليه المعين) لانه ملكه وغلته له، فان كان واحدا استقل به مطلقا، وان كانوا جماعة فهو بينهم علي قدر حصصهم، وان كان صغيرا او نحوه قام وليه مقامه فيه، وان كان الوقف علي مسجد او من لا يمكن حصرهم كالمساكين فللحاكم، وله ان يستنيب فيه.
# (وان وقف علي ولده) او اولاده (او ولد غيره ثم علي المساكين فهو لولده) الموجود حين الوقف (الذكور والاناث) والخناثي، لان اللفظ يشملهم (بالسوية) لانه شرك بينهم واطلاقها يقتضي التسوية، كما لو اقر لهم بشء، ولا يدخل فيهم الولد المنفي بلعان، لانه لا يسمي ولده، (ثم) بعد اولاده ل (ولد بنيه) وان سفلوا لانه ولده ويستحقونه مرتبا، وجدوا حين الوقف او لا، (دون) ولد (بناته) فلا يدخل ولد البنات في الوقف علي الاولاد الا بنص او قرينة لعدم دخولهم في قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} [النساء: 11] ،
# (كما
# لو قال: علي ولد ولده وذريته لصلبه) او عقبه او نسله فيدخل ولد البنين وجدوا حالة الوقف او لا دون ولد البنات الا بنص او قرينة والعطف ب ((ثم)) للترتيب، فلا يستحق البطن الثاني شيءا حتي ينقرض الاول، الا ان يقول: من مات عن ولد فنصيبه لولده، والعطف بالواو للتشريك،
# (ولو قال: علي بنيه او بني فلان اختص بذكورهم) ، لان لفظ البنين وضع لذلك حقيقة. قال تعالي {ام له البنات ولكم البنون} [الطور: 39] (الا ان يكونوا قبيلة) كبني هاشم
# PageV01P457
# وتميم وقضاعة، (فيدخل فيه النساء) لان اسم القبيلة يشمل ذكرها وانثاها (دون اولادهن من غيرهم) ، لانهم لا ينتسبون الي القبيلة الموقوف عليها،
# (والقرابة) اذا وقف علي قرابته قرابة زيد (واهل بيته وقومه) ونسباءه، (يشمل الذكر والانثي من اولاده و) اولاد (ابيه و) اولاد (جده و) اولاد (جد ابيه) فقط لان النبي - صلي الله عليه وسلم - لم يجاوز بني هاشم بسهم ذوي القربي، ولم يعط قرابة امه وهم بنو زهرة شيءا، ويستوي فيه الذكر والانثي والكبير والصغير والقريب والبعيد والغني والفقير لشمول اللفظ لهم، ولا يدخل فيهم من يخالف دينه. وان وقف علي ذوي رحمه شمل كل قرابة له من جهة الاباء والامهات والاولاد، لان الرحم يشملهم، والموالي يتناول المولي من فوق واسفل.
# (وان وجدت قرينة تقتضي ارادة الاناث او) تقتضي (حرمانهن عمل بها) اي بالقرينة، لان دلالتها كدلالة اللفظ.
# (واذا وقف علي جماعة يمكن حصرهم) كاولاده او اولاد زيد وليسوا قبيلة (وجب تعميمهم والتساوي) بينهم، لان اللفظ يقتضي ذلك وقد امكن الوفاء به، فوجب العمل بمقتضاه، فان كان الوقف في ابتداءه علي من يمكن استيعابه فصار مما لا يمكن استيعابه كوقف علي - رضي الله عنه - وجب تعميم من امكن منهم والتساوي بينهم، (والا) : يمكن حصرهم واستيعابهم كبني هاشم وتميم لم يجب تعميمهم لانه غير ممكن. و (جاز التفضيل) لبعضهم علي بعض، لانه اذا جاز حرمانه جاز تفضيل غيره عليه، (والاقتصار علي احدهم) لان مقصود الواقف بر ذلك الجنس وذلك يحصل بالدفع الي واحد منهم، وان وقف مدرسة او رباطا او نحوهما علي طاءفة اختصت بهم، وان عين اماما او نحوه تعين، والوصية في ذلك كالوقف.
# PageV01P458
### | فصل الوقف عقد لازم بمجرد القول
# فصل (والوقف عقد لازم) بمجرد القول وان لم يحكم به حاكم، كالعتق لقوله - صلي الله عليه وسلم - «لا يباع اصلها
# ولا يوهب ولا يورث» قال الترمذي: العمل علي هذا الحديث عند اهل العلم، ف (لا يجوز فسخه) باقالة ولا غيرها لانه مءبد،
# (ولا يباع) ولا يناقل به (الا ان تتعطل منافعه) بالكلية، كدار انهدمت او ارض خربت وعادت مواتا ولم تمكن عمارتها، فيباع لما روي ان عمر - رضي الله عنه - كتب الي سعد لما بلغه ان بيت المال الذي بالكوفة نقب ان انقل المسجد الذي بالتمارين واجعل بيت المال في قبلة المسجد، فانه لن يزال في المسجد مصلي، وكان هذا بمشهد من الصحابة ولم يظهر خلافه فكان كالاجماع.
# ولو شرط الواقف ان لا يباع اذن ففاسد؛ (ويصرف ثمنه في مثله) لانه اقرب الي غرض الواقف، فان تعذر مثله ففي بعض مثله ويصير وقفا بمجرد الشراء، وكذا فرس حبيس لا يصلح لغزو،
# (ولو انه) اي الوقف (مسجد) ولم ينتفع به في موضعه فيباع اذا خربت محلته (والته) اي ويجوز بيع بعض الته وصرفها في عمارته، (وما فضل عن حاجته) من حصره وزيته ونفقته ونحوها (جاز صرفه الي مسجد اخر) ، لانه انتفاع به في جنس ما وقف له، (والصدقة به علي فقراء المسلمين) لان شيبة بن عثمان الحجبي كان يتصدق بخلقان الكعبة. وروي الخلال باسناده ان عاءشة امرته بذلك، ولانه مال الله تعالي لم يبق له مصرف فصرف الي المساكين، وفضل موقوف علي معين استحقاقه مقدر بتعين ارصاده؛ ونص فيمن وقف علي قنطرة فانحرف الماء يرصد لعله يرجع؛ وان وقف علي ثغر فاختل صرف في ثغر مثله؛ وعلي قياسه مسجد ورباط ونحوهما.
# PageV01P459
# ولا يجوز غرس شجرة ولا حفر بءر بالمسجد، واذا غرس الناظر او بني في الوقف من مال الوقف او من ماله ونواه للوقف فللوقف، قال في ((الفروع)) : ويتوجه في غرس اجنبي انه للوقف بنيته.
### | باب الهبة والعطية
# الهبة: من هبوب الريح، اي مروره، يقال: وهبت له شيءا وهبا- باسكان الهاء - وفتحها - وهبة، والاتهاب: قبول الهبة، والاستيهاب: سءال الهبة، والعطية هنا: الهبة في مرض الموت. (وهي التبرع) من جاءز التصرف (بتمليك ماله المعلوم الموجود في حياته غيره) مفعول تمليك، بما يعد هبة عرفا، فخرج بالتبرع عقود المعاوضات كالبيع والاجارة،
# وبالتمليك الاباحة كالعارية، وبالمال نحو الكلب، وبالمعلوم المجهول، وبالموجود المعدوم، فلا تصح الهبة فيها وبالحياة الوصية.
# (وان شرط) العاقد (فيها عوضا معلوما ف) هي (بيع) لانه تمليك، بعوض معلوم، ويثبت الخيار والشفعة، فان كان العوض مجهولا لم تصح، وحكمها كالبيع الفاسد فيردها بزيادتها مطلقا، وان تلفت رد قيمتها، والهبة المطلقة لا تقتضي عوضا سواء كانت لمثله او دونه او اعلي منه، وان اختلفا في شرط عوض فقول منكر بيمينه.
# (ولا يصح) ان يهب (مجهولا) كالحمل في البطن واللبن في الضرع، (الا ما تعذر علمه) ، كما لو اختلط مال اثنين علي وجه لا يتميز فوهب احدهما لرفيقه نصيبه منه، فيصح للحاجة كالصلح. ولا يصح ايضا هبة ما لا يقدر علي تسليمه كالابق والشارد.
# PageV01P460
# (وتنعقد) الهبة (بالايجاب والقبول) بان يقول: وهبتك او اهديتك او اعطيتك فيقول: قبلت او رضيت ونحوه (او) ب (المعاطاة الدالة عليها) اي علي الهبة، لانه - صلي الله عليه وسلم - كان يهدي ويهدي اليه، ويعطي ويعطي، ويفرق الصدقات، ويامر سعاته باخذها وتفريقها، وكان اصحابه يفعلون ذلك ولم ينقل عنهم ايجاب ولا قبول، ولو كان شرطا لنقل عنهم نقلا متواترا او مشتهرا.
# (وتلزم بالقبض باذن واهب) لما روي مالك عن عاءشة ان ابا بكر نحلها جذاذ عشرين وسقا من ماله بالعالية، فلما مرض، قال: يا بنية كنت نحلتك جذاذ عشرين وسقا ولو كنت حزتيه او قبضتيه كان لك، فانما هو اليوم مال وارث فاقتسموه علي كتاب الله تعالي، وروي ابن عيينة عن عمر نحوه، ولم يعرف لهما في الصحابة مخالف، (الا ما كان في يد متهب) وديعة او غصبا ونحوهما، لان قبضه مستدام فاغني عن الابتداء، (ووارث الواهب) اذا مات قبل القبض (يقوم مقامه) في الاذن والرجوع، لانه عقد يءول الي اللزوم فلم ينفسخ بالموت، كالبيع في مدة الخيار، وتبطل بموت المتهب ويقبل، ويقبض للصغير ونحوه وليه، وما اتهبه عبد غير مكاتب وقبله فهو لسيده، ويصح قبوله بلا اذن سيده.
# PageV01P461
# (ومن ابرا غريمه من دينه) ولو قبل وجوبه (بلفظ الاحلال او الصدقة او الهبة
# ونحوها) كالاسقاط او الترك او التمليك او العفو (برءت ذمته، ولو) رده (لم يقبل) لانه اسقاط حق فلم يفتقر الي القبول كالعتق، ولو كان المبرا منه مجهولا، لكن لو جهله ربه وكتمه المدين خوفا من انه لو علمه لم يبرءه لم تصح البراءة، ولو ابرا احد غريميه او من احد دينيه لم تصح لابهام المحل.
# (وتجوز هبة كل عين تباع) وهبة جزء مشاع منها اذا كان معلوما، (و) هبة (كلب يقتني) ونجاسة يباح نفعها كالوصية، ولا تصح معلقة ولا مءقتة الا نحو: جعلتها لك عمرك او حياتك او عمري او ما بقيت، فتصح، وتكون لموهوب له ولورثته بعده، وان قال: سكناه لك عمرك او غلته او خدمته لك او منحتكه فعارية لانها هبة المنافع. ومن باع او وهب فاسدا ثم تصرف في العين بعقد صحيح صح الثاني لانه تصرف في ملكه.
### | فصل التعديل في العطية
# فصل (يجب التعديل في عطية اولاده بقدر ارثهم) للذكر مثل حظ الانثيين اقتداء بقسمة الله تعالي، وقياسا لحال الحياة علي حال الموت، قال عطاء: ما كانوا يقسمون الا علي كتاب علي الله تعالي، وساءر الاقارب في ذلك كالاولاد، (فان فضل بعضهم) بان اعطاه فوق ارثه او حصته (سوي) وجوبا (برجوع) حيث
# PageV01P462
# امكن (او زيادة) المفضول ليساوي الفاضل او اعطاء ليستووا، لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اتقوا الله واعدلوا بين اولادكم» متفق عليه مختصرا، وتحرم الشهادة علي التخصيص او التفضيل تحملا واداء ان علم، وكذا كل عقد فاسد عنده مختلف فيه، (فان مات) الواهب (قبله ) اي قبل الرجوع او الزيادة (ثبتت) للمعطي، فليس لبقية الورثة الرجوع، الا ان يكون بمرض الموت فيقف علي اجازة الباقين.
# (ولا يجوز لواهب ان يرجع في هبته اللازمة) لحديث ابن عباس مرفوعا «العاءد في هبتة كالكلب يقء ثم يعود في قيءه» متفق عليه، (الا الاب) فله الرجوع قصد التسوية او لا، مسلما كان او كافرا لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يحل للرجل ان يعطي العطية فيرجع فيها الا الوالد فيما يعطي ولده» رواه الخمسة، وصححه الترمذي من حديث عمر وابن عباس، ولا
# يمنع الرجوع نقص العين او تلف بعضها او زيادة منفصلة، ويمنعه زيادة متصلة وبيعه وهبته ورهنه ما لم ينفك، وله اي لاب حر (ان ياخذ ويتملك من مال ولده ما لا يضره ولا يحتاجه) لحديث عاءشة مرفوعا «ان اطيب ما اكلتم من كسبكم وان اولادكم من كسبكم» رواه سعيد
# PageV01P463
# والترمذي وحسنه، وسواء كان الوالد محتاجا او لا، وسواء كان الولد كبيرا او صغيرا ذكرا او انثي، وليس له ان يتملك ما يضر بالولد او تعلقت به حاجته، ولا ما يعطيه ولدا اخر، ولا في مرض موت احدهما المخوف، (فان تصرف) والده (في ماله) قبل تملكه وقبضه (ولو فيما وهبه له) اي لولده واقبضه اياه (ببيع) او هبة (او عتق او ابراء) غريم ولده من دينه لم يصح تصرفه، لان ملك الولد علي مال نفسه تام، فيصح تصرفه فيه ولو كان للغير او مشتركا لم يجز، (او اراد اخذه) اي اراد الوالد اخذ ما وهبه لولده (قبل رجوعه) في هبته بالقول كرجعت فيها، (او) اراد اخذ مال ولده قبل (تملكه بقول او نية وقبض معتبر لم يصح) تصرفه، لانه لا يملكه الا بالقبض مع القول او النية فلا ينفذ تصرفه فيه قبل ذلك، (بل بعده) اي بعد القبض المعتبر مع القول او النية لصيرورته ملكا له بذلك، وان وطء جارية ابنه فاحبلها صارت ام ولد له وولده حر، ولا حد ولا مهر عليه ان لم يكن الابن وطءها .
# (وليس للولد مطالبة ابيه بدين ونحوه) كقيمة متلف او ارش جناية، لما روي الخلال «ان رجلا جاء الي النبي - صلي الله عليه وسلم - بابيه يقتضيه دينا عليه فقال: " انت ومالك لابيك» "، (الا بنفقته الواجبة عليه فان له مطالبته بها وحبسه عليها) لضرورة حفظ النفس، وله الطلب بعين مال له بيد ابيه، فان مات الابن فليس لورثته مطالبة الاب بدين ونحوه كمورثهم، وان مات الاب رجع الابن بدينه في تركته،
# PageV01P464
# والصدقة: وهي ما قصد به ثواب الاخرة، والهدية: وهي ما قصد به اكراما وتوددا ونحوه نوعان من الهبة حكمهما فيما تقدم، ووعاء هدية كهي مع عرف
### | فصل في تصرفات المريض
# فصل
# (في تصرفات المريض) بعطية او نحوها (من مرضه غير مخوف، كوجع ضرس وعين وصداع) اي وجع راس (يسير، فتصرفه لازم ك) تصرف (الصحيح، ولو) صار مخوفا و (مات منه) اعتبارا بحال العطية، لانه اذ ذاك في حكم الصحيح. (وان كان) المرض الذي اتصل به الموت (مخوفا كبرسام) وهو بخار يرتقي الي الراس ويءثر في الدماغ فيختل عقل صاحبه، (وذات الجنب) قرح بباطن الجنب (ووجع قلب) ورءة لا تسكن حركتها. (ودوام قيام) وهو المبطون الذي اصابه الاسهال ولا يمكنه امساكه، (و) دوام (رعاف) . لانه يصفي الدم فتذهب القوة، (واول فالج) وهو داء معروف يرخي بعض البدن، (واخر سل) بكسر السين (والحمي المطبقة و) حمي (الربع، وما قال طبيبان مسلمان عدلان انه مخوف) فعطاياه كوصية، لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ان الله تصدق عليكم عند وفاتكم بثلث اموالكم زيادة لكم في اعمالكم» رواه ابن ماجه.
# (ومن وقع الطاعون ببلده) ، او كان بين الصفين عند التحام حرب، وكل من الطاءفتين مكافءة للاخري او كان من المقهورة او كان في لجة البحر عند هيجانه او قدم او حبس
# PageV01P465
# لقتل. (ومن اخذها الطلق) حتي تنجو (لا يلزم تبرعه لوارث بشء ولا بما فوق الثلث) ولو لاجنبي، (الا باجازة الورثة لها ان مات منه) ، كوصية لما تقدم، لان توقع التلف من اولءك كتوقع المريض، (وان عوفي ) من ذلك (فكصحيح) في نفوذ عطاياه كلها لعدم المانع،
# (ومن امتد مرضه بجذام او سل) في ابتداءه (او فالج) في انتهاءه (ولم يقطعه بفراش، ف) عطاياه (من كل ماله) لانه لا يخاف تعجيل الموت منه كالهرم، (والعكس) بان لزم الفراش (بالعكس) فعطاياه كوصية لانه مريض صاحب فراش يخشي منه التلف. (ويعتبر الثلث عند موته) لانه وقت لزوم الوصايا واستحقاقها وثبوت ولاية قبولها وردها، فان ضاق ثلثه عن العطية والوصية، قدمت العطية لانها لازمة، ونماء العطية من القبول الي الموت تبع لها، ومعاوضة المريض بثمن المثل من راس المال والمحاباة كعطية.
# (و) تفارق العطية الوصية في اربعة اشياء.
# احدها: انه (يسوي بين المتقدم والمتاخر في الوصية) لانها تبرع بعد الموت يوجد دفعة واحدة، (ويبدا بالاول فالاول في العطية) لوقوعها لازمة.
# (و) الثاني: انه (لا يملك الرجوع فيها) اي في العطية بعد قبضها لانها تقع لازمة في
# PageV01P466
# حق المعطي في الحياة ولو كثرت، وانما منع من التبرع بالزاءد علي الثلث لحق الورثة، بخلاف الوصية فانه يملك الرجوع فيها.
# (و) الثالث: ان العطية (يعتبر القبول لها عند وجودها) لانها تمليك في الحال بخلاف الوصية فانها تمليك بعد الموت، فاعتبر عند وجوده.
# (و) الرابع: ان العطية (يثبت الملك) فيها (اذن) اي عند قبولها كالهبة لكن يكون مراعي، لانا لا نعلم هل هو مرض الموت او لا، ولا نعلم هل يستفيد مالا او يتلف شء من ماله فتوقفنا لنعلم عاقبة امره، فاذا خرجت من الثلث تبينا ان الملك كان ثابتا من حينه والا فبقدره. (والوصية بخلاف ذلك) فلا تملك قبل الموت لانها تمليك بعده فلا تتقدمه، واذا ملك المريض من يعتق عليه بهبة او وصية او اقر انه اعتق ابن عمه في صحته، عتقا من راس المال وورثا، لانه حر حين موت مورثه لا مانع به، ولا يكون عتقهم وصية ولو دبر ابن عمه عتق ولم يرث، وان قال انت حر اخر حياتي عتق وورث.
# PageV01P467
### | كتاب الوصايا
# جمع وصية، ماخوذة من وصيت الشء: اذا وصلته ، فالموصي وصل ما كان له في حياته بما بعد موته. واصطلاحا: الامر بالتصرف بعد الموت او التبرع بالمال بعده. وتصح الوصية من البالغ الرشيد ومن الصبي العاقل والسفيه بالمال، ومن الاخرس باشارة مفهومة، وان وجدت وصية انسان بخطه الثابت ببينة او اقرار ورثة صحت، ويستحب ان يكتب وصيته ويشهد عليها.
# و (يسن لمن ترك خيرا وهو المال الكثير) عرفا (ان يوصي بالخمس) ، روي عن ابي بكر وعلي، وهو ظاهر قول السلف، قال ابو بكر: رضيت بما رضي الله به لنفسه، يعني في قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} [الانفال: 41] .
# (ولا تجوز) الوصية (باكثر من الثلث لاجنبي) لمن له وارث، (ولا لوارث بشء الا باجازة الورثة لهما بعد الموت) «لقول النبي - صلي الله عليه وسلم - لسعد حين قال: اوصي بمالي كله؟ قال: " لا " قال: بالشطر؟ قال: " لا " قال: فالثلث، قال: " الثلث والثلث كثير» متفق عليه، وقوله -
# PageV01P468
# صلي الله عليه وسلم -: «لا وصية لوارث» رواه احمد وابو داود والترمذي وحسنه. وان وصي لكل وارث بمعين بقدر ارثه جاز، لان حق الوراث في القدر لا في العين، والوصية بالثلث فما دون لاجنبي تلزم بلا اجازة، واذا اجاز الورثة ما زاد علي الثلث او لوارث (ف) انها (تصح
# تنفيذا) لانها امضاء لقول المورث بلفظ: اجزت او امضيت او نفذت، ولا تعتبر لها احكام الهبة.
# (وتكره وصية فقير) عرفا (وارثه محتاج) لانه عدل عن اقاربه المحاويج الي الاجانب.
# (وتجوز) الوصية (بالكل لمن لا وارث له) ، روي عن ابن مسعود، لان المنع فيما زاد علي الثلث لحق الورثة، فاذا عدموا زال المانع، (وان لم يف الثلث بالوصايا) ولم تجز الورثة (فالنقص) علي الجميع (بالقسط) ، فيتحاصون لا فرق بين متقدمها ومتاخرها والعتق وغيره، لانهم تساووا في الاصل وتفاوتوا في المقدار فوجبت المحاصة كمساءل العول.
# (وان اوصي لوارث فصار عند الموت غير وارث) كاخ حجب بابن تجدد، (صحت) الوصية اعتبارا بحال الموت، لانه الحال الذي يحصل به الانتقال الي الوارث والموصي له، (والعكس بالعكس ) ، فمن اوصي لاخيه مع وجود ابنه فمات ابنه بطلت الوصية ان لم تجز باقي الورثة. (ويعتبر) لملك الموصي له المعين الموصي به (القبول) بالقول او ما قام مقامه كالهبة (بعد الموت) ، لانه وقت ثبوت حقه وهي علي التراخي فيصح، (وان طال الزمن) بين القبول والموت.
# PageV01P469
# و (لا) يصح القبول (قبله) اي قبل الموت، لانه لم يثبت له حق، وان كانت الوصية لغير معين كالفقراء او من لا يمكن حصرهم كبني تميم او مصلحة مسجد ونحوه او حج، لم تفتقر الي قبول ولزمت بمجرد الموت، (ويثبت الملك به) اي بالقبول (عقب الموت) قدمه في ((الرعاية)) والصحيح ان الملك حين القبول كساءر العقود، لان القبول سبب، والحكم لا يتقدم سببه، فما حدث قبل القبول من نماء منفصل فهو للورثة والمتصل يتبعها. (ومن قبلها) اي الوصية (ثم ردها) ولو قبل القبض (لم يصح الرد) ، لان ملكه قد استقر عليها بالقبول، الا ان يرضي الورثة بذلك فتكون هبة منه لهم تعتبر شروطها.
# (ويجوز الرجوع في الوصية) لقول عمر: يغير الرجل ما شاء في وصيته، فاذا قال: رجعت في وصيتي او ابطلتها ونحوه، بطلت، وكذا ان وجد منه ما يدل علي الرجوع. (وان قال) الموصي: (ان قدم زيد فله ما وصيت به لعمرو، فقدم) زيد (في حياته) اي حياة الموصي (فله) اي فالوصية لزيد لرجوعه عن الاول وصرفه الي الثاني معلقا بالشرط وقد وجد، (و) ان قدم زيد (بعدها) اي بعد حياة الموصي فالوصية (لعمرو) ، لانه لما مات قبل قدومه استقرت له لعدم الشرط في زيد، لان قدومه انما كان بعد ملك الاول وانقطاع حق الموصي منه.
# (ويخرج) وصي فوارث فحاكم (الواجب كله من دين وحج وغيره)
# PageV01P470
# كزكاة ونذر وكفارة (من كل ماله بعد موته وان لم يوص به) لقوله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين} [النساء: 12] ولقول علي: «قضي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالدين قبل الوصية» رواه الترمذي، (فان قال: ادوا الواجب من ثلثي بدء به) اي بالواجب، (فان بقي منه) اي من الثلث (شء اخذه صاحب التبرع) لتعيين الموصي، (والا) يفضل شء (سقط) التبرع، لانه لم يوص له بشء الا ان يجيز الورثة فيعطي ما اوصي له به، وان بقي من الواجب شء تمم من راس المال.
### | باب الموصي له
# (تصح) الوصية (لمن يصح تملكه) من مسلم او كافر، لقوله تعالي {الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا} [الاحزاب: 6] قال محمد بن الحنفية: هو وصية المسلم لليهودي والنصراني، وتصح لمكاتبه ومدبره وام ولده (ولعبده بمشاع كثلثه) لانها وصية تضمنت العتق بثلث ماله، (ويعتق منه بقدره) اي بقدر الثلث، فان كان ثلثه ماءة وقيمة العبد ماءة فاقل عتق كله، لانه يملك من كل جزء من المال ثلثه مشاعا، ومن جملته نفسه فيملك ثلثها فيعتق ويسري الي بقيته. (وياخذ الفاضل) من الثلث لانه صار حرا، وان لم يخرج من الثلث عتق منه بقدر الثلث،
# (و) ان وصي (بماءة او) ب (معين) كدار وثوب (لا تصح) هذه الوصية (له) اي
# PageV01P471
# لعبده، لانه يصير ملكا للورثة فما وصي له به فهو لهم، فكانه وصي لورثته بما يرثونه فلا فاءدة فيه، ولا تصح لعبد غيره.
# (وتصح) الوصية (بحمل) تحقق وجوده قبلها لجريانها مجري الارث. (و) تصح ايضا (لحمل تحقق وجوده قبلها) اي قبل الوصية بان تضعه لاقل من ستة اشهر من الوصية ان كانت فراشا او لاقل من اربع سنين ان لم تكن كذلك، ولا تصح لمن تحمل به هذه المراة.
# (واذا اوصي من لا حج عليه ان يحج عنه بالف صرف من ثلثه مءنة حجة بعد اخري حتي ينفد) الالف راكبا او راجلا، لانه وصي بها في جهة قربة فوجب صرفها فيها، فلو لم يكف الالف او البقية، حج به من حيث يبلغ، وان قال: حجة بالف، دفع لمن يحج به واحدة عملا بالوصية حيث خرج من الثلث والا فبقدره، وما فضل منها فهو لمن يحج لانه قصد ارفاقه.
# (ولا تصح) الوصية (لملك) وجني (وبهيمة وميت) كالهبة لهم لعدم صحة تمليكهم، (فان اوصي لحي وميت يعلم موته فالكل للحي) ، لانه لما اوصي بذلك مع علمه بموته، فكانه قصد الوصية للحي وحده،
# PageV01P472
# (وان جهل) موته (ف) للحي (النصف) من الموصي به، لانه اضاف الوصية اليهما ولا قرينة تدل علي عدم ارادة الاخرة. ولا تصح الوصية لكنيسة وبيت نار او عمارتهما ولا لكتب التوراة والانجيل ونحوها.
# (وان اوصي بماله لابنيه واجنبي فردا) وصيته (فله التسع) لانه بالرد رجعت الوصية الي الثلث والموصي له ابنان والاجنبي فله ثلث الثلث وهو تسع، وان وصي لزيد والفقراء والمساكين بثلثه، فلزيد التسع، ولا يدفع له شء بالفقر، لان العطف يقتضي المغايرة، ولو اوصي بثلثه للمساكين وله اقارب محاويج غير وارثين لم يوص لهم فهم احق به.
### | باب الموصي به
# (تصح الوصية بما يعجز عن تسليمه كابق وطير في هواء) وحمل في بطن ولبن في ضرع لانها تصح بالمعدوم فهذا اولي. (و) تصح (بالمعدوم ك) وصية ب (ما يحمل حيوانه) وامته (وشجرته ابدا او مدة معينة) كسنة. ولا يلزم الوارث السقي لانه لم يضمن تسليمها بخلاف باءع، (فان) حصل شء فهو للموصي له بمقتضي الوصية، وان (لم يحصل منه شء بطلت الوصية) لانها لم تصادف محلا.
# PageV01P473
# (وتصح ب) ما فيه نفع مباح من (كلب صيد ونحوه) كحرث وماشية (وبزيت متنجس) لغير مسجد، (و) للموصي (له ثلثهما) اي ثلث الكلب والزيت المتنجس، (ولو كثر المال ان لم تجز الورثة) لان موضع الوصية علي سلامة ثلثي التركة للورثة، وليس من التركة شء من جنس الموصي به، وان وصي بكلب ولم يكن له كلب، لم تصح الوصية.
# (وتصح بمجهول كعبد وشاة) لانها اذا صحت بالمعدوم فالمجهول اولي، (ويعطي) الموصي له (ما يقع عليه الاسم) ، لانه اليقين كالاقرار، فان اختلف الاسم بالحقيقة والعرف قدم (العرفي) في اختيار الموفق، وجزم به في ((الوجيز)) و ((التبصرة)) لانه المتبادر الي الفهم، وقال الاصحاب: تغلب الحقيقة لانها الاصل.
# (واذا وصي بثلثه) او نحوه، (فاستحدث مالا ولو دية) بان قتل عمدا او خطا واخذت ديته (دخل) ذلك (في الوصية) ، لانها تجب للميت بدل نفسه ونفسه له فكذا بدلها، ويقضي منها دينه ومءنة تجهيزه. (ومن
# اوصي له بمعين فتلف) قبل موت الموصي او بعده قبل القبول (بطلت)
# PageV01P474
# الوصية لزوال حق الموصي له. (وان تلف المال كله غيره) اي غير المعين الموصي به (فهو للموصي له) ، لان حقوق الورثة لم تتعلق به لتعيينه للموصي له (ان خرج من ثلث المال الحاصل للورثة) ، والا فبقدر الثلث، والاعتبار في قيمة الوصية ليعرف خروجها من الثلث وعدمه بحالة الموت لانها حالة لزوم الوصية، وان كان ما عدا المعين دينا او غاءبا اخذ الموصي له ثلث الموصي به، وكل ما اقتضي من الدين او حضر من الغاءب شء ملك من الموصي به قدر ثلثه حتي يملكه كله.
### | باب الوصية بالانصباء والاجزاء
# الانصباء جمع نصيب، والاجزاء جمع جزء. (واذا اوصي بمثل نصيب وارث معين فله مثل نصيبه مضموما الي المسالة) ، فتصح مسالة الورثة وتزيد عليها مثل نصيب ذلك المعين فهو الوصية، وكذا لو اسقط لفظ مثل (فاذا اوصي بمثل نصيب ابنه) او بنصيبه (وله ابنان، فله) اي للموصي له (الثلث) ، لان ذلك مثل ما يحصل لابنه، (وان كانوا ثلاثة ف) للموصي (له الربع) لما سبق، (وان كان معهم بنت فله التسعان) ، لان المسالة من سبعة لكل ابن سهمان وللانثي سهم، ويزاد عليها مثل نصيب ابن فتصير تسعة، فالاثنان منها تسعان.
# (وان اوصي له بمثل نصيب احد ورثته، ولم يبين) ذلك الوارث (كان له مثل ما لاقلهم نصيبا) ، لانه اليقين، وما زاد مشكوك فيه، (فمع ابن وبنت) له (ربع) مثل نصيب البنت، (ومع زوجة وابن) له (تسع) مثل نصيب الزوجة، وان وصي بضعف نصيب ابنه فله مثلاه وبضعفيه فله ثلاثة امثاله وبثلاثة اضعافه فله اربعة امثاله وهكذا.
# (و) ان اوصي (بسهم من ماله فله سدس) بمنزلة سدس مفروض، وهو قول علي وابن مسعود، لان السهم في كلام العرب السدس، قاله اياس بن معاوية، «وروي ابن
# PageV01P475
# مسعود ان رجلا اوصي لاخر بسهم من المال فاعطاه النبي - صلي الله عليه وسلم - السدس» . (و) ان اوصي (بشء او جزء او حظ) او نصيب او قسط (اعطاه الوارث ما شاء) مما يتمول، لانه لا حد له في اللغة ولا في الشرع، فكان علي اطلاقه.
### | باب الموصي اليه
# لا باس بالدخول في الوصية لمن قوي عليه ووثق من نفسه لفعل الصحابة - رضي الله عنهم - (تصح وصية المسلم الي كل) مسلم (مكلف عدل رشيد ولو) امراة او مستورا او عاجزا، ويضم اليه امين او (عبدا) لانه تصح استنابته في الحياة فصح ان يوصي اليه كالحر (ويقبل) عبد غير الموصي (باذن سيده) ، لان منافعه مستحقة له، فلا يفوتها عليه بغير اذنه.
# (واذا اوصي الي زيد و) اوصي (بعده الي عمرو ولم يعزل زيدا اشتركا) ، كما لو اوصي اليهما معا. (ولا ينفرد احدهما بتصرف لم يجعله) موص (له) لانه لم يرض بنظره وحده
# PageV01P476
# كالوكيلين، وان غاب احدهما او مات، اقام الحاكم مقامه امينا، وان جعل لاحدهما او لكل منهما ان ينفرد بالتصرف صح، ويصح قبول الموصي اليه الوصية في حياة الموصي وبعد موته، وله عزل نفسه متي شاء، وليس للموصي اليه ان يوصي الا ان يجعله اليه.
# (ولا تصح وصية الا في تصرف معلوم) ليعلم الوصي ما اوصي اليه به ليحفظه ويتصرف فيه، (يملكه الموصي كقضاء دينه وتفرقة ثلثه والنظر لصغاره) ، لان الوصي يتصرف بالاذن فلم يجز الا فيما يملكه الموصي كالوكالة. (ولا تصح) الوصية (بما لا يملكه الموصي كوصية المراة بالنظر في حق اولادها الاصاغر ونحو ذلك) ، كوصية الرجل بالنظر علي بالغ رشيد فلا تصح لعدم ولاية الموصي حال الحياة.
# (ومن وصي) اليه (في شء لم يصر وصيا في غيره) لانه استفاد التصرف بالاذن، فكان مقصورا علي ما اذن فيه، كالوكيل. ومن اوصي بقضاء دين معين فابي الورثة او جحدوا او تعذر اثباته قضاه باطنا بغير علمهم،
# PageV01P477
# وكذا ان اوصي اليه بتفريق ثلثه وابوا او جحدوا اخرجه مما في يده باطنا. وتصح وصية كافر الي مسلم ان لم تكن تركته نحو خمر والي عدل في دينه.
# (وان ظهر علي الميت دين يستغرق) تركته (بعد تفرقة الوصي) الثلث الموصي اليه بتفرقته (لم يضمن) الوصي لرب الدين شيءا، لانه معذور بعدم علمه بالدين، وكذا ان جهل موصي له فتصدق به هو او حاكم ثم علم، (وان قال: ضع ثلثي حيث شءت) او اعطه لمن شءت او تصدق به علي من شءت (لم يحل) للوصي اخذه (له) لانه تمليك ملكه بالاذن، فلا يكون قابلا له كالوكيل، (ولا) دفعه (لولده) ولا ساءر ورثته لانه متهم في حقهم اغنياء كانوا او فقراء. وان دعت الحاجة الي بيع بعض العقار لقضاء دين او حاجة صغار وفي بيع بعضه ضرر فله البيت علي الصغار والكبار ان امتنعوا او غابوا.
# (ومن مات بمكان لا حاكم به ولا وصي جاز لبعض من حضره من المسلمين [تولي] تركته وعمل الاصلح حينءذ فيها من بيع وغيره) ، لانه موضع ضرورة ويكفنه منها، فان لم تكن فمن عنده، ويرجع عليها او علي من تلزمه نفقته ان نواه لدعاء الحاجة لذلك.
# PageV01P478
### | كتاب الفراءض
# جمع فريضة، بمعني مفروضة، اي مقدرة، فهي نصيب مقدر شرعا لمستحقه، وقد حث - صلي الله عليه وسلم - علي تعلمه وتعليمه، فقال: «تعلموا الفراءض وعلموها الناس، فاني امرء مقبوض، وان العلم سيقبض، وتظهر الفتن حتي يختلف اثنان في الفريضة فلا يجدان من يفصل بينهما» رواه احمد والترمذي والحاكم ولفظه له.
# (وهي) اي الفراءض (العلم بقسمة المواريث) ، جمع ميراث، وهو المال المخلف عن ميت، ويقال له ايضا: التراث. ويسمي العارف بهذا العلم: فارضا وفريضا وفرضيا وفراءضيا، وقد منعه بعضهم ورده غيرهم.
# (اسباب الارث) وهو انتقال مال الميت الي حي بعده ثلاثة:
# احدها: (رحم) اي قرابة قربت او بعدت. قال تعالي: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض} [الانفال: 75] .
# (و) الثاني: (نكاح) ، وهو عقد الزوجية الصحيح، قال تعالي: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم} [النساء: 12] الاية.
# (و) الثالث: (ولاء) عتق لحديث «الولاء لحمة كلحمة النسب» رواه ابن حبان في ((صحيحه)) والحاكم وصححه.
# PageV01P479
# والمجمع علي توريثهم من الذكور عشرة: الابن وابنه وان نزل ، والاب وابوه وان
# علا، والاخ مطلقا، وابن الاخ لا من الام، والعم لغير ام وابنه، والزوج، وذو الولاء. ومن الاناث سبع: البنت وبنت الابن وان نزل، والام والجدة والاخت والزوجة والمعتقة.
# (والورثة) ثلاثة: (ذو فرض وعصبة و) ذو (رحم) ، وياتي بيانهم، واذا اجتمع جميع الذكور ورث منهم ثلاثة: الابن والاب والزوج، وجميع النساء ورث منهن خمسة: البنت وبنت الابن والام والزوجة والشقيقة، وممكن الجمع من الصنفين ورث الابوان والولدان واحد الزوجين.
# (فذوو الفروض عشرة: الزوجان والابوان والجد والجدة والبنات) الواحدة فاكثر، (وبنات الابن) كذلك، (والاخوات من كل جهة) كذلك، (والاخوة من الام) كذلك ذكورا كانوا او اناثا،
# (فللزوج النصف) مع عدم الولد وولد الابن، (ومع وجود ولد) وارث (او ولد ابن) وارث (وان نزل) ذكرا كان او انثي واحدا او متعددا (الربع) . لقوله تعالي: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد فان كان لهن ولد فلكم الربع} [النساء: 12]
# (وللزوجة فاكثر نصف حاليه فيهما) فلها الربع مع عدم الفرع الوارث، وثمن معه، لقوله تعالي: {ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن} [النساء: 12] .
# (ولكل من الاب والجد السدس بالفرض مع ذكور الولد او ولد الابن) اي مع ذكر فاكثر من ولد الصلب او ذكر فاكثر من ولد الابن، لقوله تعالي: {ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد} [النساء: 11] . (ويرثان بالتعصيب مع عدم الولد) الذكر والانثي، (و) عدم (ولد الابن) كذلك، لقوله تعالي: {فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث} [النساء: 11] ، فاضاف الميراث اليهما ثم جعل للام الثلث فكان الباقي للاب، (و) يرثان
# PageV01P480
# (بالفرض والتعصيب مع اناثهما) اي اناث الاولاد او اولاد الابن واحدة كن او اكثر، فمن مات عن اب وبنت او جد، فللبنت النصف وللاب او الجد السدس فرضا لما سبق، والباقي تعصيبا لحديث «الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فهو لاولي رجل ذكر» .
### | فصل احوال الجد لاب مع الابناء
# فصل (والجد لاب وان علا ) بمحض الذكور (مع ولد ابوين او) ولد (اب) ذكرا او انثي واحدا او متعددا (كاخ منهم) في مقاسمتهم المال او ما ابقت الفروض، لانهم تساووا في
# الادلاء بالاب فتساووا في الميراث، وهذا قول زيد بن ثابت ومن وافقه، فجد واخت له سهمان ولها سهم، جد واخ لكل سهم، جد واختان، له سهمان ولهما سهمان، جد وثلاث اخوات له سهمان، ولكل منهن سهم. جد واخ واخت للجد سهمان، والاخ سهمان، والاخت سهم، وفي جد وجدة واخ للجدة السدس، والباقي للجد والاخ مقاسمة. والاخ لام فاكثر ساقط بالجد كما ياتي، (فان نقصته) اي الجد (المقاسمة عن ثلث المال) اذا لم يكن معهم صاحب فرض (اعطيه) اي اعطي ثلث المال كجد واخوين واخت فاكثر له الثلث، والباقي لهم للذكر مثل حظ الانثيين، وتستوي له المقاسمة والثلث في جد واخوين، وجد واربع اخوات، وجد واخ واختين،
# PageV01P481
# (ومع ذي فرض) كبنت او بنت ابن او زوج او زوجة او ام او جدة، يعطي الجد (بعده) اي بعد ذي الفرض واحدا كان او اكثر (الاحظ من المقاسمة) ، كزوجة وجد واخت من اربعة، للجد سهمان، وللزوجة سهم، وللاخت سهم، (او ثلث ما بقي) كام وجد وخمسة اخوة، من ثمانية عشر، للام ثلاثة اسهم وللجد ثلث الباقي خمسة، ولكل اخ سهمان، (او سدس الكل) كبنت وام وجد وثلاثة اخوة، (فان لم يبق) بعد ذوي الفروض (سوي السدس) كبنت وبنت ابن وام وجد واخوة (اعطيه) اي اعطي الجد السدس الباقي، (وسقط الاخوة) مطلقا لاستغراق الفروض التركة، (الا) الاخت (في الاكدرية) وهي زوج وام واخت وجد للزوج النصف، وللام الثلث، يفضل سدس ياخذه الجد، ويفرض للاخت النصف فتعول لتسعة، ثم يرجع الجد والاخت للمقاسمة وسهامهما اربعة علي ثلاثة عدد رءوسهما، فتصح من سبعة وعشرين، للزوج تسعة وللام ستة وللجد ثمانية وللاخت اربعة، سميت اكدرية لتكديرها لاصول زيد في الجد والاخوة،
# (ولا يعول) في مساءل الجد غيرها، (ولا يفرض لاخت معه) اي مع الجد ابتداء (الا بها) اي بالاكدرية، واما مساءل المعادة فيفرض فيها للشقيقة بعد اخذه نصيبه، (وولد الاب) ذكرا كان او انثي واحدا او اكثر (اذا انفردوا) عن ولد الابوين (معه) اي مع الجد، (كولد الابوين) فيما سبق، (فان اجتمعوا) اي اجتمع الاشقاء وولد الاب عاد ولد الابوين الجد بولد الاب، (ف) اذا (قاسموه اخذ عصبة ولد الابوين ما بيد ولد الاب) كجد واخ شقيق واخ لاب، فللجد سهم والباقي للشقيق، لانه اقوي تعصيبا من الاخ للاب. (و) تاخذ (انثاهم) اذا كانت واحدة (تمام فرضها) وهو النصف، (وما بقي لولد الاب) فجد وشقيقة واخ لاب، تصح من عشرة، للجد اربعة وللشقيقة خمسة، وللاخ للاب ما بقي وهو سهم، فان كانت الشقيقات ثنتين فاكثر لم يتصور ان يبقي لولد الاب شء.
# PageV01P482
### | فصل في احوال الام في الميراث
# فصل في احوال الام، (وللام السدس مع وجود ولد او ولد ابن) ذكرا او انثي واحدا او متعددا، لقوله تعالي: {ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد} [النساء: 11] ، (او اثنين) فاكثر (من اخوة او اخوات) او منهما لمفهوم قوله تعالي: {فان كان له اخوة فلامه السدس} [النساء: 11] ، (و) لها (الثلث مع عدمهم) اي عدم الولد وولد الابن والعدد من الاخوة والاخوات لقوله تعالي: {فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث} [النساء: 11] ، (و) ثلث الباقي وهو في الحقيقة اما (السدس مع زوج وابوين) ، فتصح من ستة (و) اما (الربع مع زوجة وابوين وللاب مثلاهما) اي مثلا النصيبين في المسالتين، ويسميان بالغراوين والعمريتين، قضي فيهما عمر بذلك وتبعه عثمان وزيد بن ثابت وابن مسعود - رضي الله عنهم -، وولد الزنا والمنفي بلعان عصبته بعد ذكور ولده عصبة امه في ارث فقط.
### | فصل في ميراث الجدة
# (ترث ام الام وام الاب وام ابي الاب) فقط (وان علون امومة السدس) ، لما روي سعيد في ((سننه)) عن ابن عيينة عن منصور عن ابراهيم النخعي ان النبي - صلي الله عليه وسلم - «ورث ثلاث جدات ثنتين من قبل الاب وواحدة من قبل الام» ، واخرجه ابو عبيد والدارقطني، (فان) انفردت واحدة منهن اخذته، وان اجتمع اثنتان او الثلاث و (تحاذين) اي تساوين في القرب او البعد من الميت (ف) السدس (بينهن) لعدم المرجح لاحداهن عن الاخري،
# PageV01P483
# (ومن قربت) من الجدات (ف) السدس (لها وحدها) مطلقا، وتسقط البعدي من كل جهة بالقربي. (وترث ام الاب و) ام (الجد معهما) اي مع الاب والجد (ك) ما يرثان (مع العم) روي عن عمر وابن مسعود وابي موسي وعمران بن حصين وابي الطفيل - رضي الله عنهم -. (وترث الجدة) المدلية (بقرابتين) مع الجدة ذات القرابة الواحدة (ثلثي السدس) وللاخري ثلثه، (فلو تزوج بنت خالته) فاتت بولد (فجدته ام ام ام ولدهما، وام ام ابيه، وان
# تزوج بنت عمته) فاتت بولد، (فجدته ام ام ام، وام ابي ابيه) فترث بالقرابتين، ولا يمكن ان ترث جدة بجهة مع ذات ثلاث.
### | فصل في ميراث البنات وبنات الابن والاخوات
# (والنصف فرض بنت) اذا كانت (وحدها) بان انفردت عمن يساويها ويعصبها لقوله تعالي: {وان كانت واحدة فلها النصف} [النساء: 11] (ثم هو) اي النصف (بنت ابن وحدها) اذا لم يكن ولد صلب وانفردت عما يساويها ويعصبها (ثم) عند عدمهما (لاخت لابوين) عند انفرادها عمن يساويها او يعصبها او يحجبها، (او) اخت (لاب وحدها) عند عدم الشقيقة وانفرادها، (والثلثان لثنتين من الجميع) اي من البنات او بنات الابن او الشقيقات او الاخوات لاب، (فاكثر) لقوله تعالي: {فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك} [النساء: 11] «واعطي النبي - صلي الله عليه وسلم - بنتي سعد الثلثين» ، وقال تعالي في الاختين {فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك} [النساء: 176] (اذا لم يعصبن بذكر) بازاءهن او انزل من بنات الابن عند احتياجهن
# PageV01P484
# اليه كما ياتي، فان عصبن بذكر فالمال او ما ابقت الفروض بينهم للذكر مثل حظ الانثيين،
# «والسدس لبنت ابن فاكثر) وان نزل ابوها تكملة الثلثين (مع بنت) واحدة لقضاء ابن مسعود، وقوله: انه قضاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيها، رواه البخاري» . (ولاخت لاب فاكثر لاب مع اخت ) واحدة (لابوين) السدس تكملة الثلثين كبنت الابن مع بنت الصلب (مع عدم معصب فيهما) اي في مسالتي بنت الابن مع بنت الصلب، والاخت لاب مع الشقيقة، فان كان مع احداهما معصب اقتسما الباقي للذكر مثل حظ الانثيين، (فان استكمل الثلثين بنات) بان كن ثنتين فاكثر سقط بنات الابن ان لم يعصبهن، (او) استكمل الثلثين (هما) اي بنت وبنت ابن (سقط من دونهن) كبنات ابن ابن (ان لم يعصبهن ذكر بازاءهن) اي بدرجتهن، (او انزل منهن) من بني الابن. ولا يعصب ذات فرض اعلي منه ولا من هي انزل منه، (وكذا الاخوات من الاب) يسقطن (مع اخوات لابوين) اثنتين فاكثر (ان لم يعصبهن اخوهن) المساوي لهن، وابن الاخ لا يعصب اخته ولا من فوقه، (والاخت فاكثر) شقيقة كانت او لاب واحدة او اكثر
# (ترث ما فضل بالتعصيب عن فرض البنت) ، او بنت الابن (فازيد) اي فاكثر، فالاخوات مع البنات او بنات الابن عصبات، ففي بنت واخت شقيقة واخ لاب للبنت النصف وللشقيقة الباقي. ويسقط الاخ لاب بالشقيقة لكونها صارت عصبة مع البنت،
# (وللذكر) الواحد (او الانثي) الواحدة او الخنثي (من ولد الام السدس ولاثنين) منهم ذكرين او انثيين او خنثيين او مختلفين (فازيد الثلث بينهم بالسوية) لا يفضل ذكرهم علي انثاهم لقوله تعالي: {وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث} [النساء: 12] اجمع العلماء علي ان المراد هنا ولد الام.
# PageV01P485
### | فصل في الحجب
# وهو لغة: المنع، واصطلاحا: منع من قام به سبب الارث من الارث بالكلية او من اوفر حظيه، ويسمي الاول: حجب حرمان، وهو المراد هنا. (يسقط الاجداد بالاب) لادلاءهم به، (و) يسقط (الابعد) من الاجداد (بالاقرب) لذلك، (و) تسقط (الجدات) من قبل الام والاب (بالام) لان الجدات يرثن بالولادة والام اولاهن لمباشرتها الولادة، (و) يسقط (ولد الابن بالابن) ولم لم يدل به لقربه، (و) يسقط (ولد الابوين) ذكرا كان او انثي (بابن وابن ابن) ، وان نزل (واب) حكاه ابن المنذر اجماعا، (و) يسقط (ولد الاب بهم) اي بالابن وابنه وان نزل والاب (وبالاخ لابوين) وبالاخت لابوين اذا صارت عصبة مع البنت او بنت الابن، (و) يسقط (ولد الام بالولد) ذكرا كان او انثي (وبولد الابن) كذلك (وبالاب وابيه) وان علا، (ويسقط به) اي بابي الاب وان علا، (كل ابن اخ و) كل (عم) وابنه لقربه، ومن لا يرث لرق او قتل او اختلاف دين لا يحجب حرمانا ولا نقصانا.
# PageV01P486
### | باب العصبات
# من العصب وهو الشد، سموا بذلك لشد بعضهم ازر بعض، (وهم كل من لو انفرد لاخذ المال بجهة واحدة) كالاب والابن والعم ونحوهم، واحترز بقوله: بجهة واحدة عن ذي الفرض، فانه اذا انفرد ياخذه بالفرض والرد فقد اخذه بجهتين، (ومع ذي فرض ياخذ ما بقي) بعد ذوي الفروض، ويسقط اذا استغرقت الفروض التركة، فالعصبة من يرث بلا تقدير، ويقدم اقرب العصبة. (فاقربهم ابن فابنه وان نزل) لانه جزء الميت، (ثم الاب) لان
# ساءر العصبات يدلون به، (ثم الجد) ابوه (وان علا) ، لانه اب وله ايلاد (مع عدم اخ لابوين او لاب) ، فان اجتمع معهم فعلي ما تقدم، (ثم هما) اي ثم الاخ لابوين ثم لاب (ثم بنوهما) اي ثم بنو الاخ الشقيق، ثم بنو الاخ لاب وان نزلوا (ابدا ثم عم لابوين ثم عم لاب ثم بنوهما كذلك) فيقدم بنو العم الشقيق ثم بنو العم لاب (ثم اعمام ابيه لابوين، ثم) اعمام ابيه (لاب ثم بنوهم كذلك) يقدم ابن الشقيق علي ابن الاب، (ثم اعمام جدهم ثم بنوهم كذلك) ثم اعمام ابي جده ثم بنوهم كذلك، وهكذا (لا يرث بنو اب اعلي) وان قربوا (مع بني اب اقرب وان نزلوا) لحديث ابن عباس يرفعه «الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فلاولي رجل ذكر» متفق عليه، واولي هنا بمعني اقرب، لا بمعني احق لما يلزم عليه من الابهام والجهالة، (فاخ لاب) وابنه وان نزل (اولي من عم) ولو شقيقا (و) من (ابنه و) اخ لاب اولي من (ابن اخ لابوين) لانه اقرب منه، (وهو) اي ابن اخ لابوين (او ابن اخ لاب اولي من ابن ابن اخ لابوين) لقربه، (ومع الاستواء) في الدرجة كاخوين وعمين (يقدم من لابوين) علي من لاب لقوة القرابة، (فان عدم عصبة النسب ورث المعتق) ولو انثي لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «الولاء لمن اعتق» متفق عليه، (ثم عصبته) الاقرب فالاقرب كنسب ثم مولي المعتق ثم عصبته كذلك، ثم الرد ثم ذوو الارحام.
# PageV01P487
### | فصل يرث الابن مع البنت مثليها
# ، (و) يرث (ابنه) اي ابن الابن مع بنت الابن مثليها لقوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} [النساء: 11] (و) يرث (الاخ لابوين) مع اخت لابوين مثليها (و) يرث الاخ (لاب مع اخت مثليها) لقوله تعالي: {وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين} [النساء: 176] ، (وكل عصبة غيرهم) اي غير هءلاء الاربعة، كابن الاخ والعم وابن العم وابن المعتق واخيه. (لا ترث اخته معه شيءا) لانها من ذوي الارحام والعصبة مقدم عليهم، (وابناء عم احدهما اخ لام) للميتة (او زوج) لها (له فرضه) اولا، (والباقي) بعد فرضه (لهما) تعصيبا فلو ماتت امراة عن بنت وزوج هو ابن عم فتركتها بينهما بالسوية، وان تركت معه بنتين فالمال بينهم اثلاثا.
# (ويبدا ب) ذوي (الفروض) فيعطون فروضهم (وما بقي للعصبة) لحديث «الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فلاولي رجل عصبة» (ويسقطون) اي العصبة اذا استغرقت
# الفروض التركة لما سبق حتي الاخوة الاشقاء (في الحمارية) وهي زوج وام واخوة لام واخوة اشقاء، للزوج النصف وللام السدس وللاخوة من الام الثلث، ويسقط الاشقاء لاستغراق الفروض التركة، وروي عن علي وابن مسعود وابي بن كعب وابن عباس وابي موسي - رضي الله عنهم -، وقضي به عمر اولا ثم وقعت ثانيا فاسقط ولد الابوين، فقال بعضهم: يا امير المءمنين هب ان ابانا كان حمارا اليست امنا واحدة، فشرك بينهم، ولذلك سميت بالحمارية.
# PageV01P488
### | باب اصول المساءل والعول والرد
# اصل المسالة مخرج فرضها او فروضها. (والفروض ستة: نصف وربع وثمن وثلثان وثلث وسدس) هذه الفروض القرانية وثلث الباقي ثبت بالاجتهاد.
# (والاصول سبعة) اربعة لا عول فيها وثلاثة قد تعول، (فنصفان) من اثنين كزوج واخت شقيقة او لاب ويسميان باليتيمتين، (او نصف وما بقي) كزوج وعم (من اثنين) مخرج النصف (وثلثان) وما بقي من ثلاثة مخرج الثلثين كبنتين وعم (او ثلث وما بقي) كام واب من ثلاثة مخرج الثلث (او هما) اي الثلثان والثلث كاختين لام واختين لغيرها (من ثلاثة) لتساوي مخرج الفرضين فيكتفي باحدهما، (وربع) وما بقي كزوج وابن من اربعة مخرج الربع، (او ثمن وما بقي) كزوجة وابن من ثمانية مخرج الثمن، (او) ربع (مع النصف) كزوج وبنت (من اربعة) لدخول مخرج النصف في مخرج الربع، (و) ثمن مع نصف كزوجة وبنت عم (من ثمانية) لدخول مخرج النصف في الثمن، (فهذه اربعة) اصول (لا تعول) لان العول ازدحام الفروض، ولا يتصور وجوده في واحد من هذه الاربعة.
# (والنصف مع الثلثين) كزوج واختين لغير ام من ستة لتباين المخرجين وتعول لسبعة، (او) النصف مع (الثلث) كزوج وام وعم من ستة لتباين المخرجين، (او) النصف مع (السدس) كبنت وام وعم من ستة لدخول مخرج النصف في السدس، (او هو) اي السدس (وما بقي) كام وابن (من ستة) مخرج السدس.
# (وتعول) الستة (الي عشرة شفعا ووترا) فتعول الي سبعة كزوج واخت لغير ام وجدة، ولثمانية كزوج وام واخت لغيرها، والي تسعة كزوج واختين لام واختين لغيرها، والي عشرة
# كزوج وام واخوين لام واختين لغيرها، وتسمي ذات
# PageV01P489
# الفروخ لكثرة عولها، (والربع مع الثلثين) كزوج وبنتين وعم من اثني عشر لتباين المخرجين، (او) الربع مع (الثلث) كزوجة وام وعم من اثني عشر كذلك، (او) الربع مع (السدس) كزوج وام وابن (من اثني عشر) للتوافق.) وتعول) الاثنا عشر (الي سبعة عشر وترا) ، فتعول لثلاثة عشر كزوج وبنتين وام ولخمسة عشر كزوج وبنتين وابوين، والي سبعة عشر كثلاث زوجات وجدتين واربع اخوات لام وثمان اخوات لابوين، وتسمي ام الارامل وام الفروخ. (والثمن مع السدس) كزوجة وام وابن من اربعة وعشرين لتوافق المخرجين، (او الثمن) مع (ثلثين) كزوجة وبنتين واخ شقيق (من اربعة وعشرين) للتباين. (وتعول) مرة واحدة (الي سبعة وعشرين) ، ولذلك تسمي البخيلة، كزوجة وابوين وابنتين، وتسمي المنبرية.
# (وان بقي بعد الفروض شء ولا عصبة) معهم (رد) الفاضل (علي كل) ذي (فرض بقدره) اي بقدر فرضه لقوله تعالي: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض} [الانفال: 75] (غير الزوجين) فلا يرد عليهما، لانهما ليسا من ذوي القرابة، فان كان من يرد عليه واحدا اخذ الكل فرضا وردا، وان كانوا جماعة من جنس كبنات او جدات فبالسوية، وان اختلف جنسهم، فخذ عدد سهامهم من اصل ستة واجعل عدد السهام الماخوذة اصل مسالتهم، فجدة واخ لام من اثنين، وام واخ لام من ثلاثة، وام وبنت من اربعة، وام وابنتان من خمسة، وان كان معهم زوج او زوجة قسم الباقي بعد فرضه علي مسالة الرد، فان انقسم كزوجة وام واخوين لام، والا ضربت مسالة الرد في مسالة الزوجية كزوج وجدة واخ لام. اصل مسالة الزوج من اثنين له واحد يبقي واحد علي مسالة الرد اثنين لا ينقسم، فتضرب اثنين في اثنين، فتصح من اربعة للزوج سهمان وللجدة سهم وللاخ سهم.
# PageV01P490
### | باب التصحيح والمناسخات وقسمة التركات
# التصحيح تحصيل اقل عدد ينقسم علي الورثة بلا كسر. (اذا انكسر سهم فريق) اي صنف من الورثة (عليهم ضربت عددهم ان باين سهامهم) ، كثلاث اخوات لغير ام وعم، لهن سهمان علي ثلاثة لا تنقسم وتباين، فتضرب عددهم في اصل المسالة، فتصح من تسعة، لكل اخت سهمان وللعم ثلاثة، (او) تضرب (وفقه) اي وفق عددهم (ان وافقه) اي عدد سهامهم (بجزء كثلث ونحوه) ، كربع ونصف وثمن (في اصل المسالة وعولها ان عالت فما بلغ صحت منه) المسالة كزوج وست اخوات لغير ام، اصل المسالة من ستة وعالت لسبعة
# وسهام الاخوات منها اربعة توافق عددهن بالنصف، فتضرب ثلاثة في سبعة تصح من احد وعشرين، للزوج تسعة، ولكل اخت سهمان. (ويصير للواحد) من الفريق المنكسر عليه (ما كان لجماعته ) عند التباين كالمثال الاول، (او) يصير لواحدهم (وفقه) اي وفق ما كان لجماعته عند التوافق كالمثال الثاني، وان كان الانكسار علي فريقين فاكثر نظرت بين كل فريق وسهامه وتثبت المباين ووفق الموافق، ثم تنظر بين المثبتات بالنسب الاربع وتحصل اقل عدد ينقسم عليها، فما كان يسمي جزء السهم تضربه في المسالة بعولها ان عالت فما بلغ فمنه تصح، كجدتين وثلاثة اخوة لام وستة اعمام، اصلها ستة، وجزء سهمها ستة، وتصح من ستة وثلاثين لكل جدة ثلاثة ولكل اخ اربعة ولكل عم ثلاثة.
### | فصل في المناسخات
# فصل والمناسخات جمع مناسخة من النسخ بمعني الابطال او الازالة او التغيير او النقل، وفي الاصطلاح: موت ثان فاكثر من ورثة الاول قبل قسم تركته.
# (اذا مات شخص ولم تقسم تركته حتي مات بعض ورثته، فان ورثوه) اي ورثه ورثة الثاني (كالاول) اي كما يرثون الاول، (كاخوة) اشقاء او لاب ذكور، او ذكور واناث
# PageV01P491
# ماتوا واحدا بعد واحد حتي بقي ثلاثة مثلا، (فاقسمها) اي التركة (علي من بقي) من الورثة ولا تلتفت للاول (وان كان ورثة كل ميت لا يرثون غيره كاخوة لهم بنون فصحح) المسالة (الاولي واقسم سهم كل ميت علي مسالته) ، وهي عدد بنيه (وصحح المنكسر كما سبق) كما لو مات انسان عن ثلاثة بنين ثم مات الاول عن ابنين ثم الثاني عن ثلاثة ثم الثالث عن اربعة، فالمسالة الاولي من ثلاثة، ومسالة الثاني من اثنين وسهمه يباينهما، ومسالة الثالث من ثلاثة وسهمه يباينها، ومسالة الرابع من اربعة وسهمه يباينها، والاثنان داخلة في الاربعة، وهي تباين الثلاثة فتضربها فيها فتبلغ اثني عشر تضربها في ثلاثة تبلغ ستة وثلاثين. ومنها تصح للاول اثنا عشر لابنيه وللثاني اثنا عشر لبنيه الثلاثة وللثالث اثنا عشر لبنيه الاربعة.
# (وان لم يرثوا الثاني كالاول) بان اختلف ميراثهم منهما (صححت) المسالة (الاولي) للميت الاول وعرفت سهام الثاني منها وعلمت مسالة الثاني، (وقسمت اسهم الثاني) من الاول (علي) مسالة (ورثته، فان انقسمت صحت من اصلها) ، كرجل خلف زوجة وبنتا واخا ، ثم ماتت البنت عن زوج وبنت وعم، فالمسالة الاولي من ثمانية وسهام البنت منها اربعة، ومسالتها ايضا من اربعة فصحتا من الثمانية، لزوجة ابيها سهم ولزوجها سهم ولبنتها سهمان
# ولعمها اربعة: ثلاثة من اخيه وسهم منها. (وان لم تنقسم) سهام الثاني علي مسالته (ضربت كل الثانية) ان باينتها سهام الثاني، (او) ضربت (وفقها للسهام) ان وافقتها (في الاولي) ، فما بلغ فهو الجامعة. (ومن له شء منها) اي من الاولي (فاضربه فيما ضربته فيها) وهو الثانية عند التباين او وفقها عند التوافق (ومن له من الثانية شء فاضربه فيما تركه الميت) الثاني، اي في عدد سهامه من الاولي عند المباينة، (او وفقه) عند الموافقة، ومن يرث منهما يجمع ماله منها فما اجتمع (فهو له) . مثال الموافقة ان تكون الزوجة اما للبنت الميتة في المثال السابق فتصير مسالتها من اثني عشر توافق سهامها الاربعة من الاولي بالربع، فتضرب ربعها ثلاثة في الاول، وهي ثمانية تكن اربعة وعشرين، للزوجة من الاولي سهم في ثلاثة وفق الثانية بثلاثة، ومن الثانية سهمان في واحد وفق سهام البنت باثنين، فيجتمع لها خمسة وللاخ من الاولي ثلاثة في
# PageV01P492
# ثلاثة وفق الثانية بتسعة، ومن الثانية واحد في واحد بواحد فله عشرة ولزوج الثانية ثلاثة ولبنتها ستة، ومثال المباينة ان تموت البنت في المثال المذكور عن زوج وبنتين وام، فان مسالتها تعول لثلاثة عشر تباين سهامها الاربعة فتضربها في الاولي تكن ماءة واربعة، للزوجة من الاولي سهم في الثانية بثلاثة عشر، ولها من الثانية سهمان مضروبان في سهامها من الاولي اربعة بثمانية يجتمع لها احد وعشرون، وللاخ في الاولي ثلاثة في الثانية بتسعة وثلاثين، ولا شء له من الثانية، وللزوج من الثانية ثلاثة في اربعة باثني عشر ولبنتها من الثانية ثمانية في اربعة باثنين وثلاثين. (وتعمل في) الميت (الثالث فاكثر عملك في) الميت (الثاني مع الاول) ، فتصحح الجامعة للاولين وتعرف سهام الثالث منها وتقسمها علي مسالته، فان انقسمت لم تحتج لضرب وتقسم كما سبق، فان لم تنقسم فاضرب الثالثة او وفقها في الجامعة ثم من له شء من الجامعة الاولي اخذه مضروبا في مسالة الثالث او وفقها، ومن له شء من الثالثة اخذه مضروبا في سهامه او وفقها، وهكذا ان مات رابع فاكثر.
### | فصل في قسمة التركات
# والقسمة معرفة نصيب الواحد من المقسوم (اذا امكن نسبة سهم كل وارث من المسالة بجزء) كنصف وعشر (فله) ، اي فلذلك الوارث من التركة، (كنسبته) . فلو ماتت امراة عن تسعين دينارا وخلفت زوجا وابوين وابنتين، فالمسالة من خمسة عشر، للزوج
# منها ثلاثة وهي خمس المسالة فله خمس التركة ثمانية عشر دينارا، ولكل واحد من الابوين اثنان وهما ثلثا خمس المسالة، فيكون لكل منهما ثلثا خمس التركة اثنا عشر دينارا ولكل من البنتين اربعة وهي خمس المسالة وثلث خمسها. فلها كذلك من التركة اربعة وعشرون دينارا، وان ضربت سهام كل وارث في التركة وقسمت الحاصل علي المسالة خرج نصيبه من التركة، وان قسمت علي القراريط
# PageV01P493
# فهي في عرف اهل مصر والشام اربعة وعشرون قيراطا، فاجعل عددها كتركة معلومة واقسم كما مر.
### | باب ذوي الارحام
# وهم كل قريب ليس بذي فرض ولا عصبة، (ويرثون بالتنزيل) اي بتنزيلهم منزلة من ادلوا به من الورثة (الذكر والانثي) منهم (سواء) لانهم لا يرثون بالرحم المجردة فاستوي ذكرهم وانثاهم، كولد الام (فولد البنات وولد بنات البنين، وولد الاخوات) مطلقا (كامهاتهن وبنات الاخوة) مطلقا كاباءهن، (و) بنات (الاعمام لابوين او لاب) كاباءهن (وبنات بنيهم) اي بني الاخوة او بني الاعمام كاباءهن، (وولد الاخوة لام كاباءهم والاخوال والخالات وابو الام كالام والعمات، والعم لام كاب، وكل جدة ادلت باب بين امين هي احداهما، كام ابي ام، او باب اعلي من الجد كام ابي الجد، وابو ام اب، وابو ام ام واخوهما واختاهما بمنزلتهم فيجعل حق كل وارث) بفرض او تعصيب (لمن ادلي به) من ذوي الارحام ولو بعد، فان كان واحدا اخذ المال كله، وان كانوا جماعة قسمت التركة بين من يدلون به، فما حصل لكل وارث فهو لمن يدلي به ، وان بقي من سهام المسالة شء رد عليهم علي قدر سهامهم.
# (فان ادلي جماعة بوارث) بفرض او تعصيب (واستوت منزلتهم منه بلا سبق كاولاده فنصيبه لهم) كارثهم منه لكن الذكر كالانثي، (فابن وبنت لاخت مع بنت لاخت اخري) لهذه المنفردة (حق) اي ارث (امها، وللاولين حق امهما) سوية بينهما. (وان اختلفت منازلهم منه جعلتهم معه) اي مع من ادلوا به، (كميت اقتسموا ارثه) علي حسب منازلهم منه. (فان خلف ثلاث خالات متفرقات) [اي] واحدة شقيقة وواحدة لاب وواحدة لام (وثلاث عمات متفرقات) كذلك، (فالثلث) الذي كان للام (للخالات اخماسا) لانهن يرثن الام كذلك، (والثلثان) اللذان كانا للاب (للعمات اخماسا) لانهن يرثنه كذلك.
# PageV01P494
# (وتصح من خمسة عشر) للاجتزاء باحدي الخمسين لتماثلهما، وضربها في اصل المسالة، ثلاثة للخالات من ذلك خمسة، للشقيقة ثلاثة، التي لاب سهم والتي لام سهم وللعمات عشرة، التي من قبل الابوين ستة، والتي من قبل الاب سهمان، والتي من قبل الام سهمان، (وفي ثلاثة اخوال متفرقين) اي احدهم شقيق الام والاخر لابيها والاخر لامها، (لذي الام السدس) كما يرثه من اخته لو ماتت، (والباقي لذي الابوين) وحده، لانه يسقط الاخ للاب (فان كان معهم) اي مع الاخوال (ابو ام اسقطهم) لان الاب يسقط الاخوة (وفي ثلاث بنات عمومة متفرقين) اي بنت عم لابوين وبنت عم لاب وبنت عم لام، (المال للتي للابوين) لقيامهن مقام اباءهن، فبنت العم لابوين بمنزلة ابيها.
# (وان ادلي جماعة بجماعة قسمت المال بين المدلي بهم) كانهم احياء، (فما صار لكل واحد) من المدلي بهم (اخذه المدلي به) من ذوي الارحام لانه وارثه، (وان سقط بعضهم ببعض عملت به) فعمة وبنت اخ، المال للعمة لانها تدلي بالاب وبنت الاخ تدلي بالاخ، ويسقط بعيد من وارث باقرب منه الا ان اختلفت الجهة، فينزل بعيد حتي يلحق بوارث سقط به اقرب اولاد.
# (والجهات) التي يرث بها ذوو الارحام ثلاثة: (ابوة) ويدخل فيها فروع الاب من الاجداد والجدات السواقط، وبنات الاخوة واولاد الاخوات وبنات الاعمام والعمات وعمات الاب والجد، (وامومة) ويدخل فيها فروع الام من الاخوال والخالات واعمام الام واعمام
# PageV01P495
# ابيها وامها وعمات الام وعمات ابيها وجدها وامها واخوال الام وخالاتها، (وبنوة) ويدخل فيها اولاد البنات واولاد بنات الابن، ومن ادلي بقرابتين ورث بهما، ولزوج او زوجة مع ذي رحم فرضه كاملا بلا حجب ولا عول، والباقي لذي الرحم ولا يعول هنا الا اصل ستة الي سبعة، كخالة وبنتي اختين لابوين وبنتي اختين لام، للخالة سهم ولبنتي الاختين لابوين اربعة ولبنتي الاختين لام سهمان.
### | باب ميراث الحمل
# بفتح الحاء، والمراد ما في بطن الادمية، يقال: امراة حامل وحاملة: اذا كانت حبلي. (و) ميراث (الخنثي المشكل) الذي لم تتضح ذكورته ولا انوثته (من خلف ورثة فيهم حمل) يرثه، (فطلبوا القسمة وقف للحمل) ان اختلف ارثه بالذكورة والانوثة (الاكثر من ارث ذكرين او انثيين) ، لان وضعهما كثير معتاد، وما زاد عليهما نادر فلم يوقف له شء، ففي زوجة حامل وابن للزوجة الثمن وللابن ثلث الباقي، ويوقف للحمل ارث ذكرين
# لانه اكثر. وتصح من اربعة وعشرين، وفي زوجة حامل وابوين يوقف للحمل نصيب اثنين، لانه اكثر، ويدفع للزوجة الثمن عاءلا لسبعة وعشرين وللاب السدس كذلك وللام السدس كذلك، (فاذا ولد اخذ حقه) من الموقوف (وما بقي فهو لمستحقه) ، وان اعوز شء بان وقفنا ميراث ذكرين فولدت ثلاثة رجع علي من هو بيده.
# (ومن لا يحجبه) الحمل (ياخذ ارثه) كاملا، (كالجدة) فان فرضها السدس مع الولد وعدمه. (ومن ينقصه) الحمل (شيءا) يعطي (اليقين) كالزوجة والام فيعطيان الثمن والسدس، ويوقف الباقي. (ومن سقط به) اي بالحمل (لم يعط شيءا) للشك في ارثه (ويرث) المولود (ويورث ان استهل صارخا) لحديث ابي هريرة مرفوعا «اذا استهل
# PageV01P496
# المولود صارخا ورث» رواه احمد وابو داود، (او عطس او بكي او رضع او تنفس وطال زمن التنفس، او وجد) منه (دليل) علي (حياته) كحركة طويلة وسعال، لان هذه الاشياء تدل علي الحياة المستقرة. (غير حركة) قصيرة (واختلاج) لعدم دلالتها علي الحياة المستقرة. (وان ظهر بعضه فاستهل) اي صوت (ثم مات وخرج لم يرث) ولم يورث، كما لو لم يستهل. (وان جهل المستهل من التوامين) اذا استهل احدهما دون الاخر ثم مات المستهل وجهل وكانا ذكرا وانثي (واختلف ارثهما) بالذكورة والانوثة، (يعين بقرعة) كما لو طلق احدي نساءه ولم تعلم عينها، وان لم يختلف ميراثهما كولد الام اخرج السدس لورثة الجنين بغير قرعة لعدم الحاجة اليها، ولو مات كافر بدارنا عن حمل منه لم يرثه لحكمنا باسلامه قبل وضعه، ويرث صغير حكم باسلامه بموت احد ابويه منه.
# (والخنثي) من له شكل ذكر رجل وفرج امراة او ثقب في مكان الفرج يخرج منه البول، ويعتبر امره ببوله من احد الفرجين، فان بال منهما فبسبقه، فان خرج منهما معا اعتبر اكثرهما، فان استويا فهو (المشكل) ، فان رجي كشفه لصغر اعطي ومن معه اليقين، ووقف الباقي لتظهر ذكوريته بنبات لحيته او امناء من ذكره، او تظهر انوثيته بحيض او تفلك ثدي او امناء من فرج، فان مات او بلغ بلا امارة (يرث نصف ميراث ذكر) ان ورث بكونه ذكرا فقط، كولد اخ او عم خنثي (ونصف ميراث انثي) ان ورث بكونه انثي فقط، كولد اب خنثي مع زوج واخت لابوين، وان ورث بهما متفاضلا اعطي نصف ميراثهما، فتعمل مسالة الذكورية ثم مسالة الانوثية وتنظر بينهما بالنسب الاربع، وتحصل اقل عدد ينقسم علي كل
# منهما وتضربه في اثنين عدد حالي الخنثي، ثم من له شء من احدي المسالتين فاضربه في الاخري او وفقها، فابن وولد خنثي مسالة الذكورية من اثنين والانوثية من ثلاثة وهما متباينان، فاذا ضربت احداهما في الاخري كان الحاصل ستة، فاضربها في اثنين تصح من اثني عشر للذكر سبعة وللخنثي خمسة. وان صالح الخنثي من معه علي ما وقف له صح ان صح تبرعه.
# PageV01P497
### | باب ميراث المفقود
# وهو من انقطع خبره فلم تعلم له حياة ولا موت. (من خفي خبره باسر او سفر غالبه السلامة كتجارة) وسياحة (انتظر به تمام تسعين سنة منذ ولد) ، لان الغالب انه لا يعيش اكثر من هذا، وان فقد ابن تسعين اجتهد الحاكم، (وان كان غالبه الهلاك كمن غرق في مركب فسلم قوم دون قوم او فقد من بين اهله او في مفازة مهلكة) كدرب الحجاز (انتظر به تمام اربع سنين منذ تلف) ، اي فقد لانها مدة يتكرر فيها تردد المسافرين والتجار، فانقطاع خبره عن اهله يغلب علي الظن هلاكه، اذ لو كان حيا لم ينقطع خبره الي هذه الغاية، (ثم يقسم ماله فيهما) اي في مسالتي غلبة السلامة بعد التسعين وغلبة الهلاك بعد الاربع سنين، فان رجع بعد قسم [ماله] اخذ ما وجد ورجع علي من يتلف شيءا به،
# (فان مات مورثه في مدة التربص) السابقة (اخذ كل وارث اذا) اي حين الموت (اليقين) ، وهو ما لا يمكن ان ينقص عنه مع حياة المفقود او موته (ووقف ما بقي) حتي يتبين امر المفقود، فاعمل مسالة حياته ومسالة موته وحصل اقل عدد ينقسم علي كل منهما فياخذ وارث منهما لا ساقط في احداهما اليقين، (فان قدم) المفقود (اخذ نصيبه) الذي وقف له. (وان لم يات) اي ولم تعلم حياته حين موت مورثه، (فحكمه) اي حكم ما وقف له (حكم ماله) الذي لم يخلفه مورثه فيقضي منه دينه وينفق علي زوجته منه مدة تربصه، لانه لا يحكم بموته الا عند انقضاء زمن انتظاره، (ولباقي الورثة ان يصطلحوا علي ما زاد عن حق المفقود فيقتسمونه) علي حسب ما يتفقون عليه، لانه لا يخرج عنهم.
### | باب ميراث الغرقي
# جمع غريق، وكذا من خفي موتهم فلم يعلم السابق منهم. (اذا مات متوارثان كاخوين لاب بهدم او غرق او غربة او نار) معا فلا توارث بينهما، (و) ان (جهل السابق بالموت) او علم ثم نسي (ولم يختلفوا فيه) بان لم يدع ورثة
# PageV01P498
# كل سبق موت الاخر (ورث
# كل واحد) من الغرقي ونحوهم (من الاخر من تلاد ماله) اي من قديمه وهي بكسر التاء (دون ما ورثه منه) اي من الاخر (دفعا للدور) ، هذا قول عمر وعلي - رضي الله عنهما -، فيقدر احدهما مات اولا ويورث الاخر منه، ثم يقسم ما ورثه علي الاحياء من ورثته، ثم يصنع بالثاني كذلك، ففي اخوين احدهما مولي زيد والاخر مولي عمرو ماتا وجهل الحال يصير مال كل واحد لمولي الاخر، وان ادعي كل من الورثة سبق موت الاخر ولا بينة تحالفا ولم يتوارثا.
### | باب ميراث اهل الملل
# جمع ملة بكسر الميم، وهي الدين والشريعة. من موانع الارث اختلاف الدين، ف (فلا يرث المسلم الكافر) الا بالولاء لحديث جابر ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا يرث المسلم النصراني الا ان يكون عبده او امته» رواه الدارقطني، والا اذا اسلم كافر قبل قسم ميراث المسلم فيرث. (ولا) يرث (الكافر المسلم الا بالولاء) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يرث الكافر المسلم ولا المسلم الكافر» متفق عليه، وخص بالولاء فيرث به لانه شعبة من الرق. (و) اختلاف الدارين ليس بمانع ف (يتوارث الحربي والذمي والمستامن) اذا اتحدت اديانهم لعموم النصوص. (واهل الذمة يرث بعضهم بعضا مع اتفاق اديانهم لا مع اختلافها وهم ملل شتي) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يتوارث اهل ملتين شتي» .
# (والمرتد لا يرث احدا) من المسلمين ولا من الكفار، لانه لا يقر علي ما هو عليه فلم يثبت له حكم دين من الاديان. (وان مات) المرتد (علي ردته فماله فء) ، لانه لا يقر
# PageV01P499
# علي ما هو عليه فهو مباين لدين اقاربه. (ويرث المجوسي بقرابتين) غير محجوبتين في قول عمر وعلي وغيرهما، (ان اسلموا او تحاكموا الينا قبل اسلامهم) ، فلو خلف امه وهي اخته بان وطء ابوه ابنته فولدت هذا الميت ورثت
# الثلث بكونها اما والنصف بكونها اختا، (وكذا حكم المسلم يطا ذات رحم محرم منه بشبهة) نكاح او تسر، ويثبت النسب. (ولا ارث بنكاح ذات رحم محرم) كامه وبنته وبنت اخيه، (ولا) ارث (بعقد) نكاح (لا يقر عليه لو اسلم) كمطلقته ثلاثا وام زوجته واخته من رضاع.
### | باب ميراث المطلقة
# رجعيا او باءنا يتهم فيه بقصد الحرمان (من ابان زوجته في صحته ) لم يتوارثا، (او) ابانها في (مرضه غير المخوف ومات به) لم يتوارثا لعدم التهمة حال الطلاق، (او) ابانها في مرضه (المخوف ولم يمت له لم يتوارثا) لانقطاع النكاح وعدم التهمة، (بل) يتوارثان (في طلاق رجعي لم تنقض عدته) سواء كان في المرض او في الصحة، لان الرجعية زوجة. (وان ابانها في مرض موته المخوف متهما بقصد حرمانها) بان ابانها ابتداء، او سالته اقل من ثلاث فطلقها ثلاثا، (او علق ابانتها في صحته علي مرضه او) علق ابانتها (علي فعل له) كدخوله الدار (ففعله في مرضه) المخوف (ونحوه) كما لو وطء عاقل حماته بمرض موته المخوف (لم يرثها) ان ماتت لقطعه نكاحها، (وترثه) هي (في العدة وبعدها) لقضاء عثمان - رضي الله عنه - (ما لم تتزوج او ترتد) فيسقط ميراثها ولو اسلمت بعد، لانها فعلت باختيارها ما ينافي نكاح الاول، ويثبت الارث له دونها ان فعلت في مرض موتها المخوف ما يفسخ نكاحها مادامت في العدة ان اتهمت بقصد حرمانه.
# PageV01P500
### | باب الاقرار بمشارك في الميراث
# (اذا اقر كل الورثة) المكلفين (ولو انه) اي الوارث المقر (واحد) منفرد بالارث (بوارث للميت) من ابن او نحوه، (وصدق) المقر به، (او كان) المقر به (صغيرا او مجنونا والمقر به مجهول النسب ثبت نسبه) ، بشرط ان يمكن كون المقر به من الميت، وان لا ينازع المقر في نسب المقر به. (و) ثبت (ارثه) حيث لا مانع، لان الوارث يقوم مقام الميت في بيناته ودعاويه وغيرها، فكذلك في النسب، ويعتبر اقرار زوج ومولي ان ورثا، (وان اقر) به بعض الورثة ولم يثبت نسبه بشهادة عدلين منهم، او من غيرهم، ثبت نسبه من مقر فقط، واخذ الفاضل بيده او ما في يده ان اسقطه،
# فلو اقر (احد ابنيه باخ مثله) اي مثل المقر، (فله) اي للمقر به (ثلث ما بيده) اي يد المقر، لان اقراره تضمن انه لا يستحق اكثر من ثلث
# التركة وفي يده نصفها، فيكون السدس الزاءد للمقر به.
# (وان اقر ببنت فلها خمسه) اي خمس ما بيده، لانه لا يدعي اكثر من خمسي المال، وذلك اربعة اخماس النصف الذي بيده، يبقي خمسه فيدفعه لها، وان اقر ابن ابن بابن دفع له كل ما بيده لانه يحجبه، وطريق العمل ان تضرب مسالة الاقرار او وفقها في مسالة الانكار وتدفع لمقر سهمه من مسالة الاقرار في مسالة الانكار به او وفقها ولمنكر سهمه من مسالة الانكار في مسالة الاقرار او وفقها ولمقر به ما فضل.
### | باب ميراث القاتل والمبعض والولاء
# [الولاء] : بفتح الواو والمد، اي ولاء العتاقة، ف (من انفرد بقتل مورثه او شارك فيه مباشرة او سببا) كحفر بءر تعديا او نصب سكين (بلا حق لم يرثه ان لزمه) اي القاتل ((قود او دية او كفارة) علي ما ياتي في الجنايات لحديث عمر: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «ليس للقاتل شء» رواه مالك في
# PageV01P501
# ((موطءه)) واحمد. (والمكلف وغيره) اي غير المكلف كالصغير والمجنون في هذا (سواء) لعموم ما سبق.
# (وان قتل بحق قودا او حدا او كفرا) اي غير ردة (او ببغي) اي قطع طريق لءلا يتكرر مع ما ياتي، (او) ب (صيالة او حرابة او شهادة وارثه) بما يوجب القتل، (او قتل العادل الباغي وعكسه) كقتل الباغي العادل (ورثه) لانه فعل ماذون فيه فلم يمنع الميراث.
# (ولا يرث الرقيق) ولو مدبرا او مكاتبا او ام ولد لانه لو ورث لكان لسيده وهو اجنبي، (ولا يورث) لانه لا مال له. (ويرث من بعضه حر ويورث ويحجب بقدر ما فيه من الحرية) لقول علي وابن مسعود: " وكسبه وارثه بحريته لورثته " فابن نصفه حر، وام وعم حران للابن نصف ماله لو كان حرا وهو ربع وسدس وللام ربع والباقي للعم.
# (ومن اعتق عبدا) او امة او اعتق بعضه فسري الي الباقي، او عتق عليه برحم او كتابة او ايلاء، او اعتقه في زكاة او كفارة (فله عليه الولاء) ، لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «الولاء لمن اعتق» متفق عليه، وله ايضا الولاء علي اولاده [واولادهم] وان سفلوا من زوجة عتيقة او سرية، وعلي من له او لهم ولاءه، لانه ولي نعمتهم وبسببه عتقوا، ولان الفرع يتبع اصله، ويرث ذو
# الولاء مولاه (وان اختلف دينهما) لما تقدم، فيرث المعتق عتيقه عند عدم عصبة النسب، ثم عصبته بعده الاقرب فالاقرب ما سبق.
# (ولا يرث النساء بالولاء الا من اعتقن) او باشرن عتقه او عتقه عليهن، بنحو كتابة (او اعتقه من اعتقن) اي عتيق عتيقهن واولادهم لحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا «ميراث الولاء للكبر من الذكور ولا يرث النساء من الولاء الا
# PageV01P502
# ولاء من اعتقن» والكبر بضم الكاف وسكون الموحدة اقرب عصبة السيد اليه يوم موت عتيقه. والولاء لا يباع ولا يوهب ولا يوقف ولا يوصي به ولا يورث، فلو مات السيد عن ابنين ثم مات احدهما عن ابن، ثم مات عتيقه فارثه لابن سيده وحده، ولو مات ابنا السيد وخلف احدهما ابنا والاخر تسعة، ثم مات العتيق فارثه علي عددهم كالنسب، ولو اشتري اخ واخته اباهما فعتق عليهما ثم ملك قنا فاعتقه ثم مات الاب ثم العتيق، ورثه الابن بالنسب دون اخته بالولاء. وتسمي: مسالة القضاة، يروي عن مالك انه قال: سالت سبعين قاضيا من قضاة العراق عنها فاخطاوا فيها.
# PageV01P503
### | كتاب العتق
# هو لغة: الخلوص، وشرعا: تحرير الرقبة وتخليصها من الرق.
# (وهو من افضل القرب) ، لان الله تعالي جعله كفارة للقتل والوطء في نهار رمضان والايمان، وجعله النبي - صلي الله عليه وسلم - فكاكا لمعتقه من النار. وافضل الرقاب انفسها عند اهلها وذكر وتعدد افضل. (ويستحب عتق من له كسب) لانتفاعه به (وعكسه بعكسه) ، فيكره عتق من لا كسب له، وكذا من يخاف منه زنا او فسادا. وان علم ذلك منه او ظن حرم. وصريحه نحو: انت حر او محرر او عتيق او معتق او حررتك او اعتقك، وكناياته نحو: خليتك والحق باهلك، ولا سبيل او لا سلطان لي عليك، وانت لله او مولاي وملكتك نفسك، ومن اعتق جزءا من رقيقه سري الي باقيه، ومن اعتق نصيبه من مشترك سري الي الباقي ان كان موسرا مضمونا بقيمته، ومن ملك ذا رحم محرم عتق عليه بالملك، ويصح معلقا بشرط فيعتق اذا وجد.
# (ويصح تعليق العتق بموت، وهو التدبير) سمي بذلك لان الموت دبر الحياة، ولا يبطل بابطال ولا رجوع، ويصح وقف المدبر وهبته وبيعه ورهنه، وان مات السيد قبل بيعه عتق ان خرج من ثلثه والا فبقدره.
# PageV01P504
### | باب الكتابة
# (وهي) مشتقة من الكتب، وهو الجمع، لانها تجمع نجوما. وشرعا: (بيع) سيد (عبده نفسه بمال) معلوم يصح السلم فيه (مءجل في ذمته) باجلين فاكثر. (وتسن) الكتابة (مع امانة العبد وكسبه) لقوله تعالي: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} [النور: 33] . (وتكره) الكتابة (مع عدمه) اي عدم الكسب لءلا يصير كلا علي الناس. ولا يصح عتق وكتابة الا من جاءز
# تصرفه، وتنعقد بكاتبتك علي كذا مع قبول العبد، وان لم يقل: فاذا اديت فانت حر، ومتي ادي ما عليه او ابراه منه سيده عتق، ويملك كسبه ونفعه وكل تصرف يصلح ماله كبيع واجارة.
# (ويجوز بيع المكاتب) لقصة بريرة، ولانه قن ما بقي عليه درهم، (ومشتريه يقوم مقام مكاتبه) بكسر التاء، (فان ادي) المكاتب (له) اي للمشتري ما بقي من مال الكتابة (عتق وولاءه له) اي للمشتري، (وان عجز) المكاتب عن اداء [جميع] مال الكتابة او بعضه لمن كاتبه او اشتراه (عاد قنا) ، فاذا حل نجم ولم يءده المكاتب فلسيده الفسخ، كما لو اعسر المشتري ببعض الثمن؛ ويلزم انتظاره ثلاثا لنحو بيع غرض، ويجب علي السيد ان يءدي الي من وفي كتابته ربعها، لما روي ابو بكر باسناده عن علي «عن النبي - صلي الله عليه وسلم - في قوله تعالي: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم} [النور: 33] قال: ربع الكتابة» ، وروي مرفوعا عن علي.
# PageV01P505
### | باب احكام امهات الاولاد
# اصل ام امهة، ولذلك جمعت علي امهات باعتبار الاصل. (اذا اولد حر امته) ولو مدبرة او مكاتبة (او) اولد (امة له ولغيره) ، ولو كان له جزء يسير منها، (او امة لولده) كلها او بعضها ولم يكن الابن وطءها قد (خلق ولده حرا) بان حملت به في ملكه (حيا ولد او ميتا قد تبين فيه خلق الانسان) ولو خفيا، (لا) بالقاء (مضغة او جسم بلا تخطيط صارت ام ولد له تعتق بموته من كل ماله) ، ولو لم يملك غيرها لحديث ابن عباس يرفعه: «من وطء امته فولدت فهي معتقة عن دبر منه» رواه احمد وابن ماجه، وان اصابها في ملك غيره بنكاح او شبهة ثم ملكها حاملا عتق الحمل ولم تصر ام ولد، ومن ملك امة حاملا فوطءها حرم عليه بيع الولد ويعتقه.
# (واحكام ام الولد) ك (احكام الامة) القن (من وطء وخدمة واجارة ونحوه) ، كاعارة وايداع، لانها مملوكة له ما دام حيا، (لا في نقل الملك في رقبتها ولا بما يراد له) اي لنقل الملك. فالاول، (كوقف وبيع) وهبة وجعلها صداقا ونحوه. (و) الثاني ك (رهن و) كذا (نحوها) اي نحو المذكورات كالوصية بها لحديث ابن عمر عن النبي - صلي الله عليه وسلم - " انه «نهي عن بيع امهات الاولاد، وقال: لا يبعن ولا يوهبن ولا يورثن، يستمتع منها السيد ما
# دام حيا، فاذا مات فهي حرة» رواه الدارقطني. وتصح كتابتها، فان ادت في حياته عتقت، وما بقي بيدها لها، وان مات وعليها شء عتقت وما بيدها للورثة ويتبعها ولدها من غير سيدها بعد ايلادها فيعتق بموت سيدها، واذا جنت فديت بالاقل من قيمتها يوم الفداء او ارش الجناية، وان قتلت سيدها
# PageV01P506
# عمدا او خطا عتقت، وللورثة القصاص في العمد او الدية، فيلزمها الاقل منها او من قيمتها كالخطا، وان اسلمت ام ولد كافر منع من غشيانها وحيل بينه وبينها حتي يسلم، واجبر علي نفقتها ان عدم كسبها.
# PageV01P507
### | كتاب النكاح
# هو لغة: الوطء، والجمع بين الشيءين، وقد يطلق علي العقد، واذا قالوا: نكح فلانة او بنت فلان ارادوا تزوجها وعقد عليها، واذا قالوا: نكح امراته لم يريدوا الا المجامعة. وشرعا: عقد يعتبر فيه لفظ انكاح او تزويج في الجملة والمعقود عليه منفعة الاستمتاع.
# (وهو سنة ) لذي شهوة لا يخاف زنا من رجل وامراة لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فانه اغض للبصر واحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء» رواه الجماعة. ويباح لمن لا شهوة له كالعنين والكبير، (وفعله مع الشهوة افضل من نوافل العبادة) لاشتماله علي مصالح كثيرة، كتحصين فرجه وفرج زوجته، والقيام بها، وتحصيل النسل وتكثير الامة، وتحقيق مباهاة النبي - صلي الله عليه وسلم - وغير ذلك، ومن لا شهوة له نوافل العبادة افضل له.
# (ويجب) النكاح (علي من يخاف زنا بتركه) ولو ظنا من رجل وامراة، لانه طريق اعفاف نفسه وصونها عن الحرام، ولا فرق بين القادر علي الانفاق والعاجز عنه، ولا يكتفي بمرة بل يكون في مجموع العمر، ويحرم بدار حرب الا لضرورة فيباح لغير اسير.
# (ويسن نكاح واحدة) ، لان الزيادة عليها تعريض للمحرم، قال الله تعالي: {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم} [النساء: 129] ، (دينة) لحديث ابي هريرة مرفوعا «تنكح
# PageV01P508
# المراة لاربع: لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك» متفق عليه، (اجنبية) لان ولدها يكون انجب، ولانه لا يامن الطلاق فيفضي مع القرابة الي قطيعة
# الرحم، (بكر) لقوله - صلي الله عليه وسلم - لجابر: «فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك» متفق عليه (ولود) اي من نساء يعرفن بكثرة الاولاد لحديث انس يرفعه: «تزوجوا الودود الولود، فاني مكاثر بكم الامم يوم القيامة» رواه سعيد، (بلا ام) لانها ربما افسدتها عليه، ويسن ان يتخير الجميلة لانه اغض لبصره.
# (و) يباح (له) اي لمن اراد خطبة امراة وغلب علي ظنه اجابته (نظر ما يظهر غالبا) كوجه ورقبة ويد وقدم لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا خطب احدكم امراة فقدر ان يري منها بعض ما يدعوه الي نكاحها فليفعل» رواه احمد وابو داود (مرارا) اي يكرر النظر، (بلا خلوة) ان امن ثوران الشهوة، ولا يحتاج الي اذنها. ويباح نظر ذلك وراس وساق من امة وذات محرم، ولعبد نظر ذلك من مولاته، ولشاهد ومعامل نظر وجه مشهود عليها ومن تعامله، وكفيها لحاجة، ولطبيب ونحوه نظر ولمس ما دعت اليه حاجة، ولامراة نظر من امراة ورجل الي ما عدا ما بين سرة وركبة، ويحرم خلوة ذكر غير محرم بامراة.
# (ويحرم التصريح بخطبة المعتدة) كقوله: اريد ان اتزوجك لمفهوم قوله تعالي: {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء} [البقرة: 235] ، وسواء كانت المعتدة (من وفاة والمبانة) حال الحياة (دون التعريض) ، فيباح لما تقدم، ويحرم التعريض كالتصريح لرجعية، (ويباحان لمن ابانها بدون الثلاثة) لانه يباح له نكاحها في عدتها؛ (كرجعية) فان له رجعتها في عدتها.
# PageV01P509
# (ويحرمان) اي التصريح والتعريض (منها علي غير زوجها) ، فيحرم علي الرجعية ان تجيب من خطبها في عدتها تصريحا او تعريضا. واما الباءن فيباح لها اذا خطبت في عدتها التعريض دون التصريح.
# (والتعريض: اني في مثلك لراغب، وتجيبه) اذا كانت باءنا (ما يرغب عنك، ونحوهما) كقوله: لا تفوتيني بنفسك، وقولها: ان قضي شء كان، (فان اجاب ولي مجبرة) ولو تعريضا لمسلم (او اجابت غير المجبرة لمسلم حرم علي غيره خطبتها) بلا اذنه، لحديث ابي هريرة مرفوعا: «لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه حتي ينكح او يترك» رواه البخاري والنساءي (وان رد) الخاطب الاول (او اذن) او ترك او
# استاذن الثاني الاول فسكت (او جهل الحال) بان لم يعلم الثاني اجابة الاول (جاز) للثاني ان يخطب.
# (ويسن العقد يوم الجمعة مساء) لان فيه ساعة الاجابة، ويسن بالمسجد، ذكره ابن القيم. ويسن ان يخطب قبله (بخطبة ابن مسعود) وهي: ان الحمد لله نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونتوب اليه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله. ويسن ان يقال لمتزوج: بارك الله لكما وعليكما وجمع بينكما في خير وعافية. فاذا زفت اليه قال: اللهم اني اسالك خيرها وخير ما جبلتها عليه؛ واعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه.
# PageV01P510
### | فصل في اركان النكاح
# فصل (واركانه) اي اركان النكاح ثلاثة:
# احدها (الزوجان الخاليان من الموانع) كالعدة.
# (و) الثاني (الايجاب) ، وهو اللفظ الصادر من الولي او من يقوم مقامه.
# (و) الثالث (القبول) وهو اللفظ الصادر من الزوج او من يقوم مقامه.
# (ولا يصح) النكاح (ممن لا يحسن) اللغة (العربية بغير لفظ: زوجت او انكحت) لانهما اللفظان اللذان ورد بهما القران. ولامته اعتقتك وجعلت عتقك صداقك، ونحوه لقصة صفية. (و) لا يصح قبول الا بلفظ: (قبلت هذا النكاح او تزوجت او قبلت) او رضيت.
# ويصح النكاح من هازل وتلجءة، (ومن جهلهما) اي عجز عن الايجاب والقبول بالعربية (لم يلزمه تعلمها، وكفاه معناهما الخاص بكل لسان) ، لان المقصود هنا المعني دون اللفظ، لانه غير متعبد بتلاوته،
# وينعقد من اخرس بكتابة واشارة مفهومة،
# PageV01P511
# (فان تقدم القبول) علي الايجاب (لم يصح) لان القبول انما يكون للايجاب، فمتي وجد قبله لم يكن قبولا، (وان تاخر) اي تراخي القبول (عن الايجاب صح ما داما في المجلس، ولم يتشاغلا بما يقطعه) عرفا، ولو طال الفصل، لان حكم المجلس حكم حالة العقد، (وان تفرقا قبله) اي قبل القبول او تشاغلا بما يقطعه عرفا (بطل) الايجاب للاعراض عنه، وكذا لو جن او اغمي عليه قبل القبول لا ان نام.
### | فصل في شروط النكاح
# فصل (وله شروط) اربعة:
# (احدها تعيين الزوجين) ، لان المقصود في النكاح التعيين، فلا يصح بدونه كزوجتك بنتي وله غيرها حتي يميزها، وكذا لو قال: زوجتها ابنك وله بنون، (فان اشار الولي الي الزوجة او سماها) باسمها، (او وصفها بما تتميز به) كالطويلة او الكبيرة صح النكاح لحصول التمييز، (او قال زوجتك بنتي وله) بنت (واحدة لا اكثر صح) النكاح لعدم الالتباس، ولو سماها بغير اسمها، ومن سمي له في العقد غير مخطوبته فقبل يظنها اياها لم يصح.
### | فصل الرضا من شروط النكاح
# فصل الشرط (الثاني: رضاهما) ، فلا يصح ان اكره احدهما بغير حق كالبيع، (الا البالغ
# PageV01P512
# المعتوه) فيزوجه ابوه او وصيه في النكاح، (و) الا (المجنونة والصغيرة والبكر ولو مكلفة لا الثيب) اذا تم لها تسع سنين، (فان الاب ووصيه في النكاح يزوجانهم بغير اذنهم) ، كثيب دون تسع لعدم اعتبار اذنهم، (وكالسيد مع اماءه) فيزوجهن بغير اذنهن لانه يملك منافع بضعهن، (و) كالسيد مع (عبده الصغير) فيزوجه بغير اذنه كولده الصغير. (ولا يزوج باقي الاولياء) كالجد والاخ والعم (صغيرة دون تسع) بحال بكرا كانت او ثيبا
# (ولا) يزوج غير الاب ووصيه في النكاح (صغيرا) الا الحاكم لحاجة، (ولا) يزوج غير الاب ووصيه فيه (كبيرة عاقلة) بكرا او ثيبا، (ولا بنت تسع) سنين كذلك (الا باذنهما) لحديث ابي هريرة
# مرفوعا: «تستامر اليتيمة في نفسها، فان سكتت فهو اذنها، وان ابت لم تكره» رواه احمد. واذن بنت تسع معتبر لقول عاءشة: " اذا بلغت الجارية تسع سنين فهي امراة " رواه احمد، ومعناه في حكم المراة،
# (وهو) اي الاذن (صمات البكر) ولو ضحكت او بكت، (ونطق الثيب) بوطء في القبل، لحديث ابي هريرة يرفعه: «لا تنكح الايم حتي تستامر، ولا تنكح البكر حتي تستاذن، قالوا: يا رسول الله، وكيف اذنها؟ ! قال: ان تسكت» متفق عليه. ويعتبر في استءذان تسمية الزوج علي وجه تقع به المعرفة.
# PageV01P513
### | فصل الولي في النكاح
# فصل الشرط (الثالث: الولي) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا نكاح الا بولي» رواه الخمسة الا النساءي وصححه احمد وابن معين.
# (وشروطه) اي شروط الولي:
# (التكليف) لان غير المكلف يحتاج لمن ينظر له فلا ينظر لغيره.
# (والذكورية) لان المراة لا ولاية لها علي نفسها فغيرها اولي.
# (والحرية) لان العبد لا ولاية له علي نفسه فغيره اولي.
# (والرشد في العقد) بان يعرف الكفء ومصالح النكاح لا حفظ المال، فرشد كل مقام بحسبه.
# (واتفاق الدين) فلا ولاية لكافر علي مسلمة ولا لنصراني علي مجوسية لعدم التوارث
# بينهما، (سوي ما يذكر) كام ولد لكافر اسلمت، وامة كافرة لمسلم، والسلطان يزوج من لا ولي لها من اهل الذمة.
# (والعدالة) ولو ظاهرة، لانها ولاية نظرية، فلا يستبد بها الفاسق الا في سلطان وسيد يزوج امته
# PageV01P514
# اذا تقرر ذلك.
# (فلا تزوج امراة نفسها ولا غيرها ) لما تقدم.
# (ويقدم ابو المراة) الحرة (في انكاحها) ، لانه اكمل نظرا واشد شفقة، (ثم وصيه فيه) اي في النكاح لقيامه مقامه، (ثم جدها لاب وان علا) الاقرب فالاقرب، لان له ايلادا وتعصيبا فاشبه الاب، (ثم ابنها ثم بنوه وان نزلوا) الاقرب فالاقرب لما «روت ام سلمة انها لما انقضت عدتها، ارسل اليها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يخطبها، فقالت: يا رسول الله ليس احد من اولياءي شاهدا، قال: ليس من اولياءك شاهد ولا غاءب يكره ذلك، فقالت: قم يا عمر فزوج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فزوجه» . رواه النساءي. (ثم اخوها لابوين ثم لاب) كالميراث (ثم بنوهما كذلك) وان نزلوا، يقدم من لابوين علي من لاب ان استووا في الدرجة الاقرب فالاقرب، (ثم عمها لابوين ثم لاب) لما تقدم، (ثم بنوهما كذلك) علي ما سبق في الميراث، (ثم اقرب عصبته نسب كالارث) ، فاحق العصبات بعد الاخوة بالميراث احقهم بالولاية، لان مبني الولاية علي الشفقة، والنظر، وذلك معتبر بمظنته وهو القرابة (ثم المولي المنعم) بالعتق لانه يرثها ويعقل عنها (ثم اقرب عصبته نسبا) علي ترتيب الميراث، (ثم) ان عدموا فعصبته (ولاء) علي ما تقدم، (ثم السلطان) وهو الامام او ناءبه، قال احمد: والقاضي احب الي من الامير في هذا، فان عدم الكل زوجها ذو سلطان في مكانها، فان تعذر وكلت. وولي امة سيدها ولو فاسقا، ولا ولاية لاخ من ام ولا الخال ونحوه من ذوي الارحام.
# PageV01P515
# (فان عضل) الولي (الاقرب) بان منعها كفءا رضيته ورغب بما صح مهرا ويفسق به ان تكرر، (او لم يكن) الاقرب (اهلا) لكونه طفلا او كافرا او فاسقا او عبدا، (او غاب) الاقرب (غيبة منقطعة لا تقطع الا بكلفة ومشقة) فوق مسافة القصر، او جهل مكانه (زوج) الحرة
# الولي (الابعد) لان الاقرب هنا كالمعدوم. (وان زوج الابعد او) زوج (اجنبي) ولو حاكما (من غير عذر) للاقرب (لم يصح) النكاح لعدم الولاية من العاقد عليها مع وجود مستحقها، فلو كان الاقرب لا يعلم انه عصبة او انه صار او عاد اهلا بعد مناف صح النكاح استصحابا للاصل، ووكيل كل ولي يقوم مقامه غاءبا او حاضرا بشرط اذنها للوكيل بعد توكيله ان لم تكن مجبرة، ويشترط في وكيل وولي ما يشترط فيه، ويقول الولي او وكيله لوكيل الزوج: زوجت موكلك فلانا فلانة، ويقول وكيل الزوج: قبلته لفلان او لموكلي فلان، وان استوي وليان فاكثر سن تقديم افضل فاسن، فان تشاحوا اقرع، ويتعين من اذنت له منهم، ومن زوج ابنه ببنت اخيه ونحوه صح ان يتولي طرفي العقد، ويكفي: زوجت فلانا فلانة، وكذا ولي عاقلة تحل له، اذا تزوجها باذنها كفي قوله: تزوجتها.
# PageV01P516
### | فصل الشهادة من شروط النكاح
# فصل الشرط (الرابع: الشهادة) لحديث جابر مرفوعا «لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل» رواه البرقاني، وروي معناه عن ابن عباس ايضا، (فلا يصح) النكاح (الا بشاهدين عدلين) ولو ظاهرا، لان الغرض اعلان النكاح، (ذكرين مكلفين سميعين ناطقين) ولو انهما ضريران او عدوا الزوجين، ولا يبطله تواص بكتمانه، ولا تشترط الشهادة بخلوها من الموانع او اذنها والاحتياط الاشهاد، فان انكرت الاذن صدقت قبل دخول لا بعده،
# (وليست الكفاءة وهي) لغة: المساواة، وهنا (دين) اي اداء الفراءض واجتناب النواهي، (ومنصب وهو النسب والحرية) وصناعة غير زرية ويسار بحسب ما يجب
# PageV01P517
# لها (شرطا في صحته) اي صحة النكاح، «لامر النبي - صلي الله عليه وسلم - فاطمة بنت قيس ان تنكح اسامة بن زيد فنكحها بامره» متفق عليه، بل شرط للزوم، (فلو زوج الاب عفيفة بفاجر او عربية بعجمي) او حرة بعبد (فلمن لم يرض من المراة او الاولياء) حتي من حدث (الفسخ) فيفسخ اخ مع رضي اب، لان العار عليهم اجمعين، وخيار الفسخ علي التراخي لا يسقط الا باسقاط عصبة او بما يدل علي رضاها من قول او فعل.
### | باب المحرمات في النكاح
# وهن ضربان، احدهما من تحرم علي الابد، وقد ذكره بقوله: (تحرم ابدا الام وكل جدة) من قبل الام او الاب، (وان علت) لقوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} [النساء: 23] (والبنت وبنت الابن وبنتاهما) اي بنت البنت وبنت بنت الابن (من حلال وحرام، وان سفلت) وارثة كانت او لا، لعموم قوله تعالي: {وبناتكم} [النساء: 23] (وكل اخت) شقيقة كانت او لاب او لام لقوله تعالي: {واخواتكم} [النساء: 23] ، (وبنتها) اي بنت الاخت مطلقا وبنت ابنها، (وبنت ابنتها) وان نزلت لقوله تعالي: {وبنات الاخت} [النساء: 23] ، (وبنت كل اخ وبنتها وبنت ابنه) اي ابن الاخ، (وبنتها) اي بنت بنت ابن اخيه، (وان سفلت) لقوله تعالي: {وبنات الاخ} [النساء: 23] ، (وكل عمة وخالة وان علتا) من جهة الاب او الام لقوله تعالي: {وعماتكم وخالاتكم} [النساء: 23] .
# (والملاعنة علي الملاعن) ولو اكذب نفسه فلا تحل له بنكاح ولا ملك يمين.
# PageV01P518
# (ويحرم بالرضاع) ولو محرما (ما يحرم بالنسب) من الاقسام السابقة لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب» متفق عليه، (الا ام اخته) وام اخيه من رضاع، (و) الا (اخت ابنه) من رضاع فلا تحرم المرضعة ولا بنتها علي ابي المرتضع واخيه من نسب، ولا ام المرتضع واخيه من نسب علي ابي المرتضع وابنه الذي هو اخو المرتضع، لانهن في مقابلة من يحرم بالمصاهرة لا بالنسب.
# (ويحرم) بالمصاهرة ب (العقد) وان لم يحصل دخول ولا خلوة (زوجة ابيه) ولو من رضاع، (وزوجة كل جد) وان علا لقوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} [النساء: 22] . (و) تحرم ايضا بالعقد (زوجة ابنه وان نزل) ولو من رضاع لقوله تعالي: {وحلاءل ابناءكم} [النساء: 23] (دون بناتهن) اي بنات حلاءل اباءه وابناءه، (و) دون (امهاتهن) فتحل له ربيبة والده وولده وام زوجة والده وولده لقوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} [النساء: 24] .
# (وتحرم) ايضا (ام زوجته وجداتها) ولو من رضاع (بالعقد) لقوله تعالي: {وامهات نساءكم} [النساء: 23] (و) تحرم ايضا الرباءب وهن (بنتها) اي بنت الزوجة (وبنات اولادها) الذكور
# PageV01P519
# والاناث وان نزلوا من نسب او رضاع (بالدخول) لقوله تعالي: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن} [النساء: 23] ، (فان بانت الزوجة) قبل الدخول ولو بعد الخلوة (او ماتت بعد الخلوة
# ابحن) اي الرباءب لقوله تعالي: {فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم} [النساء: 23] . ومن وطء امراة بشبهة او زنا حرم عليه امها وبنتها وحرمت علي ابيه وابنه.
### | فصل في الضرب الثاني من المحرمات من النساء
# فصل في الضرب الثاني من المحرمات (وتحرم الي امد اخت معتدته واخت زوجته وبنتاهما) اي بنت اخت معتدته وبنت اخت زوجته، (وعمتاهما وخالتهما) ، وان علتا من نسب او رضاع، وكذا بنت اخيهما وكذا اخت مستبراته وبنت اخيها او اختها او عمتها او خالتها لقوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} [النساء: 23] وقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تجمعوا بين المراة وعمتها ولا بين المراة وخالتها» متفق عليه عن ابي هريرة. ولا يحرم الجمع بين اخت شخص من ابيه واخته من امه، ولا بين مبانة شخص وبنته من غيرها ولو في عقد.
# PageV01P520
# (فان طلقت) المراة (وفرغت العدة ابحن) اي اختها او عمتها او خالتها او نحوهن لعدم المانع. ومن وطء اخت زوجته بشبهة او زنا حرمت عليه زوجته حتي تنقضي عدة الموطوءة، (فان تزوجهما) اي تزوج الاختين ونحوهما (في عقد) واحد لم يصح، (او) تزوجهما (في عقدين معا بطلا) لانه لا يمكن تصحيحه فيهما، ولا مزية لاحداهما علي الاخري، وكذا لو تزوج خمسا في عقد واحد او عقود معا، (فان تاخر احدهما) اي احد العقدين بطل متاخر فقط، لان الجمع حصل به، (او وقع) العقد الثاني (في عدة الاخري وهي باءن او رجعية بطل) الثاني لءلا يجمع ماءه في رحم اختين او نحوهما، وان جهل اسبق العقدين فسخا، ولاحداهما نصف مهرها بقرعة، ومن ملك اخت زوجته ونحوها صح، ولا يطءها حتي يفارق زوجته وتنقضي عدتها، ومن ملك نحو اختين صح وله وطء ايهما متي شاء، وتحرم به الاخري حتي تحرم الموطوءة باخراج عن ملكه او تزويج بعد استبراء، وليس لحر ان يتزوج باكثر من اربع ولا لعبد ان يتزوج باكثر من اثنتين.
# (وتحرم المعتدة) من الغير لقوله تعالي: {ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله} [البقرة: 235] ، (و) كذا (المستبراة من غيره) لانه لا يءمن ان تكون حاملا فيفضي الي اختلاط المياه واشتباه الانساب. (و) تحرم (الزانية) علي زان وغيره (حتي تتوب وتنقضي عدتها)
# PageV01P521
# لقوله تعالي: {والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك} [النور: 3] ، وتوبتها ان تراود فتمتنع.
# (و) تحرم (مطلقته ثلاثا حتي يطاها زوج غيره) بنكاح صحيح لقوله تعالي: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: 230] . (و) تحرم (المحرمة حتي تحل) من احرامها لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب» رواه الجماعة الا البخاري، ولم يذكر الترمذي الخطبة.
# (ولا ينكح كافر مسلمة) لقوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا} [البقرة: 221] ، (ولا) ينكح (مسلم ولو عبدا كافرة) لقوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} [البقرة: 221] (الا حرة كتابية) ابواها كتابيان لقوله تعالي: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} [الماءدة: 5] (ولا ينكح حر مسلم امة مسلمة الا ان يخاف عنت العزوبة لحاجة المتعة او الخدمة) لكونه كبيرا او مريضا او نحوهما، ولو مع صغر زوجته الحرة او غيبتها او مرضها، (ويعجز عن طول) اي مهر (حرة وثمن امة) لقوله تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا} [النساء: 25] الاية، واشتراط العجز عن ثمن الامة اختاره جمع كثير، قال في ((التنقيح)) وهو اظهر
# PageV01P522
# وقدم انه لا يشترط وتبعه في ((المنتهي))
# (ولا ينكح عبد سيدته) قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم عليه. (ولا) ينكح (سيد امته) لان ملك الرقبة يفيد ملك المنفعة واباحة البضع، فلا يجتمع معه عقد اضعف منه.
# (وللحر نكاح امة ابيه) لانه لا ملك للابن فيها، ولا شبهة ملك (دون) نكاح (امة ابنه) فلا يصح نكاحه امة ابنه، لان الاب له التملك من مال ولده كما تقدم. (وليس للحرة نكاح عبد ولدها) لانه ملك زوجها او بعضه لا نفسخ النكاح، وعلم مما تقدم ان للعبد نكاح امة ولو لابنه، وللامة نكاح عبد ولو لابنها. (وان اشتري احد الزوجين) الزوج الاخر او ملكه بارث او غيره، (او ) ملك (ولده الحر او) ملك (مكاتبه) اي مكاتب احد الزوجين او مكاتب ولده (الزوج الاخر او بعضه انفسخ نكاحهما) ، ولا ينقص بهذا الفسخ عدد الطلاق.
# (ومن حرم وطءها بعقد) كالمعتدة والمحرمة والزانية والمطلقة ثلاثا (حرم) وطءها (بملك يمين) لان النكاح اذا حرم لكونه طريقا الي الوطء فلان يحرم الوطء بطريق الاولي، (الا امة كتابية) فتحل لدخولها في عموم قوله تعالي: {او ما ملكت ايمانكم} [النساء: 3]
# PageV01P523
# (ومن جمع
# بين محللة ومحرمة في عقد صح فيمن تحل) وبطل فيمن تحرم، فلو تزوج ايما ومزوجة في عقد صح الايم لانها محل النكاح. (ولا يصح نكاح خنثي قبل مشكل قبل تبين امره) لعدم تحقق مبيح النكاح.
### | باب الشروط في النكاح والعيوب فيه
# باب الشروط في النكاح، والعيوب في النكاح والمعتبر من الشروط ما كان في صلب العقد واتفقا عليه قبله. وهي قسمان: صحيح، واليه اشار بقوله: (اذا اشترطت طلاق ضرتها، او ان لا يتسري، او ان لا يتزوج عليها او) ان (لا يخرجها من دارها او بلدها) ، او ان لا يفرق بينها وبين اولادها او ابويها، او ان ترضع ولدها الصغير، (او شرطت نقدا معينا) تاخذ منه مهرها، (او) شرطت (زيادة في مهرها صح) الشرط، او كان لازما فليس للزوج فكه بدون ابانتها، ويسن وفاءها به، (فان خالفه فلها الفسخ) علي التراخي لقول عمر الذي قضي عليه بلزوم الشرط حين قال: اذا يطلقننا، مقاطع الحقوق عند الشروط. ومن شرط ان لا يخرجها من منزل ابويها فمات احدهما بطل الشرط.
# القسم الثاني: فاسد، وهو انواع:
# احدها نكاح الشغار وقد ذكره بقوله: (واذا زوجه وليته علي ان يزوجه الاخر وليته ففعلا) اي زوج كل منهما الاخر وليته (ولا مهر) بينهما (بطل النكاحان) لحديث
# PageV01P524
# ابن عمر ان النبي - صلي الله عليه وسلم - «نهي عن الشغار "، والشغار: ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه الاخر ابنته، وليس بينهما صداق» متفق عليه. وكذا لو جعلا بضع كل واحدة مع دراهم معلومة مهرا للاخري، (فان سمي لهما) اي لكل واحدة منهما (مهر) مستقل غير قليل حيلة (صح) النكاحان، ولو كان المسمي دون مهر المثل، وان سمي لاحداهما دون الاخري صح نكاح من سمي لها فقط.
# الثاني _ نكاح المحلل، واليه الاشارة بقوله: (وان تزوجها بشرط انه متي حللها للاول طلقها او نواه) اي التحليل (بلا شرط) يذكر في العقد او اتفقا عليه قبله ولم يرجع،
# بطل النكاح لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «الا اخبركم بالتيس المستعار؟! قالوا: بلي يا رسول الله، قال: هو المحلل، لعن الله المحلل والمحلل له» رواه ابن ماجه.
# (او قال) ولي: (زوجتك اذا جاء راس الشهر او ان رضيت امها) او نحوه مما علق فيه النكاح علي شرط مستقبل، فلا ينعقد النكاح، غير زوجت او قبلت ان شاء الله، فيصح كقوله: زوجتكها اذا كانت بنتي، او ان انقضت عدتها، وهما يعلمان ذلك، او ان شءت، فقال: شءت وقبلت، ونحوه فانه صحيح، (او) قال ولي: زوجتك و (اذا جاء غد) او وقت كذا (فطلقها، او وقته بمدة) بان قال: زوجتكها شهرا او سنة، او يتزوج الغريب بنية طلاقها اذا خرج (بطل الكل)
# PageV01P525
# وهذا النوع هو نكاح المتعة، قال سبرة: «امرنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالمتعة عام الفتح حين دخلنا مكة، ثم لم نخرج حتي نهانا عنها» رواه مسلم.
### | فصل فيمن شرط ان لا مهر لها ولا نفقة
# فصل (وان شرط ان لا مهر لها او ان لا نفقة) لها، (او شرط ان يقسم لها اقل من ضرتها او اكثر) منها، (او شرط فيه) اي في النكاح (خيارا او) شرط (ان جاء بالمهر في وقت كذا والا فلا نكاح بينهما) ، او شرطت ان يسافر بها او ان تستدعيه لوطء عند ارادتها اولا تسلم نفسها الي مدة كذا ونحوه (بطل الشرط) ، لمنافاته مقتضي العقد، وتضمنه اسقاط حق يجب به قبل انعقاده. (وصح النكاح) لان هذه الشروط تعود الي معني زاءد في العقد لا يشترط ذكره، ولا يضر الجهل به فيه،
# (وان شرطها مسلمة) او قال وليها: زوجتك هذه المسلمة او ظنها مسلمة ولم تعرف بتقدم كفر، (فبانت كتابية) فله الفسخ لفوات شرطه،
# PageV01P526
# (او شرطها بكرا او جميلة او نسيبة او) شرط (نفي عيب لا يفسخ به النكاح) بان شرطها سميعة او بصيرة (فبانت بخلافه، فله الفسخ) لما تقدم. وان شرط صفة فبانت اعلي منها فلا فسخ. ومن تزوج امراة وشرط او ظن انها حرة ثم تبين انها امة، فان كان ممن يحل له نكاح الاماء فله الخيار والا فرق بينهما، وما ولدته قبل العلم حر يفديه بقيمته يوم ولادته، وان كان المغرور عبدا فولده حر ايضا يفديه اذا عتق، ويرجع زوج بالفداء والمهر علي من غره. ومن
# تزوجت رجلا علي انه حر او تظنه حرا فبان عبدا فلها الخيار.
# (وان عتقت) امة (تحت حر فلا خيار لها) لانها كافات زوجها في الكمال، كما لو اسلمت كتابية تحت مسلم (بل) يثبت لها الخيار ان عتقت كلها (تحت عبد) كله لحديث بريرة، وكان زوجها عبدا اسود، رواه البخاري وغيره عن ابن عباس وعاءشة - رضي الله عنهم -، فتقول: فسخت نكاحي او اخترت نفسي ولو متراخيا ما لم يوجد منها دليل رضي كتمكين من وطء او قبلة، ونحوها، ولو جاهلة ولا يحتاج فسخها لحاكم، فان فسخت قبل دخول فلا مهر، وبعده هو لسيدها.
# PageV01P527
### | فصل في العيوب في النكاح
# واقسامها ثلاثة: قسم يختص بالرجال، وقد ذكره بقوله: (ومن وجدت زوجها مجبوبا) قطع ذكره كله (او) بعضه، و (بقي له ما لا يطا به فلها الفسخ، وان ثبتت عنته باقراره او) ثبتت (ببينة علي اقراره اجل سنة) هلالية (منذ تحاكمه) . روي عن عمر وعثمان وابن مسعود والمغيرة بن شعبة لانه اذا مضت الفصول الاربعة ولم يزل علم انه خلقة، (فان وطء فيها) اي في السنة (والا فلها الفسخ) ، ولا يحتسب عليه منها ما اعتزلته فقط، (وان اعترفت انه وطءها) في القبل في النكاح الذي ترافعا فيه ولو مرة (فليس بعنين) لاعترافها بما ينافي العنة، وان كان ذلك بعد ثبوت العنة فقد زالت، (ولو قالت في وقت: رضيت به عنينا سقط خيارها ابدا) لرضاها به، كما لو تزوجته عالمة عنته.
# فصل (و) القسم الثاني يختص بالمراة، وهو (الرتق) بان يكون فرجها مسدودا لا يسلكه ذكر باصل الخلقة، (والقرن) لحم زاءد ينبت في الرحم فيسده، (والعضل) ورم في اللحمة التي بين مسلكي المراة فيضيق منها فرجها فلا ينفذ فيه الذكر، (والفتق) انخراق ما بين سبيليها او ما بين مخرج بول ومني، (واستطلاق بول ونجو) اي غاءط منها او منه، (وقروح سيالة في فرج) واستحاضة.
# (و) من القسم الثالث وهو المشترك (باسور وناصور) وهما داان بالمقعدة.
# (و) من القسم الاول (خصاء) اي قطع الخصيتين، (وسل) لهما (ووجاء) لهما لان
# PageV01P528
# ذلك يمنع الوطء او يضعفه.
# (و) من المشترك (كون احدهما خنثي واضحا) اما المشكل فلا يصح نكاحه كما تقدم. (وجنون ولو ساعة وبرص وجذام) وقرع راس له ريح منكرة وبخر فم، (يثبت لكل واحد منهما الفسخ) لما فيه من النفرة، (ولو حدث بعد العقد) والدخول كالاجارة (او كان بالاخر عيب مثله) او مغاير له، لان الانسان يانف من عيب غيره ولا يانف من عيب نفسه.
# (ومن رضي بالعيب) بان قال: رضيت به (او وجدت منه دلالته) من وطء او تمكين منه (مع علمه) بالعيب (فلا خيار له) ولو جهل الحكم او ظنه يسيرا فبان كثيرا، لانه من جنس ما رضي به.
# (ولا يتم) اي لا يصح (فسخ احدهما الا بحاكم) فيفسخه الحاكم بطلب من ثبت له الخيار او يرده اليه فيفسخه، (فان كان) الفسخ (قبل الدخول فلا مهر) لها سواء كان الفسخ منه او منها، لان الفسخ ان كان منها فقد جاءت الفرقة من قبلها، وان كان منه فانما فسخ لعيبها الذي دلسته عليه فكانه منها.
# PageV01P529
# (و) ان كان الفسخ (بعده) اي بعد الدخول او الخلوة ف (لها) المهر (المسمي) في العقد لانه وجب بالعقد واستقر بالدخول فلا يسقط و (يرجع به علي الغار ان وجد) لانه غره، وهو قول عمر. والغار: من علم العيب فكتمه من زوجة عاقلة وولي ووكيل، وان طلقت قبل دخول او مات احدهما قبل الفسخ فلا رجوع علي الغار.
# (والصغيرة والمجنونة والامة لا تزوج واحدة منهن بمعيب) يرد به في النكاح، لان وليهن لا ينظر لهن الا بما فيه الحظ والمصلحة، فان فعل لم يصح ان علم والا صح. ويفسخ اذا علم، وكذا ولي صغير او مجنون ليس له تزويجهما بمعيبة ترد في النكاح، فان فعل فكما تقدم، (فان رضيت) العاقلة (الكبيرة مجبوبا او عنينا لم تمنع) لان الحق في الوطء لها دون غيرها، (بل) يمنعها وليها العاقد (من) تزوج (مجنون ومجذوم وابرص) لان في ذلك عارا عليها وعلي اهلها وضررا يخشي تعديه الي الولد (ومتي) تزوجت معيبا لم تعلمه ثم (علمت العيب) بعد عقد لم تجبر علي فسخ، (او كان) الزوج غير معيب حال العقد ثم (حدث به) العيب بعده (لم يجبرها وليها علي الفسخ) اذا رضيت به، لان حق الولي في ابتداء العقد لا في دوامه.
### | باب نكاح الكفار
# من اهل الكتاب وغيرهم (حكمه كنكاح المسلمين) في الصحة ووقوع الطلاق والظهار والايلاء ووجوب المهر
# والنفقة والقسم والاحصان وغيرها. ويحرم عليهم من النساء من تحرم علينا
# PageV01P530
# (ويقرون علي فاسده) اي فاسد النكاح (اذا اعتقدوا صحته في شرعهم) بخلاف ما لا يعتقدون حله فلا يقرون عليه، لانه ليس من دينهم، (ولم يرتفعوا الينا) لانه - صلي الله عليه وسلم - اخذ الجزية من مجوس هجر ولم يعترض عليهم في انكحتهم مع علمه انهم يستبيحون نكاح محارمهم، (فان اتونا قبل عقده عقدناه علي حكمنا) بايجاب وقبول وولي وشاهدي عدل [منا] قال تعالي: {وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط} [الماءدة: 42] (وان اتونا بعده) اي بعد العقد فيما بينهم (او اسلم الزوجان) علي نكاح لم نتعرض لكيفية صدوره من وجود صيغة او ولي او غير ذلك.
# (و) اذا تقرر ذلك، فان كانت (المراة تباح اذا) اي وقت الترافع الينا او الاسلام، كعقد في عدة فرغت او علي اخت زوجة ماتت، او كان وقع العقد بلا صيغة او ولي او شهود (اقرا) علي نكاحهما، لان ابتداء النكاح حينءذ لا مانع منه فلا مانع من استدامته. (وان كانت) الزوجة (ممن لا يجوز ابتداء نكاحها) حال الترافع او الاسلام كذات محرم او معتدة لم تفرغ عدتها او مطلقته ثلاثا قبل ان تنكح زوجا غيره (فرق بينهما) ، لان ما منع ابتداء العقد منع استدامته. (وان وطء حربي حربية فاسلما) او ترافعا الينا (وقد اعتقداه نكاحا اقرا) عليه، لانا لا نتعرض لكيفية النكاح بينهم، (والا) يعتقداه نكاحا (فسخ) اي فرق بينهما لانه سفاح فيجب، (ومتي كان المهر صحيحا اخذته) لانه الواجب، (وان كان فاسدا) كخمر او خنزير (وقبضته استقر) فلا شء لها غيره، لانهما تقابضا بحكم الشرك، (وان لم تقبضه) ولا شيءا منه فرض لها مهر المثل، لان الخمر ونحوه لا يكون مهرا لمسلمة فيبطل، وان قبضت البعض وجب قسط الباقي من مهر المثل، (و) ان (لم يسم) لها مهر (فرض لها مهر المثل) لخلو النكاح عن التسمية.
# PageV01P531
### | فصل اذا اسلم الزوجان او احدهما
# فصل (وان اسلم الزوجان معا) بان تلفظا بالاسلام دفعة واحدة فعلي نكاحهما، لانه لم يوجد منهما اختلاف دين، (او) اسلم زوج كتابية كتابيا كان او غير كتابي (فعلي نكاحها) ، لان للمسلم ابتداء نكاح الكتابية، (فان اسلمت هي) اي الزوجة الكتابية تحت كافر قبل دخول انفسخ النكاح، لان المسلمة لا تحل لكافر، (او) اسلم (احد الزوجين غير الكتابيين) كالمجوسيين يسلم احدهما (قبل الدخول بطل) النكاح لقوله تعالي: {فلا ترجعوهن الي الكفار} [الممتحنة: 10] وقوله: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} [الممتحنة: 10] ، (فان سبقته) بالاسلام (فلا
# مهر) لها لمجء الفرقة من قبلها، (وان سبقها) بالاسلام (فلها نصفه) اي نصف المهر لمجء الفرقة من قبله، وكذا ان اسلما وادعت سبقه او قالا: سبق احدنا ولا نعلم عينه.
# (وان اسلم احدهما) اي احد الزوجين غير الكتابيين او اسلمت كافرة تحت كافر (بعد الدخول وقف الامر علي انقضاء العدة) لما روي مالك في موطءه عن ابن شهاب قال: كان بين اسلام صفوان بن امية وامراته بنت الوليد بن المغيرة نحوا من شهر اسلمت يوم الفتح وبقي صفوان حتي شهد حنينا والطاءف _ وهو كافر _ ثم اسلم، ولم يفرق النبي - صلي الله عليه وسلم - بينهما، واستقرت عنده امراته بذلك النكاح. قال ابن عبد البر: شهرة هذا الحديث اقوي من اسناده، وقال ابن شبرمة: كان الناس علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يسلم الرجل قبل المراة والمراة قبل الرجل فايهما اسلم قبل انقضاء
# PageV01P532
# العدة فهي امراته، فان اسلم بعد العدة فلا نكاح بينهما، (فان اسلم الاخر فيها) اي في العدة (دام النكاح) بينهما لما سبق، (والا) يسلم الاخر حتي انقضت (بان فسخه) اي فسخ النكاح (منذ اسلم الاول) من الزوج او الزوجة، ولها نفقة العدة ان اسلمت قبله ولو لم يسلم،
# (وان كفرا) اي ارتدا (او) ارتد (احدهما بعد الدخول وقف الامر علي انقضاء العدة) ، كما لو اسلم احدهما فان تاب من ارتد قبل انقضاءها فعلي نكاحهما، والا تبينا فسخه منذ ارتد. (و) ان ارتدا او احدهما (قبله) اي قبل الدخول (بطل) النكاح لاختلاف الدين. ومن اسلم وتحته اكثر من اربع فاسلمن او كن كتابيات اختار منهن اربعا ان كان مكلفا، والا وقف الامر حتي يكلف، وان ابي الاختيار اجبر بحبس ثم تعزيز، وان اسلم وتحته اختان اختار منهما واحدة.
### | باب الصداق
# يقال: اصدقت المراة ومهرتها وامهرتها، وهو عوض يسمي في النكاح او بعده. (يسن تخفيفه) لحديث عاءشة مرفوعا «اعظم النساء بركة ايسرهن مءنة» رواه
# PageV01P533
# ابو حفص باسناده. (و) سن (تسميته في العقد) لقطع النزاع، وليست شرطا لقوله تعالي:
# {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة} [البقرة: 236] ويسن ان يكون (من اربعماءة درهم) من الفضة، وهي صداق بنات النبي - صلي الله عليه وسلم - (الي خمسماءة) درهم، وهو صداق ازواجه - صلي الله عليه وسلم -، وان زاد فلا باس.
# (و) لا يقدر الصداق بل (كل ما صح) ان يكون (ثمنا او اجرة صح) ان يكون (مهرا، وان قل) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «التمس ولو خاتما من حديد» متفق عليه. (وان اصدقها تعليم قران لم يصح) الاصداق، لان الفروج لا تستباح الا بالاموال لقوله تعالي: {ان تبتغوا باموالكم} [النساء: 24] وروي البخاري «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - زوج رجلا علي سورة من القران ثم قال: " لا تكون لاحد بعدك مهرا» " (بل) يصح ان يصدقها تعليم معين (من فقه وادب) كنحو وصرف وبيان ولغة ونحوها (وشعر مباح معلوم) ولو لم يعرفه، ثم يتعلمه ويعلمها، وكذا لو اصدقها تعليم صنعة او كتابة او خياطة ثوبها او رد قنها من محل معين لانها منفعة يجوز اخذ العوض عليها فهي مال.
# (وان اصدقها طلاق ضرتها لم يصح) لحديث «لا يحل لرجل ان ينكح امراة بطلاق اخري» .
# PageV01P534
# (ولها مهر مثلها) لفساد التسمية، (ومتي بطل المسمي) ككونه مجهولا كعبد او ثوب او خمر او نحوه (وجب مهر المثل) بالعقد، لان المراة لا تسلم الا ببدل ولم يسلم [البدل] وتعذر رد العوض فوجب بدله، ولا يضر جهل يسير، فلو اصدقها عبدا من عبيده او فرسا من خيله ونحوه، فلها احدهم بقرعة، وقنطارا من نحو زيت او قفيزا من نحو بر لها الوسط.
### | فصل ان اصدقها الفا ان كان ابوها حيا والفين ان كان ميتا
# فصل (وان اصدقها الفا ان كان ابوها حيا والفين ان كان ميتا وجب مهر المثل) لفساد التسمية للجهالة اذا كانت حالة الاب غير معلومة ولانه ليس لها في موت ابيها غرض
# صحيح. (و) ان تزوجها (علي ان كانت لي زوجة بالفين او لم تكن) لي زوجة (بالف يصح) النكاح (بالمسمي) ، لان خلو المراة من ضرة من اكبر اغراضها المقصودة لها، وكذا ان تزوجها علي الفين ان اخرجها من بلدها او دارها والف ان لم يخرجها. (واذا اجل الصداق او بعضه) كنصفه او ثلثه (صح) التاجيل، (فان عين اجلا) انيط به، (والا) يعينا اجلا، بل اطلقا (فمحله الفرقة) الباءنة بموت او غيره عملا بالعرف والعادة.
# PageV01P535
# (وان اصدقها مالا مغصوبا) يعلمانه كذلك (او) اصدقها (خنزيرا ونحوه) كخمر صح النكاح، كما لو لم يسم لها مهرا. و (وجب) لها (مهر المثل) لما تقدم، وان تزوجها علي عبد فخرج مغصوبا او حرا فلها قيمته يوم عقد، لانها رضيت به اذ ظنته مملوكا. (وان وجدت) المهر (المباح معيبا) كعبد به نحو عرج (خيرت بين) امساكه مع (ارشه و) بين رده واخذ (قيمته) ان كان متقوما والا فمثله، وان اصدقها ثوبا وعين ذرعه فبان اقل خيرت بين اخذه مع قيمة ما نقص وبين رده واخذ قيمة الجميع. ولمتزوجة علي عصير بان خمرا مثل العصير.
# (وان تزوجها علي الف لها والف لابيها) او علي ان الكل للاب (صحت التسمية) ، لان للوالد الاخذ من مال ولده لما تقدم، ويملكه الاب بالقبض مع النية، (فلو طلق) الزوج (قبل الدخول وبعد القبض) اي قبض الزوجة الالف وابيها الالف (رجع) عليها (بالالف) دون ابيها، وكذا اذا شرط الكل له وقبضه بالنية ثم طلق قبل الدخول رجع عليها بقدر نصفه، (ولا شء علي الاب لهما) اي للمطلق والمطلقة لانا قدرنا ان الجميع صار لها، ثم اخذه الاب منها، فتصير كانها قبضته ثم اخذه منها. (ولو شرط ذلك) اي الصداق او بعضه (لغير الاب) كالجد والاخ (فكل المسمي لها) اي للزوجة، لانه عوض بضعها، والشرط باطل.
# (ومن زوج بنته ولو ثيبا بدون مهر مثلها صح) ولو كرهت، لانه ليس المقصود من النكاح العوض ولا يلزم احدا تتمة المهر،
# PageV01P536
# (وان زوجها به) اي بدون مهر مثلها (ولي غيره) اي غير الاب (باذنها صح) مع رشدها، لان الحق لها وقد اسقطته، (وان لم تاذن) في تزويجها بدون مهر مثلها غير الاب (ف) لها (مهر المثل) علي الزوج لفساد التسمية بعدم الاذن فيها. (وان زوج ابنه الصغير بمهر المثل او اكثر صح) لازما، لان المراة لم ترض بدونه، وقد تكون مصلحة الابن في بذل الزيادة ويكون الصداق (في ذمة الزوج) اذا لم يعين في العقد، (وان كان) الزوج (معسرا لم يضمنه الاب) ، لان الاب ناءب عنه في
# التزويج، والناءب لا يلزمه ما لم يلتزمه كالوكيل، فان ضمنه غرمه، ولاب قبض صداق محجور عليها لا رشيدة ولو بكرا الا باذنها، وان تزوج عبد باذن سيده صح، وتعلق صداق ونفقة وكسوة ومسكن بذمة سيده، وبلا اذنه لا يصح، فان وطء تعلق مهر المثل برقبته.
### | فصل تملك المراة جميع الصداق بالعقد
# فصل (وتملك المراة) جميع (صداقها بالعقد) كالبيع، وسقوط نصفه بالطلاق لا يمنع وجوب جميعه بالعقد، (ولها) اي للمراة (نماء) المهر (المعين) من كسب وثمرة وولد ونحوها، ولو حصل (قبل القبض) ، لانه نماء ملكها، (وضده بضده) اي ضد المعين كقفيز من صبرة ورطل من زبدة بضد المعين في الحكم فنماءه له وضمانه عليه، ولا تملك تصرفا فيه قبل قبضه كمبيع. (وان تلف) المهر المعين قبل قبضه (فمن ضمانها) فيفوت عليها، (الا ان يمنعها
# PageV01P537
# زوجها قبضه فيضمنه) لانه بمنزلة الغاصب اذا، (ولها التصرف فيه) اي في المهر المعين لانه ملكها، الا ان يحتاج لكيل او وزن او عد او ذرع فلا يصح تصرفها فيه قبل قبضه كمبيع بذلك، (وعليها زكاته) اي زكاة المعين اذا حال عليه الحول من العقد وحول المبهم من تعيين.
# (وان طلق) من اقبضها الصداق (قبل الدخول او الخلوة فله نصفه) اي نصف الصداق (حكما) اي قهرا، كالميراث، لقوله تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم} [البقرة: 237] (دون نماءه) اي نماء المهر (المنفصل) قبل الطلاق فتختص به لانه نماء ملكها. والنماء بعد الطلاق لهما، (وفي) النماء (المتصل) كسمن عبد امهرها اياه وتعلمه صنعة اذا طلق قبل الدخول والخلوة، (له نصف قيمته) اي قيمة العبد (بدون نماءه) المتصل، لانه نماء ملكها فلا حق له فيه. فان اختارت رشيدة دفع نصفه زاءدا لزمه قبوله، وان نقص بنحو هزال خير رشيد بين اخذ نصفه بلا ارش وبين نصف قيمته، وان باعته او وهبته واقبضت او رهنته او اعتقته تعين له نصف القيمة، وايهما عفا لصاحبه عما وجب له وهو جاءز التصرف صح عفوه، وليس لولي العفو عما وجب لمولاه ذكرا كان او انثي، (وان اختلف الزوجان) او وليهما (او ورثتهما) او احدهما وولي الاخر او ورثته (في قدر الصداق او عينه او فيما يستقر به) من دخول او خلوة او نحوهما (فقوله) اي قول الزوج او وليه او وارثه بيمينه لانه منكر، والاصل براءة ذمته، وكذا لو اختلفا في جنس الصداق او صفته. (و) ان اختلفا (في قبضه ف) القول (قولها) او قول وليها او وارثها مع اليمين
# حيث لا بينة له، لان الاصل عدم القبض،
# PageV01P538
# وان تزوجها علي صداقين سر وعلانية اخذ بالزاءد مطلقا. وهدية زوج ليست من المهر فما قبل عقد ان وعدوه ولم يفوا رجع بها.
### | فصل في حكم تفويض البضع
# فصل (يصح تفويض البضع بان يزوج الرجل ابنته المجبرة) بلا مهر، (او تاذن المراة لوليها ان يزوجها بلا مهر) ، فيصح العقد ولها مهر المثل لقوله تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة} [البقرة: 236] (و) يصح ايضا (تفويض المهر بان يزوجها علي ما يشاء احدهما) اي احد الزوجين، (او) يشاء (اجنبي ف) يصح العقد و (لها مهر المثل بالعقد) لسقوط التسمية بالجهالة، ولها طلب فرضه. (ويفرضه) اي مهر المثل (الحاكم بقدره) بطلبها لان الزيادة عليه ميل علي الزوج والنقص منه ميل علي الزوجة، وان تراضيا ولو علي قليل صح، لان الحق لا يعدوهما. [ويصح ايضا ابراءها من مهر المثل قبل فرضه لانه حق لها، فهي مخيرة بين ابقاءه واسقاطه]
# (ومن مات منهما) اي من الزوجين (قبل الاصابة) والخلوة (والفرض) فلها المثل و (ورثه الاخر) ، لان ترك تسمية الصداق لا يقدح في صحة النكاح، (ولها مهر) مثلها من (نساءها) اي قراباتها كام وخالة وعمة، فيعتبره الحاكم بمن تساويها منهن القربي فالقربي في مال وجمال وعقل وادب وسن وبكارة او ثيوبة، فان لم يكن لها اقارب فبمن تشابهها من نساء بلدها، (فان طلقها) اي المفوضة، او من سمي لها مهر فاسد (قبل الدخول) والخلوة (فلها المتعة بقدر يسر زوجها وعسره) لقوله تعالي: {ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر
# PageV01P539
# قدره} [البقرة: 236] فاعلاها خادم وادناها كسوة تجزءها في صلاتها. (ويستقر مهر المثل) للمفوضة ونحوها (بالدخول) والخلوة ولمسها، ونظره الي فرجها بشهوة، وتقبيلها بحضرة الناس، وكذا المسمي يتقرر بذلك، ويتنصف المسمي بفرقة من قبله كطلاقه وخلعه واسلامه، ويسقط كله بفرقة من قبلها كردتها وفسخها لعيبه واختيارها لنفسها يجعله لها بسءالها.
# (وان طلقها) اي الزوجة مفوضة كانت او غيرها (بعده) اي بعد الدخول (فلا متعة) لها، بل لها المهر كما تقدم. (واذا افترقا في) النكاح (الفاسد) المختلف فيه (قبل الدخول والخلوة فلا مهر) ولا متعة، سواء طلقها او مات عنها، لان العقد الفاسد وجوده كعدمه. (و)
# ان افترقا (بعد احدهما) اي الدخول او الخلوة او ما يقرر الصداق مما تقدم (يجب المسمي) لها في العقد قياسا علي الصحيح، وفي بعض الفاظ حديث عاءشة «ولها الذي اعطاها بما اصاب منها» .
# (ويجب مهر المثل لمن وطءت) في نكاح باطل مجمع علي بطلانه، كالخامسة [والمعتمدة] او وطءت (بشبهة او زنا كرها) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «فلها المهر بما استحل من فرجها» اي نال
# PageV01P540
# منه، وهو الوطء، ولانه اتلاف للبضع بغير رضي مالكه، فاوجب القيمة وهي المهر. (ولا يجب معه) اي مع المهر (ارش بكارة) لدخوله في مهر مثلها، لانه يعتبر ببكر مثلها فلا يجب مرة ثانية، ولا فرق فيما ذكر بين ذات المحرم وغيرها، والزانية المطاوعة لا شء لها ان كانت حرة، ولا يصح تزويج من نكاحها فاسد قبل طلاق او فسخ، فان اباهما زوج فسخه حاكم.
# (وللمراة) قبل دخول (منع نفسها حتي تقبض صداقها الحال) مفوضة كانت او غيرها، لان المنفعة المعقود عليها تتلف بالاستيفاء، فاذا تعذر استيفاء المهر عليها لم يمكنها استرجاع عوضها ولها النفقة زمنه، (فان كان) الصداق (مءجلا) ولم يحل (او حل قبل التسليم) لم تملك منع نفسها لانها رضيت بتاخيره، (او سلمت نفسها تبرعا) اي قبل الطلب بالحال (فليس لها) بعد ذلك (منعها) اي منع نفسها لرضاها بالتسليم، واستقر الصداق، ولو ابي الزوج تسليم الصداق حتي تسلم نفسها، وابت تسليم نفسها حتي يسلم الصداق اجبر زوج ثم زوجة، ولو اقبضه لها وامتنعت بلا عذر فله استرجاعه، (فان اعسر) الزوج (بالمهر الحال فلها الفسخ) ان كانت حرة مكلفة (ولو بعد الدخول) لتعذر الوصول الي العوض بعد قبض المعوض، كما لو افلس المشتري ما لم تكن تزوجته عالمة بعسرته. ويخير سيد الامة، لان الحق له بخلاف ولي صغيرة ومجنونة، (ولا يفسخه) اي النكاح لعسرته بحال مهر (الا حاكم) كالفسخ لعنة ونحوها للاختلاف فيه. ومن اعترف لامراة ان هذا ابنه منها لزمه لها مهر مثلها، لانه الظاهر قاله في " الترغيب ".
# PageV01P541
### | باب وليمة العرس
# اصل الوليمة تمام الشء واجتماعه، ثم نقلت لطعام العرس خاصة لاجتماع الرجل والمراة، (تسن) الوليمة بعقد [ولو] (بشاة فاقل) من شاة لقوله - صلي الله عليه وسلم - لعبد الرحمن بن عوف حين قال له: تزوجت: «اولم ولو بشاة» «واولم النبي - صلي الله عليه وسلم - علي صفية بحيس وضعه علي نطع صغير» ، كما في ((الصحيحين)) عن انس، لكن قال جمع: يستحب ان لا تنقص عن شاة.
# (وتجب في اول مرة) اي في اليوم الاول (اجابة مسلم يحرم هجره) بخلاف نحو رافضي ومتجاهر بمعصية ان دعاه (اليها) اي الي الوليمة (ان عينه) الداعي، (ولم يكن ثم) اي في محل الوليمة (منكر) لحديث ابي هريرة يرفعه: «شر الطعام طعام الوليمة يمنعها من ياتيها ويدعي اليها من ياباها، ومن لا يجيب فقد عصي الله ورسوله» رواه مسلم. (فان دعاه الجفلي) بفتح الفاء كقوله: يا ايها الناس هلموا الي الطعام لم تجب الاجابة، (او) دعاه (في اليوم الثالث) كرهت اجابته لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «الوليمة اول يوم حق، والثاني معروف، والثالث رياء وسمعة» رواه ابو داود وغيره،
# PageV01P542
# وتسن في ثاني يوم لذلك الخبر، (او دعاه ذمي) او من في ماله حرام (كرهت الاجابة) ، لان المطلوب اذلال اهل الذمة والتباعد عن الشبهة وما فيه الحرام، لءلا يواقعه، وساءر الدعوات مباحة، غير عقيقة فتسن، وماتم فتكره. والاجابة الي غير الوليمة مستحبة ، غير ماتم فتكره. (ومن صومه واجب) كنذر وقضاء رمضان اذا دعي للوليمة حضر وجوبا، و (دعا) استحبابا (وانصرف) لحديث ابي هريرة يرفعه: «اذ دعي احدكم فليجب، فان كان صاءما فليدع، وان كان مفطرا فليطعم» رواه ابو دواد. (و) الصاءم (المتنفل) اذا دعي اجاب و (يفطر ان جبر) قلب
# اخيه المسلم وادخل عليه السرور «لقوله - صلي الله عليه وسلم - لرجل اعتزل عن القوم ناحية وقال: اني صاءم: " دعاكم اخوكم وتكلف لكم كل يوما ثم صم يوما مكانه ان شءت» . (ولا يجب) علي من حضر (الاكل) ولو مفطرا لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا دعي احدكم فليجب، فان شاء اكل، وان شاء ترك» قال في ((شرح المقنع)) : حديث صحيح.
# ويستحب الاكل لما تقدم (واباحته) اي اباحة الاكل (متوقفة علي صريح اذن او قرينة) ولو من بيت قريب او صديق لم يحرزه عنه لحديث ابن عمر: «من دخل علي غير دعوة دخل سارقا وخرج مغيرا» . والدعاء الي الوليمة وتقديم الطعام اذن فيه، ولا يملكه من قدم اليه بل يملك علي ملك صاحبه.
# PageV01P543
# (وان علم) المدعو (ان ثم) اي في الوليمة (منكرا) كزمر وخمر والات لهو وفرش حرير ونحوها، فان كان (يقدر علي تغييره حضر وغيره) ، لانه يءدي بذلك فرضين اجابة الدعوة وازالة المنكر، (والا) يقدر علي تغييره (ابي) الحضور لحديث عمر مرفوعا: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقعد علي ماءدة يدار عليها الخمر» رواه الترمذي، (وان حضر) من غير علم بالمنكر (ثم علم به ازاله) لوجوبه عليه ويجلس بعد ذلك، (فان دام) المنكر (لعجزه) اي المدعو (عنه انصرف) لءلا يكون قاصدا لرءيته او سماعه. (وان علم) المدعو (به) اي بالمنكر (ولم يره ولم يسمعه خير) بين الجلوس والاكل والانصراف لعدم وجوب الانكار حينءذ.
# (وكره النثار والتقاطه) لما يحصل فيه من النهبة والتزاحم، واخذه علي هذا الوجه فيه دناءة وسخف، (ومن اخذه) اي اخذ شيءا من النثار (او وقع في حجره) منه شء (ف) هو (له) قصد تملكه او لا، لانه قد حازه ومالكه قصد تمليكه لمن حازه.
# (ويسن اعلان النكاح) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اعلنوا النكاح» ، وفي لفظ «اظهروا النكاح» رواه ابن ماجه. (و) يسن (الدف) اي الضرب به اذا كان لا حلق به ولا صنوج (فيه) اي في النكاح (للنساء) ، وكذا ختان وقدوم غاءب، وولادة، واملاك، لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «فصل ما بين الحلال والحرام
# الصوت والدف في النكاح» رواه النساءي. وتحرم كل ملهاة سوي الدف، كمزمار وطنبور وجنك وعود. قال في " المستوعب " و " الترغيب ": سواء استعمل لحزن او سرور.
# PageV01P544
# تتمة: في جمل من اداب الاكل والشرب:
# تسن التسمية جهرا علي اكل وشرب، والحمد اذا فرغ، واكله مما يليه بيمينه بثلاث اصابع، وتخليل ما علق باسنانه، ومسح الصحفة، واكل ما تناثر، وغض طرفه عن جليسه، وشربه ثلاثا مصا، ويتنفس خارج الاناء، وكره شربه من فم سقاء، وفي اثناء طعام بلا عادة، واذا شرب ناوله الايمن، ويسن غسل يديه قبل طعام متقدما به ربه، وبعده متاخرا به ربه، وكره رد شء من فمه الي الاناء، واكله حارا، او من وسط الصحفة او اعلاها، وفعله ما يستقذره من غيره، ومدح طعامه وتقويمه، وعيب الطعام، وقرانه في تمر مطلقا، وان يفاجا قوما عند وضع طعامهم تعمدا، واكله كثيرا بحيث يءذيه، او قليلا بحيث يضره.
### | باب عشرة النساء
# العشرة؛ بكسر العين: الاجتماع، يقال لكل جماعة: عشرة ومعشر، وهي هنا ما يكون بين الزوجين من الالفة والانضمام.
# (يلزم) كلا من (الزوجين العشرة) اي: معاشرة الاخر (بالمعروف) فلا يمطله بحقه ولا يتكره لبذله ولا يتبعه اذي ومنة؛ لقوله تعالي: {وعاشروهن بالمعروف} [النساء: 19] ، وقوله: {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف} [البقرة: 228] ، وينبغي امساكها مع كراهته لها؛ لقوله تعالي: {فان كرهتموهن فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا} [النساء: 19] ، قال ابن عباس: ربما رزق منها ولدا، فجعل الله فيه خيرا كثيرا.
# (ويحرم مطل كل واحد) من الزوجين (بما يلزمه) للزوج (الاخر، والتكره لبذله) اي: بذل الواجب لما تقدم.
# PageV01P545
# (واذا تم العقد لزم تسليم) الزوجة (الحرة التي يوطا مثلها) وهي بنت تسع، ولو كانت نضوة الخلقة، ويستمتع بمن يخشي عليها كحاءض (في بيت الزوج) متعلق بتسليم
# (ان طلبه) اي: طلب الزوج تسليمها (ولم تشترط) في العقد (دارها او بلدها) فان اشترطت عمل بالشروط لما تقدم، ولا يلزم ابتداء تسليم محرمة ومريضة وصغيرة وحاءض، ولو قال: لا اطا، وان انكر ان وطاه يءذيها فعليها البينة. (واذا استمهل احدهما) اي: طلب المهلة ليصلح امره (امهل العادة وجوبا) طلبا لليسر والسهولة (لا لعمل جهاز) بفتح الجيم وكسرها، فلا تجب المهلة له، لكن في " الغنية ": تستحب الاجابة لذلك. (ويجب تسليم الامة) مع الاطلاق ليلا فقط) لانه زمان الاستمتاع للزوج، وللسيد استخدامها نهارا؛ لانه زمن الخدمة، وان شرط تسليمها نهارا او بذله سيد، وجب علي الزوج تسليمها نهارا ايضا.
# (ويباشرها) اي: للزوج الاستمتاع بزوجته في قبل ولو من جهة العجيزة (ما لم يضر) بها (او يشغلها عن فرض) باستمتاعه، ولو علي تنور او ظهر قتب (وله) اي: للزوج السفر بالحرة) مع الامن؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - واصحابه كانوا يسافرون بنساءهم (ما لم تشترط ضده) اي: ان لا يسافر بها، فيوفي لها بالشرط، والا فلها الفسخ كما تقدم، والامة المزوجة ليس لزوجها ولا سيدها سفر بها بلا اذن الاخر. ولا يلزم الزوج لو بواها سيدها مسكنا ان ياتيها فيه، ولسيد سفر بعبده المزوج واستخدامه نهارا.
# (ويحرم وطءها في الحيض) لقوله تعالي: {فاعتزلوا النساء في المحيض} [البقرة: 222] . . . الاية، وكذا بعده قبل الغسل (و) في (الدبر) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ان الله لا يستحيي من الحق، لا تاتوا النساء في اعجازهن» رواه ابن ماجه. ويحرم عزل بلا اذن حرة او سيد امة. (وله اجبارها) اي: للزوج اجبار زوجته علي غسل حيض) ونفاس وجنابة اذا
# PageV01P546
# كانت مكلفة (و) غسل (نجاسة) واجتناب محرمات وازالة وسخ ودرن (واخذ ما تعافه النفس من شعر وغيره) كظفر، ومنعها من اكل ما له راءحة كريهة، كبصل وكراث وثوم؛ لانه يمنع كمال الاستمتاع، وسواء كانت مسلمة او ذمية، ولا تجبر علي عجن او خبز او طبخ او نحوه. (ولا تجبر الذمية علي غسل الجنابة) في رواية، والصحيح من المذهب: له اجبارها عليه، كما في " الانصاف " وغيره، وله منع ذمية من دخول بيعة وكنيسة وشرب ما يسكرها، لا ما دونه، ولا تكره علي افساد صومها او صلاتها او سبتها.
### | فصل يلزم الزوج المبيت عند الحرة ليلة من اربع
# فصل (ويلزمه) اي: الزوج ان يبيت عند الحرة ليلة من اربع) ليال [لا] اذا طلبت اكثر؛ لان اكثر ما يمكن ان يجمع معها ثلاثا مثلها، وهذا قضاء كعب بن سوار عند عمر بن الخطاب، واشتهر ولم ينكر، وعند الامة ليلة من سبع؛ لان اكثر ما يجمع معها ثلاث حراءر، وهي علي النصف، (و) له ان (ينفرد اذا اراد) الانفراد (في الباقي) اذا لم يستغرق زوجاته جميع الليالي، فمن تحته حرة له الانفراد في ثلاث ليال من كل اربع، ومن تحته حرتان له ان ينفرد في ليلتين، وهكذا.
# (ويلزمه الوطء ان قدر) عليه (كل ثلث سنة مرة) بطلب الزوجة حرة كانت او امة مسلمة او ذمية؛ لان الله تعالي قدر ذلك باربعة اشهر في حق المولي، فكذلك في حق غيره؛ لان اليمين لا توجب ما حلف عليه، فدل ان الوطء واجب بدونها.
# PageV01P547
# (وان سافر فوق نصفها) اي: نصف سنة في غير حج او غزو واجبين او طلب رزق يحتاجه (وطلبت قدومه وقدر لزمه) القدوم (فان ابي احدهما) اي: الوطء في كل ثلث سنة مرة او القدوم اذا سافر فوق نصف سنة وطلبته (فرق بينهما بطلبها) ، وكذا ان ترك المبيت كالمولي. ولا يجوز الفسخ في ذلك كله الا بحكم حاكم؛ لانه مختلف فيه.
# (وتسن التسمية عند الوطء، وقول الوارد) لحديث ابن عباس مرفوعا: «لو ان احدكم حين ياتي اهله قال: بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا، فولد بينهما ولد - لم يضره الشيطان ابدا» متفق عليه. (ويكره) الوطء متجردين؛ لنهيه - صلي الله عليه وسلم - عنه في حديث عتبة بن عبد الله السلمي عند ابن ماجه. وتكره (كثرة الكلام) حالته؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تكثروا الكلام عند مجامعة النساء، فان منه يكون الخرس والفافاة» . (و) يكره (النزع قبل
# فراغها) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ثم اذا قضي حاجته فلا يعجلها حتي تقضي حاجتها» .
# (و) يكره ( [الوطء] بمراي احد) او مسمعه، اي: بحيث يراه احد او يسمعه غير طفل لا يعقل، ولو رضيعا. (و) يكره (التحدث به) اي: بما جري بينهما؛ لنهيه - صلي الله عليه وسلم - عنه. رواه ابو داود وغيره. وله الجمع بين وطء نساءه او مع اماءه بغسل واحد؛ لقول انس: سكبت «لرسول الله
# PageV01P548
# - صلي الله عليه وسلم - من نساءه غسلا واحدا في ليلة واحدة» . (ويحرم جمع زوجتيه في مسكن واحد بغير رضاهما) لان عليهما ضررا في ذلك؛ لما بينهما من الغيرة، واجتماعهما يثير الخصومة.
# (وله منعها) اي: منع زوجته من الخروج من منزله) ولو لزيارة ابويها او عيادتهما او حضور جنازة احدهما. ويحرم عليها الخروج بلا اذنه لغير ضرورة. (ويستحب اذنه) اي: اذن الزوج لها في الخروج (ان تمرض محرمها) كاخيها وعمها او مات لتعوده، (وتشهد جنازته) لما في ذلك من صلة الرحم، وعدم اذنه يكون حاملا لها علي مخالفته، وليس له منعها من كلام ابويها، ولا منعها من زيارتهما. (وله منعها من اجارة نفسها) لانه يفوت بها حقه، فلا تصح اجارتها نفسها الا باذنه، وان اجرت نفسها قبل النكاح صحت ولزمت (و) له منعها (من ارضاع ولدها من غيره الا لضرورته) اي: ضرورة الولد، بان لم يقبل ثدي غيرها، فليس له منعها اذا؛ لما فيه من اهلاك نفس معصومة، وللزوج الوطء مطلقا ولو اضر بمستاجر او مرتضع.
### | فصل في القسم بين الزوجات
# فصل في القسم (و) يجب (عليه) اي: علي الزوج (ان يساوي بين زوجاته في القسم) [لا في الوطء] لقوله تعالي: {وعاشروهن بالمعروف} [النساء: 19] ، وتمييز احداهما ميل، ويكون ليلة وليلة، الا ان يرضين باكثر، ولزوجة امة مع حرة ليلة من ثلاث.
# PageV01P549
# (وعماده) اي: القسم (الليل لمن معاشه النهار، والعكس بالعكس) فمن معيشته بليل كحارس - يقسم بين نساءه بالنهار، ويكون النهار في حقه كالليل في حق غيره، وله ان ياتيهن، وان يدعوهن الي محله، وان ياتي بعضا ويدعو بعضا، اذا كان مسكن مثلها.
# (ويقسم) وجوبا (لحاءض ونفساء ومريضة ومعيبة) بنحو جذام (ومجنونة مامونة
# وغيرها) كمن الي وظاهر منها، ورتقاء ومحرمة ومميزة؛ لان القصد السكن والانس، وهو حاصل بالمبيت عندها، وليس له بداءة في قسم ولا سفر باحداهن بلا قرعة الا برضاهن.
# (وان سافرت) زوجة بلا اذنه او باذنه في حاجتها او ابت السفر معه او) ابت (المبيت عنده في فراشه، فلا قسم لها ولا نفقة) لانها عاصية كالناشز. واما من سافرت لحاجتها ولو باذنه فلتعذر الاستمتاع من جهتها، ويحرم ان يدخل الي غير ذات ليلة فيها الا لضرورة، وفي نهارها الا لحاجة، فان لبث او جامع لزمه القضاء.
# (ومن وهبت قسمتها لضرتها باذنه) اي: اذن الزوج جاز (او) وهبته (له فجعله ل) زوجة (اخري جاز) لان الحق في ذلك للزوج والواهبة، وقد رضيا (فان رجعت) الواهبة (قسم لها مستقبلا) لصحة رجوعها فيه؛ لانها هبة لم تقبض، بخلاف الماضي فقد استقر حكمه. ولزوجة بذل قسم ونفقة لزوج ليمسكها ويعود حقها برجوعها.
# PageV01P550
# وتسن تسوية زوج في وطء بين نساءه، وفي قسم بين اماءه.
# (ولا قسم) واجب علي سيد (لاماءه وامهات اولاده) لقوله تعالي: {فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم} [النساء: 3] ، (بل يطا) السيد (من شاء) منهن (متي شاء) وعليه ان لا يعضلهن ان لم يرد استمتاعا بهن.
# (وان تزوج بكرا) ومعه غيرها (اقام عندها سبعا) ولو امة (ثم دار) علي نساءه (و) ان تزوج ثيبا) اقام عندها (ثلاثا) ثم دار؛ لحديث ابي قلابة عن انس: «من السنة اذا تزوج البكر علي الثيب اقام عندها سبعا وقسم، واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا ثم قسم» . قال ابو قلابة: لو شءت لقلت: ان انسا رفعه الي النبي - صلي الله عليه وسلم -. رواه الشيخان. (وان احبت) الثيب ان يقيم عندها (سبعا فعل وقضي مثلهن) اي: مثل السبع (للبواقي) من ضراتها؛ لحديث «ام سلمة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لما تزوجها اقام عندها ثلاثة ايام، وقال: " انه ليس بك هوان علي اهلك، فان شءت سبعت لك، وان سبعت لك سبعت لنساءي» رواه احمد ومسلم وغيرهما.
### | فصل في النشوز
# وهو (معصيتها اياه فيما يجب عليها) ماخوذ من النشز وهو ما ارتفع من الارض فكانها ارتفعت وتعالت عما فرض عليها من المعاشرة بالمعروف (فاذا ظهر منها اماراته بان لا تجيبه الي الاستمتاع او تجيبه متبرمة) متثاقلة (او متكرهة وعظها) اي: خوفها من الله تعالي وذكرها ما اوجب الله عليها من الحق والطاعة وما يلحقها من الاثم بالمخالفة
# PageV01P551
# (فان اصرت) علي النشوز بعد وعظها (هجرها في المضجع) اي: ترك مضاجعتها (ما شاء) وهجرها (في الكلام ثلاثة ايام) فقط لحديث ابي هريرة مرفوعا «لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام» (فان اصرت) بعد الهجر المذكور (ضربها) ضربا (غير مبرح) اي: شديد؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يجلد احدكم امراته جلد العبد ثم يضاجعها في اخر اليوم» ، ولا يزيد علي عشرة اسواط؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يجلد احدكم فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله» متفق عليه. ويجتنب الوجه والمواضع المخوفة وله تاديبها علي ترك الفراءض وان ادعي كل ظلم صاحبة اسكنهما حاكم قرب ثقة يشرف عليهما ويلزمهما الحق فان تعذر وتشاقا بعث الحاكم عدلين يعرفان الجمع والتفريق والاولي من اهلهما يوكلانهما في فعل الاصلح من جمع وتفريق بعوض او دونه.
### | باب الخلع
# وهو فراق الزوجة بعوض بالفاظ مخصوصة، سمي بذلك لان المراة تخلع نفسها من الزوج كما تخلع اللباس، قال تعالي: {هن لباس لكم وانتم لباس لهن} [البقرة: 187] .
# PageV01P552
# (من صح تبرعه) وهو الحر الرشيد غير المحجور عليه (من زوجة واجنبي صح بذله لعوضه) ومن لا فلا؛ لانه بذل مال في مقابلة ما ليس بمال ولا منفعة، فصار كالمتبرع (فاذا
# كرهت) الزوجة (خلق زوجها او خلقه) ابيح الخلع . والخلق بفتح الخاء: صورته الظاهرة، وبضمها: صورته الباطنة (او) كرهت (نقص دينه او خافت اثما بترك حقه ابيح الخلع) لقوله تعالي: {فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به} [البقرة: 229] ، وتسن اجابتها اذا الا مع محبته لها فيسن صبرها وعدم افتداءها (والا) يكن حاجة الي الخلع، بل بينهما الاستقامة (كره ووقع) لحديث ثوبان مرفوعا: «ايما امراة سالت زوجها الطلاق من غير ما باس فحرام عليها راءحة الجنة» رواه الخمسة غير النساءي (فان عضلها ظلما للافتداء) اي: لتفتدي منه (ولم يكن) ذلك (لزناها او نشوزها او تركها فرضا، ففعلت) اي: افتدت منه حرم ولم يصح؛ لقوله تعالي: {ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة} [النساء: 19] ، فان كان لزناها او نشوزها او تركها فرضا جاز وصح؛ لانه ضرها بحق
# PageV01P553
# (او خالعت الصغيرة والمجنونة والسفيهة) ولو باذن الولي (او) خالعت (الامة بغير اذن سيدها لم يصح) الخلع لخلوه عن بذل عوض ممن يصح تبرعه (او وقع الطلاق رجعيا ان) لم يكن تمام عدة او (كان) الخلع المذكور (بلفظ الطلاق او نيته) لانه لم يستحق به عوضا فان تجرد عن لفظ الطلاق ونيته فلغو. ويقبض عوض الخلع زوج رشيد ولو مكاتبا او محجورا عليه لفلس وولي الصغير ونحوه ويصح الخلع ممن يصح طلاقه.
### | فصل الخلع بلفظ صريح الطلاق وكنايته
# فصل (والخلع بلفظ صريح الطلاق او كنايته) اي: كناية الطلاق (وقصده) به الطلاق (طلاق باءن) لانها بذلت العوض لتملك نفسها واجابها لسءالها (وان وقع) الخلع (بلفظ الخلع او الفسخ او الفداء) بان قال خلعت او فسخت او فاديت (ولم ينوه طلاقا كان فسخا لا ينقص به عدد الطلاق) روي عن ابن عباس، واحتج بقوله تعالي: {الطلاق مرتان} [البقرة: 229] ، ثم قال: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به} [البقرة: 229] ، ثم قال: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: 230] ، فذكر تطليقتين والخلع وتطليقة بعدهما، فلو كان الخلع طلاقا لكان رابعا، وكنايات الخلع: باريتك وابراتك وابنتك . لا يقع بها الا بنية او قرينة كسءال
# وبذل عوض، ويصح بكل لغة من اهلها لا معلقا
# PageV01P554
# (ولا يقع بمعتدة من خلع طلاق ولو واجهها) الزوج (به) روي عن ابن عباس وابن الزبير، ولانه لا يملك بضعها فلم يلحقها طلاقه كالاجنبية.
# (ولا يصح شرط الرجعة فيه) اي: في الخلع ولا شرط خيار ويصح الخلع فيهما (وان خالعها بغير عوض) لم يصح لانه لا يملك فسخ النكاح لغير مقتض يبيحه (او) خالعها (بمحرم) يعلمانه كخمر وخنزير ومغصوب (لم يصح) الخلع ويكون لغوا لخلوه عن العوض.
# (ويقع الطلاق) المسءول علي ذلك (رجعيا ان كان بلفظ الطلاق او نيته) لخلوه عن العوض وان خالعها علي عبد فبان حرا او مستحقا صح الخلع وله قيمته ويصح علي رضاع ولده ولو اطلقا وينصرف الي حولين او تتمتهما، فان مات رجع ببقية المدة يوما فيوما (وما صح مهرا) من عين مالية ومنفعة مباحة (صح الخلع به) لعموم قوله تعالي: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به} [البقرة: 229] .
# (ويكره) خلعها (باكثر مما اعطاها) لقوله - صلي الله عليه وسلم - في حديث جميلة: «ولا تزداد» . ويصح الخلع اذا لقوله تعالي: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به} [البقرة: 229] . (وان خالعت حامل بنفقة عدتها صح) ولو قلنا النفقة للحمل لانها في التحقيق في حكم المالكة لها مدة الحمل (ويصح) الخلع (بالمجهول كالوصية) ولانه اسقاط لحقه من البضع وليس
# PageV01P555
# بتمليك شء، والاسقاط يدخله المسامحة (فان خالعته علي حمل شجرتها او) حمل (امتها او ما في يدها او بيتها من دراهم او متاع او علي عبد) مطلق ونحوه (صح) الخلع، وله ما يحصل وما في بيتها او يدها (وله مع عدم الحمل) فيما اذا خالعها علي نحو حمل شجرتها (و) مع عدم (المتاع) فيما اذا خالعها علي ما في بيتها من المتاع (و) مع عدم (العبد) لو خالعها علي ما في بيتها من عبد (اقل مسماه) اي: اقل ما يطلق عليه الاسم من هذه الاشياء لصدق الاسم به، وكذا لو خالعها علي عبد مبهم او نحوه، له اقل ما يتناوله الاسم (و) له (مع عدم الدراهم) فيما اذا خالعها علي ما بيدها من الدراهم (ثلاثة) دراهم؛ لانها اقل الجمع.
### | فصل اذا قال لزوجته متي او اذا اعطيتني الفا فانت طالق
# فصل (واذا قال) الزوج لزوجته او غيرها (متي) اعطيتني الفا (او اذا) اعطيتني الفا (او ان اعطيتني الفا فانت طالق طلقت) باءنا (بعطيته) الالف (وان تراخي) الاعطاء لوجود المعلق عليه ويملك الالف بالاعطاء وان قال ان اعطيتني هذا العبد فانت طالق فاعطته اياه طلقت ولا شء له ان خرج معيبا وان بان مستحقا لدم فقتل فارش عيبه ومغصوبا او حرا هو او بعضه لم تطلق لعدم صحة الاعطاء، وان قال انت طالق وعليك الف او بالف ونحوه فقبلت بالمجلس، بانت واستحقه، والا وقع رجعيا ولا ينقلب باءنا لو بذلته بعد (وان قالت اخلعني علي الف او) اخلعني (بالف او) اخلعني (ولك الف ففعل) اي: خلعها ولو لم يذكر الالف (بانت واستحقها) من غالب نقد البلد ان
# PageV01P556
# اجابها علي الفور لان السءال كالمعاد في الجواب (و) ان قالت (طلقني واحدة بالف فطلقها ثلاثا استحقها) لانه اوقع ما استدعته وزيادة (وعكسه بعكسه) فلو قالت طلقني ثلاثا بالف فطلق اقل منها لم يستحق شيءا لانه لم يجبها لما بذلت العوض في مقابلته (الا في واحدة بقيت) من الثلاث فيستحق الالف ولو لم تعلم ذلك لانها كملت وحصلت ما يحصل بالثلاث من البينونة والتحريم حتي تنكح زوجا غيره.
# (وليس للاب خلع زوجة ابنه الصغير) والمجنون (ولا طلاقها) لحديث: «انما الطلاق لمن اخذ بالساق» رواه ابن ماجه والدارقطني (ولا) للاب (خلع ابنته بشء من مالها) لانه لا حظ لها في ذلك وهو بذل للمال في غير مقابلة عوض مالي فهو كالتبرع، وان بذل العوض من ماله صح كالاجنبي. ويحرم خلع الحيلة ولا يصح (ولا يسقط الخلع غيره من الحقوق) فلو خالعته علي شء لم يسقط مالها من حقوق زوجية وغيرها بسكوت عنها، وكذا لو خالعته ببعض ما عليه لم يسقط الباقي كساءر الحقوق. (وان علق طلاقها بصفة) كدخول الدار (ثم ابانها فوجدت) الصفة حال بينونتها (ثم نكحها) اي: عقد عليها بعد وجود الصفة (فوجدت) الصفة (بعده) اي: بعد
# PageV01P557
# النكاح (طلقت) وكذا لو حلف بالطلاق ثم بانت عادت الزوجية ووجد المحلوف عليه فتطلق لوجود الصفة ولا تنحل بفعلها حال البينونة ولو كانت الاداة لا تقتضي التكرار؛ لانها لا تنحل الا علي وجه يحنث به؛ لان اليمين حل
# وعقد، والعقد يفتقر الي الملك فكذا الحل، والحنث لا يحصل بفعل الصفة حال البينونة فلا تنحل اليمين به (كعتق) فلو علق عتق قنه علي صفة ثم باعه فوجدت ثم ملكه ثم وجدت عتق لما سبق (والا) توجد الصفة بعد النكاح والملك (فلا) طلاق ولا عتق بالصفة حال البينونة وزوال الملك؛ لانهما اذا ليسا محلا للوقوع.
# PageV01P558
### | كتاب الطلاق
# وهو في اللغة: التخلية، يقال: طلقت الناقة؛ اذا سرحت حيث شاءت، والاطلاق: الارسال، وشرعا: حل قيد النكاح او بعضه.
# (يباح) الطلاق (للحاجة) كسوء خلق المراة والتضرر بها مع عدم حصول الغرض (ويكره) الطلاق (لعدمها) اي: عند عدم الحاجة لحديث «ابغض الحلال الي الله الطلاق» ، ولاشتماله علي ازالة النكاح المشتمل علي المصالح المندوب اليها (ويستحب للضرر) اي: لتضررها باستدامة النكاح في حال الشقاق وحال تحوج المراة الي المخالعة ليزول عنها الضرر، وكذا لو تركت صلاة او عفة او نحوهما وهي كالرجل، فيسن ان تختلع ان ترك حقا لله تعالي (ويجب) الطلاق (للايلاء) علي الزوج المءلي اذا ابي الفيءة (ويحرم للبدعة) وياتي بيانه.
# PageV01P559
# (ويصح من زوج مكلف و) زوج (مميز يعقله) اي: الطلاق بان يعلم ان النكاح يزول به؛ لعموم حديث «انما الطلاق لمن اخذ بالساق» ، وتقدم (ومن زال عقله معذورا) كمجنون ومغمي عليه ومن به برسام او نشاف وناءم، ومن شرب مسكرا كرها او اكل بنجا ونحوه لتداو او غيره (لم يقع طلاقه) لقول علي - رضي الله عنه -: " كل الطلاق جاءز الا طلاق المعتوه " ذكره البخاري في " صحيحه " (وعكسه الاثم) فيقع طلاق السكران طوعا ولو خلط في كلامه او سقط تمييزه بين الاعيان، ويءاخذ بساءر اقواله، وكل فعل يعتبر له العقل كاقرار وقذف وقتل وسرقة.
# (ومن اكره عليه) اي: علي الطلاق (ظلما) اي: بغير حق بخلاف مول ابي الفيءة فاجبره الحاكم عليه (بايلام) اي: بعقوبة من ضرب او خنق او نحوهما (له) اي: للزوج (او لولده او اخذ مال يضره او هدده باحدها) اي: احد المذكورات من الايلام له او لولده او اخذ مال (يضره قادر) علي ما هدده به بسلطته او تغلب كلص ونحوه (يظن) الزوج (ايقاعه) اي: ايقاع ما هدده (به فطلق تبعا لقوله لم يقع) الطلاق حيث لم يرفع عنه ذلك حتي يطلق لحديث عاءشة مرفوعا: «لا طلاق ولا عتق في اغلاق» رواه احمد وابو داود وابن ماجه. والاغلاق: الاكراه. ومن قصد ايقاع الطلاق دون دفع الاكراه وقع طلاقه، كمن اكره علي طلقة فطلق اكثر.
# PageV01P560
# (ويقع الطلاق) باءنا لا الخلع (في نكاح مختلف فيه) كبلا ولي ولو لم يره مطلق ولا يستحق عوضا سءل عليه ولا يكون بدعيا في حيض (و) يقع الطلاق (من الغضبان) ما لم يغم عليه كغيره (ووكيله) اي: الزوج في الطلاق (كهو) فيصح توكيل مكلف ومميز يعقله (ويطلق) الوكيل (واحدة) فقط (و) يطلق في غير وقت بدعة (متي شاء الا ان يعين له وقتا وعددا) فلا يتعداهما ولا يملك تعليقا الا بجعله له (وامراته) اذا قال لها طلقي نفسك (كوكيله في طلاق نفسها) فلها ان تطلق نفسها طلقة متي شاءت ويبطل برجوع.
### | فصل في طلاق السنة
# فصل (اذا طلقها مرة) اي: طلقة واحدة (في طهر لم يجامع فيه وتركها حتي تنقضي عدتها فهو سنة) اي: فهذا الطلاق موافق للسنة لقوله تعالي: {اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} [الطلاق: 1] ، قال ابن مسعود: طاهرا من غير جماع، لكن يستثني من ذلك لو طلقها في طهر متعقب للرجعة من طلاق في حيض فبدعة
# PageV01P561
# (وتحرم الثلاث اذا) اي: يحرم ايقاع الثلاث ولو بكلمات في طهر لم يصبها فيه لا بعد رجعة او عقد، روي ذلك عن عمر وعلي وابن مسعود وابن عباس وابن عمر، فمن طلق زوجة ثلاثا بكلمة واحدة وقع الثلاث وحرمت عليه حتي تنكح زوجا غيره، قبل الدخول كان ذلك او بعده (وان طلق من دخل بها في حيض او طهر وطء فيه) ولم يستبن حملها، وكذا لو علق طلاقدها علي نحو اكلها مما يتحقق وقوعه
# حالتهما (فبدعة) اي: فذلك طلاق بدعة محرم، و (يقع) لحديث ابن عمر: «انه طلق امراته وهي حاءض، فامره النبي - صلي الله عليه وسلم - بمراجعتها» . رواه الجماعة الا الترمذي. (وتسن رجعتها) اذا طلقت زمن البدعة لحديث ابن عمر (ولا سنة ولا بدعة) في زمن او عدد (لصغيرة وايسة وغير مدخول بها ومن بان) اي: ظهر (حملها) فاذا قال لاحداهن: انت طالق للسنة طلقة وللبدعة طلقة، وقعتا في الحال الا ان يريد في غير الايسة اذا صارت من اهل ذلك، وان قاله لمن لها سنة وبدعة، فواحدة في الحال، والاخري في ضد حالها اذا.
# (وصريحه) اي: صريح الطلاق وهو ما وضع له (لفظ الطلاق وما تصرف منه) كطلقتك وطالق ومطلقة اسم مفعول (غير امر) كطلقي (و) غير (مضارع) كتطليقتين (و) غير (مطلقة اسم فاعل) فلا يقع بهذه الالفاظ الثلاثة طلاق
# PageV01P562
# (فيقع) الطلاق (به) اي: بالصريح (وان لم ينوه جاد وهازل) لحديث ابي هريرة يرفعه: «ثلاثة جدهن جد وهزلهن جد: النكاح والطلاق والرجعة» رواه الخمسة الا النساءي. (فان نوي بطالق) طالقا (من وثاق) بفتح الواو، اي: قيد (او) نوي طالقا (في نكاح سابق منه او من غيره او اراد) ان يقول (طاهر فغلط) اي: سبق لسانه (لم يقبل) منه ذلك (حكما) لانه خلاف ما يقتضيه الظاهر، ويدين فيما بينه وبين الله؛ لانه اعلم بنيته (ولو سءل: اطلقت امراتك، فقال: نعم، وقع) الطلاق ولو اراد الكذب او لم ينو؛ لان " نعم " صريح في الجواب، والجواب الصريح للفظ الصريح صريح (او) سءل الزوج (الك امراة؟ فقال: لا، واراد الكذب) او لم ينو به الطلاق (فلا) تطلق؛ لانه كناية تفتقر الي نية الطلاق ولم توجد. وان اخرج زوجته من دارها او لطمها او اطعمها ونحوه، وقال: هذا طلاقك - طلقت، وكان صريحا. ومن طلق واحدة من زوجاته ثم قال عقبه لضرتها انت شريكتها او مثلها، فصريح فيهما، وان كتب صريح طلاق امراته بما يبين وقع، وان لم ينوه؛ لانها صريحة فيه، فان قال: لم ارد الا تجويد خطي او غم اهلي، قبل. وكذا لو قرا ما كتبه، وقال: لم اقصد الا القراءة. وان اتي بصريح الطلاق من لا يعرف معناه - لم يقع.
# PageV01P563
### | فصل في كنايات الطلاق
# فصل (وكناياته) نوعان: ظاهرة، وخفية ف (الظاهرة) هي الالفاظ الموضوعة للبينونة (نحو: انت خلية وبرية وباءن وبتة وبتلة) اي: مقطوعة الوصلة (وانت حرة وانت الحرج) وحبلك علي غاربك وتزوجي من شءت وحللت للازواج ولا سبيل لي او لا سلطان لي عليك واعتقتك وغطي شعرك وتقنعي.
# (و) الكناية (الخفية) موضوعة للطلقة الواحدة (نحو: اخرجي واذهبي وذوقي وتجرعي واعتدي) ولو غير مدخول بها (واستبرءي واعتزلي ولست لي بامراة والحقي باهلك وما اشبهه) كلا حاجة لي فيك وما بقي شء واغناك الله وان الله قد طلقك والله قد اراحك مني وجري القلم، ولفظ فراق وسراح وما تصرف منهما غير ما تقدم.
# (ولا يقع بكناية ولو) كانت (ظاهرة طلاق الا ببينة مقارنة للفظ) لانه موضوع لما يشابهه ويجانسه فيتعين لذلك لارادته له فان لم ينو لم يقع (الا حال خصومة او) حال (غضب او) حال (جواب سءالها) فيقع الطلاق في هذه الاحوال بالكناية ولو لم ينوه للقرينة (فلو لم يرده) في هذه الاحوال (او اراد غيره في هذه الاحوال لم يقبل) منه (حكما) لانه خلاف الظاهر من دلالة الحال، ويدين فيما بينه وبين الله تعالي (ويقع مع النية ب) الكناية (الظاهرة ثلاث وان نوي واحدة) لقول علماء الصحابة، منهم ابن عباس وابو هريرة وعاءشة - رضي الله عنهم اجمعين -.
# (و) يقع (بالخفية ما نواه) من واحدة او اكثر، فان نوي الطلاق فقط فواحدة.
# PageV01P564
# وقول انا طالق او باءن او كلي او اشربي او اقعدي او بارك الله عليك ونحوه - لغو، ولو نواه طلاقا.
### | فصل لو قال لزوجته انت علي حرام او كظهر امي
# فصل (وان قال) لزوجته (انت علي حرام او كظهر امي فهو ظهار ولو نوي به الطلاق) لانه صريح في تحريمها (وكذلك ما احل الله علي حرام) او الحل علي حرام وان قاله لمحرمة بحيض او نحوه ونوي انها محرمة به فلغو (وان قال ما احل الله علي حرام، اعني به الطلاق - طلقت ثلاثا) لان الالف واللام للاستغراق لعدم معهود يحمل عليه (وان قال: اعني به طلاقا، فواحدة) لعدم ما يدل علي الاستغراق (وان قال) زوجته (كالميتة والدم
# والخنزير وقع ما نواه من طلاق وظهار ويمين) بان يريد ترك وطءها لا تحريمها ولا طلاقها، فتكون يمينا فيها الكفارة بالحنث (وان لم ينو شيءا) من هذه الثلاثة (فظهار) لان معناه: انت علي حرام كالميتة والدم (وان قال: حلفت بالطلاق وكذب) لكونه لم يكن حلف به (لزمه) الطلاق (حكما) مءاخذة له باقراره، ويدين فيما بينه وبين الله سبحانه وتعالي
# PageV01P565
# (وان قال) لزوجته (امرك بيدك ملكت ثلاثا ولو نوي واحدة) لانه كناية ظاهرة، وروي ذلك عن عثمان وعلي وابن عمر وابن عباس (ويتراخي) فلها ان تطلق نفسها متي شاءت، ما لم يحد لها حدا او (ما لم يطا او يطلق او يفسخ) ما جعله لها، او ترد هي؛ لان ذلك يبطل الوكالة (ويختص) قوله لها (اختاري نفسك بواحدة وبالمجلس المتصل ما لم يزدها فيهما) بان يقول لها: اختاري نفسك متي شءت، او اي عدد شءت، فيكون علي ما قال؛ لان الحق له وقد وكلها فيه ووكيل كل انسان يقوم مقامه. واحترز بالمتصل عما لو تشاغلا بقاطع قبل اختيارها فيبطل به، وصفة اختيارها: اخترت نفسي او ابوي او الازواج، فان قالت: اخترت زوجي او اخترت فقط لم يقع شء (فان ردت) الزوجة (او وطء) ها (او طلق) ها (او فسخ) خيارها قبله (بطل خيارها) كساءر الوكالات، ومن طلق في قلبه لم يقع. وان تلفظ به او حرك لسانه - وقع. ومميز ومميزة يعقلانه كبالغين فيما تقدم.
### | باب ما يختلف به عدد الطلاق
# وهو معتبر بالرجال، روي عن عمر وعثمان وزيد وابن عباس، ف (يملك من كله حر او بعضه) حر (ثلاثا، و) يملك (العبد اثنتين حرة كانت زوجتاهما او امة) لان الطلاق خالص حق الزوج فاعتبر به (فاذا قال) حر (انت الطلاق او انت طالق او) قال (علي) الطلاق (او)
# PageV01P566
# قال (يلزمني) الطلاق (وقع ثلاثا بنيتها) لان لفظه يحتمل ذلك (والا) ينو بذلك ثلاثا (فواحدة) عملا بالعرف، وكذا قوله الطلاق لازم لي او علي، فهو صريح منجزا ومعلقا ومحلوفا به، واذا قاله من معه عدد وقع بكل واحدة طلقة ما لم تكن نية او سبب يخصصه باحداهن، وان قال: انت طالق ونوي ثلاثا، وقعت، بخلاف انت طالق واحدة، فلا يقع به ثلاثا وان نواها (ويقع بلفظ) انت طالق (كل الطلاق او اكثره او عدد الحصي او الريح او نحو ذلك ثلاثا ولو نوي واحدة) لانها لا يحتملها لفظه، كقوله يا ماءة طالق. وان قال: انت طالق اغلظ الطلاق او اطوله او اعرضه او ملء الدنيا او عظم الجبل - فطلقة، ان لم ينو اكثر.
# (وان طلق) من زوجته (عضوا) كيد او اصبع (او) طلق منها (جزءا مشاعا) كنصف وسدس (او) جزءا (معينا) كنصفها الفوقاني (او) جزءا (مبهما) بان قال لها: جزءك طالق (او قال) لزوجته: انت طالق (نصف طلقة او جزءا من طلقة طلقت) لان الطلاق لا يتبعض (وعكسه الروح والسن والشعر والظفر ونحوه) فاذا قال لها: روحك او سنك او شعرك او ظفرك او سمعك او بصرك او ريقك طالق - لم تطلق، وعتق في ذلك كطلاق.
# (واذا قال ل) زوجة (مدخول بها: انت طالق، وكرره) مرتين او ثلاثا (وقع العدد) اي: وقع الطلاق بعدد التكرار، فان كرره مرتين وقع ثنتان، وان كرره ثلاثا وقع ثلاثا؛ لانه اتي بصريح الطلاق (الا ان ينوي) بتكراره (تاكيدا يصح) بان يكون متصلا (او) ينوي (افهاما) فيقع واحدة لانصراف ما زاد عليها عن الوقوع بنية التاكيد المتصل،
# PageV01P567
# فان انفصل التاكيد وقع ايضا لفوات شرطه (وان كرره ب " بل ") بان قال: انت طالق بل طالق (او ب " ثم ") بان قال: انت طالق ثم طالق (او بالفاء) بان قال: انت طالق فطالق (او قال) طالق طلقة (بعدها) طلقة (او) طلقة (قبلها) طلقة (او) طلقة (معها طلقة وقع ثنتان) في مدخول بها؛ لان للرجعية حكم الزوجات في لحوق الطلاق (وان لم يدخل بها بانت بالاولي ولم يلزمه ما بعدها) لان الباءن لا يلحقها طلاق، بخلاف: انت طالق طلقة معها طلقة او فوق طلقة او تحت طلقة او فوقها او تحتها طلقة فثنتان، ولو غير مدخول بها (والمعلق) من الطلاق (كالمنجز في هذا) الذي تقدم ذكره، فان قمت فانت طالق وطالق وطالق، فقامت وقع الثلاث ولو غير مدخول بها وان قمت فانت طالق فطالق او ثم طالق وقامت وقع ثنتان في مدخول بها، وتبين غيرها بالاولي.
### | فصل في الاستثناء في الطلاق
# فصل
# في الاستثناء في الطلاق
# (ويصح منه) اي: من الزوج (استثناء النصف فاقل من عدد الطلاق، و) عدد (المطلقات) فلا يصح استثناء الكل ولا اكثر من النصف (فاذا قال انت طالق طلقتين الا واحدة وقعت واحدة) لانه كلام متصل ابان به ان المستثني غير مراد بالاول. قال تعالي حكاية عن ابراهيم: {انني براء مما تعبدون} [الزخرف: 26] {الا الذي فطرني} [الزخرف: 27] ، يريد به البراءة من غير الله عز وجل. (وان قال) انت طالق (ثلاثا الا واحدة فطلقتان) لما سبق، وان قال: الا طلقتين الا واحدة فكذلك؛ لانه استثني ثنتين الا واحدة من ثلاث فيقع ثنتان. وان قال: ثلاثا الا ثلاثا او الا ثنتين - وقع الثلاث (وان استثني بقلبه من عدد المطلقات) بان قال: نساءي طوالق
# ونوي الا فلانة (صح
# PageV01P568
# الاستثناء) فلا تطلق؛ لان قوله " نساءي طوالق " عام يجوز التعبير به عن بعض ما وضع له؛ لان استعمال اللفظ العام في المخصوص ساءغ في الكلام (دون عدد الطلقات) فاذا قال هي طالق ثلاثا ونوي الا واحدة وقعت الثلاث؛ لان العدد نص فيما يتناوله، فلا يرتفع بالنية؛ لان اللفظ اقوي من النية، وكذا لو قال نساءي الاربع طوالق واستثني واحدة بقلبه فيطلق الاربع (وان قال) لزوجاته (اربعتكن الا فلانة طوالق صح الاستثناء) فلا تطلق المستثناة لخروجها منهن بالاستثناء.
# (ولا يصح استثناء لم يتصل عادة) لان غير المتصل يقتضي رفع ما وقع بالاول والطلاق اذا وقع لا يمكن رفعه بخلاف المتصل فان الاتصال يجعل اللفظ جملة واحدة فلا يقع الطلاق قبل تمامها ويكفي اتصاله لفظا او حكما كانقطاعه بتنفس او سعال ونحوه (فلو انفصل) الاستثناء (وامكن الكلام دونه بطل) الاستثناء لما تقدم (وشرطه) اي: شرط صحة الاستثناء (النية) اي: نية الاستثناء (قبل كمال ما استثني منه) فان قال انت طالق ثلاثا غير ناو للاستثناء ثم عرض له الاستثناء فقال الا واحدة لم ينفعه الاستثناء ووقعت الثلاث وكذا شرط متاخر؛ لانها صوارف اللفظ عن مقتضاه فوجب مقارنتها لفظا ونية.
### | باب حكم ايقاع الطلاق
# (في) الزمن (الماضي و) وقوعه في الزمن (المستقبل)
# (اذا قال) لزوجته (انت طالق امس او) قال لها انت طالق (قبل ان انكحك ولم ينو وقوعه في الحال لم يقع) الطلاق؛ لانه رفع الاستباحة ولا يمكن رفعها في الماضي
# PageV01P569
# وان اراد وقوعه الان وقع في الحال؛ لانه مقر علي نفسه بما هو اغلظ في حقه (وان اراد) انها طالق (بطلاق سبق) منه او بطلاق سبق (من زيد وامكن) بان كان صدر منه طلاق قبل ذلك او كان طلاقها صدر من زيد قبل ذلك (قبل) منه ذلك؛ لان لفظه يحتمله، فلا يقع عليه بذلك طلاق ما لم تكن قرينة كغضب او سءال طلاق (فان مات) من قال انت طالق امس او قبل ان انكحك (او جن او خرس قبل بيان مراده لم تطلق) عملابالمتبادر من اللفظ (وان قال) لزوجته (انت طالق ثلاثا قبل قدوم زيد بشهر) لم تسقط نفقتها بالتعليق ولم يجز وطءها من حين عقد الصفة الي موته؛ لان كل شهر ياتي يحتمل ان يكون شهر وقوع الطلاق، جزم به بعض الاصحاب، (ف) ان (قدم) زيد (قبل مضيه) اي: مضي شهر او معه (لم
# تطلق) كقوله انت طالق امس (و) ان قدم (بعد شهر وجزء تطلق فيه) اي: يتسع لوقوع الطلاق فيه (يقع) اي: تبينا وقوعه لوجود الصفة، فان كان وطء فيه فهو محرم ولها المهر (فان خالعها بعد اليمين بيوم) مثلا (وقدم) زيد (بعد شهر ويومين) مثلا (صح الخلع) لانها كانت زوجة حينه (وبطل الطلاق المعلق) لانها وقت وقوعه باءن فلا يلحقها (وعكسهما) اي: يقع الطلاق ويبطل الخلع وترجع بعوضه اذا قدم زيد في المثال المذكور (بعد شهر وساعة) من التعليق اذا كان الطلاق باءنا؛ لان الخلع لم يصادف عصمة (وان قال) لزوجته: هي (طالق قبل موتي) او موتك او موت زيد (طلقت في الحال) لان ما قبل موته من حين عقد الصفة، وان قال قبيل موتي مصغرا وقع في الجزء الذي يليه الموت؛ لان التصغير دل علي التقريب (وعكسه) اذا قال انت طالق (معه) اي: مع موتي (او بعده) فلا يقع؛ لان البينونة حصلت بالموت فلم يبق نكاح يزيله الطلاق، وان قال يوم موتي طلقت اوله.
# PageV01P570
### | فصل لو علق طلاقها بمستحيل
# فصل (و) قال (انت طالق ان طرت او صعدت السماء او قلبت الحجر ذهبا ونحوه من المستحيل) لذاته او عادة كان رددت امس او جمعت بين الضدين او شاء الميت او البهيمة (لم تطلق) لانه علق الطلاق بصفة لم توجد (وتطلق في عكسه فورا) لانه علق الطلاق علي عدم فعل المستحيل، وعدمه معلوم (وهو) اي: عكس ما تقدم تعليق الطلاق (علي النفي في المستحيل مثل) انت طالق (لاقتلن الميت او لاصعدن السماء ونحوهما) ك: لاشربن ماء الكوز ولا ماء به او لاطلعن الشمس او لاطيرن، فيقع الطلاق في الحال لما تقدم، وعتق وظهار ويمين بالله كطلاق في ذلك (وانت طالق اليوم اذا جاء غد) كلام (لغو) لا يقع به شء لعدم تحقق شرطه؛ لان الغد لا ياتي في اليوم بل ياتي بعد ذهابه وان قال انت طالق ثلاثا علي ساءر المذاهب وقعت الثلاث، وان لم يقل ثلاثا فواحدة (واذا قال) لزوجته (انت طالق في هذا الشهر او) هذا (اليوم طلقت في الحال) لانه جعل الشهر او اليوم ظرفا له، فاذا وجد ما يتسع له وقع لوجود ظرفه (وان قال) انت طالق في (غد او) يوم (السبت او) في (رمضان طلقت في اوله) وهو طلوع الفجر من الغد او يوم السبت وغروب الشمس من اخر شعبان لما تقدم (وان قال: اردت) ان الطلاق انما يقع (اخر الكل) اي: اخر هذه الاوقات التي ذكرت (دين، وقبل) منه حكما؛ لان اخر هذه الاوقات ووسطها منها
# فارادته لذلك لا تخالف ظاهر
# PageV01P571
# لفظه، بخلاف: انت طالق غدا او يوم كذا، فلا يدين ولا يقبل منه انه اراد اخرهما (و) ان قال (انت طالق الي شهر) مثلا (طلقت عند انقضاءه) روي عن ابن عباس وابي ذر، فيكون توقيتا لايقاعه، ويرجح ذلك انه جعل الطلاق غاية ولا غاية لاخره، وانما الغاية لاوله (الا ان ينوي) وقوعه (في الحال فيقع) في الحال (و) ان قال: انت (طالق الي سنة تطلق ب) انقضاء (اثني عشر شهرا) لقوله تعالي: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا} [التوبة: 36] ، اي: شهور السنة وتعتبر بالاهلة، ويكمل ما حلف في اثناءه بالعدد (فان عرفها) اي: السنة (باللام) كقوله انت طالق اذا مضت السنة (طلقت بانسلاخ ذي الحجة) لان " ال " للعهد الحضوري، وكذا اذا مضي شهر فانت طالق بمضي ثلاثين يوما، واذا مضي الشهر فبانسلاخه، وانت طالق في اول الشهر تطلق بدخوله، وفي اخره تطلق اخر جزء منه.
### | باب تعليق الطلاق بالشروط
# اي: ترتيبه علي شء حاصل او غير حاصل ب " ان " او احدي اخواتها و (لا يصح) التعليق (الا من زوج) يعلق الطلاق، فلو قال: ان تزوجت امراة و
# PageV01P572
# فلانة فهي طالق، لم يقع بتزوجها؛ لحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا: «لا نذر لابن ادم فيما لا يملك، ولا عتق فيما لا يملك، ولا طلاق فيما لا يملك» رواه احمد وابو داود والترمذي وحسنه. (فاذا علقه) اي: علق الزوج الطلاق (بشرط) متقدم او متاخر، كان دخلت الدار فانت طالق، او انت طالق ان قمت (لم تطلق قبله) اي: قبل وجود الشرط (ولو قال عجلته) اي: عجلت ما علقته بم يتعجل؛ لان الطلاق تعلق بالشرط، فلم يكن له تغييره، فان اراد تعجيل طلاق سوي الطلاق المعلق وقع، فاذا وجد الشرط الذي علق به الطلاق وهي زوجته وقع ايضا (وان قال) من علق الطلاق بشرط (سبق لساني بالشرط ولم ارده وقع) الطلاق (في الحال) لانه اقر علي نفسه بما هو اغلظ من غير تهمة (وان قال) لزوجته (انت طالق، وقال: اردت ان قمت - لم يقبل) منه (حكما) لعدم ما يدل عليه، وانت طالق مريضة، رفعا ونصبا، يقع بمرضها.
# (وادوات الشرط) المستعملة غالبا: (ان) بكسر الهمزة وسكون النون، وهي ام الادوات (واذا ومتي واي) بفتح الهمزة وتشديد الياء (ومن) بفتح الميم وسكون النون
# (وكلما وهي) اي: كلما (وحدها للتكرار) لانها تعم الاوقات فهي بمعني كل
# PageV01P573
# وقت، واما " متي " فهي اسم زمان بمعني اي وقت، وبمعني اذا، فلا تقتضي التكرار (وكلها) اي: كل ادوات الشرط المذكورة (ومهما) وحيثما (بلا لم) اي: بدون لم (او نية فورا او قرينته) اي: قرينة الفور (للتراخي، و) هي (مع لم للفور) الا مع نية التراخي او قرينته (الا ان) فانها للتراخي حتي مع لم (مع عدم نية فور او قرينة) .
# (فاذا قال) لزوجته (ان قمت) فانت طالق (او اذا) قمت فانت طالق (او متي) قمت فانت طالق (او اي وقت) قمت فانت طالق (او من قامت) منكن فهي طالق (او كلما قمت فانت طالق، فمتي وجد) القيام (طلقت) عقبه وان بعد القيام عن زمان الحلف. (وان تكرر الشرط) المعلق عليه (لم يتكرر الحنث) لما تقدم (الا في " كلما ") فيتكرر معها الحنث عند تكرر الشرط لما سبق (و) ان قال: ان (لم اطلقك فانت طالق ولم ينو وقتا ولم تقم قرينة بفور ولم يطلقها - طلقت في اخر حياة اولهما موتا) لانه علق الطلاق علي ترك الطلاق، فاذا مات الزوج فقد وجد الترك منه، وان ماتت هي فات طلاقها بموتها. (و) ان قال (متي لم) اطلقك فانت طالق (او اذا لم) اطلقك فانت طالق (او اي وقت لم اطلقك فانت طالق، ومضي زمن يمكن ايقاعه فيه ولم يفعل طلقت) لما تقدم (و) ان قال (كلما لم اطلقك فانت طالق ومضي ما يمكن ايقاع ثلاث) طلقات (مرتبة) اي: واحدة بعد واحدة (فيه) اي: في الزمن الذي مضي (طلقت المدخول بها ثلاثا) لان " كلما " للتكرار (وتبين غيرها) اي: غير المدخول بها (ب) الطلقة (الاولي) فلا تلحقها الثانية ولا الثالثة.
# (و) ان قال (ان قمت فقعدت) لم تطلق حتي تقوم ثم تقعد (او) قال ان قمت (ثم قعدت) لم تطلق حتي تقوم ثم تقعد (او) قال ان (قعدت اذا قمت) لم تطلق حتي تقوم ثم تقعد (او) قال (ان قعدت ان قمت فانت طالق لم تطلق حتي
# PageV01P574
# تقوم ثم تقعد) لان لفظ ذلك يقتضي تعليق الطلاق علي القيام مسبوقا بالقعود ويسمي نحو ان قعدت ان قمت اعتراض الشرط علي الشرط فيقتضي تقديم المتاخر وتاخير المتقدم؛ لانه جعل الثاني في اللفظ شرطا للذي قبله والشرط يتقدم المشروط فلو قال ان اعطيتك ان وعدتك ان سالتيني لم تطلق حتي تساله ثم يعدها ثم يعطيها (و) ان عطف (بالواو) كقوله انت طالق ان قمت وقعت (تطلق بوجودهما) اي: القيام والقعود (ولو غير مرتبين) اي: سواء تقدم القيام علي القعود او تاخر؛ لان الواو لا تقتضي ترتيبا (و) ان عطف (باو) بان قال: ان
# قمت او قعدت فانت طالق طلقت (بوجود احدهما) اي: بالقيام او القعود؛ لان " او " لاحد الشيءين، وان علق الطلاق علي صفات فاجتمعن في عين، كان رايت رجلا فانت طالق وان رايت اسود فانت طالق وان رايت فقيها فانت طالق، فرات رجلا اسود فقيها، طلقت ثلاثا.
### | فصل في تعليق الطلاق بالحيض
# فصل في تعليقه بالحيض (اذا قال) لزوجته (ان حضت فانت طالق، طلقت باول حيض متيقن) لوجود الصفة، فان لم يتيقن انه حيض، كما لو لم يتم لها تسع سنين او نقص عن اليوم والليلة لم تطلق، (و) ان قال (اذا حضت حيضة) فانت طالق (تطلق باول الطهر من حيضة كاملة) لانه علق الطلاق بالمرة الواحدة من الحيض فاذا وجدت حيضة كاملة فقد وجد الشرط ولا يعتد بحيضة علق فيها فان كانت حاءضا حين التعليق لم تطلق حتي تطهر ثم تحيض حيضة مستقبلة وينقطع دمها (وفيما اذا) قال اذا (حضت نصف حيضة) فانت طالق (تطلق) ظاهرا (في نصف عادتها) لان الاحكام تتعلق بالعادة فتعلق بها
# PageV01P575
# وقوع الطلاق لكن اذا مضت حيضة مستقرة تبينا وقوعه في نصفها؛ لان النصف لا يعرف الا بوجود الجميع؛ لان ايام الحيض قد تطول وقد تقصر فاذا طهرت تبينا مدة الحيض فيقع الطلاق في نصفها ومتي ادعت حيضا فقولها، كان اضمرت بغضي فانت طالق وادعته بخلاف نحو قيام وان قال ان طهرت فانت طالق فان كانت حاءضا طلقت بانقطاع الدم والا فاذا طهرت من حيضة مستقبلة.
### | فصل في تعليق الطلاق بالحمل
# فصل في تعليقه بالحمل (اذا علقه بالحمل) كقوله ان كنت حاملا فانت طالق (فولدت لاقل من ستة اشهر) من زمن الحلف سواء كان يطا ام لا او لدون اربع سنين ولم يطا بعد حلف (طلقت منذ حلف) لانا تبينا انها كانت حاملا والا لم تطلق ويحرم وطءها قبل استبراءها بحيضة (وان قال) لزوجته (ان لم تكوني حاملا فانت طالق حرم وطءها قبل استبراءها بحيضة) موجودة او مستقبلة او ماضية لم يطا بعدها وانما يحرم وطءها (في) الطلاق (الباءن) دون الرجعي (وهي) اي مسالة: ان لم تكوني حاملا فانت طالق
# (عكس) المسالة (الاولي) وهي ان كنت حاملا فانت طالق (في الاحكام) فان ولدت لاكثر من اربع سنين طلقت؛ لانا تبينا انها لم تكن حاملا وكذا ان ولدت لاكثر من ستة اشهر وكان يطا؛ لان الاصل عدم الحمل وان قال ان حملت فانت طالق لم يقع الا بحمل متجدد ولا يطءها ان كان وطء في طهر حلف فيه قبل حيض ولا اكثر من مرة كل طهر (وان علق طلقة ان كانت حاملا بذكر وطلقتين) ان كانت حاملا (بانثي فولدتهما طلقت ثلاثا) بالذكر واحدة وبالانثي اثنتين (وان كان مكانه) اي: مكان قوله ان كنت حاملا بذكر فانت طالق طلقة وان كنت حاملا بانثي فانت طالق اثنتين (ان كان
# PageV01P576
# حملك او ما في بطنك) ذكرا فانت طالق، وان كان انثي فانت طالق اثنتين، وولدتهما (لم تطلق بهما) لان الصيغة المذكورة تقتضي حصر الحمل في الذكورية او الانوثية فاذا وجدا لم تتمحض ذكوريته ولا انوثيته فلا يكون المعلق عليه موجودا.
### | فصل في تعليق الطلاق بالولادة
# فصل في تعليقه بالولادة يقع ما علق علي ولادة بالقاء ما تبين فيه بعض خلق الانسان لا بالقاء علقة ونحوها (اذا علق طلقة علي الولادة بذكر وطلقتين) علي الولادة (بانثي) بان قال ان ولدت ذكرا فانت طالق طلقة وان ولدت انثي فانت طالق طلقتين (فولدت ذكرا ثم) ولدت (انثي حيا) كان المولود (او ميتا طلقت بالاول) ما علق به فيقع في المثال طلقة وفي عكسه ثنتان (وبانت بالثاني ولم تطلق به) لان العدة انقضت بوضعه فصادفها الطلاق باءنا فلم يقع كقوله انت طالق مع انقضاء عدتك وان ولدتهما معا طلقت ثلاثا (وان اشكل كيفية وضعهما) بان لم يعلم وضعهما معا او منفردين (فواحدة) اي: وقع طلقة واحدة؛ لانها المتيقنة وما زاد عليها مشكوك فيه.
### | فصل في تعليق الطلاق بالطلاق
# فصل في تعليقه بالطلاق (اذا علقه علي الطلاق) بان قال ان طلقتك فانت طالق (ثم علقه علي القيام) بان قال ان قمت فانت طالق (او علقه علي القيام ثم) علقه (علي وقوع الطلاق) بان قال ان قمت فانت طالق ثم قال ان وقع عليك طلاقي فانت طالق (فقامت طلقت طلقتين فيهما) اي: في المسالتين واحدة بقيامها واخري بتطليقها الحاصل بالقيام في المسالة الاولي
# لان طلاقها بوجود الصفة تطليق لها وفي الثانية طلقة بالقيام وطلقة بوقوع الطلاق عليها بالقيام وان كانت غير مدخول بها فواحدة فقط
# PageV01P577
# (وان علقه) اي: الطلاق (علي قيامها) بان قال ان قمت فانت طالق (ثم) علق الطلاق (علي طلاقه لها فقامت فواحدة) بقيامها ولم تطلق بتعليق الطلاق؛ لانه لم يطلقها (وان قال) لزوجته (كلما طلقتك) فانت طالق (او) قال (كلما وقع عليك طلاقي فانت طالق، فوجدا) اي: الطلاق في الاولي او وقوعه في الثانية (طلقت في الاولي) وهي قوله كلما طلقتك فانت طالق (طلقتين) طلقة بالمنجز وطلقة بالمعلق عليه (و) طلقت (في الثانية) وهي قوله كلما وقع عليك طلاقي فانت طالق (ثلاثا) وقعت الاولي والثانية رجعيتين؛ لان الثانية طلقة واقعة عليها فتقع بها الثالثة، وان قال ان وقع عليك طلاقي فانت طالق قبله ثلاثا، ثم قال: انت طالق فثلاث طلقة بالمنجز وتتمتها من المعلق، ويلغو قوله قبله وتسمي السريجية.
### | فصل في تعليق الطلاق بالحلف
# فصل في تعليقه بالحلف (اذا قال) لزوجته (اذا حلفت بطلاقك فانت طالق ثم قال) لها (انت طالق ان قمت) او ان لم تقومي او ان هذا القول لحق او كاذب ونحوه مما فيه حث او منع او تصديق خبر او تكذيبه (طلقت في الحال) لما في ذلك من المعني المقصود بالحلف من الحث او الكف او التاكيد (لا ان علقه) اي: الطلاق (بطلوع الشمس ونحوه) كقدوم زيد او بمشيءتها (لانه) اي: التعليق المذكور (شرط لا حلف) لعدم اشتماله علي المعني المقصود بالحلف
# PageV01P578
# (و) من قال لزوجته (ان حلفت بطلاقك فانت طالق او) قال لها (ان كلمتك فانت طالق واعاده مرة اخري طلقت) طلقة (واحدة) لان اعادته حلف وكلام (و) ان اعاده (مرتين ف) طلقتان (ثنتان، و) ان اعاده (ثلاثا فثلاث) طلقات؛ لان كل مرة يوجد فيها شرط الطلاق وينعقد شرط طلقة اخري ما لم يقصد افهامها في ان حلفت بطلاقك، وغير المدخول بها، تبين بالاولي ولا تنعقد يمينه الثانية والثالثة في مسالة الكلام.
### | فصل في تعليق الطلاق بالكلام
# فصل في تعليقه بالكلام (اذا قال) لزوجته (ان كلمتك فانت طالق فتحققي او قال) زجرا لها (تنحي او اسكتي
# طلقت) اتصل ذلك بيمينه او لا وكذا لو سمعها تذكره بسوء، فقال: الكاذب عليه لعنة الله ونحوه -[حنث] ؛ لانه كلمها ما لم ينو كلاما غير هذا، فعلي ما ينوي. (و) من قال لزوجته (ان بداتك بكلام فانت طالق فقالت) له (ان بداتك به) اي: بكلام (فعبدي حر انحلت يمينه) لانها كلمته [اولا] فلم يكن كلامه لها بعد ذلك ابتداء (ما لم ينو عدم البداءة في مجلس اخر) فان نوي ذلك فعلي ما نوي، ثم ان بداته بكلام عتق عبدها، وان بداها به انحلت يمينها، وان قال ان كلمت زيدا فانت طالق فكلمته حنث ولو لم يسمع زيد كلامها لغفلة او شغل ونحوه او كان مجنونا او سكرانا او اصم يسمع لولا المانع، وكذا لو كاتبته او راسلته ان لم ينو مشافهتها وكذا لو كلمت غيره وزيد يسمع تقصده بالكلام، لا ان كلمته ميتا او غاءبا او مغمي عليه او ناءما او وهي مجنونة او اشارت اليه.
# PageV01P579
### | فصل في تعليق الطلاق بالاذن
# فصل في تعليقه بالاذن (اذا قال) لزوجته (ان خرجت بغير اذني او) ان خرجت (الا باذني او) ان خرجت (حتي اذن لك او) قال لها (ان خرجت الي غير الحمام بغير اذني فانت طالق فخرجت مرة باذنه ثم خرجت بغير اذنه) طلقت لوجود الصفة (او اذن لها) في الخروج (ولم تعلم بالاذن) وخرجت طلقت؛ لان الاذن هو الاعلام ولم يعلمها (او خرجت) من قال لها ان خرجت الي غير الحمام بغير اذني فانت طالق (تريد الحمام وغيره او عدلت منه الي غيره طلقت في الكل) لانها اذا خرجت للحمام وغيره فقد صدق عليها انها خرجت الي غير الحمام (لا ان اذن) لها (فيه) اي: في الخروج (كلما شاءت) فلا يحنث بخروجها بعد ذلك لوجود الاذن (او قال) لها ان خرجت (الا باذن زيد فمات زيد ثم خرجت) فلا حنث عليه.
### | فصل في تعليق الطلاق بالمشيءة
# فصل في تعليقه بالمشيءة (اذا علقه) اي: الطلاق (بمشيءتها ب " ان " او غيرها من الحروف) اي: الادوات كاذا ومتي ومهما (لم تطلق حتي تشاء) فاذا شاءت طلقت (ولو تراخي) وجود المشيءة منها كساءر التعاليق، فاذا قيد المشيءة بوقت، كان شءت اليوم فانت طالق، تقيدت به (فان قالت) لمن
# قال لها: ان شءت فانت طالق (قد شءت ان شءت فشاء لم تطلق)
# PageV01P580
# وكذا ان قالت قد شءت ان طلعت الشمس ونحوه؛ لان المشيءة امر خفي لا يصح تعليقه علي شرط (وان قال) لزوجته (ان شءت وشاء ابوك) فانت طالق (او) قال ان شءت وشاء (زيد) فانت طالق (لم يقع) الطلاق (حتي يشاءا معا) اي: جميعا، فاذا شاءا وقع، لو شاء احدهما علي الفور، والاخر علي التراخي؛ لان المشيءة قد وجدت منهما (وان شاء احدهما) وحده (فلا) حنث لعدم وجود الصفة وهي مشيءتهما (و) ان قال لزوجته (انت طالق ان شاء الله او قال عبدي حر ان شاء الله) او الا ان يشاء الله، او ما لم يشا الله ونحوه (وقعا) اي: الطلاق والعتق؛ لانه تعليق علي ما لا سبيل الي علمه، فيبطل كما لو علقه علي شء من المستحيلات.
# (و) من قال لزوجته (ان دخلت الدار فانت طالق ان شاء الله طلقت ان دخلت) الدار لما تقدم ان لم ينو رد المشيءة الي الفعل فان نواه لم تطلق دخلت او لم تدخل؛ لان الطلاق اذا يمين اذ هو تعليق علي ما يمكن فعله وتركه فيدخل تحت عموم حديث «من حلف علي يمين، فقال ان شاء الله، فلا حنث عليه» رواه الترمذي وغيره.
# (و) ان قال لزوجته (انت طالق لرضا زيد او) انت طالق (لمشيءته طلقت في الحال) لان معناه انت طالق لكون زيد رضي بطلاقك او لكونه شاء طلاقك بخلاف انت طالق لقدوم زيد ونحوه (فان قال اردت) بقولي لرضا زيد او لمشيءته (الشرط) اي: تعليق الطلاق علي المشيءة او الرضا (قبل حكما) لان لفظه يحتمله؛ لان ذلك يستعمل للشرط وحينءذ لم تطلق حتي يرضي زيد او يشاء ولو مميزا يعقلها او سكران او باشارة مفهومة من اخرس لا ان مات او غاب او جن قبلها (و) من قال لزوجته (انت طالق ان رايت الهلال، فان نوي) حقيقة (رءيتها) اي:
# PageV01P581
# معاينتها اياه (لم تطلق حتي تراه) ويقبل منه ذلك حكما؛ لان لفظه يحتمله (والا) ينو حقيقة رءيتها (طلقت بعد الغروب برءية غيرها) وكذا بتمام العدة ان لم ينو العيان؛ لان رءية الهلال في عرف الشرع العلم به في اول الشهر؛ بدليل قوله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا رايتم الهلال فصوموا واذا رايتموه فافطروا» .
### | فصل في مساءل متفرقة
# (وان حلف لا يدخل دارا او لا يخرج منها فادخل) الدار بعض جسده (او اخرج) منها (بعض جسده) لم يحنث لعدم وجود الصفة، اذ البعض لا يكون كلا كما ان الكل لا يكون بعضا (او دخل) من حلف لا يدخل الدار (طاق الباب) لم يحنث؛ لانه لم يدخلها بجملته (او) حلف (لا يلبس ثوبا من غزلها فلبس ثوبا فيه منه) اي: من غزلها لم يحنث؛ لانه لم يلبس ثوبا كله من غزلها (او) حلف (لا اشرب ماء هذا الاناء فشرب بعضه لم يحنث) لانه لم يشرب ماءه وانما شرب بعضه بخلاف ما لو حلف لا يشرب ماء هذا النهر فشرب بعضه فانه يحنث؛ لان شرب جميعه ممتنع فلا ينصرف اليه يمينه وكذا لو حلف لا ياكل الخبز او لا يشرب الماء فيحنث ببعضه (وان فعل المحلوف عليه) مكرها او مجنونا او مغمي عليه او ناءما لم يحنث مطلقا و (ناسيا او جاهلا حنث في طلاق وعتاق فقط) لانهما حق ادمي فاستوي فيهما العمد والنسيان والخطا كالاتلاف بخلاف اليمين بالله سبحانه وتعالي، وكذا لو
# PageV01P582
# عقدها يظن صدق نفسه فبان خلاف ظنه يحنث في طلاق وعتاق دون يمين بالله تعالي (وان فعل بعضه) اي: بعض ما حلف لا يفعله (لم يحنث الا ان ينويه) او تدل عليه قرينة كما تقدم فيمن حلف لا يشرب ماء هذا النهر (وان حلف) بطلاق او غيره (ليفعلنه) اي: شيءا عينه (لم يبر الا بفعله كله) فمن حلف لياكلن هذا الرغيف لم يبرا حتي ياكله كله؛ لان اليمين تناولت فعل الجميع فلم يبرا الا بفعله وان تركه مكرها او ناسيا لم يحنث ومن يمتنع بيمينه كزوجة وقرابة اذا قصد منعه كنفسه ومن حلف لا ياكل طعاما طبخه زيد فاكل طعاما طبخه زيد وغيره حنث.
### | باب التاويل في الحلف بالطلاق او غيره
# (ومعناه) اي: معني التاويل (ان يريد بلفظه ما) اي: معني (يخالف ظاهره) اي: ظاهر لفظه كنيته بنساءه طوالق بناته ونحوهن (فاذا حلف وتاول) في (يمينه نفعه) التاويل
# PageV01P583
# فلا يحنث (الا ان يكون ظالما) بحلفه فلا ينفعه التاويل لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «يمينك علي ما يصدقك به صاحبك» رواه مسلم وغيره (وان حلفه ظالم ما لزيد عندك شء وله) اي: لزيد (عنده)
# اي: عند الحالف (وديعة بمكان ف) حلف و (نوي غيره) اي: غير مكانها او نوي غيرها (او) نوي (بما الذي) لم يحنث (او حلف) من ليس ظالما بحلفه (ما زيد هاهنا ونوي) مكانا (غير مكانه) بان اشار الي غير مكانه لم يحنث (او حلف علي امراته لا سرقت مني شيءا فخانته في وديعة ولم ينوها) اي: لم ينو الخيانة بحلفه علي السرقة (لم يحنث في الكل) للتاويل المذكور ولان الخيانة ليست سرقة فان نوي بالسرقة الخيانة او كان سبب اليمين الذي هيجها الخيانة حنث.
### | باب الشك في الطلاق
# اي: التردد في وجود لفظه او عدده او شرطه (من شك في طلاق او) شك في (شرطه) اي: شرط الطلاق الذي علق عليه وجوديا كان او عدميا (لم يلزمه) الطلاق؛ لانه شك طرا علي يقين فلا يزيله، قال الموفق: والورع التزام الطلاق (وان) تيقن الطلاق و (شك في عدده فطلقة) عملا باليقين وطرحا للشك (وتباح) المشكوك في طلاقها ثلاثا (له) اي: للشاك؛ لان الاصل عدم التحريم ويمنع من حلف لا ياكل ثمرة معينة او نحوها اشتبهت بغيرها من اكل ثمرة مما اشتبهت به وان لم تمنعه بذلك من الوطء (فاذا قال لامراتيه احداكما طالق) ونوي معينة (طلقت المنوية) لانه عينها بنيته فاشبه ما لو عينها بلفظه (والا) ينو معينة طلقت (من قرعت) لانه لا سبيل الي معرفة
# PageV01P584
# المطلقة منهما عينا فشرعت القرعة؛ لانها طريق شرعي لاخراج المجهول (كمن طلق احداهما) اي: احدي زوجتيه (باءنا ونسيها) فيقرع بينهما لما تقدم وتجب نفقتهما الي القرعة وان مات اقرع ورثته (وان تبين) للزوج بان ذكر (ان المطلقة) المعينة المنسية (غير التي قرعت ردت اليه) اي: الي الزوج؛ لانها زوجته لم يقع عليها منه طلاق بصريح ولا كناية (ما لم تتزوج) فلا ترد اليه؛ لانه لا يقبل قوله في ابطال حق غيره (او) ما لم (تكن القرعة بحاكم) لان قرعته حكم فلا يرفعه الزوج.
# (وان قال) لزوجته (ان كان هذا الطاءر غرابا ففلانة) اي: هند مثلا (طالق وان كان حماما ففلانة) اي: حفصة مثلا (طالق وجهل) الطاءر (لم تطلقا) لاحتمال كون الطاءر ليس بغراب ولا حمام وان قال ان كان غرابا ففلانة طالق والا ففلانة ولم يعلم وقع باحداهما وتعين بقرعة (وان قال لزوجته واجنبية اسمها هند احداكما) طالق طلقت امراته (او) قال لهما (هند طالق طلقت امراته) لانه لا يملك طلاق غيرها وكذا لو قال لحماته ولها بنات
# بنتك طالق طلقت زوجته (وان قال اردت الاجنبية) دين لاحتمال صدقه؛ لان لفظه يحتمله و (لم يقبل) منه (حكما) لانه خلاف الظاهر (الا بقرينة) دالة علي ارادة الاجنبية مثل ان يدفع بذلك ظالما او يتخلص به من مكروه فيقبل لوجود دليله
# PageV01P585
# (وان قال لمن ظنها زوجته انت طالق طلقت الزوجة) لان الاعتبار في الطلاق بالقصد دون الخطاب (وكذا عكسها بان قال لمن ظنها اجنبية انت طالق فبانت زوجته طلقت؛ لانه واجهها بصريح الطلاق.
### | باب الرجعة
# وهو اعادة مطلقة غير باءن الي ما كانت عليه بغير عقد، قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان الحر اذا طلق دون الثلاث والعبد دون الثنتين ان لهما الرجعة في العدة (من طلق بلا عوض زوجته) بنكاح صحيح (مدخولا بها او مخلوا بها دون ما له من العدد) بان طلق حر دون ثلاث او عبد دون ثنتين (فله) اي: للمطلق حرا كان او عبدا او لوليه اذا كان مجنونا (رجعتها) ما دامت (في عدتها ولو كرهت) لقوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك} [البقرة: 228] واما من طلق في نكاح فاسد او بعوض او خالع او طلق قبل الدخول والخلوة فلا رجعة بل يعتبر عقد بشروطه ومن طلق نهاية عدده لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره، وتقدم وياتي، وتحصل الرجعة (بلفظ راجعت امراتي ونحوه) كارتجعتها ورددتها وامسكتها واعدتها و (لا) تصح الرجعة بلفظ (نكحتها ونحوه) كتزوجتها؛ لان ذلك كناية، والرجعة استباحة بضع مقصود، فلا تحصل بالكناية.
# (ويسن الاشهاد) علي الرجعة وليس شرطا فيها؛ لانها لا تفتقر الي قبول فلم تفتقر
# PageV01P586
# الي شهادة وجملة ذلك ان الرجعة لا تفتقر الي ولي ولا صداق ولا رضا المراة ولا علمها (وهي) اي: الرجعية (زوجة) يملك منها ما يملكه ممن لم يطلقها و (لها) ما للزوجات من نفقة وكسوة ومسكن (وعليها حكم الزوجات) من لزوم مسكن ونحوه (لكن لا قسم لها) فيصح ان تطلق وتلاعن ويلحقها ظهاره وايلاءه، ولها ان تتشرف له وتتزين، وله السفر والخلوة بها ووطءها (وتحصل الرجعة ايضا بوطءها) ولو لم ينو به الرجعة (ولا تصح معلقة بشرط) كاذا جاء راس الشهر فقد راجعتك او كلما طلقتك فقد راجعتك، بخلاف عكسه فيصح (فاذا طهرت) المطلقة رجعيا (من الحيضة الثالثة ولم تغتسل فله رجعتها) روي عن عمر وعلي وابن مسعود - رضي الله عنهم - لوجود اثر الحيض المانع للزوج من
# الوطء فان اغتسلت من حيضة ثالثة ولم يكن ارتجعها لم تحل الا بنكاح جديد واما بقية الاحكام من قطع الارث والطلاق واللعان والنفقة وغيرها فتحصل بانقطاع الدم.
# (وان فرغت عدتها قبل رجعتها بانت وحرمت قبل عقد جديد) بولي وشاهدي عدل؛ لمفهوم قوله تعالي {وبعولتهن احق بردهن في ذلك} [البقرة: 228] اي: في العدة (ومن طلق دون ما يملك) بان طلق الحر واحدة او ثنتين او طلق العبد واحدة (ثم راجع) المطلقة رجعيا (او تزوج) الباءن (لم يملك) من الطلاق (اكثر مما بقي) من عدد طلاقه (وطءها زوج غيره او لا) لان وطء الثاني لا يحتاج اليه في الاحلال للزوج الاول، فلا يغير
# PageV01P587
# حكم الطلاق كوطء السيد، بخلاف المطلقة ثلاثا اذا نكحت من اصابها ثم فارقها ثم عادت للاول فانها تعود علي طلاق ثلاث.
### | فصل ادعاء المطلقة انقضاء عدتها
# فصل (وان ادعت) المطلقة (انقضاء عدتها في زمن يمكن انقضاءها) اي: عدتها (فيه او) ادعت انقضاء عدتها (بوضع الحمل الممكن وانكره) اي: انكر المطلق انقضاء عدتها (فقولها) لانه امر لا يعرف الا من قبلها فقبل قولها فيه (وان ادعته) اي: انقضاء العدة (الحرة بالحيض في اقل من تسعة وعشرين يوما ولحظة) او ادعته امة في اقل من خمسة عشر ولحظة (لم تسمع دعواها) لان ذلك اقل زمن يمكن انقضاء العدة فيه فلا تسمع دعوي انقضاءها فيما دونه وان ادعت انقضاءها في ذلك الزمن قبل، ببينة والا فلا؛ لان حيضها ثلاث مرات فيه يندر جدا (وان بداته) اي: بدات الرجعية مطلقها (فقالت انقضت) عدتي وقد مضي ما يمكن انقضاءها فيه (فقال) المطلق (كنت راجعتك) فقولها؛ لانها منكرة ودعواه للرجعة بعد انقضاء العدة لا تقبل الا ببينة انه كان راجعها قبل وكذا لو تداعيا معا متي رجعت قبل كجحد احدهما النكاح ثم يعترف به (او بداها به) اي: بدا الزوج بقوله كنت راجعتك (فانكرته) وقالت انقضت عدتي قبل رجعتك (فقولها) قاله الخرقي، قال في الواضح في الدعاوي: نص عليه، وجزم به ابو الفرج الشيرازي وصاحب " المنور "، والمذهب في الثانية القول قوله كما في " الانصاف " وصححه في " الفروع " وغيره، وقطع به في " الاقناع " و " المنتهي ".
### | فصل اذا استوفي ما يملك من الطلاق
# فصل (اذا استوفي) المطلق (ما يملك من الطلاق) بان طلق الحر ثلاثا والعبد اثنتين
# (حرمت [عليه] حتي يطاها زوج) غيره بنكاح صحيح؛ لقوله تعالي: {فان طلقها فلا تحل
# PageV01P588
# له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: 230] بعد قوله: {الطلاق مرتان} [البقرة: 229] (في قبل) فلا يكفي العقد ولا الخلوة ولا المباشرة دون الفرج ولا يشترط بلوغ الزوج الثاني فيكفي (ولو) كان مراهقا او لم يبلغ عشرا لعموم ما سبق (ويكفي) في حلها لمطلقها ثلاثا (تغييب الحشفة) كلها من الزوج الثاني (او قدرها مع جب) اي: قطع للحشفة لحصول ذوق العسيلة بذلك (في فرجها) اي: قبلها (مع انتشار وان لم ينزل) لوجود حقيقة الوطء.
# (ولا تحل) المطلقة ثلاثا (بوطء دبر و) وطء (شبهة، و) وطء في (ملك يمين، و) وطء في (نكاح فاسد) لقوله تعالي {حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: 230] (ولا) تحل بوطء (في حيض ونفاس واحرام وصيام فرض) لان التحريم في هذه الصور لمعني فيها لحق الله تعالي، وتحل بوطء محرم لمرض او ضيق وقت صلاة او في مسجد ونحوه (ومن ادعت مطلقته المحرمة) وهي المطلقة ثلاثا (وقد غابت) عنه (نكاح من احلها) بوطءه اياها (و) ادعت (انقضاء عدتها منه) اي: من الزوج الثاني (فله) اي: للاول (نكاحها ان صدقها) فيما ادعته (وامكن) ذلك بان مضي زمن يتسع له؛ لانها مءتمنة علي نفسها.
# PageV01P589
### | كتاب الايلاء
# [الايلاء] بالمد، اي: الحلف، مصدر الي يءلي، والالية اليمين.
# (وهو) شرعا (حلف زوج) يمكنه الوطء (بالله تعالي او صفته) كالرحمن الرحيم (علي ترك وطء زوجته في قبلها) ابدا او (اكثر من اربعة اشهر) قال تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} [البقرة: 226] . . . الاية، وهو محرم، ولا ايلاء بحلف بنذر او عتق او طلاق ولا بحلف علي ترك وطء سرية او رتقاء.
# (ويصح) الايلاء (من) كل من يصح طلاقه من مسلم و (كافر و) حر و (قن و) بالغ و (مميز وغضبان وسكران ومريض مرجو برءه وممن) اي: زوجة يمكن وطءها ولو (لم يدخل بها) لعموم ما تقدم و (لا) يصح الايلاء (من) زوج (مجنون ومغمي عليه) لعدم القصد (و) لا من (عاجز عن وطء لجب كامل او شلل) لان المنع هنا ليس لليمين (فاذا قال ) لزوجته (والله لا وطءتك ابدا، او عين مدة تزيد علي اربعة اشهر) كخمسة اشهر (او) قال: والله لا وطءتك (حتي ينزل عيسي) ابن مريم - عليهما السلام - (او) حتي (يخرج الدجال او) غياه بمحرم او ببذل مالها، كقوله: والله لا وطءتك (حتي تشربي الخمر او تعطيني دينك او تهبي مالك ونحوه) اي: نحو ما ذكره (ف) هو (مءل) تضرب له مدة الايلاء للاية (فاذا مضي اربعة اشهر من يمينه ولو) كان المولي (قنا) لعموم الاية (فان وطء ولو بتغيب حشفة في الفرج) او قدرها عند عدمها (فقد فاء) لان الفيءة الجماع وقد اتي به ولو ناسيا او جاهلا او مجنونا، او ادخل ذكر ناءم؛ لان الوطء وجد (والا) يف بوطء من
# PageV01P590
# الي منها ولم تعفه (امره) الحاكم (بالطلاق) ان طلبت ذلك منه؛ لقوله تعالي: {وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم} [البقرة: 227] (فان ابي) المءلي ان يفي وان يطلق (طلق حاكم عليه واحدة او ثلاثا او فسخ) لقيامه مقام المءلي عند امتناعه، [وكمءل في هذه الاحكام من ترك الوطء ضرارا بلا عذر او حلف او ظاهر ولم يكفر] (وان وطء) المءلي من الي منها (في الدبر او) وطءها (دون
# الفرج فما فاء) لان الايلاء يختص بالحلف علي ترك الوطء في القبل، والفيءة الرجوع عن ذلك، فلا تحصل الفيءة بغيره كما لو قبلها (وان ادعي) المءلي (بقاء المدة) اي: مدة الايلاء وهي الاربعة اشهر صدق؛ لانه الاصل (او) ادعي (انه وطءها وهي ثيب صدق مع يمينه) لانه امر خفي لا يعلم الا من جهته (وان كانت) التي الي منها (بكرا او ادعت البكارة وشهد بذلك) اي: ببكارتها (امراة عدل صدقت) وان لم يشهد ببكارتها ثقة فقوله بيمينه (وان ترك) الزوج (وطاها) اي: وطء زوجته (اضرارا بها بلا يمين) علي ترك وطءها (ولا عذر) له (فكمءل) وكذا من ظاهر ولم يكفر فيضرب له اربعة اشهر، فان وطء والا امر بالطلاق، فان ابي طلق عليه الحاكم او فسخ النكاح كما تقدم في المءلي، وان انقضت مدة الايلاء وباحدهما عذر يمنع الجماع امر ان يفي بلسانه، فيقول: متي قدرت جامعتك، ثم متي قدر وطء او طلق، ويمهل لصلاة فرض وتحلل من احرام وهضم ونحوه، ومظاهر لطلب رقبة ثلاثة ايام.
# PageV01P591
### | كتاب الظهار
# مشتق من الظهر، وخص به من بين ساءر الاعضاء؛ لانه موضع الركوب، ولذلك سمي المركوب ظهرا والمراة مركوبة اذا غشيت.
# (وهو محرم) لقوله تعالي: {وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا} [المجادلة: 2] (فمن شبه زوجته او) شبه (بعضها) اي: بعض زوجته (ببعض) من تحرم عليه (او بكل من تحرم عليه ابدا بنسب) كامه واخته (او رضاع) كاخته منه او بمصاهرة كحماته او بمن تحرم عليه الي امد كاخت زوجته وعمتها (من ظهر) بيان للبعض كان يقول انت علي كظهر امي او اختي (او) انت علي ك (بطن) عمتي (او عضو اخر لا ينفصل) كيدها او رجلها (بقوله) متعلق بشبه (لها) اي: لزوجته (انت) او ظهرك او يدك (علي او معي او مني كظهر امي او كيد اختي او وجه حماتي ونحوه او انت علي حرام) فهو مظاهر ولو نوي طلاقا او يمينا (او) قال انت علي (كالميتة والدم) والخنزير (فهو مظاهر) جواب " فمن "، وكذا لو قال: انت علي كظهر فلانة الاجنبية او كظهر ابي او اخي او زيد،
# PageV01P592
# وان قال: انت علي او عندي كامي او مثل امي، واطلق، فظهار، وان نوي في الكرامة ونحوها دين وقبل حكما، وان قال انت امي او كامي فليس بظهار الا مع نية او قرينة، وان قال شعرك او سمعك ونحوه كظهر امي فليس بظهار. (وان قالته لزوجها) اي: قالت له نظير ما يصير به مظاهرا منها (فليس بظهار) لقوله تعالي {الذين يظاهرون منكم من نساءهم} [المجادلة: 2] فخصهم بذلك (وعليها) اي: علي الزوجة اذا قالت ذلك لزوجها (كفارته) اي: كفارة الظهار قياسا علي الزوج وعليها التمكين قبل التكفير، ويكره نداء احد الزوجين الاخر بما يختص بذي رحم محرم كابي وامي (ويصح) الظهار (من كل زوجة) لا من امة او ام ولد وعليه كفارة يمين، ولا يصح ممن لا يصح طلاقه.
### | فصل يصح الظهار معجلا ومعلقا
# فصل (ويصح الظهار معجلا) اي: منجزا كانت علي كظهر امي (و) يصح الظهار ايضا
# (معلقا بشرط) كان قمت فانت علي كظهر امي (فاذا وجد) الشرط (صار مظاهرا) لوجود المعلق عليه (و) يصح الظهار (مطلقا) اي: غير مءقت كما تقدم (و) يصح (مءقتا) كانت علي كظهر امي شهر رمضان (فان وطء فيه كفر) لظهاره (وان فرغ الوقت زال الظهار) بمضيه (ويحرم) علي مظاهر ومظاهر منها (قبل ان يكفر) لظهاره (وطء ودواعيه)
# PageV01P593
# كالقبلة والاستمتاع بما دون الفرج (ممن ظاهر منها) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «فلا تقربها حتي تفعل ما امرك الله به» صححه الترمذي (ولا تثبت الكفارة في الذمة) اي: [في] ذمة المظاهر (الا بالوطء) اختيارا (وهو) اي: الوطء (العود) فمتي وطء لزمته الكفارة ولو مجنونا، ولا تجب قبل الوطء عمدا؛ لانها شرط لحله فيءمر بها من اراده ليستحله بها (ويلزم اخراجها قبله) اي: قبل الوطء (عند العزم عليه) لقوله تعالي في الصيام والعتق {من قبل ان يتماسا} [المجادلة: 4] ، وان مات احدهما قبل الوطء سقطت (وتلزمه كفارة واحدة بتكريره) اي: الظهار، ولو كان بمجالس (قبل التكفير من) زوجة (واحدة) كاليمين بالله تعالي (و) تلزمه كفارة واحدة (لظهاره من نساءه بكلمة واحدة) بان قال لزوجاته: انتن علي كظهر امي؛ لانه ظهار واحد (وان ظاهر منهن) اي: من زوجاته (بكلمات) بان قال لكل منهن: انت علي كظهر امي (ف) عليه (كفارات) بعددهن؛ لانها ايمان متكررة علي اعيان متعددة فكان لكل واحدة كفارة كما لو كفر ثم ظاهر.
### | فصل في كفارة الظهار
# فصل (وكفارته) اي: كفارة الظهار علي الترتيب (عتق رقبة فان لم يجد صام شهرين متتابعين فان لم يستطع اطعم ستين مسكينا) لقوله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة} [المجادلة: 3] . . . الاية، والمعتبر في الكفارات وقت وجوب، فلو اعسر
# PageV01P594
# موسر قبل تكفير لم يجزءه صوم، ولو ايسر معسر لم يلزمه عتق، ويجزءه. (ولا تلزم الرقبة) في الكفارة (الا لمن ملكها او امكنه ذلك) اي: ملكها (بثمن مثلها) او مع زيادة لا تجحف بماله ولو نسيءة وله مال غاءب او مءجل لا بهبة، ويشترط للزوم شراء الرقبة ان يكون ثمنها (فاضلا عن كفايته داءما، و) عن (كفاية من يمونه) من زوجة ورقيق وقريب،
# (و) فاضلا (عما يحتاجه) هو ومن يمونه (من مسكن وخادم) صالحين لمثله اذا كان مثله يخدم (ومركوب وعرض بذلة) يحتاج الي استعماله (وثياب تجمل، و) فاضلا عن (مال يقوم كسبه بمءنته) ومءنة عياله (وكتب علم) يحتاج اليها (ووفاء دين) لان ما استغرقته حاجة الانسان فهو كالمعدوم.
# (ولا يجزء في الكفارات كلها) ككفارة الظهار والقتل والوطء في نهار رمضان واليمين بالله سبحانه (الا رقبة مءمنة) لقوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة} [النساء: 92] ، والحق بذلك ساءر الكفارات (سليمة من عيب يضر بالعمل ضررا بينا) لان المقصود تمليك الرقيق منافعه وتمكينه من التصرف لنفسه ولا يحصل هذا مع ما يضر بالعمل ضررا بينا (كالعمي والشلل ليد او رجل او قطعها) اي: اليد او الرجل (او اقطع الاصبع الوسطي او السبابة او الابهام او الانملة من الابهام) او انملتين من وسطي او سبابة (او اقطع الخنصر والبنصر) معا (من يد واحدة) لان نفع اليد يزول بذلك، وكذا اخرس لا تفهم اشارته.
# (ولا يجزء مريض ميءوس منه ونحوه) كزمن ومقعد؛ لانهما لا يمكنهما العمل في اكثر الصناءع، وكذا مغصوب (ولا) تجزء (ام ولد) لان عتقها مستحق بسبب اخر (ويجزء المدبر) والمكاتب اذا لم يءد شيءا (وولد الزنا والاحمق والمرهون والجاني) والصغير والاعرج يسيرا (والامة الحامل ولو استثني حملها) لان ما في هءلاء من النقص لا يضر بالعمل.
# PageV01P595
### | فصل في التتابع في صوم كفارة الظهار
# فصل (يجب التتابع في الصوم) لقوله تعالي: {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين} [المجادلة: 4] ، وينقطع بصوم غير رمضان، ويقع عما نواه (فان تخلله رمضان) لم ينقطع التتابع (او) تخلله (فطر يجب كعيد وايام تشريق وحيض) ونفاس (وجنون ومرض مخوف ونحوه) كاغماء جميع اليوم لم ينقطع التتابع (او افطر ناسيا او مكرها او لعذر يبيح الفطر) كسفر (لم ينقطع) التتابع؛ لانه فطر لسبب لا يتعلق باختيارهما. ويشترط في المسكين المطعم من الكفارة ان يكون مسلما حرا ولو انثي.
# (ويجزء التكفير بما يجزء في فطرة فقط) من بر وشعير وتمر وزبيب واقط، ولا
# يجزء غيرها ولو قوت بلده (ولا يجزء) في اطعام كل مسكين (من البر اقل من مد ولا من غيره) كالتمر والشعير (اقل من مدين لكل واحد ممن يجوز دفع الزكاة اليهم) لحاجتهم كالفقير والمسكين وابن السبيل والغارم لمصلحة ولو صغيرا لم ياكل الطعام. والمد: رطل وثلث بالعراقي، وتقدم في الغسل.
# (وان غدي المساكين او عشاهم لم يجزءه) لعدم تمليكهم ذلك الطعام بخلاف ما لو نذر اطعامهم ولا يجزء الخبز ولا القيمة وسن اخراج ادم مع مجزء (وتجب النية في التكفير من صوم وغيره) فلا يجزء عتق ولا صوم ولا اطعام بلا نية؛ لحديث: «انما الاعمال بالنيات» ، ويعتبر تبييت نية الصوم وتعيينها جهة الكفارة (وان اصاب المظاهر منها) في اثناء الصوم (ليلا او نهارا) ولو ناسيا او مع عذر يبيح الفطر (انقطع التتابع) لقوله تعالي: {فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا} [المجادلة: 4] ، (وان اصاب غيرها) اي: غير المظاهر منها (ليلا) او ناسيا او مع عذر يبيح
# PageV01P596
# الفطر (لم ينقطع) التتابع بذلك؛ لانه غير محرم عليه ولا هو محل التتابع ولا يضر وطء مظاهر منها في اثناء اطعام مع تحريمه.
# PageV01P597
### | كتاب اللعان
# مشتق من اللعن؛ لان كل واحد من الزوجين يلعن نفسه في الخامسة ان كان كاذبا، وهو شهادات مءكدات بايمان من الجانبين مقرونة بلعن وغضب.
# (ويشترط في صحته ان يكون بين زوجين) مكلفين؛ لقوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم} [النور: 6] ، فمن قذف اجنبية حد ولا لعان (ومن عرف العربية لم يصح لعانه بغيرها) لمخالفته للنص (وان جهلها) اي: العربية (فبلغته) اي: لاعن بلغته ولم يلزمه تعلمها (فاذا قذف امراته بالزنا) في قبل او دبر ولو في طهر وطء فيه (فله اسقاط الحد) ان كانت محصنة، [والتعزير ان كانت غير محصنة] (باللعان) لقوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} [النور: 6] . . . الايات (فيقول) الزوج (قبلها) اي: قبل الزوجة (اربع مرات: اشهد بالله لقد زنت زوجتي هذه، ويشير اليها) ان كانت حاضرة (ومع غيبتها يسميها وينسبها) بما تتميز به (و) يزيد (في الخامسة: وان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، ثم تقول هي اربع مرات: اشهد بالله لقد كذب فيما رماني به من الزنا، ثم تقول في الخامسة: وان غضب الله عليها ان كان من الصادقين) وسن تلاعنهما قياما بحضرة جماعة اربعة فاكثر بوقت ومكان معظمين وان يامر
# PageV01P598
# حاكم من يضع يده علي فم زوج وزوجة عند الخامسة، ويقول: اتق الله فانها الموجبة وعذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة (فان بدات) الزوجة (باللعان قبله) اي: قبل الزوج لم يصح (او نقص احدهما شيءا من الالفاظ) اي: الجمل (الخمسة) لم يصح (او لم يحضرهما حاكم او ناءبه) عند التلاعن لم يصح (او ابدل) احدهما (لفظة اشهد باقسم او احلف) لم يصح (او) ابدل الزوج (لفظة اللعنة بالابعاد) او الغضب ونحوه - لم يصح (او) ابدلت لفظة (الغضب بالسخط لم يصح) اللعان لمخالفته النص، وكذا ان علق بشرط او عدمت موالاة الكلمات.
### | فصل في قذف الزوجة الصغيرة او المجنونة بالزنا
# فصل (وان قذف زوجته الصغيرة او المجنونة بالزنا عزر ولا لعان) لانه يمين فلا يصح من غير مكلف.
# (ومن شرطه قذفها) اي: الزوجة (بالزنا لفظا) قبله (ك) قوله (زنيت او يا زانية او رايتك تزنين في قبل او دبر) لان كلا منهما قذف يجب به الحد ولا فرق بين الاعمي والبصير؛ لعموم قوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم} [النور: 6] . . . الاية (فان قال) لزوجته (وطءت بشبهة او) وطءت (مكرهة او ناءمة، او قال لم تزني، ولكن ليس هذا الولد مني، فشهدت امراة ثقة انه ولد علي فراشه لحقه نسبه) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «الولد للفراش» ، (ولا لعان) بينهما؛ لانه لم يقذفها بما يوجب الحد
# PageV01P599
# (ومن شرطه ان تكذبه الزوجة، واذا تم) اللعان (سقط عنه) اي: عن الزوج (الحد) ان كانت محصنة (والتعزير) ان كانت غير محصنة.
# (وتثبت الفرقة بينهما) اي: بين الزوجين بتمام اللعان (بتحريم مءبد) ولو لم يفرق الحاكم بينهما او اكذب نفسه بعد، وينتفي الولد ان ذكر في اللعان صريحا او تضمنا بشرط ان لا يتقدمه اقرار به او بما يدل عليه كما لو هنء به فسكت او امن علي الدعاء او اخر نفيه مع امكانه ومتي اكذب نفسه بعد ذلك لحقه نسبه وحد لمحصنة وعزر لغيرها والتوامان المنفيان اخوان لام.
### | فصل فيما يلحق من النسب
# (من ولدت زوجته من) اي: ولدا (امكن انه منه لحقه) نسبه لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «الولد للفراش» ، وامكان كونه منه (بان تلده بعد نصف سنة منذ امكن وطءه) اياها ولو مع غيبة فوق اربع سنين (او) تلده ل (دون اربع سنين منذ ابانها) زوجها (وهو) اي: الزوج (ممن يولد لمثله كابن عشر) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «واضربوهم عليها لعشر، وفرقوا بينهم في المضاجع» ، ولان تمام عشر سنين يمكن فيه البلوغ فيلحق به الولد (ولا يحكم ببلوغه
# ان شك فيه) لان الاصل عدمه وانما الحقنا الولد به حفظا للنسب احتياطا، وان لم يمكن كونه منه كان اتت به لدون نصف سنة منذ تزوجها وعاش او لفوق اربع سنين منذ ابانها لم يلحقه نسبه، وان ولدت رجعية بعد اربع سنين منذ طلقها وقبل انقضاء اربع سنين من انقضاء عدتها لحقه نسبه.
# PageV01P600
# (ومن اعترف بوطء امته في الفرج او دونه) او ثبت عليه ذلك (فولدت لنصف سنة او ازيد لحقه) نسب (ولدها) لانها صارت فراشا له (الا ان يدعي الاستبراء) بعد الوطء بحيضة فلا يلحقه؛ لانه بالاستبراء تيقن براءة رحمها (ويحلف عليه) اي: علي الاستبراء؛ لانه حق للولد لولاه لثبت نسبه (وان قال) السيد (وطءتها دون الفرج او فيه) اي: في الفرج (ولم انزل او عزلت لحقه) نسبه لما تقدم (وان اعتقها) السيد (او باعها بعد اعترافه بوطءها فاتت بولد لدون نصف سنة) وعاش (لحقه) نسبه؛ لان اقل مدة الحمل ستة اشهر، فاذا اتت به لدونها وعاش علم ان حملها كان قبل عتقها او بيعها حين كانت فراشا له (والبيع باطل) لانها صارت ام ولد له، ولو كان استبراءها لظهور انه دم فساد؛ لان الحامل لا تحيض وكذا ان لم يستبرءها وولدته لاكثر من نصف سنة ولاقل من اربع سنين، وادعي مشتر انه من باءع، وان استبرءت ثم ولدت لفوق نصف سنة لم يلحق باءعا ولا اثر لشبهة مع فراش وتبعية نسب لاب ما لم ينفه بلعان وتبعية دين لخيرهما.
# PageV01P601
### | كتاب العدد
# واحدها عدة بكسر العين، وهي التربص المحدود شرعا، ماخوذة من العدد؛ لان ازمنة العدة محصورة مقدرة (تلزم العدة كل امراة) حرة او امة او مبعضة بالغة او صغيرة يوطا مثلها (فارقت زوجها) بطلاق او خلع او فسخ (خلا بها مطاوعة مع علمه بها، و) مع (قدرته علي وطءها ولو مع ما يمنعه) اي: الوطء (منهما) اي: من الزوجين كجبه ورتقها (او من احدهما حسا) كجبه او رتقها (او) يمنع الوطء (شرعا) كصوم وحيض (او وطءها) اي: تلزم العدة زوجة وطءها ثم فارقها (او مات عنها) اي: تلزم العدة متوفي عنها مطلقا (حتي في نكاح فاسد فيه خلاف) كنكاح بلا ولي الحاقا له بالصحيح ولذلك وقع فيه الطلاق (وان كان) النكاح (باطلا وفاقا) اي: اجماعا كنكاح خامسة او معتدة (لم تعتد للوفاة) اذا مات عنها والا اذا فارقها في الحياة قبل الوطء؛ لان وجود هذا العقد كعدمه.
# (ومن فارقها) زوجها (حيا قبل وطء وخلوة) بطلاق او غيره فلا عدة عليها؛ لقوله تعالي: {اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها} [الاحزاب: 49] ، (او) طلقها (بعدهما) اي: بعد الدخول والخلوة (او) طلقها (بعد
# PageV01P602
# احدهما وهو ممن لا يولد لمثله) كابن دون عشر وكذا لو كانت لا يوطا مثلها كبنت دون تسع فلا عدة للعلم ببراءة الرحم بخلاف المتوفي عنها فتعتد مطلقا تعبدا لظاهر الاية (او تحملت بماء الزوج) ثم فارقها قبل الدخول والخلوة فلا عدة للاية السابقة وكذا لو تحملت بماء غيره، وجزم في " المنتهي " في الصداق بوجوب العدة للحوق النسب به (او قبلها) اي: قبل زوجته (او لمسها) ولو بشهوة (بلا خلوة) ثم فارقها في الحياة (فلا عدة) للاية السابقة.
### | فصل المعتدات ستة اصناف
# فصل (والمعتدات ست) اي: ستة اصناف:
# احدها: (الحامل، وعدتها من موت وغيره الي وضع كل حمل) واحدا كان او عددا
# حرة كانت او امة مسلمة كانت او كافرة؛ لقوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق: 4] ، (وانما تنقضي) العدة بوضع (ما تصير به امة ام ولد) وهو ما تبين فيه خلق انسان ولو خفيا (فان لم يلحقه) اي: يلحق الحمل الزوج (لصغره او لكونه ممسوحا او) لكونها (ولدت لدون ستة اشهر منذ نكحها) اي: وامكن اجتماعه بها (ونحوه) بان تاتي به لفوق
# PageV01P603
# اربع سنين منذ ابانها (وعاش) من ولدته لدون ستة اشهر (لم تنقض به) عدتها من زوجها لعدم لحوقه به لانتفاءه عنه يقينا.
# (واكثر مدة الحمل اربع سنين) لانها اكثر ما وجد (واقلها) اي: اقل مدة الحمل (ستة اشهر) لقوله تعالي: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} [الاحقاف: 15] ، والفصال: انقضاء مدة الرضاع؛ لان الولد ينفصل بذلك عن امه، وقال تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} [البقرة: 233] ، فاذا سقط الحولان التي هي مدة الرضاع من ثلاثين شهرا بقي ستة اشهر، فهي مدة الحمل، وذكر ابن قتيبة في " المعارف " ان عبد الملك بن مروان ولد لستة اشهر (وغالبها) اي: غالب مدة الحمل (تسعة) اشهر؛ لان غالب النساء يلدن فيها (ويباح) للمراة (القاء النطفة قبل اربعين يوما بدواء مباح) وكذا شربه لحصول حيض لاقرب رمضان لتفطره ولقطعه، لا فعل ما يقطع حيضها بها من غير علمها.
# PageV01P604
### | فصل في الثانية من المعتدات
# فصل (الثانية) من المعتدات (المتوفي عنها زوجها بلا حمل منه) لتقدم الكلام علي الحامل (قبل الدخول وبعده) وطء مثلها او لا (للحرة اربعة اشهر وعشرة ) ايام بلياليها؛ لقوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [البقرة: 234] ، (وللامة) المتوفي عنها زوجها (نصفها) اي: نصف المدة المذكورة، فعدتها شهران وخمسة ايام بلياليها؛ لان الصحابة - رضي الله تعالي عنهم - اجمعوا علي تنصيف عدة الامة في الطلاق، فكذا عدة الموت، وعدة مبعضة بالحساب (فان مات زوج رجعية في عدة طلاق سقطت) عده الطلاق (وابتدات عدة وفاة منذ مات) لان الرجعية زوجة كما تقدم، فكان عليها عدة الوفاة (وان مات) المطلق (في عدة من ابانها في الصحة لم تنتقل) عن عدة الطلاق؛ لانها ليست زوجة ولا في حكمها لعدم التوارث (وتعتد من ابانها في مرض موته الاطول من عدة وفاة وطلاق) لانها مطلقة فوجبت عليها عدة الطلاق، ووارثة فتجب عليها عدة الوفاة ويندرج اقلهما في اكثرهما (ما لم تكن) المبانة (امة او ذمية او) من (جاءت
# البينونة منها ف) تعتد (لطلاق لا لغيره) لانقطاع اثر النكاح بعدم ميراثها، ومن انقضت عدتها قبل موته لم تعتد له ولو ورثت؛ لانها اجنبية تحل للازواج (وان طلق بعض نساءه مبهمة) كانت (او معينة ثم نسيها ثم مات) المطلق (قبل قرعة اعتد كل منهن) اي: من نساءه (سوي حامل الاطول منهما) اي: عن عدة طلاق ووفاة؛ لان كل واحدة منهن يحتمل ان تكون المخرجة بقرعة والحامل عدتها وضع الحمل كما سبق وان ارتابت متوفي عنها زمن عدتها او بعده بامارة حمل كحركة او رفع
# PageV01P605
# حيض لم يصح نكاحها حتي تزول الريبة.
# (الثالثة) من المعتدات (الحاءل ذات الاقراء وهي) جمع قرء بمعني (الحيض) روي عن عمر وعلي وابن عباس - رضي الله عنهم - (المفارقة في الحياة) بطلاق او خلع او فسخ (فعدتها ان كانت حرة او مبعضة ثلاثة قروء كاملة) لقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: 228] ، ولا يعتد بحيضة طلقت فيها (والا) بان كانت امة فعدتها (قرءان) روي عن عمر وابنه وعلي - رضي الله عنهم -.
# (الرابعة) من المعتدات (من فارقها) زوجها (حيا ولم تحض لصغر او اياس فتعتد حرة ثلاثة اشهر) لقوله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن} [الطلاق: 4] اي: كذلك (و) عدة (امة) كذلك (شهران) لقول عمر - رضي الله عنه -: عدة ام الولد حيضتان ولو لم تحض كانت عدتها شهرين. رواه الاثرم. واحتج به احمد (و) عدة (مبعضة بالحساب) فتزيد علي الشهرين من الشهر الثالث بقدر ما فيها من الحرية (ويجبر الكسر) فلو كان ربعها حرا فعدتها شهران وثمانية ايام.
# (الخامسة) من المعتدات (من ارتفع حيضها ولم تدر سببه) اي: سبب رفعه (فعدتها) ان كانت حرة (سنة تسعة اشهر للحمل) لانها غالب مدته (وثلاثة) اشهر (للعدة) قال الشافعي: هذا قضاء عمر بين المهاجرين والانصار لا ينكره منهم منكر علمناه ولا تنقض العدة بعود الحيض بعد المدة (وتنقص الامة) عن ذلك (شهرا) فعدتها احد عشر شهرا (وعدة من بلغت ولم تحض) كايسة؛ لدخولها في عموم قوله تعالي: {واللاءي لم يحضن}
# PageV01P606
# [الطلاق: 4] ، (و) عدة (المستحاضة الناسية) لوقت حيضها كايسة، (و) عدة (المستحاضة المبتداة) الحرة (ثلاثة اشهر والامة شهران) لان غالب النساء يحضن في كل شهر حيضة (وان علمت) من ارتفع حيضها (ما رفعه من مرض او رضاع او غيرهما فلا تزال في عدة حتي يعود الحيض فتعتد به) وان طال الزمن؛ لانها مطلقة لم تياس من الدم (او تبلغ سن الاياس)
# خمسين سنة (فتعتد عدته) اي: عدة الاياس، اي: عدة ذات الاياس، ويقبل قول زوج انه لم يطلق الا بعد حيض او ولادة او في وقت كذا.
# (السادسة) من المعتدات (امراة المفقود تتربص) حرة كانت او امة (ما تقدم في ميراثه) اي: اربع سنين من فقده ان كان ظاهر غيبته الهلاك، وتمام تسعين سنة من ولادته ان كان ظاهر غيبته السلامة (ثم تعتد للوفاة) اربعة اشهر وعشرة ايام (وامة) فقد زوجها (كحرة في التربص) اربع سنين او تسعين سنة (و) اما (في العدة) للوفاة بعد التربص المذكور فعدتها (نصف عدة الحرة) لما تقدم (ولا تفتقر) زوجة المفقود (الي حكم حاكم بضرب المدة ) اي: مدة التربص (وعدة الوفاة) كما لو قامت البينة وكمدة الايلاء، ولا تفتقر ايضا الي طلاق ولي زوجها.
# (وان تزوجت) زوجة المفقود بعد مدة التربص والعدة (فقدم الاول قبل وطء
# PageV01P607
# الثاني فهي للاول) لانا تبينا بقدومه بطلان نكاح الثاني ولا مانع من الرد (و) ان قدم الاول (بعده) اي: بعد وطء الثاني ف (له) اي: للاول (اخذها زوجة بالعقد الاول ولو لم يطلق الثاني ولا يطا) ها الاول (قبل فراغ عدة الثاني، وله) اي: للاول (تركها معه) اي: مع الثاني (من غير تجديد عقد) للثاني، وقال المنقح: الاصح بعقد. ا. ه. قال في " الرعاية ": وان قلنا يحتاج الثاني عقدا جديدا طلقها الاول لذلك. ا. ه. وعلي هذا فتعتد بعد طلاق الاول، ثم يجدد الثاني عقدا؛ لان زوجة الانسان لا تصير زوجة لغيره بمجرد تركه لها، وقد تبينا بطلان عقد الثاني بقدوم الاول. (وياخذ) الزوج الاول (قدر الصداق الذي اعطاها من) الزوج (الثاني) اذا تركها له لقضاء علي وعثمان انه يخير بينها وبين الصداق الذي ساق اليها هو (ويرجع الثاني عليها بما اخذه) الاول (منه) لانها غرامة لزمته بسبب وطءه لها فرجع بها عليها كما لو غرته ومتي فرق بين زوجين لموجب تم بان انتفاءه فكمفقود.
### | عدة من مات زوجها الغاءب
# فصل
# (ومن مات زوجها الغاءب) اعتدت من موته (او طلقها) وهو غاءب (اعتدت منذ الفرقة وان لم تحد) اي: وان لم تات بالاحداد في صورة الموت؛ لان الاحداد ليس شرطا لانقضاء العدة
# PageV01P608
# (وعدة موطوءة بشبهة او زنا او) موطوءة (بعقد فاسد كمطلقة) حرة كانت او امة مزوجة؛ لانه وطء يقتضي شغل الرحم فوجبت العدة منه كالنكاح الصحيح وتستبرا امة غير مزوجة بحيضة ولا يحرم علي زوج وطءت زوجته بشبهة او زنا زمن عدة غير وطء في
# فرج (وان وطءت معتدة بشبهة او نكاح فاسد فرق بينهما) اي: بين المعتدة الموطوءة والواطء (واتمت عدة الاول) سواء كانت عدته من نكاح صحيح او فاسد او وطء بشبهة ما لم تحمل من الثاني فتنقضي عدتها منه بوضع الحمل ثم تعتد للاول (ولا يحتسب منها) اي: من عدة الاول (مقامها عند الثاني) بعد وطءه لانقطاعها بوطءه (ثم) بعد اعتدادها للاول (اعتدت للثاني) لانهما حقان اجتمعا لرجلين فلم يتداخلا وقدم اسبقهما كما لو تساويا في مباح غير ذلك.
# (وتحل) الموطوءة في عدتها بشبهة او نكاح فاسد (له) اي: لواطءها بذلك (بعقد بعد انقضاء العدتين) لقول علي - رضي الله عنه -: اذا انقضت عدتها فهو خاطب من الخطاب (وان تزوجت) المعتدة (في عدتها لم تنقطع) عدتها (حتي يدخل بها) اي: يطاها؛ لان عقده باطل فلا تصير به فراشا (فاذا فارقها) الثاني (بنت علي عدتها من الاول ثم استانفت العدة من الثاني) لما تقدم (وان اتت) الموطوءة بشبهة في عدتها (بولد من احدهما) بعينه (انقضت منه عدتها به)
# PageV01P609
# اي: بالولد، سواء كان من الاول او من الثاني (ثم اعتدت للاخر) بثلاثة قروء ويكون الولد للاول اذا اتت به لدون ستة اشهر من وطء الثاني، ويكون للثاني اذا اتت به لاكثر من اربع سنين منذ بانت من الاول، وان اشكل عرض علي القافة (ومن وطء معتدته الباءن) في عدتها (بشبة استانفت العدة بوطءه ودخلت فيها بقية) العدة (الاولي) لانهما عدتان من واحد لوطءين يلحق النسب فيهما لحوقا واحدا فتداخلا، وتبني الرجعية اذا طلقت في عدتها علي عدتها، وان راجعها ثم طلقها استانفت. (وان نكح من ابانها في عدتها ثم طلقها قبل الدخول) بها (بنت) علي ما مضي من عدتها؛ لانه طلاق في نكاح ثان قبل المسيس والخلوة، فلم يوجب عدة، بخلاف ما اذا راجعها ثم طلقها قبل الدخول؛ لان الرجعة اعادة الي النكاح الاول.
### | فصل يحرم احداد فوق ثلاث علي ميت غير زوج
# ، و (يلزم الاحداد مدة العدة كل) امراة (متوفي زوجها عنها في نكاح صحيح) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا» متفق عليه، وان كان
# النكاح فاسدا لم يلزمها الاحداد؛ لانها ليست زوجة ولا يعتبر للزوم الاحداد كونها وارثة او مكلفة فيلزمها (ولو ذمية او امة او غير مكلفة) فيجنبها وليها الطيب ونحوه وسواء كان الزوج مكلفا او لا لعموم
# PageV01P610
# الاحاديث ولتساويهن في لزوم اجتناب المحرمات (ويباح) الاحداد (لباءن من حي) ولا يسن لها، قاله في " الرعاية " (ولا يجب) الاحداد (علي) مطلقة (رجعية، و) لا علي (موطوءة بشبهة او زنا او نكاح فاسد او) نكاح (باطل او ملك يمين) لانها ليست زوجة متوفي عنها.
# (والاحداد اجتناب ما يدعو الي جماعها او يرغبه في النظر اليها من الزينة والطيب والتحسين) باسفيداج ونحوه (والحناء وما صبغ للزينة) قبل نسج او بعده كاحمر واصفر واخضر وازرق صافيين (و) ترك (حلي وكحل اسود) بلا حاجة (لا توتياء ونحوها ولا) ترك (نقاب، و) لا ترك (ابيض ولو كان حسنا) من ابريسم؛ لان حسنه من اصل خلقته فلا يلزم تغييره ولا تمنع من لبس ملون لدفع وسخ ككحلي ولا من اخذ ظفر ونحوه ولا من تنظيف وغسل.
### | فصل المكان الذي تقضي فيه الزوجة عدة الوفاة
# فصل (وتجب عدة الوفاة في المنزل) الذي مات زوجها، وهي به (حيث وجبت) فلا يجوز ان تتحول منه بلا عذر، روي عن عمر وعثمان وابن عمر وابن مسعود وام سلمة، (فان تحولت خوفا) علي نفسها او مالها (او) حولت (قهرا او)
# PageV01P611
# حولت (بحق) يجب عليها الخروج من اجله او بتحويل مالكه لها او طلبه فوق اجرته او لا تجد ما تكتري به الا من مالها (انتقلت حيث شاءت) للضرورة ويلزم منتقلة بلا حاجة العود وتنقضي العدة بمضي الزمان حيث كانت (ولها) اي: للمتوفي عنها زمن العدة (الخروج لحاجتها نهارا لا ليلا) لانه مظنة الفساد (وان تركت الاحداد) عمدا (اثمت وتمت عدتها بمضي زمانها) اي: زمان العدة؛ لان الاحداد ليس شرطا في انقضاء العدة، ورجعية في لزوم مسكن كمتوفي عنها، وتعتد باءن بمامون من البلد حيث شاءت، ولا تبيت الا به، ولا تسافر، وان اراد اسكانها بمنزله او غيره تحصينا لفراشه ولا محذور فيه - لزمها.
### | باب الاستبراء
# ماخوذ من البراءة وهي التمييز والقطع، وشرعا: تربص يقصد منه العلم ببراءة رحم ملك يمين (من ملك امة يوطا مثلها) ببيع او هبة او سبي او غير ذلك (من صغير وذكر وضدهما) وهو الكبير والمراة (حرم عليه وطءها ومقدماته) اي: مقدمات الوطء من قبلة
# PageV01P612
# ونحوها (قبل استبراءها) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يسق ماءه ولد غيره» رواه احمد والترمذي وابو داود. وان اعتقها قبل استبراءها لم يصح ان يتزوجها قبل استبراءها، وكذا ليس لها ان تتزوج غيره ان كان باءعها يطءها، ومن وطء امته ثم اراد تزويجها او بيعها حرما حتي يستبرءها، فان خالف صح البيع دون التزويج، وان اعتق سريته او ام ولده او عتقت بموته لزمها استبراء نفسها ان لم يكن استبراها.
# (واستبراء الحامل بوضعها) كل الحمل (و) استبراء (من تحيض بحيضة) لقوله - صلي الله عليه وسلم - في سبي اوطاس: «لا توطا حامل حتي تضع ولا غير حامل حتي تحيض حيضة» رواه احمد وابو داود. (و) استبراء (الايسة والصغيرة بمضي شهر) لقيام الشهر مقام حيضة في العدة، واستبراء من ارتفع حيضها ولم تدر ما رفعه عشرة اشهر، وتصدق الامة ان قالت حضت، وان ادعت موروثة تحريمها علي وارث بوطء مورثه، او ادعت مشتراة ان لها زوجا صدقت؛ لانه لا يعرف الا من جهتها.
# PageV01P613
### | كتاب الرضاع
# وهو لغة: مص اللبن من الثدي، وشرعا: مص من دون الحولين لبنا ثاب عن حمل او شربه او نحوه. (يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب) لحديث عاءشة مرفوعا: «يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة» رواه الجماعة.
# (والمحرم) من الرضاع (خمس رضعات) لحديث عاءشة، قالت: «انزل في القران عشر رضعات معلومات يحرمن، فنسخ من ذلك خمس رضعات، وصار الي خمس رضعات معلومات يحرمن، فتوفي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - والامر علي ذلك» رواه مسلم. وتحرم الخمس اذا كانت (في الحولين) لقوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة} [البقرة: 233] ، ولقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يحرم من الرضاع الا ما فتق الامعاء، وكان قبل الفطام» قال الترمذي: حديث حسن صحيح. ومتي امتص ثم قطعه لتنفس او انتقال الي ثدي اخر ونحوه فرضعة، فان عاد ولو قريبا فثنتان (والسعوط) في انف (والوجور) في فم محرم كرضاع.
# (ولبن) المراة (الميتة) كلبن الحية (و) لبن (الموطوءة بشبهة او بعقد فاسد) كالموطوءة بنكاح صحيح (او باطل) اي: لبن الموطوءة بنكاح باطل اجماعا (او بزنا
# PageV01P614
# محرم) لكن يكون مرتضع ابنا لها من الرضاع فقط في الاخيرتين؛ لانه لما لم تثبت الابوة من النسب لم يثبت ما هو فرعها (وعكسه) اي: عكس اللبن المذكور لبن (البهيمة، و) لبن (غير حبلي
# ولا موطوءة) فلا يحرم، فلو ارتضع طفل وطفلة من بهيمة او رجل او خنثي مشكل او ممن لم تحمل لم يصيرا اخوين.
# (فمتي ارضعت امراة طفلا) دون الحولين (صار) المرتضع (ولدها في) تحريم (النكاح، و) اباحة (النظر والخلوة، و) في (المحرمية) دون وجوب النفقة والعقل والولاية وغيرها (و) صار المرتضع ايضا فيما تقدم فقط (ولد من نسب لبنها اليه بحمل) اي: بسبب حملها منه ولو بتحملها ماءه (او وطء) بنكاح او شبهة بخلاف من وطء بزنا؛ لان ولدها لا ينسب اليه فالمرتضع كذلك (و) صارت (محارمه) اي: محارم الواطء اللاحق به النسب كاباءه وامهاته واجداده وجداته واخوته واخواته واولادهم واعمامه وعماته واخواله وخالاته (محارمه) اي: محارم المرتضع (و) صارت (محارمها) اي: محارم المرضعة كاباءها واخواتها واعمامها ونحوهم (محارمه) اي: محارم المرتضع (دون ابويه واصولهما وفروعهما) فلا تنتشر الحرمة لاولءك (فتباح المرضعة لابي المرتضع واخيه من النسب، و) تباح (امه واخته من النسب لابيه واخيه) من رضاع اجماعا كما يحل لاخيه من ابيه اخته من امه.
# (ومن حرمت عليه بنتها) كامه وجدته واخته (فارضعت طفلة حرمتها عليه) ابدا (وفسخت نكاحها منه ان كانت زوجة) له لما تقدم من انه يحرم من الرضاع ما يحرم من
# PageV01P615
# النسب ومن ارضع خمس امهات اولاده بلبنه زوجة له صغري حرمت عليه لثبوت الابوة دون امهات اولاده لعدم ثبوت الامومة.
# (وكل امراة افسدت نكاح نفسها ب) سبب (رضاع قبل الدخول فلا مهر لها) لمجء الفرقة من جهتها (وكذا ان كانت) الزوجة (طفلة فدبت فرضعت من) ام او اخت له (ناءمة) انفسخ نكاحها ولا مهر لها؛ لانه لا فعل للزوج في الفسخ (و) ان افسدت نكاح نفسها (بعد الدخول فمهرها بحاله) لاستقرار المهر بالدخول (وان افسده) اي: نكاحها (غيرها فلها علي الزوج نصف المسمي قبله) اي: قبل الدخول؛ لانه لا فعل لها في الفسخ (و) لها (جميعه بعده) اي: بعد الدخول لاستقراره به (ويرجع الزوج به) اي: بما غرمه من نصف او كل (علي المفسد؛ لانه اغرمه، فان تعدد المفسد وزع الغرم علي الرضعات المحرمة.
# (ومن قال لزوجته انت اختي لرضاع بطل النكاح) حكما؛ لانه اقر بما يوجب فسخ النكاح بينهما فلزمه ذلك (فان كان) اقراره (قبل الدخول وصدقته) انها اخته (فلا مهر) لها؛ لانهما اتفقا علي ان النكاح باطل من اصله (وان اكذبته) في قوله انها اخته قبل الدخول
# (فلها نصفه) اي: نصف المسمي؛ لان قوله غير مقبول عليها في اسقاط حقها (ويجب) المهر (كله) اذا كان اقراره بذلك (بعده) اي: بعد الدخول ولو صدقته ما لم تكن مكنته من نفسها مطاوعة (وان قالت هي ذلك) اي: قالت زوجها اخوها من الرضاع (واكذبها فهي زوجته حكما) اي: ظاهرا؛ لان قولها لا يقبل عليه في فسخ النكاح؛ لانه حقه، واما باطنا فان كانت صادقة فلا نكاح، والا فهي زوجته ايضا
# PageV01P616
# (واذا شك في الرضاع او) شك في (كماله) اي: كونه خمس رضعات (او شكت المرضعة) في ذلك (ولا بينة فلا تحريم) لان الاصل عدم الرضاع المحرم، وان شهدت به [امراة] مرضية - ثبت. وكره استرضاع فاجرة وسيءة الخلق وجذماء وبرصاء.
# PageV01P617
### | كتاب النفقات
# جمع نفقة، وهي كفاية من يمونه خبزا واداما وكسوة ومسكنا وتوابعها. (يلزم الزوج نفقة زوجته قوتا) اي: خبزا واداما (وكسوة وسكناها بما يصلح لمثلها) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف» رواه مسلم وابو داود. (ويعتبر الحاكم) تقدير (ذلك بحالهما) اي: بيسارهما او اعسارهما او بيسار احدهما واعسار الاخر (عند التنازع) بينهما (فيفرض) الحاكم (للموسرة تحت الموسر قدر كفايتها من ارفع خبز البلد وادمه، و) يفرض لها (لحما عادة الموسرين بمحلهما، و) يفرض للموسرة تحت الموسر من الكسوة (ما يلبس مثلها من حرير وغيره) كجيد كتان وقطن، واقل ما يفرضه من الكسوة قميص وسراويل وطرحة ومقنعة ومداس ومضربة للشتاء (وللنوم فراش ولحاف وازار) للنوم في محل جرت العادة به فيه، (ومخدة وللجلوس حصير جيد وزلي) اي: بساط، ولا بد من ماعون الدار، ويكتفي بخزف وخشب، والعدل ما يليق بهما، ولا يلزمه ملحفة وخف لخروجها (و) يفرض الحاكم (للفقيرة تحت الفقير من ادني خبز البلد، و) من (ادم يلاءمه) وتنقل متبرمة من ادم الي اخر (و) يفرض للفقيرة من الكسوة (ما يلبس مثلها ويجلس) وينام (عليه، و) يفرض (للمتوسطة مع المتوسط، والغنية مع الفقير وعكسها) كفقيرة تحت غني (ما بين ذلك عرفا) لان ذلك هو اللاءق بحالهما (وعليه) اي: علي الزوج (مءنة نظافة زوجته) من دهن وسدر وثمن ماء ومشط واجرة قيمة (دون) ما يعود بنظافة (خادمها) فلا يلزمه؛ لان ذلك يراد للزينة وهي غير مطلوبة من الخادم (ولا) يلزم الزوج لزوجته (دواء واجرة طبيب) اذا مرضت؛ لان ذلك ليس من
# PageV01P618
# حاجتها الضرورية المعتادة وكذا لا يلزمه ثمن طيب وحناء وخضاب ونحوه وان اراد منها تزينا او قطع راءحة كريهة واتي به لزمها وعليه لمن يخدم مثلها خادم واحد وعليه ايضا مءنسة لحاجة.
### | فصل نفقة المطلقة الرجعية وكسوتها وسكناها
# فصل (ونفقه المطلقة الرجعية وكسوتها وسكناها كالزوجة) لانها زوجة بدليل قوله تعالي:
# {وبعولتهن احق بردهن في ذلك} [البقرة: 228] (ولا قسم لها) اي: للرجعية وتقدم (والباءن بفسخ او طلاق) ثلاثا او علي عوض (لها ذلك) اي: النفقة والكسوة والسكني (ان كانت حاملا) لقوله تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن} [الطلاق: 6] . ومن انفق يظنها حاملا فبانت حاءلا رجع، ومن تركه يظنها حاءلا فبانت حاملا لزمه ما مضي، ومن ادعت حملا وجب انفاق ثلاثة اشهر، فان مضت ولم يبين رجع (والنفقة) للباءن الحامل (للحمل) نفسه (لا لها من اجله) لانها تجب بوجوده وتسقط بعدمه، فتجب لحامل ناشز ولحامل من وطء بشبهة او نكاح فاسد او ملك يمين، ولو اعتقها، وتسقط بمضي الزمان. قال المنقح: ما لم تستدن باذن حاكم او تنفق بنية رجوع.
# (ومن) اي: اي زوجة (حبست ولو ظلما او نشزت او تطوعت بلا اذنه
# PageV01P619
# بصوم او حج او احرمت بنذر حج او) نذر (صوم او صامت عن كفارة او) عن (قضاء رمضان مع سعة وقته) بلا اذن زوج (او سافرت لحاجتها ولو باذنه سقطت) نفقتها؛ لانها منعت نفسها عنه بسبب لا من جهته فسقطت نفقتها بخلاف من احرمت بفريضة من صوم او حج او صلاة ولو في اول وقتها بسنتها او صامت قضاء رمضان في اخر شعبان؛ لانها فعلت ما اوجب الشرع عليها وقدرها في حجة فرض كحضر وان اختلفا في نشوز او اخذ نفقة فقولها (ولا نفقة ولا سكني) من تركة (لمتوفي عنها) ولو حاملا؛ لان المال انتقل عن الزوج الي الورثة، ولا سبب لوجوب النفقة عليهم، فان كانت حاملا فالنفقة من حصة الحمل من التركة ان كانت، والا فعلي وارثه الموسر.
# (ولها) اي: لمن وجبت لها النفقة من زوجة ومطلقة رجعية وباءن حامل ونحوها (اخذ نفقة كل يوم من اوله) يعني من طلوع الشمس؛ لانه اول وقت الحاجة اليه، فلا يجوز تاخيره عنه، والواجب دفع قوت من خبز وادم لا حب، و (لا قيمتها) اي: قيمة النفقة. (ولا) يجب (عليها اخذها) اي: اخذ قيمة النفقة؛ لان ذلك معاوضة، فلا يجبر عليه من امتنع منهما، ولا يملك الحاكم فرض غير الواجب كدارهم الا بتراضيهما (فان اتفقا عليه) اي: علي اخذ القيمة (او) اتفقا (علي تاخيرها او تعجيلها مدة طويلة او قليلة جاز) لان الحق لا يعدوهما (ولها الكسوة كل عام مرة في اوله) اي: اول العام من زمن الوجوب؛ لانه اول وقت الحاجة الي الكسوة، فيعطيها كسوة السنة؛ لانه لا يمكن ترديد الكسوة عليها شيءا فشيءا، بل هو شء واحد يستدام الي ان يبلي، وكذا غطاء ووطاء وستارة يحتاج اليها. واختار ابن نصر الله
# انها كماعون الدار ومشط تجب بقدر الحاجة، ومتي انقضي العام والكسوة باقية فعليه كسوة للجديد
# PageV01P620
# (واذا غاب) الزوج او كان حاضرا (ولم ينفق) علي زوجته (لزمته نفقة ما مضي) وكسوته ولو لم يفرضها الحاكم ترك الانفاق لعذر او لا؛ لانه حق يجب مع اليسار والاعسار، فلم يسقط بمضي الزمان كالاجرة (وان انفقت) الزوجة (في غيبته) اي: غيبة الزوج (من ماله فبان ميتا غرمها الوارث) للزوج (ما انفقته بعد موته) لانقطاع وجوب النفقة عليه بموته، فما قبضته بعده لا حق لها فيه فيرجع عليها ببدله.
### | ما تجب به نفقة الزوجة
# فصل (ومن تسلم زوجته) التي يوطا مثلها وجبت عليه نفقتها (او بذلت) تسليم (نفسها) او بذله وليها (ومثلها يوطا) بان تم لها تسع سنين (وجبت نفقتها) وكسوتها (ولو مع صغر زوج ومرضه وجبه وعنته) ويجبر الولي مع صغر الزوج علي بذل نفقتها وكسوتها من مال الصبي؛ لان النفقه كارش جناية. ومن بذلت التسليم وزوجها غاءب لم يفرض لها حتي يراسله حاكم، ويمضي زمن يمكن قدومه في مثله.
# (ولها) اي: للزوجة (منع نفسها) من الزوج (حتي تقبض صداقها الحال) لانه لا يمكنها استدراك منفعة البضع لو عجزت عن اخذه بعد، ولها النفقة في مدة الامتناع لذلك؛ لانه بحق (فان سلمت نفسها طوعا) قبل قبض حال الصداق (ثم ارادت المنع لم تملكه) ولا نفقة لها مدة الامتناع، وكذا لو تساكنا بعد العقد فلم يطلبها ولم تبذل نفسها فلا نفقة (واذا اعسر) الزوج (بنفقة القوت او) اعسر (بالكسوة) اي: كسوة المعسر (او) اعسر ب (بعضها) اي: بعض نفقة المعسر او كسوته (او) اعسر ب (المسكن) اي: مسكن
# PageV01P621
# معسر او صار لا يجد النفقة الا يوما دون يوم (فلها فسخ النكاح) من زوجها المعسر؛ لحديث ابي هريرة مرفوعا، «في الرجل لا يجد ما ينفق علي امراته، قال: " يفرق بينهما» [رواه الدارقطني. فيفسخ فورا او متراخيا باذن الحاكم ولها الصبر مع منع نفسها] وبدونه، ولا يمنعها تكسبا ولا يحبسها (فان غاب) زوج (موسر ولم يدع لها نفقة وتعذر اخذها من ماله، و) تعذرت
# (استدانتها عليه فلها الفسخ باذن الحاكم) لان الانفاق عليها من ماله متعذر، فكان لها الخيار كحال الاعسار، وان منع موسر نفقة او كسوة او بعضهما وقدرت علي ماله اخذت كفايتها وكفاية ولدها وخادمها بالمعروف بلا اذنه، فان لم تقدر اجبره الحاكم، فان غيب ماله وصبر علي الحبس فلها الفسخ لتعذر النفقة عليها من قبله.
### | باب نفقة الاقارب والمماليك من الادميين والبهاءم
# (تجب) النفقة كاملة اذا كان المنفق عليه لا يملك شيءا، (او تتمتها) اذا كان لا يملك البعض (لابويه وان علوا) لقوله تعالي: {وبالوالدين احسانا} [البقرة: 83] ومن الاحسان الانفاق عليهما. (و) تجب النفقة او تتمتها (لولده وان سفل) ذكرا كان او انثي؛ لقوله تعالي:
# PageV01P622
# {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن} [البقرة: 233] ، (حتي ذوي الارحام منهم) اي: من اباءه وامهاته، كاجداده المدلين باناث وجداته الساقطات، ومن اولاده كولد البنت سواء (حجبه) اي الغني (معسر) فمن له اب وجد معسران وجبت عليه نفقتهما ولو كان محجوبا من الجد بابيه المعسر (او لا) بان لم يحجبه احد، كمن له جد معسر ولا اب له، فعليه نفقة جده؛ لانه وارثه.
# (و) تجب النفقة او اكمالها ل (كل من يرثه) المنفق (بفرض) كولد لام، (او تعصيب) كاخ وعم لغير ام (لا) لمن يرثه (برحم) كخال وخالة (سوي عمودي نسبه) كما سبق، (سواء ورثه الاخر كاخ) للمنفق (او لا كعمة وعتيق) وتكون النفقة علي من تجب عليه (بمعروف) لقوله تعالي: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف} [البقرة: 233] ، ثم قال: {وعلي الوارث مثل ذلك} [البقرة: 233] فاوجب علي الاب نفقة الرضاع، ثم اوجب مثل ذلك علي الوارث. وروي ابو داود: «ان رجلا سال النبي - صلي الله عليه وسلم -: من ابر؟ قال: " امك واباك واختك واخاك» ، وفي لفظ: «ومولاك الذي هو ادناك حقا واجبا ورحما موصولا» .
# ويشترط لوجوب نفقة القريب ثلاثة شروط:
# الاول: ان يكون المنفق وارثا لمن ينفق عليه، وتقدمت الاشارة اليه.
# الثاني: فقر المنفق عليه، وقد اشار اليه بقوله: (مع فقر من تجب له) النفقة (وعجزه
# عن تكسب) لان النفقة انما تجب علي سبيل المواساة والغني بملكه، او قدرته علي التكسب مستغن عن المواساة، ولا يعتبر نقصه، فتجب لصحيح مكلف لا حرفة له.
# الثالث: غني المنفق، واليه الاشارة بقوله: (اذا فضل) ما ينفقه عليه (عن قوت نفسه وزوجته ورقيقه يومه وليلته، و) عن (كسوة وسكني) لنفسه وزوجته ورقيقه (من حاصل) في يده (او متحصل) من صناعة او تجارة او اجرة عقار او ريع وقف ونحوه؛ لحديث جابر مرفوعا: «اذا كان احدكم فقيرا فليبدا بنفسه، فان كان فضل فعلي
# PageV01P623
# عياله، وان كان فضل فعلي قرابته» .
# و (لا) تجب نفقة القريب (من راس مال) التجارة (و) لا من (ثمن ملك، و) لا من (الة صنعة) لحصول الضرر بوجوب الانفاق من ذلك ومن قدر ان يكتسب اجبر لنفقة قريبه.
# (ومن له وارث غير اب) واحتاج للنفقة (فنفقته عليهم) اي: علي وارثه (علي قدر ارثهم) منه؛ لان الله تعالي رتب النفقة علي الارث بقوله: {وعلي الوارث مثل ذلك} [البقرة: 233] ، فوجب ان يترتب مقدار النفقة علي مقدار الارث، (ف) من له ام وجد (علي الام) من النفقة (الثلث والثلثان علي الجد) لانه لو مات لورثاه كذلك، (و) من له جدة واخ لغير ام (علي الجدة السدس والباقي علي الاخ) لانهما يرثانه كذلك (والاب ينفرد بنفقة ولده) لقوله - صلي الله عليه وسلم - لهند: «خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف» . (ومن له ابن فقير واخ موسر فلا نفقة له عليهما) اما ابنه فلفقره، واما الاخ فلحجبه بالابن.
# (ومن) احتاج لنفقة و (امة فقيرة وجدته موسرة فنفقته علي الجدة) ليسارها، ولا يمنع ذلك حجبها بالام لعدم اشتراط الميراث في عمودي النسب كما تقدم (ومن عليه نفقة زيد ) مثلا لكونه ابنه او اباه او اخاه ونحوه (فعليه نفقة زوجته)
# PageV01P624
# لان ذلك من حاجة الفقير لدعاء ضرورته اليه، (ك) نفقة (ظءر) من تجب نفقته، فيجب الانفاق عليهما (لحولين) كاملين؛ لقوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف} [البقرة: 233] ،
# الي قوله: {وعلي الوارث مثل ذلك} [البقرة: 233] ، والوارث انما يكون بعد موت الاب.
# (ولا نفقة) بقرابة (مع اختلاف دين) ولو من عمودي نسبه لعدم التوارث اذا (الا بالولاء) فتلزم النفقة المسلم لعتيقه الكافر وعكسه لارثه منه.
# (و) يجب (علي الاب ان يسترضع لولده) اذا عدمت امه او امتنعت؛ لقوله تعالي: {وان تعاسرتم فسترضع له اخري} [الطلاق: 6] اي: فاسترضعوا له اخري (ويءدي الاجرة) لذلك؛ لانها في الحقيقة نفقة لتولد اللبن من غذاءها (ولا يمنع) الاب (امه ارضاعه) اي: ارضاع ولدها؛ لقوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} [البقرة: 233] ، وله منعها من خدمته؛ لانه يفوت حق الاستمتاع في بعض الاحيان (ولا يلزمها) اي: لا يلزم الزوجة ارضاع ولدها، دنيءة كانت او شريفة؛ لقوله تعالي: {وان تعاسرتم فسترضع له اخري} [الطلاق: 6] (الا لضرورة كخوف تلفه) اي: تلف الرضيع بان لم يقبل ثدي غيرها ونحوه؛ لانه انقاذ من هلكة. ويلزم ام ولد ارضاع ولدها مطلقا، فان عتقت فكباءن (ولها) اي: للمرضعة (طلب اجرة المثل) لرضاع ولدها (ولو ارضعه غيرها مجانا) لانها اشفق من غيرها ولبنها امرا (باءنا كانت) ام الرضيع في الاحوال المذكورة (او تحته) اي: زوجة لابيه؛ لعموم قوله تعالي: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} [الطلاق: 6] (وان تزوجت) المرضعة (اخر فله) اي: للثاني (منعها من ارضاع ولد الاول ما لم)
# PageV01P625
# تكن اشترطته في العقد او (يضطر اليها) بان لم يقبل ثدي غيرها او لم يوجد غيرها لتعينه عليها اذا لما تقدم.
### | فصل في نفقة الرقيق
# (و) يجب (عليه) اي: علي السيد (نفقة رقيقه) ولو ابقا او ناشزا (طعاما) من غالب قوت البلد (وكسوة وسكني) بالمعروف (وان لا يكلفه مشقا كثيرا) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف، ولا يكلف من العمل ما لا يطيق» رواه الشافعي في " مسنده ". (وان اتفقا علي المخارجة) وهي جعله علي الرقيق كل يوم او كل شهر شيءا معلوما له (جاز)
# ان كانت قدر كسبه فاقل بعد نفقته، روي: ان الزبير كان له الف مملوك علي كل واحد كل يوم درهم (ويريحه) سيده (وقت القاءلة) وهي وسط النهار (و) وقت (النوم، و) وقت الصلاة (المفروضة) لان عليهم في ترك ذلك ضررا، وقد قال - صلي الله عليه وسلم -: «لا ضرر ولا ضرار» ، (ويركبه) السيد (في السفر عقبه) لحاجة؛ لءلا يكلفه ما لا يطيق.
# (وان طلب) الرقيق (نكاحا زوجه) السيد (او باعه) لقوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم} [النور: 32] (وان طلبته) اي: التزويج امة (وطءها) السيد (او زوجها او باعها) ازالة لضرر الشهوة عنها ويزوج امة صبي او مجنون من يلي ماله اذا طلبته وان غاب سيد عن ام ولده زوجت لحاجة نفقة او وطء. وله تاديب رقيقه وزوجته وولده ولو مكلفا مزوجا بضرب غير مبرح، ويقيده ان خاف اباقه، ولا يشتم ابويه ولو كافرين، ولا يلزمه بيعه بطلبه مع القيام بحقه. وحرم ان تسترضع امة لغير ولدها الا بعد ريه ولا يتسري عبد مطلقا.
# PageV01P626
### | فصل في نفقة البهاءم
# فصل
# في نفقة البهاءم (و) يجب (عليه علف بهاءمه وسقيها وما يصلحها) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «عذبت امراة في هرة حبستها حتي ماتت جوعا، فلا هي اطعمتها ولا هي ارسلتها تاكل من خشاش الارض» متفق عليه. (و) يجب عليه (ان لا يحملها ما تعجز عنه) لءلا يعذبها، ويجوز الانتفاع بها في غير ما خلقت له كبقر لحمل وركوب وابل وحمر لحرث ونحوه، ويحرم لعنها وضرب وجه ووسم فيه (ولا يحلب من لبنها ما يضر ولدها) لعموم قوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا ضرر ولا ضرار» ، (فان عجز) مالك البهيمة (عن نفقتها اجبر علي بيعها او اجارتها او ذبحها ان اكلت) لان بقاءها في يده مع ترك الانفاق عليها ظلم، والظلم تجب ازالته، فان ابي فعل حاكم الاصلح. ويكره جز معرفة وناصية وذنب وتعليق جرس او وتر ونزو حمار علي فرس، وتستحب نفقته علي ماله غير الحيوان.
### | باب الحضانة
# من الحضن: وهو الجنب؛ لان المربي يضم الطفل الي حضنه، وهي حفظ صغير ونحوه عما يضره وتربيته بعمل مصالحه.
# PageV01P627
# (تجب) الحضانة (لحفظ صغير ومعتوه) اي: مختل العقل (ومجنون) لانهم يهلكون بتركها ويضيعون فلذلك وجبت؛ انجاء من الهلكة (والاحق بها ام) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «انت احق به ما لم تنكحي» رواه ابو داود. ولانها اشفق عليه (ثم امهاتها القربي فالقربي) لانهن في معني الام؛ لتحقق ولادتهن (ثم اب) لانه اصل النسب (ثم امهاته كذلك) اي: القربي فالقربي؛ لانهن يدلين بعصبة قريبة (ثم جد) كذلك الاقرب فالاقرب؛ لانه في معني ابي المحضون (ثم امهاته كذلك) القربي فالقربي (ثم اخت لابوين) لتقدمها في الميراث (ثم) اخت (لام) كالجدات (ثم) اخت (لاب ثم خالة لابوين ثم) خالة (لام ثم) خالة (لاب) لان الخالات يدلين بالام (ثم عمات كذلك) اي: تقدم العمة لابوين ثم لاب ثم لام؛ لانهن يدلين بالاب (ثم خالات امه) كذلك (ثم خالات ابيه) كذلك (ثم عمات ابيه) كذلك، ولا حضانة لعمات الام مع عمات الاب؛ لانهن يدلين بابي الام وهو من ذوي الارحام وعمات الاب يدلين بالاب وهو من اقرب العصبات (ثم بنات اخوته) تقدم بنت اخ شقيق ثم بنت اخ لام ثم بنت اخ لاب (و) مثلهن بنات اخواته (ثم بنات اعمامه) لابوين، ثم لام ثم لاب (و) بنات (عماته) كذلك (ثم بنات اعمام ابيه) كذلك (بنات عمات ابيه) كذلك علي التفصيل المتقدم
# PageV01P628
# (ثم) تنتقل (لباقي العصبة الاقرب فالاقرب) فتقدم الاخوة ثم بنوهم ثم الاعمام ثم بنوهم ثم اعمام اب ثم بنوهم وهكذا (فان كانت) المحضونة (انثي ف) يعتبر ان يكون العصبة (من محارمها) ولو برضاع او مصاهرة ان تم لها سبع سنين، فان لم يكن لها الا عصبة غير سلمها لثقة يختارها او الي محرمه، وكذا لو تزوجت ام وليس لولدها غيرها (ثم) تنتقل الحضانة (لذوي ارحامه) من الذكور والاناث غير من تقدم، واولاهم ابو ام ثم امهاته فاخ لام فخال (ثم) تنتقل (للحاكم) لعموم ولايته.
# (وان امتنع من له الحضانة) منها (او كان) من له الحضانة (غير اهل) للحضانة (انتقلت الي من بعده) يعني الي من يليه كولاية النكاح؛ لان وجود غير المستحق كعدمه
# (ولا حضانة لمن فيه رق) ولو قل؛ لانها ولاية وليس هو من اهلها (ولا) حضانة (لفاسق) لانه لا يوثق به فيها ولا حظ للمحضون في حضانته (ولا) حضانة (لكافر) علي مسلم؛ لانه اولي بعدم الاستحقاق من الفاسق (ولا) حضانة (لمزوجة باجنبي من محضون من حين عقد) للحديث السابق ولو رضي زوج (فان زال المانع) بان عتق الرقيق وتاب الفاسق واسلم الكافر وطلقت المزوجة ولو رجعيا (رجع الي حقه) لوجود السبب وانتفاء المانع (وان اراد احد ابويه) اي: ابوي المحضون (سفرا طويلا) لغير الضرار، قاله الشيخ تقي الدين وابن القيم (الي بلد بعيد) مسافة قصر فاكثر (ليسكنه وهو) اي: البلد (وطريقه امان فحضانته) اي: المحضون (لابيه) لانه الذي يقوم بتاديبه وتخريجه وحفظ نسبه، فاذا لم يكن الولد في بلد الاب ضاع (وان بعد السفر) وكان (لحاجة) لا لسكني فمقيم منهما اولي (او قرب) السفر (لها) اي: لحاجة ويعود، فالمقيم منهما اولي؛ لان في
# PageV01P629
# السفر اضرارا به (او) قرب السفر وكان (للسكني ف) الحضانة (لامه) لانها اتم شفقة وانما اخرجت كلام المصنف عن ظاهره ليوافق ما في " المنتهي " وغيره.
### | فصل في تخيير الولد بين ابويه اذا بلغ سبع سنين
# فصل
# (واذا بلغ الغلام سبع سنين) كاملة (عاقلا خير بين ابويه فكان مع من اختار منهما) قضي بذلك عمر وعلي - رضي الله تعالي عنهما -. وروي سعيد والشافعي: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خير غلاما بين ابيه وامه» . فان اختار اباه كان عنده ليلا ونهارا، ولا يمنع زيارة امه، وان اختارها كان عندها ليلا وعند ابيه نهارا ليعلمه ويءدبه، وان عاد فاختار الاخر نقل اليه، ثم ان اختار الاول نقل اليه، وهكذا، فان لم يختر او اختارهما اقرع. (ولا يقر) محضون (بيد من لا يصونه ويصلحه) لفوات المقصود من الحضانة (وابو الانثي احق بها بعد) ان تستكمل (السبع، ويكون الذكر بعد) بلوغه و (رشده حيث شاء) لانه لم يبق عليه ولاية لاحد. ويستحب له ان لا يفرد عن ابويه (والانثي) منذ يتم لها سبع سنين (عند ابيها) وجوبا (حتي يتسلمها زوجها) لانه احفظ لها واحق بولايتها من غيره ولا تمنع الام من زيارتها ان لم يخف منها ولو كان الاب عاجزا عن حفظها او يهمله لاشتغاله عنه او قلة دينه والام قاءمة
# بحفظها قدمت، قاله الشيخ تقي الدين. وقال: اذا قدر ان الاب تزوج بضرة وهو يتركها عند ضرة امها لا تعمل مصلحتها [بل تءذيها] او تقصر في مصلحتها، وامها تعمل مصلحتها ولا تءذيها، فالحضانة هنا للام قطعا، ولابيها وباقي عصبتها منعها من الانفراد. والمعتوه ولو انثي عند امه مطلقا.
# * * *
# PageV01P630
### | كتاب الجنايات
# جمع جناية، وهي لغة: التعدي علي بدن او مال او عرض. واصطلاحا: التعدي علي البدن بما يوجب قصاصا او مالا. ومن قتل مسلما عمدا عدوانا فسق، وامره الي الله، ان شاء عذبه وان شاء غفر له. وتوبته مقبولة.
# (وهي) اي: الجناية ثلاثة اضرب (عمد يختص القود به) والقود قتل القاتل بمن قتله (بشرط القصد) اي: ان يقصد الجاني الجناية (و) الضرب الثاني (شبه عمد، و) الثالث (خطا) روي ذلك عن عمر وعلي - رضي الله عنهما - (ف) القتل (العمد ان يقصد من يعلمه ادميا معصوما فيقتله بما يغلب علي الظن موته به) فلا قصاص ان لم يقصد قتله ولا ان قصده بما لا يقتل غالبا.
# وللعمد تسع صور:
# احداها: ما ذكره بقوله (مثل ان يجرحه بما له مور) اي: نفوذ (في البدن) كسكين وشوكة ولو بغرزه بابرة ونحوها ولو لم يداو مجروح قادر جرحه.
# الثانية: ان يقتله بمثقل كما اشار بقوله (او يضربه بحجر كبير ونحوه) كلت وسندان ولو في غير مقتل فان كان الحجر صغيرا فليس بعمد الا ان كان في مقتل او
# PageV01P631
# حال ضعف قوة من مرض او صغر او كبر او حر او برد ونحوه او يعيده به (او يلقي عليه حاءطا) او سقفا ونحوهما (او يلقيه من شاهق) فيموت.
# الثالثة: ان يلقيه بجحر اسد او نحوه او مكتوفا بحضرته او في مضيق بحضرة حية او ينهشه كلبا او حية او يلسعه عقربا من القواتل غالبا.
# الرابعة: ما اشار اليه بقوله (او) يلقيه (في نار او ماء يغرقه ولا يمكنه التخلص منهما) لعجزه او كثرتهما، فان امكنه فهدر.
# الخامسة: ما ذكرها بقوله (او يخنقه) بحبل او غيره او يسد فمه وانفه او يعصر خصيته زمنا يموت في مثله.
# السادسة: اشار اليها بقوله (او يحبسه ويمنعه الطعام او الشراب فيموت من ذلك في مدة يموت فيها غالبا) بشرط تعذر الطلب عليه والا فهدر.
# السابعة: ما اشار اليها بقوله (او يقتله بسحر) يقتل غالبا.
# الثامنة: المذكورة في قوله (او) يقتله ب (سم) بان سقاه سما لا يعلم به او يخلطه بطعام ويطعمه له او بطعام اكله فياكله جهلا، ومتي ادعي قاتل بسم او سحر عدم علمه انه قاتل لم يقبل.
# التاسعة: المشار اليها بقوله (او شهدت عليه بينة بما يوجب قتله) من زنا او ردة لا تقبل معها التوبة او قتل عمد (ثم رجعوا) اي: الشهود بعد قتله (وقالوا عمدنا قتله) فيقاد بهذا كله (ونحو ذلك) لانهم توصلوا الي قتله بما يقتل غالبا، ويختص بالقصاص مباشر للقتل عالم بانه ظلم، ثم ولي عالم بذلك، فبينة وحاكم علموا ذلك.
# (وشبه العمد ان يقصد جناية لا تقتل غالبا ولم يجرحه بها كمن ضربه في غير
# PageV01P632
# مقتل بسوط او عصا صغيرة) ونحوها (او لكزه ونحوه) بيده او القاه في ماء قليل او صاح بعاقل اغتفله او بصغير علي سطح فمات (و) قتل (الخطا ان يفعل ما له فعله مثل ان يرمي صيدا او) يرمي (غرضا او) يرمي (شخصا) مباح الدم كحربي وزان محصن (فيصيب ادميا) معصوما (لم يقصده) بالقتل فيقتله وكذا لو اراد قطع لحم او غيره مما له فعله فسقطت منه السكين علي انسان فقتله، (و) كذا (عمد الصبي والمجنون) لانه لا قصد لهما كالمكلف المخطء، فالكفارة في ذلك في مال القاتل، والدية علي عاقلته كما ياتي. ويصدق ان قال: كنت يوم قتلته صغيرا او مجنونا، وامكن، ومن قتل بصف كفار من ظنه حربيا فبان مسلما او رمي كفارا تترسوا بمسلم وخيف علينا ان لم نرمهم ولم يقصده فقتله فعليه الكفارة فقط؛ لقوله تعالي: {فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة} [النساء: 92] ، ولم يذكر الدية.
### | فصل في قتل الجماعة بالواحد
# فصل (تقتل الجماعة) اي: الاثنان فاكثر (ب) الشخص (الواحد) ان صلح فعل كل واحد
# لقتله؛ لاجماع الصحابة، روي سعيد بن المسيب: ان عمر بن الخطاب قتل سبعة من اهل صنعاء قتلوا رجلا، وقال: لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم به جميعا. وان لم يصلح فعل كل واحد للقتل فلا قصاص، ما لم يتواطءوا عليه. (وان سقط القود) بالعفو عن القاتلين (ادوا دية واحدة) لان القتل واحد فلا يلزم به اكثر من دية كما لو قتلوه خطا، وان جرح واحد جرحا واخر ماءة فهما سواء، وان قطع واحد حشوته او ودجيه ثم ذبحه اخر، فالقاتل الاول، ويعزر الثاني.
# PageV01P633
# (ومن اكره مكلفا علي قتل) معين (مكافءه فقتله، بالقتل) اي: القود ان لم يعف وليه (او الدية) ان عفا (عليهما) اي: علي القاتل ومن اكرهه؛ لان القاتل قصد استبقاء نفسه بقتل غيره، والمكره تسبب الي القتل بما يفضي اليه غالبا، وقول قادر: اقتل نفسك والا قتلتك اكراه (وان امر) مكلف (بالقتل غير مكلف) لصغر او جنون، فالقصاص علي الامر؛ لان المامور الة له، لا يمكن ايجاب القصاص عليه فوجب علي المتسبب به (او) امر مكلف بالقتل (مكلفا يجهل تحريمه) اي: تحريم القتل كمن نشا بغير بلاد الاسلام ولو عبدا للامر، فالقصاص علي الامر لما تقدم (او امر به) اي: بالقتل (السلطان ظلما من لا يعرف ظلمه فيه) اي: في القتل بان لم يعرف المامور ان المقتول لم يستحق القتل (فقتل) المامور (فالقود) ان لم يعف مستحقه (او الدية) ان عفا عنه (علي الامر) بالقتل دون المباشر؛ لانه معذور لوجوب طاعة الامام في غير المعصية، والظاهر ان الامام لا يامر الا بالحق.
# (وان قتل المامور) من السلطان او غيره (المكلف) حال كونه (عالما بتحريم القتل فالضمان عليه) بالقود او الدية لمباشرته القتل مع عدم العذر؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق» ، (دون الامر) بالقتل فلا ضمان عليه، لكن يءدب بما يراه الامام من ضرب او حبس. ومن دفع الي غير مكلف الة قتل ولم يامره به فقتل - لم يلزم الدافع شء
# PageV01P634
# (وان اشترك فيه) اي: في القتل (اثنان لا يجب القود علي احدهما) لو كان (منفردا لابوة) للمقتول (او غيرهما) من اسلام او حرية، كما لو اشترك اب واجنبي في قتل ولده، او حر ورقيق في قتل رقيق، او مسلم وكافر في قتل كافر (فالقود علي الشريك) للاب في قتل ولده، وعلي شريك الحر والمسلم؛ لانه شارك في القتل العمد العدوان، وانما امتنع
# القصاص عن الاب والحر والمسلم لمعني يختص بهم، لا لقصور في السبب، بخلاف ما لو اشترك خاطء وعامد او مكلف وغيره او ولي قصاص واجنبي او مكلف وسبع او مقتول في قتل نفسه فلا قصاص (فان عدل) ولي القصاص (الي طلب المال) من شريك الاب ونحوه (لزمه نصف الدية) كالشريك في اتلاف مال، وعلي شريك قن نصف قيمة المقتول.
### | باب شروط وجوب القصاص
# (وهي اربعة) :
# احدها: (عصمة المقتول) بان لا يكون مهدر الدم (فلو قتل مسلم) حربيا او نحوه (او) قتل (ذمي) او غيره (حربيا مرتدا) او زانيا محصنا، ولو قبل ثبوته عند حاكم (لم يضمنه بقصاص ولا دية) ولو انه مثله.
# الشرط (الثاني: التكليف) بان يكون القاتل بالغا عاقلا؛ لان القصاص عقوبة مغلظة (فلا) يجب (قصاص علي صغير) ولا (مجنون) او معتوه؛ لانه ليس لهم قصد صحيح.
# PageV01P635
# الشرط (الثالث: المكافاة) بين المقتول وقاتله حال جنايته (بان يساويه) القاتل (في الدين والحرية والرق) يعني بان لا يفضل القاتل المقتول باسلام او حرية او ملك (فلا يقتل مسلم) حر او عبد (بكافر) كتابي او مجوسي ذمي او معاهد؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يقتل مسلم بكافر» رواه البخاري وابو داود. (ولا) يقتل (حر بعبد) لحديث احمد عن علي: «من السنة ان لا يقتل حر بعبد» ، وروي الدارقطني عن ابن عباس يرفعه: «لا يقتل حر بعبد» ، وكذا لا يقتل حر بمبعض، ولا مكاتب بقنه؛ لانه مالك لرقبته (وعكسه) بان قتل كافر مسلما، او قن او مبعض حرا (يقتل) القاتل، ويقتل القن بالقن، وان اختلفت قيمتهما، كما يءخذ الجميل بالذميم والشريف بضده (ويقتل الذكر بالانثي والانثي بالذكر) والمكلف بغير المكلف؛ لعموم قوله
# PageV01P636
# تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} [الماءدة: 45] .
# الشرط (الرابع: عدم الولادة) بان لا يكون المقتول ولدا للقاتل وان سفل، ولا لبنته
# وان سفلت (فلا يقتل احد الابوين وان علا بالولد وان سفل) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يقتل والد بولده» ، قال ابن عبد البر: هو حديث مشهور عند اهل العلم بالحجاز والعراق مستفيض عندهم. (ويقتل الولد بكل منهما) اي: من الابوين وان علوا؛ لعموم قوله تعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي} [البقرة: 178] ، خص منه ما تقدم بالنص، ومتي ورث قاتل او ولده بعض دمه فلا قود، فلو قتل اخا زوجته فورثته ثم ماتت فورثها القاتل او ولده فلا قصاص؛ لانه لا يتبعض.
### | باب استيفاء القصاص
# وهو فعل مجني عليه او فعل وليه بجان مثل فعله او شبهه (يشترط له) اي: لاستيفاء القصاص (ثلاثة شروط) :
# PageV01P637
# (احدها: كون مستحقه مكلفا) اي: بالغا عاقلا (فان كان) مستحق القصاص او بعض مستحقه (صبيا او مجنونا لم يستوفه) لهما اب ولا وصي ولا حاكم؛ لان القصاص ثبت لما فيه من التشفي والانتقام، ولا يحصل ذلك لمستحقه باستيفاء غيره (وحبس الجاني) مع صغر مستحقه (الي البلوغ، و) مع جنونه الي (الافاقة) لان معاوية حبس هدبة بن خشرم في قصاص حتي بلغ ابن القتيل، وكان ذلك في عصر الصحابة ولم ينكر، وان احتاج لنفقة فلولي مجنون فقط العفو الي الدية.
# الشرط (الثاني: اتفاق الاولياء المشتركين فيه) اي: في القصاص (علي استيفاءه، وليس لبعضهم ان ينفرد به) لانه يكون مستوفيا لحق غيره بغير اذنه ولا ولاية عليه (وان كان من بقي) من الشركاء فيه (غاءبا او صغيرا او مجنونا انتظر القدوم) للغاءب (والبلوغ) للصغير (والعقل) للمجنون، ومن مات قام وارثه مقامه، وان انفرد به بعضهم عزر فقط، ولشريك في تركة جان حقه من الدية، ويرجع وارث جان علي مقتص بما فوق حقه، وان عفا بعضهم سقط القود.
# الشرط (الثالث: ان يءمن) في (الاستيفاء ان يتعدي الجاني) الاستيفاء الي غيره؛ لقوله تعالي: {فلا يسرف في القتل} [الاسراء: 33] ، (فاذا وجب) القصاص (علي) امراة حامل او امراة (حاءل فحملت
# لم تقتل حتي تضع الولد وتسقيه اللبا) ، لان قتل الحامل يتعدي الي الجنين، وقتلها قبل ان تسقيه اللبا يضره لانه في الغالب لا يعيش الا به، (ثم) بعد سقيه اللبا (ان وجد من يرضعه) اعطي الولد لمن يرضعه وقتلت، لان غيرها يقوم مقامها في ارضاعه، (والا) يوجد من يرضعه (تركت حتي تفطمه) لحولين؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم - «اذا قتلت المراة عمدا لم تقتل حتي تضع ما في بطنها. ان كانت حاملا وحتي تكفل ولدها، [واذا زنت
# PageV01P638
# لم ترجم حتي تضع ما في بطنها ان كانت حاملا، وحتي تكفل ولدها» ] رواه ابن ماجه. (ولا يقتص منها) اي من الحامل (في الطرف) كاليد والرجل (حتي تضع) وان لم تسقه اللبا، والحد بالرجم اذا زنت المحصنة الحامل او الحاءل وحملت (في ذلك كالقصاص) ، فلا ترجم حتي تضع وتسقيه اللبا ويوجد من يرضعه، والا فحتي تفطمه وتحد بجلد عند الوضع.
### | فصل لا يستوفي القصاص الا بحضرة السلطان
# فصل (ولا) يجوز ان (يستوفي قصاص الا بحضرة سلطان او ناءبه) لافتقاره الي اجتهاده وخوف الحيف (و) لا يستوفي الا (بالة ماضية) وعلي الامام تفقد الالة ليمنع الاستيفاء بالة كالة لانه اسراف في القتل، وينظر في الولي فان كان يقدر علي استيفاءه ويحسنه مكنه منه والا امره ان يوكل، وان احتاج الي اجرة فمن مال جان. (ولا يستوفي) القصاص (في النفس الا بضرب العنق بسيف ولو كان الجاني قتله بغيره) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا قود الا بالسيف» رواه ابن ماجه، ولا يستوفي من طرف الا بسكين ونحوها لءلا يحيف.
### | باب العفو عن القصاص
# اجمع المسلمون علي جوازه (يجب ب) القتل (العمد القود او الدية فيخير الولي بينهما) لحديث ابي هريرة
# PageV01P639
# مرفوعا «من قتل له قتيل فهو بخير النظرين، اما ان يفدي، واما ان يقتل» رواه الجماعة الا الترمذي، (وعفوه) اي عفو ولي القصاص (مجانا) اي من غير
# ان ياخذ شيءا افضل لقوله تعالي: {وان تعفوا اقرب للتقوي} [البقرة: 237] ولحديث ابي هريرة مرفوعا «ما عفا رجل عن مظلمة الا زاده الله بها عزا» رواه احمد ومسلم والترمذي، ثم لا تعزير علي جان (فان اختار) ولي الجناية (القود او عفا عن الدية فقط) دون القصاص (فله اخذها) اي اخذ الديه، لان القصاص اعلا، فاذا اختاره لم يمتنع عليه الانتقال الي الادني، (و) له (الصلح علي اكثر منها) اي من الدية، وله ان يقتص لانه لم يعف مطلقا، (وان اختارها) اي اختار الدية فليس له غيرها، فان قتله بعد قتل به لانه اسقط حقه من القصاص، (او عفا مطلقا) بان قال: عفوت، ولم يقيده بقصاص ولا دية، فله الدية لانصراف العفو الي القصاص لانه المطلوب الاعظم، (او هلك الجاني فليس له) اي لولي الجناية (غيرها) اي غير الدية من تركة الجاني لتعذر استيفاء القود، كما لو تعذر في طرفه.
# (واذا قطع) الجاني (اصبعا عمدا فعفا) المجروح (عنها ثم سرت) الجناية (الي
# PageV01P640
# الكف او النفس وكان العفو علي غير شء ف) السراية (هدر) ، لانه لم يجب بالجناية شء فسرايتها اولي، (وان كان العفو علي مال فله) اي للمجروح (تمام الدية) اي دية ما سرت اليه بان تسقط من دية ما سرت اليه الجناية ارش ما عفا عنه وتوجب الباقي. (وان وكل) ولي الجناية (من يقتص) له (ثم عفا) الموكل عن القصاص (فاقتص وكيله ولم يعلم) بعفوه (فلا شء عليهما) لا علي الموكل لانه محسن بالعفو - وما علي المحسنين من سبيل - ولا علي الوكيل لانه لا تفريط منه، وان عفا مجروح عن قود نفسه، او ديتها صح كعفو وارثه. (وان وجب لرقيق قود او) وجب له (تعزير قذف فطلبه) اليه (واسقاطه اليه) اي الي الرقيق دون سيده لانه مختص به، (فان مات) الرقيق بعد وجوب ذلك له (فلسيده) طلبه واسقاطه لقيامه مقامه، لانه احق به ممن ليس له فيه ملك.
### | باب ما يوجب القصاص فيما دون النفس
# من الاطراف والجراح. (من اقيد باحد في النفس) لوجود الشروط السابقة (اقيد به في الطرف والجراح) لقوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} [الماءدة: 45] . . . الاية، (ومن لا) يقاد باحد في
# PageV01P641
# النفس
# كالمسلم بالكافر، والحر بالعبد، والاب بولده، فلا يقاد به في طرف ولا جراح لعدم المكافاة. (ولا يجب الا بما يوجب القود في النفس، وهو) اي القصاص فيما دون النفس (نوعان) :
# (احدهما في الطرف فتءخذ العين) بالعين، (والانف) بالانف، (والاذن) بالاذن، (والسن) بالسن، (والجفن) بالجفن، (والشفة) بالشفة العليا بالعليا والسفلي بالسفلي، (واليد) باليد: اليمني باليمني واليسري باليسري، (والرجل) بالرجل كذلك، (والاصبع) باصبع تماثلها في موضعها، (والكف) بالكف المماثلة، (والمرفق) بمثله، (والذكر والخصية والالية والشفر) بضم الشين وهو احد اللحمين المحيطين بالرحم كاحاطة الشفتين علي الفم (كل واحد من ذلك بمثله) للاية السابقة.
# (وللقصاص في الطرف شروط) ثلاثة (الاول: الامن من الحيف) وهو شرط جواز الاستيفاء، ويشترط لوجوبه امكان الاستيفاء بلا حيف، (بان يكون القطع من مفصل او ينتهي اليه) يعني الي حد (كمارن الانف وهو ما لان منه) دون القصبة، فلا قصاص في جاءفة ولا كسر عظم غير سن ولا بعض ساعد ونحوه، ويقتص من منكب ما لم يخف جاءفة.
# الشرط (الثاني: المماثلة في الاسم والموضع ، فلا تءخذ يمين) من يد ورجل وعين واذن ونحوها (بيسار ولا يسار بيمين، ولا) يءخذ (خنصر ببنصر، ولا) عكسه لعدم المساواة في الاسم، ولا يءخذ (اصلي بزاءد وعكسه) ، فلا يءخذ زاءد باصلي لعدم
# PageV01P642
# المساواة في المكان والمنفعة، (ولو تراضيا) علي اخذ اصلي بزاءد او عكسه (لم يجز) اخذه به لعدم المقاصة، ويءخذ زاءد بمثله موضعا وخلقة.
# الشرط (الثالث استواءهما) اي استواء الطرفين المجني عليه والمقتص منه (في الصحة والكمال، فلا تءخذ) يد او رجل (صحيحة ب) يد او رجل (شلاء، ولا) يد او رجل (كاملة الاصابع) او الاظفار (بناقصتهما، ولا) تءخذ (عين صحيحة ب) عين (قاءمة) وهي التي بياضها وسوادها صافيان غير ان صاحبها لا يبصر بها، قاله الازهري، ولا لسان ناطق باخرس ولو تراضيا لنقص ذلك. (ويءخذ عكسه) فتءخذ الشلاء وناقصة الاصابع والعين القاءمة بالصحيحة، (ولا ارش) لان المعيب من ذلك كالصحيح في الخلقة، وانما نقص
# في الصفة، ولا تءخذ اذن سميع باذن اصم شلاء، ومارن الاشم الصحيح بمارن الاخشم الذي لا يجد راءحة شء، لان ذلك لعلة في الدماغ.
### | فصل النوع الثاني من نوعي القصاص فيما دون النفس
# ، (الجراح، فيقتص في كل جرح ينتهي الي عظم) لامكان استيفاء القصاص من غير حيف ولا زيادة، وذلك (كالموضحة) في الراس والوجه (وجرح العضد و) جرح (الساق و) جرح (الفخذ و) جرح (القدم) لقوله تعالي: {والجروح قصاص} [الماءدة: 45] ، (ولا يقتص في غير ذلك من الشجاج) كالهاشمة والمنقلة
# PageV01P643
# والمامومة، (و) لا في ذلك من (الجروح) كالجاءفة لعدم امن الحيف والزيادة، ولا يقتص في كسر عظم (غير كسر سن) لامكان الاستيفاء منه بغير حيف كبرد ونحوه، (الا ان يكون) الجرح (اعظم من الموضحة كالهاشمة والمنقلة والمامومة فله) اي للمجني عليه (ان يقتص موضحة) لانه يقتصر علي بعد حقه، ويقتص من محل جنايته، وله (ارش الزاءد) علي الموضحة، فياخذ بعد اقتصاصه من موضحة في هاشمة خمسا من الابل، وفي منقلة عشرا وفي مامومة ثمانية وعشرين وثلثا، ويعتبر قدر جرح بمساحة دون كثافه اللحم، (واذا قطع جماعة طرفا) يوجب قودا كيد، (او جرحوا جرحا يوجب القود) كموضحة ولم تتميز افعالهم، كان وضعوا حديدة علي يد وتحاملوا عليها حتي بانت (فعليهم) اي علي الجماعة القاطعين او الجارحين (القود) ، لما روي عن علي انه شهد عنده شاهدان علي رجل بسرقة فقطع يده، ثم جاء اخر فقالا: هذا هو السارق واخطانا في الاول فرد شهادتهما علي الثاني وغرمهما دية يد الاول، وقال: لو علمت انكما تعمدتما لقطعتكما، وان تفرقت افعالهم او قطع كل واحد من جانب فلا قود عليهم.
# (وسراية الجناية مضمونة في النفس فما دونها) فلو قطع اصبعا فتاكلت اخري او اليد وسقطت من مفصل، فالقود فيما يشل الارش [بقود او دية] ، (وسراية القود مهدورة) فلو قطع طرفا قودا فسري الي النفس فلا شء علي قاطع لعدم تعديه، لكن ان قطع قهرا مع حر او برد او بالة كالة او مسمومة ونحوها لزمه بقية الدية.
# (ولا) يجوز ان (يقتص عن عضو وجرح قبل برءه) لحديث جابر، «ان رجلا جرح
# PageV01P644
# رجلا فاراد ان يستقيد فنهي النبي - صلي الله عليه وسلم - ان يستقاد من الجارح حتي يبرا المجروح» ، رواه الدارقطني، (وكما لا تطلب له) اي للعضو او الجرح (دية) قبل برءه لاحتمال السراية، فان اقتص قبل فسرايتها بعد هدر. ولا قود ولا دية لما رجي عوده من نحو سن ومنفعة في مدة تقولها اهل الخبرة، فلو مات تعينت دية الذاهب.
# PageV01P645
### | كتاب الديات
# جمع دية، وهي المال المءدي الي مجني عليه، او وليه بسبب جناية، يقال: وديت القتيل: اذا اعطيت ديته. (كل من اتلف انسانا بمباشرة او سبب) بان القي عليه افعي، او القاه عليها، او حفر بءرا محرما حفرها، او وضع حجرا، او قشر بطيخ، او ماء بفناءه، او طريق، او بالت بها دابته ويده عليها ونحو ذلك، (لزمته ديته) سواء كان مسلما، او ذميا، او مستامنا، او مهادنا؛ لقوله تعالي: {وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله} [النساء: 92] ، (فان كانت) الجناية (عمدا محضا ف ) الدية (في مال الجاني) ، لان الاصل يقتضي ان بدل المتلف يجب علي متلفه وارش الجناية علي الجاني، وانما خولف في العاقلة لكثرة الخطا، والعامد لا عذر له فلا يستحق التخفيف، وتكون (حالة) غير مءجلة كما هو الاصل في بدل المتلفات. (و) دية (شبه العمد والخطا علي عاقلته) اي عاقلة الجاني، لحديث ابي هريرة: «اقتتلت امراتان من هذيل فرمت احداهما الاخري بحجر فقتلتها وما في بطنها فقضي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بدية المراة علي عاقلتها» متفق عليه، ومن دعا من يحفر له بءرا بداره فمات بهدم لم يلقه احد عليه فهدر.
# PageV01P646
# (وان غصب حرا صغيرا) اي حبسه عن اهله (فنهشته حية) فمات، او (اصابته صاعقة) وهي نار تنزل من السماء فيها رعد شديد، قاله الجوهري، فمات وجبت الدية، (او مات بمرض) وجبت الدية، جزم به في " الوجيز " (و) " منتخب الادمي " وصححه في " التصحيح " وعنه: لا دية عليه، نقلها ابو الصقر، وجزم بها في " المنور " وغيره، وقدمها في " المحرر " وغيره، قال في " شرح المنتهي ": علي الاصح، وجزم بها في " التنقيح " وتبعه في " المنتهي " و " الاقناع ". (او غل حرا مكلفا وقيده فمات بالصاعقة او الحية وجبت الدية) ، لانه هلك في حال تعديه بحبسه عن الهرب من الصاعقة والبطش بالحية او دفعها عنه.
### | فصل من ادب زوجته او ولده فقتله هل عليه قصاص
# فصل (واذا ادب الرجل ولده) ولم يسرف لم يضمنه، وكذا لو ادب زوجته في نشوز، (او) ادب (سلطان رعيته او) ادب (معلم صبية ولم يسرف يضمن ما تلف به) ، اي بتاديبه لانه فعل ما له فعله شرعا، ولم يتعد فيه. ومن اسرف او زاد علي ما يحصل به المقصود، او ضرب من لا عقل له من صبي، او غيره ضمن لتعديه، (ولو كان التاديب لحامل فاسقطت جنينا ضمنه المءدب) بالغرة لسقوطه بتعديه.
# (وان طلب السلطان امراة لكشف حق الله) تعالي فاسقطت، (او استعدي عليها رجل) اي طلبها لدعوي عليها (بالشرط في دعوي له فاسقطت) جنينا (ضمنه السلطان) في المسالة الاولي لهلاكها بسببه، (و) ضمن (المستعدي) في المسالة الثانية لهلاكه بسببه، (ولو ماتت) الحامل في المسالتين (فزعا) بسبب الوضع او لا (لم يضمنا) ، اي لم يضمنها السلطان في الاولي ولا المستعدي في الثانية، لان ذلك ليس بسبب لهلاكها في العادة،
# PageV01P647
# جزم به في " الوجيز " وقدمه في " المحرر " (و) " الكافي "، وعنه انهما ضامنان لها كجنينها لهلاكها بسببهما وهو المذهب كما في " الانصاف " وغيره، وقطع به في " المنتهي " وغيره، ولو ماتت حامل، او حملها من ريح طعام ونحوه ضمن ربه ان علم ذلك عادة.
# (ومن امر شخصا مكلفا ان ينزل بءرا او) امره ان (يصعد شجرة) ففعل، (فهلك به) اي بنزوله او صعوده (لم يضمنه) الامر، (ولو ان الامر سلطان) لعدم اكراهه له، (وكما لو استاجره سلطان او غيره) لذلك وهلك به، لانه لم يجن ولم يتعد عليه، وكذا لو سلم بالغ عاقل نفسه او ولده الي سابح حاذق ليعلمه السباحة فغرق لم يضمنه السابح.
### | باب مقادير ديات النفس
# المقادير جمع مقدار، وهو مبلغ الشء وقدره، (دية الحر المسلم ماءة بعير او الف مثقال ذهبا، او اثنا عشر الف درهم فضة، او ماءتا بقرة، او الفا شاة) ، لحديث ابي داود عن جابر «فرض رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الدية علي اهل الابل ماءة من الابل، وعلي اهل البقر ماءتي بقرة، وعلي اهل الشاء الفي شاة» رواه ابو داود. وعن عكرمة عن ابن عباس «ان رجلا
# قتل فجعل النبي - صلي الله عليه وسلم - ديته اثني عشر الف درهم» . وفي كتاب عمرو بن حزم: «وعلي اهل الذهب الف دينار» . (هذه) الخمس المذكورات (اصول الدية) دون غيرها، (فايها احضر من تلزمه) الدية
# PageV01P648
# (لزم الولي قبوله) ، سواء كان ولي الجناية من اهل ذلك النوع، او لم يكن، لانه اتي بالاصل في قضاء الواجب عليه، ثم تارة تغلظ الدية وتارة لا تغلظ، ( [فتغلظ] في قتل العمد وشبهه) فيءخذ (خمس وعشرون بنت مخاض وخمس وعشرون بنت لبون وخمس وعشرون حقة وخمس وعشرون جذعة) ، ولا تغليظ في غير ابل (و) تكون الدية (في الخطا) مخفقة، (تجب اخماسا ثمانون من الاربعة المذكورة) اي عشرون بنت مخاض وعشرون بنت لبون، وعشرون حقة، وعشرون جذعة، (وعشرون من ابني مخاض) هذا قول ابن مسعود. وكذا حكم الاطراف، وتءخذ من بقر مسناة واتبعة ومن غنم ثنايا واجذعة نصفين، (ولا تعتبر القيمة في ذلك) اي ان تبلغ قيمة الابل او البقر او الشياه دية نقد لاطلاق الحديث السابق، بل تعتبر فيها السلامة من العيوب، لان الاطلاق يقتضي السلامة.
# (ودية) الحر (الكتابي) الذمي، او المعاهد، او المستامن (نصف دية المسلم) لحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قضي بان عقل اهل الكتاب نصف عقل المسلمين» ، رواه احمد، وكذا جراحه (ودية المجوسي) الذمي، او المعاهد، او المستامن (و) دية (الوثني) المعاهد، او المستامن (ثمانماءة درهم) كساءر المشركين، روي عن عمر وعثمان وابن مسعود، وجراحه بالنسبة. (ونساءهم) اي نساء اهل الكتاب والمجوس وعبدة الاوثان وساءر المشركين (علي النصف) من دية ذكرانهم، (ك) دية نساء (المسلمين) لما في كتاب عمرو بن حزم «دية
# PageV01P649
# المراة علي النصف من دية الرجل» ويستوي الذكر والانثي فيما يوجب ثلث الدية، لحديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده مرفوعا «عقل المراة مثل عقل الرجل حتي تبلغ الثلث من ديتها» اخرجه النساءي.
# ودية خنثي مشكل نصف دية كل منهما، (ودية قن) ذكرا كان او انثي، صغيرا او كبيرا ولو مدبرا او مكاتبا قيمته عمدا كان القتل او الخطا، لانه متقوم فضمن بقيمته بالغة ما بلغت كالفرس، (و) في (جراحة) اي جراح القن ان قدر من حر بقسطه من قيمته، ففي يده نصف قيمته نقص بالجناية اقل من ذلك او اكثر، وفي انفه قيمته كاملة، وان قطع ذكره، ثم خصاه فقيمته لقطع ذكره وقيمته مقطوعة وملك سيده باق عليه، وان لم يقدر من حر ضمن ب (ما نقصه) بجنايته (بعد البرء) اي التءام جرحه كالجناية علي غيره من الحيوانات.
# (ويجب في الجنين) الحر (ذكرا كان او انثي) اذا سقط ميتا بجناية علي امه عمدا او خطا (عشر دية امه غرة) ، اي عبدا او امة قيمتها خمس من الابل ان كان حرا مسلما، (و) يجب في الجنين (عشر قيمتها) اي قيمة امه (ان كان) الجنين (مملوكا،
# PageV01P650
# وتقدر الحرة) الحامل برقيق (امة) ويءخذ عشر قيمتها يوم جنايته عليها نقدا، وان سقط حيا لوقت يعيش لمثله فيه اذا مات ما فيه مولودا، وفي جنين دابة ما نقص امه. (وان جني رقيق خطا او) جني (عمدا لا قود فيه) كالجاءفة، (او) جني عمدا (ففيه قود واختير فيه المال، او اتلف) رقيق (مالا) وكانت الجناية والاتلاف (بغير اذن سيده تعلق) ما وجب ب (ذلك برقبته) ، لانه موجب جنايته، فوجب ان يتعلق برقبته كالقصاص، (فيخير سيده بين ان يفديه بارش جنايته) ان كان قدر قيمته فاقل، وان كان اكثر منها لم يلزمه سوي قيمته حيث لم ياذنه في الجناية، (او يسلمه) السيد (الي ولي الجناية فيملكه او يبيعه) السيد (ويدفع ثمنه) لولي الجناية ان استغرقه ارش الجناية، والا دفع منه بقدره، وان كانت الجناية باذن السيد، او امره فداه بارشها كله، وان جني عمدا فعفا ولي علي رقبته لم يملكه بغير رضي سيده، وان جني علي عدد زاحم كل بحصته وشراء ولي قود له عفو عنه.
### | باب ديات الاعضاء ومنافعها
# . اي منافع الاعضاء (من اتلف ما في الانسان منه شء واحد كالانف) ولو من اخشم او مع عوجه، (واللسان والذكر) ولو من صغير (ففيه دية) تلك (النفس) التي قطع منها علي التفصيل السابق؛ لحديث عمرو بن حزم مرفوعا «وفي الذكر دية وفي انف اذا اوعب جذعا الدية وفي اللسان الدية» رواه احمد والنساءي واللفظ له، (وما فيه) اي في الانسان (منه
# شيءان كالعينين) ولو مع حول او عمش، (و) ك
# PageV01P651
# (الاذنين) ولو لاصم، (و) ك (الشفتين، و) ك (اللحيين) وهما العظمان اللذان فيهما الاسنان، (وكثديي المراة وكثندءتي الرجل) بالثاء المثلثة، فان ضممتها همزت، وان فتحتها لم تهمز، وهما للرجل بمنزلة الثديين للمراة ، (و) ك (اليدين والرجلين والاليتين واسكتي المراة) بكسر الهمزة وفتحها وهما شفراها، (ففيهما الدية وفي احداهما نصفها) ، اي نصف الدية لتلك النفس. (وفي المنخرين ثلثا الدية، وفي الحاجز بينهما ثلثها) ، لان المارن يشمل ثلاثة اشياء منخرين وحاجزا فوجب توزيع الدية علي عددها. (وفي الاجفان الاربعة الدية وفي كل جفن ربعها) اي ربع الدية، (وفي اصابع اليدين) اذا قطعت (الدية كاصابع الرجلين) ففيها دية اذا قطعت، (وفي كل اصبع) من اصابع اليدين او الرجلين (عشر الدية) لحديث ابن عباس مرفوعا «دية اصابع اليدين والرجلين عشر من الابل لكل اصبع» رواه الترمذي وصححه. (وفي كل انملة) من اصابع اليدين، او الرجلين (ثلث عشر الدية) ؛ لان في كل اصبع ثلاث مفاصل، (والابهام) فيه (مفصلان وفي كل مفصل) منها (نصف عشر الدية كدية السن) يعني ان في كل سن، او ناب، او ضرس ولو من صغير، ولم يعد خمسا من الابل، لخبر عمرو بن حزم مرفوعا «في السن خمس من الابل» رواه النساءي.
# PageV01P652
### | فصل في دية المنافع
# فصل
# في دية المنافع
# (و) تجب (في كل حاسة دية كاملة، وهي) اي الحواس (السمع والبصر والشم والذوق) لحديث «وفي السمع الدية» ولقضاء عمر - رضي الله عنه - في رجل ضرب رجلا فذهب سمعه وبصره ونكاحه وعقله باربع ديات، والرجل حي، (وكذا) تجب الدية كاملة
# (في الكلام، و) في (العقل، و) في (منفعة المشي، و) في منفعة (الاكل، و) في منفعة (النكاح، و) في (عدم استمساك البول او الغاءط) لان في كل واحد من هذه منفعة كبيرة ليس في البدن مثلها كالسمع والبصر، وفي ذهاب بعض ذلك اذا علم بقدره ففي بعض الكلام بحسابه، ويقسم علي ثمانية وعشرين حرفا وان لم يعلم قدر الذاهب فحكومة. (و) يجب (في كل واحد من الشعور الاربعة الدية؛ وهي) اي الشعور الاربعة (شعر الراس و) شعر (اللحية و) شعر (الحاجبين واهداب العينين) ، روي عن علي، وزيد بن ثابت - رضي الله عنهما -: وفي الشعر الدية، ولانه اذهب الجمال علي الكمال، وفي حاجب نصف الدية، وفي هدب ربعها وفي شارب حكومة،
# PageV01P653
# (فان عاد) الذاهب من تلك الشعور (فنبتت سقط موجبه) ، فان كان اخذ شيءا رده، وان ترك من لحية او غيرها مالا جمال فيه فدية كاملة. (و) يجب (في عين الاعور الدية كاملة) قضي به عمر وعثمان وعلي وابن عمر، ولم يعرف لهم مخالف من الصحابة - رضي الله عنهم -، ولان قلع عين الاعور يتضمن اذهاب البصر كله، لانه يحصل بعين الاعور ما يحصل بالعينين، وان قلع صحيح عين اعور اقيد بشرطه وعليه معه نصف الدية. (وان قلع الاعور عين الصحيح) العينين (المماثلة لعينه الصحيحة عمدا فعليه دية كاملة ولا قصاص) روي عن عمر وعثمان ولا يعرف لهما مخالف من الصحابة، ولان القصاص يفضي الي استيفاء جميع البصر من الاعور، وهو انما اذهب بصر عين واحدة، وان كان قلعها خطا فنصف الدية.
# PageV01P654
# (و) يجب (في قطع يد الاقطع) او رجله عمدا (نصف الدية كغيره) اي كغير الاقطع وكبقية الاعضاء، ولو قطع يد صحيح اقيد بشرطه.
### | باب الشجاج وكسر العظام
# . الشج: القطع، ومنه شججت المفازة، اي قطعتها، (الشجة: الجرح في الراس والوجه خاصة) سميت بذلك لانها تقطع الجلدة، فان كان في غيرهما سمي جرحا لا شجة، (وهي) اي الشجة باعتبار تسميتها المنقولة عن العرب (عشر) مرتبة، اولها: (الحارصة) بالحاء والصاد المهملتين (التي تحرص الجلد اي تشقه قليلا ولا تدميه) ، اي لا يسيل منه دم، والحرص: الشق، يقال: حرص القصار الثوب: اذا شقة قليلا، وتسمي ايضا القاشرة والقشرة، (ثم) يليها (البازلة الدامية الدامعة) بالعين المهملة لقلة سيلان الدم منها تشبيها بخروج الدمع من العين، وهي التي يسيل منها الدم، ثم) يليها (الباضعة وهي التي تبضع اللحم) اي تشقه بعد الجلد، ومنه سمي البضع، (ثم) يليها (المتلاحمة وهي الغاءصة
# في اللحم) ، ولذلك اشتقت منه، (ثم) يليها (السمحاق، وهي التي ما بينها وبين العظم قشرة رقيقة) تسمي السمحاق، سميت الجراحة الواصلة اليها بها لان هذه الجراحة تاخذ في اللحم كله حتي تصل الي هذه القشرة، (فهذه الخمس لا مقدر فيها، بل) فيها (حكومة) لانه لا توقيف فيها في الشرع، فكانت كجراحات بقية البدن. (وفي الموضحة وهي ما توضح اللحم) هكذا في خطه والصواب العظم، (وتبرزه)
# PageV01P655
# عطف تفسير علي توضحه. ولو ابرزته بقدر ابرة لمن ينظره (خمسة ابعرة) لحديث عمرو بن حزم «وفي الموضحة خمس من الابل» ، فان عمت راسا ونزلت الي وجه فموضحتان. (ثم) يليها (الهاشمة وهي التي توضح العظم وتهشمه) اي تكسره، (وفيها عشرة ابعرة) روي عن زيد بن ثابت ولم يعرف له مخالف في عصره من الصحابة، (ثم) يليها (المنقلة وهي ما توضح العظم وتهشمه وتنقل عظامها، وفيها خمس عشر من الابل) لحديث عمرو بن حزم، (وفي كل واحدة من المامومة) ، وهي التي تصل الي جلدة الدماغ وتسمي الامة وام الدماغ، (والدامغة) بالغين المعجمة وهي التي تخرق الجلد (ثلث الدية) لحديث عمرو بن حزم «في المامومة ثلث الدية» والدامغة ابلغ.
# وان هشمه بمثقل ولم يوضحه، او طعنه في خده فوصل الي فمه فحكومة، كما لو ادخل غير زوج اصبعه في فرج بكر، (وفي الجاءفة ثلث الدية) لما في كتاب عمرو بن حزم: «في الجاءفة ثلث الدية» ، (وهي) اي الجاءفة (التي تصل الي بطن الجوف) كبطن - ولو لم تخرق امعاء - وظهر وصدر ومثانة وبين خصيتين ودبر، وان ادخل السهم من جانب فخرج من اخر فجاءفتان رواه سعيد بن المسيب عن ابي بكر، ومن وطء زوجة لا يوطا مثلها فخرق ما بين مخرج بول ومني، او ما بين السبيلين فعليه الدية ان لم يستمسك بول والا فثلثها، وان كانت ممن يوطا مثلها لمثله فهدر.
# PageV01P656
# (و) يجب (في الضلع) اذا جبر كما كان بعير، (و) يجب في (كل واحدة من الترقوتين بعير) لما روي سعيد عن عمر - رضي الله عنه -: في الضلع جمل وفي الترقوة جمل. والترقوة: العظم المستدير حول العتق من النحر الي الكتف، ولكل انسان ترقوتان، وان انجبر الضلع او الترقوة غير مستقيمين فحكومة (و) يجب (في كسر الذراع: وهو الساعد الجامع لعظمي الزند والعضد) في (الفخذ و ) في (الساق) والزند (اذا جبر ذلك مستقيما بعيران) ؛ لما روي سعيد، عن عمرو بن شعيب، [عن ابيه، عن جده] ، ان عمرو بن العاص كتب الي عمر في احد
# الزندين اذا كسر، فكتب اليه عمر ان فيه بعيرين، واذا كسر الزندان ففيهما اربعة من الابل، ولم يظهر له مخالف من الصحابة. (وما عدا ذلك) المذكور (من الجراح وكسر العظام) كخرزة صلب وعصعص وعانة (ففيه حكومة، والحكومة ان يقوم المجني عليه كانه عبد لا جناية به ثم يقوم، وهي) اي الجناية (به قد برءت فما نقص من القيمة فله) اي للمجني عليه (مثل نسبته من الدية، كان) اي لو قدرنا ان (قيمته) اي قيمة المجني عليه لو كان (عبدا سليما) من الجناية (ستون، وقيمته بالجناية خمسون، ففيه) اي في جرحه (سدس ديته) لنقصه بالجناية سدس قيمته، (الا ان تكون الحكومة في محل له مقدر) من الشرع، (فلا يبلغ بها) اي الحكومة (المقدر) كشجة دون الموضحة لا تبلغ حكومتها ارش الموضحة، وان لم تنقصه الجناية حال برء قوم حال جريان دم، فان لم تنقصه ايضا، او زادته حسنا فلا شء فيها.
# PageV01P657
### | باب العاقلة وما تحمله
# العاقلة (عاقلة الانسان) ذكور (عصابته كلهم من النسب، والولاء قريبهم) كالاخوة، (وبعيدهم) كابن ابن ابن عم جد الجاني (حاضرهم وغاءبهم حتي عمودي نسبه) ، وهم اباء الجاني (و) ان علوا وابناءه وان نزلوا، سواء كان الجاني رجلا او امراة، لحديث ابي هريرة: «قضي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في جنين امراة من بني لحيان سقط ميتا بغرة عبد او امة، ثم ان المراة التي قضي عليها بالغرة توفيت، فقضي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان ميراثها لزوجها وبنيها، وان العقل علي عصبتها» متفق عليه، يقال: عقلت من فلان: اذا غرمت عنه دية جنايته، ولو عرف نسبه من قبيلة ولم يعلم من اي بطونها لم يعقلوا عنه، ويعقل هرم وزمن واعمي اغنياء، (ولا عقل علي رقيق) لانه لا يملك ولو ملك فملكه ضعيف، (و) لا علي (غير مكلف ) كصغير ومجنون لانهما ليسا من اهل النصرة، (و) لا علي (فقير) لا يملك نصاب زكاة عند حلول الحول فاضلا عنه، كحج وكفارة ظهار ولو معتملا، لانه ليس من اهل المواساة، (ولا انثي ولا مخالف لدين الجاني) لفوات المعاضدة والمناصرة. ويتعاقل اهل ذمة اتحدت
# مللهم. وخطا امام وحاكم في حكمهما في بيت المال، ومن لا عاقلة له او له وعجزت، فان كان كافرا فالواجب عليه، وان كان مسلما فمن بيت المال حالا ان امكن والا سقطت. (ولا تحمل العاقلة عمدا محضا) ولو لم يجب به قصاص، كجاءفة ومامومة، لان العامد غير معذور فلا يستحق المواساة، وخرج بالمحض شبه العمد فتحمله، (ولا) تحمل العاقلة ايضا (عبدا) اي قيمة عبد قتله الجاني، او قطع طرفه ولا تحمل
# PageV01P658
# ايضا جنايته (ولا) تحمل ايضا (صلحا) عن انكار، (ولا اعترافا لم تصدقه به) بان يقر علي نفسه بجناية وتنكر العاقلة.
# روي ابن عباس مرفوعا: «لا تحمل العاقلة عمدا ولا عبدا ولا صلحا ولا اعترافا» ، وروي عنه موقوفا. (ولا) تحمل العاقلة ايضا (ما دون ثلث الدية التامة) اي ذكر حر مسلم لقضاء عمر انها لا تحمل شيءا حتي يبلغ عقل المامومة الا غرة جنين مات بعد امه او معها بجناية واحدة لا قبلها، ويءجل ما وجب بشبه العمد والخطا علي ثلاث سنين، ويجتهد الحاكم في تحميل كل منهم ما يسهل عليه، ويبدا بالاقرب فالاقرب لكن تءخذ من بعيد لغيبة قريب.
### | فصل في كفارة القتل
# فصل
# في كفارة القتل
# (من قتل نفسا محرمة) ولو نفسه، او قنه، او مستامنا، او اجنبيا، او شارك في قتلها (خطا) ، او شبه عمد (مباشرة، او تسببا) ، كحفره بءرا، (بغير حق فعليه) اي علي القاتل ولو
# PageV01P659
# كافرا، او قنا، او صغيرا، او مجنونا (الكفارة) عتق رقبة، فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين ولا اطعام فيها، وان كانت النفس مباحة كباغ، او القتل قصاصا، او حدا، او دفعا عن نفسه فلا كفارة، ويكفر قن بصوم ومن مال غير مكلف وليه ويتعدد بتعدد قتل.
### | باب القسامة
# وهي لغة: اسم القسم اقيم مقام المصدر من قولهم: اقسم اقساما وقسامة. وشرعا: (ايمان مكررة في دعوي قتل معصوم) ، روي احمد ومسلم ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اقر القسامة
# علي ما كانت عليه في الجاهلية، ولا تكون في دعوي قطع طرف ولا جرح.
# و (من شروطها) اي القسامة (اللوث، وهو العداوة الظاهرة كالقباءل التي يطلب بعضها بعضا بالثار) ، وكما بين البغاة واهل العدل، وسواء وجد مع اللوث اثر القتل او لا (فمن ادعي عليه القتل من غير لوث حلف يمينا واحدة وبرء) حيث لا بينة للمدعي كساءر الدعاوي فان نكل قضي عليه بالنكول ان لم تكن الدعوي بقتل عمد، فان كانت به لم يحلف وخلي سبيله.
# PageV01P660
# ومن شرط القسامة ايضا تكليف مدعي عليه القتل، وامكان القتل منه، ووصف القتل في الدعوي، وطلب جميع الورثه واتفاقهم علي الدعوي وعلي عين القاتل، وكون فيهم ذكور مكلفون، وكون الدعوي علي واحد معين، ويقاد فيها اذا تمت الشروط.
# (ويبدا بايمان الرجال من ورثه الدم فيحلفون خمسين يمينا) وتوزع بينهم بقدر ارثهم، ويكمل كسر ويقضي لهم، ويعتبر حضور مدع ومدعي عليه وقت حلف، ومتي حلف الذكور فالحق حتي في عمد لجميع الورثة، (فان نكل الورثة) عن الخمسين يمينا، او عن بعضها (او كانوا) اي الورثة كلهم (نساء حلف المدعي عليه خمسين يمينا وبرء) ان رضي الورثة، والا فدي الامام القتيل من بيت المال كميت في زحمة جمعة وطواف.
# * * *
# PageV01P661
### | كتاب الحدود
# جمع حد، وهو لغة: المنع، وحدود الله محارمه. واصطلاحا: عقوبة مقدرة شرعا في معصية لتمنع من الوقوع في مثلها.
# (لا يجب الحد الا علي بالغ عاقل) لحديث «رفع القلم عن ثلاثة» ، (ملتزم) احكام المسلمين مسلما كان او ذميا بخلاف الحربي والمستامن، (عالم بالتحريم) لقول عمر وعثمان وعلي: لا حد الا علي من علمه، (فيقيمه الامام او ناءبه مطلقا) سواء، كان الحد لله كحد الزنا، او لادمي كحد القذف، لانه يفتقر الي اجتهاد، ولا يءمن من استيفاءه الحيف فوجب تفويضه الي ناءب الله تعالي في خلقه، ويقيمه (في غير مسجد) ، وتحرم فيه لحديث حكيم بن حزام «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي ان يقاد في بالمسجد، وان تنشد فيه الاشعار، وان تقام فيه الحدود» وتحرم شفاعة وقبولها في حد الله تعالي بعد ان يبلغ الامام، ولسيد مكلف عالم به وبشروطه اقامته بجلد واقامة تعزير علي رقيق كله له.
# PageV01P662
# (ويضرب الرجل في الحد قاءما) لانه وسيلة الي اعطاء كل عضو حظه من الضرب، (بسوط) وسط (لا جديد ولا خلق) بفتح اللام لان الجديد يجرحه والخلق لا يءلمه، (ولا يمد ولا يربط ولا يجرد) المحدود من ثيابه عند جلده، لقول ابن مسعود: ليس في ديننا مد ولا قيد ولا تجريد، (بل يكون عليه قميص او قميصان) ، وان كان عليه فرو او جبة محشوة نزعت، (ولا يبالغ بضربه بحيث يشق الجلد) ، لان المقصود تاديبه لا اهلاكه، ولا يرفع ضارب يده بحيث يبدو ابطه. (و) سن ان (يفرق الضرب علي بدنه) لياخذ كل عضو منه
# حظه، ولان توالي الضرب علي عضو واحد يءدي الي القتل، ويكثر منه في مواضع اللحم كالاليتين والفخذين، ويضرب من جالس ظهره وما قاربه. (ويتقي) وجوبا (الراس والوجه والفرج والمقاتل) ، كالفءاد والخصيتين، لانه ربما ادي ضربه علي شء من هذه الي قتله او ذهاب منفعته، (والمراة كالرجل فيه) اي فيما ذكر، (الا انها تضرب جالسة) لقول علي - رضي الله عنه -: تضرب المراة جالسة والرجل قاءما، (وتشد عليها ثيابها وتمسك يداها لءلا تنكشف) ، لان المراة عورة وفعل ذلك بها استر لها وتعتبر لاقامته نية لا موالاة.
# (واشد الجلد) في الحدود (جلد الزنا، ثم) جلد (القذف، ثم) جلد (الشرب، ثم) جلد (التعزير) ، لان الله تعالي خص الزنا بمزيد تاكيد بقوله: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله} [النور: 2] وما دونه اخف منه في العدد، فلا يجوز ان يزيد عليه في الصفة ولا يءخر حد لمرض ولو رجي زواله، ولا لحر او برد ونحوه، فان خيف من السوط لم يتعين فيقام بطرف ثوب ونحوه، ويءخر لسكر حتي يصحو.
# (ومن مات في حد فالحق قتله) ولا شء علي من حده لانه اتي به علي الوجه
# PageV01P663
# المشروع بامر الله تعالي وامر رسوله - صلي الله عليه وسلم -، ومن زاد ولو جلدة، او في السوط او بسوط لا يحتمله فتلف المحدود ضمنه بديته، (ولا يحفر للمرجوم في الزنا) رجلا كان او امراة، لان النبي - صلي الله عليه وسلم - لم يحفر للجهنية ولا لليهوديين لكن تشد علي المراة ثيابها لءلا تنكشف، ويجب في اقامة حد الزنا حضور امام او ناءبه وطاءفة من المءمنين ولو واحدا، وسن حضور من شهد وبداءتهم برجم.
### | باب حد الزنا
# . وهو فعل الفاحشة في قبل او دبر. (اذا زنا) المكلف (المحصن رجم حتي يموت) لقوله - صلي الله عليه وسلم - وفعله. ولا يجلد قبله ولا ينفي. (والمحصن: من وطء امراته المسلمة، او الذمية) او المستامنة (في نكاح صحيح) في قبلها، (وهما) اي الزوجان (بالغان عاقلان حران فان اختل شرط منهما) اي
# PageV01P664
# من هذه الشروط المذكورة (في احدهما) اي احد الزوجين (فلا احصان لواحد منهما) ويثبت احصانه بقوله: وطءتها ونحوه لا بولد منها مع انكار وطءه.
# (واذا زنا) المكلف (الحر غير المحصن جلد ماءة جلدة) لقوله تعالي:
# {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور: 2] ، (وغرب) ايضا مع الجلد (عاما) لما روي الترمذي «عن ابن عمر ان النبي - صلي الله عليه وسلم - ضرب وغرب، وان ابا بكر ضرب وغرب، وان عمر ضرب وغرب» ، (ولو) كان المجلود (امراة) فتغرب مع محرم وعليها اجرته، فان تعذر المحرم فوحدها الي مسافة القصر، ويغرب غريب الي غير وطنه.
# (و) اذا زني (الرقيق) جلد (خمسين جلدة) لقوله تعالي: {فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} [النساء: 25] والعذاب المذكور في القران ماءة جلدة لا غير، (ولا يغرب) الرقيق لان التغريب اضرار بسيده، ويجلد ويغرب مبعض بحسابه.
# PageV01P665
# (وحد لوطي) فاعلا كان او مفعولا به (كزان) ، فان كان محصنا فحده الرجم والا جلد ماءة وغرب عاما، ومملوكه كغيره ودبر اجنبية كاللواط.
# (ولا يجب الحد) للزنا (الا بثلاثة شروط) :
# (احدها: تغييب حشفته الاصلية كلها) او قدرها لعدم (في قبل او دبر اصليين من ادمي حي) ، فلا يحد من قبل، او باشر دون الفرج، ولا من غيب بعض الحشفة، ولا من غيب الحشفة الزاءدة، او غيب الاصلية في زاءدة، او ميت، او في بهيمة، بل يعزر وتقتل البهيمة، وانما يحد الزاني اذا كان الوطء المذكور (حراما محضا) اي خاليا عن الشبهة، وهو معني قوله.
# الشرط (الثاني: انتفاء الشبهة) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ادرءوا الحدود بالشبهات ما استطعتم» (فلا يحد بوطء امة له فيها شرك) ، او محرمة برضاع ونحوه، (او لولده) فيها شرك، (او وطء امراة) في منزله (ظنها زوجته، او) ظنها (سريته) فلا حد، (او) وطء امراة (في نكاح باطل اعتقد صحته، او) وطء امراة في (نكاح) مختلف فيه كمتعة، او بلا ولي ونحوه، (او) وطء امة في (ملك مختلف فيه) بعد قبضه كشراء فضولي ولو قبل الاجازة (ونحوه) . اي نحو ما ذكر كجهل تحريم الزنا من قريب عهد
# PageV01P666
# باسلام، او ناشء ببادية بعيدة، (او اكرهت
# المراة) المزني بها (علي الزنا) فلا حد، وكذا ملوط به اكره بالجاء، او تهديد، او منع طعام، او شراب مع اضرار فيهما.
# الشرط (الثالث: ثبوت الزنا ولا يثبت) الزنا (الا باحد امرين: احدهما: ان يقر به) اي بالزنا مكلف ولو قنا (اربع مرات) لحديث ماعز، وسواء كانت الاربع (في مجلس، او مجالس، و) يعتبر ان (يصرح) بذكر (حقيقة الوطء) فلا تكفي الكناية لانها تحتمل ما لا يوجب الحد، وذلك شبهة تدرا الحد، (و) يعتبر ان (لا ينزع) اي يرجع (عن اقراره حتي يتم عليه الحد) ، فلو رجع عن اقراره، او هرب كف عنه، ولو شهد اربعة علي اقراره به اربعا فانكر او صدقهم دون اربع فلا حد عليه ولا عليهم.
# الامر (الثاني) مما يثبت به الزنا (ان يشهد عليه في مجلس واحد بزنا واحد يصفونه) ، فيقولون: راينا ذكره في فرجها، كالمرود في المكحلة والرشا في البءر، لان النبي - صلي الله عليه وسلم - لما اقر عنده ماعز، قال له: «انكتها لا تكني؟ قال: نعم، قال: كما يغيب المرود في المكحلة، والرشا في البءر؟ قال: نعم» ، واذا اعتبر التصريح في الاقرار، فالشهادة اولي (اربعة) فاعل يشهد لقوله تعالي: {ثم لم ياتوا باربعة شهداء} [النور: 4] ويعتبر ان يكونوا (ممن تقبل شهادتهم فيه) اي في الزنا بان يكونوا رجالا عدولا ليس فيهم من به مانع من عمي او زوجية، (سواء اتوا الحاكم جملة، او متفرقين) ، فان شهدوا في مجلسين
# PageV01P667
# فاكثر، او لم يكمل بعضهم الشهادة، او قام به مانع حدوا للقذف، كما لو عين اثنان يوما، او بلدا، او زاوية من بيت كبير، واخران اخر. (وان حملت امراة لا زوج لها ولا سيد لم تحد بمجرد ذلك) الحمل، ولا يجب ان تسال، لان في سءالها عن ذلك اشاعة الفاحشة، وذلك منهي عنه، وان سءلت وادعت انها اكرهت، او وطءت بشبهة، او لم تعترف بالزنا اربعا لم تحد، لان الحد يدرا بالشبهة.
### | باب حد القذف
# . وهو الرمي بزنا او لواط، (اذا قذف المكلف) المختار ولو اخرس باشارة (محصنا) ولو مجبوبا، او ذات محرم، او رتقاء (جلد) قاذف (ثمانين جلدة، ان كان) القاذف (حرا) ؛ لقوله
# تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة} [النور: 4] (وان) كان القاذف (عبدا) ، او امة ولو عتق عقب قذف جلد (اربعين) جلدة كما تقدم في الزنا. (و) القاذف (المعتق بعضه) يجلد (بحسابه) ، فمن نصفه حر يجلد ستين جلدة، (وقذف غير المحصن) ولو قنه (يوجب التعزير) علي القاذف ردعا عن اعراض المعصومين، (وهو) اي حد القذف (حق للمقذوف) فيسقط بعفوه، ولا يقام الا بطلبه، كما ياتي، لكن لا يستوفيه بنفسه وتقدم. (والمحصن هنا) اي في باب القذف هو: (الحر المسلم العاقل العفيف) عن الزنا ظاهرا ولو تاءبا منه، (الملتزم الذي يجامع مثله) وهو ابن عشر وبنت تسع، (ولا يشترط بلوغه) لكن لا يحد قاذف غير بالغ حتي يبلغ ويطالب، ومن قذف غاءبا لم يحد
# PageV01P668
# حتي يحضر ويطالب، او يثبت طلبه في غيبته، ومن قال لابن عشرين: زنيت من ثلاثين سنة لم يحد.
# (وصريح القذف) قوله: يا زاني يا لوطي، ونحوه) كيا عاهر، او قد زنيت، او زني فرجك، ويا منيوك، ويا منيوكة ان لم يفسره بفعل زوج او سيد، (وكنايته) اي كناية القذف (يا قحبة) و (يا فاجرة) و (يا خبيثة) و (فضحت زوجك، او نكست راسه، او جعلت له قرونا، ونحوه) كعلقت عليه اولادا من غيره، او افسدت فراشه ولعربي: يا نبطي ونحوه، وزنت يدك، او رجلك ونحوه، (ان فسره بغير القذف قبل) وعزر كقوله: يا كافر يا فاسق يا فاجر يا حمار ونحوه.
# (وان قذف اهل بلد او) قذف (جماعة لا يتصور منهم الزنا عادة عزر) ، لانه لا عار عليهم به للقطع بكذبه، وكذا لو اختلفا [في امر] فقال احدهما: الكاذب ابن الزانية، عزر ولا حد.
# PageV01P669
# (ويسقط حد القذف بالعفو) اي عفو المقذوف عن القاذف، (ولا يستوفي) حد القذف (بدون الطلب) اي طلب المقذوف لانه حقه كما تقدم، ولذلك لو قال المكلف: اقذفني فقذفه، لم يحد وعزر، وان مات المقذوف ولم يطالب به سقط، والا فلجميع الورثة، ولو عفا بعضهم حد للباقي كاملا، ومن قذف ميتا حد بطلب وارث محصن، ومن قذف نبيا كفر وقتل ولو تاب، او كان كافرا فاسلم.
### | باب حد المسكر
# . اي الذي ينشا عنه السكر، وهو اختلاط العقل، (كل شراب اسكر كثيره فقليله
# حرام، وهو خمر من اي شء كان) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «كل مسكر خمر وكل خمر حرام» رواه احمد وابو داود. (ولا يباح شربه) اي شرب ما يسكر كثيره (للذة ولا بتداو ولا عطش ولا غيره، الا لدفع لقمة غص بها ولم يحضره غيره) ، اي غير الخمر، وخاف تلفا لانه مضطر، ويقدم عليه بول، وعليهما ماء نجس، (واذا شربه) اي المسكر (المسلم) ، او شرب ما خلط به ولم يستهلك فيه، او اكل عجينا لت به (مختارا عالما ان كثيره يسكر، فعليه الحد ثمانون جلدة مع الحرية) ، لان عمر استشار الناس في حد الخمرة، فقال عبد الرحمن: اجعله كاخف الحدود ثمانين، فضرب
# PageV01P670
# عمر ثمانين، وكتب به الي خالد وابي عبيدة في الشام، رواه الدارقطني وغيره، فان لم يعلم ان كثيره يسكر فلا حد عليه، ويصدق في جهل ذلك، (و) عليه (اربعون مع الرق) عبدا كان او امة، ويعزر من وجد منه راءحتها، او حضر شربها، لا من جهل التحريم، لكن لا يقبل ممن نشا بين المسلمين ويثبت باقرار مرة كقذف، او بشهادة عدلين. ويحرم عصير غلا واتي عليه ثلاثة ايام بلياليها، ويكره الخليطان كنبيذ تمر مع زبيب، لا وضع تمر او نحوه وحده في ماء لتحليته ما لم يشتد او تتم له ثلاثة ايام.
### | باب التعزير
# (وهو) لغة: المنع، ومنه التعزير بمعني النصرة، لانه يمنع المعادي من الايذاء واصطلاحا (التاديب) لانه يمنع مما لا يجوز فعله، (وهو) اي التعزير (واجب في كل معصية لا حد فيها ولا كفارة كاستمتاع لا حد فيه) اي كمباشرة دون فرج. (و) ك (سرقة لا قطع فيها) لكون المسروق دون نصاب او
# PageV01P671
# غير محرز، (و) ك (جناية لا قود فيها) كصفع ووكز، (و) ك (اتيان المراة المراة، والقذف بغير الزنا) ان لم يكن المقذوف ولدا للقاذف، فان كان فلا حد ولا تعزير، (ونحوه) اي نحو ما ذكر، كشتمه بغير الزنا، وقوله: الله اكبر عليك، او خصمك، ولا يحتاج في اقامة التعزير الي مطالبة. (ولا يزاد في التعزير علي عشر جلدات) لحديث ابي بردة مرفوعا «لا يجلد احد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله
# تعالي» متفق عليه، وللحاكم نقصه عن العشرة حسب ما يراه، لكن من شرب مسكرا في نهار رمضان حد للشرب، وعزر لفطره بعشرين سوطا، لفعل علي - رضي الله تعالي عنه - ومن وطء امة امراته حد ما لم تكن احلتها له، فيجلد ماءة ان علم التحريم فيهما، ومن وطء امة له فيها شرك عزر بماءة الا سوطا؛
# PageV01P672
# ويحرم تعزير بحلق لحية وقطع طرف، او جرح، او اخذ مال، او اتلافه . (ومن استمني بيده) من رجل او امراة (بغير حاجة عزر) ، لانه معصية، وان فعله خوفا من الزنا فلا شء عليه ان لم يقدر علي نكاح ولو لامة.
### | باب القطع في السرقة
# . وهي اخذ مال علي وجه الاختفاء من مالكه او ناءبه، (اذا اخذ) المكلف (الملتزم) مسلما كان او ذميا بخلاف المستامن ونحوه، (نصابا من حرز مثله من مال معصوم) بخلاف حربي، (لا شبهة له فيه علي وجه الاختفاء قطع) لقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: 38] ، ولحديث عاءشة «تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا» (فلا قطع علي منتهب) ، وهو الذي ياخذ المال علي وجه الغنيمة (ولا مختلس) وهو الذي يخطف الشء ويمر به، (ولا غاصب ولا خاءن في وديعة او عارية او غيرها) ، لان ذلك ليس بسرقة، ولكن الاصح ان جاحد العارية يقطع ان بلغت نصابا، لقول ابن عمر «كانت مخزومية تستعير المتاع وتجحده، فامر النبي - صلي الله عليه وسلم - بقطع يدها» . رواه احمد والنساءي وابو داود، وقال احمد: لا اعرف شيءا يدفعه، (ويقطع الطرار) وهو (الذي يبط الجيب، او غيره، وياخذ منه) او بعد سقوطه [ان بلغ] نصابا لانه سرقه من حرز.
# PageV01P673
# (ويشترط) للقطع في السرقة ستة شروط:
# احدها: (ان يكون المسروق مالا محترما) لان ما ليس بمال لا حرمة له، ومال الحربي تجوز سرقته بكل حال (فلا قطع بسرقة الة لهو) لعدم الاحترام (ولا) بسرقة (محرم) كالخمر وصليب وانية فيها خمر، ولا بسرقة ماء، او اناء فيه ماء، ولا بسرقة مكاتب وام ولد ومصحف وحر ولو صغيرا، ولا بما عليهما.
# الشرط الثاني: ما اشار اليه بقوله: (ويشترط) ايضا (ان يكون) المسروق (نصابا،
# وهو) اي نصاب السرقة (ثلاثة دراهم) خالصة او تخلص من مغشوشة (او ربع دينار) اي مثقال وان لم يضرب (او عرض قيمته كاحدهما) اي ثلاثة دراهم، او ربع دينار فلا قطع بسرقة ما دون ذلك لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تقطع اليد الا في ربع دينار فصاعدا» رواه احمد ومسلم وغيرهما، وكان ربع الدينار يومءذ ثلاثة دراهم، والدينار اثني عشر درهما، رواه احمد، (واذا نقصت قيمة المسروق) بعد اخراجه لم يسقط القطع؛ لان النقصان وجد في العين بعد سرقتها (او ملكها) اي العين المسروقة (السارق) ببيع، او هبة، او غيرهما (لم يسقط القطع) بعد الترافع الي الحاكم، (وتعتبر قيمتها) اي قيمة العين المسروقة (وقت اخراجها من الحرز) لانه وقت السرقة التي وجب بها القطع، (فلو ذبح فيه) اي في الحرز (كبشا) فنقصت قيمته (او شق فيه ثوبا فنقصت قيمته عن نصاب السرقة ثم اخرجه) من الحرز فلا قطع لانه لم يخرج من الحرز نصابا (او اتلف فيه) اي في الحرز (المال لم يقطع) لانه لم يخرج منه شيءا.
# (و) الشرط الثالث: ان يخرجه من الحرز، فان سرقه من غير حرز) كما لو وجد بابا مفتوحا، او حرزا مهتوكا (فلا قطع) عليه
# PageV01P674
# (وحرز المال ما العادة حفظه فيه) اذ الحرز معناه الحفظ، ومنه احترز، اي: تحفظ (ويختلف) الحرز (باختلاف الاموال والبلدان وعدل السلطان وجوره وقوته وضعفه) لاختلاف الاحوال باختلاف المذكورات (فحرز الاموال) اي النقود (والجواهر والقماش في الدور والدكاكين والعمران) اي الابنية الحصينة والمحال المسكونة من البلد (وراء الابواب والاغلاق الوثيقة) ، والغلق اسم للقفل خشبا كان او حديدا. وصندوق بسوق وثم حارس حرز (وحرز البقل وقدور الباقلاء ونحوهما) كقدور طبيخ وخزف (وراء الشراءج) وهي ما يعمل من قصب، او نحوه يضم بعضه الي بعض بحبل او غيره (اذا كان في السوق حارس) لجريان العادة بذلك (وحرز الحطب والخشب والحظاءر) جمع حظيرة - بالحاء المهملة والظاء المعجمة - ما يعمل للابل والغنم من الشجر تاوي اليه فيعبر بعضه في بعض ويربط، (وحرز المواشي الصير) جمع صيرة وهي الحظيرة (وحرزها) اي المواشي (في المرعي بالراعي ونظره اليها غالبا) فما غاب عن مشاهدته غالبا فقد خرج عن الحرز، وحرز سفن في شط بربطها وابل باركة معقولة بحافظ حتي ناءم، وحمولتها بتقطيرها مع قاءد يراها ومع عدم تقطير بساءق يراها، وحرز ثياب في حمام ونحوه بحافظ، كقعوده علي متاع، وان فرط حافظ حمام بنوم او تشاغل ضمن ولا قطع علي سارق اذا. وحرز باب ونحوه تركيبه بموضعه
# (و) الشرط الرابع: (ان تنتفي الشبهة) عن السارق؛ لحديث «ادرءوا الحدود بالشبهات ما استطعتم» (فلا يقطع) سارق (بالسرقة من مال ابيه وان علا، ولا) بسرقة (من مال ولده وان سفل) ؛ لان نفقة كل منهما تجب من مال الاخر (والاب والام في هذا
# PageV01P675
# سواء) لما ذكر. (ويقطع الاخ) بسرقة مال اخيه (و) يقطع (كل قريب بسرقة مال قريبه) ؛ لان القرابة هنا لا تمنع قبول الشهادة من احدهما للاخر فلم تمنع القطع (ولا يقطع احد الزوجين بسرقته من مال الاخر ولو كان محرزا عنه) ، روي ذلك سعيد عن عمر باسناد جيد. (واذا سرق عبد) ولو مكاتبا (من مال سيده، او سيد من مال مكاتبه) فلا قطع، (او) سرق قن او (حر مسلم) من (بيت المال) فلا قطع، (او) سرق (من غنيمة لم تخمس) فلا قطع؛ لان لبيت المال فيها خمس الخمس، او سرق (فقير من غلة موقوفة علي الفقراء) فلا قطع لدخوله فيهم (او) سرق (شخص من مال له فيه شركة له، او لاحد ممن لا يقطع بالسرقة منه) كابيه وابنه وزوجه ومكاتبه (لم يقطع) للشبهة.
# الشرط الخامس: ثبوت السرقة، وقد ذكره بقوله: (ولا يقطع الا بشهادة عدلين) يصفانها بعد الدعوي من مالك، او من يقوم مقامه (او باقرار) السارق (مرتين) بالسرقة ويصفها في كل مرة لاحتمال ظنه القطع في حال لا قطع فيها (ولا ينزع) اي يرجع (عن اقراره حتي يقطع) ولا باس بتلقينه الانكار.
# (و) الشرط السادس: (ان يطالب المسروق منه) السارق (بماله) ، فلو اقر بسرقة من مال غاءب، او قامت بها بينة انتظر حضوره ودعواه، فيحبس وتعاد الشهادة.
# (واذا وجب القطع) لاجتماع شروطه (قطعت يده اليمني) لقراءة ابن مسعود "
# PageV01P676
# فاقطعوا ايمانهما "؛ ولانه قول ابي بكر وعمر ولا مخالف لهما من الصحابة، (من مفصل الكف) لقول ابي بكر وعمر: [تقطع يمين السارق من الكوع] ، ولا مخالف لهما من الصحابة، (وحسمت) وجوبا بغمسها في زيت مغلي لتسد افواه العروق فينقطع الدم، فان عاد قطعت رجله اليسري من مفصل كعبه بترك عقبه وحسمت فان عاد حبس حتي يتوب وحرم ان يقطع (ومن سرق شيءا من غير حرز ثمرا كان او كثرا) بضم الكاف وفتح المثلثة طلع الفحال (او غيرهما) من جمار، او غيره (اضعفت عليه القيمة) اي ضمنه بعوضه مرتين، قاله القاضي، واختاره الزركشي، وقدم في " التنقيح " ان التضعيف خاص بالثمر والطلع والجمار والماشية، وقطع به في " المنتهي " وغيره، لان التضعيف ورد في هذه الاشياء علي خلاف
# القياس، فلا يتجاوز به محل النص، (ولا قطع) لفوات شرطه، وهو الحرز.
### | باب حد قطاع الطريق
# . (وهم الذين يتعرضون للناس بالسلاح) ولو عصا او حجرا (في الصحراء، او البنيان) او البحر، (فيغصبونهم المال) المحترم (مجاهرة لا سرقة) ، ويعتبر ثبوته ببينة، او اقرار مرتين والحرز ونصاب السرقة، (فمن) [اي] اي مكلف ملتزم ولو انثي او رقيقا (منهم) اي من قطاع الطريق (قتل مكافءا) له (او غيره) اي غير مكافء (كالولد) يقتله ابوه، (و) ك (العبد) يقتله الحر، (و) ك (الذمي) يقتله المسلم، (واخذ المال) الذي قتله لقصده (قتل) وجوبا لحق الله تعالي، ثم
# PageV01P677
# غسل وصلي عليه، (ثم صلب) قاتل من يقاد به في غير المحاربة (حتي يشتهر امره) ولا يقطع مع ذلك، (وان قتل) المحارب (ولم ياخذ المال قتل حتما ولم يصلب) ، لانه لم يذكر في خبر ابن عباس الاتي، (وان جنوا بما يوجب قودا في الطرف) كقطع يد او رجل ونحوها (تحتم استيفاءه) كالنفس، صححه في " تصحيح المحرر "، وجزم به في " الوجيز " وقدمه في " الرعايتين " وغيرهما. وعنه: لا يتحتم استيفاءه. قال في " الانصاف ": وهو المذهب، وقطع به في " المنتهي " وغيره.
# (وان اخذ كل واحد) من المحاربين (من المال قدر ما يقطع باخذه السارق) من مال لا شبهة له فيه، (ولم يقتلوا قطع من كل واحد يده اليمني ورجله اليسري في مقام واحد) وجوبا، (وحسمتا) بالزيت المغلي (ثم خلي) سبيله، (فان لم يصيبوا نفسا ولا مالا يبلغ نصاب السرقة نفوا بان يشردوا) متفرقين، (فلا يتركوا ياوون الي بلد) حتي تظهر توبتهم لقوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض} [الماءدة: 33] ، قال ابن عباس - رضي الله عنهما -: " اذا قتلوا واخذوا المال قتلوا وصلبوا، واذا قتلوا ولم ياخذوا المال قتلوا ولم يصلبوا، واذا اخذوا المال ولم يقتلوا قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف، واذا اخافوا السبيل ولم ياخذوا مالا نفوا
# PageV01P678
# من الارض " رواه الشافعي. ولو قتل بعضهم ثبت حكم القتل في حق جميعهم، وان قتل بعض واخذ المال بعض، تحتم قتل الجميع وصلبهم، (ومن تاب منهم) اي المحاربين (قبل ان يقدر عليه سقط عنه ما كان) واجبا (لله) تعالي (من نفي وقطع) يد ورجل (وصلب، وتحتم قتل) ؛ لقوله تعالي:
# {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم} [الماءدة: 34] . (واخذ بما للادميين من نفس وطرف ومال الا ان يعفي له عنها) من مستحقها. ومن وجب عليه حد سرقة او زنا او شرب فتاب منه قبل ثبوته عند حاكم سقط ولو قبل اصلاح عمل.
# (ومن صال علي نفسه او حرمته) كامه وبنته واخته وزوجته، (او مال ادمي او بهيمة فله) اي للمصول عليه (الدفع عن ذلك باسهل ما يغلب علي ظنه دفعه به) ، فاذا اندفع بالاسهل حرم الاصعب لعدم الحاجة اليه، (فان لم يندفع) الصاءل (الا بالقتل فله) اي للمصول عليه (ذلك) اي قتل الصاءل (ولا ضمان عليه) ، لانه قتله لدفع شره، (وان قتل) المصول عليه (فهو شهيد) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «من اريد ماله بغير حق فقاتل فقتل فهو شهيد» رواه الخلال، (ويلزمه الدفع عن نفسه) في غير فتنة لقوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: 195] ، وكذا يلزمه الدفع في غير فتنة عن نفس غيره، (و) عن (حرمته) وحرمة غيره
# PageV01P679
# لءلا تذهب الانفس (دون ماله) ، فلا يلزمه الدفع عنه ولا حفظه عن الضياع والهلاك، [فان فعل فلا ضمان عليه] (ومن دخل منزله رجل متلصصا فحكمه كذلك) اي يدفعه بالاسهل فالاسهل، فان امره بالخروج فخرج لم يضربه والا فله ضربه باسهل ما يندفع به، فان خرج بالعصا لم يضربه بالحديد، ومن نظر في بيت غيره من خصاص باب مغلق ونحوه فحذف عينه او نحوها فتلفت فهدر، بخلاف مستمع قبل انذاره.
### | باب قتال اهل البغي
# . اي الجور والظلم والعدول عن الحق (اذا خرج قوم لهم شوكة ومنعة) - بفتح النون - جمع مانع كفسقة وكفرة، وبسكونها بمعني امتناع يمنعهم - (علي الامام بتاويل ساءغ) ولو لم يكن فيهم مطاع (فهم بغاة) ظلمة، فان كانوا جمعا يسيرا لا شوكة لهم، او لم يخرجوا بتاويل، او خرجوا بتاويل غير ساءغ فقطاع طريق، ونصب الامام فرض [كفاية] ، ويجبر من تعين لذلك، وشرطه ان يكون حرا ذكرا عدلا قرشيا عالما كافيا ابتداء ودواما.
# (و) يجب (عليه) اي علي الامام (ان يراسلهم) اي البغاة، (فيسالهم) عن (ما ينقمون منه، فان ذكروا مظلمة ازالها، وان ادعوا شبهة كشفها) ؛ لقوله تعالي: {فاصلحوا بينهما} [الحجرات: 9] ، والاصلاح انما يكون بذلك، فان كان ما ينقمون منه مما لا يحل ازاله، وان كان
# حلالا لكن التبس عليهم فاعتقدوا انه مخالف للحق، بين لهم دليله واظهر لهم وجهه، (فان فاءوا) اي رجعوا عن البغي وطلب القتال تركهم، (والا) يرجعوا (قاتلهم) وجوبا، وعلي رعيته معونته، ويحرم قتالهم بما يعم اتلافهم كمنجنيق ونار الا لضرورة وقتل ذريتهم
# PageV01P680
# ومدبرهم وجريحهم ومن ترك القتال، ولا قود بقتلهم بل الدية، ومن اسر منهم حبس حتي لا شوكة ولا حرب، واذا انقضت فمن وجد منهم ماله بيد غيره اخذه، وما تلف حال حرب غير مضمون، وان اظهر قوم راي الخوارج ولم يخرجوا عن قبضة الامام لم يتعرض لهم، وتجري الاحكام عليهم كاهل العدل. (وان اقتتلت طاءفتان لعصبية او) طلب (رياسة فهما ظالمتان وتضمن كل واحدة) من الطاءفتين (ما اتلفت علي الاخري) قال الشيخ تقي الدين: فاوجبوا الضمان علي مجموع الطاءفتين وان لم يعلم عين المتلف، ومن دخل بينهما بصلح فقتل وجهل قاتله وما جهل متلف ضمنتاه علي السواء.
### | باب حكم المرتد
# . (وهو) لغة: الراجع، قال تعالي: {ولا ترتدوا علي ادباركم} [الماءدة: 21] واصطلاحا: (الذي يكفر بعد اسلامه) طوعا ولو مميزا، او هازلا بنطق، او اعتقاد، او شك، او فعل (فمن اشرك بالله) تعالي كفر لقوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} [النساء: 48] ، (او جحد ربوبيته) سبحانه، (او) جحد (وحدانيته، او) جحد (صفة من صفاته) كالحياة والعلم كفر، (او اتخذ لله) تعالي (صاحبة او ولدا، او جحد بعض كتبه، او) جحد بعض
# PageV01P681
# (رسله، او سب الله) سبحانه، (او) سب (رسوله) اي رسولا من رسله، او ادعي النبوة، (فقد كفر) ، لان جحد شء من ذلك كجحده كله، وسب احد منهم لا يكون الا من جاحده. (ومن جحد تحريم الزنا او) جحد (شيءا من المحرمات الظاهرة المجمع عليها) اي علي تحريمها، او جحد حل خبز ونحوه مما لا خلاف فيه، او جحد وجوب عبادة من الخمس، او حكما ظاهرا مجمعا عليه اجماعا قطعيا (بجهل) اي بسبب جهله وكان ممن يجهل مثله ذلك، (عرف) حكم (ذلك) ليرجع عنه، وان اصر و (كان مثله لا يجهله كفر) لمعاندته للاسلام وامتناعه من التزام احكامه، وعدم قبوله لكتاب الله وسنة رسوله واجماع الامة، وكذا لو سجد لكوكب ونحوه، او اتي بقول، او فعل صريح في الاستهزاء بالدين او امتهن القران، او اسقط حرمته لا من حكي كفرا سمعه وهو لا يعتقده
### | فصل فيمن ارتد عن الاسلام وهو مكلف مختار
# فصل (فمن ارتد عن الاسلام وهو مكلف مختار رجل، او امراة دعي اليه) اي الي الاسلام (ثلاثة ايام) وجوبا، (وضيق عليه) ، وحبس لقول عمر - رضي الله عنه -: " فهلا حبستموه ثلاثا، فاطعمتموه كل يوم رغيفا واسقيتموه لعله يتوب او يراجع امر الله، اللهم اني لم احضر ولم ارض اذ بلغني " رواه مالك في " الموطا " ولو لم تجب الاستتابة لما برء من فعلهم، (فان) اسلم لم يعزر، وان (لم يسلم قتل بالسيف) ، ولا يحرق بالنار لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «من بدل دينه فاقتلوه، ولا تعذبوه بعذاب الله - يعني النار» اخرجه البخاري وابو داود، الا رسول كفار، فلا يقتل
# PageV01P682
# ولا يقتله الا امام او ناءبه ما لم يلحق بدار حرب فلكل احد قتله واخذ ما معه.
# (ولا تقبل) في الدنيا (توبة من سب الله) تعالي، (او) سب (رسوله) سبا صريحا، او تنقصه، (ولا) توبة (من تكررت ردته) ، ولا توبة زنديق وهو المنافق الذي يظهر الاسلام ويخفي الكفر، (بل يقتل بكل حال) ، لان هذه الاشياء تدل علي فساد عقيدته وقلة مبالاته بالاسلام، ويصح اسلام مميز يعقله وردته، لكن لا يقتل حتي يستتاب بعد البلوغ ثلاثه ايام.
# (وتوبة المرتد) اسلامه (و) توبة (كل كافر اسلامه بان يشهد) المرتد او الكافر الاصلي (ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله) لحديث ابن مسعود «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - دخل الكنيسة، فاذا هو بيهودي يقرا عليهم التوراة، فقرا حتي اتي عل صفة النبي - صلي الله عليه وسلم - وامته، فقال: هذه صفتك وصفة امتك، اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: اووا اخاكم» رواه احمد. (ومن كان كفره بجحد فرض ونحوه) كتحليل حرام، او تحريم حلال، او جحد نبي، او كتاب، او رسالة محمد - صلي الله عليه وسلم - الي غير العرب، (فتوبته مع) اتيانه ب (الشهادتين اقراره بالمجحود به) من ذلك، لانه كذب الله سبحانه بما اعتقده من الجحد، فلا بد في اسلامه من
# PageV01P683
# الاقرار بما جحده. (او قوله: انا) مسلم او (برء من كل دين يخالف دين الاسلام) ، ولو قال كافر: اسلمت، او انا مسلم، او انا مءمن، صار مسلما وان لم يلفظ
# بالشهادتين، ولا يغني قوله: محمد رسول الله عن كلمة التوحيد، وان قال: انا مسلم ولا انطق بالشهادتين لم يحكم باسلامه حتي ياتي بالشهادتين، ويمنع المرتد من التصرف في ماله، وتقضي منه ديونه وينفق منه عليه وعلي عياله، فان اسلم، والا صار فيءا من موته مرتدا. ويكفر ساحر يركب المكنسة فتسير به في الهواء ونحوه، لا كاهن ومنجم وعراف وضارب بحصي ونحوه ان لم يعتقد اباحته، وانه يعلم به الامور المغيبة ويعزر، ويكف عنه، ويحرم طلسم ورقية بغير العربي، ويجوز الحل بسحر ضرورة.
# * * * *
# PageV01P684
### | كتاب الاطعمة
# . جمع طعام، وهو ما يءكل ويشرب، (والاصل فيها الحل) لقوله تعالي: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا} [البقرة: 29] ، (فيباح كل) طعام (طاهر) بخلاف متنجس ونجس، (لا مضرة فيه) احترازا عن السم ونحوه حتي المسك ونحوه (من حب وثمر وغيرهما) من الطاهرات. (ولا يحل نجس كالميتة والدم) ؛ لقوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم} [الماءدة: 3] . . . الاية، (ولا) يحل (ما فيه مضرة، كالسم ونحوه) ؛ لقوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: 195] ، (وحيوانات البر مباحة الا الحمر الانسية) ؛ لحديث جابر «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية واذن في لحوم الخيل» متفق عليه.
# (و) الا (ما له ناب يفترس به) اي ينهش بنابه، لقول ابي ثعلبة الخشني: «نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن كل ذي ناب من السباع» متفق عليه، (غير الضبع) لحديث جابر «امرنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - باكل الضبع» احتج به احمد، والذي له ناب (كالاسد والنمر والذءب والفيل والفهد والكلب والخنزير وابن اوي وابن عرس والسنور) مطلقا،
# PageV01P685
# (والنمس والقرد والدب) والفنك والثعلب والسنجاب والسمور، (و) الا (ماله مخلب من الطير يصيد به كالعقاب والبازي والصقر والشاهين والباشق والحداة) بكسر الحاء وفتح الدال والهمزة، (والبومة) لقول ابن عباس: «نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن كل ذي ناب من السباع، وعن كل ذي
# مخلب من الطيور» رواه ابو داود، (و) الا (ما ياكل الجيف) من الطير، (كالنسر والرخم واللقلق والعقعق) وهو القاق، (والغراب الابقع والغداف، وهو) طاءر (اسود صغير اغبر، والغراب الاسود الكبير، و) الا (ما يستخبثه) العرب ذوو اليسار، (كالقنفذ والنيص والفارة والحية والحشرات كلها والوطواط، و) الا (ما تولد من ماكول وغيره كالبغل والسمع) من الخيل والحمر الاهلية، وما تجهله العرب، ولم يذكر في الشرع ، يرد الي اقرب الاشياء شبها به، ولو اشبه مباحا ومحرما غلب التحريم، ودود جبن وخل ونحوهما يءكل تبعا.
# PageV01P686
### | فصل ما يحل من الاطعمة الحيوانات وغيرها
# فصل (وما عدا ذلك) الذي ذكرنا انه حرام، (فحلال) علي الاصل (كالخيل) لما سبق من حديث جابر، (وبهيمة الانعام) وهي الابل والبقر والغنم؛ لقوله تعالي: {احلت لكم بهيمة الانعام} [الماءدة: 1] ، (والدجاج والوحشي من الحمر، و) من (البقر كالابل والتيتل والوعل والمها، (و) ك (الضباء والنعامة والارنب وساءر الوحش) كالزرافة والوبر واليربوع، وكذا الطاووس والببغاء والزاغ وغراب الزرع، لان ذلك مستطاب، فيدخل في عموم قوله تعالي: {ويحل لهم الطيبات} [الاعراف: 157] .
# (ويباح حيوان البحر كله) لقوله تعالي: {احل لكم صيد البحر} [الماءدة: 96] ، (الا الضفدع) لانها مستخبثة، (و) الا (التمساح) لانه ذو ناب يفترس به، (و) الا (الحية) لانها من المستخبثات، وتحرم الجلالة التي اكثر علفها النجاسة ولبنها وبيضها [نجس] حتي تحبس ثلاثا وتطعم الطاهر فقط. ويكره اكل تراب وفحم وطين وغدة واذن وقلب وبصل وثوم ونحوها ما لم ينضج بطبخ، لا لحم منتن او نء.
# (ومن اضطر الي محرم) بان خاف التلف ان لم ياكله (غير السم حل له) ان لم يكن في سفر محرم (منه ما يسد رمقه) اي يمسك قوته ويحفظها؛ لقوله تعالي: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه} [البقرة: 173] ، وله التزود ان خاف، ويجب تقديم السءال علي اكله، ويتحري في مذكاة اشتبهت بميتة، فان لم يجد الا طعام غيره، فان كان ربه مضطرا،
# PageV01P687
# او خاءفا
# ان يضطر فهو احق به، وليس له ايثاره، والا لزمه بذل ما يسد رمقه فقط بقيمته، فان ابي رب الطعام اخذه المضطر منه بالاسهل فالاسهل، ويعطيه عوضه.
# (ومن اضطر الي نفع مال الغير مع بقاء عينه) كثياب (لدفع برد او) حبل او دلو (لاستقاء ماء ونحوه وجب بذله له) ، اي لمن اضطر اليه (مجانا) مع عدم حاجته اليه، لان الله تعالي ذم علي منعه بقوله: {ويمنعون الماعون} [الماعون: 7] ، وان لم يجد المضطر الا ادميا معصوما فليس له اكله، ولا اكل عضو من اعضاء نفسه.
# (ومن مر بثمر بستان في شجره، او متساقط عنه، ولا حاءط عليه) اي علي البستان، (ولا ناظر) اي حافظ له، (فله الاكل منه مجانا من غير حمل) ولو بلا حاجة، روي عن عمر وابن عباس وانس بن مالك وغيرهم، وليس له صعود شجرة ولا رميه بشء، ولا الاكل من مجني مجموع الا لضرورة، وكذا زرع قاءم وشرب لبن ماشية.
# (ويجب) علي المسلم (ضيافة المسلم المجتاز به في القري) دون الامصار (يوما وليلة) قدر كفايته مع ادم، لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه جاءزته، قالوا: وما جاءزته يا رسول الله؟ قال: يومه وليلته» متفق عليه. ويجب انزاله ببيته مع عدم مسجد ونحوه، فان ابي من نزل به الضيف، فللمضيف طلبه به عند حاكم، فان ابي فله الاخذ من ماله بقدره.
# PageV01P688
### | باب الذكاة
# . يقال: ذكي الشاة ونحوها تذكية، اي ذبحها، فهي ذبح، او نحر الحيوان الماكول البري بقطع حلقومه ومريءه، او عقر ممتنع. و (لا يباح شء من الحيوان المقدور عليه بغير ذكاة) ، لان غير المذكي ميتة، وقال تعالي: {حرمت عليكم الميتة} [الماءدة: 3] (الا الجراد والسمك وكل ما لا يعيش الا في الماء) ، فيحل بدون ذكاة لحل ميتته، لحديث ابن عمر يرفعه «احل
# لنا ميتتان ودمان، فاما الميتتان الحوت والجراد، واما الدمان فالكبد والطحال» رواه احمد وغيره، وما يعيش في البر والبحر، كالسلحفاة وكلب الماء لا يحل الا بالذكاة. وحرم بلع سمك حيا، وكره شيه حيا لا جراد لانه لا دم له.
# (ويشترط للذكاة اربعة شروط) : احدها - (اهلية المذكي بان يكون عاقلا) ، فلا يباح ما ذكاه مجنون، او سكران، او طفل لم يميز؛ لانه لا يصح منه قصد التذكية، (مسلما) كان (او كتابيا) ابواه كتابيان؛ لقوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} [الماءدة: 5] ، قال البخاري: قال ابن عباس: طعامهم ذباءحهم، (ولو) كان المذكي مميزا او (مراهقا، او امراة، او اقلف) لم يختن ولو بلا عذر، (او اعمي) او حاءضا او جنبا. (ولا تباح ذكاة سكران ومجنون) لما تقدم، (و) لا ذكاة (وثني ومجوسي
# PageV01P689
# ومرتد) لمفهوم قوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} [الماءدة: 5] .
# الشرط (الثاني الالة، فتباح الذكاة بكل محدد) ينهر الدم بحده، ولو كان (مغصوبا من حديد وحجر وقصب وغيره) ، كخشب له حد وذهب وفضة وعظم، (الا السن والظفر) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ما انهر الدم فكل، ليس السن والظفر» متفق عليه.
# الشرط (الثالث - قطع الحلقوم) وهو مجري النفس، (و) قطع (المرء) بالمد، وهو مجري الطعام والشراب، ولا يشترط ابانتهما، ولا قطع الودجين، ولا يضر رفع يد الذابح ان اتم الذكاة علي الفور، والسنة نحر ابل بطعن بمحدد في لبتها وذبح غيرها، [ (فان ابان الراس بالذبح لم يحرم المذبوح] وذكاة ما عجز عنه من الصيد والنعم المتوحشة و) النعم (الواقعة في بءر ونحوها بجرحه في اي موضع كان من بدنه) ، روي عن علي وابن مسعود وابن عمر وابن عباس وعاءشة - رضي الله عنهم -، (الا ان يكون راسه في الماء ونحوه) مما يقتله لو انفرد، (فلا يباح) اكله لحصول قتله بمبيح وحاظر، فغلب جانب الحظر، وما ذبح من قفاه ولو عمدا ان اتت الالة علي محل ذبحه وفيه حياة مستقرة حل، والا فلا. ولو ابان راسه حل مطلقا، والنطيحة ونحوها ان ذكاها وحياتها تمكن زيادتها علي حركة مذبوح حلت، والاحتياط مع تحرك ولو بيد او رجل، وما قطع حلقومه، او ابينت حشوته فوجود حياته كعدمها.
# والشرط (الرابع - ان يقول) الذابح (عند) حركة يده (بالذبح: بسم الله) لقوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق} [الانعام: 121] ، (ولا يجزيه غيرها) كقوله: باسم
# PageV01P690
# الخالق ونحوه، لان اطلاق التسمية ينصرف الي بسم الله. وتجزء بغير عربية ولو احسنها، (فان تركها) اي التسمية (سهوا ابيحت) الذبيحة لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ذبيحة المسلم حلال، وان لم يسم اذا لم يتعمد» رواه سعيد، (لا) ان ترك التسمية (عمدا) ولو جهلا، فلا تحل الذبيحة لما تقدم. ومن بدا له ذبح غير ما سمي عليه اعاد التسمية. ويسن مع التسمية التكبير لا الصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم -، ومن ذكر مع اسم الله اسم غيره حرم ولم يحل المذبوح.
# (ويكره ان يذبح بالة كالة) لحديث «ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة، وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته» رواه الشافعي وغيره. (و) يكره ايضا (ان يحدها) اي الالة (والحيوان يبصره) لقول ابن عمر: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امر ان تحد الشفار وان تواري عن البهاءم» رواه احمد وغيره (و) يكره ايضا (ان يوجهه) اي الحيوان (الي غير القبلة) ، لان السنة توجيهه الي القبلة علي شقة الايسر، والرفق به والحمل علي الالة بقوة. (و) يكره ايضا (ان يكسر عنقه) اي عنق ما ذبح، (او يسلخه قبل ان يبرد) ، اي قبل زهوق نفسه؛ لحديث ابي هريرة «بعث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بديل بن ورقاء الخزاعي علي جمل اورق يصيح في فجاج مني بكلمات منها: لا تعجلوا الانفس قبل ان تزهق» رواه الدارقطني. وان ذبح كتابي ما يحرم عليه حل لنا ان ذكر اسم الله عليه.
# وذكاة جنين مباح بذكاة امه ان خرج ميتا او متحركا كمذبوح.
# PageV01P691
### | باب الصيد
# . وهو اقتناص حيوان حلال متوحش طبعا غير مقدور عليه، ويطلق علي المصيد، (ولا يحل الصيد المقتول في الاصطياد الا باربعة شروط) :
# (احدها - ان يكون الصاءد من اهل الذكاة) ، فلا يحل صيد مجوسي، او وثني ونحوه، وكذا ما شارك فيه.
# الشرط الثاني (الالة وهي نوعان) :
# احدهما (محدد يشترط فيه ما يشترط في الة الذبح و) يشترط فيه ايضا (ان يجرح) الصيد (فان قتله بثقله لم يبح) لمفهوم قوله - صلي الله عليه وسلم -: «ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل» (وما ليس بمحدد كالبندق والعصا والشبكة والفخ لا يحل ما قتل به) ، ولو مع قطع حلقوم ومرء لما تقدم، وان ادركه وفيه حياة مستقرة فذكاه حل، وان رمي صيدا بالهواء ، او علي شجرة فسقط فمات حل، وان وقع في ماء ونحوه لم يحل.
# (والنوع الثاني الجارحة فيباح ما قتلته) الجارحة (ان كانت معلمة) ، سواء كانت مما يصيد بمخلبه من الطير، او بنابه من الفهود والكلاب؛ لقوله تعالي: {وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله} [الماءدة: 4] ، الا الكلب الاسود البهيم فيحرم صيده واقتناءه، ويباح قتله
# PageV01P692
# وتعليم نحو كلب وفهد ان يسترسل اذا ارسل، وينزجر اذا زجر، واذا امسك لم ياكل. وتعليم نحو صقر ان يسترسل اذا ارسل ويرجع اذا دعي لا بترك اكله.
# الشرط (الثالث - ارسال الالة قاصدا) للصيد، (فاذا استرسل الكلب او غيره بنفسه لم يبح) ما صاده، (الا ان يزجره فيزيد في عدوه بطلبه فيحل) الصيد، لان زجره اثر في عدوه، فصار كما لو ارسله، ومن رمي صيدا فاصاب غيره حل.
# الشرط (الرابع - التسمية عند ارسال السهم، او) ارسال (الجارحة، فان تركها) اي التسمية (عمدا او سهوا لم يبح) الصيد لمفهوم قوله صلي الله عليه سلم: «اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه فكل» متفق عليه. ولا يضر ان تقدمت التسمية بيسير، وكذا ان تاخرت
# بكثير في جارح اذا زجره فانزجر، ولو سمي علي صيد فاصاب غيره حل، لا علي سهم القاه ورمي بغيره، بخلاف ما لو سمي علي سكين ثم القاه وذبح بغيرها. (ويسن ان يقول معها) اي مع بسم الله (الله اكبر، ك) ما في (الذكاة) لانه «- صلي الله عليه وسلم - كان اذا ذبح يقول: باسم الله والله اكبر» ، وكان ابن عمر يقوله، ويكره الصيد لهوا، وهو افضل ماكول، والزراعة افضل مكتسب.
# * * *
# PageV01P693
### | كتاب الايمان
# . جمع يمين، وهو الحلف والقسم. (واليمين التي تجب بها الكفارة اذا حنث) فيها (هي اليمين) التي يحلف فيها (ب) اسم (الله) الذي لا يسمي به غيره، كالله، والقديم الازلي، والاول الذي ليس قبله شء، والاخر الذي ليس بعده شء، وخالق الخلق، ورب العالمين، والرحمن، او الذي يسمي به غيره، ولم ينو الغير كالرحيم والخالق والرازق والمولي، (او) ب (صفة من صفاته) تعالي، كوجه الله وعظمته وكبرياءه وجلاله وعزته وعهده وامانته وارادته، (او بالقران، او بالمصحف) ، او بسورة، او اية منه، ولعمر الله يمين، وما لا يعد من اسماءه تعالي، كالشء والموجود، وما لا ينصرف اطلاقه اليه، ويحتمله كالحي والواحد والكريم ان نوي به الله، فهو يمين والا فلا.
# (والحلف بغير الله) سبحانه وصفاته (محرم) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «فمن كان حالفا فليحلف بالله، او ليصمت» متفق عليه، ويكره الحلف بالامانة (ولا تجب به) اي بالحلف بغير الله (كفارة) اذا حنث.
# (ويشترط لوجوب الكفارة) اذا حلف بالله تعالي (ثلاثة شروط) : (الاول: ان تكون اليمين منعقدة، وهي) اليمين (التي قصد عقدها علي) امر (مستقبل ممكن، فان حلف علي امر ماض كاذبا عالما فهي) اليمين (الغموس) ؛ لانها
# PageV01P694
# تغمسه في الاثم، ثم في النار، (ولغو اليمين) هو (الذي يجري علي لسانه بغير قصد، كقوله) في اثناء كلامه: (لا والله، وبلي والله) ؛ لحديث عاءشة مرفوعا «اللغو في اليمين كلام الرجل في بيته لا والله وبلي والله» رواه ابو داود، وروي موقوفا، (وكذا يمين عقدها يظن
# صدق نفسه فبان بخلافه، فلا كفارة في الجميع) لقوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} [البقرة: 225] وهذا منه. ولا تنعقد ايضا من ناءم وصغير ومجنون ونحوهم
# الشرط (الثاني - ان يحلف مختارا، فان حلف مكرها لم تنعقد يمينه) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه» .
# الشرط (الثالث - الحنث في يمينه بان يفعل ما حلف علي تركه) ، كما لو حلف لا يكلمن زيدا اليوم فلم يكلمه، (مختارا ذاكرا) ليمينه، (فان حنث مكرها او ناسيا فلا كفارة) ، لانه لا اثم عليه.
# (ومن قال في يمين مكفرة) اي تدخلها الكفارة كيمين بالله تعالي ونذر وظهار: (ان شاء الله، لم يحنث) في يمينه فعل، او ترك ان قصد المشيءة، واتصلت يمينه لفظا او حكما؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «من حلف، فقال: ان شاء الله لم يحنث» رواه احمد وغيره.
# PageV01P695
# (ويسن الحنث في اليمين اذا كان) الحنث (خيرا) ، كمن حلف علي فعل مكروه، او ترك مندوب، وان حلف علي فعل مندوب، او ترك مكروه كره حنثه، او علي فعل واجب، او اولي، ولا يلزم ابرار قسم كاجابة سءال بالله تعالي، بل ويسن. (ومن حرم حلالا سوي زوجته) ؛ لان تحريمها ظهار كما تقدم، سواء كان الذي حرمه (من امة، او طعام، او لباس، او غيره) كقوله ما احل الله علي حرام ولا زوجة له، او قال: طعامي علي كالميتة (لم يحرم) عليه، لان الله سماه يمينا بقوله: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} [التحريم: 1] الي قوله: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} [التحريم: 2] ، واليمين علي الشء لا تحرمه، (وتلزمه كفارة يمين ان فعله) ؛ لقوله تعالي: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} [التحريم: 2] اي التكفير. وسبب نزولها انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «لن اعود الي شرب العسل» متفق عليه، ومن قال: هو يهودي، او كافر، او يعبد غير
# الله، او برء من الله تعالي، او من الاسلام، او القران، او النبي - صلي الله عليه وسلم -، ونحو ذلك ليفعلن كذا، او ان لم يفعله، او ان كان فعله فقد فعل محرما وعليه كفارة يمين بحنثه.
### | فصل في كفارة اليمين
# فصل
# في كفارة اليمين (يخير من لزمته كفارة يمين بين اطعام عشرة مساكين) ، لكل مسكين مد بر، او نصف
# PageV01P696
# صاع من غيره، (او كسوتهم) اي: العشرة مساكين، للرجل ثوب يجزيه في صلاته وللمراة درع وخمار كذلك، (او عتق رقبة، فمن لم يجد) شيءا مما تقدم ذكره (فصيام ثلاثة ايام) ؛ لقوله تعالي: {فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام} [الماءدة: 89] ، (متتابعة) وجوبا لقراءة ابن مسعود " فصيام ثلاثة ايام متتابعة" وتجب كفارة ونذر فورا بحنث، ويجوز اخراجها قبله. (ومن لزمته ايمان قبل التكفير موجبها واحد) ولو علي افعال كقوله: والله لا اكلت، والله لا شربت، والله لا اعطيت، والله لا اخذت، (فعليه كفارة واحدة) ، لانها كفارات من جنس واحد، فتداخلت كالحدود من جنس، (وان اختلف موجبها) ، اي موجب الايمان وهو الكفارة (كظهار ويمين بالله) تعالي (لزماه) اي الكفارة (ولم يتداخلا) لعدم اتحاد الجنس، ويكفر قن بصوم وليس لسيده منعه منه، ويكفر كافر بغير صوم.
# باب جامع الايمان المحلوف بها (يرجع في الايمان الي نية الحالف اذا احتملها اللفظ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «وانما لكل امرء ما نوي» فمن نوي بالسقف او البناء السماء، او بالفراش او البساط الارض قدمت علي عموم لفظه. ويجوز التعريض في مخاطبة لغير ظالم، (فان عدمت النية رجع الي سبب اليمين وما هيجها) لدلالة ذلك علي النية، فمن حلف ليقضين زيدا حقه غدا، فقضاه قبله لم يحنث اذا اقتضي السبب انه لا يتجاوز غدا،
# PageV01P697
# وكذا لياكلن شيءا او ليفعلنه غدا، وان حلف لا يبيعه الا بماءة لم يحنث الا ان باعه باقل منها، وان حلف لا يشرب له الماء من عطش ونيته، او السبب قطع منته، حنث باكل خبزه واستعارة دابته وكل ما فيه منة، (فان عدم ذلك) اي النية وسبب اليمين الذي هيجها (رجع الي التعيين) ، لانه ابلغ من دلالة الاسم علي المسمي، لانه ينفي الابهام بالكلية، (فاذا حلف لا لبست هذا القميص فجعله سراويل او
# رداء او عمامة ولبسه) حنث، (او لا كلمت هذا الصبي فصار شيخا) ، وكلمه حنث، (او) حلف لا كلمت (زوجة فلان هذه، او صديقه فلانا) هذا (او مملوكه سعيدا) هذا، (فزالت الزوجية والملك والصداقة ثم كلمهم) حنث، (او) حلف (لا اكلت لحم هذا الحمل فصار كبشا) واكله حنث، (او) حلف لا اكلت (هذا الرطب فصار تمرا، او دبسا، او خلا) واكله حنث، (او) حلف لا اكلت (هذا اللبن فصار اللبن جبنا، او كشكا ونحوه، ثم اكله حنث في الكل) ، لان عين المحلوف عليه باقية، كحلفه لا لبست هذا الغزل فصار ثوبا. وكذا حلفه لا يدخل دار فلان هذه فدخلها وقد باعها، او وهي فضاء، او مسجد، او حمام ونحوه، (الا ان ينوي) الحالف او يكون سبب اليمين يقتضي (ما دام) المحلوف عليه (علي تلك الصفة) ، فتقدم النية وسبب اليمين علي التعيين كما تقدم.
### | فصل الرجوع في اليمين الي ما يتناوله الاسم عند عدم النية
# فصل (فان عدم ذلك) اي النية والسبب والتعين (رجع) في اليمين (الي ما يتناوله الاسم، وهو) اي الاسم (ثلاثة: شرعي وحقيقي وعرفي) وقد لا يختلف المسمي
# PageV01P698
# كالارض والسماء والانسان والحيوان ونحوها.
# (فالشرعي) من الاسماء (ماله موضوع في الشرع وموضوع في اللغة) ، كالصلاة والصوم والزكاة والحج والبيع والاجارة، فالاسم (المطلق) في اليمين سواء كانت علي فعل او ترك (ينصرف الي الموضوع الشرعي الصحيح) ، لان ذلك هو المتبادر الي الفهم عند الاطلاق، الا الحج والعمرة فيتناول الصحيح والفاسد لوجوب المضي فيه كالصحيح، (فاذا حلف لا يبيع، او لا ينكح فعقد عقدا فاسدا) من بيع او نكاح (لم يحنث) ، لان البيع او النكاح لا يتناول الفاسد، (وان قيد) الحالف (يمينه بما يمنع الصحة) اي بما لا تمكن الصحة معه، (كان حلف لا يبيع الخمر او الخنزير حنث بصورة العقد) ؛ لتعذر حمل يمينه علي عقد صحيح، وكذا ان قال: ان طلقت فلانة الاجنبية فانت طالق طلقت بصورة طلاق الاجنبية.
# (و) الاسم (الحقيقي هو الذي لم يغلب مجازه علي حقيقته) كاللحم، (فاذا حلف لا ياكل اللحم، فاكل شحما، او مخا، او كبدا، او نحوه) ، ككلية وكرش وطحال وقلب ولحم راس ولسان (لم يحنث) ، لان اطلاق اسم اللحم لا يتناول شيءا من ذلك الا بنية اجتناب الدسم (ومن حلف لا ياكل ادما حنث باكل البيض والتمر والملح [والخل] والزيتون ونحوه) ،
# كالجبن واللبن، (وكل ما يصبغ به) عادة كالزيت والعسل والسمن واللحم، لان هذا معني التادم. (و) ان حلف (لا يلبس شيءا فلبس ثوبا او درعا او جوشنا) او عمامة او قلنسوة (او نعلا حنت) ، لانه ملبوس حقيقة وعرفا، (وان حلف لا يكلم انسانا حنث بكلام) كل (انسان) ، لانه نكرة في سياق النفي فيعم حتي (ولو قال له: تنح او اسكت او لا كلمت زيدا) فكاتبه او راسله حنث ما لم ينو مشافهته. (و) ان حلف (لا يفعل شيءا فوكل من فعله حنث) ، لان الفعل يضاف الي من فعل
# PageV01P699
# عنه، قال تعالي: {محلقين رءوسكم} [الفتح: 27] ، وانما الحالق غيرهم، (الا ان ينوي مباشرته بنفسه) فتقدم نيته، لان لفظه يحتمله.
# (و) الاسم (العرفي ما اشتهر مجازه فغلب) علي الحقيقة، (كالرواية) في العرف للمزادة وفي الحقيقة للجمل الذي يستقي عليه، (والغاءط) في العرف للخارج المستقذر، وفي الحقيقة لفناء الدار وما اطمان من الارض (ونحوهما) ، كالظعينة والدابة والعذرة، (فتعلق اليمين بالعرف) دون الحقيقة، لان الحقيقة في نحو ما ذكر صارت كالمهجورة ولا يعرفها اكثر الناس. (فاذا حلف علي وطء زوجته، او) حلف علي (وطء دار تعلقت يمينه بجماعها) اي جماع من حلف علي وطءها، لان هذا هو المعني الذي ينصرف اليه اللفظ في العرف، (و) تعلقت يمينه (بدخول الدار) التي حلف لا يطاها لما ذكر. (وان حلف لا ياكل شيءا فاكله مستهلكا في غيره، كمن حلف (لا ياكل سمنا فاكل خبيصا فيه سمن لا يظهر فيه طعمه) لم يحنث، (او) حلف (لا ياكل بيضا فاكل ناطفا لم يحنث) ، لان ما اكله لا يسمي سمنا ولا بيضا، (وان ظهر طعم شء من المحلوف عليه) فيما اكله (حنث) لاكله المحلوف عليه.
### | فصل من فعل المحلوف عليه مكرها
# فصل (وان حلف لا يفعل شيءا، ككلام زيد ودخول دار ونحوه، ففعله مكرها لم يحنث) ، لان فعل المكره غير منسوب اليه. (وان حلف علي نفسه او غيره ممن) يمتنع بيمينه و (يقصد منعه كالزوجة والولد ان لا يفعل شيءا ففعله ناسيا، او جاهلا حنث في الطلاق والعتاق) بفتح العين (فقط) ، اي دون اليمين بالله تعالي والنذر والظهار، لان الطلاق والعتاق حق ادمي فلم يعذر فيه بالنسيان والجهل، كاتلاف المال والجناية، بخلاف اليمين بالله تعالي، ونحوه فانه حق الله
# PageV01P700
# تعالي وقد رفع عن هذه الامة الخطا والنسيان. (و) ان حلف (علي من لا يمتنع بيمينه من سلطان وغيره) كاجنبي لا يفعل شيءا (ففعله حنث) الحالف
# (مطلقا) اي سواء فعله المحلوف عليه عامدا او ناسيا، عالما او جاهلا، (وان فعل هو) اي الحالف لا يفعل شيءا، او من لا يمتنع بيمينه من سلطان واجنبي (او غيره) ، اي ما ذكر (ممن قصد منعه) كزوجة وولد (بعض ما حلف علي كله) ، كما لو حلف لا ياكل هذا الرغيف فاكل بعضه (لم يحنث) ، لعدم وجود المحلوف عليه، (ما لم تكن له نية) او قرينة، كما لو حلف لا يشرب ماء هذا النهر وشرب منه فانه يحنث.
### | باب النذر
# [النذر] لغة: الايجاب، يقال: نذر دم فلان، اي اوجب قتله. وشرعا: الزام مكلف مختار نفسه لله تعالي شيءا غير محال بكل قول يدل عليه.
# و (لا يصح) النذر (الا من بالغ عاقل) مختار، لحديث «رفع القلم عن ثلاث» . . . " (ولو) كان (كافرا) نذر عبادة، لحديث «عمر: اني كنت نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: اوف بنذرك» .
# (والصحيح منه) اي من النذر (خمسة اقسام) :
# (احدها) - النذر (المطلق مثل ان يقول: لله علي نذر، ولم يسم شيءا فيلزمه كفارة يمين) ؛ لما روي عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «كفارة النذر اذا لم يسم كفارة يمين» رواه ابن ماجه والترمذي وقال: حديث حسن صحيح غريب.
# (الثاني - نذر اللجاج والغضب، وهو تعليق نذره بشرط يقصد المنع منه) اي من
# PageV01P701
# الشرط المعلق عليه، (او الحمل عليه، او التصديق، او التكذيب) ، كقوله: ان كلمتك، او ان لم اضربك، او ان لم يكن هذا الخبر صدقا، او كذبا فعلي الحج، او العتق ونحوه، (فيخير بين فعله وبين كفارة يمين) لحديث عمران بن حصين قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «لا نذر في غضب، وكفارته كفارة يمين» رواه سعيد في " سننه ".
# (الثالث - نذر المباح كلبس ثوبه وركوب دابته) ، فان نذر ذلك (فحكمه ك) القسم
# (الثاني) يخير بين فعله وكفارة يمين، (وان نذر مكروها من طلاق او غيره استحب) له (ان يكفر) كفارة يمين، (ولا يفعله) ، لان ترك المكروه اولي من فعله، وان فعله فلا كفارة.
# (الرابع - نذر المعصية ك) نذر (شرب الخمر، و) نذر (صوم يوم الحيض، و) يوم (النحر) وايام التشريق، (فلا يجوز الوفاء به) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «من نذر ان يعصي الله فلا يعصه» (ويكفر) ان لم يفعله، روي نحو هذا عن ابن مسعود، وابن عباس، وعمران بن حصين، وسمرة بن جندب - رضي الله عنهم -، ويقضي من نذر صوما من ذلك غير يوم حيض.
# (الخامس - نذر التبرر مطلقا) اي غير معلق، (او معلقا كفعل الصلاة والصيام والحج ونحوه) ، كالعمرة والصدقة وعيادة المريض، فمثال المطلق: لله علي ان اصوم او اصلي؛ ومثال المعلق (كقوله: ان شفي الله مريضي، او سلم مالي الغاءب فلله علي كذا) من صلاة او صوم ونحوه، (فوجد الشرط لزمه الوفاء به) اي بنذره؛ لحديث «من نذر ان يطيع الله فليطعه» رواه البخاري، (الا اذا نذر الصدقة بماله كله) من يسن له، فيجزيه
# PageV01P702
# قدر ثلثه ولا كفارة لقوله - صلي الله عليه وسلم - لابي لبابة لما نذر ان ينخلع من ماله صدقة لله تعالي: «يجزي عنك الثلث» رواه احمد، (او) نذر الصدقة (بمسمي منه) اي من ماله، كالف (يزيد) ما سماه (علي ثلث الكل، فانه يجزيه) ان يتصدق ب (قدر الثلث) ، ولا كفارة عليه، جزم به في " الوجيز " وغيره، والمذهب انه يلزمه الصدقة بما سماه، ولو زاد علي الثلث، كما في " الانصاف " وقطع به في " المنتهي " وغيره، (وفيما عداها) اي عدا المسالة المذكورة بان نذر الثلث فما دون، (يلزمه) الصدقة ب (المسمي) لعموم ما سبق من حديث «من نذر ان يطيع الله فليطعه» .
# (ومن نذر صوم شهر) معين كرجب او مطلق (لزمه التتابع) ، لان اطلاق الشهر يقتضي التتابع، سواء صام شهرا بالهلال، او ثلاثين يوما بالعدد، (وان نذر اياما معدودة) كعشرة ايام، او ثلاثين يوما (لم يلزمه التتابع) ، لان الايام لا دلالة لها علي التتابع، (الا بشرط) بان يقول: متتابعة، (او نية) التتابع، ومن نذر صوم الدهر لزمه، فان افطر كفر فقط بغير صوم ، ولا
# يدخل فيه رمضان ولا يوم نهي، ويقضي فطره برمضان، ويصام لظهار ونحوه منه، ويكفر مع صوم ظهار ونحوه، ومن نذر صوم يوم الخميس ونحوه فوافق عيدا، او ايام تشريق افطر وقضي وكفر، وان نذر صلاة واطلق فاقله ركعتان قاءما لقادر، وان نذر صوما واطلق، او صوم بعض يوم، لزمه يوم بنية من الليل ولمن نذر صلاة جالسا ان يصليها قاءما، وان نذر رقبة فاقل مجزء في كفارة.
# PageV01P703
### | كتاب القضاء
# [القضاء] لغة: احكام الشء والفراغ منه، ومنه {فقضاهن سبع سماوات في يومين} [فصلت: 12] واصطلاحا: تبيين الحكم الشرعي والالزام به وفصل الحكومات. (وهو فرض كفاية) ، لان امر الناس لا يستقيم بدونه. و (يلزم الامام ان ينصب في كل اقليم) بكسر الهمزة (قاضيا) ، لان الامام لا يمكنه ان يباشر الخصومات في جميع البلدان بنفسه، فوجب ان يرتب في كل اقليم من يتولي فصل الخصومات بينهم لءلا تضيع الحقوق. (ويختار) لنصب القضاء (افضل من يجده علما وورعا) ، لان الامام ناظر للمسلمين فيجب عليه اختيار الاصلح لهم. (ويامره بتقوي الله) ، لان التقوي راس الدين (و) يامره (بان يتحري العدل) اي اعطاء الحق لمستحقه من غير ميل. (ويجتهد) القاضي (في اقامته) اي اقامة العدل بين الاخصام، ويجب علي من يصلح له ولم يوجد غيره ممن يوثق به ان يدخل فيه ان لم يشغله عما هو اهم منه. ويحرم بذل مال فيه، واخذه وطلبه، وفيه مباشر اهل.
# (فيقول) المولي لمن يوليه: (وليتك الحكم او قلدتك) الحكم، (ونحوه) ، كفوضت، او رددت، او جعلت اليك الحكم، او استنبتك، او استخلفتك في الحكم، والكناية نحو: اعتمدت، او عولت عليك لا ينعقد بها الا بقرينة نحو فاحكم، (ويكاتبه) بالولاية (في البعد) اي اذا كان غاءبا، فيكتب له الامام عهدا بما ولاه، ويشهد عدلين عليها.
# (وتفيد ولاية الحكم العامة الفصل بين الخصوم واخذ الحق لبعضهم من بعض) اي اخذه لربه ممن هو عليه، (والنظر في اموال غير المرشدين) كالصغير والمجنون والسفيه،
# PageV01P704
# وكذا مال غاءب (والحجر علي من يستوجبه لسفه او فلس ، والنظر في وقوف عمله ليعمل بشروطها، وتنفيذ الوصايا، وتزويج من لا ولي لها) من النساء، (واقامة الحدود، وامامة الجمعة والعيد) ما لم يختصا بامام، (والنظر في مصالح عمله بكف الاذي عن الطرقات وافنيتها ونحوه) ، كجباية خراج وزكاة لم يخصا بعامل، وتصفح شهوده وامناءه ليستبدل بمن يثبت جرحه، لا الاحتساب علي الباعة والمشترين، والزامهم بالشرع.
# (ويجوز ان يولي) القاضي (عموم النظر في عموم العمل) بان يوليه ساءر الاحكام في ساءر البلدان، ويجوز ان (يوليه خاصا فيهما) بان يوليه الانكحة بمصر مثلا، (او) يوليه خاصا (في احدهما) بان يوليه ساءر الاحكام ببلد معين، او يوليه الانكحة بساءر البلدان. واذا ولاه ببلد معين نفذ حكمه في مقيم به وطارء اليه فقط، وان ولاه بمحل معين لم ينفذ حكمه في غيره، ولا يسمع ببينة الا فيه، كتعديلها. وللقاضي طلب رزق من بيت المال لنفسه وخلفاءه، فان لم يجعل له شء وليس له ما يكفيه، وقال للخصمين: لا اقضي بينكما الا بجعل، جاز. ومن ياخذ من بيت المال لم ياخذ اجرة لفتياه ولا لخطه.
# (ويشترط في القاضي عشر صفات: كونه بالغا عاقلا) ، لان غير المكلف تحت ولاية غيره، فلا يكون واليا علي غيره، (ذكرا) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ما افلح قوم ولوا امرهم امراة» (حرا) لان الرقيق مشغول
# PageV01P705
# بحقوق سيده (مسلما) لان الاسلام شرط للعدالة، (عدلا) ولو تاءبا من قذف، فلا يجوز تولية الفاسق، لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: 6] . . . الاية، (سميعا) لان الاصم لا يسمع كلام الخصمين، (بصيرا) لان الاعمي لا يعرف المدعي من المدعي عليه، (متكلما) لان الاخرس لا يمكنه النطق بالحكم ولا يفهم جميع الناس اشارته، (مجتهدا) اجماعا، ذكره ابن حزم، قاله في " الفروع "، (ولو) كان مجتهدا (في مذهبه) المقلد فيه لامام من الاءمة، فيراعي الفاظ امامه ومتاخرها ويقلد كبار مذهبه في ذلك، ويحكم به ولو اعتقد خلافه، قال الشيخ تقي الدين: وهذه الشروط تعتبر حسب الامكان، وتجب ولاية الامثل فالامثل، وعلي هذا يدل كلام احمد وغيره، فيولي لعدم انفع الفاسقين، واقلهما شرا واعدل المقلدين، واعرفهما بالتقليد، قال في " الفروع ": وهو كما قال، ولا يشترط ان يكون القاضي كاتبا، او ورعا، او زاهدا، او يقظا، او مثبتا للقياس، او حسن الخلق، والاولي كونه كذلك.
# (واذا حكم) بتشديد الكاف (اثنان) فاكثر بينهما (رجلا يصلح للقضاء) ،
# PageV01P706
# فحكم بينهما نفذ حكمه، (في المال والحدود واللعان وغيرها) من كل ما ينفذ فيه حكم من ولاه امام او ناءبه، لان عمر وابيا تحاكما الي زيد بن ثابت، وتحاكم عثمان وطلحة الي جبير بن مطعم، ولم يكن احد ممن ذكرنا قاضيا
### | باب اداب القاضي
# اي اخلاقه التي ينبغي له التخلق بها، (ينبغي) اي يسن (ان يكون قويا من غير عنف) ، لءلا يطمع فيه الظالم، والعنف ضد الرفق، (لينا من غير ضعف) لءلا يهابه صاحب الحق، (حليما) لءلا يغضب من كلام الخصم، (ذا اناة) اي تءدة وتان، لءلا تءدي عجلته الي ما لا ينبغي، (و) ذا (فطنة) لءلا يخدعه بعض الاخصام. ويسن ايضا ان يكون عفيفا بصيرا باحكام من قبله، ويدخل يوم اثنين، او خميس، او سبت لابسا هو واصحابه اجمل الثياب، ولا يتطير، وان تفاءل فحسن، (وليكن مجلسه في وسط البلد) اذا امكن، ليستوي اهل البلد في المضي اليه. وليكن مجلسه (فسيحا) لءلا يتاذي فيه بشء. ولا يكره القضاء في الجامع، ولا يتخذ حاجبا ولا بوابا بلا عذر، الا في غير مجلس الحكم.
# (و) يجب ان (يعدل بين الخصمين في لحظه ولفظه ومجلسه ودخولهما عليه) ، الا مسلما مع كافر، فيقدم دخولا ويرفع جلوسا، وان سلم احدهما رد ولم ينتظر سلام الاخر.
# ويحرم ان يسار احدهما، او يلقنه حجته، او يضيفه، او يعلمه كيف يدعي الا ان
# PageV01P707
# يترك ما يلزم ذكره في الدعوي. (وينبغي) اي يسن (ان يحضر مجلسه فقهاء المذاهب، و) ان (يشاورهم فيما يشكل عليه) ان امكن، فان اتضح له الحكم حكم والا اخره لقوله تعالي: {وشاورهم في الامر} [ال عمران: 159] .
# (ويحرم القضاء وهو غضبان كثيرا) لخبر ابي بكرة مرفوعا «لا يقضين حاكم بين اثنين وهو غضبان» متفق عليه، (او) وهو (حاقن او في شدة جوع، او) في شدة (عطش او) في شدة (هم، او ملل، او كسل، او نعاس، او برد مءلم، او حر مزعج) ، لان ذلك كله يشغل الفكر الذي يتوصل به الي اصابة الحق في الغالب، فهو في معني الغضب. وان خالف وحكم في حال من هذه الاحوال، (فاصاب الحق نفذ) حكمه لموافقته الصواب.
# (ويحرم) علي الحاكم (قبول رشوة) لحديث ابن عمر قال: «لعن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الراشي والمرتشي» قال الترمذي: حديث حسن صحيح، (وكذا) يحرم علي القاضي
# قبول (هدية) ؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «هدايا العمال غلول» رواه احمد، (الا) اذا كانت الهدية (ممن كان يهاديه قبل ولايته اذا لم تكن له حكومة) ، فله اخذها كمفت، قال القاضي: ويسن له التنزه عنها، فان احس انه يقدمها بين يدي خصومه، او فعلها حال الحكومة حرم اخذها في هذه الحالة لانها كالرشوة. ويكره بيعه وشراءه الا بوكيل لا يعرف به.
# (ويستحب ان لا يحكم الا بحضرة الشهود) ليستوفي بهم الحق، ويحرم تعيينه قوما بالقبول، (ولا ينفذ حكمه لنفسه، ولا لمن لا تقبل شهادته له) ، كوالده وولده وزوجته،
# PageV01P708
# ولا علي عدوه، كالشهادة ومتي عرضت له او لاحد ممن ذكر حكومة تحاكما الي بعض خلفاءه او رعيته، كما حاكم عمر ابيا الي زيد بن ثابت. ويسن ان يبدا بالمحبوسين وينظر فيم حبسوا، فمن استحق الابقاء ابقاه، ومن استحق الاطلاق اطلقه، ثم في امر ايتام ومجانين ووقوف ووصايا لا ولي لهم، ولا ناظر، ولو نفذ الاول وصية موصي اليه امضاها الثاني وجوبا، ومن كان من امناء الحاكم للاطفال والوصايا التي لا وصي لها بحاله اقره، ومن فسق عزله، ولا ينقض من حكم صالح للقضاء، الا ما خالف نص كتاب الله او سنة، كقتل مسلم بكافر، وجعل من وجد عين ماله عند من فلس اسوة الغرماء او اجماعا قطعيا، او ما يعتقده، فيلزم نقضه والناقض له حاكمه ان كان .
# (ومن ادعي علي غير برزة) اي طلب من الحاكم ان يحضرها للدعوي عليها، (لم تحضر) اي لم يامر الحاكم باحضارها، (وامرت بالتوكيل) للعذر، فان كانت برزة، وهي التي تبرز لقضاء حواءجها احضرت، ولا يعتبر محرم تحضر معه، (وان لزمها) اي غير البرزة اذا وكلت (يمين ارسل) الحاكم (من يحلفها) ، فيبعث شاهدين لتستحلف بحضرتهما، (وكذا) لا يلزم احضار (المريض) ، ويءمر ان يءكل، فان وجبت عليه يمين، بعث اليه من يحلفه، ويقبل قول قاض معزول عدل لا يتهم: كنت حكمت لفلان علي فلان بكذا، ولو لم يذكر مستنده، او لم يكن بسجله.
### | باب طريق الحكم وصفته
# طريق كل شء ما توصل به اليه، والحكم فصل الخصومات. (اذا حضر اليه
# خصمان) يسن ان يجلسهما بين يديه، و (قال: ايكما المدعي) لان سءاله عن المدعي منهما لا تخصيص فيه لواحد منهما، (فان سكت) القاضي (حتي يبدا) بالبناء للمفعول، اي حتي تكون البداة بالكلام من جهتهما (جاز) له ذلك، (فمن سبق بالدعوي قدمه) الحاكم علي خصمه، وان ادعيا معا اقرع بينهما، فاذا انتهت حكومته
# PageV01P709
# ادعي الاخر ان اراد، ولا تسمع دعوي مقلوبة ولا حسبة بحق الله تعالي، كعبادة وحد وكفارة، وتسمع بينة بذلك، وبعتق وطلاق من غير دعوي لا بينة بحق معين قبل دعواه، فاذا حرر المدعي دعواه فللحاكم سءال خصمه عنها، وان لم يساله سءاله، (فان اقر له) بدعواه (حكم له عليه) بسءاله الحكم، لان الحق للمدعي في الحكم فلا يستوفيه الا بسءاله. (وان انكر) بان قال المدعي: قرضا او ثمنا، فقال المدعي عليه ما اقرضني، او ما باعني، او لا يستحق علي ما ادعاه، ولا شيءا منه، او لا حق له علي، صح الجواب ما لم يعترف بسبب الحق، و (قال) الحاكم (للمدعي: ان كان لك بينة فاحضرها ان شءت، فان احضرها) اي البينة لم يسالها الحاكم ولم يلقنها، فاذا شهدت (سمعها) وحرم ترديدها وانتهارها وتعنتها، (وحكم بها) اي بالبينة اذا اتضح له الحكم وساله المدعي، (ولا يحكم) القاضي (بعلمه) ولو في غير حد، لان تجويز القضاء بعلم القاضي يفضي الي تهمته وحكمه بما يشتهي. (وان قال المدعي: ما لي بينة، اعلمه الحاكم ان له اليمين علي خصمه) ، لما روي «ان رجلين اختصما الي النبي - صلي الله عليه وسلم - حضرمي وكندي، فقال الحضرمي: يا رسول الله ان هذا غلبني علي ارض لي، فقال الكندي: هي ارض وفي يدي، وليس له فيها حق، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم - للحضرمي: الك بينة؟ قال: لا، قال: فلك يمينه» وهو حديث حسن صحيح، قاله في " شرح المنتهي "، وتكون يمينه (علي صفة جوابه) للمدعي.
# (فان سال) المدعي من القاضي (احلافه، احلفه وخلي سبيله) بعد تحليفه اياه، لان
# PageV01P710
# الاصل براءته، (ولا يعتد بيمينه) اي يمين المدعي عليه (قبل) امر الحاكم له، و (مسالة المدعي) تحليفه، لان الحق في اليمين للمدعي فلا يستوفي الا بطلبه، (وان نكل) المدعي عليه من اليمين (قضي عليه) بالنكول، رواه احمد عن عثمان - رضي الله عنه -، (فيقول) القاضي للمدعي عليه: (ان حلفت) خليت سبيلك، (والا) تحلف (قضيت عليك)
# بالنكول، (فان لم يحلف قضي عليه) بالنكول، (فان حلف المنكر) وخلي الحاكم سبيله (ثم ان احضر المدعي بينة) عليه (حكم) القاضي (بها، لم تكن اليمين مزيلة للحق) ، هذا اذا لم يكن قال: لا بينة لي، فان قال ذلك ثم اقامها لم تسمع، لانه مكذب لها.
### | فصل لا تصح الدعوي الا محررة
# فصل (ولا تصح الدعوي الا محررة) لان الحكم مرتب عليها، ولذلك قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «وانما اقضي علي نحو ما اسمع» ولا تصح ايضا الا (معلومة المدعي به) اي: تكون بشء معلوم لياتي الالزام، (الا) الدعوي (بما نصححه مجهولا، كالوصية) بشء من ماله، (و) الدعوي ب (عبد من عبيده) جعله (مهرا ونحوه) ، كعوض خلع، او اقر به فيطالبه بما وجب له، ويعتبر ان يصرح بالدعوي، فلا يكفي: لي عنده كذا حتي يقول: وانا مطالب به، ولا تسمع بمءجل لاثباته غير تدبير واستيلاد وكتابة، ولا بد ان تنفك عما يكذبها، فلا تصح علي انسان انه قتل او سرق من عشرين سنة وسنة دونها، ولا يعتبر فيها ذكر سبب الاستحقاق.
# (وان ادعي عقد نكاح او) عقد (بيع او غيرهما) كاجارة، (فلا بد من ذكر
# PageV01P711
# شروطه) ، لان الناس مختلفون في الشروط، فقد لا يكون العقد صحيحا عند القاضي، وان ادعي استدامة الزوجية لم يشترط ذكر شروط العقد، وان ادعت امراة نكاح رجل لطلب نفقة او مهر او نحوهما سمعت دعواها) ، لانها تدعي حقا لها تضيفه الي سببه، (وان لم تدع سوي النكاح) من نفقة ومهر وغيرهما (لم تقبل) دعواها، لان النكاح حق الزوج عليها، فلا تسمع دعواها بحق لغيرها. (وان ادعي) انسان (الارث ذكر سببه) ، لان اسباب الارث تختلف، فلا بد من تعيينه ويعتبر تعيين مدعي به ان كان حاضرا بالمجلس، واحضار عين بالبلد ليتعين، وان كانت غاءبة وصفها كسلم، والاولي ذكر قيمتها ايضا. (وتعتبر عدالة البينة ظاهرا وباطنا) لقوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: 2] الا في عقد نكاح، فتكفي العدالة ظاهرا كما تقدم.
# (ومن جهلت عدالته سال) القاضي (عنه) ممن له به خبرة باطنة بصحبة او معاملة
# ونحوهما، وتقدم بينة جرح علي تعديل، وتعديل الخصم وحده، او تصديقه للشاهد تعديل له. (وان علم) القاضي (عدالته) اي عدالة الشاهد (عمل بها) ، ولم يحتج لتزكية
# PageV01P712
# وكذا لو علم فسقه. (وان جرح الخصم الشهود كلف البينة به) اي بالجرح، ولا بد من بيان سببه عن رءية او استفاضة.
# (وانظر) من ادعي الجرح (له ثلاثة ان طلبه، وللمدعي ملازمته) اي ملازمة خصمه في مدة الانتظار لءلا يهرب، (فان لم يات) مدعي الجرح (ببينة حكم عليه) ، لان عجزه عن اقامة البينة علي الجرح في المدة المذكورة دليل علي عدم ما ادعاه. (وان جهل) القاضي (حال البينة طلب من المدعي تزكيتهم) لتثبت عدالتهم، فيحكم له، (ويكفي فيها) اي في التزكية (عدلان يشهدان بعدالة الشاهد. (ولا يقبل في الترجمة وفي التزكية و) في (الجرح والتعريف) عند حاكم (والرسالة) الي قاض اخر بكتابة ونحوه، (الا قول عدلين) ان كان ذلك فيما يعتبر فيه شهادة عدلين، والا فحكم ذلك حكم الشهادة علي ما ياتي تفصيله. وان قال المدعي: لي بينة واريد يمينه، فان كانت بالمجلس فليس له الا احداهما، والا فله ذلك، وان سال ملازمته حتي يقيمها اجيب في المجلس، فان لم يحضرها فيه صرفه لانه لم يثبت له قبله حق حتي يحبس به.
# (ويحكم علي الغاءب) مسافة القصر (اذا ثبت عليه الحق) لحديث «هند: قالت: يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل شحيح، وليس يعطيني من النفقة ما يكفيني وولدي، قال: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف» متفق عليه، فتسمع الدعوي والبينة علي الغاءب
# PageV01P713
# مسافة قصر، وعلي غير مكلف، ويحكم بها، ثم اذا حضر الغاءب فهو علي حجته. (وان ادعي) انسان (علي حاضر في البلد غاءب عن مجلس الحكم) او علي مسافر دون مسافة قصر غير مستتر، (واتي) المدعي (ببينة لم تسمع الدعوي ولا البينة) عليه حتي يحضر مجلس الحكم، لانه لا يمكن سءاله، فلم يجز الحكم عليه قبله.
### | باب كتاب القاضي الي القاضي
# اجمعت الامة علي قبوله
### | -[اي كتاب القاضي الي القاضي]-
# لدعاء الحاجة اليه، ف (يقبل كتاب القاضي الي القاضي في كل حق) لادمي، كالقرض والبيع والاجارة (حتي القذف) والطلاق والقود والنكاح والنسب، لانها حقوق ادمي لا تدرا بالشبهات. و (لا) يقبل
# (في حدود الله) تعالي، (كحد الزنا ونحوه) ، كشرب الخمر، لان حقوق الله تعالي مبنية علي المسامحة والستر والدرء بالشبهات. (ويقبل) كتاب القاضي (فيما حكم به) المكاتب (لينفذه) المكتوب اليه، (وان كان) كل منهما (في بلد واحد) ، لان حكم الحاكم يجب امضاءه علي كل حال. (ولا يقبل) كتابه (فيما ثبت عنده ليحكم) المكتوب اليه (به، الا ان يكون بينهما مسافة القصر) فاكثر، لانه نقل شهادته الي المكتوب اليه فلم يجز مع القرب، كالشهادة علي الشهادة. (ويجوز ان يكتب) كتابه (الي قاض معين، و) ان يكتبه (الي كل من يصل اليه كتابه من قضاة المسلمين) من غير تعيين، ويلزم من وصل اليه قبوله، لانه كتاب حاكم من ولايته وصل الي حاكم، فلزمه قبوله كما لو كتب الي معين.
# PageV01P714
# (ولا يقبل) كتاب القاضي (الا ان يشهد به القاضي الكاتب شاهدين) عدلين يضبطان معناه وما يتعلق به الحكم، (فيقراه) القاضي الكاتب (عليهما) اي علي الشاهدين، (ثم يقول: اشهد ان هذا كتابي الي فلان بن فلان) ، او الي من يصل اليه من قضاة المسلمين، (ثم يدفعه اليهما) اي الي العدلين اللذين شهدا بما في الكتاب، فاذا وصلا دفعاه الي المكتوب اليه، وقالا: نشهد ان هذا كتاب فلان اليك كتبه بعمله. والاحتياط ختمه بعد ان يقرا عليهما ولا يشترط، وان اشهدهما عليه مدرجا مختوما ما لم يصح.
### | باب القسمة
# من قسمت الشء: اذا جعلته اقساما، والقسم - بكسر القاف -: النصيب، وهي نوعان: قسمة تراض، واشار اليها بقوله: (لا تجوز قسمة الاملاك التي لا تنقسم الا بضرر) ، ولو علي بعض الشركاء، (او) لا تنقسم الا ب (رد عوض) من احدهما علي الاخر، (الا برضي الشركاء) كلهم لحديث «لا ضرر ولا ضرار» رواه احمد وغيره، وذلك (كالدور الصغار، والحمام والطاحون الصغيرين) والشجر المفرد، (والارض التي لا تتعدل باجزاء ولا قيمة لبناء او بءر) ، او معدن، (في بعضها) اي بعض الارض، (فهذه القسمة في حكم البيع) تجوز بتراضيهما، ويجوز فيها ما يجوز في البيع خاصة. (ولا يجبر من امتنع) منهما (من قسمتها) لانها معاوضة، ولما فيها من الضرر،
# PageV01P715
# ومن دعا شريكه فيها الي بيع اجبر، فان ابي باعه الحاكم عليهما وقسم الثمن بينهما علي قدر حصصهما؛ وكذا لو طلب الاجارة ولو
# في وقف، والضرر المانع من قسمة الاجبار نقص القيمة بالقسمة، ومن بينهما دار لها علو وسفل وطلب احدهما جعل السفل لواحد والعلو لاخر لم يجبر الممتنع.
# النوع الثاني: قسمة اجبار، وقد ذكرها بقوله: (واما ما لا ضرر) في قسمته (ولا رد عوض في قسمته، كالقرية والبستان والدار الكبيرة والارض) الواسعة، (والدكاكين الواسعة والمكيل والموزون من جنس واحد، كالادهان والالبان، ونحوهما اذا طلب الشريك قسمتها اجبر) شريكه (الاخر عليها) ان امتنع من القسمة مع شريكه، ويقسم عن غير مكلف وليه، فان امتنع اجبر. ويقسم حاكم علي غاءب من الشريكين بطلب شريكه او وليه، ومن دعا شريكه في بستان الي قسم شجره فقط لم يجبر، والي قسم ارضه اجبر، ودخل الشجر تبعا.
# (وهذه القسمة) وهي قسمة الاجبار (افراز) لحق احد الشريكين من الاخر، (لا بيع) لانها تخالفه في الاحكام، فيصح قسم لحم هدي واضاحي وثمر يخرص خرصا وما يكال وزنا وعكسه، وموقوف ولو علي جهة، ولا يحنث بها من حلف لا يبيع، ومتي ظهر فيها غبن فاحش بطلت.
# PageV01P716
# (ويجوز للشركاء ان يتقاسموا بانفسهم و) ان يتقاسموا (بقاسم ينصبونه او يسالوا الحاكم نصبه) ، وتجب عليه اجابتهم لقطع النزاع، ويشترط اسلامه وعدالته ومعرفته بها، ويكفي واحد الا مع تقويم.
# (واجرته) - وتسمي القسامة بضم القاف - علي الشركاء (علي قدر الاملاك) ، ولو شرط خلافه، ولا ينفرد بعضهم باستءجاره، وتعدل سهام بالاجزاء ان تساوت كالمكيلات والموزونات غير المختلفة، وبالقيمة ان اختلفت، وبالرد ان اقتضته. (فاذا اقتسموا واقترعوا لزمت القسمة) ، لان القاسم كالحاكم وقرعته كحكمه، (وكيفما اقترعوا جاز) بالحصي او غيره، وان خير احدهم الاخر لزمت برضاهم وتفرقهم. ومن ادعي غلطا فيما تقاسماه بانفسهما واشهدا علي رضاهما به لم يلتفت اليه، وفيما قسمه قاسم حاكم او قاسم نصباه يقبل ببينة والا حلف منكر، وان ادعي كل شء انه من نصيبه تحالفا ونقضت ولمن خرج في نصيبه عيب جهله امساك مع ارش وفسخ.
### | باب الدعاوي والبينات
# الدعوي لغة: الطلب، قال تعالي: {ولهم ما يدعون} [يس: 57] اي يطلبون،
# PageV01P717
# واصطلاحا: اضافة
# الانسان الي نفسه استحقاق شء في يد غيره او ذمته. والبينة: العلامة الواضحة كالشاهد فاكثر، و (المدعي: من اذا سكت) عن الدعوي (ترك) فهو المطالب، (والمدعي عليه: من اذا سكت لم يترك) فهو المطالب.
# (ولا تصح الدعوي و) لا (الانكار) لها (الا من جاءز التصرف) ، وهو الحر المكلف الرشيد، سوي انكار سفيه فيما يءاخذ به لو اقر به كطلاق وحد.
# (واذا تداعيا عينا) اي ادعي كل منهما انها له، وهي (بيد احدهما، فهي له) اي فالعين لمن هي بيده (مع يمينه، الا ان تكون له بينة) ويقيمها، (فلا يحلف) معها اكتفاء بها، (وان اقام كل واحد) منهما (بينة انها) اي العين المدعي بها (له قضي) بها (للخارج ببينته ولغت بينة الداخل) لحديث ابن عباس مرفوعا: «لو يعطي الناس بدعواهم لادعي ناس دماء رجال واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه» رواه احمد ومسلم، ولحديث «البينة علي المدعي واليمين علي من انكر» رواه الترمذي، وان لم تكن العين بيد احد ولا ثم ظاهر تحالفا وتناصفاها، وان وجد ظاهر لاحدهما عمل به، فلو تنازع الزوجان في قماش البيت ونحوه، فما يصلح لرجل فله، ولها فلها، ولهما فلهما، وان كانت بيديهما تحالفا وتناصفاها، فان قويت يد احدهما كحيوان، واحد ساءقه واخر راكبه فهو للثاني لقوة يده.
# PageV01P718
### | كتاب الشهادات
# واحدها شهادة، مشتقة من المشاهدة، لان الشاهد يخبر عما شاهده وهي الاخبار بما علمه بلفظ: اشهد، او شهدت. (تحمل الشهادة في غير حق الله) تعالي، (فرض كفاية) فاذا قام به من يكفي سقط عن بقية المسلمين، و (ان لم يوجد الا من يكفي تعين عليه) ، وان كان عبدا لم يجز لسيده منعه لقوله تعالي: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} [البقرة: 282] ، قال ابن عباس وغيره: المراد به التحمل للشهادة واثباتها عند الحاكم؛ ولان الحاجة تدعو الي ذلك لاثبات الحقوق والعقود، فكان واجبا كالامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
# (واداءها) اي اداء الشهادة (فرض عين علي من تحملها متي دعي اليها) لقوله تعالي: {ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه} [البقرة: 283] . (و) محل وجوبها ان (قدر) علي اداءها (بلا ضرر) يلحقه (في بدنه، او عرضه، او ماله، او اهله) وكذا لو كان ممن لا يقبل الحاكم شهادته؛ لقوله تعالي: {ولا يضار كاتب ولا شهيد} [البقرة: 282] (وكذا في التحمل) يعتبر انتفاء الضرر.
# (ولا يحل كتمانها) اي كتمان الشهادة لما تقدم، فلو ادي شاهد وابي الاخر، وقال: احلف بدلي اثم، ومتي وجبت الشهادة لزم كتابتها.
# PageV01P719
# ويحرم اخذ اجرة وجعل عليها ولو لم تتعين عليه، لكن ان عجز عن المشي، او تاذي به فله اجرة مركوب، ومن عنده شهادة بحد لله فله اقامتها وتركها. (ولا) يحل (ان يشهد) احد (الا بما يعلمه) ؛ لقول ابن عباس: «سءل النبي - صلي الله عليه وسلم - عن الشهادة، فقال: تري الشمس؟ [قال: نعم] قال: علي مثلها فاشهد او دع» رواه الخلال في " جامعه ". والعلم اما (برءية او سماع) من مشهود عليه، كعتق وطلاق وعقد، فيلزمه ان يشهد بما سمع ولو كان مستخفيا حين تحمل، (او) سماع ب (استفاضة فيما يتعذر علمه) غالبا (بدونها، كنسب وموت وملك مطلق ونكاح) عقده ودوامه (ووقف، ونحوها) ، كعتق وخلع وطلاق ولا يشهد باستفاضة الا عن عدد يقع بهم العلم
# (ومن شهد ب) عقد (نكاح او غيره من العقود فلا بد) في صحة شهادته به (من ذكر شروطه) ، لاختلاف الناس في بعض الشروط، وربما اعتقد الشاهد ما ليس بصحيح صحيحا. (وان شهد برضاع) ذكر عدد الرضعات، وانه شرب من ثديها، او لبن حلب منه، (او) شهد ب (سرقة) ذكر المسروق منه والنصاب والحرز وصفتها، (او) شهد ب (شرب) خمر وصفه، او شهد ب (قذف، فانه يصفه) بان يقول: اشهد انه قال له: يا زاني، او يا لوطي ونحوه، (ويصف الزنا) اذا شهد به (بذكر الزمان والمكان) الذي وقع فيه الزنا، (و) ذكر (المزني بها) ، وكيف كان، وانه راي ذكره في فرجها،
# PageV01P720
# (ويذكر) الشاهد (ما يعتبر للحكم. ويختلف) الحكم (به في الكل) اي في كل ما يشهد فيه، ولو شهد اثنان في محفل علي واحد منهم انه طلق، او اعتق، او علي خطيب انه قال، او فعل علي المنبر في الخطبة شيءا لم يشهد به غيرهما مع المشاركة في سمع وبصر قبلا.
### | فصل في شروط من تقبل شهادته
# فصل وشروط من تقبل شهادته ستة.
# احدها - (البلوغ فلا تقبل شهادة الصبيان) مطلقا، ولو شهد بعضهم علي بعض.
# (الثاني - العقل، فلا تقبل شهادة مجنون ولا معتوه، وتقبل) الشهادة (ممن يفيق احيانا) اذا تحمل وادي (في حال افاقته) ، لانها شهادة من عاقل .
# (الثالث - الكلام، فلا تقبل شهادة الاخرس ولو فهمت اشارته) ، لان الشهادة يعتبر فيها اليقين، (الا اذا ادها) الاخرس (بخطه) فتقبل.
# (الرابع - الاسلام) ؛ لقوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: 2] فلا تقبل من كافر ولو علي مثله، الا في سفر علي وصية مسلم او كافر، فتقبل من رجلين كتابيين عند عدم غيرهما.
# (الخامس - الحفظ) ، فلا تقبل من مغفل ومعروف بكثرة سهو وغلط؛ لانه لا تحصل الثقة بقوله.
# (السادس - العدالة) وهي لغة: الاستقامة - من العدل ضد الجور - وشرعا: استواء احواله في دينه واعتدال اقواله وافعاله، (ويعتبر لها) اي للعدالة (شيءان) :
# احدهما (الصلاح في الدين، وهو) نوعان احدهما - (اداء الفراءض) اي الصلوات
# PageV01P721
# الخمس والجمعة (بسننها الراتبة) ، فلا تقبل ممن دوام علي تركها، لان تهاونه بالسنن يدل علي عدم محافظته علي اسباب دينه، وكذا ما وجب من صوم وزكاة وحج. (و) الثاني (اجتناب المحارم بان لا ياتي كبيرة، ولا يدمن علي صغيرة) والكبيرة ما فيه حد في الدنيا، او وعيد في الاخرة، كاكل الربا ومال اليتم وشهادة الزور وعقوق الوالدين. والصغيرة ما دون ذلك من المحرمات كسب الناس بما دون القذف، واستماع كلام النساء الاجانب علي وجه التلذذ به، والنظر المحرم، (فلا تقبل شهادة فاسق) بفعل كزان وديوث، او اعتقاد، كالرافضة والقدرية والجهمية، ويكفر مجتهدهم الداعية، ومن اخذ بالرخص فسق.
# (الثاني) مما يعتبر للعدالة (استعمال المروءة) اي الانسانية، (وهو) اي استعمال المروءة (فعل ما يجمله ويزينه) عادة، كالسخاء وحسن الخلق وحسن المجاورة (واجتناب ما يدنسه ويشينه) عادة من الامور الدنية المزرية به، فلا شهادة لمصافع ومتمسخر ورقاص ومغن وطفيلي ومتزي بزي يسخر الناس منه، ولا لمن ياكل بالسوق الا شيءا يسيرا، كلقمة وتفاحة، ولا لمن يمد رجله بمجمع الناس، او ينام بين جالسين ونحوه. (ومتي زالت الموانع) من الشهادة (فبلغ الصبي وعقل المجنون واسلم الكافر وتاب الفاسق قبلت شهادتهم) بمجرد ذلك لعدم المانع لقبولها ولا تعتبر الحرية، فتقبل شهادة عبد وامة في كل ما يقبل فيه حر وحرة، وتقبل شهادة ذي صنعة دنيءة كحجام وحداد وزبال.
### | باب موانع الشهادة وعدد الشهود
# وغير ذلك.
# (لا تقبل شهادة عمودي النسب) ، وهم الاباء وان علوا، والاولاد وان سفلوا، (بعضهم لبعض) ، كشهادة الاب لابنه، وعكسه للتهمة بقوة القرابة وتقبل شهادته
# PageV01P722
# لاخيه وصديقه وعتيقه. (ولا) تقبل (شهادة احد الزوجين لصاحبه) ، كشهادته لزوجته وشهادتها له لقوة الوصلة. (وتقبل) الشهادة (عليهم) فلو شهد علي ابيه، او ابنه، او زوجته، او شهدت عليه قبلت، الا علي زوجته بزنا. (ولا) تقبل شهادة (من يجر الي نفسه نفعا) ، كشهادة السيد لمكاتبه وعكسه، والوارث بجرح مورثه قبل اندماله، فلا تقبل، وتقبل له بدينه في مرضه، (او يدفع عنها) اي عن نفسه بشهادته (ضررا) ، كشهادة العاقلة بجرح شهود الخطا والغرماء بجرح شهود الدين علي المفلس، والسيد بجرح من شهد علي مكاتبه بدين، ونحوه. (ولا) تقبل شهادة (عدو علي عدوه، كمن شهد من قذفه او قطع الطريق عليه) ، والمجروح علي الجارح ونحوه. (ومن سره مساءة شخص، او غمه فرحه فهو عدوه) والعداوة في الدين غير
# مانعة، فتقبل شهادة مسلم علي كافر، وسني علي مبتدع، وتقبل شهادة العدو لعدوه وعليه في عقد نكاح، ولا شهادة من عرف بعصبية وافراط في حمية كتعصب قبيلة علي قبيلة، وان لم تبلغ رتبة العدواة.
### | فصل في عدد الشهود
# فصل
# في عدد الشهود (ولا يقبل في الزنا) واللواط (والاقرار به الا اربعة) رجال يشهدون به، او انه اقر به اربعا؛ لقوله تعالي: {لولا جاءوا عليه باربعة شهداء} [النور: 13] . . . الاية،
# PageV01P723
# (ويكفي) في الشهادة (علي من اتي بهيمة رجلان) ، لان موجبه التعزير، ومن عرف بغني وادعي انه فقير لياخذ من زكاة لم يقبل الا بثلاثة رجال. (ويقبل في بقية الحدود) كالقذق والشرب والسرقة وقطع الطريق، (و) في (القصاص) رجلان، ولا تقبل فيه شهادة النساء لانه يسقط بالشبهة، (وما ليس بعقوبة ولا مال ولا يقصد به المال ويطلع عليه الرجال غالبا، كنكاح وطلاق ورجعة وخلع ونسب وولاء وايصاء اليه) في غير مال (يقبل فيه رجلان) دون النساء. (ويقبل في المال وما يقصد به) المال (كالبيع والاجل والخيار فيه) اي في البيع (ونحوه) ، كالقرض والرهن والغضب والاجارة والشركة والشفعة وضمان المال واتلافه والعتق والكتابة والتدبير والوصية بالمال والجناية اذا لم توجب قودا، ودعوي اسير تقدم اسلامه لمنع رقه، (رجلان او رجل وامراتان) ؛ لقوله تعالي: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} [البقرة: 282] وسياق الاية يدل علي اختصاص ذلك بالاموال، (ورجل ويمين المدعي) ؛ لقول ابن عباس: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قضي باليمين مع الشاهد» رواه احمد وغيره. ويجب تقديم الشهادة عليه لا بامراتين ويمين، ويقبل في داء وموضحة طبيب وبيطار واحد مع عدم غيره، فان لم يتعذر فاثنان.
# (وما لا يطلع عليه الرجال غالبا، كعيوب النساء تحت الثياب والبكارة والثيوبة والحيض والولادة والرضاع والاستهلال) اي صراخ المولود عند الولادة، (ونحوه) كالرتق والقرن والعفل وكذا جراحة وغيرها في حمام وعرس ونحوهما مما لا يحضره الرجال (ويقبل فيه شهادة امراة عدل) لحديث حذيفة «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اجاز شهادة القابلة
# وحدها» ، ذكره الفقهاء في كتبهم، وروي ابو الخطاب عن ابن عمر ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «يجزء في الرضاع شهادة امراة واحدة» ، (والرجل فيه كالمراة) واولي لكماله.
# PageV01P724
# (ومن اتي برجل وامراتين، او) اتي ب (شاهد ويمين) اي حلفه (فيما يوجب القود، لم يثبت به) ، اي بما ذكر (قود ولا مال) ، لان القتل العمد يوجب القصاص، والمال بدل منه، فان لم يثبت الاصل لم يجب بدله، وان قلنا: [ان] الواجب احدهما لم يتعين الا باختياره، فلو اوجبنا بذلك الدية اوجبنا معينا بدون اختياره، (وان اتي بذلك) اي برجل وامراتين، او رجل ويمين (في سرقة ثبت المال) لكمال بينته (دون القطع) ؛ لعدم كمال بينته، (وان اتي بذلك) اي برجل وامراتين، او رجل ويمين (في) دعوي (خلع) امراته علي عوض سماه (ثبت له العوض) ، لان بينته تامة فيه (وتثبت البينونة بمجرد دعواه) لاقرار علي نفسه، وان ادعته لم يقبل فيه الا رجلان.
### | فصل في الشهادة علي الشهادة
# فصل
# في الشهادة علي الشهادة (ولا تقبل الشهادة علي الشهادة الا في حق يقبل فيه كتاب القاضي الي القاضي) ، وهو حقوق الادميين دون حقوق الله تعالي، لان الحدود مبنية علي الستر والدرء بالشبهات، (ولا يحكم) الحاكم (بها) اي بالشهادة علي الشهادة، (الا ان تتعذر شهادة الاصل بموت، او مرض، او غيبة مسافة قصر) ، او خوف من سلطان او غيره، لانه اذا امكن الحاكم ان يسمع شهادة شاهدي الاصل استغني عن البحث عن عدالة شاهدي الفرع، وكان احوط للشهادة، ولا بد من دوام عذر شهود الاصل الي الحكم، ولا بد ايضا من ثبوت عدالة الجميع ودوام عدالتهم، وتعيين فرع الاصل.
# (ولا يجوز لشاهد الفرع ان يشهد الا ان يسترعيه شاهد الاصل، فيقول) شاهد الاصل
# PageV01P725
# دللفرع: (اشهد علي شهادتي بكذا، او) اشهد اني اشهد ان فلانا اقر عندي بكذا، او نحوه، وان لم يسترعه لم يشهد، لان الشهادة علي الشهادة فيها معني النيابة، ولا ينوب عنه الا باذنه الا ان (يسمعه يقر بها) ، اي يسمع الفرع الاصل يشهد عند الحاكم، (او) سمعه (يعزوها) اي يعزو شهادته (الي سبب من قرض، او بيع، او نحوه) ، فيجوز للفرع ان يشهد، لان هذا كالاسترعاء، ويءديها الفرع بصفة تحمله، وتثبت شهادة شاهدي الاصل بفرعين، ولو علي كل اصل فرع، ويثبت الحق بفرع مع اصل اخر، ويقبل تعديل فرع لاصله، وبموته ونحوه لا تعديل شاهد لرفيقه.
# (واذا رجع شهود المال بعد الحكم لم ينقض) الحكم، لانه قد تم ووجب المشهود به للمشهود له، ولو كان قبل الاستيفاء، (ويلزمهم الضمان) اي يلزم الشهود الراجعين بدل المال الذي شهدوا به قاءما كان او تالفا، لانهم اخرجوه من يد مالكه بغير حق، وحالوا بينه وبينه (دون من زكاهم) ، فلا غرم علي مزك اذا رجع المزكي، لان الحكم تعلق بشهادة الشهود، ولا تعلق له بالمزكين، لانهم اخبروا بظاهر حال الشهود، واما باطنه فعلمه الي الله تعالي. (وان حكم) القاضي (بشاهد ويمين ثم رجع الشاهد غرم) الشاهد (المال كله) ، لان الشاهد حجة الدعوي، لان اليمين قول الخصم، وقول الخصم ليس مقبولا علي خصمه، وانما هو شرط الحكم، فهو كطلب الحكم، وان رجعوا قبل الحكم لغت ولا حكم ولا ضمان، وان رجع شهود قود، او حد بعد حكم وقبل استيفاء لم يستوف ووجبت دية قود.
### | باب اليمين في الدعاوي
# اي بيان ما يستحلف فيه وما لا يستحلف فيه، وهي تقطع الخصومة حالا ولا تسقط حقا،
# PageV01P726
# و (لا يستحلف) منكر (في العبادات) ، كدعوي دفع زكاة وكفارة ونذر، (ولا في حدود الله) تعالي لانها يستحب سترها، والتعريض للمقر بها ليرجع عن اقراره. (ويستحلف المنكر) علي صفة جوابه بطلب خصمه (في كل حق لادمي) ، لما تقدم من قوله - صلي الله عليه وسلم -: «ولكن اليمين علي المدعي عليه» (الا النكاح والطلاق والرجعة والايلاء، واصل الرق) ، كدعوي رق لقيط، (والولاء والاستيلاد) للامة (والنسب والقود والقذف) ، فلا يستحلف منكر شء من ذلك؛ لانها ليست مالا، ولا يقصد بها المال، ولا يقضي فيها بالنكول. ولا يستحلف شاهد انكر تحمل الشهادة، ولا حاكم انكر الحكم ولا وصي علي
# نفي دين علي موص. وان ادعي وصي وصية للفقراء فانكر الورثة حلفوا [علي نفي العلم] فان نكلوا قضي عليهم، ومن توجه عليه حق لجماعة حلف لكل واحد يمينا الا ان يرضوا بواحدة.
# (واليمين المشروعة) هي (اليمين بالله) تعالي، فلو قال الحاكم لمنكر: قل: والله لا حق له عندي، كفي؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - استحلف ركانة بن عبد يزيد في الطلاق، قال: والله ما اردت الا واحدة (ولا تغلظ) اليمين (الا فيما له خطر) ، كجناية لا توجب قودا. وعتق ونصاب زكاة، فللحاكم تغليظها، وان ابي الحالف التغليظ لم يكن ناكلا.
# PageV01P727
### | كتاب الاقرار
# وهو الاعتراف بالحق، ماخوذ من المقر، وهو المكان، كان المقر يجعل الحق في موضعه، وهو اخبار عما في نفس الامر لا انشاء. و (يصح) الاقرار (من مكلف) لا من صغير غير ماذون في تجارة، فيصح في قدر ما اذن له فيه، (مختار غير محجور عليه) ، فلا يصح من سفيه اقرار بمال. (ولا يصح) الاقرار (من مكره) هذا محترز قوله: مختار، الا ان يقر بغير ما اكره عليه، كان يكره علي الاقرار بدرهم فيقر بدينار. ويصح من سكران ومن اخرس باشارة معلومة، ولا يصح بشء في يد غيره او تحت ولاية غيره، كما لو اقر اجنبي علي صغير او وقف في ولاية غيره او اختصاصه. وتقبل من مقر دعوي اكراه بقرينة، كترسيم عليه، وتقدم بينة اكراه علي طواعية. (وان اكره علي وزن مال فباع ملكه لذلك) اي لوزن ما اكره عليه (صح) البيع، لانه لم يكره علي البيع ويصح اقرار صبي انه بلغ باحتلام اذا بلغ عشرا، ولا يقبل بسن الا ببينة كدعوي جنون.
# (ومن اقر في مرضه) ولو مخوفا ومات فيه (بشء فكاقراره في صحته) لعدم تهمته فيه، (الا في اقراره) اي اقرار المريض (بالمال لوارثه) حال اقراره، بان يقول له: دعلي
# PageV01P728
# كذا، او يكون للمريض عليه دين فيقر بقبضه منه (فلا يقبل) هذا الاقرار من المريض، لانه متهم فيه الا ببينة، او اجارة، (وان اقر) المريض (لامراته بالصداق فلها مهر المثل بالزوجية لا باقراره) ، لان الزوجية دلت علي المهر ووجوبه فاقراره اخبار بانه لم يوفه، (ولو اقر) المريض (انه كان ابانها) اي زوجته (في صحته لم يسقط ارثها) بذلك ان لم تصدقه، لان قوله له غير مقبول عليها بمجرده، (وان اقر) المريض بمال (لوارث فصار عند الموت اجنبيا) اي غير وارث، بان اقر لابن ابنه ولا ابن له ثم حدث له ابن (لم يلزم اقراره) اعتبارا لحالته لانه كان متهما (لا انه) اي الاقرار (باطل) بل هو صحيح موقوف علي الاجازة كالوصية لوارث، (وان اقر) المريض (لغير وارث) كابن ابنه مع وجود ابنه، (او اعطاه) شيءا (صح) الاقرار والاعطاء، (وان صار عند الموت وارثا) ؛ لعدم التهمة اذ ذاك، ومسالة العطية
# ذكرها في " الترغيب "، والصحيح ان العبرة فيها بحال الموت، كالوصية عكس الاقرار. وان اقر قن بمال، او بما يوجبه كالجناية لم يءخذ به الا بعد عتقه الا ماذونا له فيما يتعلق بتجارة، وان اقر بحد، او طلاق، او قود طرف اخذ به في الحال.
# (وان اقرت امراة) ولو سفيهة (علي نفسها بنكاح ولم يدعه) اي النكاح (اثنان قبل) اقرارها؛ لانه حق عليها، ولا تهمة فيه، وان كان المدعي اثنين، فمفهوم كلامه لا يقبل، وهو رواية، والاصح يصح اقرارها، جزم به في " المنتهي " وغيره. وان اقاما بينتين قدم اسبق النكاحين، فان جهل فقول ولي، فان جهله الولي فسخا، ولا ترجيح بيد.
# PageV01P729
# (وان اقر وليها) المجبر (بالنكاح) صح اقراره، (او) اقر به الولي (الذي اذنت له) ان يزوجها (صح) اقراره به لانه يملك عقد النكاح عليها، فملك الاقرار به كالوكيل. ومن ادعي نكاح صغيرة بيده فرق حاكم بينهما، ثم ان صدقته اذا بلغت قبل.
# (وان اقر) انسان (بنسب صغير، او مجنون مجهول النسب انه ابنه، ثبت نسبه) ولو اسقط به وارثا معروفا، لانه غير متهم في اقراره، لانه لا حق للوارث في الحال، (فان كان) المقر به (ميتا ورثه) المقر، وشرط الاقرار بالنسب امكان صدق المقر، وان لا ينفي به نسبا معروفا، وان كان المقر به مكلفا، فلا بد ايضا من تصديقه. (وان ادعي) انسان (علي شخص) مكلف (بشء فصدقه صح) تصديقه واخذ به؛ لحديث «لا عذر لمن اقر» . والاقرار يصح بكل ما ادي معناه، كصدقت، او نعم، او انا مقر بدعواك، او انا مقر فقط، او خذها، او اتزنها، او اقبضها، او احرزها ونحوه، لا ان قال: انا اقر، او لا انكر، او يجوز ان تكون محقا ونحوه.
### | فصل فيمن وصل باقراره ما يسقطه
# فصل (اذا وصل باقراره ما يسقطه، مثل ان يقول له: علي الف لا تلزمني ونحوه) ، كله علي الف من ثمن خمر، او له علي الف مضاربة، او وديعة تلفت، (لزمه الالف) ؛ لانه اقر به، وادعي منافيا ولم يثبت فلم يقبل منه.
# PageV01P730
# (وان قال) : له علي الف وقضيته او برءت منه، او قال: (كان له علي) كذا (وقضيته) ، او برءت منه (فقوله) اي قول المقر (بيمينه) ولا يكون
# مقرا، فاذا حلف خلي سبيله، لانه رفع ما اثبته بدعوي القضاء متصلا، فكان القول قوله، (ما لم تكن) عليه (بينة) فيعمل بها، (او يعترف بسبب الحق) من عقد، او غصب، او غيرها فلا يقبل قوله في الدفع، او البراءة الا ببينة لاعترافه بما يوجب الحق عليه. ويصح استثناء النصف، فاقل في الاقرار، فله علي عشرة الا خمسة، يلزمه خمسة، وله هذه الدار ولي هذا البيت يصح، ويقبل ولو كان اكثرها. (وان قال: له علي ماءة ثم سكت سكوتا يمكنه الكلام فيه، ثم قال زيوفا) ، اي معيبة، (او مءجلة لزمه ماءة جيدة حالة) ، لان الاقرار حصل منه بالماءة مطلقا، فينصرف الي الجيد الحال وما اتي به بعد سكوته لا يلتفت اليه؛ لانه يرفع به حقا لزمه. (وان اقر بدين مءجل) بان قال بكلام متصل: له علي ماءة مءجلة الي كذا، ولو قال: ثمن مبيع ونحوه، (فانكر المقر له الاجل) ، وقال: هي حالة، (فقول المقر مع يمينه) في تاجيله؛ لانه مقر بالمال بصفة التاجيل، فلم يلزمه الا كذلك، وكذا لو قال: له علي الف مغشوشة، او سود، لزمه كما اقر، (وان اقر انه وهب) واقبض، (او) اقر انه (رهن واقبض) ما عقد عليه، (او اقر) انسان (بقبض ثمن او غيره) من صداق، او اجرة، او جعالة ونحوها (ثم انكر) المقر الاقباض، او (القبض ولم يجحد الاقرار) الصادر منه، (وسال احلاف خصمه) علي ذلك، (فله ذلك) اي تحليفه، فان نكل حلف هو وحكم له، لان العادة جارية بالاقرار بالقبض قبله.
# (وان باع شيءا، او وهبه، او اعتقه ثم اقر) الباءع، او الواهب، او المعتق (ان ذلك) الشء المبيع، او الموهوب، او المعتق (كان لغيره، لم يقبل قوله) ؛ لانه اقرار علي غيره، (ولم
# PageV01P731
# ينفسخ البيع ولا غيره) من الهبة والعتق، (ولزمته غرامته) للمقر له لانه فوته عليه. (وان قال: لم يكن) ما بعته او وهبته ونحوه (ملكي ثم ملكته بعد) البيع ونحوه، (واقام بينة) بما قاله، (قبلت) بينته، (الا ان يكون قد اقر انه ملكه او) قال: (انه قبض ثمن ملكه) ، فان قال ذلك (لم يقبل منه) بينة لانها تشهد بخلاف ما اقر به، وان لم يقم بينة لم يقبل مطلقا. ومن قال: غصبت هذا العبد من زيد، لا بل من عمرو، او غصبته من زيد وغصبه هو من عمرو، او قال: هو لزيد بل لعمرو، فهو لزيد ويغرم قيمته لعمرو.
### | فصل في الاقرار بالمجمل
# فصل
# في الاقرار بالمجمل وهو ما احتمل امرين فاكثر علي السواء ضد المفسر. (اذا قال) انسان: (له) اي لزيد
# مثلا: (علي شء او) قال: له علي (كذا) او كذا كذا، او كذا وكذا، او له علي شء وشء (قيل له) اي للمقر: (فسره) اي فسر ما اقررت به ليتاتي الزامه به، (فان ابي) تفسيره (حبس حتي يفسره) لوجوب تفسيره عليه، (فان فسره بحق شفعة او) فسره (باقل مال قبل) تفسيره، الا ان يكذبه المقر له ويدعي جنسا اخر، او لا يدعي شيءا فيبطل اقراره. (وان فسره) اي فسر ما اقر به مجملا (بميتة او
# PageV01P732
# خمر) ، او كلب لا يقتني، (او) بما لا يتمول، (كقشر جوزة) وحبة بر، او رد سلام، او تشميت عاطس ونحوه (لم يقبل) منه ذلك لمخالفته لمقتضي الظاهر.
# (ويقبل) منه تفسيره (بكلب مباح نفعه) لوجوب رده، (او حد قذف) ، لانه حق ادمي كما مر. وان قال المقر: لا علم لي بما اقررت به، حلف ان لم يصدقه المقر له وغرم له اقل ما يقع عليه الاسم، وان مات قبل تفسيره لم يءخذ وارثه بشء ولو خلف تركة لاحتمال ان يكون المقر به حد قذف، وان قال: له علي مال، او مال عظيم، او خطير، او جليل ونحوه، قبل تفسيره باقل متمول حتي بام ولد. (وان قال) انسان عن انسان: (له علي الف رجع في تفسير جنسه اليه) اي الي المقر لانه اعلم بما اراده (فان فسره بجنس واحد) من ذهب، او فضة، او غيرهما، (او) فسره (باجناس قبل منه) ذلك، لان لفظه يحتمله، وان فسره بنحو كلاب لم يقبل، وله علي الف ودرهم، او وثوب ونحوه ، او دينار والف، او الف وخمسون درهما، او خمسون والف درهم، او الف الا درهما، فالمجمل من جنس المفسر معه، وله في هذا العبد شرك او شركة، او هو لي وله، او شركة بينا، او له فيه سهم رجع في تفسير حصة الشريك الي المقر، وله علي الف الا قليلا يحمل علي ما دون النصف.
# (واذا قال) المقر عن انسان: (له علي ما بين درهم وعشرة لزمه ثمانية) ، لان ذلك هو مقتضي لفظه. (وان قال) : له علي (ما بين درهم الي عشرة او) قال: له علي (من درهم الي عشرة لزمه تسعة) لعدم دخول الغاية، وان قال: اردت بقولي من درهم الي عشرة
# PageV01P733
# مجموع الاعداد، اي الواحد والاثنين والثلاثة والاربعة والخمسة والستة والسبعة والثمانية والتسعة والعشرة، لزمه خمسة وخمسون، وله ما بين هذا الحاءط الي هذا الحاءط، لا يدخل الحاءطان، وله علي درهم فوق درهم، او تحت درهم، او مع درهم، او فوقه درهم، او تحته، او معه درهم، او قبله، او بعده درهم بل درهمان لزمه درهمان.
# (وان قال) انسان عن اخر: (له علي درهم، او دينار لزمه احدهما) ، ويرجع في تعيينه
# اليه، لان " او " لاحد الشيءين، وان قال: له درهم بل دينار لزماه. (وان قال) المقر: (له علي تمر في جراب او) قال: له علي (سكين في قراب او) قال له: (فص في خاتم ونحوه) كله ثوب في منديل، او عبد عليه عمامة، او دابة عليها سرج، او زيت في زق، (فهو مقر بالاول) دون الثاني، وكذا لو قال: له عمامة علي عبد، او فرس مسرجة، او سيف في قراب ونحوه.
# وان قال: له خاتم فيه فص، او سيف بقراب كان اقرارا بهما، وان اقر له بخاتم واطلق ثم جاءه بخاتم فيه فص وقال: ما اردت الفص، لم يقبل قوله، واقراره بشجر، او بشجرة ليس اقرارا بارضها فلا يملك غرس مكانها لو ذهبت ولا يملك رب الارض قلعها، واقراره بامة ليس اقرارا بحملها، وكذا لو اقر ببستان شمل الاشجار وبشجرة شمل الاغصان.
# وهذا اخر ما تيسر جمعه، والله اسال ان يعم نفعه، ,ان يجعله خالصا لوجهه الكريم وسببا للفوز لديه بجنات النعيم، والحمد الله الذي بنعمته تتم الصالحات، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه علي مدي الاوقات امين.
# PageV01P734
# قال ذلك وكتبه جامعه فقير رحمة ربه العلي الشيخ منصور بن يونس بن صلاح الدين بن حسن بن احمد بن علي بن ادريس البهوتي الحنبلي عفا الله عنه وقال: فرغت منه يوم الجمعة ثالث شهر ربيع الثاني من شهور سنة ثلاث واربعين والف، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين. امين امين امين، والحمد لله رب العالمين.
# * * *
# وفي النسخة الثانية:
# وكتبه الفقير اسماعيل البثنوي، غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين والمسلمات امين. وكان الفراغ من هذا الكتاب العظيم يوم الجمعة في شهر ربيع الثاني من شهور سنة ثمانية وخمسون والف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام. والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. PageV01P735