
 
  الطبقة الاولي
 في ذكر من وقعت وفاته من المتعينين من افتتاح سنة احدي وتسعماءة الي ختام سنة ثلاث وثلاثين:
  المحمدون
 ا  محمد بن عوجان: محمد بن محمد بن ابي بكر بن علي، الشيخ الامام، شيخ الاسلام ملك العلماء الاعلام، كمال الدين ابو المعالي ابن الامير ناصر الدين بن ابي شريف المقدسي، المصري، الشافعي، سبط قاضي القضاة، شهاب الدين احمد العمري، المالكي الشهير بابن عوجان. ولد ليلة السبت خامس في الحجة سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة بالقدس الشريف، ونشا في عفة، وصيانة، وديانة، ورزانة، وحفظ القران العظيم، والشاطبية، والمنهاج للنووي، وعرضهما علي شيخ الاسلام شهاب الدين احمد بن حجر العسقلاني، وقاضي القضاة محب الدين بن نصر الله الحنبلي، وشيخ الاسلام سعد الدين الديري، وشيخ الاسلام عز الدين المقدسي في سنة تسع وثلاثين وثمانماءة، ثم حفظ الفية ابن عالك، والفية الحديث، وقرا القران بالروايات علي الشيخ ابي القاسم النويري، وسمع عليه، وقرا في العربية والاصول والمنطق والعروض واصطلاح اهل الحديث، واذن له بالتدريس فيها في سنة اربع واربعين وثمانماءة، وتفقه علي الشيخ العلامة زين الدين ماهر، والشيخ عماد الدين بن شرف، وحضر عند الشيخ شهاب الدين بن ارسلان، والشيخ عز الدين القدسي، ورحل الي القاهرة سنة اربع واربعين، واخذ من علماءها منهم ابن حجر، وكتب له اجازة وصفه فيها بالفاضل
 
 البارع الاوحد، وقاضي القضاة الشمس القاياتي، والعر البغدادي وغيرهم، وسمع الحديث علي ابن حجر، والشيخ زين الدين الزركشي الحنبلي، والعز بن الفرات الحنفي وغيرهم، وتردد الي القاهرة مرات، وحج بها صحبة القاضي عبد الباسط رءيس المملكة سنة ثلاث وخمسين، وسمع الحديث بالمدينة المنورة علي المحب الطبري وغيره، وبمكة علي ابي الفتح المراغي وغيره، ودرس وافتي واشير اليه في حاية شيخه ماهر، وكان يرشد الطلبة للقراءة عليه حتي ترك هو الاقراء، وفي سنة احدي وثمانين توجه الي القاهرة واستوطنها، وتردد الطلبة والفضلاء، وانتفعوا به، وعظمت هيبته، وارتفعت كلمته، ثم عاد الي بيت المقدس بعد ان ولاه السلطان قايتباي الاشرف مدرسته المحدثة بها في سنة تسعين وثمانماءة، وفي شهر شوال سنة تسعماءة ورد اليه مرسوم شريف ان يكون متكلما علي الخانقاه الصلاحية بالقدس الشريف، وكان قد تولي مشيختها قبل ذلك مدة، ثم اضيف اليه التكلم علي المدرسة الجوهرية وغيرها لما هو معلوم من ديانته وورعه، وقد استوفي ترجمته واحواله تلميذه صاحب الانس الجليل فيه.
 ومن تصانيفه: " الاسعاد بشرح الارشاد " لابن المقري، و " الدرر اللوامع بتحرير شرح جمع الجوامع، في الاصول، و " الفراءد في حل شرح العقاءد "، و " المسامرة بشرح المسايرة "، وقطعة علي تفسير البيضاوي، وقطعة علي المنهاج، وقطعة علي صفوة الزبد لشيخه ابن ارسلان وغير ذلك، ومن انشاده في بيت المقدس بعد غيبته عنه مدة طويلة ما ذكر في الانس الجليل انه سمع منه بدرب القدس الشريف حين عوده في غرة شهر ذي القعدة سنة تسعماءة. قال لي بروايتهما:
 احيي بقاع القدس ما هبت الصبا ... فتلك رباع الانس في زمن الصبا
 وما زلت من شوقي اليها مواصلا ... سلامي علي تلك المعاهد والربي
 واشتهر من شعره في المواضع التي تباح فيها الغيبة:
 القدح ليس بغيبة في ستة ... متظلم ومعزف ومحذر
 ولمظهر فسقا ومستفت ومن ... طلب الاعانة في ازالة منكر
 ابن الحنبلي الحلبي في تاريخه عن شيخه العلامة شمس الدين الضيروطي المصري انه توجه مع الشيخ نور الدين المحلي الي الشيخ محمد الجلجولي المعروف بابي العون
 
 " المغربي "، واخفي الشيخ نور الدين عن الشيخ ابي العون انه من اهل العلم، فقال له الشيخ ابو العون كلاما معناه انه لا ينبغي لمن اتاه الله تعالي شيءا من فضله ان يخفيه عن الناس، ثم انه فرش له بساطا كان في يده واجلسه عليه قال وساله الشيخ نور الدين عن الكمال بن ابي شريف الموافق له في الاخذ عن ابن ارسلان، فقال الشيخ ابو العون: قد راينا مكتوبا علي ساق العرش محمد بن ابي شريف من المحبين لاولياء الله تعالي. وكانت وفاته كما قال النعيمي في عنوانه: في يوم الخميس خامس عشري جمادي الاولي سنة ست وتسعماءة. عن اخويه شيخ الاسلام البرهان، وكان حينءذ بمصر، والعلامة جلال الدين، وكان عنده بالقدس عن دنيا طاءلة  رحمه الله تعالي .
    
 محمد المحرقي: محمد بن محمد الشيخ الفاضل ولي الدين ابن الشيخ العالم محب الدين المحرقي المباشر بالبيمارستان المنصوري بالقاهرة. توفي بها يوم الخميس ختام ربيع الاول سنة تسع بتقديم المثناة وتسعماءة.
    
 محمد القرافي: محمد بن محمد، الشيخ الامام العلامة اقضي القضاة بدر الدين ابن الشيخ العلامة شمس الدين القرافي المالكي، خليفة الحكم بالديار المصرية. توفي بها يوم الثلاثاء ثالث عشر القعدة سنة اثنتي عشرة وتسعماءة، ودفن بالصحراء بالقاهرة، وكانت جنازته حافلة.
    
 محمد القيراطي: محمد بن محمد بن اسماعيل، الشيخ الامام، العلامة الصالح شمس الدين الشهير بالقيراطي، الدمشقي. ولد في سنة ثلاث واربعين وثمانماءة. قال الحمصي: وكان فاضلا مفننا، حفظ المنهاج للنووي، والتصحيح الكبير عليه للشيخ نجم الدين ابن قاضي عجلون. وتوفي ليلة الثلاثاء ثاني عشر رمضان سنة اربع عشرة وتسعماءة.
    
 محمد التيزيني: محمد بن محمد بن ابي بكر، الشيخ العلامة، المءقت شمس الدين التيزيني، الدمشقي. الحنفي. ولد في رجب سنة ثمان وعشرين وثمانماءة، وكان عنده عقل وتءدة، وحسن تصرف، وكان رءيس المءقتين بالجامع الاموي. توفي يوم السبت ثالث صفر سنة احدي عشرة وتسعماءة.
 
    
 محمد الفرفوري: محمد بن محمد بن عبد الله، قاضي القضاة بدر الدين بن الفرفور الدمشقي. الحنفي، اشتغل يسيرا في الفقه علي البرهان بن عون، ثم ولي كتابة السر عوضا عن امين الدين الحسباني، ثم استنزل له عمه قاضي القضاة شهاب الدين بن الفرفور قاضي القضاة محب الدين الغصيف عن نظر القصاعية وتدريسها، واسمعه الحديث علي جماعة من الدمشقيين، ثم ولي قضاء القضاة الحنفية بالشام مرارا. عزل من اخرها في شوال سنة ثلاث عشرة وتسعماءة، وتوفي بعد سنة ست وعشرين وتسعماءة لان ابن طولون ذكر ان عمه الولوي بن الفرفور بعثه في صفر الي صيدا هو والجلال البصروي في خزينة.
    
 محمد بن هشام: محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله، الشيخ العلامة محب الدين الشهير بابن هشام، النحوي، المصري نزيل دمشق. ولد في جمادي الاولي سنة احدي واربعين وثمانماءة، وتفقه بالعلامة قاسم بن قطلوبغا، والعلامة تقي الدين الشمني وغيرهما، واخذ النحو عنهما ايضا، والحديث عن ابن حجر وغيره، وكان علامة. وتوفي يوم السبت رابع القعدة سنة سبع وتسعماءة، ودفن في جوار المزار المعروف بسيدي بلال رضي الله تعالي عنه بمقبرة باب الصغير.
    
 محمد بن عطية الاسكندري: محمد بن محمد بن علي بن صالح بن عثمان ابن ابي الفتح بن عمر بن عبد الرحمن بن علي بن محمد بن عبد الله بن عطية بن عبد الصمد بن علي بن عبد المعطي بن احمد بن يحيي بن موسي بن حمزة بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن محمود بن محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف احد العشرة رضي الله تعالي عنهم اجمعين، الشيخ الامام العارف بالله، الفقيه اللغوي، المحدث المسند، المعمر، المرشد، المسلك المربي، القدوة ابو الفتح شمس الدين السكندري المولد، الافاقي المنشا، العاتكي المزي الشافعي المذهب، العوفي النسب، الصوفي المشرب. قيل: ولد في الاسكندرية في اول شهر المحرم سنة ثمان عشرة وثمانماءة، وقرات بخطه انه ولد عاشر المحرم سنة عشرة وثمانماءة، ولما حملت والدته دخل والده الشيخ بدر الدين العوفي علي
 
 الشيخ الامام العارف بالله تعالي الشيخ عبد الرحمن الشبريسي وساله لها الدعاء، فقال له: ان زوجتك امنة معها ولدان احدهما يموت بعد سبعة ايام والاخر يعيش زمانا طويلا، وسمه بابي الفتح، وسيكون له فتح من الله تعالي، وتوكل علي الله وسير الي الله. يعيش سعيدا، ويموت شهيدا. يخرج من الدنيا كيوم ولدته امه يضع قممه علي جبل قاف المحيط يسوح زمانا، وينال من الله امانا، فاستوص به خيرا، واصبر عليه، وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا، فلما وضعته امه كان الامر كما قال الشيخ عبد الرحمن، فصنع والده وليمة بعد تمام اربعين يوما من ولادته، ودعا الشيخ عبد الرحمن وجماعة من الفقراء والصالدين واضافهم، فلما رفعوا السماط حمله ابوه ووضعه بين ايديهم، فاخفه الشيخ عبد الرحمن الشبريسي وحنكه بتمرة، ثم مضغها وعصرها في فيه، ثم طلب شيءا من العسل فاحضر له، فلعق الشيخ عبد الرحمن ثلاث لعقات، ثم العق المولود ثلاثا، ثم وضعه بي يدي الفقراء، وامرهم فلعقوا منه، ثم قرا الفاتحة سبع مرات، ثم قال لوالد الشيخ ابي الفتح: ادفع هذا لامه لا يشاركها فيه احد ولا تخش علي الولد المبارك، فوالله اني لاري روحه تجول حول العرش، ثم خرج من ساعته، وكان والد الشيخ ابي الفتح يقول حكايات الاشبريس.
 نقلت هذه الحكاية ملخصا من خط الشيخ ابي الفتح في كتابه المسمي بالحجة الراجحة. قال: ثم اني رايته  يعني الشيخ عبد الرحمن  بعد مدة، فلما اقبلت عليه قبل بين عيني، ونظر بعين لطفه الي، ثم لقنني الذكر واخذ علي العهد، ثم قال: عش في امان الله، مءيدا بالله، هاءما بالله، فانيا عما سواه، باقيا به. انت امام زمانك، وفريد اوانك، مقدما علي اقرانك، مباركا علي اخوانك، رعاك الله حفظك الله اواك الله " فرحين بما اتاهم من فضله " " سورة ال عمران: الاية  " الاية. قال: ثم البسني الخرقة الشريفة، ثم قال: ايامنا انقضت، وساعاتنا انقرضت، قال: فلما تم لي سبع سنين لبستها من يد الشيخ الامام الورع الزاهد الناسك العابد العارف ابي الحسن
 علي الدمنهوري الصوفي، ومن يد الشيخ ابي اسحاق ابراهيم الاتكاوي يوم عاشر المحرم سنة خمس وعشرين وثمانماءة بلباسهما من الشبريسي، ثم نشا الشيخ ابو الفتح، وطلب العلم والحديث، وتفقه بجماعة اولهم جده لابيه القاضي نور الدين ابو الحسن علي، وهو اخذ الفقه والحديث عن جماعة منهم الحافظ علاء الدين علي بن ابراهيم بن داود بن سليمان بن سالم بن سلامة العطار، وتفقه ابن العطار بالشيخ الامام الحافظ الفقيه ابي زكريا
 
 يحيي بن شرف الدين النووي، وسمع الحديث علي ابن حجر، والتقي الرسام، وعاءشة بنت عبد الهادي، ومريم بنت احمد بن محمد الاذرعي، والعز ابي محمد بن الفرات الحنفي وغيرهم. وقرا علي الحافظ شمس الدين ابي الخير المقدسي الحموي بمنزله بجامع القاف صحيحي البخاري ومسلم ، وعوارف المعارف للسهروردي، وكتاب ارتقاء الرتبة في اللباس والصحبة، للقطب القسطلاني، والسيرة لابن هشام، وسنن ابن ماجة، وجامع الترمذي، ومسند الرافعي، ومجالس من مسند ابن حيان، ومن الموطا، وسنن ابي داود وغير ذلك. واجازه بجميع ما يجوز له روايته، والبسه خرقة التصوف ايضا، فلبسها منه وممن تقدم، ومن ابي العباس احمد بن محمد بن الحسن الترابي، ومن ابيه القاضي بدر الدين الصوفي، ومن جده، ومن خاله ابي العباس احمد بن القاسم بن موسي بن خلف بن محمد بن احمد بن خلف الله ابن الشيخ الامام العارف محرز بن خلف الله التونسي، ومن الحافظ ابن ناصر الدين، وابن الجزري، والشيخ عبد الرحمن بن ابي بكر بن داود الحنبلي الصالحي، والشيخ ابي الفتح محمد ابن الشيخ احمد بن ابي بكر القوي، والشيخ ابي بكر محمد بن محمد بن علي الخافي، ومن الشيخ شهاب الدين بن ارسلان ومن غيرهم، وممن اخذ عن الشيخ ابي فتح المزي رضي الله تعالي عنه شيخ الاسلام الجد، واستجازه لشيخ الاسلام الوالد، واحضره اليه وهو عون السنتين، فلقنه الذكر، والبسه الخرقة، واجازه بكل ما يجوز له وعنه روايته، والشيخ العلامة ابو المفاخر المحيوي النعيمي، وتلميذه الشيخ شمس الدين بن طولون، والشيخ شمس الدين الوفاءي الواعظ وغيرهم. والف كتابا حافلا في اللغة وقفت عليه بخطه، وله كتاب اخر سماه " بالحجة الراجحة في سلوك المحجة الواضحة " وقفت عليه بخطه ايضا، كتاب اخر في اداب اللباس والصحبة وغير ذلك، ومن شعره ما كتبه في ختام الجزء الاول من كتاب الحجة الراجحة:
 يا ناظرا منعما فيما جمعت وقد ... اضحي يردد في اثناءه النظرا
 سالتك الله ان عاينت من خطا ... فاستر علي، فخير الناس من سترا
 وقال ايضا رضي الله تعالي عنه:
 لم انسي مذ قالوا فلان لقد ... اضحي كبير النفس ما اجهله
 فقلت: لا اصل لهذا وقال ... الناس: لم يكبر سوي المزبله
 وقال ايضا رضي الله تعالي عنه:
 من كان حقا مع الرحمن كان معه ... نعم ومن ضر فيه نفسه نفعه
 
 ومن تذلل للمولي، فيرفعه ... ومن تفرق فيه شمله جمعه
 وقال ايضا رضي الله تعالي عنه:
 يربي الخليل علي ما كان صاحبه ... يعتاده وعلي ما كان فيه ربي
 وفي الحقيقة يعتاد الصغير بما ... قد كان ينظر من ام له واب
 والعبد يربي بما رباه سيده ... من كثرة الخير او من قلة الادب
 ومن تراه بضرب الدف ملتهبا ... يميل سامعه للرقص والطرب
 كذا لسانك من نطق يفوه بما ... عودته منك من صدق ومن كذب
 والشيخ ان كان ذا جهل فتتبعه ... فيه تلاميذه جهلا بلا عجب
 وطالب الخير غير الخير ليس يري ... وطالب الشر غير الشر لم يصب
 ومن مشي في طريق كان متهما ... ما زال متهما بالعيب والريب
 ومن اسر لشء كان يفعله ... فسوف في وجهه يبدو لمرتقب
 ومن يماش فتي بالقبح متصفا ... فسوف يرمي به في الحكم والسبب
 ومن له طمع يزداد فيه فلم ... يمل من كثرة الالحاح في الطلب
 ومن له سوء خلق وابتليت به ... ففي مداراته ما زلت في تعب
 ومن يمل عن طريق الحق منحرفا ... كالكلب ما زال يلفي اعوج الذنب
 ومن له حسن وجه لا حياء به ... فذاك برق بلا غيث ولا سحب
 ومن له يا فتي علم بلا عمل ... فذاك نخل بلا طلع ولا رطب
 ومن له في اللقا قول وليس له ... فعل، فذاك حكي كرما بلا عنب
 اخبرت عن شيخ الاسلام الوالد  رضي الله تعالي عنه  انه كان يحكي عن شيخه الشيخ ابي الفتح المزي انه ذكر عن بعض شيوخه بدمشق انه قال له يوما: تعال الي عند صلاة العشاء، فجاء اليه، فصلي معه العشاء، ثم خرج الشيخ المذكور، وخرج معه الشيخ ابو الفتح حتي كانا بالربوة، ثم خرج به من المكان المعروف بالمنشار، وتعلقا بسفح قاسيون، فلما اشرفا علي الجبل قال الشيخ للشيخ ابي الفتح: انظر الي هذه المشاعل وعدها واحفظ عددها، ثم سار به علي السفح حتي وصلا الي مقام السيد ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام المعروف بقرية برزة، فلما كان هناك قال الشيخ للشيخ ابي الفتح: كم عددت مشعلا؟ قال: ثمانماءة، قال:
 
 تلك ارواح الانبياء المدفونين بهذا السفح المبارك عليهم الصلاة والسلام، قال: وذاك مصداق ما يقال ان بين ارض ارزة، وارض برزة قبور ثمانماءة نبي.
 وكانت وفاة الشيخ ابي الفتح  رضي الله تعالي عنه  ليلة الاحد ثامن عشر ذي الحجة سنة ست وتسعماءة بمحلة قصر الجنيد قرب الشويكة، ودفن في الجانب الغربي في الارض التي جعلت مقبرة، واضيفت لمقبرة الحمرية  رحمه الله تعالي .
    
 محمد الحصكفي: محمد بن محمد بن علي، الشيخ الامام العلامة شمس الدين بن ابي اللطف الحصكفي، ثم المقدسي، سبط العلامة شيخ الاسلام تقي الدين القرقشندي. توفي والده شيخ الاسلام ابو اللطف، وهو حمل في عاشر جمادي الاخرة سنة تسع وخمسين وثمانماءة، فنشا بعده، واشتغل بالعلم الشريف علي علماء بيت المقدس اذ ذاك منهم شيخ الاسلام الكمال بن ابي شريف، ثم رحل الي الديار المصرية، واخذ عن علماءها منهم الشيخ الامام العلامة شمس الدين الجوجري، وسمع الحديث وقراه علي جماعة، واذن له بالافتاء والتدريس، وصار من اعيان العلماء الاخيار الموصوفين بالعلم والدين والتواضع، وكان عنده تودد الي الناس، ولين جانب وسخاء نفس، واكرام لمن يرد اليه، واجمع الناس علي محبته، وكانت وفاته رحمه الله تعالي ليلة السبت ثالث عشر القعدة سنة ثمان وعشرين وتسعماءة، وصلي عليه بجامع دمشق غاءبا يوم الجمعة سادس عشري شهر القعدة المذكور  رحمه الله تعالي .
    
 محمد الدوسي: محمد بن محمد بن عمر، الشيخ العالم، ولي الدين ابن القاضي شمس الدين، الدوسي، الصالحي، الحنبلي. توفي بصالحية دمشق يوم السبت تاسع عشر في الحجة سنة ثمان وعشرين وتسعماءة. ودفن بها.
    
 محمد بن غازي: محمد بن محمد بن غازي القاضي كمال الدين ابن الشيخ العلامة القاضي محيي الدين بن غازي الشافعي، ولي قضاء بعلبك والبقاع من اعمال دمشق مرارا، وتوفي بدمشق يوم الاحد سابع عشري الحجة سنة ثمان وعشرين وتسعماءة، ودفن بباب الصغير  رحمه الله تعالي .
 
    
 محمد البردعي: محمد بن محمد بن محمد، العالم الفاضل، محيي الدين البردعي، الحنفي ، احد موالي الروم. كان من اولاد العلماء، واشتغل علي والده، ثم دخل شيراز وهراة، وقرا علي علماءها، وحصل علما كثيرا، ثم ارتحل الي بلاد الروم، وصار مدرسا بمدرسة احمد باشا بمدينة بروسا، ثم تنقلت به الاحول حتي صار مدرسا باحدي المدرستين المتلاصقتين بادرنة، وتوفي وهو مدرس بها، وله حواشي علي تفسير البيضاوي، وحواشي علي حاشية شرح التجريد للسيد الشريف، وحواشي علي التلويح، وشرح علي اداب البحث للعضد، وكان له حط وافر من العلوم، ومعرفة تامة بالعربية والتفسير والاصول والفروع، وكان حسن الاخلاق، لطيف الذات، متواضعا متخشعا، وكان له وجاهة ولطف، وكان يكتب الخط الحسن مع سرعة الكتابة. توفي في سنة سبع وعشرين وتسعماءة بادرنة  رحمه الله تعالي .
    
 محمد الخطيب: محمد بن محمد بن احمد بن علي، الشيخ العالم، العلامة شمس المصري، الحنفي، الشهير بالخطيب. ولد ثاني عشر القعدة او شوال سنة خمسين وثمانماءة، وتفقه بقاسم بن قطلوبغا وغيره. وتوفي بعقبة ايلة في المحرم سنة تسع عشرة وتسعماءة.
    
 محمد بن منعة: محمد بن محمد بن يوسف، الشيخ العلامة قاضي القضاة ابو الفضل نور الدين الخزرجي، الدمشقي. الصالحي، المعروف بابن منعة. ولد بصالحية دمشق رابع شعبان سنة ست وثلاثين وثمانماءة، وحفظ القران العظيم، وحفظ درر البحار للقونوي، ثم المنار للنسفي، وسمع بعض مسانيد ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  علي قاضي القضاة حميد الدين، وتصحيح القدوري علي الشيخ قاسم بن قطلوبغا، وتفقه بالشيخ عيسي الفلوجي، وولي تدريس الجمالية، وكانت سكنه، وبها كان ميلاده، والجوهرية، والشبلية
 
 الجوانية، والمرشدية. وافتي ودرس وناب في الحكم زمانا، وكانت سيرته فيه حسنة يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، وكان عنده امانة وصبر، وحصل كتبا كثيرة، وانفرد في اخرة عمره بالرجوع اليه في مذهب ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  بدمشق، ثم ولي في اخر عمره قضاء القضاة الحنفية بعد ان كره عليه، واعتقل بقلعة دمشق، ثم اطلق وولي القضاء في اول، سنة احدي وتسعماءة. ثم كانت وفاته بقرية الفيجة مطعونا في مستهل الحجة سنة اربع وتسعماءة، واتي به الي الصالحية، وصلي عليه بها، ودفن بتربة " الناظرة " المعظمية بسفح قاسيون رحمه الله تعالي.
    
 محمد بن قدامة: محمد بن محمد، " العلامة " قاضي القضاة بهاء الدين بن قدامة المقدسي الصالحي، ثم المصري الحنبلي. ولد في ربيع الاول سنة ثلاثين وثمانماءة. النعيمي: كذا اخبرني به، وانه وجد ذلك بخط جده لامه قاضي الحنابلة الشهير بابن الحبال انتهي.
 واشتغل في العلم، ودرس وافتي، ثم ولي قضاء الحنابلة بالشام، ولم تحمد سيرته. لكن كان عنده حشمة، وتوفي يوم الجمعة عاشر ربيع الاخر سنة عشر وتسعماءة، وصلي عليه بجامع الحنابلة بالسفح القاسيوني، ودفن به في الروضة  رحمه الله تعالي .
    
 محمد النحريري: محمد بن محمد، الشيخ العلامة اقضي القضاة ولي الدين بن الشيخ العلامة فتح الدين النحريري، المصري، المالكي. توفي سابع ربيع الاول سنة تسع وتسعماءة بتقديم التاء بالقاهرة، ودفن بالصحراء.
    
 محمد المعري: محمد بن محمد الشيخ شمس الدين العزي بالعين المهملة، الدمشقي الشافعي. ولد ثاني عشر ربيع الاول سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة. قال النعيمي: رافقني علي جماعة من العلماء والمحدثين، وشاهد ببابي مدة، ثم توجع وانعزل عن الناس، ثم توفي نهار الجمعة سلخ القعدة سنة خمس عشرة وتسعماءة.
    
 محمد الجوجري: محمد بن محمد الشاب العالم الفاضل، المفنن البارع امين الدين ابن شيخ الاسلام شمس الدين الجوجري المصري، الشافعي، شارح
 
 الارشاد. والده توفي بالقاهرة مستهل صفر سنة اثنتي عشر وتسعماءة.
    
 محمد العنبري: محمد بن محمد الخواجا سري الدين العاتكي، الشهير بابن العنبري. كان يحب اهل العلم والحديث، وعنده عدة كتب في الفقه للمطالعة، وكان يلازم درس الشمس بن طولون وغيره. توفي في ربيع الاول سنة احدي وعشرين وتسعماءة، وهو والد الخواجا عبد القادر بن العنبري.
    
 محمد الياسوفي: محمد بن محمد، الشيخ العالم، المفتي المدرس بدر الدين الشهير بابن الياسوفي الدمشقي. الشافعي، ولد سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة، وسافر الي القاهرة مرارا اخرها مطلوبا مع جماعة مباشري الجامع الاموي في جماديالاخرة سنة ست عشرة وتسعماءة، فحصل له قبل دخول القاهرة توعك، واستمر الي رابع يوم من وصوله اليها ، فتوفي يوم الاثنين تاسع رجب، وصلي عليه غاءبة بالجامع الاموي بدمشق يوم الجمعة ثالث شعبان المكرم.
    
 محمد بن بري: محمد بن محمد بن بري، العبد الصالح، شمس الدين بن بري الدمشقي. كان من اهل الخيرات. مات في سنة ست عشرة وتسعماءة، واوصي ولده الشهابي احمد بعمارة جامع مسلوت بحارة زقاق البركة بعد ان ال الي الخراب، وكان قد تدارك جداره القبلي رجل من اهل الخير ايضا يقال له: الخواجا شهاب الدين بن سليمان، فاتم المذكور عمارته، وصار اعجوبة.
    
 محمد الحصني: محمد بن محمد، الشيخ العلامة شمس الدين ابن الشيخ محب الدين الحسني، الحصني الدمشقي. الشافعي. توفي في دمشق يوم الاربعاء ثامن عشري شوال سنة احدي وعشرين وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 محمد البازلي: محمد بن محمد بن عاود، الشيخ الامام، العالم العلامة كمال الدين ابن الشيخ الامام العلامة شمس الدين البازلي الكردي الاصل، الحموي، الشافعي. قال الحمصي: باشر نيابة القضاء بدمشق، ومشيخة المدرسة الشامية، وكان عالما من اهل الفضل مفننا. توفي بدمشق يوم السبت تاسع عشري شوال سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة، وكان والده اذا ذاك حيا.
 
    
 محمد الفناري: محمد بن محمد، العالم الفاضل، المولي زين الدين. وقيل: زين العابدين الفناري الرومي الحنفي اول قضاة القضاة بدمشق من الدولة العثمانية. قرا علي علماء عصره منهم الفاضل ابن " عمه " المولي علاء الدين الفناري، ثم وصل الي خدمة المولي العالم ابن المعرف معلم السلطان ابي يزيد بن عثمان، ثم تنقلت به الاحوال حتي صار قاضيا بدمشق، ثم بحلب قال في الشقاءق النعمانية: كان عالما فاضلا ذكيا صاحب طبع وقاد، وذهن نقاد، وكان قوي الجنان، طلق اللسان، صاحب مروءة وفتوة، محبا للفقراء والمساكين. يبرهم ويرعي جانبهم، وكان في قضاءه مرضي السيرة محمود الطريقة. انتهي.
 وذكر الشيخ شمس الدين بن طولون ان سيرته بدمشق كانت احسن منها بحلب. قلت: حتي قال فيه شيخ الاسلام الجد رحمه الله تعالي حين كان قاضيا بالشام:
 احب السادة الاروام لما ... اقاموا الشرع واتخذوه دينا
 وان تسال عن العباد منهم ... فقاضي الشام زين العابدينا
 وذكر ابن الحنبلي وابن طولون في تاريخهما هفوة صدرت منه حين كان قاضيا بحلب، وهي ان البدر بن السيوفي مفتي حلب وعالمها عقد بعض الانكحة في ايام توليته بها، ولم يستاذن منه بناء علي ما كان يعهده في دولة الجراكسة من عدم توقف عقود الانكحة علي اذن القضاة اذ لا يفتقر الي اذنهم شرعا، ولانهم كانوا لا ياخذون عليها رسما، فلما بلغ صاحب الترجمة امر الشيخ بدر الدين السيوفي ان يستاذنه اذا اراد ان يعقد نكاحا لاحد لياخذ ما عليه من الرسم، فلم يبال الشيخ بذلك، وعقد لواحد نكاحا من غير استءذان، فبعث اليه من احضره الي بابه ماشيا، فلما دخل عليه شتمه، ثم امر به ان يكون في بيت محضر باشي تلك الليلة، وهم ان يوقع به ما لا يليق لولا ان الله تعالي دفعه عنه، ولم تمض علي الشيخ بدر الدين مدة قليلة حتي مات قهرا بسبب ذلك، ثم مات صاحب الترجمة بعده بمدة يسيرة، وهو قاضي حلب في اول ربيع الاول سنة ست وعشرين وتسعماءة  عفا الله تعالي عنه ، وكان قد بعث، اولاقا الي دمشق لياتي بالرءيس شمس الدين بن مكي ليعالجه، وبعث له معه اربعة الاف درهم ليستخرج منها، فوصل اولاق الي دمشق في رابع ربيع الاول المذكور، فذهب الاولاق بالرءيس المذكور الي حلب، فوجدوا صاحب الترجمة قد توفي يوم الاحد مستهل ربيع، فسبحان الباقي.
 
    
 محمد الانطاكي: محمد بن محمد الشيخ شمس الدين بن الانطاكي الحلبي الشافعي، احد الشهود بالمكتب الكاءن داخل باب قنسرين بحلب في دولة الجراكسة. قال ابن الحنبلي: كان ذا نسخ لطيف، وتعليق حلو ظريف، ماجنا، لطيف العشرة، كثير النسخ لمجاميع كان يلتقطها من جواهر الاشعار، ونوادر الاخبار، من الهزليات والجديات. قال: وكان قديما يميل الي اكل الحشيشة الخبيثة، وشرب ام الخباءث، فكتب له شخص دين من احباءه تجاه وجهه من حيث لا يشعر قول الشاعر:
 اذا كنت في نعمة فارعها ... فان المعاصي تزيل النعم
 فتاب عند ذلك توبة نصوحا ، وصار يعتزل الشهادة، الي ان توفي في سنة ثمان وعشرين او بعدها  رحمه الله تعالي.
    
 محمد بن الجرحي: محمد بن محمد الشيخ شمس الدين الشهير بابن الجرحي الحلبي قال ابن الحنبلي: كان اولا احد عدول حلب بالمكتب الكاءن علي باب الاسدية الجوانية ثم صار امام السلطانية في الدولة العثمانية، وتوفي في سنة ثمان وعشرين او بعدها.
    
 محمد بن القوجوي: محمد بن محمد، العالم الفاضل المولي. محي الدين القوجوي الرومي الحنفي. كان عالما بالتفسير والاصول وساءر العلوم الشرعية والعقلية، واخذ العلم عن والده، وكان والده من مشاهير العلماء ببلاد الروم، ثم قرا علي المولي عبدي المدرس باماسية، ثم علي المولي حسن جلبي بن محمد شاه الفناري، وولي التدريس والولايات حتي صار قاضي العسكر بولاية اناطولي، ثم استعفي منه فاعفي واعطي احدي المدارس الثماني، ثم صار قاضيا بمصر، فاقام بها سنة ثم حج وعاد الي القسطنطينية، وبها مات سنة احدي وثلاثين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 محمد المصري: محمد بن محمد، الشيخ العلامة القاضي افضل الدين
 
 الرومي المصري الحنفي قرا الفقه علي ابن قاسم واجازه جماعة في استدعاء سبط شيخ الاسلام ابن حجر، وكان دينا عاقلا، وحج صحبة الشيخ امين الدين الاقصراني، وتوفي بمصر في المحرم سنة اثنتين وثلاثين وتسعمءة عن نحو ثمانين سنة، وكانت جنازته حافلة رحمه الله تعالي.
    
 محمد الزيتوني: محمد بن محمد الشيخ الفاضل البارع محب الدين الزيتوني العوفي نسبة الي سيدنا عبد الرحمن بن عوف، رضي الله تعالي عنه المصري الشافعي. دخل الي دمشق واخذ عن شيخ الاسلام الوالد، وحضر الكثير من تقاسيم المنهاج عليه، وحضر تقسيم التنبيه عليه وغير ذلك من دروسه، واستجاز من شيخ الاسلام، فاجازه بصحيح البخاري والتنبيه والمنهاج بعد ان سمع عليه الكثير من الصحيح، وتوفي سنة اثتتين وثلاثين وتسعمءة.
    
 محمد بن الغرس: محمد بن محمد، الشيخ الفاضل العلامة، شمس الدين ابن الشيخ العلامة الالمعي بدر الدين الشهير بابن الغرس بالمعجمة الحنفي المصري. كان ذا يد في النحو والاعاريب، وله شعر، وافتقر في اخر عمره ، وسقم سنين بعد عز وترف ووجاهة، كان صابرا شاكرا، توفي رحمه الله تعالي في القعدة سنة اثنتين وثلاثين وتسعماءة عن نحو خمسين سنة.
    
 محمد واخوه الغزيان: محمد بن محمد واخوه احمد ابناء القاضي رضي الدين الغزي، الجد الشابان الفاضلان ابو الخير قوام الدين، وابو المكارم شهاب الدين. توفيا شهيدين بالطاعون في دمشق سنة اثنتين وتسعماءة. ثانيهما وهو الاصغر قبل اولهما وهو الاكبر يوم الاحد ثاني عشر القعدة عن ست عشرة سنة، واولهما وهو الاكبر بعده باثنين وعشرين يوما يوم الخميس رابع الحجة، وكان والدهما الجد الشيخ رضي الدين اذ ذاك بمصر، ولم يبق له بعدهما ولد، فبشره القطب كما قيل بان يعوضه الله تعالي بولد صالح، فعوضه الوالد الشيخ بدر الدين سنة اربع وتسعماءة.
    
 محمد النكساري: محمد بن ابراهيم بن حسن العالم، العامل، الفاضل، الكامل، المولي محي الدين النكساري الرومي الحنفي. كان عالما بالعربية، والعلوم الشرعية العقلية، ماهرا في علوم الرياضة. اخذ عن المولي فتح الله الشرواني، وقرا علي المولي حسام الدين التوقاني، ثم علي المولي يوسف بالي بن محمد الفناري، ثم علي المولي يكان، وكان
 
 حافظا للقران العظيم، عارفا بعلم القراءات، ماهرا في التفسير. وكان يذكر الناس كل يوم جمعة تارة في ايا صوفيا، وتارة في جامع السلطان محمد خان، وكان حسن الاخلاق، قنوعا راضيا بالقليل من العيش، مشتغلا باصلاح نفسه، منقطعا الي الله تعالي. صنف تفسير سورة الدخان، وكتب حواشي علي تفسير القاضي البيضاوي، وحاشية علي شرح الوقاية لصدر الشريعة، ولما ان اوان انقضاء مدته ختم التفسير في ايا صوفيا، ثم قال: ايها الناس اني سالت الله تعالي ان يمهلني الي ختم القران العظيم، فلعل الله تعالي يختم لي بالخير والايمان، ودعا فامن الناس علي دعاءه، ثم اتي الي بيته ومرض. وتوفي بالقسطنطينية في سنة احدي وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 محمد بن الخطيب: محمد بن ابراهيم، العالم العلامة، المولي محي الدين الشهير بابن الخطيب الرومي الحنفي، وكان من مشاهير موالي الروم. قرا علي والده المولي تاج الدين، وعلي العلامة علي الطوسي والمولي خضر بيك، وتولي المناصب، وترقي حتي جعله السلطان محمد بن عثمان معلما لنفسه، ثم ادعي البحث مع المولي خواجه زاده، فقال له السلطان محمد: انت تقدر علي البحث معه. قال: نعم سيما ولي مرتبة عند السلطان، فعزله السلطان لهذا الكلام، ولما تولي السلطان ابو يزيد خان جمعه في ولايته مع المولي علاء الدين العربي في محفل من العلماء، فجري بينهما مباحثة في الرءية والكلام. انتهي فيها البحث الي كلام انكره عليه السلطان، ففطن ابن الخطيب لذلك، وصنف رسالة في البحث المذكور، وذكر في خطبتها اسم السلطان، وارسلها اليه علي يد وزيره ابراهيم باشا، فلما عرضها علي السلطان، فقال السلطان: ما اكتفي بذلك الكلام الباطل باللسان حتي كتبه في الاوراق. اضرب برسالته وجهه، وقل له: يخرج البتة من مملكتي، فتحير الوزير، وكتم غضب السلطان عن ابن الخطيب، وانتظر ابن الخطيب جاءزة الرسالة، وتالم من تاخرها، وقال للوزير: استاذن السلطان ان اذهب من مملكته واجاور بمكة وادي امره الي الاختلال عند السلطان، وتحير الوزير، ثم ارسل الي ابن الخطيب من ماله باسم السلطان عشرة الاف درهم، وناسي السلطان القضية، ثم ان المولي جلال الدين الدواني رحمه الله تعالي ارسل كتابا الي بعض اصدقاءه الي الروم، وهو المفتي يومءذ وكتب في حاشيته: السلام علي المولي ابن الخطيب، وعلي المولي خواجه زاده، فسمع ابن الخطيب بذلك، فطلب الكتاب وارسله الي الوزير وقال له: انه يعتقد فضل خواجه زاده علي، وانا مفضل عليه ببلاد الروم. يدل عليه كتاب المولي جلال الدين حيث قدمني عليه ذكرا، فلما وصل الكتاب الي الوزير قال: انه سءال دوزي، والتقديم في
 
 الذكر لا يستلزم التقديم في الفضل. قلت: وهذا الرجل وان كان من الموالي المحققين، فانت خبير بما اشتملت عليه سيرته من الدعوي، والحسد، وعدم الرضا من زمانه.
 وذكر صاحب الشقاءق عن والده انه دخل مع ابن الخطيب حين كان يقرا عليه وهو متقاعد عن المناصب الي السلطان ابي يزيد خان  رحمه الله تعالي في يوم عيد، فلما مر مع موالي بالديوان والوزراء جالسون سلم المولي بن فضل الله، وكان مفتيا في ذلك الوقت عليهم، فضرب ابن الخطيب في صدره بظهر يده، وقال: هتكت عرض العلم، وسلمت عليهم انت مخدوم، وهم خدام سيما وانت رجل شريف. قال: ثم دخل ونحن معه، فاستقبله سبع خطوات، وسلم عليه وما انحني له، وصافحه ولم يقبل يده، وقال للسلطان: بارك الله لك في هذه الايام الشريفة، ثم سلم ورجع. قلت: قد اشتملت هذه الحكاية علي امور بعضها معروف، وبعضها منكر، فاما ترك حناءه للسلطان، وتقبيل يده، فمن السنة، واما انكاره علي المفتي السلام علي الوزراء، واهل الديوان ولومه علي ذلك، وضرب يده في صدره، فجراة وقلة ادب وخطا ظاهر، ولابن الخطيب من المءلفات حواشي علي شرح التجريد للسيد الشريف، وحواشي علي حاشية الكشاف للسيد ايضا وغير ذلك، وكانت وفاته في سنة احدي تسعماءة عفا الله تعالي عنه.
    
 محمد بن جماعة: محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن سعد الله بن علي بن جماعة، ابن حازم بن صخر، الشيخ الامام شيخ الاسلام قاضي القضاة، خطيب الخطباء نجم الدين ابو البقاء ابن قاضي القضاة برهان الدين ابن قاضي القضاة، شيخ الاسلام جمال الدين بن جماعة الكناني، المقدسي، الشافعي، سبط قاضي القضاة سعد الدين الديري  رحمهم الله تعالي  ولد في اواخر صفر سنة ثلاث وثلاثين ثمانية بالقدس الشريف، ونشا به، واشتغل في صغره بالعلم علي جده وغيره، واذن له قاضي القضاة تقي الدين ابن قاضي شهبة بالافتاء والتدريس مشافهة، حين قدم الي القدس الشريف، وتعين في حياة والده وجده، ولما توفي جده كان والده حينءذ قاضي القضاة الشافعية، فتكلم له في تدريس الصلاحية عند الملك الظاهر خشقدم، فانعم له بذلك، ثم عن للقاضي برهان الدين ان يكون التدريس لولده الشيخ نجم الدين، لاشتغاله هو بمنصب القضاء، فراجع السلطان، فاجاب، وولي نجم الدين تدريس الصلاحية، فباشرها احسن مباشرة وحضر معه يوم جلوسه قاضي القضاة حسام الدين بن العماد الحنفي قاضي دمشق، وكان اذ ذاك ببيت المقدس جماعة
 
 من الاعيان شيوخ الاسلام، كالكمال والبرهان ابني ابي شريف، والبرهان الانصاري، والشيح ابي العباس المقدسي، والشيخ ماهر المصري وغيرهم، ولم تزل الوظيفة بيده، حتي توفي والده في صفر سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة، فجمع له بين قضاء القضاة، وتدريس الصلاحية، وخطابة المسجد الاقصي ولم يلتمس علي القضاء ولا الدرهم الفرد، حتي تنزه عن معاليم الانظار مما يستحقه شرعا، ثم صرف عن القضاء والتدريس بالعز ابن عبد الله الكناني اخي الشيخ ابي العباس المقدسي، فانقطع في منزله بالمسجد الاقصي، يفتي، ويدرس، ويشغل الطلبة، ويباشر الخطابة، ثم عزل قاضي القضاة عز الدين، فتولي تدريس الصلاحية الكمال بن ابي شريف في صفر سنة ست وسبعين وثمانماءة، واستمر بها الي سنة ثمان وسبعين، فاعيدت الي صاحب الترجمة، فجلس للتدريس وافتتح التدريس بخطبة بليغة، وتكلم علي قوله تعالي: " ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت اليهم " " سورة يوسف: الاية  " الاية. ثم تنزه عن القضاء، ولم يلتفت اليه بعد ذلك، ثم عن حصته من الخطابة، وانجمع عن الناس، وله من المءلفات شرح علي جمع الجوامع لابن السبكي سماه بالنجم اللامع، وتعليق علي الروضة الي اثناء الحيض في مجلدات، وتعليق علي المنهاج في مجلدات، والدر النظيم في اخبار موسي الكليم، وغير ذلك، وتاخرت وفاته عن سنة احدي وتسعماءة، رحمه الله تعالي.
    
 محمد الخليلي: محمد بن ابراهيم بن عبد الرحيم، الشيخ الامام العلامة شمس الدين ابو الجرد ابن شيخ الاسلام برهان الانصاري الخليلي، ثم المقدسي الشافعي، ولد بمدينة الخليل عليه الصلاة والسلام في شعبان سنة خمس واربعين وثمانماءة، وحفظ القران والمنهاج، والفية بن مالك، والجزرية، وبعض الشاطبية، واشتغل علي والده، ثم اخذ العلم عن جماعة من علماء مصر، اجلهم شيخ الاسلام قاضي القضاة شرف الدين المناوي، والشيخ العلامة كمال الدين ابن امام الكاملية الشافعيان، واخذ العلوم عن الشيخ تقي الدين الشمني الحنفي، وفضل وتميز، واجيز بالافتاء والتدريس، واعاد بالصلاحية، وله تصانيف من شرح الجرومية، وشرح الجزرية، وشرح مقدمة الهداية في علم الرواية، لابن الجزري، ومعونة الطالبين في معرفة اصطلاح المعربين، وقطعة من شرح تنقيح اللباب لشيخ الاسلام ولي الدين العراقي، وغير ذلك، تاخرت وفاته عن سنة احدي وتسعماءة.
    
 محمد بن ابي عامر: محمد بن ابراهيم بن محمد، الشيخ العلامة شمس الدين
 
 الحنفي المقري، عرف بابن ابي عامر، اخذ عن الشهاب، ابي الطيب محمد بن احمد بن علي الحجازي الشافعي، الادب المحدث، واخبره انه يروي الفية الحديث، والقاموس عن مءلفيهما، وتلخيص المفتاح عن ابراهيم الشامي عن المءلف.
    
 محمد بن الذهبي: محمد بن ابراهيم، الشيخ الامام العالم الفاضل، ابو الفضل شمس الدين بن صارم الدين الرملي الشافعي، الشهير،، بابن الذهبي، احد الشهود المعتبرين بدمشق، ذكر النعيمي، انه كان قديما بخدمة الشيخ رضي الدين الغزي الجد، وان ميلاده كان سنة تسع وخمسين وثمانماءة، وقال الشيخ شهاب الدين الحمصي: انه كان فاضلا، ورايت بخط شيخ الاسلام الوالد، انه كان يعرف القراءات وكانت وفاته ليلة الجمعة ثالث عشر المحرم سنة سبع عشرة وتسعماءة بدمشق، بعد عوده من القاهرة.
    
 محمد بن مزهر: محمد بن ابي بكر القاضي، كمال الدين بن مزهر، كاتب الاسرار بالديار المصرية، توفي مطعونا، يوم السبت خامس عشرين رمضان، سنة عشر وتسعماءة بالقاهرة، ودفن بتربة البارزي بها رحمه الله تعالي.
    
 محمد بن هلال: محمد بن ابي بكر بن محمد بن ابي بكر بن مضر بن عمر بن هلال: الشيخ الفاضل العلامة الزاهد قوام الدين ابو يزيد الحيشي الاصل، الحلبي، الشافعي. كان عالما فاضلا مناظرا، له حدة في المناظرة، وذكاء مفرط، وحفظ عجيب. حفظ الشاطبية، وعرضها بحلب في سنة ثلاث ثمانين وثمانماءة، وسافر مع ابيه الي بيت المقدس، فعرض اماكن منها ومن " الراءية " علي امام الاقصي عبد الكريم بن ابي الوفاء ثم جاور بمكة سنين، واشتغل بها، وسمع مع ابيه علي الحافظ السخاوي، ثم عاد من مكة الي حلب، واشتغل علي عالمها البدر السيوفي، وقرا عليه الارشاد لابن المقري، وسمع بقراءة الشيخ زين الدين بن الشماع، ودرس بجامع حلب، ووعظ به وكان ياتي في وعظه بنوادر الفواءد، وسرد مرة النسب النبوي طردا وعكسا، ثم اعرض عن ذلك، وكان صوفيا بسطاميا كابيه يلف المءزر، ويرخي له عذبه رعاية للسنة، وكانت وفاته في حياة ابيه في شوال سنة اربع وعشرين وتسعماءة، وصلي عليه والده في جامع حلب في مشهد عظيم، ودفن في تربة اسلافه بالاطعانية.
 
    
 محمد المشهدي: محمد بن ابي بكر، الشيخ الامام الفاضل، المسند الصوفي بدر الدين ابن الشيخ العلامة المسند بهاء الدين المشهدي المصري الشافعي، ولد في سنة اثنتين وستين وثمانماءة، وسمع علي المسند ابي الخير الملتوتي مسند الطيالسي عن ابي الفرح عبد الرحمن بن المبارك الغزي ببلده، وسمع علي عدة من اصحاب ابن الكويك، وابن الجزري، منهم والده، وعلي بعض اصحاب الشهاب الواسطي، وعلي قاضي القضاة بدمشق، القطب الخيضري، واخذ عن الشهاب الحجازي الشاعر والرضي الاوجاقي، وعن غيرهم، واجاز له ابن بلال المءذن في اخرين من حلب، وسمع علي جماعة من اصحاب شيخ الاسلام ابن حجر، وابن عمه شعبان، وغيرهما، ودرس واسمع قليلا، ناب في مشيخة سعيد السعدا الصلاحية عن ابن نسيبة، وكان عاقلا، دمث الاخلاق دينا صينا، غير انه كان ممسكا حتي عن نفسه وفي مرض موته، كما قال العلاءي، وقال الشيخ عبد الوهاب الشعراوي: كان عالما صالحا، كثير العبادة، محبا للخمول، ان راي احدا يقرا عليه فتح له، والا اغلق باب داره، قال: فقلت له يوما: ما اصبرك يا سيدي علي الوحدة فقال: من كان مجالسا لله فما ثم وحدة؟! وقد جاوزت الاربعين سنة، وما بقي يناسبنا الا الجد والاجتهاد وعدم الغفلة عن الله تعالي، ثم قال لي: هكنا ادركنا الاشياخ خلاف ما عليه اهل هذ (االزمان، يتعلم احدهم مساءل، فيود ان لو عرف جميع اهل الارض، قال: وكانيقول مدح الناس للعبد قبل مجاوزته الصراط كله غرور انتهي.
 وممن اخذ عنه الشيخ نجم الدين الغيطي، سمع عليه الموطا برواية ابي مصعب، وقطعة من مسند الطيالسي، واخذ عنه النخبة لابن حجر، وغير ذلك، وهو الذي تخرجت به، وانتفعت في فن الحديث، قال : وكانت وفاته سنة ثلاث وثلاثين وتسعماءة انتهي.
 وما ذكره من وفاته تقريب وتحرير وفاته، كما قرات بخط العلاءي يوم الاثنين سابع القعدة سنة اثنتين وثلاثين وتسعماءة، ثم دفن يوم الثلاثاء بعد الصلاة عليه في جماعة قليلة بباب النصر، في تربة الصلاحية علي ابيه، وتوفر له حظه من ايثار الخمول علي الشهرة حيا وميتا رحمه الله تعالي  وقال: وهو اخر ذرية ابن خلكان فيما يعلم، ولم يعقب رحمه الله تعالي.
    
 محمد بن الصعيدي: محمد بن ابي بكر، الشيخ الصالح المعتقد بدر الدين ابن الشيخ ابي بكر المصري الاحمدي، المعروف بابن الصعيدي، شيخ السادة الاحمدية. كان
 
 الناس يتبركون به، ولهم فيه مزيد اعتقاد، وكان تحمل اليه الهدايا والادرارات خصوصا اذا شرع في التوجه الي مولد سيدي احمد البدوي  رضي الله تعالي عنه ، وكان مقبول الشفاعة، في الدولتين، مسموع الكلمة عند ملك الامراء، فمن دونه، وكان اذا دخل علي ناءب مصر انتصب له قاءما، وانفرد به وقضي حواءجه، وقبل شفاعته، واعتبر كلامه، واظهر ذلك بين خواصه وجماعته، وجعله ابا له، وكان يقطع خصومات، وينفذ امورا لا يقدر عليها غيره، وكان يستخلص من القتل، وكان عليه السكينة والدهابة، وظهرت عليه خوارق وهابه الناس، واقبلت عليه الدنيا، وكثرت مزارعه ومواشيه، وزوجه الاعيان ببناتهم، وبنيت له الزوايا، وعمرت له العماءر، وبقي علي مكانته الي ان توفي يوم الثلاثاء رابع عشر جمادي الثانية سنة ثمان وعشرين وتسعماءة. ولما بلغ ملك الامراء موته تاسف عليه، واجلس اولاده في حجره، ورسم لهم بامضاء جميع جهاتهم، وابقاهم علي ما كان بيده رحمه الله تعالي.
    
 محمد بن ظهيرة: محمد بن ابي السعود بن ابراهيم، الشيخ الامام العلامة، قاضي قضاة مكة المشرفة صلاح الدين بن ظهيرة المكي الشافعي. جرت له محنة في ايام الجراكسة، وهي ان السلطان الغوري حبسه بمصر من غير جرم ولا ذنب. بل للطمع في مال ياخذه منه علي عادته، ولما خرج بعساكره من مصر لقتال السلطان سليم بن عثمان. اطلق كل من في حبسه من ارباب الجراءم وغيرهم ، ولم يطلق صاحب الترجمة. بل ابقاه في الحبس، وسافر، فقتل في مرج دابق، فلما وصل الخبر بقتله، وكسر عسكر الجراكسة الي مصر، وتسلطن طومان باي. توجه السلطان طومان باي الي الحبس، واطلق القاضي صلاح الدين، ثم لما وصل السلطان سليم خان الي مصر جاء اليه القاضي صلاح الدين، فاكرمه وعظمه وخلع عليه وجهزه الي مكة معزوزا مكرما مع الاحسان اليه، وكان بمصر جماعة من الحجازيين، فاحسن السلطان سليم اليهم كلهم، وكان القاضي صلاح الدين هو المشار اليه في تفرقة الصدقات السليمية في تلك السنة، وخطب عام اذ في الموقف الشريف خطبة عرفة، وبقي بمكة الي ان توفي رحمه الله تعالي  في اواخر سنة ست او اواءل سنة سبع وعشرين وتسعماءة. وصلي عليه غاءبا بالجامع الاموي بدمشق يوم الجمعة سابع عشري ربيع الاول سنة وعشرين وتسعماءة.
    
 محمد المقري: محمد بن ابي عبيد، الشيخ الامام العالم العلامة، شمس الدين المقري الشافعي خليفة الحكم العزيز بالقاهرة. قال الحمصي: وكان فاضلا ذكيا مفننا. توفي بالقاهرة يوم الجمعة ثالث عشري رمضان سنة اثنتي عشرة وتسعماءة، وصلي عليه بجامع الحاكم، وكانت جنازته حافلة.
 
    
 محمد ابن ابي الحماءل: محمد بن ايي الحماءل، الشيخ الصالح، ولي الله تعالي، العارف به شمس الدين السروي المصري، الشهير بابن ابي الحماءل، ذكره شيخ الاسلام الجد فيمن صحبهم من اولياء الله تعالي، وكان رضي الله تعالي عنه احد الرجال المشهورين بالهمة والعبادة، وكان اذا غلب عليه الحال تكلم بالعبرانية والسريانية والعجمية وغير ذلك من الالسن، وكان لا يتكلم بشء، والحال غلب عليه الا نفذ، وكان يطير في الهواء والناس يشاهدونه، وقال عن نفسه: بينما انا في منارة فارس كور ليلة اذ مز علي جماعة طيارة، فدعوني الي مكة شرفها الله تعالي، فطرت معهم بقبقابي، فحصل عندي عجب بحالي، فسقطت في بحر دمياط، فلولا اني كنت قريبا من البر غرقت، وساروا وتركوني، وشكي اليه مرة اهل بلد من كثرة الفار في مقاتيهم، فقال لبعض جماعة: اذهب فناد في الغيط حسبما رسم محمد ابن ابي الحماءل ان ترحلوا اجمعون، فنادي الرجل لهم كما قال الشيخ، فخرج الفار كله من ذلك الوقت، فلم ير هناك واحدة منها، وقيل: امره ان ينادي معاشر الفيران حسبما رسم محمد بن ابي الحماءل انكم ترحلون من هذا الغيط، وكل من قعد منكم بعد الليلة شنق بلا معاودة، فخرجت الفار كلها الا سبعا فوجدت مشنوقة في عيدان العصفر، وقد استقصي بعض احواله الشيخ عبد الوهاب الشعراوي في طبقاته، وكانت وفاته بمصر في سنة اثنتين وثلاثين وتسعماءة، وصلي عليه بالجامع الازهر، ودفن بزاويته بخط بين الصورين، وقبره بها ظاهر يزار.
    
 محمد التونسي: محمد بن احمد، الشيخ الامام، المدقق الصالح. ابو المواهب التونسي الشاذلي نزيل مصر، وهو الذي كان متصدرا في قبالة رواق المغاربة بالجامع الازهر، وكان صاحب اوراد واحوال، توفي في اواءل القرن العاشر رحمه الله تعالي.
 
    
 محمد بن خطيب حمام الورد: محمد بن احمد بن محمد القاضي، كمال الدين الدمشقي الشهير بابن خطيب حمام الورد، ولد سابع عشر رجب سنة ست واربعين وثمانماءة، وتوفي في جمادي سنة ثلاث وتسعماءة  رحمه الله تعالي.
    
 محمد ابي الفضل: محمد بن احمد بن محمد بن ايوب، الشيخ العلامة، المفنن محب الدين الشهير بابي الفضل الدمشقي الشافعي. مولده في ثالث عشر شعبان سنة اربعين وثمانماءة. اخذ عن الشيخ زين الدين الشاوي وغيره، والف كتبا في الفقه وغيره. منها شرح علي المنهاج وشرح علي المنفرجة وتخميسها وغير ذلك، وعني بحل الزايرجه السبتية، وتوفي يوم الاثنين تاسع عشر المحرم سنة خمس وتسعماءة، ودفن من الغد بمقبرة الفراديس شمالي شباك الخانقاه النحاسية غربي الذهبية عند شيخه ابن الشاوي، ومن شعره قوله ملمحا بحديث المسلسل بالاولية رواه عنه ابن طولون ومن خطة نقلت:
 ان رمتم فوزا لدي رب السما ... وان تنالوا في الجنان انعما
 فاهل الارض اوسعوهم رحمة ... لعل ان يرحمكم من في السما
    
 محمد العمري: محمد بن احمد محمد سيدي الشيخ، العارف بالله تعالي، الولي الورع، الزاهد المجذوب، شمس الدين محمد ابن سيدي الشيخ العارف بالله تعالي ابي العباس بن شمس الدين العمري، الواسطي، المصري. قال الحمصي: كان له كرامات ظاهرة، وكشف صحيح، وكانت وفاته بالقاهرة يوم الاربعاء، في سادس عشري جماديالاخرة سنة عشرة وتسعماءة. ودفن بجامعه بالقاهرة بقرب والده.
    
 محمد الكوكاجي الحنبلي: محمد بن احمد اقضي القضاة عز الدين ابن القاضي شهاب الدين الكوكاجي الحموي، ثم الدمشقي الحنبلي، ولد بعد الاربعين وثمانماءة، وتوفي عشية الثلاثاء تاسع عشر في القعدة سنة سبع عشرة وتسعماءة. وصلي عليه بالجامع الاموي، ودفن بالروضة من سفح قاسيون  رحمه الله تعالي.
    
 محمد بن شكم: محمد بن احمد الشيخ الامام العلامة نجم الدين ابن الشيخ
 
 العلامة شهاب الدين الشهير بابن شكم الدمشقي الشافعي، قال الحمصي: كان عالما صالحا زاهدا. وذكر ابن طولون في تاريخه انه كتب علي اربعين مسالة بالشامية. كتبها له وساله عنها مدرسها شيخ الاسلام تقي الدين ابن قاضي عجلون، فكتب عليها، وعرضها عليه يوم الاربعاء سادس عشري ربيع الاخر سنة اثنتي عشرة وتسعماءة عند ضريح الواقفة، فاسفر عن استحضار، حسن، وفضيلة تامة، وكانت وفاته في خامس عشر شوال يوم الاثنين سنة تسع عشر وتسعماءة بتقديم التاء، ودفن بصالحية دمشق رحمه الله تعالي.
    
 محمد بن البهوتي: محمد بن احمد القاضي بدر الدين بن ابي العباس البهوتي المصري الشافعي من اعيان المباشرين بمصر، وكان ذا ثروة ووجاهة زاءدة، حتيهابه بنو الجيعان وغيرهم من ارباب الديوان، وكان قد عرض بعض الكتب في حياة والده علي الشرف المناوي، والجلال البكري، والمحب ابن الشحنة، والسراج العبادي وغيرهم، وكان ملازما للشيخ محمد البكري النازل بالحسينية، وله فيه اعتقاد زاءد، ولما دخل السلطان سليم بن عثمان مصر القاهرة، وتطلب العثمانيون الجراكسة ببيوت مصر وجهاتها، حشي القاضي بدر الدين البهوتي علي نفسه وعياله، فحسن عنده ان يتوجه بهم الي مصره عند صهره نور الدين البكري، فانزلهم في الشختور، ثم اتي مسرعا لينزل معهم، فوضع قدمه علي حافة الشختور، فاختلت به، فسقط في النيل فغرق، فاضطربوا لغرقه، فانحدر الشختور الي الوطاف العثماني، فظنوا انهم من الجراكسة المتشبهين بالنساء، فاحاطوا بهم وسلبوهم ما معهم بعد التفتيش، فبينما هم علي ذلك اذ اتي زوجة القاضي بدر الدين المخاض، فرحمها شخص بقرب قنطرة قديدار، فوضعت ولدا ذكرا في منزله، وكان القاضي بدر الدين يتمني ذلك، وينذر عليه النذور، فلم يحصل الا علي هذا الوجه، واحيط بماله وما جمعه، فاعتبروا يا اولي الابصار، وكان ذلك في اواخر سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة.
    
 محمد بن العجمي الحنبلي: محمد بن احمد بن علي بن ابراهيم اقضي القضاة، السيد الشريف ناصر الدين ابو عبد الله العجمي الاصل، الحلبي المولد، الاردبيلي الخرقة الحسيني الحنبلي، المعروف بالمهمازي. توفي بحلب سنة ست وعشرين وتسعماءة.
    
 محمد بن الشماخي: محمد بن احمد الشيخ، الصالح الناسك السالك. بل العارف بالله تعالي، المربي المسلك المعمر، كمال الدين ابن الشيخ غياث الدين ابن الشيخ
 
 كمال الدين الشماخي الاصل والمولد، وشماخي ام المداءن بولاية شروان. اخذ عن السيد يحيي ابن السيد بهاء الدين الشرواني الشماخي المولد، ثم الباكوي الوطن، وباكو بلدة من ولاية شروان ايضا وبها توفي السيد يحيي  الي رحمة الله تعالي  في سنة ثمان او تسع وستين وثمانماءة، وكان السيد يحيي هذا جليل المقدار انتشرت خلفاءه الي اطراف الممالك، وترجمه صاحب الشقاءق النعمانية. وقال: يحكي عنه ان لم ياكل طعاما في اخر عمره مقدار ستة اشهر، فاشتهي في تلك المدة طعاما عينه، فاهتم اكبر اولاده به، واحضره، فلما اخذ لقمة اشتغل بتقرير المعارف الالهية زمانا، ثم ترك اللقمة، ولم ياكلها فقيل له في ذلك، فقال: ان الحكيم لقمان تغذي براءحة شء من الترياق عدة سنين، ولا بعد في ان اتغذي براءحة هذه اللقمة.
 واما مريده الشيخ كمال الدين صاحب الترجمة، فذكر العلاءي انه دخل القاهرة بعد فتنة الطاغية اسماعيل شاه، فلم يظهر مشيخة ولا سلوكا، ولا تقرب من ارباب الدنيا، بل جلس في حانوت بقرب خان الخليل يشتغل فيه الاقماع والكوافي علي اسلوب العجم بحسن صناعة، وجميل دربة، واتقان صنع. قال: وكان حافظا لعبارات كثير من المشاءخ، وادابهم، واخلاقهم، وحسن سيرتهم مما خلا منه كثير من المتصدرين مع عدم التكثر والتبجح، وكان وفاته ليلة الاثنين ثالث ربيع الاول سنة سبع وعشرين وتسعماءة. عن نيف وتسعين سنة ووقع في كلام العلاءي عن ماءة وثلاث عشرة سنة رحمه الله تعالي.
    
 محمد بن النجار الدمياطي: محمد بن احمد بن عيسي الشيخ الامام الاوحد العلامة. الحجة العمدة اللهامة شيخ وقته امين الدين ابو الجود بن النجار الدمياطي، الشافعي خطيب جامع الغمري بمصر، وهو احد تلاميذ شيخ الاسلام الجد مع انه اسن منه، واشياخ شيخ الاسلام الوالد، ووصفه الوالد " بشيخ " الاسلام، ومرة اخري بولي الله تعالي، ولد كما قراته بخط تلميذه الشيخ نجم الدين الغيطي سنة خمس واربعين وثمانماءة. وممن اخذ العلم عنهم ايضا شيخ الاسلام صالح البلقيني، والتقي الشمني، والسيدة زينب بنت الحافظ عبد الرحيم العراقي وغيرهم، وقد كان  رحمه الله تعالي  ممن جمع الله له بين العلم والعمل،
 
 وكان في علوم الشرع اماما، وفي علوم الحقيقة قدوة، وكان متواضعا يخدم العميان والمساكين ليلا ونهارا، ويقضي حواءجهم، وحواءج الفقراء، والارامل، ويجمع لهم من اموال الزكاة، ويفرقها عليهم، ولا ياخذ لنفسه من ذلك شيءا، وكان يلبس الثياب الزرق، والجبب السود، ويتعمم بالقطن غير المقصور، وكان لا يترك قيام الليل صيفا ولا شتاء، وكان ينام بعد الوتر لحظة، ثم يقوم وينزل الي الجامع، فيتوضا ويصلي والباقي للفجر نحو سبعين درجة، ثم يصعد الكرسي ويتلو نحو ربع القران سرا، فاذا اذن الصبح قرا جهرا قراءة تاخذ بجوامع القلوب، فمر نصراني من مباشري القلعة يوما في السحر، فسمع قراءته فرق قلبه واسلم علي يدي الشيخ وهو علي كرسته، وحسن اسلامه، وصلي معه الفجر، وبقي يصلي خلفه الي ان مات، وكان ياتيه الناس للصلاة خلفه من بولاق، ومن نواحي الجامع الازهر في صلاة الصبح لحسن صوته، وخشوعه، وكثرة بكاءه حتي يبكي غالب الناس خلفه، وكان سيدي ابو العباس الغمري يقول عن جامعه: الجامع جثة، والشيخ امين الدين روحها، وكان يقري ويضيف كل وارد، وكان يخدم نفسه، ويحمل الخبز علي راسه الي الفرن، ويحمل حواءجه من السوق، ولا يمكن احدا من حمل ذلك، وكان مع هذا له هيبة عظيمة يكاد من يعرفه يرعد من هيبته، وكان قد انتهت اليه الرءاسة بمصر في علوم السنة بالكتب الستة وغيرها، وكان يقرا الاربع عشرة رواية، ومناقبه كثيرة.
 وله كرامات منها ما احكاه الشيخ عبد الوهاب الشعراوي  رحمه الله تعالي  انه راه مرة
 اقسم علي خشبة، فزحفت حتي وصلت الي ركبتيه، ونقل ابن طولون عن الشيخ الفضل بن ابي اللطف انه كان من اهل العلم. قال: وجرت له محنة في ايام السلطان قانصوه الغوري، وهي ان بعض التجار اودع عنده مالا له صورة، وقال له: اذا بلغ ولدي بعد موتي، فادفعه اليه، فجاء الولد اليه، وهو دون البلوغ يطلب منه المال، فقال له: حتي تبلغ، فذهب الي السلطان، فاشتكي عليه، فطلبه السلطان وطالبه بالوديعة، فانكرها وحلف عليها، ثم لما بلغ الولد اقر بها، ودفعها اليه، فعلم السلطان بذلك، فطلبه فقال له: كيف تحلف ما عندك وديعة والان قد اقررت بها؟ فقال له: ان فقهاء الشافعية كالنووي في الروضة قالوا: ان الظالم اذا طلب الوديعة من الوديع، وخاف منه عليها له ان ينكرها، ويحلف علي ذلك وانت ظالم، فرسم عليه السلطان، ثم شفع فيه، فاطلقه واخبرنا شيخ الاسلام الوالد اجازة ان لم يكن سماعا ان والده شيخ الاسلام رضي الدين الجد نظم قصيدة في نحو ماءة بيت في معني ساله في نظمه تلميذه شيخ المسلمين امين الدين ابن النجار صاحب الترجمة، فاجابه الي سءاله، وكتب اليه من القصيدة بهذه القطعة:
 
 الهي سيدي ربي اغثني ... وخذ بيدي ومن بعدي اجرني
 الهي قد جنيت واي عبد ... ضعيف الخلق مثلي ليس يجني
 الهي ليس اجدر بالخطايا ... وبالتقصير والزلات مني
 الهي لو اتيت بكل ذنب ... فلا اولي بعفو عنك عني
 الهي انت ذو صفح جميل ... وجود واسع وعظيم من
 الهي ما عصيت بغير علم ... ولا ابدا اطعت بغير اذن
 الهي ان اطع فبمحض فضل ... وان اعص فمن نقص ووهن
 الهي ما لعبد حجة في ... تحمله الجناية والتجني
 الهي ان حجتك التي قد علا ... برهانها من غير طعن
 الهي ليتني لوكنت عبدا ... بلا خطا وهل يجدي التمني
 الهي ليتني لا كنت اذ لم ... اطعك وليت امي لم تلدني
 الهي ان خوفي زاد لولا ... رجاءي مت من هم وحزن
 الهي من يناقش في حساب ... يعذب منه يا رب اقلني
 الهي انت قهار حليم ... بحقك منك يا ذخري اعذني
 الهي ليس الا انت ربي ... فلا ابدا بغيرك تمتحني
 الهي ان اسات بغير علم ... فاني فيك قد احسنت ظني
 الهي انت قد حققت فقري ... اليك وليس شء عنك يغني
 الهي انني اخشي وارجو ... امانا منك فامنن لي بامن
 الهي غير بابك في اموري ... اذا ما ضقت ذرعا لم يسعني
 الهي قد رجعت اليك عما ... سواك فلا الي غير تكلني
 الهي مثل ما احسنت بدءا ... ففي العقبي بحقك لا تسءني
 الهي من يعين علي وصولي ... الي ما يرتضي ان لم تعني
 الهي من سواك يزيل همي ... ومن ادعوه مضطرا يجبني
 الهي لست احصي ما به قد ... منحت من العطاء بلا تعني
 كانت وفاة الشيخ امين صاحب صاحب الترجمة  رحمه الله تعالي  ليلة السبت السابع والعشرين من شهر القعدة سنة ثمان وعشرين وتسعماءة، وقال الشعراوي سنة تسع
 
 وعشرين، وهو تقريب منه علي عادته الغالبة في طبقاته، والاول اصح، حرره الحمصي في تاريخه، ويءيده ما ذكره ابن طولون انه صلي عليه غاءبة بالجامع الاموي بدمشق يوم الجمعة ثاني عشري صفر سنة تسع وعشرين وتسعماءة، قال الشعراوي: ودفن بتربة خارج باب النصر، بالقرب من زاوية سيدي الحصري رضي الله تعالي عنهما.
    
 محمد بن الكنجي: محمد بن احمد، الشيخ الامام العالم ابو عبد الله شمس الدين ابن الشيخ الصالح شهاب الدين الكنجي الدمشقي الشافعي، ولد في ربيع الاول سنة ست وخمسين وثمانماءة، وقرا العربية علي الشيخ موسي التونسي المغربي، ثم قدم دمشق وصار من اصحاب شيخ الاسلام الجد، وشيخ الاسلام الوالد، وقرا عليهما قال الشيخ الوالد: لزمني كثيراوقرا علي جانبا كبيرا، نحو الثلث من كتاب المصابيح للبغوي، ومن شرحي علي منظومة والدي شيخ الاسلام، مختصر جمع الجوامع في الاصول، من اوله الي مسالة ما لا يتم الواجب المطلق الا به، فهو واجب، وغير ذلك، قال: وحضر تقاسيدي للمنهاج والتنبيه وهو عمي من الرضاع، وكان  رحمه الله تعالي  له يد في النحو والحساب والميقات، حافظا للقران، مجودا، وولي، مشيخه الكلاسة، مات يوم الجمعة خامس عشر ذي القعدة الحرام سنة اثنتين وثلاثين وتسعماءة، ودفن بباب الصغير، وكان ينشد كثيرافي معني الحديث:
 والناس اكيس من ان يمدحوا رجلا ... حتي يروا عنده اثار احسان
    
 محمد بن الفيوفي: محمد بن احمد، الشيخ العلامة بدر الدين الفيومي الصوفي، كان من اصحاب شيخ الاسلام الوالد، سمع عليه مجلسين من صحيح مسلم، بقراءة صاحبه الشيخ برهان الدين البقاعي، وحضر مجالسه في غير ذلك، وتوفي، بحلب سنة ثلاث وثلاثين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 محمد بن الموقع: محمد بن اسماعيل القاضي محمد بن عماد الدين الموقع، قال الحمصي: كان مباركا، توفي في دمشق في ربيع الاول سنة اثنتي عشرة وتسعماءة.
    
 محمد بن جمعة: محمد بن جمعة، الشيخ الامام العلامة بدر الدين الفيومي الحنفي المعروف بابن جمعة، من اعيان العلماء الفضلاء بمصر ومشاهيرهم بها، ولي، مشيخة القبة بتربة بشبك بالمطرية، ودخل الي الروم مرتين، ودخل فيهما دمشق، الاولي صحبة قاصد السلطان قايتباي، فعاد الي دمشق منها في جمادي الاولي سنة ست وتسعماءة، والثانية في سنة
 
 سبع وتسعماءة، بتقديم السين فيهما، وكتب فيها بدمشق عند جوازه بها قاصدا لملك الروم السلطان ابي يزيد بن عثمان، في نصف شهر صفر من السنة المذكورة الي شيخ الاسلام رضي الدين الغزي جدي لغزا صورته:
 يا من له ادب وفضل لا يحد ... ومحاسن فوق الحساب فلا تعد
 ويحل ان نفث البليغ معانيا ... في مبهمات اللفظ فهي لها عقد
 ما اسم تركب من حروف مثل ما ... قد قامت الاركان منا بالجسد
 فاعجب لها من اربع قد ركبت ... فردين مع زوجين في اللفظ انعقد
 فرد وزوج اولان اتصلا ... كان ذا وذاك روح وجسد
 واخران انفصلا بعدهما ... كعاشق معشوقه عنه انفرد
 فبين فردين اتي زوج كذا ... ما بين زوجين لنا فرد ورد
 والاول النصف لثان عده ... والثالث النصف لرابع العدد
 والثالث الثلث لاول كما ... رابعه ثلث لثانيه يعد
 وعد حرف منه ساوي عدد ال ... باقي لمن قابل ذا بذا وعد
 حرف له نصف وحرف ثلث ... وحرف السدس حسابا لن يرد
 ذاك ثلاثة وهذا اثنان وال ... اخر ان تطلبه واحد احد
 يقلي الذي يلقاه ابو لم يلقه ... جوي بقلب واجب طول الابد
 قد بان ما قد بان من لغز يري ... طردا وعكسا في نظام اطرد
 فهاك لغزي ان ترد جوابه ... تجده دونه بدا يا ذا الرشد
 فات به مبينا مفصلا ... وحل مافي النظم حل وانعقد
 فاجاب عنه شيخ الاسلام الجد بقوله رضي الله تعالي عنه:
 يا سيدا حاز الفضاءل وانفرد ... بمعارف قد جد فيها واجتهد
 مازلت تبدي كل حين تحفة ... بعجاءب من بحر عرفان تمد
 ارسلت لي لغزا بديعا وصفه ... عقدته بنوادر لا تنتقد
 في اسم تركب من حروف اربع ... معلومة مثل الطباءع في العدد
 فردين مع زوجين فيها ركبا ... من اول مع اخر ايضا ورد
 مع ما ذكرت به من الالغاز في ... نظم ببحر كامل منه استمد
 
 وطلبت فيه جواب ما الغزته ... مني بتفصيل يحلل ما انعقد
 وجواب لغزك بين اوضحته ... بصريح لفظ فيه بالمعني اتحد
 النصف منه الربع او ان شءت قل ... نصف وربع نصفه من غير رد
 والربع نصف ربعه او ضعفه ... من طرده او عكسه حيث اطرد
 والربع نصف سدسه او سدسه ... هندسة ما ثم من لها جحد
 والقلب واجبا اذا انتدبته ... كذا وليس خافيا علي احد
 وهو الصواب ان حذفت اولا ... عوضته بسورة بلا فند
 وهو الجواب بحذف اخر وان ... يبدل بدال فجواد ذو مدد
 وانه المسءول عنه ظاهرا ... فدم بجنة الرضي الي الابد
 توفي الشيخ بدر الدين بن جمعة صاحب الترجمة في يوم الخميس ثاني جمادي الاخرة سنة اربع عشرة وتسعماءة.
    
 محمد بن المزلق: محمد بن حسن ، قاضي القضاة شمس الدين ابو البقاء بن المقر بدر الدين ابن الخواجا شمس الدين الشهير بابن المزلق الدمشقي الشافعي، ولد بالقدس الشريف سنة اثنتين واربعين وثمانماءة، وتوفي مقتولا شهيدا بدمشق، ليلة الخميس تاسع عشر رجب سنة اثنتين وتسعماءة، ودفن بتربتهم شرقي مسجد الدبان، قيل: عاملت جاريتاه عليه ثلاثة مماليك من مماليك الحاجب الكبير تمريغا  رحمه الله تعالي .
    
 محمد بن القلفاط: محمد بن حسن، القاضي ولي الدين ابن القاضي بدر الدين بن القلفاط الشافعي، خليفة الحكم العزيز بالقاهرة، حكم بين خصمين في بناء جدار، وحكم القاضي شمس الدين الخطيب المصري الحنفي بخلافه، فترافع الخصمان الي السلطان الغوري فطلب القاضيين، ونهر صاحب الترجمة منهما، فعاد الي بيته واستمر ضعيفا اياما، الي ان مات يوم الاثنين ثاني عشر القعدة سنة احدي عشرة وتسعماءة ببولاق  رحمه الله تعالي .
    
 محمد بن الشاوي: محمد بن حسن، الشيخ الامام شيخ الاسلام ابو عبد الله
 
 شمس الدين ابن الشيخ بدر الدين الشاوقي الشافعي، توفي يوم الجمعة سابع عشر شعبان سنة اثتتي عشرة وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 محمد بن الساموني: محمد بن حسن بن عبد الصمد، العالم العامل الزاهد المولي محيي الدين الساموني الروفي الحنفي، قرا علي والده، وعلي المولي علاء الدين العربي، ثم ولي التدريس، وترقي فيه، ثم صار قاضي ادرنة من قبل السلطان سليم، وتوفي وهو قاض بها. قال صاحب الشقاءق النعمانية: كان مشتغلا بالعلم غاية الاشتغال، بحيث لا ينفك عن حل الدقاءق ليلا ونهارا، وكان معرضا عن مزخرفات الدنيا، وكان يءثر الفقراء علي نفسه، حتي يختار لاجلهم الجوع والعري، وكان راضيا من العيش بالقليل، وكان له محبة صادقة للصوفية، وله حواش علي شرح المفتاح للسيد الشريف، وحواش علي حاشية التجريد للسيد ايضا، وحواش علي التلويح للعلامة التفتازاني، وكانت وفاته سنة تسع عشرة وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 محمد بن البابي الحلبي البيلوني: محمد بن حسن بن محمد بن ابي بكر، الشيخ العالم العامل الصالح، شمس الدين ابو عبد الله ابن الشيخ الصالح المقري بدر الدين البابي المولد ، الحلبي المنشا، الشافعي، المعروف بابن البيلوني، لازم الشيخ بدر الدين بن السيوفي، وحدث عنه، وقرا علي الكمال محمد بن الناسخ الطرابلسي، وهو نزيل حلب في شعبان سنة خمس وتسعماءة، من اول صحيح البخاري الي اول تفسير سورة مريم، واجازه ولمن معه، واجازه جماعة اخرون منهم الحافظ شمس الدين السخاوي، والبسه الطاقية، وصافحه واسمعه الحديث المسلسل بالمصافحة، ومنهم الكمال والبرهان ابنا ابي شريف الشافعيان المقدسيان، وذلك عن اجتماع بهما وقراءة عليهما، وحدث بجامع حلب علي الكرسي بصحيح البخاري وغيره، وولي امامة السفاحية والحجازية بجامع حلب دهرا، وكان متقشفا متورعا عن فاخر الثياب، واثوابه الي انصاف ساقيه عملا بالسنة، متواضعا يعبر عن نفسه بلفظ عبيدكم كثيرا، وكان ربما قال لغيره، كيف وليدكم وعبيدكم؟ فناقشه بعضهم في ذلك، فاجاب بانه يقصد بالتصغير التعظيم كما هو مذهب الكوفيين، وكانت وفاته بحلب يوم السبت ثاني عشري القعدة سنة تسع عشرة وتسعماءة.
    
 محمد بن عنان: محمد بن حسن، الشيخ العالم الصالح الناسك العارف بالله
 
 تعالي الشهير بابن عنان المصري الشافعي، كان ممن جمع بين علم الشرع وعلم الحقيقة، تفقه بالشيخ يحيي المناوي، وهو ممن اخذ عنه ايضا، وكان سيدي محمد بن عنان ممن اشتهر بالجد في العبادة، والاجتهاد في الطاعة، وقيام الليل، وحفظ الاوقات من التضييع، حتي كان سيدي محمد بن ابي الحماءل يقول: ما رات عيني اعبد من ابن عنان، وقصده الشيخ امين الدين ابن امام الكاملية الي بلاد الشرقية، واخذ عنه وتبرك برءيته، وكان يحفظ القران العظيم، قال الشيخ عبد الوهاب الشعراوي: قال لي مرة: حفظت القران وانا رجل كبير، فقرات النصف الاول اولا علي الشيخ ناصر الدين بن الاحطاءي، والنصف الثاني علي اخي الشيخ عبد القادر، كان لا يترك قيام الليل صيفا ولا شتاء، من حين كان صغيرا، وكان يتهيا ويستعد لقيام الليل من صلاة العصر، فلا يستطيع احد ان يكلمه حتي يصلي الوتر بعد العشاء، فاذا قام للتهجد من الليل، لا يتجرا احد ان يكلمه حتي يصلي الضحي، وكان لا يصغي قط لشء من كلام الناس فيما لا يعنيه، ولا يستمع الي اخبار الناس، لا سال عن عزل من عزل، ولا تولية من تولي، قال الشيخ عبد الوهاب: وسمعته مرة يقول: منذ دخلت طريق الفقراء لا اقدر اجلس علي حدث قط، بل وضوءي داءم ليلا ونهارا، قال: ولقد اصابتني جنابة مرة في ليلة باردة، وكان علي باب داري بركة جمد ظاهرها من البرد، فنزلت فيها واغتسلت، فوجدتها من شدة الهمة كانها مسخنة بالنار، وكان اذا استنجي في الخلاء وابطا ماء الوضوء، يري ان يضرب يده في الحاءط ويتيمم حتي يجء الماء، ولا يجلس علي غير طهارة لحظة، وكان يقول: من ادعي مجالسة الله عز وجل وهو يمكث علي حدث لحظة واحدة، فهو قليل الادب.
 وظهرت له كرامات كثيرة، منها ما ذكره الشيخ يوسف الحريثي ان طاءفة الفقراء وردوا علي سيدي محمد علي غفلة وهو شاب، وكانوا نحو خمسماءة فقير، فاشبعهم كلهم من عجين امه، وكان نصف ويبة ستر اناء العجين برداءه، وقال لامه: قرصي منه ولا تكشفيه، فاخذت منه ما كفاهم، ثم امرها فكشفت الاناء فلم تجد فيه شيءا، وقال الشيخ امين الدين بن النجار: كنا في سفر مع سيدي ابي العباس الغمري، وسيدي محمد بن عنان، فاشتد الحر علينا، فنزل الشيخان وطرحا علي حمارتيهما بردة، وجلسا في ظلها، فعطش سيدي ابو العباس فلم يجد معنا ماء يشربه، فاخذ سيدي محمد طاسته وغرف بها ماء باردا من الارض الناشفة وقدمه لسيدي ابي العباس، فلم يشرب منه فقال: يا شيخ محمد، الظهور في هذه الايام يقطع
 
 الظهور، فقال سيدي محمد: وعزة الله لولا خوف الظهور لسالت الله تعال ان يجعلها بركة يشرب منها البهاءم الي يوم القيامة، وقال الشيخ شمس الطبخي وهو صهر سيدي محمد بن عنان: ان شخصا كان في مقبرة برهمتوش، يصيح كل ليلة في قبره، فاعلموا سيدي الشيخ محمد بذلك، فمشي الي قبره، وقرا عليه سورة الملك، ودعا الله تعالي ساعة، فمن تلك الليلة ما سمعوا له صياحا، وكان اذا دخل علي فقير من اخوانه النافعين للناس وهو مريض يتحمل عنه المرض ويضطجع، فيقوم ذلك المريض في الحال، كان لم يكن به مرض، وفعل ذلك مع الشيخ ابي العباس الغمري وغيره، قال الشيخ عبد الوهاب: ولما حضرته الوفاة فوق سطوح جامع باب البحر بخط المقسم، مات نصفه الاسفل، فصقي وهو جالس بالايماء، فلما فرغ من الصلاة اشار الي اضجعوني فاضجعناه، فما زال يهمهم بشفتيه والسبحة في يده، حتي كانت اخر حركة يده وشفته طلوع روحه، وكان ذلك في شهر رييع الاول، سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة، ودفن خلف محراب جامع المقسم، وبني عليه ولده الشيخ ابو الصفا قبة وزاوية  رحمه الله تعالي .
    
 محمد بن الداديخي: محمد بن حسين الشيخ شمس الدين المجود المقرء الداديخي، ثم الحلبي الشافعي، كان دينا خيرا، وله اخلاق حسنة. اخذ القراءات عن مغربي كان بداديخ، وبرع فيه وفي غيره، واخذ عن البازلي بحماة، وعن البدر السيوفي بحلب، وهما اجل شيوخه. ثم كان يشغل الطلبة في قبة بجامع عبيس، ويءدب الاطفال، وتوفي سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة.
    
 محمد بن حمزة الحسيني: محمد بن حمزة بن احمد بن علي بن محمد بن علي بن الحسن بن حمزة، الشيخ الامام شيخ الاسلام، مفتي دار العمل بدمشق، السيد الشريف الحسيب النسيب، ابي عبد الله كمال الدين الحسيني الدمشقي الشافعي الشهير بابيه، ولد في جمادي الاولي سنة خمسين وثمانماءة، كما قراته بخطه في اجازته لاولاد مفلح، وبلغني ان والده استجاز له من ابن حجر، ولا يبعد فان وفاة ابن حجر كانت ليلة السبت ثامن عشر ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة، واشتغل في العلم علي والده وخاليه النجمي والتقوي ابني قاضي عجلون، وعلي غيرهم، وبرع وفضل وتردد الي مصر في الاشتغال
 
 والاشغال، ثم صار احد الشيوخ المعول عليهم من الشافعية بدمشق فقها واصولا وعربية وغير ذلك، وولي افتاء دار العدل بدمشق، وقصده الطلبة، وكان جامعا للعلوم مع جلاله ومهابة وهيءة حسنة، وكان يقرر في درسه بسكينة وتءدة وادب واحتشام، مع حل المشكلات ومراجعة التصحيح للشيخ نجم الدين ابن قاضي عجلون، والوقوف عندما صححه من كلام الشيخين وكلام المتاخرين، وكان يتردد الي مصر، وتزوج وانتفع به الطلبة، وتخرج به الطلبة بدمشق والقاهرة، وما والاهما، وكان يدرس ويفتي واخرا ترك الافتاء، قال والد شيخنا الشيخ يونس العيثاوي  رحمه الله تعالي : وكان يرد الاسءلة الي بعض تلامذته لامور منها: المحنة التي حصلت له مع السلطان قانصوه الغوري، وهي انه رفع اليه سءال فيمن بني بنيانا في مقبرة، مسالة هل يهدم او لا؟ فكتب انه يهدم، فهدم علي الفور، وكان الميت المبني علي قبره احد اولاد محب الدين الاسلمي، ناظر الجيوش بالشام، بمقبرة الشيخ ارسلان، وكان الهدم يوم الاربعاء ثاني رمضان سنة ثلاث عشرة وتسعماءة، بحضرة قاضي القضاة الشافعية الولوي بن الفرفور، وقاضي القضاة المالكية خير الدين الغزي، وقاضي القضاة الحنابلة نجم الدين عمر بن مفلح، وصاحب الترجمة مفتي دار العدل كمال الدين بن حمزة وغيرهم، فلما هدم البناء المذكور استفتي ابو الميت محب الدين المذكور شيخ الاسلام التقوي ابن قاضي عجلون وهو خال السيد كمال الدين صاحب الترجمة فافتي بعدم الهدم، وهو غير المنقول، وكانه ادخل عليه في السءال ما دعاه الي الافتاء بنلك، فاخذ محب الدين المذكور خط شيخ الاسلام ابن قاضي عجلون، وسافر به الي مصر، بعد ان عقد بسبب ذلك مجالس عدة بدمشق منها يوم الاحد سادس المحرم سنة اربع عشرة وتسعماءة، بحضرة ناءب الشام يومءذ سيباءي، والقضاة الاربعة والدوادار دولتباي وغيرهم، اجتمعوا بالتربة المذكورة وكشفوا عليها، واتفق الحال اخرا علي ان من قال بقدم الجدار المبني يكتب خطه ومن قال بحدوثه يكتب خطه، ثم سافر محب الدين ووقف للغوري شاكيا باكيا، وبلغني انه حمل معه من عظام الموتي، فطرحها بين يدي الغوري، فعند ذلك بعث الغوري في طلب السيد كمال الدين وخاله وولده القاضي نجم الدين، وقاضي القضاة الولوي بن الفرفور، وقاضي القضاة ابن يونس، وقاضي القضاة ابن خير الدين، وقاضي القضاة ابن مفلح واقضي القضاة شهاب الدين الرملي، وعقد لهم مجلس بحضرة الغوري وعلماء مصر وقضاتها، وصاروا يتالفون السلطان بالجمع بين الافتاءين، تادبا مع الشيخ تقي الدين ابن قاضي عجلون لانه كان يومءذ شيخ الكل علي الاطلاق، وكان للسيد ايضا اصحاب وانصار، فما امكنهم الا الاصلاح، وكان من كلامهم للسلطان الغوري ان العلماء ما زالوا يختلفون في الوقاءع وكل افتي بحسب ما ظهر له، وكان ميل الغوري الي ما افتي به الشيخ تقي الدين، وانفصل الامر بعد عقد مجالس علي المصادرة، واخذ المال، وعزل ابن الفرفور
 
 وتولية القاضي نجم الدين ابن الشيخ تقي الدين المذكور قضاء القضاة الشافعية، وعاد هو ووالده الي دمشق متوليا لقضاءها، ومكث مدة بها قاضيا، ثم عزل بابن الفرفور، واستمر الولوي بن الفرفور قاضيا الي انقضاء الدولة الجراكسة، وعاد السيد كمال الدين وبقية القضاة الي دمشق، وعكفت الطلبة عليه، وعظم شانه، حدثنا بهذه القصة مرارا مشافهة شيخنا  فسح الله تعالي في مدته  عن والده الشيخ يونس  رحمه الله تعالي  ومن خطه نقلت ما عدا تاريخ الهدم والمجلس الذي عقد بالتربة المذكورة فاني حررته من كتاب ابن طولون، ونقلته من خطه، وولي السيد كمال الدين بن حمزة  رحمه الله تعالي  مع تدريس البقعة
 بالجامع الاموي، تدريس الشاميتين بدمشق الجوانية والبرانية والعزيزية والتقوية والاتابكية، وكان مجلس درسه بالجامع الاموي شرقي مقصورته، ولما دخل ابراهيم باشا الوزير الاعظم الي دمشق في سنة احدي وثلاثين وتسعماءة، رتب له في مال الجوالي بدمشق ثلاثين عثمانيا، وكان قليل الاعتراض علي الحكام في امر العامة، وعاش عيشة هنية نقية، وكان يتودد الي اهل الصلاح، وممن حمل عنه الفقه وغيره من العلماء الشيخ الامام العالم العلامة تقي الدين بن القاري، والشيخ العلامة بهاء الدين بن سالم، والعلامة كمال الدين الدركي امام الشامية البرانية وخطيبها، والعلامة شمس الدين بن بركات بن الكيال، والعلامة برهان الدين الاخناءي، والعلامة القاضي جلال الدين البصروي، والعلامة القاضي زين الدين عبد الرحمن ابن شيخ الاسلام التقوي ابن قاضي عجلون، والعلامة القاضي جمال الدين بن حمدان، والشيخ العلامة برهان الدين بن حمزة ، والشيخ العلامة يعقوب الواعظ، والشيخ العلامة شمس الدين الوفاءي الواعظ، والشيخ العلامة المفتي المدرس يونس العيثاوي والد شيخنا، والشيخ العلامة الورع شهاب الدين احمد الطيبي، والشيخ العلامة الصالح علاء الدين القيمري وغيرهم، ولم يتفق لشيخ الاسلام الوالد الاخذ عنه لاستغناءه عنه بشيوخه واقرانهم من الشاميين والمصريين، كما ستعلمه من ترجمة الشيخ الوالد. بالجامع الاموي، تدريس الشاميتين بدمشق الجوانية والبرانية والعزيزية والتقوية والاتابكية، وكان مجلس درسه بالجامع الاموي شرقي مقصورته، ولما دخل ابراهيم باشا الوزير الاعظم الي دمشق في سنة احدي وثلاثين وتسعماءة، رتب له في مال الجوالي بدمشق ثلاثين عثمانيا، وكان قليل الاعتراض علي الحكام في امر العامة، وعاش عيشة هنية نقية، وكان يتودد الي اهل الصلاح، وممن حمل عنه الفقه وغيره من العلماء الشيخ الامام العالم العلامة تقي الدين بن القاري، والشيخ العلامة بهاء الدين بن سالم، والعلامة كمال الدين الدركي امام الشامية البرانية وخطيبها، والعلامة شمس الدين بن بركات بن الكيال، والعلامة برهان الدين الاخناءي، والعلامة القاضي جلال الدين البصروي، والعلامة القاضي زين الدين عبد الرحمن ابن شيخ الاسلام التقوي ابن قاضي عجلون، والعلامة القاضي جمال الدين بن حمدان، والشيخ العلامة برهان الدين بن حمزة، والشيخ العلامة يعقوب الواعظ، والشيخ العلامة شمس الدين الوفاءي الواعظ، والشيخ العلامة المفتي المدرس يونس العيثاوي والد شيخنا، والشيخ العلامة الورع شهاب الدين احمد الطيبي، والشيخ العلامة الصالح علاء الدين القيمري وغيرهم، ولم يتفق لشيخ الاسلام الوالد الاخذ عنه لاستغناءه عنه بشيوخه واقرانهم من الشاميين والمصريين، كما ستعلمه من ترجمة الشيخ الوالد.
 وحءثني من اثق به عن الشيخ الوالد ان رجلا قال لشيخ الاسلام الجد: يا سيدي لو امرت ولدك الشيخ بدر الدين ان يقرا علي السيد كمال الدين لكان ذلك حسنا فقال: ولدي من اقران السيد كمال الدين. فكيف يقرا عليه؟ واراد بذلك الشيخ الجد التنويه بمقام ولده، والتعريف بقدره مع اعترافه بكمال الكمال، والا فلا مانع من ذلك، قال والد شيخنا  رضي الله تعالي عنه : وكان السيد كمال الدين  رحمه الله تعالي  هو سبب ظهور شرح المنهاج للشيخ جلال الدين المحلي بدمشق، فانه استكتبه بمصر، وكتبه الطلبة وهو مفيد مع الاختصار، وكان الناس يطالعون العجالة، وهي انفع لاشتمالها علي الدليل والتعليل، والفروع المفيدة،
 
 قال واشياخنا كالامام البلاطنسي وغيره، كانوا يامرون الطلبة بمطالعتها قال: واول اجتماعي بالسيد المذكور سالني عن محل اقامتي، فقلت: بميدان الحصا، فقال لي: هذه المحلة خصها الله تعالي بثلاثة ابارية كل منهم انفرد بفن لا يشارك فيه الشيخ ابراهيم الناجي بعلم الحديث، والشيخ ابراهيم القدسي بفن القراءات، والشيخ ابراهيم بن قرا في التصوف. انتهي.
 ورايت للشيخ الصالح العلامة علاء الدين بن صدقة قصيدة يتغزل فيها ويتخلص لمدح صاحب الترجمة، فاحببت اثباتها هذا وهي هذه:
 لي في المحبة شاهد بفناءي ... عند الاحبة، وهوعين بقاءي
 اذهب كلي في الغرام، ولم ادع ... من جملتي الا محل رجاءي
 فتبوا الاحسان مني منزلا ... وسط الفءاد، وساءر الاعضاء
 ملكتهم رقي، وقلت برقة ... ان تقبلوا فانا من السعداء
 ما زلت اسفح في هواكم ادمعي ... حتي همت ممزوجة بدماء
 فانا الغريق بعبرة في لجة ... اشكو بها من فقد نار جواء
 لوكنت في لجج ولم تك في الحشا ... اهل المودة زاد حر ظماءي
 فبحق ساعات الوصال تعطفوا ... واحيوا بوصل ميت الاحياء
 ان تقتلوا مضناكم يا حبذا ... اذ تدخلوه بزمرة الشهداء
 او ترحموا صبا كءيبا ترحموا ... بمراحم من ارحم الرحماء
 برح المتيم في الهيام صبابة ... لما عليه سطت يد البرحاء
 يا من هم قصدي وسءلي والمني ... اني كلفت بكم وطال عناءي
 جودوا وجوروا سادتي فانا علي الح ... الين لم انقض عهود ولاءي
 اعرضت عن قومي لاجل رضاكم ... وغدوت عبدا في الهوي برضاءي
 اصبحت عن اهلي غريبا نازحا ... وارحمتاه لغربة الغرباء
 ليس الغريب غريب دار انما ... عندي الغريب المستهام الناءي
 وانا الذي عني اخلاءي ناوا ... والصبر مني ذاهب متناهي
 لما ترحلت الاحبة حل بي ... داء ضنيت به وعز دواءي
 ساروا الي نحو الخيام وهم معي ... قد خيموا في القلب والاحشاء
 تلك الليالي الماضيات بقربهم ... كوميض برق في دجي الظلماء 
 ماذا عليهم لو اتاني منهم ... من يكشف الضراء بالسراء
 واقول: مهلا يا رعاك الله ان ... جزت المنازل جز علي اللمياء
 
 ولم الذي قد لامني في حبها ... ان كنت ترعي في الانام اخاءي
 واحفظ فءادك بين سمر كواعب ... واحذر ظبا الالحاظ بين ظباء
 فانا القتيل بسيف لحظ عزيزة ... وانا الطعين باسمر الهيفاء
 كحل السهاد نواظري من نظرة ... ارسلتها للمقلة الكحلاء
 لله كم سهرت عيوني عندما ... شهرت سيوف المقلة النجلاء
 لله ما منع الكري عني سوي ... ذات الدلال بعينها الوسناء
 زارت بليل، ثم لما اسفرت ... ولي ظلام الليلة الليلاء
 سدلت ذواءبها فقلت: تمثلا ... بالله خل الرقص في الظلماء
 وجلت محيا مثل بدر في الدحي ... وتمايلت تمشي علي استحياء
 ما ان تثنت وانثنت الا حكت ... غصنا يميس بحلة خضراء
 سارت تودعني وضنت بعدما ... سمحت ولم ترث لعظم بلاءي
 فغدوت من شجو، ومن كلف بها ... مستوحشا في الاهل والعشراء
 فشددت راحلة الرجاء علي ... مطية همتي، وجنحت للعظماء
 لا ابتغي الا كمال الدين ذا ال ... حسب الشريف خلاصة الشرفاء
 حبر وبحر في العلوم وسيد ... شيخ المشايخ اوحد العلماء
 حاوي الفضاءل كنز اسرار الهدي ... عين الشريعة بهجة الفقهاء
 علم الحقيقة والطريقة شيخ ... الاسلام المحقق عمدة الفضلاء
 المرتقي لذري المكارم والتقي ... نسل السراة السادة الكرماء
 فهو الرءيس ابن الرءيس ابن الرءيس ... ابن الرءيس واراس الرءساء
 ولقد كساه الله ثوب ولاية ... ومهابة وجلالة وبهاء
 شيخ السكينة والوقار اذا بدا ... سطعت اشعة لمة بيضاء
 فتراه مثل البدر بين نجومه ... يسمو علي العيوق والعواء
 والله ما في ذا الزمان نظيره ... في الفضل تحت الخيمة الزرقاء
 فله مقام ليسر يدرك شاوه ... خضعت لديه ذروة العلياء
 ولقد حوي شرفا عليا زانه ... بتواضع ونزاهة وسخاء
 ذو حشمة ذو هيبة ذو رفعة ... بمحاسن الخلفاء والامراء
 قطب له الاعلام قد نشرت علي ... الابدال والاوتاد والنجباء
 اهل الصفا سلكوا علي منهاجه ... فمضي بهم للروضة الزهراء
 لسما الحقيقة قد سما وجلا عن ال ... قلب الصدا بحقاءق الاسماء
 
 روض العلوم لقد تضوع نشره ... لما تكمل منه بالاحياء
 داوي العليل شفا الغليل، ولم يزل ... لقلوب اهل الله خير شفاء
 ذو حكمة وبلاغة لم يوجدا ... في العصر للحكماء والبلغاء
 لا غرو ان قريش اهل فصاحة ... فاقت فصاحة ساءر الفصحاء
 هذا وان الكامل الاوصاف قد ... اضحي الفريد، وكعبة الشعراء
 يا سعد لا تلو علي سلمي، وسل ... ما قد جري في الحلة الفيحاء
 واقصد ديار الاكرمين بجلق ... الامجدين الكمل الكبراء
 وانثر لالء مدح ذا الشرف الذي ... في الناس سار بسيرة حسناء
 العالم الفرد الذي قد قام ... بالارشاد والتدريس والافتاء
 الصاحب العقل العزيز، ومن غدا ... في الكون قدوة ساءر العقلاء
 الزاهد الورع التقي الطاهر ال ... حسب النقي البر بالفقراء
 لا عيب فيه غيران يمينه ... مبسوطة في الناس بالنعماء
 هو كنز طلاب الكمال وذخرهم ... قطب الوجود ومطلب الصلحاء
 يحيي قلوب مجالسيه كانه ... روح وريحان لدي الجلساء
 قد حاز كل لطافة وظرافة ... وعلا علي اللطفاء والظرفاء
 كررت مدحي اذ حلا في الاكمل ... ابن الاكمل ابن الاكمل الاصلاء
 يا ليت شعري ما اقول بمدحه ... وعليه اثني الدهر كل ثناء
 مولاي قد قصرت فيما قلته ... لكنني طولت ذيل رجاءي
 فالعفو عن من كان من صدقاتكم ... واتي لكم من اصدق الصدقاء
 هذه القصيدة من مبادء شعر الشيخ علاء الدين بن صدقة، وغزلها لا باس به، ومديحها اكثره بالغ، وله شعر ارق من ذلك واحسن، وكانت وفاة السيد كمال الدين رحمه الله تعالي نهار الاثنين ثالث عشر رجب الفرد سنة ثلاث وثلاثين وتسعماءة، وصلي عليه بالجامع الاموي، وصلي عليه الشيخ ابو الفضل بن ابي اللطف عند باب جامع جراح في جماعة ممن لم يكن صلي، ودفن الي جانب خاله شيخ الاسلام تقي الدين ابن قاضي عجلون بمقبرة باب الصغير، وقال تلميذه الشيخ تقي الدين القارء يرثيه:
 توفي قرة العين الكمالي ... وصرنا بعده في سوء حال
 ولكنا صبرنا واحتسبنا ... وليس القلب بعد الصبرسالي
 ومهما كان في الدنيا جميعا ... فان مصير ذاك الي الزوال
 
    
 محمد الطرابلسي: محمد بن خليل، الشيخ الامام العالم شمس الدين ابن الشيخ خليل الطرابلسي الشافعي. خليفة بمدينة طرابلس. دخل الي دمشق في ضرورة له، فتوفي بها غريبا يوم الاربعاء سابع شعبان سنة عشرة وتسعماءة، ودفن بباب الفراديس  رحمه الله .
    
 محمد قاضي ادنة: محمد بن خليل، العالم الفاضل المولي، محمد الرومي الحنفي قاضي ادنة. توجه الي الحج الشريف، فتوفي بالمدينة قبل وصوله الي مكة سنة ثمان وعشرين وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 محمد المنزلاوي: محمد بن داود النسيدي المنزلاوي، الشيخ الصالح احد المتمسكين بالسنة المحمدية في اقوالهم وافعالهم. الف رسالة سماها " طريقة الفقر المحمدي " ضبط فيها اقوال النبي صلي الله عليه وسلم، وافعاله واحواله التي ظهرت لامته، وكان يقول: ليس لنا شيخ الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يضرب به المثل بمصر، وبسيدي محمد بن عنان، والشيخ يوسف الحديدي في اتباع السنة، وكان يقري الضيوف، ويخدم الفقراء والمنقطعين عنده، وينظف ما تحتهم من بول او غاءط، وكان لا يتخصص عنهم بشء ربما خصصه اهل بيته بشء بعد ان ينام الفقراء، فكان يخرج به اليهم ويوقظهم ويتساوي فيه هو واياهم، وكان ربما طرقه الضيف بعد العشاء، ولم يكن عنده ما يقريه، فيرفع القدر علي النار، ويضع فيه الماء، ويوقد عليه، فتارة يرونه ارزا او لبنا وتارة ارزا وحلوا، وتارة لحما ومرقا، وربما وجدوا فيه لحم الدجاج.
 وحكي ان سيدي ابراهيم المبتولي بعث اليه في الغلاء عشرة ارادب من القمح، ففرقها علي باب داره، وفضل له منها نحو خمسة اقداح. ومناقبه كثيرة مشهورة، وكانت وفاته في اواءل القرن العاشر ببلدة النسيدية، ودفن بجوار زاويته وقبره بها ظاهر يزار  رحمه الله تعالي .
    
 محمد البازلي: محمد بن داود الشيخ الامام العلامة مفتي المسلمين، شمس الدين ابو عبد الله البازلي الكردي، ثم الحموي، الشافعي، ولد في ضحوة يوم الجمعة سنة خمس واربعين وثمانماءة في جزيرة ابن عمر، ونشا بها، وانتقل الي اذربيجان، فحفظ بها
 
 كثيرامن الكتب منها " الحاوي الصغير " و " عقاءد النسفي " و " عروض الاندلسي " و " الشمسية " في المنطق و " الكافية " في النحو لابن الحاجب و " تصريف العزي ".
 واخذ المعقولات عن منلا ظهير، ومنلا محمد القنجفاني ومولان عثمان الباوي، والمنقولات عن والده ونجم الدين، الاشلوبي، وقدم الشام في المحرم سنة سبعين وثمانماءة، وحج سنة خمس وسبعين، وعاد من الحجاز الي حماة فقطنها، وكان زاهدا متقشفا، كثير العبادة، يصوم الدهر، ويلازم التدريس، والف عدة مءلفات منها: حاشية علي شرح جمع الجوامع للمحلي، وكتاب اسماء الرجال سماه " غاية المرام في رجال البخاري الي سيد الانام " وكتاب " تقدمة العاجل لذخيرة الاجل " وله اجوبة شافية عن اشكال كانت تورد عليه، واسءلة كانت ترفع اليه، وكانت وفاته بحماة سنة خمس وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 محمد ابو السعود الجارحي: محمد بن دغيم، الشيخ الفقيه، الصوفي المتعبد، المتنسك المعتقد عند الملوك وارباب الدول، فمن دونهم ابو السعود الجارحي القاهري. كان والده من اعيان كوم الجارح، والمتسببين به في انواع المتاجر، فنشا الشيخ ابو السعود علي خير، وحفظ القران العظيم، واشتغل في الفقه والنحو، ثم اقبل علي العبادة والمجاهدة، ومكث عشرين سنة صاءما لا يدري بذلك اهله، وكان يصلي مع ذلك بالقران في ركعة او ركعتين في تلك المدة واخذ في تقليل الاكل، فانتهي اكله الي لوزة، ثم ترك اللوزة، وكان يختلي في تلك المدة في بيت وحده في المدرسة الارسلانية بالقرب من قصر ناءب جده، وكان ياخذ عشاءه كل ليلة من البيت، فيعطيه للفقراء، ثم يدخل الرسلانية فيصلي الصبح، ثم يخرج الي حانوت له يبيع فيه القطن الي العصر هذا في بداءته، ومع ذلك كان يحلف ويقول: والله ما بلغت الان مقام مريد، ثم صحب العارف بالله تعالي زاهد زمانه المتقنع بالنزر اليسير مما يحصل له من عمل العراقي السادجة، والقبطي شهاب الدين احمد المرحومي اخص متاخري
 
 تلامذة الشيخ مدين. وكان الشيخ ابو السعود كثير التلاوة للقران العظيم ليلا ونهارا، وكان اذا دخل اول ليلة من رمضان نزل سردابا تحت الارض، فلا يخرج منه لغير الجمعة الي يوم العيد، وربما كان ذلك بوضء واحد من غير اكل، وكان يشرب كل ليلة عند المغرب مقدار اوقية مصرية ماء، وكان له طريقة تقرب من طريقة الملامتية، وكان لا يقرب احدا الا بعد امتحانه سنين، وجاء مرة مريد من مسيرة يومين يريد الاجتماع به، فلم ياذن له الشيخ، وقال اجء من موضع بعيد، ولا يخرج الي، فارسل الشيخ يقول له: تمن علي بسفرك الي ايومين كان المريد يسافر في الزمن الماضي ثلاثة اشهر في مسالة واحدة في الطريق؟ ثم قال له: اذهب لا اراك ثلاث سنين، فمكث ثلاث سنين، ثم جاء فاكرمه وانتفع به، وكانت كراماته ومكاشفاته ظاهرة، وقال له شخص من تلامذته: يا سيدي رايت صبية من البرابرة، فراحت نفسي لها، فقال له الشيخ: صم تنفك عنك الشهوة، فلم يصم وذهب الي الصبية، فادخلته خصها، فاخذ رجلها في وسطه فتامل، فوجدها في صورة الشيخ، فخجل وتركها، فلما رجع ذكر له الشيخ القصة قبل ان يذكرها هو.
 قال الشيخ عبد الوهاب الشعراوي  رحمه الله تعالي : فرايته في المنام قبل اجتماعي عليه يتوضا في شعرة نحو شبر، فاول ما اجتمعت به بدا لي، وقال: طول الشعر للفقير يدل علي زيادة الدين، وطوله للاغنياء يدل علي غم وهم، وقال الشيخ نور الدين الماوردي: انكرت علي اصحابه حلقهم لحاهم، وقلت: هذا امر لا عن الله، ولا عن رسوله، فقال لي: يا نور الدين لا بد لك من حلق لحيتك، وتكون انت الساءل في ذلك. قال: فحلقت لحيتي بعد قولي الشيخ بعشر سنين، وابي الحالق ان يحلق، فاكرهته علي ذلك قلت: هذا من جملة احوال طريقته التي اشرنا اليها، وكان من عادته ان يدعي علي بعض مريديه عند الحكام، فيقول: هذا زنا بجاريتي  يعني الدنيا  هذا اراد البارحة ان يقتلني، هذا سرق مالي، فيعترف المريد بذلك، ويضرب بالمقارع، ثم يشفع فيه الشيخ كان شطحه كثيرالكنه كان يعطب من ينكر عليه. ومن لطاءفه ان بعض علماء الجامع الازهر بعث يستاذنه في الاجتماع به، فاذن له الشيخ، فقال الشي للحاضرين: هذا ليس علي عقيدة في شيخ، فنصبة توديه، وضمة تجء به، فلما جلس الفقيه قال الشيخ:
 يظن الناس بي خيرا واني ... لشرالناس ان لم تعف عني
 بنصب الناس في اول البيت، فقام الفقيه وقال: هذا عامي، ثم لقيه الشيخ بعد شهر. فقال: يظن الناس بي خيرا بضم السين، فقبل الفقيه يد الشيخ. وقال: انا استغفر الله، فقال: من ابعدته نصبة، ورددته ضمة لا يصلح لصحبة الفقراء. قال الشعراوي: وسمعته مرة يقول
 
 لفقيه: متي تصير هاءك راء؟ وقال ايضا: سمعته يقول: اذا ذكرتم اسم ربكم، فلا تنطقوا به الا مع التعظيم والخشية. قال: ولما حضرته الوفاة ارسل خلف شيخ الاسلام الحنفي وجماعته: وقال: اشهدوا علي باني ما اذنت لاحد من اصحابي في شء من السلوك، وما منهم من احد شم الطريق، ثم قال: اللهم اشهد اللهم اشهد، وقال ايضا: انه مات سنة نيف وثلاثين وتسعماءة، وقال في موضع اخر: انه توفي سنة ثلاث وثلاثين. قلت: وهو تقريب بلا شك، وانما كانت وفاته سنة تسع وعشرين وتسعماءة. بتقديم التاء المثناة في تسع. كما قراته بخط الشيخ موسي الكناوي، وحررت من تاريخ العلاءي. انه توفي ليلة الاربعاء مستهل جمادي من سنة تسع المذكورة قال: واوصي ان يغسله الشيخ يوسف الازهري، وحضر جنازته خلق منهم القاضي نور الدين الحنفي الطرابلسي، والسيد كمال الدين بن حمزة الشافعي الدمشقي. وصلي عليه بتقديم الحنفي له، وصلي عليه بجامع عمرو بن العاص  رضي الله تعالي عنه  حاضرة وبالجامع الازهر غاءبة. قال الشيخ عبد الوهاب: ودفن بزاويته بكوم الجارح بالقرب من جامع عمرو في السرداب الذي كان يتعبد فيه  رحمه الله تعالي .  محمد بن رمضان: محمد بن رمضان، الشيخ الامام، العالم العلامة شمس الدين الدمشقي مفتي الحنفية بدمشق. قال الحمصي: كان قد انعزل عن الناس، وتنصل من حرفة الفقهاء، ولازم العزلة الي ان مات. قلت: وكان سبب عزلته انقطاعه الي الله تعالي علي يد سيدي علي بن ميمون، فقد ذك سيد محمد بن عراق في السفينة العراقية انه لما كان متجردا عند سيدي علي بن ميمون، حين قدم دمشق في قدمته الاخيرة في سنة ثلاث عشرة وتسعماءة. تجرد معه عنده جماعة، ثم قال: فمن اصلحهم عشرة. سيدي الشيخ عبد النبي مفتي المالكية، وسيدي محمد بن رمضان مفتي الحنفية، وسيدي احمد بن سلطان كذلك، وسيدي عبد الرحمن الحموي مفتي الشافعية، وسيدي اسماعيل الدناني خطيب جامع الحنابلة، وابو عبد الرحمن قيم الجامع، وسيدي عيسي القباقبي المصري، وسيدي احمد ابن الشيخ حسن، وجاره حسن الصواف، وسيدي الشيخ داود العجمي. قال: ثم ثلاءة من السادة المغاربة، عيسي المفتي، والحاج علي الزعري، والثيخ مسعود مءدب الاطفال، ثم واحد في زهده فريد، وفي عبادته وحيد، لا يراءي بهما، ولا يسمع سيدي علي بن مقرع، ولا تنس صاحبه سيدي القاضي موسي الغريب، حسب الحسيب، وصهره السالم من الملامة، حالق لحية النفس اللوامة، عبد الله بن سلامة، قال وكان هءلاء المذكورون اذا شكوا خواطرهم لسيدي الشيخ يتلون، ويسترجع وينظر الي في غالب الاوقات، ويقول لي وهم يستمعون: سر بنا يا
 
 ولدي عن هءلاء الكذابين. فيا ليت شعري اذا كان مثل هءلاء يعدهم سيدي من الكذابين، فمن يكون صادقا؟ فاعتبروا يا اولي الابصار. قال: واني ما وجدت بعدهم من اصحاب الا القليل اقل من القليل. انتهي.
 قلت: وتسمية سيدي علي هءلاء كذابين لا يطعن في صلاحهم لان ذلك علي عادة شيوخ الصوفية في تربية مريديهم لا يثبتون لهم حالا، ولا مقاما، ولا يخفي ما في كلام سيدي محمد بن عراق من الثناء عليهم وكانت وفاة الشيخ محمد بن رمضان صاحب الترجمة في تاسع ربيع الاخر سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 محمد بن زرعة: محمد بن زرعة المصري، الشيخ الصالح، صاحب الاحوال والمكاشفات. كان يجلس في شباك بيته بالقرب من قنطرة قديدار، وكان يتكلم علي ما يخطر للانسان في نفسه، وكان يتكلم ثلاثة ايام، ويسكت ثلاثة ايام، وكان مزمنا مقعدا اقعده الفقراء. توفي سنة اربع عشرة وتسعماءة، ودفن في الشباك الذي كان يجلس فيه من بيته المذكور  رحمه الله تعالي .
    
 محمد بن زكي الدين: محمد بن زكي الدين، الشيخ ناصر الدين المدني انتقد اهل المدينة عليه امورا، وكتب فيه محاضر بامور لا توصف، ومنع بسبب ذلك من الاقامة بالمدينة المنورة، وعزل من وظاءفه وجهاته بها، فدخل القاهرة في زمن الغوري، وقم له تحفا، فكلمه القاضي محب الدين بن رجا كاتب الاسرار في امره، واراه الفتاوي التي كتبت فيه والمحاضر، وتحزب بعض امراء مصر، فتلافي ابن رجا الامر بان يعود الي استيطان المدينة من غير عود جهاته اليه، وفاق اذ ذاك من الذل والاهانة والفقر بمصر ما لا يوصف ثم عاد الي المدينة، فلما تولي السلطان سليم بن عثمان توجه اليه الي الروم، وطلب منه نظر الحرم واشياء اخر، ثم رجع الي مصر، فولاه ناءب مصر اذ ذاك قضاء المدينة، فاراد ان يولي عنه زباله رغما علي ابن عمه القاضي فتح الدين، وقال لناءب مصر: اني عاجز عن المنصب فيكون ابن عمتي ناءبا عني، فقال له الناءب: قد اعترفت بالعجز، فعزله وولي السيد عبد الله السمهودي.
    
 محمد بن سلطان: محمد بن سلطان، الشيخ الرءيس القاضي، كمال الدين بن الزيني سلطان الدمشقي الصالحي الحنفي. ولد في شعبان سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة،
 
 واشتغل وحصل وبرع وناب في الحكم، وجمع منسكا في مجلد سماه " تشوق الساجد، الي زيارة اشرف المساجد "، وتوفي ليلة الاربعاء ثامن عشر ربيع الاخر سنة اثنتين وثلاثين وتسعماءة، ودفن بتربتهم تحت المعظمية، وحضر جنازته من المباركين، وطلبة العلم، وصلي عليه ولده الشيخ قطب الدين.
    
 محمد بن سلامة: محمد بن سلامة، الشيخ العارف بالله تعالي، الزاهد المسلك الصوفي الهمداني الشافعي. قال الحمصي: ضرب بالمقارع الي ان مات، وسبب ذلك انه تزوج بامراة خنثي واضح، ودخل بها وازال بكارتها، وكان لها ابن عم مغربي اراد ان يتزوجها، فلم تقبل عليه، فذهب الي راس نوبة النوب الامير طراباي، وشكي عليهما، فاحضرهما وضربهما بالمقارع والرواثن، وجر سهما علي ثورين، واشهرهما في القاهرة، فما وصل الي باب المقشرة حتي مات، ولم يسال عنه ولا حول ولا قوة الا بالله. قال: وتاسف الناس عليه كثيرا، وكان موته في حادي عشر رمضان سنة احدي عشرة وتسعماءة  رحمه الله .
    
 محمد بن شكم: محمد بن شكم، الشيخ العلامة نجم الدين بن شكم الدمشقي الصالحي الشافعي قال الحمصي: كان عالما صالحا زاهدا. قرا علي شيخ الاسلام تقي الدين ابن قاضي عجلون وغيره. وساله عن اربعين مسالة حين كان الشيخ تقي الدين مدرسا بالشامية البرانية علي العادة، فكتب عليها، ثم عرضها عليه وعلي اهل درسه في اليوم الثاني، فاسفر عن استحضار حسن، وفضيلة تامة، وكان ذلك يوم الاربعاء سابع عشري ربيع الاخر سنة اثنتي عشرة وتسعماءة، وذكر سيدي محمد بن عراق في السفينة ان سيدي محمد بن قيصر القبيباتي، وسيدي محمد بن شكم الصالحي قدما عليه مجد المعوش بعد موت سيدي علي بن ميمون بها بنية السلوك، ثم قدما عليه بعدهما سيدي محمد الجوهرفي الشهير بالفيومي لكنه اشار الي تقدمه عليهما، وتمثل بقولهم: الطريق لمن صدق لا لمن سبق. كما ذكره ابن طولون. وكانت وفاة ابن شكم يوم الاثنين خامس عشر شوال سنة تسع عشرة وتسعماءة، ودفن بصالحية دمشق  رحمه الله تعالي .
    
 محمد بن الجحيني: محمد بن عبد الله بن عيسي بن اسماعيل القاضي بهاء
 
 الدين الجحيني الدمشقي الصالحي الحنفي. كان في اول امره نقيبا لقاضي القضاة حسام الدين الشهير بابن العماد، ثم ترقي الي ان فوض نيابة القضاء، فسار فيه بسيرة حسنة بعفة، وحسن سياسة ولد بالصالحية خامس ربيع الاول سنة ثلاث واربعين وثمانماءة، وتوفي في سابع صفر او ربيع الاول سنة اربع وتسعماءة، ولم يوجد معه ولا ثمن، كفن، ودفن بالصالحية.
    
 محمد بن عبد السلام: محمد بن عبد الله بن عبد السلام قاضي القضاة ابو عبد الله صلاح الدين العلوي الشافعي. كان اصله من البلقاء، ونشا بدمشق، واشتغل بها قليلا، وولي كتابة الفقهاء بالشامية البرانية، وولي نظرها. ووكالة بيت المال للسلطان قايتباي، ثم ولي قضاء الشافعية عن القطب الخيضري بمصر في عشري المحرم سنة ست وثمانين وثمانماءة، ثم عزل عنه بعد ثلاثة ايام قال ابن طولون: وكان عنده دين وصلاح وخير وعفة، وتوفي ليلة الجمعة ثاني عشر ربيع الاخر سنة ثمان وتسعماءة عن سبعين سنة، وصلي عليه بعد صلاة الجمعة بالجامع الاموي، ودفن بمقابر الصوفية  رحمه الله تعالي .
    
 محمد بن العاتكي: محمد بن عبد الله بن علي بن خليل، الشيخ العالم البارع بهاء الدين بن سالم العاتكي الدمشقي الشافعي. ولد سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة، وكان فاضلا بارعا. اخذ عن الشيخ تقي الدين ابن قاضي عجلون، والسيد كمال الدين بن حمزة وغيرهما، وكانت وفاته بالقاهرة في شهر رجب سنة ثلاث وثلاثين وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بدمشق يوم الجمعة ثالث عشر شعبان منها  رحمه الله تعالي .
    
 محمد بن الموصلي: محمد بن عبد الله بن محمد، الشيخ الصالح المسلك المربي ابو الوفا ابن الشيخ الصالح القدوة عبد الله ابن الشيخ القدوة العلامة ناصر الدين، سبط الشيخ العارف بالله تعالي ابو بكر الموصلي الاشعري الشافعي. كان من اعيان الصوفية بدمشق واصلابهم ابا عن جد. توفي في ثامن عشر رمضان سنة عشرين وتسعماءة، ودفن بمقبرة القبيبات  رحمه الله تعالي .
    
 محمد بن امام الكاملية: محمد بن عبد الرحمن بن علي، الشيخ الامام الصالح، العلامة الفاضل شمس الدين امام الكاملية بين القصرين. لبس الخرقة من الشيخ الامام العلامة شمس الدين محمد بن محمد بن الجزري المقري صاحب النشر والطيبة في سنة تسع وعشرين وثمانماءة وتوفي في اواءل هذا القرن رحمه الله تعالي.
 
    
 محمدبن السخاوي: محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن عثمان بن محمد، الشيخ الامام، العالم العلامة المسند، الحافظ المتقن شمس الدين ابو الخير السخاوي الاصل القاهري المولد، الشافعي المذهب، نزيل الحرمين الشريفين. ولد في ربيع الاول سنة احدي وثلاثين وثمانماءة بالقاهرة، وحفظ القران العظيم، وصلي به في شهر رمضان بزاوية الشيخ شمس الدين العدوي المالكي، وحفظ عمدة الاحكام، والتنبيه، والمنهاج، والفية ابن مالك، والنخبة لشيخه شيخ الاسلام ابي الفضل بن حجر العسقلاني، وقرا علي شيخه كثيرا، وسمع عليه ولازمه اشذ الملازمة. حتي حمل عنه ما لم يشاركه فيه غيره، واقبل عليه الشيخ بكليته حتي صار يرسل اليه قاصده يعلمه بوقت ظهوره من بيته ليقرا عليه، وسمع من لفظه اشياء كثيرة، وحمل عنه اكثر تصانيفه، واذن له في الاقراء، بل قال: انه امثل جماعتي، والف له ترجمة سماها " بالجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر " وقال في اجازته للشيخ عبد القادر الابار الحلبي: انه يروي صحيح البخاري عنه وعن ازيد من ماءة وعشرين نفسا اجلهم ابن حجر، ومنهم المسند ابو اسحاق ابراهيم بن صدقة الصالحي الحنبلي، والامام زين الدين عبد الرحيم بن الجمال ابي اسحاق اللخمي الاسيوطي قراءة وسماعا، وقرا صحيح ملفقا علي العز بن الفرات، وجامع الترمذي علي ام محمد سارة بنت السراج بن جماعة، وسمع سنن ابن ماجة علي علي بن الفرات، وتفقه بجماعة منهم البرهان بن خضر العثماني، والبدر النسابة، والحافظ ابن حجر، والشرف المناوي، والعلم صالح البلقيني، والشمس الوفاءي. قال: ولم اسمع الفقه من افصح منه فيه.
 والف كتبا منها ترجمة ابن حجر المشار اليها، ومنها " الضوء اللامع، في اخبار اهل القرن التاسع "، وذكر لنفسه فيه ترجمة علي عادة المحدثين، وذكر فيها شيوخه ومن اخذ عنهم، ومن تاليفه كتاب سماه " الجواهر المكللة، بالاحاديث المسلسلة "، " والمقاصد الحسنة في الاحاديث الجارية علي الالسنة " وهو اجمع واتقن من كتاب السيوطي المسمي " بالجواهر المنتثرة، في الاحاديث المشتهرة "، وفي كل واحد منها ما ليس في الاخر، وله شرح علي الفية الحديث، وجزء في الاحاديث الواردة في الخاتم، وكتاب " تحرير الميزان " وكتاب " عمدة القارء والسامع، في ختم الصحيح الجامع "، وكتاب " غنية المحتاج، في ختم صحيح مسلم بن الحجاج " في مءلفات اخري، وكان بينه وبين البرهان البقاعي، وبينه وبين الجلال السيوطيء ما بين الاقران. حتي اشتهر ان السيوطي قال مضمنا:
 
 قل للسخاوي ان تعروك ناءبة ... علمي كبحر من الامواج ملتطم
 والحافظ الديمي غيث السحاب، فخذ ... غرفا من البحر او رشفا من الديم
 ورايت بخط بعض اهل العلم ان السخاوي توفي سنة خمس وتسعين وثمانماءة، وهو خطا بلا شك، فاني رايت بخط السخاوي علي كتاب " توالي التانيس بمعالي ابن ادريس " الشافعي للحافظ ابن حجر انه قرء عليه في مجالس اخرها يوم الجمعة ثامن شهر المحرم سنة سبع وتسعين وثمانماءة بمنزله من مدرسة السلطان الاشرف قايتباي بمكة المشرفة، ورايت بخطه ايضا علي الكتاب المذكور انه قرء عليه ايضا بالمدرسة المذكورة في مجالس اخرها يوم الاربعاء ثامن عشر شهر ربيع الاول سنة تسعماءة، ثم رايت ابن طولون ذكر لي تاريخه انه توفي بمكة، وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة ثالث عشر في القعدة سنة اثنتين وتسعماءة، ثم رايت شيخنا النعيمي ذكر في عنوانه انه توفي بالمدينة، وصلي عليه غاءبة بدمشق يوم الجمعة سابع عشري ذي القعدة سنة اثنتين المذكورة، والله تعالي يعلم ايهما اصح  رحمه الله تعالي .
    
 محمد بن الكفرسوسي: محمد بن عبد الرحمن، الشيخ الامام العلامة الفقيه المدرس المفتي ابو عبد الله شمس الدين الكفرسوسي الشافعي. تفقه بالشيخ نجم الدين ابن قاضي عجلون، واخيه الشيخ تقي الدين وغيرهما من الدمشقيين، واخذ عن شيخ الاسلام زكريا الانصاري، وممن اخذ عنه الشيخ العلامة الزاهد شهاب الدين احمد بن احمد الطيبي الشافعي شيخ الاقراء بدمشق. الي ذلك اشار الشيخ الطيبي في اجازته للشيخ احمد القابوني بعد ان ذكر جماعة من شيوخه بقوله:
 ومنهم ولي الله شيخي محمد ... هو الكفرسوسي الامام المحبر
 بعلم واخلاص يزين، ولم يزل ... معينا لخلق الله للحق ينصر
 وعن زكريا المقدم قد روي ... وعن غيره ممن له الفضل يغزر
 قال والد شيخنا  رحمه الله تعالي : كان من اهل العلم والعمل والصلاح، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر. نافذ الكلمة، مهيبا عند الحكام، اتبع طريقة الوعظ مع الافتاء والتدريس. اشتهر عند اهل القري بحيث انهم لا يستفتون غيره مع وجود اشياخه متقللا من
 
 الوظاءف، وجاءته الدنيا موفرة، ولما جاء ابراهيم باشا الوزير  يعني الي دمشق راجعا من مصر  رتب له عشرين عثمانيا من الجوالي كل يوم، ومات ولم يتناول منها لبركته وصلاحه لما في بيت المال من المظالم. قلت: ودرس بالكلاسة قديما نيابة عن شيخ الاسلام الجد حين كان صغيرا باشارة شيخه الشيخ زين الدين خطاب كما ذكره ابن طولون في مواضع من تاريخه، والف شرحا علي فراءض المنهاج، ومجالس وعظية، وكانت وفاته ليلة السبت الثامن والعشرين من شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين وتسعماءة، وصلي عليه في الجامع الاموي، ودفن قبل الظهر بمقبرة باب الفراديس. قال والد شيخنا: وكانت له جنازة عظيمة ما شهدتها لغيره، وحضرها شيخنا وشيخه ايضا السيد كمال الدين بن حمزة، وتاسف عليه هو والمسلمون تاسفا عظيما. قلت: وبلغني ان الشيخ العارف بالله تعالي سيد علوان الحموي رثاه بقوله:
 ومن الدليل علي اقتراب قيامة ... موت الاماثل من خيار الناس
 حتي اذا ذهب البقايا كلهم ... حلت البقاع بحلية الابلاس
 يا معشر الاسلام توبوا وارجعوا ... وكاننا بالموت جا بالكاس
 او ما وعظتم بالفقيه بارضكم ... مفتي الانام، وقدوة الاكياس
 وهو الكفرسوسي شيخ بلادكم ... كم قام فوق منابر وكراسي
 يدعو الي المولي وينصر دينه ... حتي اتاه مكدر الاحساس
 فتخللت اعضاءه بقدومه ... بتصرم الساعات والانفاس
 اضحي طريحا في القبور وعبرة ... من بعد ما قد كان فوق الراس
 فالله يرحمه ويرحم كل من ... قد عاذ بالديان من وسواس
 يا وحشتي لاولي العلوم وحسرتي ... مما اعاني من فءاد قاسي
 ذهب الاولي كنا نعيش بظلهم ... وبقيت في ناس كما النسناس
 يا رب وفقنا واصلح حالنا ... ما انت يا رب الوري بالناسي
 ثم الصلاة مع السلام تخص من ... اهداه ربي رحمة للناس
 والال والصحب الكرام باسرهم ... ما عاد فاقد الفه بالياس
    
 محمد بن صدقة: محمد بن عبد الرحيم بن صدقة الواعظ ابو الفتح ابن الشيخ عبد الرحيم المصري. كان يعظ الناس بالازهر وغيره الا انه تزوج بامراة زويلية فافتتن بها فيما ذكره العلاءي، حتي باع فتح الباري والقاموس وغيرهما من النفاءس، وركبته ديون كثيرة، ثم
 
 خالعها وندم واراد المراجعة، فابت عليه الا ان يدفع اليها خمسين دينارا، فلم يقدر الا علي ثلاثين منها، فلم تقبل، فبعث بها اليها، وبعث معها سما قاتلا، وقال: ان لم تقبل الثلاثين والا اتحسي هذا السم، فرددتها عليه، فتحسي السم، فمات من ليلته، وكان موته في ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة.
    
 محمد الشهير بابن التقي: محمد بن عبد الغني، الشيخ العلامة اقضي القضاة زين الدين الشهير بابن تقي المالكي المصري. قال الحمصي: كان شابا عالما صالحا. توفي في حادي عشري المحرم سنة عشر وتسعماءة، ودفن بالقرافة.
    
 محمد بن جبريل: محمد بن عبد القادر بن جبريل، الشيخ العالم العلامة قاضي القضاة خير الدين ابو الخير الغزي، ثم الدمشقي المالكي. ولد بغزة في ثاني عشر شوال سنة اثتتين وستين وثمانماءة، واشتغل وبرع، ثم قدم دمشق وحضر دروس الشيخ عبد النبي المالكي، وظهرت فضيلته خصوصا في علم الفراءض والحساب، ثم ولي قضاء المالكية بالشام في ربيع الاخر سنة احدي عشرة وتسعماءة، وسار في القضاء سيرة حسنة بعفة وزهد وقيام في نصرة الحق، واستمر حتي عزل في اول رمضان سنة اثنتين وعشرين، فتوجه الي بلده، ثم الي مكة المشرفة، وبها توفي في صفر سنة ثمان وعشرين وتسعماءة، ودفن بالمعلي، وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة سادس جماديالاخرة من السنة المذكورة  رحمه الله تعالي .
    
 محمد بن عبد الكافي: محمد بن عبد الكافي، الشيخ العالم الصالح القاضي شمس الدين محمد المصري الخطيب بجامع القلعة الشهير بالدمياطي. قال الشيخ عبد الوهاب الشعراوي: كان يقضي بحلب خارج بانقوسا، والناس يقرءون عليه العلم، وكان لا ياخذ علي القضاء اجرا، وكان طويلا سمينا جدا، ومع ذلك كان يتوضا لكل صلاة من الخمس. قال: وما سمعته مدة قراءتي عليه يذكر احدا من اقرانه الذين يرون نفوسهم عليه الا بخير، وكان كثير الصمت كثير الصيام طلبا للهزال، فيزيد عنه، وكان حلو المنطق، جميل المعاشرة، كريم النفس. انتهي.
 توفي في ثاني عشر جماديالاخرة سنة تسع وتسعماءة، ودفن بالقرافة  رحمه الله تعالي .
 
    
 محمد الضرير: محمد بن عبيد، الشيخ الامام العلامة المقرء المجود شمس الدين محمد الضرير. ولد في سنة خمس واربعين وثمانماءة، وكان قفافيا بميدان الحصا بدمشق، ثم اشتغل في العلم، وام واقرا بمسجد الباشورة بالباب الصغير، وكان عالما صالحا. قال والد شيخنا: كان يعرف القراءات، ويقرا الشاطبية وغيرها من كتب القراءات والتجويد، وانتفع عليه خلق كثير. انتهي.
 توفي يوم الاربعاء تاسع عشري في القعدة سنة ست وعشرين وتسعماءة، ودفن بمقبرة باب الصغير بالقرب من ضريح حماد  رحمه الله تعالي .
    
 محمد البابي: محمد بن عثمان بن اسماعيل الشيخ شمس الدين المعروف بابن الدغيم البابي قاضي قضاة حلب، وكاتب سرها، وناظر جيوشها، كان ذكيا فقيها متمولا. توفي سنة خمس وتسعماءة.
    
 محمد بن عرب: محمد بن عرب، الشيخ الامام العالم العلامة اقضي القضاة محب الدين ابو الفضل المصري الشافعي، الحكم العدل بالديار المصرية. قال الحمصي: كان عالما فاضلا مفننا ذكيا فقيها، كثير الادب. توفي بالقاهرة ثامن عشري المحرم سنة اثنتي عشرة وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 محمد بن عز: محمد بن عز، الشيخ الصالح المجذوب، كان ساكنا في الزاوية الحمراء خارج مصر، وكان يلبس ثياب الجند، وكان يمشي بالسلاح والسيف، وكان اكابر مصر يحترمونه، وللناس فيه مزيد اعتقاد، وكان لا ينام شيءا من الليل، ويستمر من العشاء الي الفجر، تارة يضحك وتارة يبكي، حتي يرق له من يراه، وكان لا يخبر بولايته احدا، وعزله في وقت معين لا يخطء ابدا، وكان مجاب الدعوة زحمه انسان بين القصرين، فرماه علي ظهره، فدعا عليه بالتوسيط، فوسطه الباشا اخر النهار، وكانت وفاته غريقا في الخليج بالقرب من الزاوية الحمراء في سنة ثلاثين وتسعماءة  رحمه الله تعالي    محمد بن القصيف: محمد بن علي بن احمد بن جلال بن عثمان بن عبد الرحمن قاضي القضاة ابو الفضل محب الدين بن القصيف الدمشقي الحنفي. ولد سنة ثلاث واربعين وثمانماءة بمنزلة ذات حج من درب الحاج، وقيل: سنة احدي واربعين او سنة اربعين، وحفظ القران ثم المختار، وعدة كتب، واشتغل وبرع وافتي، ودرس بالمدرسة
 
 القصاعية سنين عديدة، وسمع الحديث من ابي الفتح المزي والتقي بن فهد وغيرهما، وصنف كتاب " دليل المختار الي مشكلات المحتار " ولم يتم وولي قضاء الشام مرات، وتوفي يوم الخميس سادس ربيع الاول سنة تسع وتسعماءة. قال ابن طولون: وظلم نفسه بامور سامحه الله تعالي.
    
 محمد المصمودي: محمد بن علي القاضي شمس الدين المصمودي المالكي، كان فقيها فاضلا، وناب عن العفيف بن حنعل قاضي المالكية بحلب، وكتب علي الفتوي، وتوفي في الدولة الغورية.
    
 محمد بن الدهن: محمد بن علي، الشيخ المعمر المنور شمس الدين بن الدهن الحلبي الشافعي. شيخ القراء والاقراء بحلب، وامام الحجازية بجامعها الكبير. قرا علي جماعة منهم منلا سليمان ابن ابي المقرء الهروي، والعلامة منلا زاده الجوخي، وتوفي سنة خمس وعشرين وتسعماءة.
    
 محمد البلبيسي: محم (د بن علي القاضي محب الدين ابن القاضي نور الدين البلبيسي المصري. كان حسن الشكل والهيءة، جريءا في اموره. قال العلاءي: وكان مجازفا في قضاءه، سيء السيرة، ولي مباشرة وقف يلبغا، وقرر فيها اخوه القاضي لال الدين بعد موته يوم الجمعة خامس عشر جمادي الاولي سنة خمس وعشرين وتسعماءة.
    
 محمد بن قرينة: محمد بن علي، الشيخ الفاضل شمس الدين ابن الشيخ العلامة المفتي المحفي الشافعي، المعروف بابن قرينة. كان ذا عقل وتءدة، تلقي عن ابيه تدريس التفسير بالبرقوقية، وتدريس اللغة بالمءيدية والاشرفية، وتوفي في ثامن ربيع الثاني سنة ثمان وعشرين وتسعماءة، وخلف ولدا صغيرا اسند الوصاية عليه الي جماعة منهم السيد كمال الدين بن حمزة الشامي.
 
    
 محمد بن الخيوطي: محمد بن علي بن محمد بن ابراهيم القاضي شمس الدين ابن العبد الصالح علاء الدين الموصلي المالكي، الشهير بابن الخيوطي. ولد في رمضان سنة اثنتين وستين وثمانماءة، وفوض اليه نيابة القضاء بدمشق، فلما كانت دولة ابن عثمان توجه الي بلاد الروم، وحضر علي السلطان سليمان خان، وفوض اليه قضاء المالكية بدمشق، وانعم عليه بجهات اخر، فحصل له ضعف ببلاد الروم، فتوفي بها او وهو راجع منها في اواخر سنة ثمان وعشرين، او في اواءل سنة تسع وعشرين، وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة رابع عشري محرم سنة تسع وعشرين وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 محمد بن الفناري: محمد بن علي بن يوسف ابن المولي شمس الدين الفناري الاسلام بولي المولي، العالم الكامل، قاضي القضاة العسكر بالولاية الاناظولية، ثم بالولاية الروميلية محيي الدين المشهور بمحمد باشا. ولد في ايام دولة السلطان محمد خان بن عثمان. قال في الشقاءق: كان رحمه الله تعالي صاحب اخلاق حميدة، وطبع ذكي، ووجه بهي، وكرم وفي، وكان ذا عشرة حسنة، ووقار عظيم، وله حواش علي شرح المواقف، وشرح الفراءض كلاهما للسيد الشريف، وحواش علي اواءل شرح الوقاية لصدر الشريعة، وتوفي وهو قاضي العسكر الروملي في سنة تسع وعشرين وتسعماءة، ودفن عند قبر جده المولي شمس الدين بمدينة بروسا.
    
 محمد بن عراق: محمد بن علي بن عبد الرحمن، الشيخ الامام، العارف بالله تعالي المجمع علي ولايته وجلالته القطب الرباني، والغوث الصمداني، الاستاذ ابو علي شمس الدين بن عراق الدمشقي. نزيل المدينة المنورة، واحد اصحاب سيدي علي بن ميمون. قال في الشقاءق: كان  رحمه الله تعالي  من اولاد امراء الجراكسة، وكان من طاءفة الجند علي زي الامراء، وكان صاحب مال عظيم، وحشمة وافرة، ثم ترك الكل، واتصل بخدمة الشيخ العارف بالله تعالي الشيخ علي بن ميمون المغربي، واشتغل بالرياضة عنده. حكي انه لم يشرب الماء مدة عشرين يوما في الايام الحارة حتي خر يوما مغشيا عليه من شدة العطش، وقرب من الموت فقالوا للشيخ: ان ابن عراق قرب من الموت من شدة العطش، فقال الشيخ: الي رحمة الله تعالي، فكرروا عليه القول، فلم ياذن في سقيه، وقال: صبوا علي راحتيه الماء، ففعلوا ذلك، فقام علي ضعف ودهشة، فلم يمض علي ذلك ايام الا وقد انفتح عليه الطريق،
 
 ونال ما يتمناه. انتهي. قلت: ذكر سيدي محمد صاحب الترجمة في كتابه المسمي " بالسفينة العراقية، في لباس خرقة الصوفية " انه ولد في سنة ثمان وتسعين وثمانماءة، وقرا القران العظيم بالتجويد علي الشيخ عمر الداراني. قرا عليه ختمات، وعلي الشيخ ابراهيم المقدسي قرا عليه يويمات، ثم اشتغل في الحساب علي الشيخ زين الدين عرفة، ثم جود ختمة لابن كثير افرد لروايته علي الشيخ عمر الصهيوني، وجود عليه الخط ايضا، واخذ عنه علم الرماية، ولزمه فيه ثلاث سنوات كاملات، وفي اثناءها مات والده في سنة خمس وتسعين وثمانماءة، وتزوج في تلك السنة، ثم توجه الي بيروت بنية استبقاء اقطاع والده، فسمع وهو في بيروت برجل فيها من الاولياء يسمي سيدي محمد الرايق، فزاره ودعا له وقال له: لا خيب الله سعيك، ثم قال له: يا ولدي ان احببت التماس البركة من يد اهلها فعليك باحد الثلاثة: رجل ببيروت يسمي الشيخ عفان، ورجل بطرابلس يسمي الشيخ ياسر، ورجل بصيدا يسمي الشيخ عمر بن المبيض، فيسر الله تعالي في ذلك الشهر باجتماعه بالثلاثة، وسال كل واحد منهم ان يدعو له ان ينقذه مما هو فيه، ثم عاد الي دمشق، واشتهر عنه امر زيارته لهءلاء. لكنه اشتغل بالفروسية والرمي والصيد، ولعب الشطرنج، والنرد والدفاف والتنعم بالماكولات والملبوسات، وانشاء الاقطاع والفدادين، ولم يزل مع هذه الامور، مواظبا علي الصلوات، وزيارة الصالدين، وحب الفقراء والمساكين، حتي مضي خمسة اعوام، ولم يتيسر له من يوقظه من هذا المنام، حتي كان يوم جمعة صادف فيه الشيخ ابراهيم الناجي في جبانة الباب الصغير، وهو راجع من ميعاده، فنزل سيدي محمد عن فرسه اجلالا للشيخ وسلم علي الشيخ. فقال الشيخ: من يكون هذا الانسان؟ فقيل له: فلان ابن فلان، فاهل به ورحب وترحم علي والده، فساله سيدي محمد انه يدعو له ان ينقذه الله تعالي مما هو فيه فقال له: لو حضرت الميعاد، ولازمتنا لحصل خير. قال سيدي محمد: فوادعته وسرت لصلاة الجمعة، فتعلق قلبي بحبه، وبت تلك الليلة وانا احدس به، وعزمت علي حضور ميعاده بكرة السبت في زاوية سيدي ابي بكر الموصلي  رضي الله تعالي عنه  قال سيدي محمد: فما صليت صبح نهار السبت الا بالزاوية المذكورة، وحضرت الميعاد، وكان بحضرة جماعة من الصالدين، ويسر الله تعالي ببركته ترك بعض ما انا فيه فاشتغلت بالتجارة والزراعة وجعلتهما مهنتي لانها اشبه، ثم استمر سيدي محمد  رضي الله تعالي عنه  في صحبة الشيخ محمد الناجي حتي مات، ولبس منه خرقة التصوف، واخذ عنه وعن الفضل ابن الامام، وعن الشيخ شهاب الدين بن مكية النابلسي علم التفسير والحديث والفقه، وهي العلوم الشرعية، واخذ علم الاصول والنحو والمعاني والبيان عن جماعة منهم:
 
 الشيخ ابو الفتح المزي، والشيخ محمد بن نصير، والشيخ علي المصري، وكان مع ذلك يصحب الصالدين والفقراء الصادقين مثل الشيخ محمد بن بزة، والشيخ محمد بن يعقوب، والسيد ابي بكر العلاف، والحاج علي بن سلطان، والحاج ابي بكر البيروتي، والشيخ عيسي الراجبي، والشيخ يوسف البهلول تلميذ ابن قرا، وسيدي الشيخ عبد اللطيف البلواني، والشيخ احمد ابي رجيلة، والحاج علي بن عدي، والشيخ محمد المشهور بكمال الدين، والحاج احمد بن جوان، والشيخ محمد الهليس الصواف، والشيخ جمعة النداف، والشيخ احمد ضوي
 والشيخ حسن الحبار، والشيخ خميس البدوي وغيرهم  رضي الله تعالي عنهم  وكان بعد موت شيخه الناجي يدعو الله تعالي عقب صلاته، وفي اسحاره ان ييسر الله تعالي له من ينقذه من رداه ويطهره من اوزاره، حتي لاحت له ناصية الفلاح وجاء المرشد سيدي علي بن ميمون الي باب داره عند الصباح، وذلك في مستهل سنة اربع والف وتسعماءة، فكان كماله علي يده، وفي هذه السنة حج سيدي علي بن ميمون، ثم قدم من الحج، وتوجه الي الروم، واقام بها خمس سنوات يدعوهم الي الله تعالي علي بصيرة، وكان سيدي محمد ساله المسير معه فقال له: توجه الي سيدي عبد القادر بن حبيب يحصل باجتماعك به كل خير، ثم قال: اقرءه عني السلام، فسار اليه، وتلقن منه الذكر، ولبس منه الخرقة، واقام عنده سبعة عشر يوما، وكان كل يوم يعدل سنين، وفي شرح تاءية سيدي عبد القادر بن حبيب للشيخ رضوان  رضي الله تعالي عنهما  ان سيدي محمد بن عراق ذهب اليه حافيا الي الصفد، فقال الشيخ عبد القادر يمدحه: يخ حسن الحبار، والشيخ خميس البدوي وغيرهم  رضي الله تعالي عنهم  وكان بعد موت شيخه الناجي يدعو الله تعالي عقب صلاته، وفي اسحاره ان ييسر الله تعالي له من ينقذه من رداه ويطهره من اوزاره، حتي لاحت له ناصية الفلاح وجاء المرشد سيدي علي بن ميمون الي باب داره عند الصباح، وذلك في مستهل سنة اربع والف وتسعماءة، فكان كماله علي يده، وفي هذه السنة حج سيدي علي بن ميمون، ثم قدم من الحج، وتوجه الي الروم، واقام بها خمس سنوات يدعوهم الي الله تعالي علي بصيرة، وكان سيدي محمد ساله المسير معه فقال له: توجه الي سيدي عبد القادر بن حبيب يحصل باجتماعك به كل خير، ثم قال: اقرءه عني السلام، فسار اليه، وتلقن منه الذكر، ولبس منه الخرقة، واقام عنده سبعة عشر يوما، وكان كل يوم يعدل سنين، وفي شرح تاءية سيدي عبد القادر بن حبيب للشيخ رضوان  رضي الله تعالي عنهما  ان سيدي محمد بن عراق ذهب اليه حافيا الي الصفد، فقال الشيخ عبد القادر يمدحه:
 من كان مثلي خلف صب عاشق ... اضداد وصل لا يخاف انا لها
 يا ابن العراق تهن يا ولدي وطب ... ماكل من طلب السعادة نالها
 ثم اشار اليه ابن حبيب ان يرجع الي والدته، وساله في الحج، فقال: ان تيسرت لك الاسباب، فلا باس، فلما رجع الي والدته شكي اليها القبض، وكانت تخاف عليه الجذب، فاذنت له في التوجه الي بيروت ليسهل عليه ما هو فيه فاستاذنها في السفر في البحر الي مصر لطلب العلم والحج ان يسر له ذلك، فاذنت مساعدة له علي الخير، فركب البحر، وفي صحبته رجلان من اولي العزم، وهما السيد محمد الانعالي، والشيخ عبد العزيز الخليلي، ودخل مصر سنة خمس وتسعماءة، فاجتمع فيها بجماعة من العلماء الصالدين من اعلمهم وافضلهم شيخ الاسلام زكريا، والحافظ الجلال السيوطي والدمياطي، واجتمع من الاولياء بجماعة منهم سيدي احمد القسطنطيني، وسيدي عبد القادر الدشطوطي، وسيدي محمد ابو المكارم الهيتي، وحصلت له بركتهم. اشاروا عليه بالعود الي والدته، فعاد في بحر النيل الي دمياط، واجتمع
 
 فيها بعلماء اخيار منهم الشيخ احمد اليبحوري، وحضر عرسه غير مرة، والف منسكا جامعا، ومنهم الشيخ جلال الدين محمد الخطيب، وسيدي ابراهيم الحواص مءدب الاطفال . حصل بالبلدتين المذكورتين في مدة يسيرة من اهل العلم ما لم يحصل المرء في اعوام، ثم ركب البحر الكبير الي بيروت دخلها ليلة عيد الفطر سنة خمس المذكورة، ثم عاد الي والدته بدمشق، ثم استاذنها في الحج، فاذنت له، فحج من دمشق، فلما عاد من الحج خطر له ان يتوجه الي سيدي علي بن ميمون، او يشتغل فيما امره به من علم الظاهر، فاستخار الله تعالي، واستشار من اخوانه الشيخ محمد ابن الشيخ يعقوب، وسيدي الشيخ محمد البلاطنسي، والشيخ محمد بن البزة، فاشاروا عليه ان يسير الي بيروت بنية المرابطة والجهاد، وطلب العلم، فسار اليها، وصحبه الشيخ محمد بن يعقوب، فتلقاهما بها سيدي محمد بن الغصين البيروتي، وسيدي محمد القطب الصرفندي، وسيدي محمد الطيار، ثم تكلموا في خطبة زوجته ام محمد عبد الله، فقال لهم: كرروا الاستخارة في ذلك، وما يلقيه الله تعالي في قلوبكم فهو خير، فباتوا تلك الليلة، واصبحوا كل واحد منهم راي واقعة تءذن بالزواج، فتزوج وبني بها ليلة النصف من شعبان سنة ست وتسعماءة، وبقي بساحل بيروت الي سنة عشر وتسعماءة، فخرج منها عن كل ما يملك، ورفض الدنيا ناحية، واعرض عنها نوبة، وهاجر باهله الي دمشق، واجتمع في هذه المدة بثلاثة رجال من اصحاب الاحوال، وهم الشيخ حسن بن سعد الدين الجباوي، والشيخ خليل بن قديم الصمادي، والشيخ عون المشهور بابي شوشة الطاوعي. سمعت شيخنا  رضي الله تعالي عنه  يحكي مرارا عن والده الشيخ يونس العيثاوي  رضي الله تعالي عنه  انه كان يقول: ما راينا من كان مقبلا علي الدنيا، ثم تركها حقيقة، واعرض عنها اعراضا كليا، ثم لم يعد اليها، ولم يكن ليعرج عليها حتي لقي الله تعالي الا سيدي محمد بن عراق  رضي الله تعالي عنه  وبقي سيدي محمد بدمشق حتي قدم سيدي علي بن ميمون من الروم الي حماة سنة احدي عشرة وتسعماءة، فبعث اليه كتابا يدعوه فيه الي الله تعالي، فلما وصل كتابه اليه بادر الي الامتثال واسرع في الحال، وسافر اليه ثاني اثنين، فاجتمع به يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول، فلما سلم عليه، واذن له بالجلوس بين يديه فتح عليه باذن الله تعالي، واعطي لسان المعرفة من يومءذ، واقام بحماة اربعة اشهر وعشرة ايام كل يوم يزداد علما وهدي من الله تعالي، ثم اذن له الشيخ علي بالمسير الي بيروت، فسافر اليها، وقعد لتربية المريدين، وقدم عليه الشيخ ذو النون الخياري برسالة من الشيخ محمد الغزاوي، وهو والد الشيخ ابو العون الغزي، فاخذ الطريق عن سيدي محمد بن عراق، وشهد له في السفينة بالفتح، والظفر بالاحوال، والف سيدي محمد في تلك المدة اربعة وعشرين كتابا في طريق القوم، فلما بلغ شيخه ذلك انقبض انقباضا شديدا، وتطور عليه، وعزم بسبب ذلك علي السفر
 
 من حماة الي دمشق، وكتب الي بيروت لسيدي محمد لمن يلقاه بالكتب الي دمشق، فسافر سيدي محمد الي دمشق، ونزل عند والدته، واقام عندها اياما حتي قدم شيخه سيدي علي بن ميمون في سابع عشري رجب سنة ثلاث عشرة وتسعماءة، ونزل بالصالحية، فسار اليه سيدي محمد، وتلقاه بالسلام والاكرام غير انه استدعاه في ذلك المجلس، وقال له: يا خاءن يا كذاب عن من اخذت هذا القيل والقال؟ فقال له سيدي محمد: يا سيدي فداك نفسي قد
 اتيناك بالموبقات، فافعل فيها ما تشاء، فغسلها سيدي علي، ولم يبق منها سوي القواعد والتاديب، ثم لزمه سيدي محمد ووالدته واهله، وسكن بهم عنده بالصالحية، وقدمه الشيخ علي بقية جماعته في الامامة، وافتتاح الورد والذكر بالجماعة، وبقي عنده علي قدم التجريد هو واهله، حتي انتقل سيدي الي مجد المعوش، فسافر معه، وبقي عنده حتي توفي سيدي علي  رضي الله تعالي عنه  ثم بقي بعده بمجد المعوش ست سنين وفي اول السابعة، وهي سنة ثلاث وعشرين عاد الي ساحل بيروت بني بها دارا لعياله ورباطا لفقراءه، ثم قصده الناس لاخذ الطريق عنه، وذكر من اعيان جماعته الذين اخذوا عنه ببيروت، ومجد المعوش طاءفة في كتاب السفينة منهم الشيخ احمد الساعي، وحصل له علي يديه الجذب الذي لم يتفق لغيره، ومنهم الشيخ علي الجوهري الشهير بالفيومي، والشيخ العارف بالله تعالي سيدي محمد بن قيصر القبيباتي، سيدي محمد بن شكم الصالحي، والشيخ محمد المشهور بكمال الدين الكردي شيخ المدرسة الشامية، والمجاذيب الثلاثة الكمل الشيخ علي الكردي، وصاحبه اسماعيل المهبلي، ومحمد البعلي الشهير بالحلاق، ثم كاتبه جماعة من اعيان دمشق في القدوم عليهم الي دمشق ليكونوا في حمايته من الفتن والمحن، فسافر الي دمشق ونزل ببيت ابن الباعوني من صالحية دمشق، وجلس ثم للارشاد اياما، وكان الناس يجتمعون اليه يوم الخميس للتاديب، ويوم الجمعة لتجويد القران، ويوم السبت لقراءة الحديث والفقه، واجتمع في هذه الايام بنية السلوك جماعة منهم السيد علي العجلوني، والشيخ محمد البصراوي، والشيخ موسي الكناوي، والشيخ احمد بن الديوان امام جامع الحنابلة، والشيخ عبد الله بن الحبال امام جامع المزة وغيرهم، ثم انتقل الي الغوطة ونزل بقرية سقبا، وانقطع بها الي الله تعالي المحمدون الثلاثة محمد الباعوني، والشيخ محمد الحنبلي، والشيخ محمد الاسد، وقدم بها من مصر سيدي محمد الصفوري، ثم سافر وهو في صحبته الي صفد، فعزم علي الاقامة بها، والانقطاع بمغارة يعقوب عليه السلام، فلم يتيسر له واجتمع عليه بها جماعة منهم ومن بلاد عجلون وعكا، وكانت مدة اقامته بصفد ثلاثة اشهر واياما، وهي رجب وشعبان ورمضان،
 
 وفي سابع شوال وصل اليه كتاب من اهله يذكرون فيه ان ناءب الشام ناوي المسير الي الحج في سادس عشر الشهر، وانه جعل الحاج بيد سيدي محمد، فاجابهم باني لا اسير في ركب الا ان يكون علي الكتاب والسنة، وهذا متعذر، وانا منتظر الاذن، فلما وصل الجواب الي دمشق وافق يوم وصوله وصول الشيخ علي  رضي الله تعالي عنه  الي دمشق بنية حجة الاسلام، فلما بلغه ذلك شق عليه، وارسل مندوبه الي سيدي محمد بكتاب مضمونه: يااخي ان لم يشرح الله صدرك للمسير، والا رجعنا، والذي يظهر لي ان غالب الحج يبطل بسببكم، وذلك اليكم، فاستخيروا الله تعالي، واسرعوا لنا بالجواب، واجركم علي الله تعالي، فالقي الله تعالي في قلبه اجابتهم، وارسل اليهم اني الاقيكم الي المزيريب، واذن لعياله بالمسير معهم، فلما حصل الاجتماع كان المسير علي السنة ببركة سيدي محمد  رضي الله تعالي عنه  والمراد يكون المسير علي السنة انهم ابطلوا اجراس الجمال، ونحو ذلك من البدع التي حدثت في ركب الحج، وهذا ليس الا كرامة لسيدي محمد، ونفوذ في التصرف، وبلغني ان سيدي محمد ذهب في هذه السفرة ماشيا، واتفقت لسيدي علوان معه قصة ستاتي ان شاء الله تعالي في ترجمته، وكانت هذه السنة سنة اربع وعشرين وتسعماءة، ثم قطن سيدي محمد من يومءذ بمدينة النبي صلي الله عليه وسلم، وتردد بين الحرمين الشريفين مرارا، وحج كذلك مرات، وقصد بالمدينة المنورة للارشاد والتريية، واشتهر بالولاية بل بالقطبية، وبلغني ان رجلا اشتط عليه مرة بالمدينة، وسيدي محمد معرض عنه محتمل لاذاه، فلما انصرف قال له قاءل: يا سيدي ما لك لا تنتقم من هذا السفيه؟ فاعتذر عنه بانه لم يفعل ذلك الا لامر ظهر له علي اوجب الانكار، وان كنت منه برءيا. لكن يا ولدي سياتي علي الناس زمان اذا وقع بصرهم علي قطب ذلك الزمان لا يرونه مسلما، وذلك لما يظهر لهم عليه باعتبار افهامهم، وانما يكون ذلك منه تسترا لشدة الظلمة في ذلك الزمان يعني ويكون له في ذلك تاويل صحيح، واكثر ما ذكرته هذا لخصته من كتاب سيدي محمد المسمي بالسفينة العراقية وبالجملة، فما ذكرته
 هذا نبذة لطيفة من مناقبه ومكارمه، وقد كان في عصره مفردا علما واماما في علمي الحقيقة، والشريعة مقدما وليثا علي النفس، قارا وغيثا لبقاع الارض، ماطرا. قال الشيخ موسي الكناوي  رحمه الله تعالي  يقول: سمعت الشهاب بن المختيش الذهبي الدمشقي يقول: ارسل خلفي سيدي محمد بن عراق، وهو في مدينة صفد في سنة اربع وعشرين وتسعماءة لما اراد السفر الي الحجاز بنية المجاورة، وكان ذلك في شهر رمضان، فاتي بسحور ليلا بسيرج وعسل، وخفقهما باصبعه، والعقني اصبعه صيانة لنفسه، ومنعا لها من شهوتها، وبعضهم قال: مكث اربع عشرة سنة ما اكل اللحم، ومن اثاره  رضي الله تعالي عنه  بدمشق لما كان قاضيا بصالحيتها عمارته للرصفان بدرب الصالحية، وكان يعمل في ذلك هو واصحابه  رضي الله تعالي عنهم  وممن اخذ عنه ممن لم
 
 يتقدم لهم ذكر اولاده الثلاثة سيدي علي، والشيخ عبد النافع، والشيخ العارف بالله تعالي السيد الشريف قطب الدين عيسي الايجي الصفوي، وصاحبه الشيخ محمد الايجي، ثم الصالحي، والشيخ العارف بالله تعالي سيدي احمد الداجاني المقدسي، والشيخ العارف بالله تعالي الشيخ موسي الكناوي، ثم الدمشقي. وشيخنا الشيخ العارف بالله تعالي سيدي ابو البركات محمد البزوري المتوفي في اواءل جمادي الاولي سنة ثلاث بعد الالف، وهو اخر من اخذ عنه وفاة فيما اعلم. قال الشيخ موسي الكناوي: وزرته  يعني سيدي محمد  مرتين بسقبا من الغوطة، ومرة بداريا، وكنت فيها في صحبة الشيخ عبد الغني بن الجناب العجلوني الاربدي. قال: ولما حججت سنة ثلاثين وتسعماءة اجتمعت به بالحرم النبوي الشريف ودعا لي واعطاني شيءا من التمر، وكان ذلك اخر العهد به في الدنيا الي ان قال: وكان في صفته الظاهرة حسن الصورة، ابيض الوجه، لحيته الي شقرة، مربوع القامة، وقال شيخنا الشيخ ابو البركات البزوري  رضي الله تعالي عنه : اجتمعت بمكة المشرفة بالشيخ القطب الغوث العارف بالله تعالي شمس الدين محمد بن عراق فسالني ما اسمك؟ قلت: بركات، فقال لي: بل انت محمد ابو البركات، ثم صافحني ولقنني الذكر، ودعا لي وحرضني علي قراءة قصيدته اللامية الجامعة لاسماء الله الحسني التي اولها: نبذة لطيفة من مناقبه ومكارمه، وقد كان في عصره مفردا علما واماما في علمي الحقيقة، والشريعة مقدما وليثا علي النفس، قارا وغيثا لبقاع الارض، ماطرا. قال الشيخ موسي الكناوي  رحمه الله تعالي  يقول: سمعت الشهاب بن المختيش الذهبي الدمشقي يقول: ارسل خلفي سيدي محمد بن عراق، وهو في مدينة صفد في سنة اربع وعشرين وتسعماءة لما اراد السفر الي الحجاز بنية المجاورة، وكان ذلك في شهر رمضان، فاتي بسحور ليلا بسيرج وعسل، وخفقهما باصبعه، والعقني اصبعه صيانة لنفسه، ومنعا لها من شهوتها، وبعضهم قال: مكث اربع عشرة سنة ما اكل اللحم، ومن اثاره  رضي الله تعالي عنه  بدمشق لما كان قاضيا بصالحيتها عمارته للرصفان بدرب الصالحية، وكان يعمل في ذلك هو واصحابه  رضي الله تعالي عنهم  وممن اخذ عنه ممن لم يتقدم لهم ذكر اولاده الثلاثة سيدي علي، والشيخ عبد النافع، والشيخ العارف بالله تعالي السيد الشريف قطب الدين عيسي الايجي الصفوي، وصاحبه الشيخ محمد الايجي، ثم الصالحي، والشيخ العارف بالله تعالي سيدي احمد الداجاني المقدسي، والشيخ العارف بالله تعالي الشيخ موسي الكناوي، ثم الدمشقي. وشيخنا الشيخ العارف بالله تعالي سيدي ابو البركات محمد البزوري المتوفي في اواءل جمادي الاولي سنة ثلاث بعد الالف، وهو اخر من اخذ عنه وفاة فيما اعلم. قال الشيخ موسي الكناوي: وزرته  يعني سيدي محمد  مرتين بسقبا من الغوطة، ومرة بداريا، وكنت فيها في صحبة الشيخ عبد الغني بن الجناب العجلوني الاربدي. قال: ولما حججت سنة ثلاثين وتسعماءة اجتمعت به بالحرم النبوي الشريف ودعا لي واعطاني شيءا من التمر، وكان ذلك اخر العهد به في الدنيا الي ان قال: وكان في صفته الظاهرة حسن الصورة، ابيض الوجه، لحيته الي شقرة، مربوع القامة، وقال شيخنا الشيخ ابو البركات البزوري  رضي الله تعالي عنه : اجتمعت بمكة المشرفة بالشيخ القطب الغوث العارف بالله تعالي شمس الدين محمد بن عراق فسالني ما اسمك؟ قلت: بركات، فقال لي: بل انت محمد ابو البركات، ثم صافحني ولقنني الذكر، ودعا لي وحرضني علي قراءة قصيدته اللامية الجامعة لاسماء الله الحسني التي اولها:
 بدات ببسم الله والحمد اولا ... علي نعم لم تحص فيما تنزلا
 قال: في كل ليلة احسبه قال: بين المغرب والعشاء. قلت لشيخنا ابي البركات  رحمه الله تعالي : هذه القصيدة اللامية التي اشرتم اليها هي من نظم سيدي محمد بن عراق؟ قال: نعم من نظمه وانا اخذته عنه، فلازم علي قراءتها، فانها نافعة قلت: يا سيدي فنحن نرويها عنكم عن سيدي محمد بن عراق . قال نعم، وقد اثبت هذه القصيدة مع نظيرتين لها في خاتمة كتابي المسمي " عنبر التوحيد، ومظهر التفريد، ومن مءلفات سيدي محمد بن عراق  رضي الله تعالي عنه  كتاب المنح الغناءية، والنفحات المكية "، وكتاب " هداية الثقلين، في فضل الحرمين "، وكتاب " مواهب الرحمن، في كشف عورات الشيطان "، ورسالة كتبها الي من انتسب الي الطريقة المحمدية، في ساءر الافاق خصوصا بمكة العلية، والمدينة المرضية، وكتاب " السفينة العراقية "، وكتاب " سفينة النجاه، لمن الي الله التجاه "، جوابا عن مكاتبات وردت اليه. وهو ببيروت من قبل بعض العلماء بدمشق يشكون له مما حدث في القرن العاشر من البدع والمنكرات، ومن كلامه في هذه السفينة، وقد اخبرني استاذي عن بعض مشايخه انه
 
 كان يقول: اني اري الخمول نهمة، وكل احد ياباه، واري الظهور نقمة، وكل احد يتمناه، الا وان في الظهور، قصم الظهور، والف ايضا رسالة في صفات اولياء الله تعالي ساله في تاليفها تلميذه وفقيره الشيخ احمد الداجاني المقدسي بتاريخ نهار الاثنين سابع ربيع الاول سنة احدي وثلاثين وتسعماءة. قال فيها في وصف المذكورين، قرة العين، وثاني الاثنين احمد الداجاني حمد الله شانه، وفهمه اسرار المعاني، ومن كلامه فيها: واعلم انه لا يجوز لمن يدعي المشيخة ان يتظاهر بين اظهر العباد، ويتصدر للسلوك والارشاد، حتي يتصف باثنتي عشر خصلة اثنتان من الله، واثنتان من رسول الله صلي الله عليه وسلم، واثنتان من الصديق  رضي الله تعالي عنه ، واثنتان من الفاروق  رضي الله تعالي عنه ، واثنتان من ذي النورين  رضي الله تعالي عنه، واثنتان من جد الحسنين  رضي الله تعالي عنهم، فاما اللتان من الله يكون غفورا رحيما، واللتان من النبي صلي الله عليه وسلم يكون رءوفا رحيما، واللتان من ابي بكر الصديق  رضي الله تعالي عنه  يكون صديقا سليما، واللتان من عمر  رضي الله تعالي عنه  يكون غيورا فهيما، واللتان ومن عثمان  رضي الله عنه  يكون حيا كريما، واللتان من علي رضي الله تعالي عنه  يكون شجاعا عليما، ثم قال: فيحق لمن اتصف بذلك، ان يكون عمدة للسالك، ومرشدا الي ومنقذا للهالك، انتهي.
 ومما ينسب تاليفه الي سيدي محمد بن عراق رضي الله تعالي عنه " حزب الاشراق " املاه علينا الشيخ يوسف ابن الشيخ سعيد بن حسن القاسمي العجلوني احد جماعة سيدي احمد الداجاني المقدسي رضي الله تعالي عنه  عن سيدي احمد، عن سيدي محمد: " الهي كلما اذنبت دعتني سابقة نعمتك الي التوبة، وكلما تبت جذبتني ازمة قدرتك الي المعصية، فلا التوبة تدوم، ولا المعصية تنصرف عني، وما ادري بماذا يختم لي غير ان سابقة الحسني منك اوجبت لي حسن الظن بك، وانت عند ظن عبدك بك، فهب لي منك توبة باقية، واصرف ازمة الشهوات عني، وامح زينتها من قلبي بزينة الايمان، وقني من الظلم والبغي والعدوان يا حليم يا عظيم يا رحمن يا رحيم. الهي انوار تجلياتك الوجودية اشرقت، فلا يزاحم ضحاها وجود ليل سواها لاحاطة شمولها في مراتب ظهورها، فحققني اللهم بذلك تحقيقا محفوظا بلزوم مواطن مراضيك مع البقاء بك بعد الفناء فيك علي قدم من اصطفيتهم، وانعمت عليهم من النبيين والشهداء والصالدين، وحسن اولءك رفيقا ذلك الفضل من الله، وكفي بالله عليما. الهي عم قدمك جدتي، فلا انا، واشرق نور سلطان هيبتك فاضاء هيكل بشريتي، فلا سواك، فما دام مني فبدوامك، وما فني مني، فبمعرفتي اياي اسالك سيدي بالالف اذا تقدمت، وبالهاء اذا تاخرت ان تضرب جيم جلال جمعي في زاي زين جمال تفرقتي، حتي ينادي قلبي: يا هو مرة
 
 يا من ليس الا هو، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. الهي من اقوي متي حولا وانت حولي؟ ومن اولي مني بوجد اماله، وانت مامولي. سيدي من اعظم مني قوة، وانت قوتي؟ ومن احق بالامان مني وانت عصمتي؟ امري وامر كل شء بيدك يا الله ". ومن شعر سيدي محمد رضي الله تعالي عنه ما ذكره ابن الحنبلي في ترجمة ولده سيدي علي، انشدنا اياه الشيخ الصالح الفقيه الولي يوسف بن سعيد الداجاني العجلوني. قال: انشدنا ولقننا شيخنا الاستاذ الكبير سيدي احمد الداجاني . قال: انشدنا ولقننا شيخنا العارف بالله تعالي سيدي محمد بن عراق لنفسه، وكان يامر اصحابه بحفظ القران، وكان يقول كل ليلة بعد صلاة العشاء عقب قراءة الملك، فاذا فرغ منها قال:
 كلام قديم لايمل سماعه ... تنزه عن قلبي وفعلي ونيتي
 به اشتفي من كل داء وانه ... دليل لعلمي عند جهلي وحيرتي
 فيا رب متعني بحفظ حروفه ... ونور به قلبي وسمعي ومقلتي
 وذكر ابن الحنبلي عن سيدي علي ان والده سيدي محمد بن عراق لما قدم علي سيدي علي بن ميمون، وهو بحماة قال له الشيخ: باي نية جءتني يا ابن عراق؟ قال: فقلت له: يا سيدي قد ضمنت نيتي هذه الابيات
 اتي بيميني مصحفي ويدي التي ... تليها بها هيات اثواب اكفاني
 وقدمت موتي بين عيني موقنا
  ..... 
 باخرتي حتما امامي تلقاني
 كذلك دنياءي ووراءي نبذتها ... وصيرت نفسي تحت اقدام اخواني
 فقال ابن ميمون: هذه دعوي، ولكن ثبتك الله تعالي، ووقع في الشقاءق النعمانية ان سيدي محمد بن عراق مات بالمدينة النبوية، ودفن بها وهو غلط بلا شك، وانما دفن بمكة بعد ان مات بها، وتحرير وفاته كما كتب به المحدث جار الله بن فهد الي صاحبه الشيخ شمس الدين بن طولون، ونقله عنه في تاريخه يوم الثلاثاء رابع عشري صفر سنة ثلاث وثلاثين وتسعماءة، ودفن من الغد بباب المعلي، وحضر جنازته سلطان مكة ابو نمي بن بركات. قال الشيخ موسي الكناوي: مات عن اربع وخمسين سنة  يعني تقريبا  وذكر ابن الحنبلي في ترجمة السيد عيسي الصفوي انه كان له مزيد اعتقاد في سيدي محمد بن عراق، وانه قال: له توفي سيدي محمد بمكة المشرفة تهالك الناس علي تعاطي غسله، قال: فوقع في نفسي ان اكون ممن يساعد فيه، فلم اشعر الا بواحد يناديني باسمي ان اقبل الي مكان غسله، فمضيت
 
 فاذا هو يدفع لي اناء ويامرني بالسكب عليه، ففعلت. قال: ثم لما حمله الناس مزدحمين علي سريره، وددت الحمل، فلم اصل اليه، فوقفت بجوار باب السلام ملصقا كتفي بجانبه، فاذا الجنازة قد حضرت علي عنق رجل يمني، وقد امرني بحملها، ففعلت بدون ان اعرف هذا الرجل، والذي قبله. قال: ثم رايت الشيخ في المنام، فاعطاني بيضتين قال: وكان يوصيني باستعمال دعاء القنوت لكونه جامعا للمطالب الحسنة الجليلة. ولسيدي محمد مع سيد محمد المنير المصري قصة، ومع سيدي محمد المنير البعلي قصة اخري ستاتي كل قصة في ترجمة صاحبها. قال الشيخ موسي: ورثاه جماعة منهم اخوة الشيخ علوان  رضي الله عنهما  فقال:
 سقي ثراك فقيدالحي صيبة ... من رحمة هملت من فيض رضوان
 محل العراق، وجار الله نخبتنا ... ما زلت مجتهدا في قمع شيطان
 تديم صوما، وتحمي العين عن وسن ... مرتلا بصلاة نظم قران
 حتي ثويت رهين النفس في حرم ... استودع الله ربي عين الاخوان
    
 محمد بن سالم: محمد بن علي بن خليل بن احمد بن سالم بن مهنا بن محمد بن سالم الشيخ الامام العلامة الفاضل الكامل الصالح بهاء الدين ابن الشيخ العالم الصالح علاء الدين العاتكي الدمشقي الشافعي، المعروف بابن سالم. ولد في سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة، واخذ العلم عن ابيه، وعن التقوي ابن قاضي عجلون، والسيد كمال الدين بن حمزة وغيرهما، وكان عالما عاملا خيرا. حج وجاور ومات بالقاهرة سنة ثلاث وثلاثين وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بدمشق بالاموي منها يوم الجمعة ثالث عشري شعبان من السنة المذكورة  رحمه الله تعالي .
    
 محمد بن هلال النحوي: محمد بن علي، الشيخ الفاضل، شمس الدين العرضي الاصل، ثم الحلبي، المعروف بابن هلال النحوي، الشافعي. اشتغل بحلب علي الشيخ محمد الداديخي، والعلاء الموصلي، فلم يبلغ مطلوبه، فارتحل الي القاهرة، ولزم الشيخ خالد الازهري في العربية مدة طويلة الي ان مات الشيخ خالد. فقدم صاحب الترجمة حلب، ودرس بجامعها.
 والف عدة كتب منها حاشية علي تفسير القاضي البيضاوي، وحاشية علي المراح وشرح
 
 علي تصريف الزمجاني سماه " بالتطريف، علي التصريف " ورسالة اثبت فيها ان فرعون موسي امن ايمانا مقبولا، وهو خلاف ما عليه الناس، وغض منه ابن الحنبلي كثيرا، وقال: وكان له شعر يابس، وهجو فيه فاحش . ومات يوم الاربعاء سادس عشر القعدة سنة ثلاث وثلاثين وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 محمد بن عمر الحنبلي: محمد بن عمر القاضي، شمس الدين. الحورسي الدمشقي الحنبلي. ولد سنة ست عشرة وثمانماءة، وكان نقيبا لقاضي القضاة برهان الدين بن كمل الدين بن شرف الدين بن مفلح، ثم فوض اليه ولده قاضي القضاة نجم الدين بن مفلح نيابة القضاء. قال النعيمي: لقلة النواب، فدخل في القضاء مدخلا لا يليق. وتوفي يوم الجمعة عشري جمادي الاولي سنة احدي وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 محمد بن هبة الله: محمد بن عمر بن محمد بن محمد بن احمد بن عبد القادر بن هبة الله. الشيخ العلامة قاضي القضاة جلال الدين النصيبي الحلبي الشافعي، سبط المحدث ابي الفضل بن الشحنة. ولد في ربيع الاول سنة احدي وخمسين وثمانماءة، وحفظ القران العظيم بها، وصلي به بجامعها الكبير وهو ابن ثمان، وحفظ المنهاجين والالفيتين، ثم جمع الجوامع، وعرض علي الجمال الباعوني، واخيه البرهان، والبدر ابن قاضي شهبة، والنجم ابن قاضي عجلون، واخيه التقوي. ثم اخد الفقه عن ابي ذز، والاصول، والنحو عن السلامي، ووالده الزيني عمر، ثم قدم القاهرة علي جده لامه سنة ست وسبعين وثمانماءة، فاخذ عن الفخر المقدسي، والجوجري. وقرا في الفقه علي العبادي، وفي شرح الالفية لابن ام قاسم وغيره علي التقوي الشمني، وقرا علي السخاوي في بعض مءلفاته وفي غيرها، وبرع وتميز وناب في القضاء بالقاهرة ودمشق وحلب، وولي قضاء حماة وقضاء حلب، وانشد فيه بعضهم حين ولي قضاء حماة:
 حماة مذ صرت بها قاضيا ... استبشر الداني مع القاصي
 وكل من فيها اتي طاءعا ... اليك وانقاد لك العاصي
 وكان ذا فطنة وحافظة مع رفاهية، وجمع تعليقات علي المنهاج سماة الابتهاج، في اربع
 
 مجلدات، واختصر جمع الجوامع، وجمع كتابا كبيرا فيه نوادر واشعار، وله شعر منه تخميس الابيات المشهورة للشاب الظريف محمد بن العفيف:
 غبتم فطرفي من الاجفان ما غمضا ... ولم اجد عنكم لي في الهوي عوضا
 فيا عذولا بفرط اللوم قد نهضا ... " للعاشقين باحكام الغرام رضي
 فلا تكن يا فتي بالعذل معترضا "
 ان الوفي بعهد ليس ينتقض ... وان همو نقضوا عهدي وان رفضوا
 فقلت لما بقتلي بالاسي فرضوا ... " قروحي الفداء لاحبابي وان نقضوا
 عهدي الوفي الذي للعهد ما نقضا "
 احبابنا ليس لي عن عطفكم بدل ... وعن غرامي ووجدي لست انتقل
 يا ساءلي عن احباءي وقد رحلوا ... " قف واستمع سيرة الصب الذي قتلوا
 فمات في حبهم لم يبلغ الغرضا "
 قد حملوه غراما فوق ما يسع ... وعذبوا قلبه هجرا وما انتفعوا
 دعا اجاب تولي سهده هجعوا ... " راي فحب فرام الوصل فامتنعوا
 فسام صبرا فاعيي نيله فقضي "
 وكانت وفاة صاحب الترجمة في ثالث عشر رمضان سنة ست عشرة وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 محمد البحيري: محمد بن عمر ابن الشيخ العلامة بدر الدين ابن الشيخ زين الدين البحرفي. فقيه السلطان الغوري. توفي بمرض الاستسقاء في ليلة الخميس سادس عشر شعبان في سنة ثمان وعشرين وتسعماءة بعد ان نزل عن وظاءفة. ووقف كتبه.
 
    
 محمد بن عيسي: محمد بن عيسي، الشيخ الامام، العلامة العالم، اقضي القضاة شمس الدين، الحنفي خليفة الحكم العزيز بدمشق، ومفتي الحنفية بها. قال الحمصي: كان عالما فاضلا مفننا يعرف صناعة التوريق. والشهادة معرفة تامة، وكان ذكيا متضلعا من العلوم لا يجاري في بحثه محجاجا. توفي بدمشق في رجب سنة اثنتي عشر وتسعماءة، ودفن بالصالحية، وكانت له جنازة حافلة، وتاسف الناس عليه  رحمه الله تعالي .
    
 محمد المالكي: محمد بن قاسم قاضي القضاة جلال الدين بن قاسم المصري المالكي. قال الشعراوي: كان كثير المراقبة لله في احواله، وكانت اوقاته معمورة بذكر الله عز وجل. شرح المختصر والرسالة، وانتفع به خلاءق لا يحصون، ولاه السلطان الغوري القضاء مكرها، وكان حسن الاعتقاد في طاءفة القوم. قال: وكان اكثر ايامه صاءما لا يفطر في السنة الا العيدين وايام التشريق، وكان حافظا للسانه في حق اقرانه. لا يسمع احدا يذكرهم الا ويجلهم. توفي بمصر سنة خمس وعشرين وتسعماءة، وصلي عليه صلاة الغاءب بالجامع الاموي بدمشق رابع عشر صفر سنة ست وعشرين وتسعماءة.
    
 محمد بن ليل الزعفراني: محمد بن ليل، الشيخ الصالح. شمس الدين الزعفراني التونسي القاطن بالقاهرة. كان يحفظ انواع الفضاءل، وكان يتانق في ايراد انواع التحميدات والتسبيحات والصلوات، ويعرف الالسن العربية المتنوعة، والخواص العجيبة، وكان يذكر انه عارف بالصنعة، مات بالقاهرة يوم الاربعاء تاسع عشري جمادي الاخرة سنة سبع وعشرين وتسعماءة، ودفن بتربة المجاورين  رحمه الله تعالي .
    
 محمد بن مسعود: محمد بن مسعود، الشيخ شمس الدين الناسخ المشهور، الصالحي الدمشقي الشافعي. انتهت اليه مشيخة الكتابة بدمشق، بل بالمملكة كلها. قرا القران بالروايات، وتوفي يوم السبت العشرين من شوال سنة سبع عشرة وتسعماءة بالبدراءية، وحمل الي الصالحية، فدفن غربي سفحها  رحمه الله تعالي .
    
 محمد خواجه زاده: محمد بن مصطفي بن يوسف بن صالح البروسوي الرومي المولي العلامة الصوفي بن المولي الفاضل العلامة المشهور بخواجه زاده صاحب كتاب
 
 " التهافت " والده ولي القضاء والتدريس ببعض مدارس بروسا، ثم تركها في حياة والده، ورغب في طريقة التصوف، واتصل بخدمة الشيخ العارف بالله تعالي حاجي خليفة، ثم ذهب مع بعض ملوك العجم الي بلاده، وتوفي هناك سنة اثنتين وثلاثين وتسعماءة.
    
 محمد الرومي: محمد بن مصطفي بن الحاج حسن المولي، العالم الفاضل، الرومي الحنفي قرا علي علماء عصره، واتصل بخدمة المولي يكان، وولي التدريس والولاية، وتنقلت به الاحوال الي ان ولاه السلطان محمد بن عثمان في سنة وفاته، وهي سنة ست وثمانين وثمانماءة قضاء العسكر الاناظولية، ولما تولي السلطنة السلطان ابو يزيد خان اقره في منصبه، ثم جعله قاضيا بالعساكر الروميلية، وبقي فيه حتي توفي قال في الشقاءق: وكان رجلا طويلا عظيم اللحية، طلق الوجه، محبا للمشايخ، وكان بحرا في العلوم، محبا للعلم والعلماء، عارفا بالعلوم العقلية والشرعية، والف حاشية علي تفسير سورة الانعام من تفسير القاضي البيضاوي، وحاشية علي المقدمات الاربع في التوضيح، وكتابا في الصرف سماه " ميزان التصريف " وكتابا في اللغة جمع فيه غراءب اللغات، ولم يتم، وبني مدرسة بالقسطنينية ومسجدا ودارا للعلم، وبها دفن بعد ان توفي سنة احدي عشر وتسعماءة، وقد جاوز التسعين  رحمه الله تعالي .
    
 محمد العجلوني: محمد بن موسي بن عيسي، الشيخ العالم الصالح، شمس الدين بن الشيخ شرف الدين موسي العجلوني، الدمشقي. الصالحي. ولد بالصالحية سنة ثمان واربعين وثمانماءة، وتوفي يوم الخميس ثاني ربيع الاول سنة تسع وتسعماءة، ودفن بمسكنه بزاوية المسلك محمد الخوام الشهير بالقادري بالصالحية  رحمه الله تعالي .
    
 محمد بن ناشي: محمد بن ناشي الشيخ بدر الدين الكتبي الحنفي. كان مصاحبا للسلطان الغوري، ملتحقا به، ونال بصحبته مرتبات ووظاءف، واثري وقوي باسه، وتولي اعادة المدرسة الجانبكية، وسافر مع السلطان الغوري الي دمشق، ثم الي حلب، وتوفي بها يوم الخميس في ثامن رجب سنة احدي وعشرين وتسعماءة، ودفن في تاسعه بها.
    
 محمد الميداني: محمد بن نصر، الشيخ العلامة المقرء المجود، شمس
 
 الدين الضرير الدمشقي. الميداني المقرء. وكان من اهل العلم بالقراءات، وله في النحو مءلفات منها كتاب مطول سماه " ذخر الطلاب، في علم الاعراب "، وكتاب اخر مختصر سماه " تنقيح اللباب، فيما لا بد منه ان يعتني في فن الاعراب "، قال والد شيخنا: وقراته عليه، وكان فقيرا من الدنيا. وكان الشيخ شمس الدين بن طولون يتردد اليه كثيرا، وانتفع به جماعة. توفي يوم الخميس قبل المغرب سابع عشري صفر سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة. قال والد شيخنا ودفن بمقبرة الجوزة بمحلة الميدان، وفيها سادات كالشيخ ابراهيم القدسي، واخوانه قلت وكانت وفاة الشيخ ابراهيم القدسي المقرء كاتب المصاحف المذكور في كلام والد شيخنا في دخول القرن العاشر. " وذلك " في ثاني رمضان سنة اربع وتسعين وثمانماءة، والله سبحانه تعالي هو الموفق.
    
 محمد باجه زاده: محمد بن يعقوب، العالم فاضل المولي محيي الدين الرومي الحنفي الشهير باجه زاده. قرا علي علماء عصره، ثم وصل الي خدمة المولي الفاضل خطيب زاده، ثم ولي الولايات، وتنقل فيها حتي صار قاضي بروسا، ثم عزل ومات وهو معزول. قال في الشقاءق: كان عالما فاضلا ذكيا، سليم الطبع، مبارك النفس، مقبلا علي الخير، متواضعا متخشعا، صاحب كرم واخلاق. وكانت وفاته في ثلاث او اربع وعشرين وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 محمد الطولقي: محمد بن يحيي بن عبد الله قاضي القضاة ابو عبد الله شمس الدين بن ابي زكريا المغربي الطولقي المالكي. سمع علي العلامة جمال الدين الطمطامي. قال ابن طولون: قدم علينا دمشق، واتجر بحانوت بسوق الذراع، ثم ولي قضاء دمشق عوضا عن قاضي القضاة شمس الدين المريني، وعزل عن القضاء، ثم وليه مرارا، ثم استمر معزولا مخمولا الي ان توفي يوم الاربعاء ثالث عشري شعبان سنة ثمان وعشرين وتسعماءة فجاة. كما قيل، وكان له مدة قد اضر، وصار يستعطي ويتردد الي الجامع الاموي وكان يكتب عنه علي الفتوي بالاجرة لي، وصلي عليه بالجامع الاموي، ودفن بمقبرة باب الصغير.
    
 محمد الباعوني: محمد بن يوسف بن احمد، الشيخ العلامة بهاء الدين ابن قاضي القضاة جمال الدين الباعوني الشافعي. ولد في سنة سبع او تسع وخمسين وثمانماءة
 
 بصالحية دمشق، وقرا القران العظيم، وحفظ المنهاج، واخذ عن عمه البرهان الباعوني، والبرهان بن مفلح، والبرهان المقدسي الانصاري، والبرهان الاذرعي، وولده شهاب الدين، والزين خطاب، والقطب الخيضري وغيرهم. وغلب عليه الاب، وجمع عدة دواوين، وكان قليل الفقه، توفي كما وجدته بخط شيخ الاسلام الوالد في ليلة السبت حادي عشري رمضان المعظم سنة ست عشرة وتسعماءة.
    
 محمد بن يوسف الاندلسي: محمد بن يوسف بن عبد الله قاضي القضاة المالكية القاضي شمس الدين الاندلسي. قدم دمشق. وولي قضاءها مستقلا في اول القرن. واعتضد في اموره بالشيخ عبد النبي مفتي المالكية بدمشق، وكان قضاء المالكية بدمشق يتردد بينه وبين الطولقي، وسافر اخرا في طلب القضاء من دمشق في مستهل شعبان سنة سبع وتسعماءة، ثم اشتهر في سنة تسع بتقديم التاء المثناة انه غرق، ثم تحرر انه نفي الي قوص، ثم ذهب الي بلاد التكرور، ومات بها في سنة عشرين وتسعماءة عن ولد بدمشق، وكذا حررت هذه الترجمة من كلام ابن طولون  رحمه الله تعالي .
  من لم اقف علي اسماء اباءهم
 من اهل هذه الطبقة، وهي الاولي، وكذا افعل في كل طبقة، وفي كل حرف اءخر من لم اعرف اسماء اباءهم الي اخر الحرف اللهم لا سهل الا ما جعلته سهلا:   محمد البكري: محمد الشيخ المسند القطب البكري النازل بالحسينية بمصر. قال العلاءي: كان يزعم ان عمره ينوف علي الماءة سنة وانه ادرك الحافظ زبن الدين العراقي وغالب طبقته. قال: قد اجاز لنا وكان متعبدا صالحا. ويفهم من كلام العلاءي انه توفي في اول القرن العاشر رحمه الله تعالي.
    
 محمد البسطامي: محمد البسطامي شيخ زاوية سيدي تقي الدين العجمي البسطامي الكاءنة بمصر اسفل قلعة الجبل بالمصنع. اجاز الشيخ بدر الدين الشويخ بخرقة التصوف، ولقنه الذكر، واخذ عنه العهد من طريق ابي يزيد البسطامي، ومن طريق الشيخ يوسف العجمي الكوراني، وذلك بمكة في سابع رمضان سنة خمس وتسعماءة.
 
    
 محمد المناوي: محمد الشيخ الفاضل العدل، شمس الدين المناوي، نزيل الكاملية بمصر. اخذ عن ابن حجر، والكمال السيوطي، ومما اخبر به ولده الحافظ جلال الدين السيوطي ان مما يستحضره ان والده ذهب به وعمره ثلاث سنين الي مجلس رجل كبير لا يتيقن من هو الا انه يظن انه مجلس حافظ العصر ابن حجر، ثم ان رجلا من طلبة والده كان ذهب معه في تلك المرة، واركب الشيخ جلال الدين اذ ذاك امامه. قال: فسالته مرات عن ذلك المجلس فقال: هو مجلس ابن حجر. قال الحافظ شمس الدين الداوودي المصري في ترجمة شيخه الجلال السيوطي والرجل المذكور: هو الفاضل العدل شمس الدين المناوي، نزيل الكاملية اضر باخره. وتوفي في اواخر سنة ثمان وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 محمد الجلجولي: محمد، الشيخ الامام، العالم العامل، الخاشع الناسك، ولي الله تعالي العارف به، بل القطب الرباني، والغوث الفرداني سيدي ابو العون الغزي، الجلجولي، الشافعي القادري اصله من غزة، وسكن جلجوليا، ثم انتقل في اخر عمره الي الرملة، ثم استمر بها الي ان مات  رضي الله تعالي عنه  صحب الشيخ العلامة ولي الله تعالي الشيخ شهاب الدين الرملي، الشهير بابن رسلان، واصطحب هو وشيخ الاسلام رضي الدين الغزي جدي كثيرا، وكان نفعه متعديا، وكان كثير القري للواردين عليه من الغرباء وغيرهم، وكان تفد اليه الناس بالهدايا وللنذور وللزيارة والتبرك بانفاسه، وترد عليه المظلومون ويستشفعون به، فيشفع لهم، وكانت شفاعته مقبولة، وكلمته نافذة عند الملوك والامراء، فمن دونهم لا ترد له شفاعة، وكانت احواله ظاهرة، وكراماته متوافرة. قال الشيخ موسي الكناوي  رحمه الله تعالي : كان ممن اظهر الله تعالي علي يديه الكرامات بكثرة بحيث لو اراد العاد ان يعد في مجلسه كل يوم خمسين كرامة فصاعدا لعد. قال: وكان هذا وداعا ليتحدث الناس به في ظلمة القرن العاشر وقال في موضع اخر: وهنا الشيخ اظهره الله تعالي في اواخر القرن التاسع من اول القرن العاشر، وكان ظهوره بكثرة الكشف الزاءد الصحيح، وتربية الفقراء، وانتفاع الناس به، وكان متصرفا في الملوك بمصر والشام، فلا ترد شفاعته، وكان يقبل من الملوك وغيرهم، ويصرفه في وجوه الخير من غير ادخال ولا رغبة، ولما مات انقطع ظهور الولاية بهذه الصفة. انتهي. قلت: وبلغني ان بعض اولياء دمشق اراد ان يستكشف امر سيدي ابي العون، ويساله عن بدو امره، فبعث اليه بعض مريديه، ولم يذكر له فيما بعثه، بل قال له:
 
 اذهب زاءرا الي سيدي ابي العون، وقل له: اخوك فلان يسلم عليك، ولم يزد علي ذلك، وقال له: انظر اول شء يضيفك به، فاخبرني عنه اذا رجعت، فذهب المريد الي الشيخ ابي العون، فاول شء اقراه به قلقاس مطبوخ، ثم لما انقضت زيارته واراد الرجوع الي شيخه، قال له الشيخ ابو العون: اذا سالك شيخك عن اول طعام اكلته عندنا فقل له: قلقاس، فكان ذلك بداع كشف سيدي ابي العون، ولطاءف اشاراته.
 وحكي ان بعض الفقهاء ارتحل الي الشيخ ابي العون يقصد الزيارة، فلما دخل علي الشيخ ابي العون راي ي جماعته الغث والسمين، والبر والفاجر، فقال في نفسه: لا ينبغي ان يكون اصحاب الشيخ كلهم الا اخيارا، ولا يليق بصحبته مثل هءلاء الاشرار، او نحو هذا الكلام، فما استتم هذا الخاطر حتي قال له الشيخ ابو العون: يا اخي ان الشيخ عبد القادر الجيلاني  رضي الله تعالي عنه  كان في جماعته البر والفاجر، فاما الابرار، فكانوا يزدادون به برا، واما الاشرار، فكان الله يصلحهم بصحبته، فعرف الفقيه ان الشيخ كاشفه بخاطره، فاستغفر الله تعالي، واعتذر من الشيخ، ومن تصرفات الشيخ ابي العون في الوجود ما حكاه الشيخ موسي الكناوي رحمه الله تعالي، وهو ان امراة من اهل حلب خرجت من الحمام في جماعة من النسوة، فاحتملها رجل من الجند من جماعة ناءب حلب، واراد ان يذهب بها الي الفاحشة، وعجز الناس عن خلاصها، فجاء رجل يقال له: قاسم بن زنزل بزاءين مفتوحتين بينهما نون ساكنة، وكان من اهل الشجاعة والزعارة، فضرب الجندي ليستخلص منه المراة، فقضي عليه، فمضي قاسم لوجهه هاربا، ثم لما اصبح عاد الي المدينة، ودخل الحمام، فلما احس به ناءب حلب بعث في طلبه جماعة، فدخلوا عليه الحمام، فقال لقيم الحمام: اعطني سراويلي وخنجري، فخرج عليهم، فتفرقوا عنه، فهرب منهم، ووثب الي بستان هناك، واستغاث بابي العون الغزي، وكان قد راي الشيخ ابا العون قبل ذلك واعتقده، فحماه الله تعالي منهم ببركة الشيخ ابي العون، فاستمر علي وجهه علي طريق الساحل حتي دخل جلجوليا فدخل علي الشيخ ابي العون ودخل تحت ذيله، فدعا له الشيخ وكاشفه بما وقع، وقال له: كيف تقتل مملوك السلطان؟ فاعتذر بما فعله الجندي، فقال له: لك الامان، ثم كتب الشيخ له كتابا الي ناءب دمشق قانصوه اليحياوي، وكتابا الي ناءب حلب، وقال له: اسق الماء واترك الزعارة، قال: نعم، ثم لما كتب له الكتاب الي ناءب حلب قال: يا سيدي اخاف ان لا يقبل ويقتلني، وكان في المجلس اذ ذاك الشيخ نعمة الصفدي فمد يده، وقال له: ان كلمك اقلع عينه بيدي، فامسك ابو العون علي يد الشيخ نعمة قبل ان يتم رفع يديه، وقال له: لو مكنته من رفع يده لقلع عينه، ثم ذهب قاسم الي دمشق بكتاب الشيخ ابي العون الي اليحياوي فاكرمه ودفع اليه نحو ماءة درهم لكرامة الشيخ، ثم كتب الي نانب حلب باكرامه والعفو عنه لاجل
 
 الشيخ، فاكرمه ناءب حلب وعفا عنه، واستمر قاسم يسقي الماء، ويلازم زي الفقراء حتي صار رجلا مذكورا، وستاتي ترجمته في الطبقة الثانية، وحج الشيخ ابو العون في سنة سبع وتسعين وثمانماءة، فدخل القدس الشريف من جلجوليا في يوم السبت سابع عشر شوال، وتوجه من القدس الي زيارة الخليل عليه السلام قاصدا مكة المشرفة بعد الظهر يوم الاثنين تاسع عشر الشهر المذكور، فقضي مناسكه، وزار النبي صلي الله عليه وسلم، وعاد الي محل وطنه ذكر ذلك صاحب الانس الجليل فيه.
 وممن اخذ عن الشيخ ابي العون شيخنا الشيخ حسن الصلتي مقرء دمشق، ومن طريقه تحصل لنا طريقة الصحبة المتصلة بالشيخ ابي العون مع العلو الزاءد  رضي الله تعالي عنهما  ولسيدي الشيخ ابي العون  رضي الله تعالي عنه  شعر قوي متين يشتمل علي حماسة العارفين، فمنه ما قراته بخط الشيخ ابي البقا البقاعي خطيب الاموي بدمشق انه من كلام الشيخ ابي العون رضي الله تعالي عنه:
 يا حاضرا في ضمير القلب ما غابا ... لولاك ما لذ لي عيش ولاطابا
 اثار فعلك كانت اصل معرفتي ... ويجعل الله للتوفيق اسبابا
 ومن كلامه ايضا رضي الله تعالي عنه:
 حياكم الله واحياكم ... ولا عدمنا قط رءياكم
 ولا حضرنا مجلسا بعدكم ... محسنا الا ذكرناكم
 وقال ايضا رضي الله تعالي عنه:
 اقول وقد نوديت سيما، وقيل لي ... فانك في حفظ، وانك في حرز
 انا قادري الوقت صاحب عصره ... لواءي لواء الفتح والنصر والعز
 فهذا زماني ليس فيه مشارك ... ازمة اعلام الطريقة في حوزي
 مريدي اذا ما ضقت شرقا ومغربا ... فناد باعلي الصوت غوثك يا غزي
 تجدني بامر الله للوقت ناصرا ... هنيءا مريدي بالسعادة والفوز
 وقال ايضا رضي الله تعالي عنه:
 تعالوا الينا لا ملال ولا بعد ... ولا صد عن ابوابنا لا ولا طرد
 تعالوا وقد صححتم عقد ودكم ... فمن صح منه العقد صح له الود
 اذا جءتم لا تنزلوا غير عندنا ... ومن غيرنا حتي يكون له عند
 
 فما كل دار في الهوي دار زينب ... ولا كل خود بين اترابها هند
 ولا كل مورود يرود له الظما ... ولا كل واد في الهوي لكم رند
 انا الفارس الصنديد والاسد الذي ... ابو العون من عزمي تذل له الاسد
 فتحت رتوقا كان صعبامسدها ... وليس لها من بعد فتقي لها سد
 وجردت سيف العزم في موكب الوفا ... بحد ذباب ما له ابدا غمد
 وفارقت اغياري، وملت عن السوي ... وعند التساوي الاخذ والبذل والرد
 فمن شاء فليرحل، ومن شاء فليقم ... فسيان عندي من يقيم ومن يغدو
 فهذا زماني ليس فيه مشارك ... صناجق اعلام الحقيقة ما تبدو
 فعش يا مريدي في هذا وسعادق ... لك العز والاقبال والجود والسعد
 وكان رضي الله تعالي عنه كثيراما ينشد هذه الابيات المروية عن سيدي الشيخ عبد القادر الكيلاني رضي الله عنه:
 اذا كان متا سيد في عشيرة ... رعاها وان ضاق الخناق حماها
 فما ذكرت الا واصبح شيخها ... وما افتخرت الا وكان فتاها
 وما ضربت بالابرقين خيامنا ... فاصبح ماوي العارفين سواها
 وكانت وفاة سيدي ابي العون بالرملة في سنة عشر وتسعماءة، وصلي عليه صلاة الغاءب بجامع دمشق يوم الجمعة سبع عشر صفر من السنة المذكورة، وقبره  رضي الله تعالي عنه  داخل مدينة الرملة عليه بناء يقصد للزيارة والتبرك. اعاد الله تعالي علينا وعلي المسلمين من بركاته. امين.
    
 محمد العجمي: محمد العجمي الشهير بالطواقي شيخ الزاوية الخوارزمية، ويراجعهم في امر المظلومين وينصرهم، فلما ولي نيابة دمشق قانصوه البرج المحمدي كان يظهر الديانة والمحبة لاهل دمشق، وكان يكرم العلماء والصالدين، وكان ممن يكرمه صاحب الترجمة الشيخ محمد، وكان يتردد اليه في امر المظلومين، ويراجع الدوادار وغيره في امرهم، فلما توفي الناءب المشار اليه في ليلة الخميس سادس عشري صفر سنة عشر وتسعماءة عامل الدوادار علي الشيخ محمد جماعة من غوغاء دمشق، فجاءوا ليلا الي الخوارزمية، فطعنوه بالسكاكين، ثم ذبحوه، واخفوا راسه وقلبه، والقوا جثته في بءر الزاوية، ولم يستطع اهله دفعهم، ثم لما طلع النهار جاء الناس الي الزاوية، فلم يجدوه، ثم راوه في البءر ، فاخرجوه وغسلوه وكفنوه، ودفن في الزاوية المذكورة، ثم كبر الامر، وكثر الكلام في امره، فامر
 
 الدوادار حينءذ بالامان، وان لا يتكلم احد فيما لا يعنيه، فغلب علي ظن الناس ان قتله كان باشارة الدوادار المذكور، وفاز الشيخ محمد العجمي بالشهادة، وكان قتله  رحمه الله تعالي  ليلة الاربعاء ثالث ربيع الاول سنة عشر وتسعماءة.
    
 محمد الابشيمي: محمد الشيخ الامام العلامة جلال الدين الابشيمي المصرفي الشافعي. توفي بالقاهرة يوم السبت سابع عشر جمادي الاولي سنة عشر وتسعماءة.
    
 محمد النحريري: محمد الشيخ العلامة القاضي، شمس الدين النحريري، المالكي خليفة الحكم بالقاهرة، وكان مباشرا للمقر بن اجا صاحب ديوان الانشاء بها. توفي يوم الاربعاء ثامن عشر ربيع الاخر سنة احدي عشرة وتسعماءة، ودفن بالقرب من الامام الشافعي  رحمهما الله تعالي .
    
 محمد المغربي: محمد المغربي، الشيخ الصالح العالم، الزاهد الورع المسلك، المرءي العارف بالله تعالي سيدي شمس الدين، المعروف بالمغربيي، الشاذلي بالقاهرة. قال الشيخ عبد الوهاب: اخذ الطريق عن سيدي ابي العباس المرسي تلميذ سيدي شمس الدين الحنفي، وكان من اولاد الاتراك، وانما اشتهر بالمغربي لكون امه تزوجت مغربيا، وكان الغالب عليه الاستغراق، وكان بخيلا في الكلام بالطريق، عزيز النطق بما يتعلق بها، وذلك من اعظم الادلة علي صدقه وعلو شانه. وقال في الطبقات الوسطي: اجتمعت به مرة واحدة ذكروا انه اقام في القطبية ثلاث سنين، وكان كريم النفس، يعطي الساءل الالف كانه لم يعطه شيءا، وكان ينفق النفقة الواسعة من الغيب، وكثيرا ما كان ياتيه المدين، فيقول: يا سيدي ساعدني في وفاء ديني، فيقول له: ارفع طرف الحصير، وخذ ما تحته، فربما راي تحته اكثر من ديونه، فيقول له: اوف دينك وتوسع بالباقي، وكان مع كثرة اعطاءاته يفت الرغيف اليابس في الماء وياكله وينشد:
 اقنع بلقمة وشربة ماء ولبس الخيش ... وقل لقلبك ملوك الارض راحوا بيش
 ودخل عليه السلطان قايتباي يزوره، ورسم له بالف دينار، فردها وانشد البيت، فبكي السلطان قايتباي حتي بل منديله، وقال له: فرقها علي المحبين، فقال له: من تعب في تحصيلها فهو اولي بتفرقتها، ثم قال: من كانت الحقيقة تتصرف فيه فلا اختيار له مع الله تعالي، ولم يقبل الالف دينار، وكان يقول: من اكثر علي الله الرد، فهو من اهل الطرد، وكان علماء مصر قاطبة يذعنون له في العلوم العقلية والوهبية ويستفيدون منه العلوم التي لم تطرق سمعهم قط، وذكر الحمصي: انه كان مقيما بقنطرة سنقر بالقاهرة، وكان له كشف وكرامات ظاهرة.
 
 قلت: وهو ممن صحبهم شيخ الاسلام الجد من اولياء الله تعالي في طريق الله تعالي كما ذكره في قاءمة كتبها بخطه، وكانت وفاته يوم الاثنين سادس جماديالاخرة سنة احدي عشرة وتسعماءة بمنزله بقنطرة سنقر. قال الشيخ عبد الوهاب في الطبقات الوسطي: ودفن قريبا من باب القرافة وقبره ظاهر يزار  رحمه الله تعالي .
    
 محمد الصيداوي: محمد الشيخ الفاضل العالم المفنن شمس الدين الصيدواي. كان عالما بعلم النغمة، وله فيه مصنفات، وكان له فيه ملكة تامة، وانتفع به خلق كثير. توفي بدمشق سادس عشري القعدة سنة احدي عشرة وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 محمد الدلجي: محمد الشيخ الصالح الزاهد، العارف بالله تعالي سيدي محمد الدلجي المصري. كان مقيما بتربة خارج باب القرافة يقصد للتبرك والزيارة، وزاره سيدي محمد بن عنان، وقبل رجله، وكان يلبس القلنسوة من غير عمامة، ويجلس علي تخت من جريد، وكان مع ذلك مهيبا وقورا. مات في سنة ثلاث عشرة وتسعماءة، ودفن بالقرافة  رحمه الله تعالي  رحمة واسعة.
    
 محمد المحرقي: محمد الشيخ الامام العالم ابو الفضل محب الدين بن المحرقي خطيب الجامع الازهر بمصر، وهو احد الخطباء الذين امرهم السلطان قانصوه الغوري ان يخطبوا بين يديه كل واحد في جمعة، وسبب ذلك ان بعض القضاة اراد ان يشارك قاضي قضاة الشافعية في خطبة القلعة بمصر، وكانت الخطبة اذ ذاك تختص بقضاة الشافعية، وكان قضاة الشافعية يومءذ البرهان القلقشندي، وكان يستنيب في الخطابة الشيخ شهاب الدين الحمصي، وكان السلطان تعجبه خطبته علي خطبة قاضي القضاة المستنيب له، فاتفق ان الشيخ شهاب الدين الحمصي مرض وانقطع عن الخطبة، فخطب قاضي القضاة المذكور اول جمعة في رجب سنة ثلاث عشرة وتسعماءة والخطبة الثانية، فارسل السلطان اليه ان لا يخطب الا الشيخ شهاب الدين الحمصي، فقيل له: انه مريض، فقال السلطان: يخطب القاضي الحنفي جمعة، والمالكي جمعة، والحنبلي جمعة، وخطباء البلد كل جمعة الي ان يبرا الحمصي، وكان ذلك موافقا لما اراده بعض القضاة المتقدم ذكره، فبرا الحمصي قبل يوم الجمعة، فحضر الخطيب وخطب، وحضر قاضي القضاة السري بن الشحنة للخطبة، فسبق وقفل عليه باب القلعة، فدخل علي السلطان واستاذن في الخطابة في الجمعة الاتية، فاذن، فلما كان يوم الجمعة وهي رابع جمعة في رجب المذكور، فكانت حادي عشرية، طلع القلعة قاضي القضاة الحنفية المشار اليه، وتعمم بعمامة سوداء، والقي علي راسه وكتفيه طرحة سوداء، فعلق طرفها بالحصير، فسقطت عمامته عن راسه فلبسها، ثم صعد المنبر وخطب، وانتقدت عليه تكلفات
 
 حصلت في خطبته، ثم خطب في الجمعة الثانية منها قاضي القضاة المالكية برهان الدين الدميري بعد ان استعفي، فلم يقبل منه فارتج وسقط عن المنبر، ثم قام بعضده رجل حتي رقي المنبر، فلما شرع في الخطبة ارتج عليه القول وقام وقعد مرارا، ثم خطب في الجمعة الثالثة قاضي القضاة الحنابلة شهاب الدين الشيشني، واجاد في الخطبة الاولي، لكن اطال في الثانية، وساق فيها المواعظ ونزل، فصلي فسها عن الفاتحة، وشرع في السورة، فنبهه رجل من الحاضرين علي قراءة الفاتحة، فعاد لقراءتها، ثم خطب في الجمعة الرابعة الشيخ العلامة كمال الدين الطويل الشافعي، ثم العلامة شمس الدين الغزي خطيب الغورية في الخامسة، ثم القاضي شرف الدين البرديني الشافعي في السادسة، ونسي الجلوس بين الخطبتين، ثم الشيخ العلامة محب الدين المحرقي خطيب الازهر وهو صاحب الترجمة، والشيخ يحيي الرشيدي خطيب الارتكية، ثم القاضي فخر الدين الطويل نقيب الشافعي، ثم قاضي القضاة البرهان القلقشندي صاحب الوظيفة. قال الحمصي في تاريخه: وشرط عليه ان لا يعود، ثم استقر الحمصي المذكور يخطب نيابة عنه، ووقع رعب السلطان الغوري في قلوب بعض هءلاء الخطباء بسبب الخطبة بين يدي السلطان، حتي كان سببا لموت القاضي برهان الدين الدميري المالكي، وصاحب الترجمة فيما ذكره الحمصي. واستمر صاحب الخطبة ضعيفا حتي مات يوم الاربعاء سنة ثلاث عشرة وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 محمد الناسخ: محمد الشيخ الامام العلامة كمال الدين بن الناسخ الاطرابلسي الشامي المالكي قاضي المالكية بطرابلس الشام. اخذ عن الحافظ البرهان الحلبي وعن غيره، ودخل حلب فاكرمه اهلها لانه كان معمرا، وله سند عال، فسمع عليه الموفق بن ابي ذر وغيره صحيح البخاري بقراءة القاضي شمس الدين العرضي وغيره، واشتغل عليه الموفق ايضا في شرح الالفية لابن عقيل، وكان يذكر انه يحفظ من كتاب سيبويه الف شاهد، وكان يعرف مذهب مالك، ومذهب الشافعي كما ينبغي، ومن مءلفاته: " الجواهر الثمينات في الفراءض "، و " قسمة التركات "، وكتاب " الدرر في توضيح المختصر " مختصر الشيخ خليل، وكتاب " كافي المطالب " لمختصر ابن الحاجب، وكتاب " الحر الثمين بين الغث والسمين " في اعراب القران، واختصر شرح الرسالة لابن ناجي، وكانت وفاته بطرابلس سنة اربع عشرة وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 محمد الديري: محمد الشيخ الامام العلامة بدر الدين الديري، القاهري الحنفي شيخ مدرسة المءيدية، ومفتي الحنفية بمصر. كانت وفاته يوم الاربعاء ثاني جمادي الاولي سنة اربع عشرة وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
 
    
 محمد الاسدي: محمد الشيخ العالم الفاضل بهاء الدين الاسدي الدمشقي الشافعي الشهير بابن الجاموس، مات بدمشق يوم الاحد تاسع عشر ربيع الاخر سنة خمس عشرة وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 محمد بن السابق: محمد الشيخ المبارك الصالح شمس الدين بن السابق الدمشقي كان مءذنا بالجامع الاموي. توفي يوم الخميس سادس رجب سنة ست عشرة وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 محمد الحلواني: محمد الشيخ شمس الدين الحلواني الدمشقي. كان خطيب جامع الحشر بالحدرة تحت قلعة دمشق، واحد العدول بمركز الخضريين بها. كانت وفاته يوم الاثنين سابع عشري شوال سنة ست عشر وتسعماءة.
    
 محمد الحمصي: محمد القاضي شمس الدين الحمصي ناظر الخواص بمصر. كان من الرءساء الاعيان، وله كلمة نافذة عند الحكمام ووجاهة عند ارباب الشوكة، وناب في القضاء، وكانت وفاته بمصر يوم الجمعة سلخ الحقدة سنة ست عشرة وتسعماءة.
    
 محمد بن الهمام: محمد الشيخ الامام المحقق كمال الدين بن الهمام الحنفي. اخذ عنه عبد البر بن الشحنة وغيره، واخذ هو عن العلامة السراج عمه قارء الهداية قرات بخط الشهاب بن شعبان العمري القاهري انه توفي في سنة سبع عشرة وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 محمد القرصوني: محمد الشيخ الامام الفاضل البارع المفنن العلامة الرءيس شمس الدين القرصوني رءيس الاطباء بالقاهرة، وطبيب السلطان الغوري. توفي بالقاهرة في ربيع الاول سنة سبع عشرة وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 محمد القرماني: محمد العالم المولي محيي الدين القرمافي، الرومي، الحنفي. اشتغل في العلوم وبرع واعطي تدريسا ببعض المدارس، ثم صار مدرسا باحد المدرستين المتجاورتين بادرنة، ثم تقاعد واعطي كل يوم خمسين عثمانيا، ولزم بيته بقسطنطينية حتي مات في اواءل سلطنة سليم بن بايزيد  رحمه الله تعالي .
    
 محمد المحلاوي: محمد الشيخ شمس الدين المحلاوي رءيس المءذنين، ومءدب السلطان الغوري. توفي القاهرة في ربيع الاول سنة سبع عشرة وتسعماءة ايضا  رحمه الله تعالي .
 
    
 محمد الغزي: محمد الشيخ الامام العالم العلامة المفنن شمس الدين الغزي الشافعي. نزيل القاهرة كان مهيبا لا يكاد احد ينظر اليه الا ارتعد من هيبته، وكان حسن الصوت جدا لا يمل من قراءته من صلي خلفه، وان اطال القراءة، وكان يفتي ويدرس ساءر نهاره علي طهارة كاملة، ولم يضبط عليه غيبة قط لاحد من اقرانه ولا من غيرهم، وكان يقبح الغيبة وينكرها جدا، ولما بني السلطان الغوري مدرسته بمصر جعله امامها وخطيبها من غير سءال منه، وقدمه علي ساءر علماء البلد، وكانت وفاته بالقاهرة يوم الجمعة خامس عشر المحرم الحرام سنة ثمان عشرة وتسعماءة  رحمه الله تعالي  واسعة.
    
 محمد البكري: محمد الشيخ الصالح العالم العامل الورع الزاهد الشيخ صدر الدين البكري. اخذ عن سيدي ابراهيم المتولي، وسيدي ابي العباس الغمري، وكان اجل اصحابهما، وكان كثير الصمت لا يتكلم الا جوابا، ولا يكاد يرفع بصره الي السماء في ليل ولا نهار تخشعا، ولما حج وزار النبي صلي الله عليه وسلم. سمع النبي صلي الله عليه وسلم يرد عليه السلام، وكانت وفاته بالمدينة المنورة سنة ثمان عشرة وتسعماءة  رحمه الله تعالي ورضي عنه.
    
 محمد الخضري: محمد العبد الصالح الخضري المءذن بالجامع الاموي بدمشق. كان الناس يحبونه ويعتقدونه، وكان جهوري الصوت يبلغ بمحراب الحنفية المخصوص الان بالشافعية بين باب العنبرانية وباب الخطابة، مات يوم الاربعاء ثامن عشر المحرم سنة عشر وتسعماءة، وتاسف الناس عليه  رحمه الله تعالي .
    
 محمد العريان: محمد العريان المجذوب المعتقد. بجلب. كان في بداية امره مسرفا علي نفسه، فشرب ذات يوم خمرا وجرح انسانا، فلما سال دمه هاله امره، وندم علي ما فرط منه، واجترا عليه، واضطرب عقله، وصار يختلط بمءذني جامع الزكي بحلب، ويعمل اعمالهم، ثم تجرد عن الملبس، واوي الي قبة من اللبن بين الكروم مجاورة لقبة الولي المعروف بالشيخ فولاد، وهو عريان، لا يستر سوي سوءتيه، وكان بين يديه كلاب كثيرة، وكانت تمنع مريديه زيارته الا باشارة منه. واذا اهدي اليه شء بادر فاطعمها منه، وربما منع الناس من الوصول اليه بالحجارة. وكان لا يزال نظيفا، وكان خير بك كافل حلب يعتقده، لكونه قدم يوما، والناس محتاجون للمطر قدوما خرق فيه عادته من الاقامة بمكانه المذكور،
 
 وقال له: ما لك لا تبادر بالاستمطار؟ فساله الدعاء وبادر بالاستمطار، فخرجوا فامطروا.
 وكانت وفاته سنة تسع عشرة وتسعماءة، ودفن بقبته المذكورة  رحمه الله تعالي واسعة .
    
 محمد بن الشنتير: محمد الشيخ الامام العلامة شمس الدين المقدسي امام المسجد الاقصي، المعروف بابن الشنتير اقام اخرا بدمشق، وكان اماما لكافلها سيباءي، وتوفي بها في سابع رجب سنة تسع عشرة وتسعماءة، ودفن بها  رحمه الله تعالي .
    
 محمد السيوفي: محمد الشيخ الصالح المبارك شمس الدين السيوفي، وكان مءذنا بالجامع الاموي بدمشق، ومات بها يوم الجمعة ختام رجب سنة تسع عشرة وتسعماءة، ودفن بباب الفراديس  رحمه الله تعالي .
    
 محمد بن السقطي: محمد الشيخ شمس الدين بن السقطي. كان من اعيان لشهود بدمشق، وتوفي بها حادي عشر شعبان يوم الجمعة سنة تسع عشرة وتسعماءة  رحمه لله تعالي .
    
 محمد الزفتاوي: محمد الشيخ الصالح ناصر الدين الزفتاوي، المعروف بابي العماءم لانه كان يتعمم بنحو ثلاث ابراد صوف. واكثر. اقام بالنحرارية وبني بها زاوية وبستانا، وكان احمدي الخرقة، وقصده الناس بالزيارة من ساءر الافاق، وكان لسانه لهجا بذكر الله تعالي وتلاوة القران العظيم. مات سنة تسع عشرة وتسعماءة بالنحرارية، ودفن بها وقبره بها ظاهر يزار  رحمه الله تعالي رحمة واسعة امين.
    
 محمد الصيروفي: محمد الشيخ الصالح ناصر الدين الصيروفي قال الحمصي في تاريخه: كان في خدمة الامير ازدم دوادار السلطان بالقاهرة، وفارقه وتاب الي الله تعالي، وبني زاوية بالقاهرة بالقرب من ضريح السيدة نفيسة رضي الله تعالي عنها، وبني زاوية اخري بدمشق بالقرب من مدرسة قبليه بضم القاف، واسكان الباء الموحدة، والياء المثءاة تحت وبينهما لام مفتوحة، واخره هاء بمحلة مسجد القصب. وتوفي بدمشق يوم الجمعة ثالث عشر جمادي الاخرة سنة عشرين وتسعماءة  رحمه الله تعالي  امين.
 
    
 محمد منلا دران: محمد المعروف بمنلا دران، ومنلا سيدي بفتح المهملة واسكان التحتية التركماني الحنفي. احد تلامذة الجلال الدواني. قطن حلب، فقرا عليه بها جماعة من فضلاءها، وتوفي بها في سنة عشرين وتسعماءة، ونقل ابن الحنبلي عن تلميذ صاحب الترجمة ابن بلال. قال: رايته في المنام، فسالته ما فعل الله بك. فقال: عاتبني عتابا كثيرا، ثم غفر لي بما في صدري من العلم  رحمه الله تعالي .
    
 محمد العجاوي: محمد، الشيخ العالم. شمس الدين العجماوي المصري امام سيباءي كافل المملكة الشامية. توفي بدمشق يوم الاثنين سادس عشري محرم سنة احدي وعشرين وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 محمد الضيروطي: محمد، الشيخ الامام، العالم، الفقيه الواعظ شمس الدين الضيروطي الشافعي، قالت والدته: لما حملت به رايت النبي صلي الله عليه وسلم، واعطاني كتابا، فاولته بولدي هذا، وكان محققا بارعا زاهدا عابدا، كثير البكاء من خشية الله تعالي، وكان يرابط في برج له بناه بثغر دمياط ليلا ونهارا، وكان يعظ الناس في الجامع الازهر بمصر، وكان علي مجلسه ابهة وسكينة يحضره الامراء فمن دونهم، فيكثر عويلهم وبكاءهم، وحصل له القبول التام عند الخاص والعام، وكان لا يكاد يمشي وحده بل الناس يتبعونه، ومن لم يصل اليه رمي برداءه علي الشيخ حتي يمس ثياب الشيخ به، ثم يرده اليه ويمسح به وجهه، وكان قوالا بالحق لا تاخذه في الله لومة لاءم، وشدد النكير يوما علي السلطان الغوري في ترك الجهاد علي الكرسي، فبلغ السلطان ذلك، فبعث اليه، وقال له: ما حملك علي ان تذكرني بالنقاءص بين العوام؟ فقال: نصرة الدين، فقال: ما عندنا مراكب معدة للجهاد، فقال: عمر لك مراكب او استاجر، واغلظ علي السلطان، فاصفز لون السلطان، وامر له بعشرة الاف دينار، فردها وقال: انا رجل تاجر لا احتاج الي مالك، فقال: عقر بها في البرج، فقال: انا لا احتاج الي احد يساعدني فيه، ولكن ان كنت محتاجا الي شء تصرفه علي الجهاد اقرضك واصبر عليك، ثم طال بينهما الكلام، فقال الشيخ للسلطان: اما تءدي شكر ما انعم الله تعالي به عليك. قال: فبماذا؟ قال: كنت كافرا فمن الله عليك الاسلام، وكنت رقيقا، فمن الله عليك بالعتق، ثم جعلك اميرا، ثم سلطانا، ثم عن قريب يميتك ويجعلون انفك في التراب، ثم يحاسبك علي النقير والقطمير، وينادي عليك يوم القيامة من له حق علي الغوري، فيا طول تعبك هناك،
 
 بكي السلطان، وكان الشيخ يتاجر في الاشربة والادوية والخيار شنبر، وكان لا ياكل من الصدقات، ويقول: انها تسود قلب الفقير، وكان يتواضع لاشياخه، ولو في مسالة من العلم، وكان اذا تكلم في علم من العلوم ينصت العلماء له، ويعترفون بفضله، وكان يتطور ويختفي عن العيون، وربما كان يتكلم مع جماعة، فيختفي عنهم، وربما كانوا وحدهم فوجدوه بينهم. واشار مرة الي سفينة فيها لصوص فتسمرت، ثم اشار اليها، فانطلقت وتاب اللصوص علي يديه. واخبر زوجته ان ابنها حمزة يقتل شهيدا، بمدفع يطير راسه، وكان الامر كذلك.
 وله من المءلفات " شرح المنهاج " للنووي، و " شرح الستين مسالة لسيدي احمد الزاهد " وكتاب " القاموس في الفقه " وقطعة من شرح الارشاد مرض  رحمه الله تعالي  فاخبر والدته انه يموت في هذه المرضة، فقالت له: يا ولدي من اين لك علم ذلك؟ فقال: اخبرني بذلك الخضر عليه السلام، فمات رضي الله تعالي عنه في ربيع الاول كما قال الشعراوي، وقال الحمصي: في ربيع الاخرة سنة احدي وعشرين وتسعماءة، ودفن في زاويته في دمياط. قال الشعراوي: واخبرني ولده السري ان والدته اخبرته انها رات الشيخ بعد موته في المنام، فقالت له: كيف حالك في منكر ونكير؟ فقال: كلمونا في كلام مليح، واجبناهم بلسان فصيح  رضي الله تعالي عنه .
    
 محمد البانياسي: محمد الشيخ الدين بن البانياسي الصالحي الدمشقي بسفح زاوية الشيخ ابي بكر بن داود. نزل عليه اللصوص ليلة الثلاثاء ثاني عشري شوال سنة احدي وعشرين وتسعماءة بالزاوية المذكورة بعد فراغ وقتها فقتلوه، ثم دفن بكرة الاربعاء شمالي الزاوية المذكورة بالسفح القاسيوني  رحمه الله تعالي .
    
 محمد الامام: محمد الشيخ العالم محب الدين امام المسجد الاقصي. توفي بالقدس سنة احدي وعشرين وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 محمد القدسي: محمد الشيخ الصالح سيف الدين القدسي. توفي بها في سنة احدي وعشرين وتسعماءة، وصلي عليه بجامع دمشق، وعلي المحب امام الاقصي المذكور انفا، وعلي الشيخ الاشعري الرملي في يوم واحد وهو يوم الجمعة تاسع عشري القعدة من سنة المذكورة  رحمهم الله تعالي .
    
 محمد السمنودي: محمد الشيخ الامام المحدث شمس الدين السمنودي الشافعي خطيب الجامع الازهر. كان ورعا زاهدا لم ياكل من معاليم وظاءفه الدينية شيءا. انما كان ينفقه علي العيال، وكان يقول: جهدت اني اكل من معلوم، فلم يتيسر لي انما اكل من
 
 حيث لا احتسب، وكان يفتي بمصر مدة طويلة، ثم انتقل الي المحلة الكبري، فاقام بجامع السر يفتي ويدرس به الي ان مات، وكان لا يفتي في الطلاق اصلا، ويقول: انهم يسالونني في مساءل الطلاق خلاف الواقع، فيعملون بسبب فتياي بالباطل. توفي  رحمه الله تعالي سنة احدي وعشرين وتسعماءة، ودفن بمقبرة الشيخ الطريتي.
    
 محمد الحجازي: محمد الشيخ الامام العالم العلامة محب الدين الحجازي، ثم المقري الحنفي. كان امام المقام الشريف وقارء بخاري القلعة بمصر، وشيخ تربة السلطان خشقدم بها، وكان  رحمه الله تعالي  مغرما بسكني الروضة، وصيد الاسماك في الشخاتير بالقصب في السواحل، توفي بها في المحرم سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 محمد التركماني: محمد الشيخ محب الدين التركماني الاصل من جبال طرابلس الحلبي الحنفي امام السلطان الغوري، وشيخ قبة بعد العصر، ورد القاهرة غريبا فقيرا، فانضم الي الشيخ برهان الدين الطرابلسي شيخ القجماسية، وكان يختلف الي الحافظ فخر الدين عثمان الديمي، ثم لا زال يترقي حتي ولي مشيخة اشرفية برسباي وغير ذلك، وكان حسن الصورة معتدلها عارفا باللغة التركية. توفي في ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة بمصر  رحمه الله تعالي .
    
 محمد المجذوب: محمد الشيخ الصالح، صاحب المكاشفات، سيدي بهاء الدين المجذوب، بمصر احد من صحبهم شيخ الاسلام الجد في طريقته، من اولياء الله تعالي، كان قد طلب العلم في اول امره، وصار خطيبا في جامع ميدان القمح بمصر، وكان يشهد، فحضر يوم الجمعة في عقد نكاح، فسمع قاءلا يقول: ها النار جاء الشهود، فصاح وخرج هاءما علي وجهه ثلاثة ايام في الجبل المقطم وغيره، لا يكل ولا يشرب ولا ينام، ثم غلب عليه الحال، وكان كتابه البهجة، فكان يلهج بها في جذبه عاءما، وكان كشفه لا يخطء، ما ضبط عنه انه اخبر بشء فاخطا فيه، وكان اذا قال لامير عزلناك عزل من يومه او جمعته، او قال وليناك كذا تولاه عن قريب، وحكي الشعراوي انه كان معه مرة في وليمة، فاخذ قلة ماء وضرب بها نحو السقف، فقال فقيه كان حاضرا: كسر القلة، فقال الشيخ: تكذب، فنزلت علي الارض سالمة صحيحة، ثم اجتمع به الفقيه بعد بضع عشرة سنة، فقال: اهلا بشاهد الزور، الذي شهد بغير علم ان القلة انكسرت، توفي  رضي الله تعالي عنه  سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة  رحمه الله تعالي  رحمة واسعة.
 
    
 محمد السطوحي: محمد المنير المشرقي، ثم الحلبي الاحمدي السطوحي، الشيخ الصالح، كان منيرا بحانوت داخل باب النصر بحلب، وكان من ارباب الاحوال مع انه كان اميا، هاجر الي بيت المقدس سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة، ودفن هناك في السنة التي بعدها  رحمه الله تعالي .
    
 محمد العريان بمصر: محمد الشيخ الصالح المجذوب العريان بمصر، المعروف بالرويجل، كان له احوال خارقة ومكاشفات صادقة، وكان ينام في كانون الطباخ، وهو جمر، فلا يحرقه، حكي الشعراوي عن شيخه شيخ الاسلام شهاب الدين الرملي قال: اصل ما حصل لي من الخير والفتوي بمصر من دعوي سيدي محمد الرويجل، فانه دخل علي في بيتي وقت القاءلة، الي ان وقف علي راسي وقال: انه يفتح عليك، ثم خرج، ولما دخل عسكر السلطان سليم بن عثمان مصر، صار يقول ايش عمل الرويجل حتي تقطعوا رقبته، ومر علي شباك سيدي محمد بن عراق، فوقف وجعل يقول يا سيدي ايش عمل الرويجل حتي يقطعوا راسه، ثم خرج من جامع باب البحر فقطع راسه العسكر في طريق بولاق، وكان ذلك في المحرم سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة، دفن في مقبرة الجزيرة  رضي الله تعالي عنه .
    
 محمد العسقلاني: محمد الشيخ شمس الدين العسقلاني، نزيل حلب، كان صالحا معتقدا اعتاد اماطة الاذي عن الطرقات، وكان يعظ الناس ببعض المساجد بحلب، قيل لما مرض، عاده بعض اهل الخير، فطلب منه عجوة فجاءه بها، فاخذ منها شيءا وقال: هي التي بقيت من الرزق ودفع اليه الباقي، واخبره ان امراته حامل، فما خرج من عنده الا وامراته بالباب فدفعه اليها، ثم لم يمض مدة قليلة الا وقد توفي الي رحمة الله تعالي  سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة، ودفن في المقبرة التي دفن بها الشيخ محمد النجمي الخراساني، خارج باب الفرج  رحمه الله تعالي .
    
 محمد الباعوني: محمد الشيخ العلامة، اقضي القضاة كمالي الدين الخطيب سبط شيخ الاسلام البرهان الباعوني، توفي بقرية صيدا من اعمال دمشق، ودفن بها في ثاني عشر جمادي الاولي سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة.
    
 محمد رءيس الكتاب بمصر: محمد الشيخ الصالح الدين، استاذ الكتاب وراسهم ورءيسهم ومرجعهم ابو الفضل الاعرج القاهري الشافعي، احد اعيان الكتاب والكتبة من بالقاهرة، وكان قد جمع من المصاحف المعتمدة، رسما وكتابة وتحريرا، ومن تحف الادبيات والنفاءس، ومن الات الكتابة شيءا كثيرا، غالبها من كسبه في الكتب وكتابة يده،
 
 وتوفي فجاة ليلة الاثنين ثامن عشري الحجة سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 محمد باشا الوزير: محمد باشا المولي الفاضل، ثم الوزير حفيد المولي بن المعروف معلم السلطان ابي يزيد خان، اشتغل في العلم وبرع فيه، وصار مدرسا في قلندر خانه بالقسطنطينية، ثم باحدي المدرستين المتجاورتين بادرنه، ثم صار موقعا بالديوان في ايام السلطان سليم خان، ثم استوزره، وكان له عقل وافر وتدبير حسن ومعرفة باداب، ولهذا تقرب عند السلطان سليم، ومات وهو شاب في سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 محمد الحليبي: محمد الشيخ الامام العلامة شمس الدين الحليبي الشافعي، خليفة الحكم العزيز بالقاهرة، توفي باصطنبول سنة اربع عشرين وتسعماءة.
    
 محمد البدخشي: محمد البدخشي  ويقال: البلخشي، باللام  الشيخ الصالح العارف بالله تعالي، الصوفي الحنفي صحب الشيخ المشهور بابن المولي الانزاري، وكان علي طريقة شيخه من ترك الدنيا والتجرد من علاءقها، ثم توطن مدينة دمشق، وكان له في الشيخ محيي الدين بن العربي اعتقاد، ولما فتح دمشق السلطان سليم بن عثمان  رحمه الله تعالي  ذهب الي بيت الشيخ المذكور مرتين، كنا في الشقاءق، وسمعت صاحبنا الشيخ الصالح ابراهيم بن ابي بكر السيوري  رحمه الله تعالي  يحكي عن ابيه الشيخ الصالح ابي بكر ان هذا الشيخ كان مقيما برواق الجامع الاموي الشمالي، وكان يجلس عند شباك الكلاسة الذي يلي الزاوية الغزالية، وان السلطان سليم زاره بهذا الموضع مرتين، وفي المرة الاولي لم يجر بينهما كلام، وفي المرة الثانية سكت السلطان سليم خان ايضا وتكلم الشيخ محمد فقال: كلانا عبد الله، وانما الفرق بيني ويينك ان ظهرك ثقيل من اعباء الناس، وظهري خفيف عنها، فاجتهد ان لا تضيع امتعتهم، قال في الشقاءق: وسال السلطان سليم خان  رحمه الله تعالي  عن اختياره الصمت فقال: فتح الكلام ينبغي ان يكون من اعالي ولا علو لي، قلت: وهذه منقبة عظيمة للسلطان سليم خان  رحمه الله تعالي  افصحت علي حسن خلق وادب ومعرفة واتضاح فرحمه الله تعالي، وذكر ابن طولون في تاريخه، ان زيارة السلطان للبلخشي كانت ليلة الاثنين سابع عشرة رمضان سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة، وانه دخل الجامع الاموي فصلي بالمقصورة، وقرا في المصحف العثماني، وزار قبر راس سيدي يحيي عليه السلام، ثم قبر هود عليه السلام، ثم صعد المنارة الشرقية، ثم جاء الي الكلاسة فزار بها الشيخ محمد البلخشي، ثم مشي الي داخل الجامع وجلس معه ساعة، وعرض عليه دراهم فابي اخذها، ووصاه بالرعية، وحكي عن خواجه محمد قاسم، وكان من نسل خواجه عبيد الله السمرقندي العارف العالم، انه قال: ذهبت الي خدمة المولي اسماعيل الشرواني من اصحاب خواجه
 
 عبيد الله، فرغبني في مطالعة الكتب فاعتذرت اليه بعدم مساعدة الوقت، وذهبت الي خدمة الشيخ محمد البدخشي، فقال لي: كانك كنت عند المولي اسماعيل؟ قلت: نعم، قال: يرغبك في مطالعة الكتب، قلت: نعم، قال: لا تلتفت الي قوله اني قرات علي عمي من القران الي سورة العاديات، والان ليس احتياجي في العلم الي ما ذكره المولي اسماعيل، وما عرفت حاله، تارة اراه في اعلي عليين، وتارة في اسفل سافلين، قال خواجه محمد قاسم: ثم ذهبت الي خدمة المولي اسماعيل فقال: لعلك كنت عند الشيخ محمد البدخشي، قال: قلت: نعم، قال: هل منعك عن المطالعة؟ قلت: نعم، قال: ان لك في المطالعة نفعا عظيما، ان جدك الاعلي خواجه عبيد الله، كان يطالع في اواخر عمره تفسير البيضاوي، ثم قال المولي اسماعيل: ان لي مع الشيخ محمد البدخشي حالا عجيبة، اني اذا قصدت ان اصاحبه اريه نفسي في اعلي عليين، واذا قصدت ترك صحبته اريه نفسي في اسفل سافلين قلت: رحم الله تعالي المولي اسماعيل الشرواني، والشيخ محمد البدخشي، لقد نصح كل منهما خواجه محمد قاسم المذكور، فارشده كل منهما الي طريقه الذي فتح عليه فيه، فاما المولي اسماعيل فارشده الي طريق المطالعة، والداب، واما البدخشي فارشده الي الاشتغال بالله تعالي، والانقطاع اليه عن كل سبب، وقد افصحت هذه القصة علي كشف كلي لهما، وعما كان عليه المنلا اسماعيل من قوة التصرف، وستاتي ترجمته في الطبقة الثانية  ان شاء الله تعالي  واما الشيخ محمد البدخشي فكانت وفاته بدمشق في اواخر سنة اثنتين وعشرين، او في اواءل سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة، ودفن بالسفح عند رجلي الشيخ محيي الدين بن عربي  رحمهما الله تعالي .
    
 محمد الحليبي: محمد الشيخ الامام العلامة شمس الدين الحليبي الشافعي، خليفة الحكم العزيز بالقاهرة، وذكر الشيخ رضي الدين الجد في قاءمة من صحبهم، في طريق الله تعالي من الصالدين، توفي باصطنبول سنة اربع وعشرين وتسعماءة  رحمه الله مالي .
    
 محمد العربيلي: محمد العبد الصالح العربيلي الاعمي، كان من حملة القران العظيم، حفظه بتربة المرحوم عمر بن منجك، في محلة باب النصر بدمشق، وكان من جماعة سيدي حسن الدوناءي، وكان يركب الفرس، ويدور بها في دمشق، ونواحيها، كالبصير من غير قاءد، توفي ليلة الجمعة مستهل القعدة سنة اربع وعشرين وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 محمد المغربي: محمد الشيخ الامام العلامة السيد الشريف، شمس الدين مغربي الحريري المالكي، مفتي المالكية بدمشق توفي بها يوم الثلاثاء، سابع عشر المحرم،
 
 سنة خمس وعشرين وتسعماءة، ودفن عند رجلي شيخه، الشيخ عبد النبي المالكي، بباب الصغير جوار عبد الجبار  رحمهما الله تعالي .
    
 محمد الخراساني: محمد الخراساني النجمي، نزيل حلب، قيل: انه كان يمني الاصل، وكان عالما عاملا، مطروح التكلف، لطيفا في مواعظه، ملينا للقلوب القاسية، وسنده في لباس الخرقة، يتصل بنجم الدين البكري، وذكر ابن الحنبلي، ان الشيخ جلال الدين النصيبي، والشيخ جبريل الكردي، انكرا علي صاحب الترجمة حين قدم حلب، ما كان عليه من سماع الموصول، والشبابة، فقيل للاول: لا باس بالاجتماع به، والا فلا وجه للانكار عليه، فلما توجه اليه قال في نفسه: ان كان الشيخ وليا، فانه يطعمنا اليوم خبزا، ولبنا، وعسلا، وانه يسالني عن مسالتين، فوافق ما في نفسه، واما الثاني، فانه طرق عليه الباب ذات يوم، ودخل عليه، فاعتنقه الشيخ فقال للشيخ: اجعلني في حل مما كان يصدر مني، من الغيبة لك، قد وجدت نفسي وانا ناءم اني في مفازة واذا بك قلت لي: افتح فاك، والقيت فيه شيءا، فلم اقدر علي ابتلاعه، ولا علي القاءه، فذكرتني اني اغتبتك، فلما تبت صار الذي وضعته في حلقي كانه سكر، فابتلعته، واخذتني، واخرجتني من التيه، فلما اتم القصة جعله الشيخ في حل، وكان من كلامه من لم ينخلع لم ينقلع، وحكي ابن الحنبلي ايضا، عن شيخ الشيوخ، الموفق بن ابي ذر انه كان ذات يوم بين الناءم واليقظان، فاذا طاءر واقف علي مكان داره، واضطرب ساعة قال: فاستيقظت مذعورا، فاخذت الغطاء علي راسي، واذا هاتف يقول: هذا روح الشيخ الخراساني فما مضي الا قليل من الايام، حتي توفي الشيخ الخراساني في في الحجة سنة خمس وعشرين وتسعماءة، وكان يوم دفنه مشهودا، وعمرت عليه عمارة خارج باب الفرج من مدينة حلب، انشاها الامير يونس العادلي.
    
 محمد النجمي: محمد الشيخ الامام العلامة، شمس الدين النجمي، احد علماء مكة المشرفة، كان ممن جمع بين العلم والعمل، ولم يخفف بمكة بعده مثله، وكانت وفاته بها سنة خمس وعشرين وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بدمشق بالجامع الاموي، بعد صلاة الجمعة، ثاني عشري المحرم سنة ست وعشرين وتسعماءة.
    
 محمد بن الخراط: محمد الشيخ الصالح العالم العلامة، شمس الدين المءدب المقري الشافعي الحموي، المعروف بابن الخراط، توفي بها في اواءل سنة ست وعشرين وتسعماءة، وصلي عليه، وعلي الشيخ البازلي غاءبة يوم الجمعة، ثامن جمادي الاخرة منها  رحمه الله تعالي .
 
    
 محمد الكركي: محمد بن علي بن ابي بكر، محب الدين، ابن قاضي القضاة، علاء الدين، ابن قاضي القضاة تقي الدين، ابن الرضي الانصاري الكركي، كان موقعا لناءب الشام سيباءي، وهو الذي عمر الحمام والدار، قبل القيمرية داخل دمشق، وكان الحمام قديما داءرا، يقال: انه من ايام اللنك، توفي فجاة يوم الاربعاء، ثاني عشري شوال سنة ست وعشرين وتسعماءة.
    
 محمد الشربيني: محمد الشربيني الشيخ الصالح الولي المكاشف شيخ طاءفة الفقراء، بالشرقية من اعمال مصر، كان من ارباب الاحوال والمكاشفات، وكان يلبس بشتا من ليف، وعمامة من ليف، وكان يتكلم علي ساءر اقطار الارض، حتي كانه يربي بها، وحكي الشيخ الشعراوي عن بعض السواح ان له ذرية بارض الغرب، من بنت سلطان مراكش، وذرية في بلاد العجم، وذرية في بلاد الهند، وذرية في بلاد التكرور، فكان في ساعة واحدة يطوف علي عياله في هذه البلاد، ويقضي حواءجهم، وكل اهل بلاد يقولون: انه مقيم عندهم، ولتبدله في هذه الصور، وتصرفه في هذه الاشكال، كان ربما انكر عليه بعض الفقهاء ترك الجمعة، فوجد يصلي الجمعة بمكة المشرفة، وقال ولده الشيخ احمد: كان الشيخ يقول لعصاه: كوني صورة انسان من الشجعان، فتطور في الحال، ويرسلها في حواءجه ثم تعود عصا، وقال سيدي محمد بن ابي الحماءل: هرب فقير مني الي الشربيني، ثم جاء فقلت: اين كنت. قال: عند الشربيني، فقلت له: لاضربنك حتي يجء الشربيني علي صياحك، فقدمته للضرب فاذا الشربيني واقف علي راسه فقال: شفاعة فتركه، واختفي الشيخ، وكان اذا اراد ان يعدي في البحر، يقول له: المعدي هات كرا، فيقول الشيخ: عدنا لله يا فقير فيعديه فابي عليه يوما وقال: زمقتنا بحمارتك، فقال الشيخ: ها الله وطاطا الابريق، فاخذ ماء البحر كله فيه، ووقف المركب علي الارض فاستغفر المعدي وتاب، فصب الابريق في البحر. ورجع الماء كما كان، وكان اذا احتاج لضيفه او لبيته عسلا او لبنا او شيرجا او غير ذلك، فيقول للنقيب: خذا هذا الابريق واملاه من ماء البحر، فيملاه فيجده عسلا او لبنا او غير ذلك، علي وفق ما يحتاج اليه، وكان بعض خطباء مكة المشرفة، ينكر علي الشيخ فكان ذات يوم يخطب علي المنبر، فاحدث اوتذكر انه كان قد احتلم ولم يغتسل، فكان الشيخ حاضرا فمد يده الشيخ، فوجد كم الشيخ مثل الزقاق، فدخله فوجد مطهرا او ماء فتطهر، وخرج من كم الشيخ، فزال انكار لخطيب، واخبر بدخول ابن عثمان الي مصر، قبل دخوله بسنتين، وكان يقول : اتاكم محلقو اللحا، فيضحك الناس عليه لشدة التمكين الذي كان للجراكسة، وله
 
 خوارق كثيرة من هذا القبيل، وكرامات الاولياء لا مرية فيها، وكان يامر فقراءه ومريديه بالشحاذة علي الابواب، والتعمم بالحبال والخرق، وكان كثيراما يقول لجماعته: بموت شخص من عباد الله في ثامن صفر سنة تسع وعشرين، فكل من اخذ من ماء غسله شيءا، ووضعه عنده في قلينة، ومس منه الابرص والاجذم او الاعمي او المريض، شفي من مرضه او عماه، فما عرفوا انه يعني نفسه، الا يوم مات، فلم يقع من ماء غسله علي الارض نقطة، وقد صبوا عليه نحو اربعين، فكان يقال: ان رجال الغيب كانت تغرف ماء غسله، وكانت وفاته ثامن صفر سنة سبع وعشرين وتسعماءة، كما اخبر رضي الله تعالي عنه، وكان ذلك يوم الخميس، ودفن بزاويته في شربين رضي الله تعالي عنه.
    
 محمد الغزنوي: محمد الشيخ الفاضل الفقيه، المحدث القاضي بدر الدين الغزنوي المالكي، اخذ الفقه عن الشيخ العلامة نور الدين السنهوري، وحضر تقاسيمه، والحديث عن عدة من اصحاب ابن الكويك، واصحاب ابراهيم بن صديق الرسام، وابن ناصر الدين حفيد سيدي الشيخ يوسف العجمي، ولم يتزوج قط، وانفرد بقاعة بالقرب من جامع الازهر، ثم انقطع اياما فلما طالت غيبته، وجهل امره فتحت قاعته، فوجدت بها عمامته الكبيرة، وقليل نقد، وصندوق محرق، وكان انقطاع خبره في سنة ثمان وعشرين وتسعماءة، واتهم بقتله جماعة، وصلب بعضهم بالقاهرة.
    
 محمد خواجه زاده: محمد الشيخ العارف بالله تعالي، مصلح الدين الشهير بالنسبة الي المولي خواجه زاده، الصوفي الاسلام بولي اشتغل بالعلم، ثم اتصل بخدمة الشيخ العارف بالله تعالي حاجي خليفة، وحصل عنده طريقة التصوف حتي اجازه بالارشاد، وانقطع في اخر امره عن الناس، واشتغل بنفسه وكان رجلا متواضعا متخشعا اديبا مهيبا وقورا صبورا، وكانت انوار الاستغراق والوجد تشاهد في وجهه، ارتحل في اخر امره الي القدس الشريف، ومات هناك في عشر الثلاثين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 محمد التتاءي: محمد الشيخ الامام العلامة شمس الدين التتاءي المصري المالكي، اقام بمدرسة الشيخونية بمصر، وشرح الرسالة شرحا حافلا، وعدة كتب، وكان معمور الاوقات بالعلم والعبادة والاوراد، وكان صواما قواما مءثرا للخمول، لا يتردد الي الاكابر، ولا ياكل لاحد من الظلمة، او من اعوانهم شيءا، وكان محررا لنقول مذهبه ضابطا لها، وقال الحمصي: كان قاضيا بمدينة طرابلس، ثم حضر الي دمشق، فحصل له محنة
 
 وضع فيها بالسجن، ثم حصل له ضعف، فنقل الي البيمارستان النوري بدمشق، واستمر به الي ان توفي يوم الاحد ثاني ربيع الاخر سنة ثلانين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 محمد الباعوني: محمد القاضي، جلال الدين بن الباعوني، احد العدول بدمشق، ولي نيابة القضاء بالصالحية، وكان من جماعة سيدي محمد بن عراق، رضي الله تعالي عنه، توفي بالصالحية مطعونا يوم الثلاثاء، مستهل جماديالاخرة سنة اثنتين وتسعماءة، رحمه الله تعالي رحمة واسعة .
    
 محمد الدفاني: محمد الشيخ الصالح العابد الشهير بالدفاني، توفي يوم السبت سادس عشري جماديالاخرة سنة ثلاثين وتسعماءة مطعونا ايضا رحمه الله تعالي.
    
 محمد التوزي: محمد الشيخ الفاضل الصالح الورع الزاهد المعمر بدر التوزي المءقت بجامع الحاكم بمصر. كان من اولياء الله تعالي المستورين، وكان ذا قدم راسخ في العبادة، مع اخفاءها، وكان له خلوة في سطح جامع الحاكم، لا يدخلها في الليل احد غيره، وكان له فيها خلق عمامة، ومرقعة بالية، يلبسها اذا دخل فلا يزال يتضرع، ويبكي الي الفجر ثم لبس ثيابه الحسنة، ويخرج لصلاة الصبح، وكان مع الفقهاء فقيها، ومع الفقراء فقيرا، ومع العارفين عارفا، ومع العامة عاميا، وكان يعتقده اكابر الدولة ويكرمرنه، ويهدون اليه الهدايا، وكان يفرقها علي المحتاجين، ولا ياكل منها شيءا، وكانوا يقولون انه يعرف الكيمياء، وكان يعلم انهم لا يعظمونه الا لذلك، وخدمه الاستاذ ابن تغري بردي خدمة طويلة طلبا للكيمياء، وقال له مكاشفا: لا يخلو حالك من امرين، اما ان ياذن الله تعالي لك في العمل، فتصح معك، فيقتلك السلطان، واما ان لا تصح معك، فتكون زغليا فيقتلك السلطان، فاستغفر من ذلك الخاطر، وتاب الي الله تعالي، وكان يغسل الاولياء، فلا يموت ولي الا يوصي ان لا يغسله الا الشيخ بدر الدين تبركا بيده، فغسل جماعة منهم سيدي ابو العباس الغزي، وسيدي نور الدين الحسني، وسيدي ياسين، وابن اخت سيدي مدين، وسيدي ابو السعود الجارحي، وسيدي محمد بن ابي الحماءل، وسيدي محمد بن عنان، وغيرهم، وتوفي بعد ان اضر في اخر عمره، في اواخر القعدة سنة ثلاثين وتسعماءة عن نحو تسعين سنة رضي الله تعالي عنه.
    
 محمد القيصوني: محمد الرءيس شمس الدين القيصوني القاهري، قال العلاءي: كان من الطف الناس طبعا في كل فن ذكي الجنان، سخيا، كثير الاحسان، حسن العشرة، محبا لاهل العلم والفضلاء، بحيث انزل في داره عدة من العلماء قاءما بكلفهم، وخدمهم، كالشيخ شهاب الدين بن شقير التونسي، والشيخ عمر البجاءي، والشيخ شهاب
 
 الدين القسطلاني، وقاضي زاده الشرواني، جمع بين حسن الشكل، والنباهة، وفصاحة اللفظ، وحسن الخلق، والذكاء المفرط، والمداخلة في كل فن، والتفرد في الطب، وجودة الدربة وحسن العلاج، والخبرة بالامور. توفي  رحمه الله تعالي  بعد عوده من الروم، في رشيد يوم الاربعاء حادي عشر صفر سنة احدي وثلاثين وتسعماءة، ودفن بكوم الافراح بعد ان اتصل عند السلطان سليمان بن عثمان  رحمه الله تعالي  وعظم عند اكابر دولته، واقبلت عليه الدنيا، رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
    
 محمد السمنودي: محمد الشيخ العالم المفتي الخطيب، شمس الدين السمنودي المصري الشافعي. قال العلاءي: كان علي علم، وخير، وديانة، وتوفي في القعدة سنة احدي وثلاثين وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 محمد المنير البلبيسي: محمد الشيخ الامام العالم العابد الناسك الزاهد الولي العارف بالله تعالي، سيدي شمس الدين ابو عبد الله المنير البلبيسي الاصل، الخانكي، احد اصحاب سيدي ابراهيم المتبولي، والشيخ كمال الدين امام الكاملية بمصر، حكي انه كان ياتي من المكان الذي هو مدفون فيه، الي الكاملية، كل يوم صباحا، فيحضر عرس الشيخ كمال الدين، ويرجع الي مكانه قبل الليل لاجل السقاية، والمسافة المذكورة قدر مرحلتين ذهابا وايابا، ودام علي ذلك مدة ثلاث سنوات، وكان يحفظ كتاب الروضة للنووي علي ظهر قلب، ومكث في بدايته ثلاثين سنة، يقرا في النهار ختمة، وفي الليل ختمة كل يوم وليلة، وكان يحج كل سنة، ويرد الي مصر، ويقيم بها شهرا، ثم يزور بيت المقدس، واخبر عن نفسه في اواخر عمره انه حج سبعا وستين حجة، وكان حجه علي التجريد في اكثر اوقاته ماشيا، وعلي كتفه الركوة يسقي الماء، وكان يطوي في اكثر اوقاته في الطريق، وفي مدة اقامته بمكة والمدينة، واذا اكل فلا ياكل الا نحو ثلاث تمرات، خوف التغوط في تلك الاماكن، وكان لا يحلق راسه الا في الحج كل سنة، وكان يحمل لاهل مكة والمدينة كل سنة ما يحتاجون اليه من الطعام، والقماش، والسكر، والصابون، والابر، والخيوط، فكانوا يتلقونه من مرحلة، وكان سيدي محمد بن عراق  رضي الله تعالي عنه  ينكر عليه ذلك، ويقول: لمن هذه الاشياء. يحملها من امراء مصر، من الشبهات، فبلغه ذلك، فمضي اليه حافيا مكشوف الراس، فلما وصل الي خلوته بالحرم النبوي قبل العتبة ووقف غاضا طرفه، وقال: دستور يا سيدي يدخل محمد المنير، فلم يرد عليه ابن عراق شيءا، فكرر عليه القول، فلم يرد عليه شيءا، فرجع منكسرا، فلما حكيت هذه الحكاية للشيخ علي الخواص البوسي، حين قدم الحج المصري الي مصر قال: وعزة ربي قتله فانه ما ذهب قط الي فقير علي هذه الحالة الا وقتله،
 
 فجاء الخبر انه مات بعد خروج الحاج من المدينة بنحو عشرين يوما قلت: كذلك حكي هذه الحكاية الشعراوي في طبقاته الكبري، وكررها في الوسطي، ولكن يعكر علي ذلك ان وفاة سيدي محمد بن عراق تاخرت عن وفاة سيدي محمد المنير  رضي الله تعالي عنهما  بسنتين، فلعل الخبر الذي جاء الي مصر، بعد عود سيدي محمد المنير، بموت سيدي محمد بن عراق، كان غير صحيح، فان وفاة سيدي محمد بن عراق تحقيقا في رابم عشري صفر سنة ثلاث وثلاثين وتسعماءة بمكة المشرفة، كما تقدم تحريره، وسياتي تاريخ وفاة سيدي محمد المنير والله سبحانه وتعالي اعلم.
 وكان سيدي محمد المنير مارا في الازلم في طريق الحج مرة، فرا رجلا مهتما فقال له: ما لك؟ قال: هرب الجمال فاعطاه خمسماءة دينار، ولم يكن بينهما معرفة، فلما وصل الي مكة جاءه الرجل بمثلها، فابي ان يقبلها، وقال ما اعطيتها الا الله تعالي، وكان يتعمم بالصوف الابيض، ويلبس البشت المخطط بالاحمر، ويقول: انا رجل احمدي، وكان يكره الكلام في الطريق من غير سلوك، ولا عمل، ويقول انه بطالة، وكان ممن صحبه شيخ الاسلام الجد من الاولياء، والعارفين، بمصر، وذكر في فهرست من اجتمع بهم، واصطحب معهم من الصالدين، وكان سبب اقامة الشيخ في سطح الخانكاه، في محل مدفنه اليوم، وكان مقيما في بلبيس اولا ان امراة عطشت في هذا المكان، ومعها ولد فماتت من العطش فقال: اروني ذلك المكان، فلما راه حفر فيه بءرا، وجلس يسقي الناس عليها، وبني له قريبا منها خصا، ونقل زوجته اليه، ثم عمر حوله الفقراء دويرات حتي صارت قرية، ويني له بها زاوية، ورتب فيها لقمة للواردين، بحيث ياكل من سماطه، ويشرب من بءره الامراء، فمن دونهم وقال الشيخ رضي الله تعالي عنه: ما دامت اللقمة في هذه الزاوية، فالبلاء الجاءي من الشرق مدفوع من اهل مصر، وراي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، وقال له: يا محمد لا يسعي احد في اخراج هذه الرزقة عن ناديتك، الا اهلكه الله تعالي، وقال ابن طولون: في تاريخه في حوادث سنة احدي وثلاثين وتسعماءة يوم الجمعة ثاني جمادي: صلي غاءبة بالجامع الاموي علي الشيخ الصالح محمد المنير، توفي بزاويته قرب الخانكاه، من ارض مصر، وكان في كل عام يصوم رمضان بالجامع الازهر، ويختم في كل يوم وليلة ختمة، ويحج كل عام ماشيا، ويزور قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ولما كان اخر عام حج فيه نام في مسجد المدينة، فراي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، وقال له: يا شيخ محمد لا بقيت تتعب نفسك، قد قبلناك. انتهي.
 والذي حررته من تاريخ العلاءي في وفاته انه توفي يوم الخميس الحادي والعشرين من شهر صفر سنة احدي وثلاثين وتسعماءة، ودفن بزاويته بسطح الخانقاه رضي الله تعالي عنه.
 
    
 محمد الشناوي: محمد الشيخ الصالح العالم المربي المسلك العارف بالله تعالي سيدي محمد الشناوي، شيخ الفقراء بالشرقية، من اعمال مصر، اخذ الطريق عن سيدي محمد بن ابي الحماءل السروي، وكان من اهل الانصاف، والادب يقول عن نفسه: ما دخلت قط علي فقير الا واري نفسي دونه، وقال الشيخ امين الدين النجار: سمعت الشيخ ابا العباس الغمري رضي الله تعالي عنه يقول: يموت الادب في الفقراء بعد محمد الشناوي، وكان يقدمه علي شيخه السروي، وكان اهل البلاد الغربية مجمعين علي اعتقاده، وكان يلقن كلمة التوحيد لرجالهم، ونساءهم، في اي بلد دخل اليه، وقال: اشعلنا في هذه البلاد نار التوحيد، فلا تنطفء  ان شاء الله تعالي  الي يوم القيامة، وكان يقضي ليله ونهاره في عبادة الله تعالي، هو وجماعته بحيث كان اذا ختم القران افتتح الذكر، فاذا فرغ من الذكر افتتح القران، وكان مع ذلك قد اقامه الله تعالي في حواءج خلقه ليلا نهارا، وكان لم يزل في مقاعده حباءر القطن ملفوفة ملصوقة من كثرة ركوبه في حواءج الناس، وكان اوسع اشياخ عصره خلقا، واكرمهم نفسا، وكان يقول: الطريق كله اخلاق لا اقوال ودعاوي، وكان يقول: ما ادي احد قط مقاما دون النبوة، وكذبته لان غايته انه ادعي ممكنا، وكان يقول: ما دخلت قط علي فقير او عالم الا وخرجت بفاءدة، ومن كان ذلك فلا تحصي اشياخه، وكان اذا اذن لفقير في تلقين ياخذه بيده ثم ينشد:
 اهيم بليلي ماحييت فان امت ... اوصي، بليلي من يهيم بها بعدي
 وكانت له اموال، وبهاءم، وحبوب وغيرها كلها علي اسم المحتاجين لا يتخصص منها بشء، وكان لا يقبل شيءا من هدايا العمال، والمباشرين، وارباب الدولة، ويقول: من شرط الداعي الي الله تعالي ان يطعم الناس، ولا يطعموه، وهو الذي سعي في ابطال سخرة الشعير التي كانت في بلاد ابن يوسف، ونقشت بها حجارة، ووضعت في كراسي البلاد، وكان يموت في تلك السخرة ناس كثير من الجوع، والعطش، وتنقطع الطرقات نحو شهرين، حتي يفرغ قلع الشعير، وعزم علي السفر الي الروم، بسبب ذلك في ليلة من الليالي، فراي سيدي احمد البدوي  رضي الله تعالي عنه  وقال: له يا محمد لا نحوجك الي السفر، فان جميع اولياء الله تعالي الغربية معك، ولما توقف امر العرض الي السلطان بن عثمان بسبب ذلك قال: الشيخ ان شاء الله تعالي يرسل الله للسلطان من يساله في ذلك، ففي تلك الليلة راي السلطان الشيخ محمد الشناوي علي حمارته السوداء في ديوانه وهو يقول له يا مولانا السلطان ارسل مرسوما الي مصر بابطال سخرة الشعير التي في بلاد السباخ، فبعث السلطان مرسوما بذلك، وارسل الوزراء مكاتبيهم الي ناءب مصر بالواقعة وان الذي راه السلطان هو الشيخ محمد الشناوي، وكان له اعتقاد تام في سيدي احمد البدوي، ونسبة تامة اليه، وربما كان يكلمه فيجيبه من داخل ضريحه. قال الشعراوي: سمعته مرة يحدثه، وسيدي احمد يجيبه من القبر، وقال في
 
 الطبقات الوسطي: سمعته مرة يشاور سيدي احمد  رضي، الله تعالي عنه  علي حاجة في مصر، فقال له الشيخ من داخل القبر: سافر، وتوكل علي الله تعالي، وكانت وفاته  رحمه الله تعالي  في ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين وتسعماءة ودفن بزاويته بمحلة روح، وقبره بها ظاهر يزار رضي الله تعالي عنه.
    
 محمد الكحال: محمد الرءيس، صلاح الدين الطبيب المعروف  رحمه الله تعالي  بالكحال القابوني الدمشقي. له اشتغال علي شيخ الاسلام الوالد، وذكره في فهرست تلاميذه وقال: انه كان من اذكياء العالم، واجاويد الناس، توفي بالمدينة النبوية، علي ساكنها افضل الصلاة والسلام سنة اثنتين وثلاثين وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 محمد السمديسي: محمد القاضي شمس الدين السمديسي الحنفي، اخذ عن رضوان العيني، وعبد الدايم الازهري، والشمسي محمد بن اسد، والقراءات عن جعفر السمنودي، واخذ عنه الشيخ بهاء الدين القليعي، واخذ عنه الشيخ علاء الدين المقدسي، نزيل القاهرة الفقه والقراءات، وسمع عنه كثيرا. توفي سنة اثنتين وثلاثين وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 محمد السعودي: محمد القاضي بدر الدين بن الوقاد السعودي نقيب الحنفية بمصر. كان له ثروة، واملاك توفي اواخر القعدة سنة اثنتين وثلاثين وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 محمد السندفاني: محمد السندفاني المحلي، كان شابا صواما قواما، قليل الاكل كثير الصمت، كريم النفس، يحب الوحدة، ولا يمل منها، يحب ان يجلس في المساجد المهجورة، والخرب، وكان له والدة وهو بار بها، وكان يتلطف بها، ويقول هبيني لله، والميعاد بيننا الاخرة، وحج علي التجريد ماشيا حافيا عدة سنين، اجتمع بالشيخ العارف بالله سيدي علي الذويب بالحر الصغير من نواحي دمياط، وكساه جبته، وقال له: يا محمد ما فرح مني بذلك احد غيرك قط، واخذ عنه جماعات من اهل الطريق. توفي سنة ثلاث وثلاثين وتسعماءة، ودفن بسندفا بالمحلة الكبري،  رحمه الله تعالي .
    
 محمد ابي فاطمة: محمد الشيخ الصالح المجذوب المعروف بابي فاطمة العجلوني الدمشقي. قرات بخط الشيخ موسي الكناري  رحمه الله تعالي  ان السيد نجدة الحسني الحصني كان هو، وولده بقرية الحرجلة، فرجع منها الي دمشق، فبينما هو يمشي
 
 في سهل الغوطة، اذ راي الشيخ محمد المذكور، وكان يعرفه قال: فحثثت الفرس خلفه، ولحقته فسلمت عليه فقلت له: من اين اقبلت. قال: من بغداد قال: فقلت له: الك علم بالشيخ خليل  يعني العجلوني المجنوب، قال: نعم، وضعوه وتدا في بغداد وهذا هو الاصح، قال السيد نجدة: ثم التفت الي ولدي، وكان يمشي خلفي، فغاب عني الشيخ محمد، ولم اعلم كيف ذهب مات في اواخر هذه الطبقة  رحمه الله تعالي  رحمة واسعة.
 
  حرف الهمزة من الطبقة الاولي
    
 ابراهيم بن المعتمد: ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن حمد بن ابراهيم بن يعقوب، ابن المعتمد الشيخ الامام العالم العلامة الفقيه، برهان الدين بن خطيب، القاضي شمس الدين بن الخطيب، برهان الدين بن المعتمد، القرشي الدمشقي الصالحي الشافعي، ولد كما قال النعيمي: في ثالث عشر ذي القعدة سنة ثلاث واربعين وثمانماءة، وحفظ المنهاج، وعرضه علي جماعة من الافاضل، وكتب له الشيخ بدر الدين ابن قاضي شهبة، في الشامية اربعين مسالة، كتب عليها في سنة ثمان وستين وثمانماءة، وفوض اليه القضاء، الخواجا الصابوني، في سنة سبعين، ثم درس في المجاهدية، والشامية الجوانية، والاتابكية، وتصدر بالجامع، له حاشية علي العاجلة (في مجلدين، وحج وجاور في سنة اثنتين وثمانين، ولازم النجد بن فهد، وسمع عليه، وعلي غيره بمكة قال النعيمي وابن طولون: وكان حسن المحاضرة، جميل الذكر يحفظ نوادر كثيرة من التاريخ، وذكر في تاريخه " مفاكهة الخلان " في وقاءع سنة انه وضع ذيلا علي طبقات ابن السبكي، واكثر فيه من شعر البرهان القيراطي، وقال والد شيخنا الشيخ يونس العيثاوي: كان الشيخ برهان الدين بن المعتمد، من اكابر الشافعية في عصره. قرا عليه القاضي برهان الدين الاخناءي، والشيخ تقي الدين القاري، وغيرهما من الاكابر، وله الدلالة علي العجالة، وهي نافعة قال: وكان سخيا له مكارم اخلاق، وكلمة نافذة كما استفيض، وسمع ممن ادركنا قال: وكان يدرس في الجامع الاموي بناطقة، وتحقي. انتهي، وكانت وفاته يوم الاحد ثالث عشر شعبان سنة اثنتين وتسعماءة، ودفن من الغد وسط الروضة بسفح قاسيون، وخلف دنيا عريضة  رحمه الله تعالي .
    
 ابراهيم نقيب الاشراف: ابراهيم بن محمد السيد الشريف، برهان الدين الحسني، نقيب الاشراف بدمشق. ولد في سنة ثمان واربعين وثمانماءة. قالي الحمصي: وكان رجلا شجاعا مقداما، علي الملوك ووقع له مع السلطان الاشرف قايتباي وقاءع يطول شرحها، ومات بالقاهرة وهو يومءذ نقيب الاشراف بدمشق، في يوم الخميس خامس المحرم سنة ثلاث
 
 عشرة وتسعماءة، واسند الوصاية علي اولاده لكاتب الاسرار المحب ابن اجا. قال ابن طولون: وتقلد امورا في حياته، وبعد موته  رحمه الله تعالي .
    
 ابراهيم بن حمد الهلالي: ابراهيم بن محمد بن سليمان بن عون بن مسلم بن مكي بن رضوان، الشيخ الامام العلامة برهان الدين بن عون الهلالي الدمشقي الحنفي مفتي الحنفية بدمشق، ولد في سنة خمس وخمسين وثمانماءة، واخذ الحديث عن جماعة منهم الحافظان السخاوي، والديمي، وترجمه الثاني في اجازته كما قرات بخطه بالشيخ الامام الاوحد المقري المجود العالم المفيد، وتفقه علي جماعة منهم الشيخ الامام المحدث زين الدين قاسم ابن قطلوبغا الجمالي، وممن اخذ عنه الفقه، وغيره الشمس بن طولون، وتوفي ليلة الاحد سادس عشر شوال سنة ست عشرة وتسعماءة، وصلي عليه بالجامع الاموي، ودفن قبلي جامع جراح بباب الصغير  رحمه الله تعالي .
    
 ابراهيم بن محمد الدسوقي: ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن الدسوقي، الشيخ الصالح المعتقد الرباني الصوفي الشافعي، ولد في سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة، ولبس خرقة التصوف من الشيخ شهاب الدين بن قرا، وتفقه به، ولقنه الذكر ابو العباس المرسي، واخذ عليه العهد عن والده، عن جده قال الحمصي: وكان صالحا مباركا مكاشفا، ونقل ابن طولون ان الجمال يوسف بن عبد الهادي ذكره في الرياض اليانعة، في اعيان الماءة التاسعة فقال: اشتغل، وتصوف، وشاع ذكره، وعنده ديانة، ومشاركة، وللناس فيه اعتقاد قال ابن طولون: وكان شديد الانكار علي صوفية هذا العصر، المخالفين له خصوصا الطاءفة العربية، قال: ولم تر عيناي متصوفا من اهل دمشق امثل منه، لبست منه الخرقة، ولقنني الذكر، واخذ علي العهد الجميع يوم السبت سادس عشري في الحجة سنة اثنتي عشر وتسعماءة، انتهي.
 قلت: اخبرني شيخنا فسح الله تعالي في مدته عن والده الشيخ الامام يونس العيثاوي
  رحمه الله تعالي  ان الشيخ ابراهيم المذكور، كان متعبدا مكبا علي الاشتغال بالله تعالي، وكان له اولاد واولاد اولاد كلهم يشتغلون عليه في اكثر اوقاتهم، فمنهم من يقرءه القران، ومنهم من يعلمه التهجي، ومنهم من يقرءه في الغاية او في المنهاج او غير ذلك، من كتب العلم، وهذا ديدنه وديدنهم  رحمه الله تعالي  توفي ليلة الاثنين ثالث شعبان سنة تسع عشرة وتسعماءة، وصلي عليه بالاموي ودفن بمقبرة باب الصغير  رحمه الله تعالي .
    
 ابراهيم بن محمد الشوبيني: ابراهيم ابن الشيخ برهان الدين ابن الشيخ شمس
 
 الدين الخطيب الشوبيني الحنفي، احد الشهود المعتبرين بدمشق، ولد في شوال سنه اثنتين واربعين وثمانماءة، وتوفي في يوم الخميس عاشر القعدة سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة، ودفن بمقبرة باب الفراديس  رحمه الله تعالي .
    
 ابراهيم بن محمد بن ابي شريف: ابراهيم بن محمد بن ابي بكر بن علي بن ايوب الشيخ الامام الحبر الهمام، العلامة المحقق، والفهامة المدقق، شيخ مشايخ الاسلام، ومرجع الخاص والعام، مولانا، وسيدنا قاضي القضاة، احد سيوف الحق المنتضاة، ابو اسحاق برهان الدين ابن الامير ناصر الدين بن ابي شريف المقدسي المصري الشافعي، احد اجلاء شيوخ شيخ الاسلام الوالد، ولد بالقدس الشريف في سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة، ونشا بها، وقيل: سنة ست وثلاثين وثمانماءة، واشتغل بفنون العلم علي اخيه شيخ الاسلام الكمال بن ابي شريف، ورحل الي القاهرة، فاخذ الفقه عن قاضي القضاة علم الدين صالح البلقيني، وعن قاضي القضاة شمس الدين محمد القاياتي، والاصول عن الشيخ جلال الدين المحلي، وسمع عليه في الفقه ايضا، واخذ الحديث عن شيخ الاسلام بن حجر، وعن غيره، وتزوج بابنة قاضي القضاة شرف الدين يحيي المناوي قاضي قضاة الشافعية بالديار المصرية، وناب عنه في القضاء، ودرس وافتي وصنف ونظم ونثر، ووقفت له علي ديوان خطب في غاية البلاغة، والفصاحة، وترجمه صاحب الانس الجليل فيه، في حياته وقال: ولي المناصب السنية، وغيرها من الانظار بالقاهرة المحروسة، وعظم امره، واشتهر صيته، وصار الان المعول عليه في الفتوي بالديار المصرية قال: وهو رجل عظيم الشان، كثير التواضع، حسن اللقاء، فصيح العبارة فو ذكاء مفرط وحسن نظم ونثر، وفقه نفيس، وكتابة علي الفتوي نهاية في الحسن، ومحاسنه كثيرة، وترجمته، وذكر مشايخه يحتمل الافراد بالتاليف، ولو ذكرت حقه في الترجمة لطال الفصل، فان المراد هذا الاختصار، ثم قال قدم شيخ الاسلام برهان الدين من القاهرة المحروسة الي بيت المقدس سنة ثمان وتسعين وثمانماءة، بعد غيبة طويلة، ثم عاد الي وطنه بالقاهرة قلت: وقرات بخط الشيخ برهان الدين البقاعي في تاريخه في وقاءع سنة تسع وتسعين وثمانماءة ان الشيخ برهان الدين بن ابي شريف كان بالقاهرة مزوجا بها قاطنا، وانه قصد السفر الي القدس لزيارة ابيه وامه، فلم يتهيا له ذلك، فاتفق ان سرقت له امتعته في رييع الاخر من السنة المذكورة فاضطرب حاله، فيما يعمل في امرها قال البقاعي: فاستشارني، فاشرت عليه براي، وذهب من عندي فانتظرت ماذا يكون في ذلك، فسالت عنه بعد ايام فقيل: ذهب الي القدس، فاشتد عجبي من ذلك لانه لم يعلم بسفره احد من اصحابه، ولا
 
 ودع احدا ممن يعز عليه قال: واذا هو قد حمله حامل ليحضر جنازة ابيه، فعد ذلك من خيرهما ومعا  انتهي.
 قال في الانس الجليل: ثم حضر  يعني صاحب الترجمة  الي القدس سنة تسعماءة، وحصل للارض المقدسة بوجوده الجمال، وانتفع به في الفتوي، فان اخاه شيخ الاسلام الكمالي من حين قدم الشيخ برهان الدين الي القدس وجه اليه امر الفتوي، فما كان يكتب الا القليل، وذكر ابن طولون في تاريخه ان صاحب الترجمة قدم دمشق يوم الجمعة في ثاني في الحجة سنة ثمان وتسعين وثمانماءة، ونزل بالشميصاتية. قال: ثم قرانا عليه بعد ذلك فيها، واخبر ان ميلاده سنة ست وثلاثين. وان ميلاد اخيه الشيخ كمال الدين سنة اثنتين وعشرين. انتهي.
 وكذلك ارخ النعيمي ميلاده سنة ست وثلاثين، وما قدمناه قاله صاحب الانس الجليل، ولعل ما هذا اصح وقال النعيمي: فوض اليه قضاء مصر في تاسع عشر ذي الحجة سنة ست وتسعماءة عوض محيي الدين عبد القادر بن النقيب قلت: وبقي في قضاء قضاة الشافعية بمصر الي يوم الخميس رابع ربيع الاول سنة عشر وتسعماءة، فعزل بقاضي القضاة شهاب الدين احمد بن الفرفور كما ذكره الحمصي في تاريخه، ثم انعم عليه السلطان الغوري بمشيخة قبته الكاءنة قبالة المدرسة الغورية بمصر في يوم الخميس مستهل جمادي الاولي سنة عشر، واستمر في المشيخة المذكورة الي ذي القعدة سنة تسع عشرة وتسعماءة، فوقعت حادثة بمصر، وهي ان رجلا اتهم انه زنا بامراة فرفع امرهما الي حاجب الحجاب بالديار المصرية الامير انسباءي فضربهما فاعترفا بالزنا، ثم بعد ذلك رفع امرهما الي السلطان الغوري، فاحضرا بين يديه، وذكرا انهما رجعا عما اقرا به من الزنا قبل ذلك، فعقد السلطان لهما مجلسا جمع فيه العلماء والقضاة الاربعة، فافتي شيخ الاسلام برهان الدين صاحب الترجمة بصحة الرجوع، فغضب السلطان لذلك، وكان المستفتي القاضي شمس الدين الزنكلوني الحنفي، وولده، فامر السلطان بهما، فضربا في المجلس حتي ماتا تحت الضرب، وامر بشنق المتهمين بالزنا علي باب صاحب الترجمة، فشنقا، وعزل صاحب الترجمة من مشيخه القبة الغورية والقضاة الاربعة الكمال الطويل الشافعي، والسري بن الشحنة الحنفي، والشرف الدميري المالكي، والشهاب الشبشتي الحنبلي، وكانت هذه الواقعة سببا لتكدر دولة الغورية، وتبادي انحلال ملكه حتي قتل بعد سنتين بمرج دابق، ولا حول ولا قوة الا بالله. واستمر صاحب الترجمة ملازما لبيته، والناس يقصدونه للاخذ عنه،
 
 والاشتغال عليه في العلوم العقلية والنقلية، واقتناص فواءده العلمية والادبية. قال الشعراوي: فكان من المقبلين علي الله عز وجل ليلا ونهارا لا يكاد يسع منه كلمة يكتبها كاتب الشمال، وكان لا يتردد لاحد من الولاة ابدا، وكان الانسان اذا عرض عليه محفوظاته يتلجلج من شدة هيبته، فيباسطه حتي يسكن روعه، وكان له في القدس مصبنة يعمل فيها الصابون، وكان يتقوت منها، وكان لا ياكل من معاليم مشيخة الاسلام شيءا، وكان قوالا بالحق، امرا بالمعروف لا يخاف في الله لومة لاءم، وعارضه السلطان الغوري في واقعة، فما افلح بعدها ابدا، وسلب ملكه، وكان الناس يقولون: جميع ما وقع للغوري بسر الشيخ برهان الدين. انتهي.
 ومن لطاءفه ما ذكره عنه محدث حلب الزين بن الشماع في عيون الاخبار. قال: وقد حضرت درسه بالقاهرة سنة احدي عشرة، فاتي بفواءد كثيرة، وختم المجلس بنكتة فيها بشارة جليلة، فقال، مما حاصله: اختم المجلس ببشارة عظيمة ظهرت في قوله تعالي " نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم " " سورة الحجر: الاية  " قال قوله تعالي: نبء اي يا محمد عبادي اي شرفهم بياء الاضافة الي تقدس ذاته، فاوقع ذكرهم بينه وبين نبيه فعباد وقع ذكرهم بين ذكر نبيهم، وذكر ربهم لا ينالهم ان شاء الله تعالي ما يضرهم بل المرجو من كرم الله تعالي ان يحصل لهم ما يسرهم. انتهي.
 ومن مءلفاته " شرح المنهاج " في اربع مجلدات كبار " وشرح الحاوي " وكتاب في الايات التي فيها الناسخ والمنسوخ وغير ذلك، ومن شعره من قصيدة ختم بها صحيح البخاري:
 دموعي قد نمت بسر غرامي ... وباح بوجدي للوشاة سقامي
 فاضحي حديثي بالصبابة مسندا ... ومرسل دمعي من جفوني هامي
 وكتب الي اخيه شيخ الاسلام كمال الدين، وهو ببيت المقدس متشوقا:
 ما شمت برقا بارجاء الشام بدا ... الا تنفست من اشواقي الصعدا
 ولا شممت عبيرا من نسيمكم ... الا قضيت بان اقضي به كمدا
 ولا جري ذكركم الا جرت سحب ... اودت لظي بفءاد اورثته ردا
 يا لوعة البين ما ابقيت من جلد ... ايقنت والله ان الصبر قد نفدا
 حشوت احشاي نيرانا قد اتقدت ... باضلعي فاذابت مني الجسد
 كيف السبيل الي عود اللقاء، وهل ... هذا البعاد قضي المولي له امدا
 من مبلغ الصحب ان الصب قد بلغت ... اشواقه حالة ما مثلها عهدا
 
 لم انسي انس ليال بالهنا وصلت ... والنفس بالوصل امسي عيشها رغدا
 احادي العيس ان حاذيت حيهم ... فحيهم وصف الوجد الذي وجدا
 واشهد بما شهدت عيناك من حرق ... يهدا السقام وما منها الفءاد هدا
 وان حللت ربي تلك الرباع فسل ... عن جيرة لهم روح المشوق فدا
 فالروح ما برحت بالقدس مسكنها ... والجسم في مصر للتبريح قد قعدا
 هي البقاع التي شد الرحال لها ... علي لسان رسول الله قد وردا
 من حل ارجاءها ترجي النجاة له ... اكرم بها معبدا اعظم بها بلدا
 صوب العهاد علي تلك المعاهد ... لا زالت سحاءبه منهلة ابدا
 وذكر ابن الحنبلي في تاريخه في ترجمة الزين بن الشماع تلميذ البرهان بن ابي شريف انه راي في منامه الشيخ برهان، وقد دخل منزله بحلب، فاستاذنه في قراءة بعض ما نظمه الشيخ برهان الدين ليرويه عنه، فاذن له قال: فمما قراته عليه.
 توق الهوي والنفس واجهد لتسلما ... وجاهد لكي ترقي من العز سلما
 وكانت وفاته  رحمه الله تعالي  كما نقله ابن الحنبلي عن ابن الشماع نقلا عن بعض فضلاء المصريين، في فجر يوم الجمعة ليومين بقيا من المحرم سنة ثلاث وعشر وتسعماءة، وقرات بخط تلميذ الشيخ برهان الدين شيخ الاسلام الوالد انه توفي ليلة الجمعة تاسع عشري المحرم سنة ثلاث وعشرين المذكورة. قال: ودفن بالقرب من ضريح الشافعي  رضي الله تعالي عنه  وفي يوم الجمعة رابع عشري ربيع الاخر سنة ثلاث وعشرين المذكورة صليت بدمشق صلاة الغاءب بالجامع الاموي علي جماعة من العلماء ماتوا القاهرة، وهم صاحب الترجمة، وقاضي قضاة الحنفية البرهان بن الكركي، والشيخ العلامة برهان الدين الطرابلسي الحنفي، والشيخ العلامة شهاب الدين القسطلاني الشافعي، والشيخ العلامة الصالح المحدث المصري زين الدين عبد الرحمن الصالحي الشافعي  رحمهم الله تعالي  ذكر ذلك الحمصي وابن طولون في تاريخهما.
    
 ابراهيم بن مسافر: ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مسافر الشيخ برهان الدين الناسخ الدمشقي الميداني. ولد سنة احدي واربعين وثمانماءة، وتوفي يوم الخميس تاسع عشري رمضان سنة خمس وعشرين وتسعماءة، ودفن بالحمرية عند والده  رحمها " الله تعالي  رحمة  واسعة  امين.
 
    
 ابراهيم الارمنازي: ابراهيم بن ابي الوفاء بن ابي بكر بن ابي الوفاء الشيخ الصالح المعمر المعتبر برهان الدين الارمنازي، ثم الحلبي الشافعي. كان من حفاظ كتاب الله تعالي، وكان اماما للسلطان الغوري حين كان حاجب الحجاب بحلب، فلما تسلطن توجه الشيخ ايراهيم اليه بالقاهرة، وحج منها في سنة ست وتسعماءة، ثم عاد اليها، واجتمع به فاحسن اليه وامره بالاقامة لاقراء ولده، فاعتذر فقبل عذره، ورتب له ولاولاده من الخزينة ثلاثين دينارا في كل سنة، ثم عاد الي حلب.
 قال ابن الحنبلي: واتفق له انه قرا في طريق الحاج ذهابا وايابا، وفي اقامته بمصر قدر شهرين، ما يزيد علي ثلاثماءة وخمسين ختمة. قيل: وكان راتبه في الاقامة مع قضاء مصالحه في اليوم والليلة ختمة، وبدونه ختمة ونصفا، وكان يمشي في الاسواق فلا يفتر عن التلاوة. وتوفي بحلب سنة سبع وعشرين وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 ابراهيم بن احمد القصيري: ابراهيم بن احمد بن يعقوب، الشيخ العلامة برهان الدين الكردي القصيري الحلبي الشافعي. المعروف بفقيه اليشبكية بحلب لتاديبه الاطفال بها. ولد بقرية عارة بمهملتين من القصير من اعمال حلب، وانتقل مع والده الي حلب صغيرا فقطن بها. وحفظ القران العظيم. ثم الحاوي، ودخل الي دمشق، فعرضه علي البدر ابن فاضي شهبة والنجمي والتقوي ابني قاضي عجلون، وسمع الحديث بها وبالقاهرة علي جماعة، وبحلب علي الموفق ابي ذز وغيره، واجازه الشيخ خطاب وغيره. قال ابن الشماع: ولم يهتم، بالحديث كما ظهر لي من كلامه، وانما اشتغل في القاهرة بالعلوم العقلية والنقلية. وقال ابن الحنبلي: كان دينا خيرا كثير التلاوة للقران، معتقدا عند كل انسان، طارحا للتكلف، سارحا في طريق التقشف، مكفوف اللسان عن الاغتياب، مثابرا علي افادة الطلاب، الي ان قال: وقد
 
 انتفع به كثيرون في فنون كثيرة منها: العربية والمنطق والحساب والفراءض، والفقه والقراءات والتفسير قال: وكنت ممن انتفع به في العربية والمنطق والتجويد، قال: ولما كف بصره راي النبي صلي الله عليه وسلم، في المنام، فوضع يده الشريفة علي احدي عينيه قال: فكانت لها بعد ذلك رءية ما. كما نقل لنا عنه صاحبنا الشيخ الصالح برهان الدين ابراهيم الصهيوني.
 قال: ثم كانت وفاته ليلة الثلاثاء رابع عشر جماديالاخرة سنة ثلاث وثلاثين وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 ابراهيم بن ادريس الهمداني: ابراهيم بن ادريس، الشيخ الصالح برهان، الهمداني الشافعي القاطن برواحية حلب. خليفة الشيخ يونس الهمداني. كان صالحا سليم الصدر، متجردا، لم يتزوج قط، ولم بالرواحية ملازما للاوراد الفتحية في طاءفة من المريدين كثيرة قيل: وكان احد اجداده صوفيا بدمشق من اولياء الله تعالي، متي ضرب بسيفه من يستحق القتل قطع، والا لم يقطع.
 قال ابن الحنبلي: وكان ممن اخبر بزوال دولة الجراكسة لمنام راي فيه رجلا قصيرا راكبا علي فرس وامامه اخر يذود الناس بين يديه باللسان التركي، وقد سال عنه ساءل من هذا؟ فقيل: انه ملك الروم. وكانت وفاته بحلب سنة خمس وعشرين وتسعماءة، وصلي عليه اماما صاحبه الشيخ زين الدين بن الشماع، ودفن شرقي مزار الشيخ ثعلب علي الجادة  رحمه الله تعالي .
    
 ابراهيم بن سلامة كاتب الاسرار بدمشق بن محب الدين: ابراهيم بن سلامة البرهاني ناظر القلعة الدمشقية ابن القاضي محب الدين ، كاتب الاسرار بدمشق. مات في اواءل جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة وتسعماءة، وكان يومءذ غاءبا بالقاهرة، فلما بلغه موته عاد من القاهرة، فاقام علي قبره اياما، وبني عليه بنيانا بالقرب من ضريح سيدي الشيخ ارسلان، فانكر بعض اعيان دمشق، وقالوا: هذا بني في مقبرة مسبلة، فاستفتي السيد كمال الدين بن حمزة في ذلك، فافتي بالهدم، واستفتي شيخ الاسلام التقوي ابن قاضي عجلون بعدم الهدم لانه ادخل
 
 عليه في السءال ان البنيان كان قديما واعيد، وركب القضاة الاربعة وناءب الشام سيباءي، فهدموا البنيان عملا بفتوي السيد، وطلبوا بسبب ذلك الي القاهرة في قصة شرحناها في ترجمة السيد المشار اليه.
    
 ابراهيم بن عثمان بن عبادة: ابراهيم بن عثمان بن محمد بن عثمان بن موسي بن يحيي الشيخ الفاضل برهان الدين، المرادي، الدمشقي. الصالحي، الحنبلي المعروف بجابر بن عبادة. ولد في رمضان سنة سبع واربعين وثمانماءة، وسمع علي البرهان بن الباعوني، والنظام بن مفلح، والشهاب بن زيد. وتوفي يوم الخميس مستهل رجب سنة تسع عشرة وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 ابراهيم بن علي القرصلي: ابراهيم بن علي الشيخ العلامة برهان الدين القرصلي، ثم الحلبي. كان من قرصة بفتح القاف وسكون الراء، وضم الصاد المهملة  قرية من القصير  وكان من جملة فلاحيها. فتعلم الخط، ثم راي في المنام انه علي لوح في البحر، وبيده عصي يحركه، فاول له ذلك، بانه سيكون من اهل العلم. وكان كما اول له عن لعلماء،. ودرس بمسجد العناتبة بحلب. وغيره. قال ابن الحنبلي: واكب علي دروسه جماعة في العقليات لمهارته فيها، واان كان في النقليات امهر، وفضله اظهر. توفي سنة سبع عشرة او ثمان عشرة وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 ابراهيم بن علي القلقشندي: ابراهيم بن علي بن احمد، الشيخ الامام العلامة الهمام، والمحدث الحافظ الرحلة القدوة شيخ الاسلام قاضي القضاة ابو الفتح الجمالي، والبرهاني ابن الشيخ العلامة علاء الدين القلقشندي القاهري. الشافعي احد اجلاء شيوخ الوالد  رحمهم الله تعالي  اخذ عن جماعة منهم الحافظ ابن حجر، والمسند عز الدين بن الفرات الحنفي وغيرهم، وخزج لنفسه اربعين حديثا، وقال البدر العلاءي: انه اخر من يروي عن الشهاب الواسطي، واصحاب الميدومي، والتاج الشرايشي، والتقي الغزنوي، وعاءشة الكنانية وغيرهم، وقال الشعراوي: كان عالما صالحا زاهدا، قليل اللهو والمزاح، مقبلا علي اعمال الاخرة حتي ربما يمكث اليومين والثلاثة لا ياكل. انتهت اليه الرءاسة، وعلو
 
 السند في الكتب الستة والمسانيد والاقراء. قال: وكان لا يخرج من داره الا لضرورة شرعية، وليس له تردد الي احد من الاكابر، وكان اذا ركب بغلته وتطيلس يصير الناس كلهم ينظرون اليه من شدة الخشوع والهيبة التي عليه، وكانت وفاته بمصر يوم الثلاثاء عاشر جمادي الاولي سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة بحصر البول عن احدي وتسعين سنة بتقديم التاء المثناة فوق. قال العلماء: سواء لا تزيد ولا تنقص يوما بعد ان ضعف بصره مع سلامة الحواس، وحسن الاسماع، وتوفي فقيرا وصلي عليه بالجامع الازهر، ودفن بتربة الطويل خارج باب الحديد من صحراء القاهرة. قال الشعراوي: وكان الشمس كانت في مصر، فغربت  اي عند موته  قال: وكانت جنازته حافلة خاصة بالامراء والعلماء والصالدين  رحمه الله تعالي .
    
 ابراهيم بن عمر بن مفلح الحنبلي: ابراهيم بن عمر بن ابراهيم بن محمد بن مفلح بن محمد بن معرج بن عبد الله، الشيخ الامام العلامة مفتي الحنابلة، الشيخ برهان الدين ابن قاضي القضاة الحنابلة نظام الدين بن مفلح. ولد في ربيع الاول سنة ست وخمسين وثمانماءة، واخذ عن ابيه وغيره، وتوفي بقرية مضايا من الزبداني ليلة الجمعة سادس عشر شعبان سنة سبع عشرة وتسعماءة، ورحل ميتا الي منزله بالصالحية وقت صلاة الجمعة، ثم غسل يوم السبت ودفن بالروضة قرب قبر والده  رحمه الله تعالي .
    
 ابراهيم بن عمر اليمني: ابراهيم بن عمر بن ابراهيم، الشيخ الصالح المقرء الوقور برهان الدين اليمني الحرازي، القحطاني، الحاتمي، الشافعي نزيل دمشق، اخذ عن شيخ الاقراء بدمشق الشيخ شهاب الدين الطيبي وغيره، وتلمذ هو لشيخ الاسلام الوالد قرات بخط والدي  رضي الله تعالي عنه  بعد ان ترجم الشيخ برهان الدين المذكور ما نصه قرا علي البخاري كاملا قراءة اتقان وكتب له به اجازة مطولة وكان احد المقتسمين للمنهاج في مرتين وللتنبيه واجزته بهما، وقرا بعض الالفية، وقرا علي شيءا من القران العظيم، وصلي بي وبجماعة التراويح ثلاث سنين بالكاملية. ختم فيها نحو خمس ختمات، وحضر دروسا كثيرة ولزمني الي ان مات شهيدا بالطاعون ثاني عشر جماديالاخرة سنة ثلاثين وتسعماءة ودفن بباب الفراديس باشارتي. كان  رحمه الله تعالي  من المحبين الصلحاء جزاه الله تعالي خيرا وبرد مضجعه. انتهي.
 
    
 ابراهيم بن الكيال: ابراهيم بن قاسم بن محمد، الشيخ الفاضل المحدث برهان الدين بن الشيخ شرف الدين الشهير بابن الكيال الدمشقي. توفي يوم الثلاثاء حادي عشر صفر سنة اربع وعشرين وتسعماءة، ودفن بمقبرة باب الصغير عند قبر سيدي اوس بن اوس الثقفي رضي الله تعالي عنه.
    
 ابراهيم البحيري: ابراهيم الشيخ الصالح الامام العالم برهان الدين البحيري المصري النحوي. قال الحمصي: كان صالحا عالما زاهدا مجاورا بالجامع الازهر. توفي يوم الخميس ثاني رمضان سنة عشر وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 ابراهيم القيي: ابراهيم الشيخ الصالح برهان الدين القبي الرملي. توفي بهما سنة عشر وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة ثاني المحرم سنة احدي عشرة وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 ابراهيم الدميري: ابراهيم الشيخ العلامة قاضي قضاة المالكية بالقاهرة المعزية سنين برهان الدين الدميري. توفي ببيته بالقرب من الصالحية بين القصرين بالقاهرة في يوم الاربعاء ثالث عشري رمضان سنة ثلاث عشرة وتسعماءة. كان سبب موته خطبته بين يدي السلطان الغوري لما اراد ان يسمع الخطباء، وقد قدمنا القصة في ترجمة الشيخ محب الدين المحرقي خطيب الجامع الازهر  رحمه الله تعالي .
    
 ابراهيم الشاذلي: ابراهيم الشاذلي المصري العارف بالله تعالي. كان ينفق نفقة الملوك، ويلبس ملابسهم، وينفق من غيب الله تعالي لا يدري له احد جهة معينة تاتيه منها الدنيا، ولم يطلب الطريق حتي لحقه المشيب، فجاء الي سيدي محمد المغربي الشاذلي، وطلب منه التربية. فقال له: يا ابراهيم تريد تربية بيتية والا سوقية، فقال له: ما معني ذلك . قال: التربية السوقية بان اعلمك كلمات في الفناء والبقاء ونحوهما، واجلسك علي سجادة، واقول لك خذ كلاما، واعط كلاما من غير ذوق ولا انتفاع. والتربية البيتية بان تفني اختيارك في اختياري، وتشارك اهل البلاد، وتسمع في حقك ما تسمع، فلا تتحرك منك شعرة اكتفاء بعلم الله تعالي. فقال سيدي ابراهيم: اطلب التربية البيتية. قال: نعم لكن لا يكون فطامك الا بعدي علي يد الشيخ ابي المواهب، وكان الامر كذلك، ولم يشتهر الا بالمواهبي، ثم قال له الشيخ
 
 محمد: اخدم البيت والبغلة، وحسن الفرس، وافرش تحتها الزبل، وكب التراب، فقال: سمعا وطاعة. فلم يزل يخدم عنده حتي مات، فاجتمع علي سيدي ابي المواهب، فما عرف الا به، ولم يزل عند الشيخ ابي المواهب يخدم كذلك، ولم يجتمع مع الفقراء في قراءة حزب ولا غيره، حتي حضرت سيدي ابي المواهب الوفاة، فتطاول جماعة من فقراءه الي الاذن. فقال الشيخ: هاتوا ابراهيم، فجاءه فقال: افرشوا له السجادة، فجلس عليها، وقال له: تكلم علي اخوانك في الطريق، فابدا الغراءب والعجاءب، فاذعن له الجماعة كلهم. وكان له ديوان شعر وموشحات وكتب علي الحكم العطاءية شرحا. وتوفي في سنة اربع عشرة وتسعماءة، ودفن بزاويته بالقرب من قنطرة سنقر، وقبره بها ظاهر يزار  رحمه الله تعالي .
    
 ابراهيم بن حسن الشيشيري: ابراهيم بن حسن الشيخ العالم الشيشري ابن الشيخ الكامل بالله حسن النبيسي، ونبيس قرية في حلب الشيشر من بلاد العجم، وكان المنلا ابراهيم من فضلاء عصره، وله مصنفات في الصرف، وقصيدة تاءية في النحو لا نظير لها في السلامة وله تفسير من اول القران الي سورة يوسف ومصنفات في التصوف وممن اخذ عنه الشيخ ابو الفتح السيستري نزيل الشميصاتية بدمشق، وكان يحفظ قصيدة التاءية المذكورة ويرويها عنه. قتل في ارزنجان قتله جماعة من الخوارج سنة خمس عشر وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 ابراهيم الانطاكي: ابراهيم الانطاكي، ثم الحلبي الشاعر المعروف باسطا ابراهيم الحمامي. قال ابن الحنبلي: كان شاعرا ذا ذكاء وذوق مع كونه عاميا. وله موشحات وتصانيف واعمال موسيقية مشهورة علي لحن فيها، وديوان حافل سماه " برهان البرهان "، ومن شعره مضمنا:
 هويت رشا حاز الجمال باسره ... له طلعة فاقت علي شفق الفجر
 تحير فيه الواصفون لحسنه ... وقالوا: عجزنا عنه بالفكر والذكر
 فقلت لهم: هذا الذي صح انه ... كما شاعت الاخبار في البر والبحر
 تراءي، ومراة الزمان صقيلة ... فاثر فيها وجهه صورة البدر
 توفي ليلة الفطر سنة ست وعشرين وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
 
    
 ابراهيم العجلوني: ابراهيم الشيخ الصالح برهان الدين العجلوني والدمشقي الشافعي الصوفي، اخذ الطريق عن الاخوين الشيخين العالدين الزاهدين الشهابي احد، والبرهاني ابراهيم ابني قرا، وكان يتكسب في العطر والبزر بحانوت في اخر السويقة المحروقة. ذهب ليشتري فلفلا ليضعه في حانوته من سوق البزورية داخل دمشق، فلما وصل الي قرب جامع جراح وقع ميتا، وحمل الي منزله بقرب زاوية الشيخين المذكورين، وكان ذلك عشية السبت عشري شوال سنة سبع عشرة وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 ابراهيم الصلتي: ابراهيم القاضي برهان الدين الصلتي الحسيني الشافعي. ولي نيابه القضاة بدمشق، ومات يوم الاثنين ثالث شعبان سنة تسع عشرة وتسعماءة بتقديم التاء المثناة  رحمه الله تعالي .
    
 ابراهيم بن الخطيب: ابراهيم العالم الفاضل المولي الشهير بابن الخطيب الرومي الحنفي، احد الموالي العثمانية. فرا علي اخيه المولي خطيب زاده وعلي غيره، ثم ولي التدريس وترقي فيها حتي صار مدرسا بمدرسة السلطان مراد خان ببروسا، وتوفي وهو مدرس بها، وقال في الشقاءق كان سليم الطبع حليم النفس منجمعا عن الخلق، مشتغلا بنفسه، اديبا لبيبا، الا انه لم يشتغل بالتصنيف لضعف داءم في مزاجه، وكانت وفاته في سنة عشرين وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 ابراهيم السمديسي: ابراهيم القاضي برهان الدين السمديسي المصري الحنفي ولي نيابة القضاء، والوظاءف الدينية بالقاهرة، وناب عن عمه القاضي شمس الدين السمديسي في امامة الغورية، وكانت وفاته يوم الاثنين سادس عشر جمادي الاولي سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة، وصلي عليه في الجامع الازهر  رحمه الله تعالي .
    
 ابراهيم الكركي: ابراهيم الشيخ الامام العلامة قاضي القضاة برهان الدين بن الكركي المصري الحنفي. كان فاضلا عالما عارفا بالميقات ووضعياته، ذكيا لطيفا، حسن
 
 العشرة والمعاملة، وفيه عفة وكرم باشر القضاء بعفة وديانة، وضبط للاوقاف وصرفها الي اربابها، وكان ذا فصاحة في اللسان العربي والتركي، ولم يزل في عزة وارتفاع قدر خصوصا عند الملوك والاتراك، وكان له ثروة واملاك وجهات كثيرة، ومتع حتي بموت اعداءه امامه ودرس بالاشرفية وغيرها. قال العلاءي: وقد وقفت له علي سماع في صحيح البخاري بحفظ الزركشي في نسخة الشيخونية، وكان يقول: انه سمع عليه في صحيح مسلم ايضا، وقد اشتغل علي التقويين الشمني والحصكفي، واخذ الاخذ عن ابن العطار، وكانت وفاته يوم الثلاثاء خامس شعبان سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة غريقا تجاه منزله من بركة الفيل بسب انه كان توضا بسلالم قيطونه، فانفرك به القبقاب، فانكفا في البركة، ولم يتفق احد يسعفه فاستبطاوه فتطلبوه، فوجدوا عمامته عاءمة وفردة القبقاب علي السلم، فعلموا سقوطه في البركة، فوجدوه ميتا ونال الشهادة، ودفن بفسقيته التي انشاها بتربة الاتابك يشبك بقرب السلطان قايتباي  رحمه الله تعالي  وتردد الامير طومان باي الذي صار سلطانا بعد موت الغوري الي بيته، وذهب ماشيا الي جنازته هو ومن بمصر من الاعيان، وصلي عليه بسبيل المءمنين ضحوة الاربعاء سادس شعبان المذكور، وصلي عليه وعلي البرهان بن ابي شريف واخرين غاءبة في جامع دمشق يوم الجمعة تاسع عشر محرم سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 ابراهيم بن موسي الطرابلسي: ابراهيم بن موسي بن ابي بكر ابن الشيخ علي الشيخ الصالح العلامة برهان الدين الطرابلسي، ثم الدمشقي. نزيل القاهرة الحنفي. اخذ عن السخاوي والديمي وغيرهما، وكان منقطعا في خلوة بالمءيدية عند الشيخ صلاح الدين الطرابلسي، ثم طلب العلم واشتغل، وترقي مقامه عند الاتراك بواسطة اللسان، ثم صار شيخ القجماسية، وتوفي في اواخر سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق مع البرهانين المتقدمين ابن ابي شريف، وابن الكركي  رحمهم الله تعالي .
    
 ابراهيم الصوفي: ابراهيم الصوفي الدمشقي صاحب الشيخ الصالح علي
 
 الوراق. قال شيخ الاسلام الوالد: كان صالحا، ولكنه اتهم بالكيمياء، وصلب سنة ثلاثين وتسعماءة  رحمه الله تعالي  رحمة واسعة.
    
 ابو بكر بن زريق الحنبلي: ابو بكر بن محمد الشيخ الامام العلامة تقي الدين ابن الشيخ الامام العلامة الحافظ ناصر الدين بن زريق، الدمشقي، الصالحي، الحنبلي. توفي يوم السبت ثاني عشر صفر سنة سبع عشرة وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 ابو بكر الحيشي: ابو بكر بن محمد بن ابي بكر الحيشي بن نصر بن عمر بن هلال بن معدي بن زيد بن ابي يزيد بن عشاءر ينتهي نسبه كما وجد بخطه الي زيد الخير الصحابي  رضي الله تعالي عنه  الشيخ المحدث تقي الدين الحبيشي الاصل، الحلبي الشافعي البسطامي الخرقة. قال ابن الحنبلي: ادركته وقد عمر وعلي راسه تاج البسطامية، وفي وجهه نور السادات الصوفية. وحدثني ووالدي بالحديث المسلسل بالاولية، وذكره السخاوي في الضوء اللامع، وقال: ولد سنة ثمان واربعين وثمانماءة في مستهل جمادي الاولي بحلب. ولازم والده في النسك، وقرا وسمع علي ابي ذز بن البرهان الحافظ، وتدرب به في كثير من المبهمات والغريب والرجال، بل وتفقه به وبالشمس البابي امام الجامع الكبير بحلب، وابي عبد الله بن القيم، وابن الضعيف، وكذا علي العلاء ابن السيد عفيف الدين حين ورد عليهم في اخرين: بل اجاز له ابن حجر، والعلم البلقيني، والزين عبد الرحمن بن داود في بعض الاستدعاءات، وزار بيت المقدس، وحج في سنة ست وثمانين، وجاور ولازم الشمس السخاوي، وحمل عنه مءلفاته، وكانت وفاته في رجب سنة ثلانين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 ابو بكر بن اسماعيل السندي: ابو بكر بن اسماعيل بن يوسف بن حسين بن يوسف بن موسي، الشيخ تقي الدين السندي، الصوفي، الشافعي، الشهير بالشرابي ابن اخي قاضي القضاة شهاب الدين السندي الحصكفي شارح المحرر، والفصوص لابن العربي عمه المذكور دخل حلب، فاخذ عن علماءها كالبدر السيوفي، والبرهان العمادي، والف شرحا لطيفا علي " القصاري " في علم الصرف، ثم رجع الي العمادية، وبها توفي قبل العشرين والتسعماءة ظنا. كما قاله ابن الحنبلي رحمه الله تعالي.
 
    
 ابو بكر الشاذلي العيدروسي: ابو بكر بن عبد الله الشيخ الصالح العارف بالله تعالي الشاذلي، المعروف بالعيدروس، وهو مبتكر القهوة المتخذة من البن من اليمن، وكان اصل اتخاذه لها انه مر في سياحته بشجر البن علي عادة الصالدين، فاقتات من ثمره حين راه متروكا مع كثرته، فوجد فيه تجفيفا للدماغ، واجتلابا للسهر، وتنشيطا للعبادة، فاتخذه قوتا وطعاما وشرابا، وارشد اتباعه الي ذلك، ثم انتشرت في اليمن، ثم الي بلاد الحجاز، ثم الي الشام ومصر، ثم ساءر البلاد، واختلف العلماء في اواءل القرن العاشر في القهوة وفي امرها حتي ذهب الي تحريمها جماعة ترجح عندهم انها مضرة، واخر من ذهب اليه بالشام والد شيخنا الشيخ شهاب الدين العيثاوي، ومن الحنفية بها القطب بن سلطان، وبمصر الشيخ احمد بن احمد بن عبد الحق السنباطي تبعا لابيه، والاكثرون ذهبوا الي انها مباحة، وقد انعقد الاجماع بعد من ذكرناه علي ذلك، واما ما ينضم اليها من المحرمات فلا شبهة في تحريمه، ولا يتعدي تحريمه الي تحريمها حيث هي مباحة في نفسها، واما مبتكرها صاحب الترجمة، فانه في حد ذاته من ساعات الاولياء، واءمة العارفين، وقد الف كتابا في علم القوم سماه " الجزء اللطيف، في علم التحكيم الشريف " وذكر فيه انه لبس الخرقة الشاذلية من الشيخ الفقيه الصوفي العارف بالله تعالي جمال الدين محمد بن احمد الدهماني المغربي القيرواني الطرابلسي المالكي في المحرم سنة اربع وتسعماءة. كما لبسها من الشيخ ابراهيم بن محمود المواهبي بمكة في صفر سنة ثلاث وتسعماءة، كما لبسها من شيخه الكامل محمد ابي الفتوح الشهير بابن المغربي، كما لبسها من الشيخ ابي عبد الله محمد بن حسين بن علي التيمي الحنفي، كما اخذ من الشيخ ناصر الدين بن المبلق السكندري الاصولي، وعن الشيخ تاج الدين بن عطاء الله الاسكندري، عن الشيخ ابي العباس المرسي، عن الشيخ ابي الحسن الشاذلي  رضي الله تعالي عنهم  وكانت وفاة صاحب الترجمة في اواءل القرن المذكور، ولعله لم يدرك العاشرة منه.
    
 ابو بكر ابن قاضي عجلون: ابو بكربن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن شرف بن منصور بن محمود بن توفيق بن محمد بن عبد الله، الشيخ العالم
 
 العلامة المتقن المحرر الفهامة القدوة الامة والرحلة العمدة الامام الهمام، شيخ مشايخ الاسلام، ابو الصدق تقي الدين ابن الشيخ العلامة اقضي القضاة ولي الدين ابن قاضي عجلون الزرعي الدمشقي الشافعي. ولد بدمشق في شعبان سنة احدي واربعين وثمانماءة، واشتغل علي والده واخيه شيخ الاسلام الشيخ نجم الدين، وعلي شيخ الاسلام زين الدين خطاب، وسمع الحديث علي المسند ابي الحسن علي بن اسماعيل بن بردس البعلي، والحافظ شمس الدين بن ناصر الدين وغيرهما، واخذ عن ابن حجر مكاتبة، والعلم صالح البلقيني، والشمس المناوي، والجلال المحلي. وكان اماما بارعا في العلوم، وكان افقه زمانه، واجل معاصريه واقرانه، ودرس بالجامع الاموي والشامية البرانية والعمرية وبالقاهرة دروسا حافلة. والف منسكا لطيفا، وكتابا حافلا سماه " اعلام التنبيه، مما زاد علي المنهاج من الحاوي والبهجة والتنبيه "، انتهت اليه مشيخة الاسلام ورءاسة الشافعية ببلاد الشام بل وبغيرها من بلاد الاسلام، وحصل له من السعد في العلم والرءاسة وكثرة التلامذة، وقرة العين بهم في دمشق ما حصل لشيخ الاسلام زكريا بالقاهرة الا ان القاضي زكريا زاد عليه في السعادة بكثرة التصانيف وتحقيقها  رحمهما الله تعالي  وبرع اكثر تلاميذ صاحب الترجمة في حياته كالشيخ شمس الدين الكفرسوسي، والشيخ تقي الدين البلاطنسي، والسيد كمال الدين بن حمزة والقاضي رضي الدين الجد، وشيخ الاسلام الوالد، والشيخ بهاء الدين الفصي البعلي، والشيخ تقي الدين القاري، والشيخ علاء الدين القيمري، والشيخ شرف الدين يونس العيثاوي وغيرهم، واخبرني شيخنا المعمر المقرء المجيد ولي الله تعالي البدري حسن الصلتي القبيباتي الدمشقي. الصالحي، المتوفي في اواخر سنة احدي وتسعين وتسعماءة انه قرا علي الشيخ تقي الدين صاحب الترجمة، وتفقه به، واخذ عنه الحديث وغيره، فهو اخر من يروي عنه بلا شك ولا ريب، وحدثني شيخنا  فسح الله تعالي في اجله  مرارا عن والده الفقيه العلامة شرف الدين يونس العيثاوي، عن مشايخه، عن الشيخ العلامة نجم الدين ابن قاضي عجلون انه كان اذا ذكر اخوه الشيخ تقي الدين يقول: لولا انه يقبح بالانسان ان يمدح اخاه لقلت ما تحت اديم السماء افقه منه، وحدثني شيخنا عن والده ايضا مرارا ان اهل مصر كانوا يقفلون محابرهم اذا قدمها الشيخ تقي الدين، ويقولون: جاء ابن قاضي زرع، ويخلون له امر الفتوي، وقال ابن طولون: عرضت عليه محفوظاتي واجازني، وكتب لي خطه بذلك، وفي غضون ذلك حضرت عنده عدة مجالس، واستفدت منه فواءد، وكثيرا من فتاويه قال: وقد جمعها شيخنا الشهاب بن طوق،
 
 وذيل عليها ما قاله اخونا النجمي بن شكم. قال: ولما قدم لدمشق العالم الرحال جار الله بن فهد المكي، قرا عليه مسند الشافعي، وغالب مشيخة الفخر بن البخاري، وبعض مناسك له وغير ذلك، وترجمه شيخ الاسلام الوالد في بعض مءلفاته، ثم قال: وقد قرات عليه جانبا كبيرا من العجالة نحو ثلثيها ومثله من التصحيح اكبر لاخيه، وسمعت عليه جانبا كبيرا من البخاري، واخر من مسلم، ومن سنن ابي داود، واجازني بها وبجميع الكتب الستة، وكل ما يجوز له وعنه روايته. قال: وافتيت ودرست في ايامه مدة طويلة، وقرات عليه منظومتي المسماة " باللمحة، في اختصار الملحة "، وابتهج به كثيرا، وكان يعجب بي كثيرا، ويثني علي في غيبتي جميلا، انتهي.
 واخذت من تاريخ ابن طولون وغيره جملا من سيرته  رضي الله تعالي عنه  كان  رحمه الله تعالي  مرجع الناس في حل المشكلات والمعضلات، وبيان الاحكام الشرعية، والقيام في امور العامة علي الحكام وغيرهم، وكان ينكر علي كثير من المتصوفة المنتحلين لامور ينكرها ظاهر الشرع، وقام علي الشيخ شمس الدين العمري المتصوف مرارا، ومنعه من التكلم، وادبه وزجره عن مطالعة كتب ابن العربي، وعن ما كان يقع منه من الشطحيات، ثم لما وقع اعتقاد العمري في قلب السلطان قايتباي، وسافر اليه العمري، وشكي من الشيخ تقي الدين، فطلب الشيخ تقي الدين " هو والشيخ محب الدين الحصني بسببه الي القاهرة مع ان الشيخ تقي الدين " كان مذهبه السكوت في امر ابن العربي، وعدم الانكار. ولما قدم الشيخ العلامة برهان الدين البقاعي دمشق في سنة ثمانين وثمانماءة تلقاه الشيخ تقي الدين هو وجماعة من اهل العلم الي القنيطرة، ثم لما اتف كتابه في الرد علي حجة الاسلام الغزالي في مسالة " ليس في الامكان، ابدع مما كان "، وبالغ في الانكار علي ابن العربي وامثاله حتي اكفر بعضهم. كان الشيخ تقي الدين ممن انكر علي البقاعي ذلك، وهجره بهذا السبب خصوصا بسبب حجة الاسلام تقي الدين مرة اخري في ايام الغوري بسبب فتياه في واقعة ابن محب الدين الاسلمي المعارضة لفتيا تلميذه وابن اخته السيد كمال الدين بن حمزة، وطلب هو والسيد وجماعة الي القاهرة بهذا السبب، وغرم بسبب ذلك اموالا كثيرة حتي باع اكثر كتبه بهذا السبب، وانتهي الامر اخرا علي العمل بفتياه، واعادة تربة ابن محب الدين المهدومة بفتوي الشيد كما كانت عملا بما افتي به الشيخ تقي الدين كما ذكره الحمصي في تاريخه. وعاد الشيخ تقي الدين هو وولده الشيخ نجم الدين الي دمشق، وقد ولي ولده المذكور قضاء قضاة الشافعية لما قد استوفيت القصة في ترجمة السيد كمال الدين، واضر الشيخ تقي الدين اخرا، وغلب عليه في اخر عمره الرقة والخوف والاعتراف بالتقصير. حدثني شيخنا  فسح الله تعالي في
 
 مدته  عن والده قال: دخلت علي شيخنا شيخ الاسلام تقي الدين ابن قاضي عجلون بعد ان اضر، فوجدته محتبيا جاعلا راسه بين ركبتيه، فظننت انه ناءم، فلم اتكلم، ولم يشعر بي فبعد ساعة هب كما يستيقظ الناءم، ومسح يديه علي وجهه قاءلا: ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم، قال: فمكث ساعة، ثم افهمته اني دخلت، فسلمت قلت: وقد احببت ان لا اخلي هذه الترجمة من نكتة ظريفة، وفاءدة منيفة، وهي اني اقول ما رايت، ولا اظن اني اري افقه من شيخ الاسلام والدي، وسمعته او حضرته، وهو يقول: ما رايت افقه من شيخ الاسلام زكريا، ولا احسن تصرفا الا ان يكون شيخ الاسلام تقي الدين ابو بكر بن عبد الله ابن قاضي عجلون وهو اكثر نقلا واستحضارا، وهما ما رايا افقه من شيخ الاسلام الشمس القاياتي، وهو ما راي افقه من شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني، وهو ما راي افقه من شيخ الاسلام تقي الدين السبكي، وهو ما راي افقه من فقيه المذهب النجم بن الرفعة، وهو ما راي افقه من السديد التزمنتي، وهو ما راي افقه من سلطان العلماء ابن عبد السلام، وهو ما راي افقه من الامام فخر الدين بن عساكر الحافظ، وهو ما راي افقه من القطب النيسابوري، وهو ما راي افقه من الامام محمد بن يحيي، وهو ما راي افقه من حجة الاسلام الغزالي، وهو ما راي افقه من ابي المعالي امام الحرمين، وهو ما راي افقه من والده الشيخ ابي محمد الجويني، وهو ما راي افقه من القفال، وهو ما راي افقه من الامام ابي زيد المروزي، وهو ما راي افقه من شيخ الاسلام ابي اسحاق المروزي، وهو ما راي افقه من الباز الاشهب بن سريج، وهو ما راي افقه من الامام ابي القاسم الانماطي، وهو ما راي افقه من الامام ابي ابراهيم المزني، وهو ما راي افقه من امام الاءمة ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، وهو ما راي افقه من امام دار الهجرة ابي عبد الله مالك بن انس، وهو ما راي افقه من الامام نافع، وهو ما راي افقه من عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما، وهو ما راي افقه من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واخبرنا شيخ الاسلام الوالد قال: اخبرنا شيخ الاسلام تقي الدين ابن قاضي عجلون عن اخيه شيخ الاسلام نجم الدين ان جميع الذين افتوا في عهد سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله رحمه الله تعالي:
 لقد كان يفتي في زمان نبينا ... مع الخلفاء الراشدين اءمة
 معاذ وعمار وزيد بن ثابت ... ابي بن مسعود وعوف حذيفة
 ومنهم ابو موسي وسلمان حبرهم ... كذاك ابو الدرداء، وهو تتمة
 وافتي بمراه ابو بكر الرضي ... وصدقه فيها وتلك مزية
 توفي شيخ الاسلام تقي الدين ابن قاضي عجلون صاحب الترجمة في ضحوة يوم الاثنين
 
 حادي عشر رمضان سنة ثمان وعشرين وتسعماءة بمنزله بالدولعية داخل دمشق، وصلي عليه ولده قاضي القضاة نجم الدين شمالي مقصورة الجامع الاموي، ودفن بمقبرة باب الصغير، وحملت جنازته علي الرءوس. قال شيخ الاسلام الوالد: وحمل جنازته من تلاميذه الشيخ العلامة تقي الدين ابو بكر بن محمد بن محمد البلاطنسي، والشيخ تقي الدين القارء، والفقير  يعني نفسه  وقال ابن طولون: وكنت حاضر الجنازة، وغالب افاضل البلد، وكان الحر شديدا، وتاخر في دفنه لاجل اصلاح، ولم يحضرها تلميذه الشيخ شمس الدين الكفرسوسي، والشيخ ابو الفضل المقدسي، وهما من اخصاءه، ولعل لهما عذرا ولا لوم رضي الله تعالي عنه.
    
 ابو بكر المءقت: ابو بكر بن عبد المحسن الشيخ تقي الدين البغدادي الاصل الدمشقي المءقت بالجامع الاموي، كان من اهل العلم، واخذ عن شيخ الاسلام الوالد، وكتب بعض مءلفاته. توفي في اواخر حدود هذه الطبقة ظنا رحمه الله تعالي.
    
 ابو بكر البكري: ابو بكر بن عبد المنعم زين الدين البكري احد اعيان قضاة مصر القديمة واصلاءها. كان فاضلا في فقه الشافعية، وكان ذا نباهة وعقل وحياء، توفي في منتصف الحجة سنة اثنتين وثلاثين وتسعماءة عن نحو خمسين سنة، وصلي عليه بجامع عمرو، ودفن عند والده بقرب مقام الشافعي  رضي الله تعالي عنه  عن غير وارث الا شقيقه عمر محتسب القاهرة يومءذ رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
    
 ابو بكر الحموي: ابو بكر بن محمود قاضي القضاة تقي الدين الحموي الاصل، ثم الحلبي، الشافعي، الشهير بابن المعري. كان في دولة الجراكسة قاضيا بحماة ثم تحاشي عن القضاء، واختار العزلة، وبقي بحماة الي تولية الدولة العثمانية، فرحل الي حلب، ومكث بها علي حشمته ورءاسته وابهته وجلالته، بحيث لا يخرج من منزله الا الي صلاة الجماعة بالجامع الكبير. وتوفي بحلب في سنة احدي وثلاثين وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 ابو بكر خطيب المزة: ابو بكر الشيخ تقي الدين الشاهد بمركز العدول بباب الفرج بدمشق، المعروف بخطيب المزة. توفي يوم الاثنين ختام جماديالاخرة سنة خمس عشرة وتسعماءة رحمه الله تعالي.
 
    
 ابو بكر بن المجنون: ابو بكر، الشيخ الصالح تقي الدين الدمشقي العاتكي، الشهير بابن المجنون. كان احد جماعة الشيخ العلامة العارف بالله تعالي سيدي ابي الفتح المزي، وكان تقيا نقيا صالحا ورعا، وكان ينسج القطن، وياكل من عمل يده. توفي يوم الاحد سلخ رمضان سنة سبع عشرة وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 ابو بكر الدليواتي: ابو بكر المصري الاصل، الحلبي، الشيخ الصوفي الشهير الدليواتي، صاحب المزار المشهور  بحلب  كان قادري الخرقة اردبيليها، وكان رفيقا للشيخ محمد الكواكبي في اخذ الطريق عن الشيخ باكير، عن ابراهيم البسيتي عن خوجه علي صاحب المزار المشهور ببيت المقدس عن اخيه خوجه صدر الدين الاردبيلي، وكان طريقه الماء والمحراب، ومجاهدة النفس، والقيام لله تعالي، وكان ينكر علي الشيخ ابراهيم بن سعيد الدامي ما كان يتعاطاه من الدفوف والمواصل في السماعات، وتعصب عليه مع الشيخ ابراهيم جماعة من حلب، واراعوا تعزيره، فدفعهم الله تعالي، وكانت وفاته بعد خمس عشرة وتسعماءة.
    
 ابو بكر خطيب قبر عاتكة: ابو بكر، الشيخ العالم تقي الدين خطيب محلة قبر عاتكة بدمشق، عرف بالمناشفي. توفي يوم الاحد رابع ربيع الاول سنة سبع عشرة بتاخير الباء الموحدة وتسعماءة بدمشق. رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
    
 ابو بكر ابن قاضي زرع: ابو بكر الشيخ العلامة القاضي تقي الدين الدمشقي، المعروف بابن قاضي زرع الشافعي، كان اخر حلفاء الحكم بدمشق. توفي يوم الثلاثاء عاشر رمضان سنة تسع عشرة بتقديم المثناة وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 ابو بكر الحديدي: ابو بكر، الشيخ الصالح، العابد الزاهد، الحديدي صاحب الرواية بالبحر الصغير. اخذ الطريق عن سيدي احمد بن مصلح المنزلاوي، ووافق الشيخ محمد المنير في الحج كل سنة اربعين سنة، وكان يفعل كما يفعل من حمل القماش والسكر
 
 والصابون لفقراء مكة، وكان من طريقه سءال الناس للفقراء حضرا وسفرا، وكان اذا دخل سوقا سال الناس يمينا وشمالا، فلا يخرج الا وقد حصل له دراهم كثيرة، فيصرفها للفقراء، ويقول: اخذنا من الناس ما ينفعهم في اخرتهم، وكان يحب القراء ومن دعاه، فلم يجبه مشي خلفه، وهو مكشوف الراس ليدخل عليه حتي يجيبه، وكان يغلب عليه البسط والانشراح، ومع ذلك شديد الحرص علي السنة لا يسامح احدا في شء من اداءها، وكان معه مقراض من راي شاربه طويلا قصه، فان امتنع تبعه قاءلا: واديناه ويا محمداه حتي يمكنه من قصه. توفي بالمدينة المنورة سنة خمس وعشرين وتسعماءة.
    
 ابو بكر الظاهري: ابو بكر، الشيخ العالم الفاضل، تقي الدين الظاهري، نزيل دمشق. توفي بها في مستهل رمضان سنة @سبع وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي رحه واسعة.
    
 ابو بكر الحمصي: ابو بكر، الشيخ الصالح تقي الدين الحمصي احد صوفي الشميصاتية والنازلين بها، وكان يحفظ القران حفظا جيدا. توفي يوم الاثنين سادس عشري جماديالاخرة سنة احدي وثلاثين وتسعماءة. قال ابن طولون: وهرع الناس الي جنازته والصلاة عليه، ولم ار احدا بدمشق الا شهد له بالصلاح، ودفن بباب الصغير، رحمه الله عالي رحمة واسعة.
    
 ابو البقاء بن الجيعان: ابو البقاء بن الجيعان كاتب السر بمصر. توفي مقتولا سنة اثنتين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 ابو الخير بن نص: ابو الخير بن نصر شيخ البلاد الغربية من اعمال مصر ومحيي السنة. توفي في اواسط حدود هذه الطبقة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
    
 ابو الخير الكليباتي: ابو الخير الكليباتي، الشيخ الصالح الولي المكاشف الغوث المجذوب. كان رجلا قصيرا يعرج باحدي رجليه، وله عصا فيها حلق خشاخيش وكان لا يفارق الكلاب في اي مجلس كان فيه حتي في الجامع والحمام، وانكر عليه شخص ذلك. فقال له: رح والا جرسوك علي ثور، فشهد ذلك النهار زورا، فجزسوه علي ثور داءر
 
 مصر، وانكر عليه بعض القضاة ذلك، فقال: هم اولي بالجلوس في المسجد منك، فانهم لا ياكلون حراما، ولا يشهدون زورا، ولا يستغيبون احدا، ولا يدخرون عندهم شيءا من الدنيا، وياكلون الرمم التي تضر راءحتها الناس، وكان كل من جاءه في حملة يقول له: اشتر لهذا الكلب رطل لحم شواء، وهو يقضي حاجتك، فيفعل، فيذهب ذلك الكلب، ويقضي تلك الحاجة. قال الشعراوي: اخبرني سيدي علي الخواص انهم لم يكونوا كلابا حقيقية، وانما كانوا جنا سخرهم الله تعالي له يقضون حواءج الناس، وقال الحمصي بعد ان ترجمه بالقطب الغوث: كان صالحا مكاشفا، وظهرت له كرامات دلت علي ولايته، وكان مجذوبا يصحو تارة، ويغيب اخري، وكان يسعي له الامراء والاكابر، فلا يلتفت اليهم. توفي في ثالث جماديالاخرة سنة تسع وتسعماءة، وحمل جنازته القضاة والامراء، ودفن بالقاهرة بالقرب من جامع الحاكم بالقاهرة، وبني عليه عمارة وقبة القاضي شرف الدين الصغير ناظر الدولة، وانتهت عمارتها في ختام رجب من السنة المذكورة. وقال الشعراوي: انه مات سنة اثنتي عشرة وتسعماءة، والاول هو ما حرره الشيخ الحمصي في تاريخه، وكان يومءذ بمصر، وما قاله اصح لانه يتقيد بالوقاءع والحوادث يوما يوما، واكثر ما ارخه الشعراوي  رحمه الله تعالي  في طبقاته تقريب رحمه الله.
    
 ابو السعود قاضي مكة: ابو السعود العلامة قاضي قضاة مكة. قتله الشريف بركات سنة ثمان وتسعماءة.
    
 ابو السعادات بن ظهيرة: ابو السعادات بن ظهيرة قاضي قضاة مكة عرض له السيد نبيتة ابن السيد بركات صاحب مكة لما قدم مصر في شهر جماديالاخرة سنة خمس وعشرين وتسعماءة عن ابن ناصر لسوء ولايته، وذم سيرته كما ذكره العلاءي في تاريخ.
    
 ابو سنقر البعلي: ابو سنقر، الشيخ الصالح المبارك المعتقد ابو علي البعلي الاصل الدمشقي. قال الشيخ موسي الكناوي: كان مجذوبا عارفا، وكان خفير دمشق، وكان رجلا مربوعا ابيض اللون يخضب لحيته بالحناء، عليه جلاية بيضاء داءما، وبيده كشتوان كبير، وعصا كبيرة، فاذا ساله احد مسالة من المغيبات يضرب بالكشتوان علي العصا، ثم يتكلم بما يقتضيه الحال، وقال الشيخ شمس الدين بن طولون: كان يقال انه من الابدال، وانه خفير
 
 الشام قال: ولا شك في صلاحه. قال: وكان عليه عمامة كبيرة فيها ورقة، فاذا اراد احدا يكتب، وحضر دواة استكتبه فيها ما تيسر. قال: وكان يتكلم بكلام فيه كشف، وكانت وفاته في يوم الاحد حادي عشر ذي الحجة سنة ثلاثين وتسعماءة بالبيمارستان النوري بدمشق، ودفن بباب الصغير عند قبر الشيخ حماد المشهور تجاهه من الشمال نحو اربعة اذرع كذا قال الشيخ موسي. لكنه ارخ وفاته في صفر سنة احدي وثلاثين اخذا مما وجده مكتوبا علي قبره بالحبر، والاول اصح لانه الذي ارخه ابن طولون في تاريخه المرتب علي الايام وكذلك الحمصي الا انه قال: وكانت له كرامات ومكاشفات. انتهي.
 ومات وهو في عشر السبعين تقريبا، قلت: كتب شيخ الاسلام الجد  رضي الله تعالي عنه  في قاءمة اصحابه الذين اصطحب معهم من الصالدين والاولياء الشيخ سنقر البعلي من غير اضافة الاب، فلا ادري اهو صاحب الترجمة ام غيره، فان في بلدة بعلبك قبرا مشهورا بقبر الشيخ سنقر، فلعله هو، والله سبحانه وتعالي اعلم.
    
 ابو النور التونسي: ابو النور الحافظ لكتاب الله تعالي المقري التونسي المالكي نزيل المدرسة المقدمية بحلب. كان يءدب الاطفال بها، وكان من عادنه ان يقرا ثلث القران بعد المغرب، وثلثه بعد العشاء، ومن غريب ما اتفق له انه لما ركب البحر من تونس الي اسكندرية حصل لملاح السفينة، وكان فرنجيا حمي غب اشغ (لته عن مصلحته السفينة، وعجز ركابها علاج ينفعه، وطلب من الشيخ ابي النور ما يكتب للحمي، فكتب له ورقة خذوه فغلوه، ثم الجحيم صلوه، ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا، فاسلكوه، ولف الورقة، ودفعها له، فوضعها في راسه فما مضت تلك الليلة حتي ذهبت عنه الحمي. توفي ابو النور بحلب سنة ست وعشرون وتسعماءة، ودفن بمقبرة الرحبي رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
    
 ابو يزيد بن محمد ال عثمان: ابو يزيد بن محمد السلطان المفخم، والخاقان المعظم، بايزيد خان ابن السلطان محمد خان فاتح القسطنطينية العظمي ابن السلطان مراد خان ابن السلطان محمد خان ابن السلطان بايزيد خان ابن السلطان مراد خان ابن السلطان اورخان ابن السلطان عثمان خان الغازي ابن ارطغرل بن سليمان شاه سلطان الروم  رحمه الله تعالي .مولده سنة ست وخمسين وثمانماءة، وجلس علي تخت السلطنة بعد وفاة ابيه في ثامن ربيع الاول سنة ست وثمانين وثمانماءة، وعمره اذ ذاك ثلاثون سنة، وكان من اعيان الملوك الاكابر، وممن ورث السلطنة عن اباءه كابرا عن كابر، تزينت باسمه رءوس المناءر، وصدور المنابر،
 
 فتح الفتوحات، وغزا في سبيل الله الغزوات، مما افتتحه قلعة ملوان وقلعة كوكلك وقلعة اق كرمان وقلعة متون وقلعة قرون وغير ذلك وكان محبا للخيرات، مثابرا علي البر والصدقات، يميل الي العلماء والصلحاء، ويعرف حقوق الفضلاء والنبلاء، ودخل الخلوة عند بعض المشايخ، وبني الجوامع والمدارس والتكايا والزوايا، ورتب للمفتي الاعظم ومن ببيته من العلماء في زمانه كل عام عشرة الاف عثماني، ولكل واحد من مدرسي المدرسة العثمانية سبعة الاف عثماني، ولمدرسي شرح المفتاح لكل واحد اربعة الاف عثماني، ولكل واحد من مدرسي شرح التجريد الذي عثماني، وكذلك رتب لمشايخ الصوفية ومريديهم واهل الزوايا ما يليق بهم. عين لهءلاء من الكسوة من الفراء والحواءج علي قدر مراتبهم، وصار ذلك قانونا جاريا بعده مستمرا، وكان يحب اهل الحرمين الشريفين، ويحسن اليهم احسانا كثيرا، ورتب لهم الصر في كل عام، وكان يجهز الي فقراء الحرمين في كل سنة اربعة عشر الف دينار ذهبا يصرف نصفها علي فقراء مكة، ونصفها علي فقراء المدينة، وكان يكرم الواردين عليه من اهل الحرمين الشريفين او من غيرهم، ويصلهم ويحسن اليهم حتي الف الشيخ جمال الدين المبرد الحنبلي الصالح الدمشقي في مدحه، ونشر مناقبه مءلفا مستقلا، وصنف الشيخ شهاب الدين احمد بن. الحسين العليف شاعر مكة باسمه تاريخا سماه " الدر المنظوم، في مناقب السلطان بايزيد ملك الروم "، لا يخلو من فواءد لطيفة، وكتب في مدحه قصيدة راءية طنانة مطلعها: خذوا من ثناءي موجب الحمد والشكر ومن در لفظي طيب النظم والنثر ومنها:
 فيا راكبا يسري علي ظهر ضامر ... الي الروم يهدي نحوه طيب النشر
 لك الخير ان وافت بروسا فسر بها ... رويدا لاستنبول سامية الذكر
 الي ملك لا يبلغ الوصف كنهه ... شريف المساعي نافذ النهي والامر
 الي بايزيد الخير والملك الذي ... حمي بيضة الاسلام بالبيض والسمر
 وجرد للدين الحنيفي صارما ... اباد به جمع الطواغيت والكفر
 وجاهدهم في الله حق جهاده ... رجاء لما يبغي من الفوز والاجر
 له هيبة ملء الصدور وصولة ... مقسمة بين المخافة والذعر
 اطاع له ما بين روم وفارس ... ودان له ما بين بصري الي مصر
 الي ان قال:
 سليل بني عثمان والسادة الاولي ... علا مجدهم فوق السماكين والنسر
 ملوك كرام الاصل طابت فروعهم ... وهل ينسب الدينار الا الي التبر
 
 محوا اثر الكفار بالسيف فاغتدت ... بهم حوزة الاسلام سامية القدر
 فيا ملكا فاق الملوك مكارما ... فكل الي ادني مكارمه تجري
 لءن فقتهم في رتبة الملك والعلي ... فان الليالي بعضها ليلة القدر
 فدتك ملوك الارض طرا لانها ... سوار وانت البدر في غرة الشهر
 وهي طويلة. ويحكي انها لما وصلت الي السلطان ابي يزيد خان سر بها، وامر لقاءلها احمد العليف بالف دينار جاءزة، ورتب له في الصر في كل عام ماءة دينار ذهبا كانت تصل اليه في كل عام، وصارت بعده لاولاده، وكان قد استولي علي المرحوم السلطان ابي يزيد خان في اخر عمره مرض النقرس، وضعف عن الحركة، وترك الحروب والسفر سنين متعددة، فصارت عساكره يتطلبون سلطانا شابا قوي الحركة، كثير الاسفار ليغازي بهم، ويغنموا الغناءم، فراوا ان السلطان سليم خان من اولاد السلطان ابي يزيد اقوي اخوته واجلدهم، فمالوا اليه، وعطف عليهم، فخرج اليه ابوه محاربا، فقاتله وهزمه ابوه، ثم عطف علي ابيه ثانيا لما راي من ميل العساكر اليه واجتماعهم عليه، فلما راي السلطان ابو يزيد توجه اركان الدولة الي السلطان سليم، استشار وزراءه واخصاءه في امره، فاشاروا اليه ان يفرغ له عن السلطنة، ويختار التقاعد بعزه في ادرنة، وابرموا عليه في ذلك، فاجابهم حين لم ير بدا من اجابتهم، وطلب السلطان سليم الي حضرته، وعهد اليه بسلطنته، ثم توجه مع بعض خواص خدامه الي ادرنة، فلما وصل الي قرب جورلو كان فيها حضور اجله. فتوفي بها في سنة ثمان عشرة وتسعماءة، ووصل خبر موته هو وسلطان مكة قايتباي بن محمد بن بركات الشريف، وسلطان اليمن الشيخ عامر بن محمد الي دمشق في يوم واحد، وهو يوم الاحد ثاني عشري ربيع الاولي من السنة المذكورة. رحمهم الله تعالي رحمة واسعة. امين.
    
 احمد ابو المكارم الشارعي: احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله، القاضي شهاب الدين ابو المكارم الشهير بالشارعي المصري المالكي، نزيل دمشق. ولد في ثاني عشر ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة بالشارع الاعظم قرب باب زويلة، وتوفي ليلة الخميس ثاني عشري ربيع الاول سنة احدي وتسعماءة بدمشق رحمه الله تعالي.
    
 احمد بن عبية: احمد بن محمد بن محمد بن محمد بن ابي بكر بن عبية،
 
 شيخ العالم الواعظ المذكور شهاب الدين قاضي القدس الشريف الشهير بابن عبية المقدسي الاثري الشافعي نزيل دمشق. ولد في ثاني عشر ربيع الاول سنة احدي وثلاثين وثمانماءة، واشتغل بالقدس الشريف وحصل، وولي قضاء بيت المقدس، وامتحن بسبب القمامة، ثم رحل الي لدمشق وقطن بها ووعظ وذكر الناس بالجامع الاموي، وله شعر لطيف وخط حسن، وقرات بخطه انه بات في بيت بعض اخوانه، وكان بقرب ناعورة علي النهر تدور وتءن فقال:
 وناعورة انت فقلت لها: اقصري ... انينك هذا زاد للقلب في الحزن
 فقالت: انيني اذ ظننتك عاشقا ... ترق لحال الصب قلت لها: اني
 وهذا اقرب من قول الحافظ ابي الفضل بن حجر رحمه الله تعالي:
 غرمت علي الترحال من غير علمها ... فقالت وزادت في الانين وفي الحزن
 لقد حدثتني النفس انك راحل ... فزاد انين قلت: ما كذبت اني
 قلت: ولو قال: قد صدقت لكان اولي، ومن شعر ابن عبية  رحمه الله تعالي  قصيدة نونية نقلت منها من خطه ما اثبته هنا:
 بابي ازج حواجب وعيون ... سلب بصاد للقلوب ونون
 ففءادي المعتل منه ناقص ... بمثال ذاك الاجوف المقرون
 يا نظرة قد اورثت قلبي الردي ... بابي جفون معذبي وجفوني
 نظرت غزالا ناعسا يرعي الكري ... فهي التي جلبت الي منوني
 قال العذول: وقعت في شرك الهوي ... فاجبت هذا من فعال عيوني
 يا قاتل الله العيون فانها ... حكمت علينا بالهوي والهون
 الي ان قال واجاد:
 خدعوا فءادي بالوصال وعندما ... ثبت الهوي في اضلعي هجروني
 هجروا ولو ذاقوا الذي قد ذقته ... تركوا الصدود وربما وصلوني
 لم يرحموني حين حان فراقهم ... ما ضرهم لو انهم رحموني
 ومن العجاءب ان نسوا ودي ومن ... ودي لهم كل الوري عرفوني
 وقال في ملخصها مادحا لرسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ما مخلصي في الحب من شرك الهوي الا بمدح المصطفي المامون
 زين الاعارب في القراع وفي القري ... ليث الكتاءب لم يخف لمنون
 
 بدر تبدي في حنين للوغا ... فسبي عداه بصارم وحنين
 في الباس ما في الناس مثل محمد ... كلا، وقال: افي الحسن والتمكين
 هو فاتح كالحمد اول سورة ... وجميع اهل القرب كالتامين
 توفي بدمشق ليلة السبت ثالث جمادي الاولي سنة خمس وتسعماءة، ودفن شمالي ضريح الشيخ حماد في مقبرة باب الصغير رحمه الله تعالي.
    
 احمد امام الكاملية: احمد بن محمد، الشيخ العالم الزاهد شهاب الدين امام الكاملية. توفي بالقدس الشريف سنة تسع بتقديم المثناة وتسعماءة، وصلي عليه بجامع دمشق غاءبة عقب صلاة الجمعة ثالث عشر جمادي الاولي سنة تاريخه رحمه الله تعالي.
    
 احمد بن طوق: احمد بن محمد بن احمد بن احمد بن احمد، الشيخ الامام العالم الصالح المحدث شهاب الدين الدمشقي الشافعي، الشهير بابن طوق. ولد في ربيع الاول سنة اربع وثلاثين وثمانماءة، وتوفي يوم الاحد ثالث او رابع رمضان سنة خمس عشرة وتسعماءة بدمشق.
    
 احمد بن امير غفلة: احمد بن محمد بن عثمان، الشيخ الامام الفرضي شهاب الدين ابو العباس الشهير بابن امير غفلة، وناءب قريمزان الحلبي الحنفي. قال ابن الحنبلي: كان عالما عاملا، منور الشيبة، حسن السمت، فقيها، فرضيا، حيسوبا. تلمذ للعلامة الفرضي، الحيسوب، جمال الدين، يوسف الاسعردي، ثم الحلبي، وعلق علي نزعة الحساب تعليقا حمله علي وضعه شيخنا العلاء الموصلي، كما نبه علي ذلك في ديباجته.
 ولم يزل علي ديانته يتعاطي صنعة التجارة الي ان مات سنة خمس عشرة وتسعماءة، قيل: وكان الناس مضطرين الي الغيث، فارسله الله تعالي في اول ليلة مكث في قبره رحمه الله تعالي.
    
 احمد النويري: احمد بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد الشيخ الامام خطيب الخطباء بالمسجد الحرام، وامام الموقف الشريف محب الدين ابو بكر بن خطيب الخطباء العلامة شرف الدين ابي القاسم بن خطيب الخطباء ابي الفضل كمال الدين ابن قاضي
 
 القضاة، وخطيب الخطباء محب الدين ابن قاضي القضاة، وخطيب الخطباء كمال الدين القرشي العقيلي النوريري المكي الشافعي، اخذ عن الشيخ ابي الفتح المراغي، وسمع ثلاثيات البخاري علي جدته لامه ام الفضل خديجة، وتدعي سعادة بنت وجيه الدين عبد الرحمن بن ابي الخير محمد بن فهد المكي، وعلي العلامة برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن علي بن محمد بن داود البيضاوي الزمزمي، وعلي ابن اخيه الشيخ محب الدين عبد السلام بن موسي بن ابي بكر البيضاوي المعروف بالزمزمي ايضا. رواية هءلاء كلهم عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الرسام عن الحجار، وله شيوخ اخرون، واجاز البرهان العمادي في الحجة سنه خمس عشرة وتسعماءة. اجاز البدري حسن في ثاني شعبان سنة ست وتسعماءة.
    
 احمد القسطلاني: احمد بن محمد الشيخ الامام العلامة، الحجة الرحلة الفهامة، الفقيه النبيه المقري المجيد المسند المحدث ابو العباس شهاب الدين القسطلاني المصري، ثم القاهري الشافعي صاحب المءلفات الحافلة، والفضاءل الكاملة، اخذ عن ابن حجر العسقلاني وغيره، واخذ عنه شيخ الاسلام الوالد وغيره، وكان من ازهد الناس في الدنيا، وكان منقادا الي الحق من رد له سهوا او غلطا يزيد في محبته، والف شرحه علي البخاري قبل ان يءلف شيخ الاسلام القاضي زكريا شرحه عليه، وكان يقول للشيخ عبد الوهاب الشعراوي، احضر عند شيخ الاسلام شرحي فمهما وجدته خالفني فيه، فاكتبه لي في ورقة، فكان يكتب له اوراقا ويجهزها اليه وتارة يرسل الشيخ عبده، فياخذها، وقال له مرة: لا تغفل عن كتابة ما يخالفني فيه الشيخ، فانه لا يحرر الكتاب الا الطلبة، ولا طلبة لي. وقال العلاءي: انه كان فاضلا محصلا دينا عفيفا متقللا من عشرة الناس الا في المطالعة والتاليف والاقراء والعبادة. وقال الشعراوي: كان من احسن الناس وجها، طويل القامة، حسن الشيب. يقرا. بالاربع عشرة رواية، وكان صوته بالقران يبكي القاسي اذا قرا في المحراب تساقط الناس من الخشوع والبكاء. قال: واقام عند النبي صلي الله عليه وسلم، فحصل له جذب، فصنف المواهب اللدنية لما صحا، ووقف خصيا كان معه علي خدمة الحجرة النبوية. انتهي.
 وذكر شيخ الاسلام الوالد انه اخذ عنه شرحه علي البخاري، والمواهب اللدنية، واجازه
 
 بهما وبساءر مءلفاته، ومنها كتاب " الانوار، في الادعية والاذكار " ومختصر منه سماه " اللوامع، في الادعية والاذكار والجوامع "، ومختصر من المختصر سماه " قبس اللوامع " وكتاب " الجني الداني، في حل حرز الاماني "، وهو للشاطبية كالتوضيح علي الفية ابن مالك، وله غير ذلك، وكان له اعتقاد تام في الصوفية، واكثر في المواهب من الاستشهاد بكلام سيد وفا، وكان يميل الي الغلو في رفعة قدر النبي صلي الله عليه وسلم حتي اختار مذهب مالك  رضي الله تعالي عنه  في تفضيل المدينة علي مكة. قلت: واول دليل علي قبول اعماله واخلاصه في تاليفه عناية الناس بكتابه " المواهب اللدنية " ومغالاتهم في ثمنه مع قلة الرغبات، والله سبحانه وتعالي اعلم، وكانت وفاته علي ما حررته من تاريخ العلاءي ليلة الجمعة ثامن المحرم سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة لعروض فالج له. نشا من تاثره ببلوغه قطع راس ابراهيم بن عطاه الله المكي صديق السلطان الغوري بحيث سقط عن دابتة، واغمي عليه، فحمل الي منزله، ثم مات بعد ايام، وصلي عليه بالازهر عقب صلاة الجمعة، ودفن بقبة قاضي القضاة بدر الدين العيني من مدرسته بقرب جامع الازهر، وتاثر كثير من الناس لموته لحسن معاشرته وتواضعه  رحمه الله تعالي  ورضي عنه وصلي عليه غاءبة بدمشق مع جماعة منهم البرهان بن ابي شريف.
    
 احمد بن الملاح: احمد بن محمد الشيخ علي الامام العالم المقرء شهاب الدين الرملي، ثم الدمشقي الشافعي الشهير بابن الملاح. ولد سنة تسع وخمسين وثمانماءة، وكان علي جانب كبير من الديانة وصفاء القلب، وتولي مشيخة الاقراء بالمدرسة السيباءية، والامامة بها وناب في امامة الاموي مرات، وتوفي يوم الاثنين تاسع عشر رمضان سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 احمد بن محمد الخالدي: احمد بن محمد بن محمد بن ابي بكر بن محمد الشيخ الصالح ابو العباس شهاب الدين، الشهير بابن بري الخالدي البابي الحلبي، ثم الدمشقي الحنفي الصوفي. ولد في ثالث صفر سنة اربعين وثمانماءة، وكان من اعيان الناس، وتوفي بدمشق يوم الاحد سادس رجب سنة اربع وعشرين وتسعماءة، ودفن بالحمرية خارج دمشق رحمه الله تعالي.
    
 احمد بن محمد التباسي: احمد بن محمد سيدي الشيخ العارف بالله تعالي
 
 ابو العباس المغربي التونسي، المشهور بالتباسي  بفتح المثناة فوق وتشديد الموحدة،  ويقال: الدباسي  بالدال  المالكي، وهو شيخ سيدي علي بن ميمون  رحمه الله تعالي  كان والده من اهل الثروة والنعمة، فلم يلتفت الي ذلك. بل خرج عن ماله وبلاده، وتوجه الي سيدي ابي العباس احمد بن مخلوف الشابي  بالمعجمة والموحدة  الهدلي القيرواني والد سيدي عرفة، فخدمه واخذ عنه الطريق، وكان سيدي احمد بن مخلوف من اكابر الاولياء، ومن مناقبه ان الشيخ ابا الفتح الهندي لما توجه الي المغرب يقصد زيارة الشيخ ابي مدين كشف له في بعض بلاد الله تعالي عن شجرة مكتوب علي اوراقها: لا اله الا الله محمد رسول الله الشابي ولي الله، ثم ال امره الي ان صحبه، وفتح للشابي علي يديه، فلازم التباسي خدمته حتي فتح له، وصار من كبار العارفين، وكان ينفق من الغيب، ولم يقرا من القران الا سورة يوسف، ومع ذلك كان اذا تكلم في الطريق يستحضر من البقرة الي الجنة والناس، وكان يستحضر نصوص المدونة للامام مالك رضي الله تعالي عنه  قال سيدي علي بن ميمون رضي الله تعالي عنه: دخلت عليه فوجدته يقرا رسالة ابن ابي زيد علي مقتضي ظاهر الشرع، وباطن الطريق حتي قلت في نفسي: هذا هو التقرير او كما قال: قال: سيدي محمد ابن الشيخ علوان الحموي في كتابه " تحفة الحبيب " وكان مما بلغنا اذا اشكل علي جهابذة المحققين من اعيان المدرسين من علماء ناحيته شء في مسالة من مساءل العلوم الظاهرة يرسلون اليه، فيوضحها ويقررها علي احسن ما يكون، ولم يمت حتي كتب علي خديه بقلم نوراني " رحمه الله " فكان لفظ رحمه مكتوبا علي خده الايمن والجلالة علي الايسر، وكانت هذه الكتابة واضحة يقراها كل من يدرك القراءة اذا قرب من الشيخ. قال: ومن غريب ما بلغنا من بعض الثقات ان الشيخ حصل له مرض، فاحتاج الي النقلة من محل الي اخر، فنادي اربعة انفار من اصحابه ليحملوه، وكان مستلقيا علي نحو بساط، فقام كل من الانفار الاربعة عند طرف من اطرافه، فلم يستطيعوا رفعه، فاستدعي باربعة معهم، فلما كملت عدتهم ثمانية خف عليهم حتي حملوه، ونقلوه لسر الهي، ونقل والده سيدي الشيخ علوان  رضي الله تعالي عنه  عن الشيخ مسعود الصنهاجي وكان من اصحاب التباسي ان رجلا كانت منه نظرة لاجنبية فدخل علي الشيخ فاستطرد الشيخ في الكلام، ثم قال: ما قرا احدهم يدخل علينا، وعينه تقطر من الزنا، فاعترف صاحب الذنب بعد وجل الباقين. وكانت وفاة التباسي  رضي الله تعالي عنه  بنفزاوة  بالنون والفاء والزاي  في ذي القعدة سنة
 
 ثلاثين وتسعماءة. كما ذكره ابن الحنبلي في تاريخه في ترجمة سيدي علي بن ميمون نقلا عن خط شيخه الزين بن الشماع، وذكر ابن طولون في تاريخه في وقاءع سنة اثنتين وثلاثين وتسعماءة يوم الجمعة ثالث عشري المحرم. صلي غاءبة بالجامع الاموي علي الشيخ المسلك احمد الدباسي المغربي التوزي. توفي بمعاملة نفزاوة من الجناح الاخضر من الغرب، وقد جاوز المءة سنة، وشاع انه شيخ السيد علي بن ميمون رحمه الله تعالي.
    
 احمد بن محمد الباني: احمد بن محمد، الشيخ الصالح الفاضل المعتبر شهاب الدين ابو العباس ابن الشيخ المسند العالم المعمر شمس الدين الباني المصري الشافعي الاصم كابيه. صنف تفسيرا من سورة يس الي اخر القران، وباعه مع بقية كتبه لفقره وفاقته، وولده الشيخ شمس الدين الباني احد شيوخ جلال الدين السيوطي، وخرج له السيوطي مشيخة، وقراها عليه، وكانت وفاة والده صاحب الترجمة يوم الجمعة سادس عشر المحرم سنة اثنتين وثلاثين وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 احمد بن ابراهيم الحاملي: احمد بن ابراهيم بن عبد الرحيم القاضي شهاب الدين ابن شيخ الاسلام برهان الدين الانصاري الحاملي، ثم المقدسي الشافعي. ولد في سنة ست واربعين وثمانماءة، واشتغل في العلم علي والده، وعلي شيخ الاسلام الكمال بن ابي شريف، وباشر نيابة الحكم العزيز بالقدس الشريف في حياة والده ذكره صاحب الانس الجليل، وقال: وهو خير متواضع: ولي مشيخة الخثنية بنزول صدر من والده. قال: وهو مستمر الي يومنا  يعني بعد سنة احدي وتسعماءة، وتقدم ذكره اخيه في المحمدين، ولم يتفق لي تحرير وفاتهما  رحمهما الله تعالي.
    
 احمد بن ابراهيم بن منجك: احمد بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن منجك الامير شهاب الدين الدمشقي لم يحمد ابن طولون سيرته في اوقافهم، ومات بطرابلس وحمل الي دمشق في محفة، ودخلوا به لدمشق يوم الاحد سابع عشر المحرم سنة ثمان عشرة وتسعماءة، ودفن بتربتهم بميدان الحصا، وتولي اوقافهم بعده الامير عبد القادر بن منجك  رحمه الله تعالي .
    
 احمد بن ابراهيم الاقباعي: احمد بن ابراهيم ابن اخي الشيخ الصالح
 
 الصوفي ابن الشيخ العارف بالله تعالي برهان الدين ابن الشيخ العارف بالله تعالي القطب الغوث سيدي احمد الاقباعي الدمشقي الشافعي. ولد في سنة سبعين تقريبا. واشتغل في العلم علي والده، وابن عمته الشيخ رضي الدين، واخذ الطريق عن ابيه، وقرا علي شيخ الاسلام الوالد جانبا من عيون الاسءلة للقشيري، وحضر بعض دروسه، وتولي مشيخه زاوية جده بعد ابيه، وكان علي طريقة حسنة، وتوفي في صبيحة يوم الاربعاء سادس عشري ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين وتسعماءة. قال الشيخ الوالد: ووقفت علي غسله وحملت تابوته، وتقدمت في الصلاة عليه. قال النعيمي: ودفن علي والده بمقبرة سيدي الشيخ ارسلان رضي الله تعالي عنه.
    
 احمد بن اي بكر الحموي: احمد بن ابي بكر بن محمود الاصلي العريق بدر الدين ابن قاضي القضاة تقي الدين الحموي، ثم الحلبي الشافعي ناظر اوقاف الحرمين الشريفين حلب. كان له حشمة ورءاسة، وذكاء عجيب، واستحضار جيد لفواءد اصلية وفرعية، غير انه نضم الي قرا قاضي مفتش اوقاف حلب واملاكها، وداخل في امور السلطنة، وصار له عنده اليد النافذة، وهرع الناس اليه لذلك، فلما قتل قرا قاضي في جامع حلب سنة ثلاث وثلاثين وتسعماءة قتل معه وارادوا العامة حرقه، فاستخلصه منهم اهله وجماعته، فغسلوه وكفنوه ودفنوه بمقبرة اقرباءه.
    
 احمد بن احمد بن خليل: احمد بن احمد بن محمد بن محمد بن خليل، الشيخ العلامة شهاب الدين ابو العباس الحاضري الاصل، الحلبي الحنفي عرف بابن خليل. اخذ عن الحافظ برهان الدين الحلبي سبط بن العجمي، وكان يفتي بحلب، ويعظ بجامعها، وكان وعظه نافعا يكاد يغيب لفرط خشوعه، وكان دينا خيرا تلمذ له شيخ الشيوخ بحلب الموفق ابن ابي ذر المحدث قال ابن الحنبلي، واخبرني انه كان يتمثل بقول القاءل:
 وكان فءادي خاليا قبل حبكم ... وكان بذكر الخلق يلهو ويمرح
 فلما دعا قلبي هواك اجبته ... فلست اري قلبي لغيرك يصلح
 توفي سنة ثلاث عشرة وتسعماءة بحلب، وتاسف الناس عليه  رحمه الله تعالي .
    
 احمد بن احمد الرملي: احمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن زهير بن
 
 خليل الامام العلامة، والمفيد الفهامة، شمس الدين الرملي، ثم الدمشقي الشافعي. ولد بالرملة في ربيع الاول سنة اربع وخمسين وثمانماءة، وكان يعرف قديما بابن الحلاوي، وبابن الشفيع كما قال الحمصي في تاريخه. دخل دمشق واخذ عن ابن نبهان، وابن عراق، والتليلي، والزين خطاب، ثم رحل الي القاهرة، فاخذ عن المناوي، والمحب بن الشحنة، وابن الهاءم الشاعر، وقرا القران علي النور الهيثمي والشيخ جعفر السنهوري وغيرهما من مشايخ الاقراء وقرا القران العظيم بما تضمنه حرز الاماني، واصله علي الامام شمس الدين محمد بن ابي بكر الحمصاني نحو قراءته له علي الشيخ عبد الرحمن شهاب الدين، المعروف بابن عياش نحو قراءته علي الشمس العسقلاني. وشمع علي الجمال عبد الله بن جماعة خطيب المسجد الاقصي المسلسل بالاولية وغيره ، ثم استوطن دمشق، وناب في الحكم مرارا، فحمدت سيرته ومروءته، وناب في امامة الجامع الاموي عن العلامة غرس الدين خليل اللدي، ثم لما مات استقل بها، فباشرها سنين حتي توفي، وانتهت اليه مشيخة الاقراء بدمشق، وكان له مشاركة جيدة في عدة من العلوم، وله نظم حسن، وتوفي يوم السبت عشر في الحجة سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة، ودفن بمقبرة باب الصغير  رحمه الله تعالي  رحمة واسعة امين.
    
 احمد بن اسكندر الحلبي: احمد بن اسكندر بن يوسف، وقيل: ابن يوسف بن اسكندر، الشيخ العلامة شهاب الدين الدين الحلبي نزيل دمشق الشافعي، المعروف بابن الشيخ اسكندر هو جد اخي لوالدي لامه، الشيخ العلامة العارف بالله تعالي شهاب احمد الغزي اخذ عن جماعة منهم جدي ووالدي. قال شيخ الاسلام الوالد: وكان له في علم الهيءة والمنطق والحكمة وغير ذلك، وكان مدرس السيباءية بتقرير من واقفها سيباءي ناءب الشام، وناظرا علي وقف سيدي ابراهيم بن ادهم  رضي الله تعالي عنه  قتله اللصوص بدرب الروم سنة تسع وعشرين وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 احمد بن اسعد التنوخي الحنبلي: احمد بن اسعد بن علي بن محمد بن محمد بن منجا بن سعد القاضي شهاب الدين ابي العباس ابن القاضي وجيه الدين ابن قاضي القضاة علاء الدين ابن القاضي صلاح الدين ابن القاضي شرف الدين ابن الشيخ زين الدين ابن الشيخ عز الدين ابن القاضي وجيه الدين التنوخي الصالحي الدمشقي الحنبلي. ولد في سابع عشري صفر سنة سبع وعشرين وثمانماءة، وحفظ القران، واشتغل في العلم، ثم غلب عليه التصوف، ثم عاد فقيها، وولي نيابة الحكم للقاضي برهان الدين بن مفلح وغيره، ثم غلب عليه جانب التصوف، وبني بمنزله بحارة الفواخير لصيق التربة العادلية بسفح قاسيون رواقا
 
 بمحراب، وكان له نظم حسن، ومنه كتاب " العقيدة " في نحو سبعماءة بيت علي طريقة السلف، وقد انكر عليه في بعضها الشيخ العلامة عبد النبي المالكي، وتوفي يوم الاربعاء خامس عشر جمادي الاولي سنة ثمان وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 احمد بن بترس الصفدي: احمد بن بترس الصفدي، الشيخ العارف بالله تعالي، المكاشف باسرار غيب الله. كان ظاهر الاحوال بصفد، مسموع الكلمة عند حكامها، وكان الناس يترددون اليه، فيشفع لهم، ويقضي حواءجهم، ويقريهم ويضيفهم، وكان ذا شيبة نيرة، وكان اذا اراد ان يتكلم بكشف يطرق راسه الي الارض، ثم يرفعه وعيناه كالجمرتين يلهث كصاحب الحمل الثقيل، ثم يتكلم بالمغيبات، وكان في بداءته ذا رياضة ومجاهدة، كان له نحل كثير، وكان قبل ان يظهر عليه الحال يمضي الي النحل ويجتنيه، فاذا جناه لا ياكل من عسله، ولا يلعق يده، واجتمع به الشيخ موسي الكناوي  رحمه الله تعالي  في سنة اربع وعشرين وتسعماءة بصفد، وقصده زاءرا فدخل عليه في يوم جمعة، وقبل يده فامره بالجلوس، فجلس عنده الي قرب صلاة الجمعة، والخلق ترد عليه ما بين زاءر ومتشفع به الي الحكام، وجاءع يقصده للطعام وغير ذلك، ثم ذهب لصلاة الجمعة، ثم عاد بعدها، وجلس عنده الي انقضاء صلاة العشاء الاخرة، واضمر ان يبيت عنده تبركا، قال: فلما انصرف الناس عنه رايته تجشا عشر مرات متتابعات، فقلت في نفسي، واعجبا انا اليوم ملازم له، ولم اره اكل ولا شرب، ثم قلت في نفسي، ربما يكون جشاءه عن جوع، فبادر، وقال: لا ليس هو عن جوع، ولا عن اكل قال: فقلت له: والا عما ذا؟ قال: ارايت هذا الكلام الذي وقع من الناس في مجلسنا في يومنا دخل مع الروح نهارا لمصالح المسلمين، فالروح تخرج ليلا لتختلي بمولاها ومناجاته. قال: فقف شعري وهبته، وطلبت الاذن منه، وانصرفت الي منزلي.
 وذكر ايضا انه كان عنده في اليوم الثاني من هذه القصة بعد ان صلي الصبح اماما به، وبمن عنده وانصرف الناس الي اشغالهم، وبقي عنده الي ارتفاع النهار. قال: واذا انا بالشيخ تحرك، وقام وقعد، وارعد وازبد. قال: فبقيت باهتا لا ادري ما السبب. قال: ثم جلس الشيخ في مجلسه، واستقبل باب الطبقة، وقال: جوز موز قال: فرفع الستارة شاب مغربي عليه ثوب ابيض نظيف، وعمامة نظيفة بيضاء، فدخل خاءفا مضطربا يلتفت يمينا وشمالا، ولم ير الشيخ وراني فقصدني، ووقع علي وانا جالس لم اتحرك، ولم اتكلم قال: فاخذت بكتفه
 
 واجلسته. قال: ثم ان الشيخ دعاه فراي الشيخ حينءذ، فقام اليه وقبل قدميه ويديه، ثم حضر الناس من اشغالهم، فقال الشيخ: هاتوا له لبنا وعسلا وخبزا، فوضعه له فاكل قليلا، ثم اذن له الشيخ فخرج فقال الناس للشيخ: ما هذا الرجل المغربي. فقال. اتاني ليسلبني حالي، فاظفرني الله تعالي به، وعفوت عنه. قال الشيخ موسي  رحمه الله تعالي : وكانت معي طاسة تساوي نحو خمسين درهما للشرب والاكل. قال: فقعدنا عند وادي دلبية لاجل الغداء، فلما وصلت الي صفد فقدتها، وسالت رفيقي عنها، والشيخ يسمعني اساله، فقال: لا تسال عنها نسيتها وقت غداءكم بوادي دلبية. قال: وكنت جالسا عنده وحدي، فخطر لي خاطر. هل للشيخ قوة التمكين؟ فقال: نعم لنا قوة التمكين، فسكت ولم ازد علي ذلك. قال: وقد مات بصفد سنة ست او سبع وعشرين وتسعماءة. قلت: ذكر ابن طولون انه صلي عليه غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة ثامن عشري ذي القعدة سنة ست وعشرين وتسعماءة، وانه توفي بصفد  رحمه الله تعالي .
    
 احمد بن حجي: احمد بن حجي، القاضي شهاب الدين ابو العباس الحسباني الدمشقي الاطروش احد عقلاء دمشق. ولد ليلة الاربعاء خامس ذي الحجة سنة ثمان عشرة وثمانماءة، وسمع قبل طرشه علي الحافظ بن حجر، والمسند علاء الدين بن بردوس البعلي وغيرهما، واذن للنعيمي في الرواية عنه، واجازه بكل ما يجوز له روايته، وتوفي يوم الاربعاء سابع رمضان سنة سبع وتسعماءة، ودفن في تربة باب الفراديس  رحمه الله تعالي .
    
 احمد بن حسن المقدسي الحنبلي: احمد بن حسن بن احمد بن حسن بن احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي، الشيخ الامام العلامة الصالح المفيد مهذب الدين ابو العباس بن عبد الهادي المقدسي الاصل، الصالحي الدمشقي الحنبلي، قال اخوه الشيخ جمال الدين يوسف بن عبد الهادي: ولد سنة ست وخمسين وثمانماءة، وسمع الحديث من جماعة كالنظام بن مفلح بن الشريف، وفاطمة الحرستانية، وجماعة من اصحاب بن المحب اصحاب ابن التفليسي، واصحاب عاءشة بنت عبد الهادي.
    
 احمد بن حسين العليني: احمد بن حسين بن محمد الشيخ شهاب الدين ابو العباس العليني المكي الشافعي نزيل المدينة. ولد سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة، وسمع علي جماعة، واجازه اخرون. قال ابن طولون: اجازني في استدعاء بخط شيخنا النعيمي مءرخ في سنة عشرين وتسعماءة قال: وربما اجتمعت به  رحمه الله تعالي .
 
    
 احمد بن خضر الرومي: احمد بن خضر، العالم الفاضل المولي احمد باشا ابن المولي خضر بيك ابن جلال الدين الرومي الحنفي، كان عالما متواضعا محبا للفقراء، ولما بني السلطان محمد خان المدارس الثماني اعطاه واحدة منها، وسنه يومءذ دون العشرين، ثم تنقل في المناصب حتي صار مفتيا بمدينة بروسا في سلطنة السلطان بايزيد خان، واقام بها مدة متطاولة، وله مدرسة هناك بقر بالجامع الكبير منسوبة اليه، وله كتب موقوفة علي المدرسة، وكانت وفاته سنة سبع وعشرين وتسعماءة. قال في الشقاءق: وجاوز سنه التسعين  رحمه الله تعالي .
    
 احمد بن حمزة الطرابلسي: احمد بن حمزة، الشيخ الامام الصالح العالم العلامة شهاب الدين التركي الطرابلسي الدمشقي الشافعي الصوفي. ولد في شوال سنة اربع وثلاثين وثمانماءة، وكان اماما لكافل طرابلس الشام " البجاني "، ولما جاء من كفالة طرابلس الي كفالة دمشق صحبه المذكور الي دمشق، وكان علي طريقة حسنة. قال الحمصي: كان رجلا عالما صالحا، ومن محاسنه انه صلي بالجامع الاموي في شهر رمضان بالقران جميعه في ركعتين، وقال النعيمي: اصيب في بصره سنة خمس عشرة وتسعماءة بعد ان اصيب في اواخر القرن التاسع باولاد نجباء، وصبر عليهم، ثم انقطع عن الناس بالمدرسة التقوية الي ان توفي يوم الجمعة خامس ذي القعدة سنة عشرين وتسعماءة  رحمه الله تعالي  رحمة واسعة.
    
 احمد بن شعبان بن شهاب الدين: احمد بن شعبان بن علي بن شعبان الامام العلامة العمدة شهاب الدين، وكان ممن اصطحب هو وشيخ الاسلام الجد. اخذ العلم والحديث عن الشيخ العلامة المسند شهاب الدين احمد الحجازي، وعن شيخ الاسلام شرف الدين المناوي، والمسند الحافظ عبد الرحمن جلال الدين ابي هريرة القمصي وعن الامام المسند شمس الدين محمد بن عمر الملتوتي الوفاءي، وتلقن الذكر من الامام العارف بالله تعالي، ابي اسحاق جمال الدين بن نظام الشيرازي بجامع الازهر، ومن الشيخ العارف بالله تعالي زيد الدين الحافي احد اصحاب الشيخ عبد الرحمن الشيريسي، ومن الشيخ العارف بالله تعالي شرف الدين الغزي احد اصحاب الشيخ ركن الدين السمناني، ومن الشيخ الامام القدوة ابي
 
 عبد الله محمد بن احمد المديني ابن اخت سيدي مدين المصري ومن غيرهم، ولبس الخرقة القادرية والسهروردية والاحمدية من الشيخ ابي العباس احمد الاسياطي بحق لباس للخرق الثلاث من ابن الجزري، ولبس الخرقة القادرية ايضا من الشيخ كمال الدين ابن امام الكاملية، والشيخ زين الدين التميمي كلاهما عن ابن الناصح، ولبس الخرقة الاحمدية ايضا عن الشيخ الكبير سيدي ابراهيم المتبولي، وتوفي بغزة سنة ست عشرة وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بدمشق عقب صلاة الجمعة تاسع رجب منها  رحمه الله تعالي .
    
 احمد بن شقير: احمد بن شقير، الشيخ الامام العالم العلامة، والمحقق المتقن الفهامة، شهاب الدين المغربي التونسي النحوي، المعروف بابن شقير، وربما عرف بشقير نزيل القاهرة عده شيخ الاسلام الجد ممن اصطحب بهم من اولياء الله تعالي، وهو من مشاهير المحققين من علماء القاهرة. اخذ عنه المقر السيد عبد الرحيم العباسي وغيره، واخبرنا شيخ الاسلام الوالد، ومن خطه نقلت قال: انشدني المقر الكريم العلامة السيد عبد الرحيم العباسي للعلامة المحقق شهاب الدين بن شقير التونسي:
 ساءلي عن قضيتي في البراغيث ... خذ الشرح ان اردت التقصي
 نحن منها ما بين فتل وقتل ... وهي منا مابين قرص ورقص
 توفي يوم الاثنين سادس القعدة سنة تسع وتسعماءة بمصر، وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة ثامن محرم سنة عشر وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 احمد بن صدقة الدمشقي: احمد بن صدقة، الشيخ الفاضل شهاب الدين الدمشقي الشافعي احد العدول بدمشق. توفي وهو متوجه الي مصر بالعريش في اواخر جمادي الاخرة سنة تسع عشرة وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 احمد بن عبد الله القرعوني: احمد بن عبد الله، الشيخ الصالحي المبارك شهاب الدين القرعوني الدمشقي  الشافعي. توفي بدمشق يوم الثلاثاء خامس عشر الحجة سنة عشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي رحمة واسعة .
    
 احمد بن عبد الحق: احمد بن عبد الحق الشيخ شهاب الدين الشافعي. توفي بدمشق يوم الاحد سادس رجب سنة خمس عشرة وتسعماءة رحمه الله.
    
 احمد الشهير بابن مكية: احمد بن عبد الرحمن بن عبد الكريم الشيخ شهاب
 
 الدين الشهير بابن مكية النابلسي، ثم الدمشقي الشافعي. ولد سنة اربع واربعين وثمانماءة، واشتغل في العلم علي الشيخ الامام شمس الدين محمد بن حامد الصفدي، وكان اول دخوله الي دمشق في سنة ست وتسعين وثمانماءة، ووعظ بها بعد صلاة الجمعة عشري جمادي الاخرة تجاه محراب الحنفية علي كرسي الواعظ شهاب الدين بن عبية، وكان حاضرا اذ ذاك، فتكلم صاحب الترجمة علي البسملة واسماء الفاتحة، ونقل كلام العلمماء في ذلك، فكان هذا اول امره بدمشق، وصار من مشاهير الوعاظ بالجامع الاموي، وكانت وفاته في اخر ايام التشريق سنة سبع وتسعماءة، ودفن عند الشيخ ابراهيم الناجي غربي سيدنا معاوية  رضي الله ي عنه  بمقبرة الباب الصغير رحمه الله تعالي.
    
 احمد بن عبد الرحمن الشويكي الحنبلي: احمد بن عبد الرحمن بن عمر الشويكي الاصل النابلسي، ثم الصالحي الحنبلي الشاب شهاب الدين الفاضل. حفظ القران العظيم، ثم المقنع، ثم شرع في حله علي ابن عمه العلامة شهاب الدين الشويكي الاتي ذكره ايضا، وكان له سكون وحشمة، وميل الي فعل الخيرات، وتوفي يوم الاربعاء تاسع شعبان سنة احدي وثلاثين وتسعماءة، ودفن بالسفح، وتاسف الناس عليه، وصبر والده واحتسب، ومات وهو دون العشرين سنة رحمه الله تعالي.
    
 احمد بن عبد الرحيم التلعفري: احمد بن عبد الرحيم بن حسن الرءيس الفاضل العلامة شهاب الدين التلعفري الدمشقي القبيباتي الشافعي، الشهير بابن المحوجب. ولد في ربيع الاول سنة احدي او اثنتين واربعين وثمانماءة، وطلب العلم، وكان له خط حسن، وكتب بخطه كثيرا لنفسه، وعندي نسخة من شرح الروض بخطه في اربع مجلدات نقلها من خط المصنف، وكان مهابا عند الملوك والامراء، وله كرم وافر، وسماطه من افخر الاطعمة ياكل منه الخاص والعام حتي ناءب دمشق وقاضيها فمن دونهما، وكان له كلمة نافذة ياوي اليه كل مظلوم، وكان قد جزا الليل ثلاث اثلاث. ثلثا للسمر مع جلساءه والكتابة، وثلثا للنوم وثلثا للتهجد والتلاوة، وكان شيخ الاسلام زين خطاب ياتي اليه، ويبيت عنده الليالي، وكان يتردد اليه اكابر الناس العلماء والامراء وغيرهم، وبالجملة انتهت اليه الرءاسة والسيادة بالشام وتردد الي مصر كثيرا، ووجه اليه السلطان قايتباي خطابة المقدس، وهو بمصر عند موت بعض خطباءه من غير طلب منه فقبلها، ثم نزل عنها لبعض المقادسة، وراي شدة عنايتهم بطلبها مع تصميم علي تقريره فيها، وكان ذلك من كمال عقله ورزانته، وكان كث اللحية
 
 والحاجبين وافرهما، اشعر الاذنين، واسع الصدر، وكانت وفاته يوم السبت ثالث عشري ربيع الاول سنة اثنتي عشرة وتسعماءة، ودفن برءوس العماءر قبلي قبر الشيخ تقي الدين الحصني رحمه الله تعالي.
    
 احمد بن عبد العزيز السنباطي: احمد بن عبد العزيز، الشيخ الامام العلامة المفنن شهاب الدين ابو السعود ابن الشيخ العلامة المحدث عز الدين السنباطي المصري الشافعي. ولد سنة سبع وثلاثين وثمانماءة، وكان احد العدول بالقاهرة. سمع صحيح البخاري علي المشايخ المجتمعين بالمدرسة الظاهرية القديمة بين القصرين بالقاهرة، وكانوا نحو اربعين شيخا منهم العلامة علاء الدين القلقشندي ممن اخذ الصحيح عن الحافظ عبد الرحيم العراقي، وابن ابي المجد والتنوخي، ومن مشايخه ابو السعادات البلقيني، والشهاب الابدي صاحب الحدود في النحو، والعلامة ناصر الدين بن قرقماش الحنفي صاحب زهر الربيع في شواهد البديع اخذه عنه وممن اخذ عن صاحب الترجمة الشيخ نجم الدين الغيطي قرا عليه جميع صحيح البخاري، وكان وفاته سنة ثمان وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 احمد بن عب (د القادر النبراوي الحنبلي: احمد بن عبد القادر الثشب الفاضل شهاب الدين ابن القاضي محب الدين النبراوي المصري الحنبلي، توفي يوم الخميس عشري ربيع الاول سنة خمس وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 احمد بن عبد الملك الموصلي الشيباني: احمد بن عبد الملك بن علي بن عبد الله، الشيخ الصالح الورع، الزاهد العابد، المحقق المسلك شهاب الدين ابي العباس ابن الشيخ الصالح عبد الملك الموصلي الشيباني المقدسي، ثم الدمشقي الشافعي الصوفي احد مشايخ الصوفية بدمشق والقدس، وشيخ زاويتي جده بهما. ولد بالقدس في ربيع الاول سنة اربع واربعين وثمانماءة، واخذ عن قاضي القضاة قطب الدين الخيضري وعن غيره، ولبس خرقة التصوف من ابن عمه الشيخ زين الدين عبد لقادر بلباسه لها من يد والده الشيخ ابراهيم بلباسه لها من يد والده الشيخ العارف بالله تعالي سيدي ابي بكر الموصلي، وهو جد صاحب الترجمة ايضا، قال ابن طولون: جالسته كثيرا بالجامع الاموي، وانتفعت به، واجازني شفاها غير مرة، وكتبت عنه اشياء انتهي.
 وكانت وفاته يوم الاثنين حادي عشر القعدة سنة خمس وعشرين وتسعماءة ودفن جوار قبر الشيخ ابراهيم الناجي بتربة الباب الصغير رحمه الله تعالي.
 
    
 احمد بن عبد الوهاب العيني: احمد بن عبد الوهاب بن عبد القادر الدمشقي الحنفي، الشاب الفاضل شهاب الدين ابن القاضي تاج الدين ابن ديوان القلعة، سبط شيخ الاسلام زين الدين العيني. قرا بدمشق علي القطب ابن سلطان الاتي ذكره في الطبقة الثانية، وسمع علي علماء عصره بالجامع الاموي، وتوفي مطعونا ثالث عشر رجب سنة ثلاثين وتسعماءة عن نحو ثماني عشرة سنة، وتقدم للصلاة عليه السيد كمال الدين بن حمزة، وتاسف الناس عليه رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
    
 احمد بن عثمان منلا زاده: احمد بن عثمان، الشيخ الامام العالم العلامة الشهير بمنلا زاده الجرخي السمرقندي، الخطابي الشافعي. دخل بلاد العرب، وكان فقيها عارفا بالقراءات، وكان بينه وبين الشاطبي اربعة رجال، وجمع بين الهداية والمحرر في تاليف واحد، ومن مءلفاته شرح هداية الحكمة، وله مءلفات اخري حافلة، دخل حلب ودمشق واخذ عنه شيخ الاسلام الجد، وقرا عليه المتوسط، وشرح الشمسية وغيرهما، وساله مفتي حلب البدري حسن السيوفي عن عبارة اشكلت عليه في المطول، فرفع له الاشكال بارجاع ضمير فيها الي خلاف ما ظنه السيوفي. فاعتقد فضله، ثم اخذ عنه " تفسير البيضاوي " وصار يثني عليه الثناء الجميل، وكان يخبر عنه انه كان يقول: عجبت لمن يحفظ شيءا كيف ينساه: قال الشيخ شمس الدين الخناجري فيما نقله ابن الحنبلي في تاريخه: وقد كنت مع البدر ابن السيوفي يوم توديعه اياه، فلما عزم الناس علي المسير في خدمته، قال له البدر: انمشي خلفكم او قدامكم؟ فقال له: كيف دستور العرب؟ قال: ان نمشي قدام الشيخ ليلا وخلفه نهارا، ولكن كيف دستور العجم؟ قال: دستورنا نحن ترك التكلف. فساروا في خدمته كما اراد. انتهي.
 ولعل وفاته تاخرت الي اول القرن العاشر  رحمه الله تعالي .
    
 احمد بن علي الشعراوي: احمد بن علي بن شهاب، الشيخ العالم الصالح شهاب الدين الشعراوي الشافعي والد الشيخ عبد الوهاب الشعراوي. اشتغل في العلم علي والده الشيخ نور الدين علي الشعراوي، ووالده حمل العلم عن الحافظ بن حجر، والعلم صالح البلقيني، والشرف يحيي المناوي، وكان فقيها نحويا مقرءا، وله صوت شجي في قراءة القران يخشع القلب عند سماع تلاوته بحيث صلي خلفه قاضي القضاة كمال الدين الطويل، فكاد ان يخر الي الارض من فرط الخشوع، وقال له: انت لا يناسبك الا امامة جامع الازهر،
 
 وكان ماهرا في علم الفراءض، وعلم الفلك، وكان يعمل الدواءر، ويشد المناكيب، وكان له شعر ونثر امة في الانشاء، وربما انشا الخطبة حال صعود المنبر، وكان مع ذلك لا يخل بامر معاشه من حرث وحصاد وغير ذلك، وكان له توجه صادق في قضاء حواءج الناس، ويشهد بينهم، ويحسب، ويكتب محتسبا في ذلك، وكان يقوم كل ليلة بثلث القران، او باكثر. قال ولده الشيخ عبد الوهاب: وقد كنت اقرا عليه مرة في سورة والصافات، فلما بلغت قوله تعالي: " فاطلع فراه في سواء الجحيم قال: تالله ان كدت لتردين " " سورة الصافات: الاية     " بكي حتي اغمي عليه، وصار يتمرغ في الارض كالطير المذبوح. قال: وصنف عدة مءلفات في علم الحديث والنحو والاصول والمعاني والبيان ، فنهبت مءلفاته كلها، فلم يتغير وقال: قد الفناها لله فلا علينا ان ينسبها الناس الينا ام لا توفي  رحمه الله تعالي  سنة سبع وتسعماءة، ودفن في بلدته بناحية ساقية ابي شعرة الي جانب قبر والده بزاويتهم رحمهم الله تعالي.
    
 احمد بن علي المقرء: احمد بن علي الشيخ العالم المقرء شهاب الدين بن الشيخ نور الدين شيخ القراء بالقاهرة. توفي في يوم الاحد عاشر القعدة سنة ثلاث عشر وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 احمد الباعوني: احمد بن علي بن ابراهيم، الشيخ شهاب الدين الباعوني الاصل من باعون قرية بالموصل  الحلبي المولد والدار، الشاعر المعروف بابن الصواف، المعروف ابوه بالصغير  بالتصغير  كان اديبا شاعرا، ذكره جار الله بن فهد في رحلته الي حلب سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة وذكره في " معجم الشعراء " الذين سمع منهم الشعر وانشد له:
 روحي الفداء لذي لحاظ قد غدت ... بسوادها البيض الصحاح مراضا
 كالغصن قدا، والنسيم لطافة ... والياسمين ترافة وبياضا
 وله مطلع قصيدة التزم بها واوين اول البيت واخره:
 وواد به الغيد الحسان قد استووا ... وورد ظباء الحي في ظله ثووا
 
 ووافوا به من مهجتي في الهوي حووا ... وولوا وعن عهد المحبين ما لووا
 توفي بالحريق في داره بحلب سنة اربع وعشرين وتسعماءة.
    
 احمد البغدادي: احمد بن علي بن البهاء بن عبد الحميد بن ابراهيم، الشيخ العلامة القاضي شهاب الدين ابن القاضي العلامة علاء الدين البغدادي الدمشقي الصالحي الحنبلي، ولد ليلة الاثنين عاشر ربيع الاول سنة سبعين وثمانماءة، واخذ العلم عن ابيه وغيره، وكان من العلماء المتميزين في الفقه والفراءض، وانتهت اليه رءاسة مذهبه، وقصد بالفتاوي، وانتفع الناس به فيها وفي الاشغال، وتعاطي الشهادة علي وجه اتقان لم يسبق عليه، وفوض اليه نيابة القضاء في الدولة العثمانية قاضي القضاة زين العابدين في ربيع الاول سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة، ثم ترك القضاء، واقبل علي العلم والعبادة، وكان من اخص اصحاب شيخ الاسلام الجد، وله علي الوالد مشيخة، وللوالد عليه مشيخة ايضا، اخذ عنه كثيرا من نظمه وتاليفه، وهو الذي اشار اليه بالكتابة علي الفتوي بمحضر من والده شيخ الاسلام  رضي الدين الغزي وكان يمنعه اولا من الكتابة في حياة شيوخه، فاستاذنه له في الكتابة صاحب الترجمة، فاذن له فيها، وكتب ليلة عيد الاضحي سنة ثمان وعشرين وتسعماءة كما استوفيت القصة في كتاب بلغة الواجد في ترجمة الوالد، ثم كانت وفاة الشيخ شهاب الدين البغدادي بكرة النهار يوم الجمعة حادي عشري رجب سنة تسع وعشرين وتسعماءة، ودفن بتربة باب الفراديس.  احمد الجعفري: احمد بن عمر بن سليمان بن الشيخ العلامة شهاب الدين الجعفري الشافع الصوفي الوفاءي الدمشقي. له كتاب لطيف شرح فيه حكم ابن عطا الله  رحمه الله تعالي  وضعه علي اسلوب غريب، وكلما تكلم علي حكمة اتبعها بشعر عقدها فيه فمن ذلك قوله:
 اجل اوقات عارف زمن ... يشهد فيه وجود فاقته
 متصفا بالذي يقربه ... من ربه من وجود زلته
 عقد فيه قول ابن عطا الله: خير اوقاتك وقت تشهد فيه وجود فاقتك وترد الي وجود زلتك. وقال ايضا:
 
 خيرماتطلب منه ... هو ما يطلب منك
 فاطلب التوفيق منه ... للذي يرضيه عنك
 عقد فيه قول ابن عطا الله: خير ما تطلبه منه ما هو طالبه منك. وقال ايضا:
 ان وسع الكون صغير جرم جثمانيتك
 فانه يضيق عن ... عظيم روحانيتك
 عقد فيه قول ابن عطا الله: وسعك الكون من حيث جثمانيتك، ولم يسعك من ثبوت روحانيتك. قرات بخط صاحب الترجمة في اخر كتابه المذكور انه فرغ منه في اخر يوم الجمعة ثالث عشري القعدة سنة تسع عشرة وتسعماءة بمكة المشرفة تجاه البيت الحرام، وهو من هذه الطبقة كما هو الغالب علي الظن والله سبحانه وتعال اعلم.
    
 احمد الفرفوري: احمد بن محمود بن عبد الله بن محمد، قاضي القضاة العلامة شهاب الدين ابو العباس، الشهير بابن الفرفور الدمشقي الشافعي. ولد في نصف شوال سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة، واخذ عن الشيخ برهان الدين الباعوني، وابي الفرج ابن الشيخ خليل، والشيخ زين الدين خطاب الغزاوي، والشيخ نجم الدين قاضي عجلون، والشيخ شمس الدين محمد بن محمد السعدي، وابي المحاسن بن شاهين وغيرهم، وفضل وبرع وتميز علي اقرانه، وكان جامعا بين العلم، والرءاسة، والكرم، وحسن العشرة بحيث ان الحمصي  رحمه الله تعالي  قال: انه ختام رءوساء الدنيا علي الاطلاق. وقال: انه كان سلطان الفقهاء والرءوساء، ولي قضاء القضاة الشافعية بدمشق، ثم جمع له بينه وبين قضاء مصر يوم الخميس رابع ربيع الاول سنة عشر وتسعماءة، وابيح له ان يستنيب في قضاء دمشق من يختار، فعين ولده القاضي ولي الدين واستمرت بيده الوظيفتان الي ان مات، فتولي قضاء مصر بعده شيخ الاسلام ابراهيم القلقشندي، وقضاء دمشق ولده المذكور، وكان له شعر متوسط منه ما قرات بخط الشيخ شمس الدين ابن طولون في تاريخه، ونقلته من خطه ايضا. قال: انشدنا قاضي القضاة ولي الدين بن الفوفور لوالده قاضي القضاة بمصر والشام الشهابي بن الفرفور يمدح سلطان مصر الاشرف قانصوه الغوري، فقال في العشر الاخير من جمادي الاولي سنة ثمان وتسعماءة:
 لك الملك بالفتح المبين مخلد ... لانك بالنصر العزيز مءيد
 
 وانت العزيز الظاهر الكامل الذي ... هو الاشرف الغوري، وهو المسدد
 تملكته والسيف كاللحظ هاجع ... باجفانه، والرمح هاد ممدد
 بامن ولا خوف، وسلم ولا وغا ... ولكنه عيد لعود يءبد
 فملكك يوم العيد جاء مبشرا ... بعود سرور كل عام يجدد
 ولم تك يوما ساعيا طالبا له ... ولكنه وافاك يسعي ويجهد
 تقلدته من مالك الملك راضيا ... بما قد اراك الله تثني وتحمد
 وكان لك الله ا (لمهيمن حافظا ... يعينك في كل الامور ويسعد
 وكم فءة لابت عليهم قلوبهم ... ولكن اليه لم تطل منهم يد
 ومن عاند المقدور منه فقد قضي ... وكان له من منهل الهلك مورد
 فبشري بتمكين من الله داءم ... ونصر علي الباغي، ومن كان يحسد
 لقد شاع في الاسماع ما قد حويت من ... صفات بها منها الكمال مءكد
 ففي السلم حلم فيه كالماء رقة ... وفي الحرب نار جمرها يتوقد
 لانك حامي حومة الدين بالظبا ... وللسيف خد بالدماء مورد
 بذلك شم الراسيات بعسكر ... اذا سار ضاهاه الجراد المبدد
 وان دخلوا دارا لاعداك اقفرت ... وان وردوا بحرا يجف وينفد
 وقد ساقنا ما شاقنا من سماعها ... محسا نراها بالعيان ونشهد
 وكان الذي قد شاهدته عيوننا ... باضاف ما قال الرواة وعددوا
 فتجلس في التخت الشريف بطلعة ... بها تدهش الابصار اذ تتردد
 يدبر امر الملك منك روية ... يريك بها الله الصواب فترشد
 وتجلس في الشوري مع الامراء في ... نهارك للملك الشريف تمهد
 وتستقبل الاذكار بالليل ساهرا ... بترتيب اوراد بها تتعبد
 فتستغرق الوقتين حكما وحكمة ... فتجهد اما في الدجا تتهجد
 كما قد راينا الحال ليلة مولد ... فيا حبذا ذكر وورد ومورد
 ويا حبذا لحن عن اللطف معرب ... ونظم بديع فهو در منضد
 فذكر وتسبيح وتمجيد خالق ... وتقديسه لا لغو فيه ولا دد
 فهذا هو الذكر الجميل الذي غدا ... علي طول هذا الدهر يروي ويسند
 فللخلفاء الراشدين بمثل ذا ... ماثر تروي عنهم ليس تجحد
 ونعم المماليك الذين تعلموا ... وقد لازموا الاوراد حتي تعودوا
 مزامير داود والا بلابل ... وورق وكل كالغزال يغرد
 
 واطربنا في المجلس الشيخ حيدر ... فطبنا وقلنا: انما هو معبد
 وجانم في الايقاع تحريك عضوه ... علي الوزن في امثاله ليس يوجد
 ومنه لنعمان سمعنا قراءة ... بها كل مسموع سوي الذكر يزهد
 فالحانهم فخر لهم وسعادة ... وخير وفضل وارتقاء وسودد
 فلله اوفي الحمد نلنا مرادنا ... وفزنا بما كنا نروم ونقصد
 وقد شاهدت سلطاننا العين قد حوي ... صفات كمال مثلها ليس يوجد
 محب لاهل العلم والفضل والتقي ... بحيث اليهم داءما يتودد
 ويسال في العلم الشريف مساءلا ... تعز علي درك الفهوم وتبعد
 كذا اولياء الله ايضا يحبهم ... ويدعو لهم في ورده ويمجد
 ومولد خير الخلق احراه عادة ... بها كل خير داءما يتولد
 فبالاشرف الغوري يطوي حديث من ... باخبارهم كم جاء سفر مجلد
 فاقسم لا يسعي اليه مشقة ... ولا سفرة ادت لرءياه تبعد
 وقد حاز انواع المحاسن كلها ... كمالا وفضلا فهو في الدهر مفرد
 فدام له النجل السعيد ممتعا ... بما يرتضي والعيش اصفي وارغد
 وقرت به عيناه طول زمانه ... علي درجات العز يرقي ويصعد
 ولا زال في عز ونصر وملكه ... علي رغم انف الحاسدين مخلد
 والف صلاة مع سلام تصاعدت ... يلقاها خير الانام محمد
 فلما وقف عليها السلطان الغوري ابتهج بها، وقراها بنفسه علي من حضر، وكافاه عنها بقصيدة من نظمه وجهزها اليه وهي:
 اجاد لنا القاضي ابن فرفور احمد ... مديحا به اثني عليه واحمد
 شهاب لدين الله، والشمس باهر ... مناقبه مشهورة ليس تجحد
 وقاضي قضاة الشام جاء يزورنا ... ويثبت دعوي حبنا ويءكد
 ويهدي لنا منه الدعاء فمرحبا ... به زاءرا للانس جاء يجدد
 له عندنا الاكرام والعز والرضي ... وفوق الذي من غيرنا كان يعهد
 ولما تاملنا بديع بيانه ... وحسن معاني نظمه حين ينشد
 وجدنا قصيدا كل بيت به غدا ... يري انه في الحسن قصر مشيد
 بلاغتها كالسحر وهي فصيحة ... والفاظها الدر النفيس المنضد
 وبشرنا فيها بتمكين ملكنا ... وانا بنصر الله فيه نءيد
 
 لان الينا مالك الملك ساقه ... بحيث اتانا، وهو يسعي ويجهد
 ولاحظ ان العيد عود تفاءلا ... لنا بسرور عوده يتابد
 وانا بعون الله نقهر ضدنا ... ومن قد بغي جهلا ومن كان يحسد
 وترجم عنا في الحماسة والوغا ... بابلغ ما في مثل ذلك يقصد
 ووصف الذي قد كان ليلة مولد ... عبارته فيها لجين وعسجد
 ففيها قد استوفي الوقاءع كلها ... بنظم به الذكر الجميل مخلد
 وعدد اوصافا لنا في مديحه ... باحسن لفظ في المداءح يورد
 وقد سرنا في ملكنا ان مثله ... لما فيه من جمع الكمالات يوجد
 امام كبير في العلوم وقد حوي ... محاسن في اوصافه تتعد
 سخاء وجود عفة ونزاهة ... وفخر علي اهل الزمان وسءدد
 ويحمل كل الكل ان كان حادث ... وان جل خطب او تكدر مورد
 فهذا به في الحكم تبرا ذمة ... وهذا له فصل القضاء يقلد
 وهذا به استدراك ما اختل كله ... وهذا به اصلاح ما كان يفسد
 فاهلا وسهلا مرحبا لقدومه ... له عندنا اعلي مقام واحمد
 وسوف يري من قربنا ما يسره ... ونطرد عنه كل سوء ونبعد
 بحيث تقر العين منه ولا يري ... من الدهر في ايامنا ما ينكد
 ونسعفه في كل ما قد اهمه ... ونبسط في حكم لديه ونعضد
 ويبلغ في ايامنا غاية المني ... وياتيه احدي العيش فيها وارغد
 فانا رغبنا منه في صالح الدعا ... ولا سيما في الليل اذ يتهجد
 فناظمها الغوري غاية قصده ... دعا له من مخلص القلب يصعد
 بعفو وغفران، وحسن عواقب ... وخاتمة بالخير وهو يوحد
 وبالحشر مع من انعم الله بالهدي ... عليهم ومن من نوره النار تخمد
 وبعد صلاة من الهي داءما ... علي المصطفي، وهو النبي محمد
 وال وصحب كلما هبت الصبا ... وناح علي الافنان طير مغرد
 قلت: ولا شك ان القصيدة الثانية اقرب من الاولي الي الحسن والرقة وبين القصيدتين فرق ظاهر، وللفاضل الاديب علاء الدين ابن مليك في صاحب الترجمة وولده الولوي مداءح فاءقة، وقصد راءقة، ضمنها ديوانه، وكانت وفاة قاضي القضاة شهاب الدين بالقاهرة في سابع جمادي الاخرة سنة احدي عشرة وتسعماءة. قال الحمصي: شرع في وضوء صلاة الصبح،
 
 فتوفي وهو يتوضا، وكان مستسقيا. وحمل تابوته الامراء، وكانت جنازته حافلة، ودفن بالتربة المنسوبة الي ابن اجا الحلبي كاتب الاسرار بالقرافة بالقرب من الامام الشافعي  رضي الله تعالي عنه  وصلي عليه غاءبة بالجامع الاموي بدمشق يوم الجمعة ثاني شهر رجب سنة احدي عشر المذكورة رحمه الله تعالي.  احمد بن محمود المالكي: احمد بن محمود الشيخ شهاب الدين المالكي احد العدول بباب مدرسة الصالحية بالقاهرة؛ كان عالما فاضلا، ومات بالقاهرة حادي عشر شوال سنة اثنتي عشرة وتسعماءة رحمه الله تعالي.  احمد بن ولي الدين الرومي: احمد بن ولي الدين، العالم الفاضل الشاعر الشهير باحمد باشا بن المولي ولي لدين الحسيني الرومي الحنفي قرا علي علماء عصره وفضل، وتنقل في المناصب حتي صار قاضي العسكر، ثم جعله السلطان محمد خان الغازي معلما لنفسه، واشتد ميله اليه حتي استوزره، ثم عزله عن الوزارة لامر جري بينهما، وجعله اميرا علي بعض البلاد مثل تيرة وانقرة وبروسا، وكان رفيع القدر، عالي الهمة، كريم الطبع، سخي النفس، ولم يتزوج لعنة كانت به، وكان له نظم منه بالعربية:
 يا رامي قلبي بسهام اللحظات
 هيهات نجاتي
 ما زلت فداك روحي وحياتي
 من قبل مماتي
 نمقت الي بابك قرة عيني ... بالدمع كتابا
 اشهدت علي الوجد مداد ... دواتي سل من عبراتي
 جلباب دجي صدغك هذا ... قد اصبح مسكا
 يا ريم لقد احرق في الصين ... قلوب الظبيات
 كم تحرق احشاي وفيك زلال
 والشارب علي منه خضرا ... في ماء الحياة
 من احمد في ليله اصداغ ملاح ... لاحت كلماتي
 من شمها فاز بمسك الدعوات ... حسب الغدوات
 
 ذكر صاحب الشقاءق النعمانية ان احمد باشا اراد ان يعارض بذلك موشحا للمولي خضر بيك ابن المولي جلال الدين العلامة الملقب بجراب العلم، المتوفي في سنة ثلاث وستين وثمانماءة بمدينة قسطنطينية حين كان قاضيا بها، وهو اول قاض بها من بعد فتحها علي يد سلطان محمد خان وهو قوله:
 يا من ملك الانس بلطف الملكات
 في حسن صفات
 حركت جنوني بفنون الحركات
 يا جنة ذاتي
 العارض والخال واصداغك حفت ... اطراق محياك
 والجنة كيف احتجبت بالشهوات ... من كل جهات
 ان ضاق عن الوسع عبارات لساني ... لا عبرة فيها
 في القلب نكات كتبت بالعبرات ... تحكي نكبات
 قد سال علي بابك انهار دموعي ... ليلا ونهارا
 فالرحم علي الساءل اولي الحسنات ... ثم العزمات
 كرر عدة الوصل وصلها بخلاف ... فالوعد كفاني
 والصب يري لذته في الفلوات ... من ذكر فرات
 لو مرعلي تربة من حيك ... ظل يا مءنس روحي
 احييت عظامي ورفاتي ... من بعد مماتي
 في خطي اذا نقل من فيه ... مثالا يحكيك بلطف
 من شاربك الخضر روي في ... الظلمات عن عين حياتي
 قلت: عجبت ممن يذكر ان هذا الموشح معارض بالذي قبله فضلا عن من يدعي معارضته به، وقد توفي احمد باشا، وهو امير بروسا في سنة اثنتين وتسعماءة، ودفن بها، وله فيها مدرسة وقبة مبنية علي قبره، وقد كتب علي بابها تاريخ وفاته. قال في الشقاءق والتاريخ: لمحمد ابن افلاطون ناءب لمحكمة بروسا وهو هذا:
 هذه انوار مشكاة لمن ... عده الرحمن من ممدوحه
 فر من ادناس تلك الدار اذ ... كان مشتاقا الي سبوحه
 
 قال روح القدس في تاريخه: ... ان في الجنات ماوي روحه
    
 احمد بن يحيي بن المهندس: احمد بن يحيي بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن حسين، الشيخ العالم المورق المتقن شهاب الدين، الشهير بابن المهندس الشيرازي الاصل الدمشقي العاتكي الشافعي. ولد في سنة اربع وثلاثين وثمانماءة. قال النعيمي: رافقناه علي جماعة من العلماء، ثم انتهي اليه الاتقان في كتابة الوثاءق والتواقيع حتي صار اكبر من يشار اليه في ذلك، وتوفي ليلة الخميس سادس عشري رجب سنة عشر وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 احمد بن يوسف الطرابلسي: احمد بن يوسف القاضي شهاب الدين، الشهير بالطرابلسي المالكي نزيل دمشق. ولد سنة ثمان وثمانماءة فوض اليه نيابة الحكم قاضي القضاة محيي الدين بن عبد الوارث، واستمر علي تقوي وحرمة حتي توفي ليلة الاربعاء ثامن رمضان سنة سبع وتسعماءة، ودفن عند قبر الشيخ تقي الحصني برءوس العماءر.
    
 احمد بن يوسف المالكي: احمد بن يوسف المقرء المالكي، العارف بالله تعالي احد رجال المغرب واولياءها: كان موجودا في اول هذا القرن، ومن اصحابه سيدي احمد البيطار، وستاتي ترجمته في الطبقة الثانية.
    
 احمد بن يوسف الباعوني: احمد بن يوسف ابن الشيخ الاديب الفاضل القاضي شهاب الدين ابن القاضي جمال الدين الباعوني الدمشقي الشافعي. ولد سنة تسع وخمسين وثمانماءة، وحفظ المنهاج وغيره، وسمع علي عمه البرهان الباعوني، والبرهان بن مفلح، والبرهان الانصاري المقدسي، والبرهان الاذرعي، وولده الشهاب الاذرعي، والقطب الخيضري، والزين خطاب، وجمع عدة دواوين قال ابن طولون: وكان قليل الفقه، كثير الادب، وسافر الي مصر مرارا، وتوفي ليلة السبت حادي عشر رمضان سنة عشر وتسعماءة.
    
 احمد بن يوسف الخالدي: احمد بن يوسف الخواجا المتصوف شهاب الدين ابن الشيخ المتصوف المعمر زين الدين الخالدي الدمشقي الحنفي. قال ابن طولون: انشدني لنفسه في قضاة زمانه:
 قضاة زماننا احتجوا بعلموما لهم علي ذاك اجتماع
 
 فاضحي العلم منفردا ينادياضاعوني واي فتي اضاعواتوفي يوم الاحد سابع عشر رجب سنةاربع وعشرين وتسعماءة، وقد بلغ الثمانين عن دنيا واسعة، ودفن بالحمرية علي والده رحمه الله تعالي.
    
 احمد بن شكم: احمد الشيخ العالم العلامة الصالح الناسخ شهاب الدين الشهير بابن شكم الدمشقي الصالحي. اشتغل علي الشيخ بدر الدين ابن قاضي شهبة، والشيخ نجم الدين ابن قاضي عجلون وغيرهما، وكان علي طريقة حميدة ساكنا في اموره. مطرحا، نحيف البدن علي وجهه اثر العبادة، وانتفع عليه جماعة من اهل الصالحية وغيرهم في علوم سيما العربية. توفي يوم الاربعاء ثامن عشر رمضان سنة ثلاث وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 احمد الغمري: احمد، الشيخ العارف بالله تعالي سيدي ابو العباس الغمري القاهري، كان رضي الله تعالي عنه جبلا راسيا، وطودا راسخا في العلوم والمعارف، وهو ممن صحبه شيخ الاسلام الجد من اولياء الله تعالي، وكان رضي الله تعالي عنه يحب بناء المساجد والجوامع حتي قيل: انه بني خمسين جامعا منها جامعه المعروف به بمصر، وجامعه بالمحلة. كان معانا في نقل العمد والرخام وغيرها من الكيمان في الشذرات، والبلاد الكفرية حتي ان عمد جامعه بمصر والمحلة يعجز عن نقلها سلطان، وذكر عنه امام جامعه بمصر سيدي الشيخ امين الدين بن النجار انه اقام صف العمد التي علي محراب جامعه المذكور كلها في ليلة واحدة والناس ناءمون، وكان الفعلة قد باتوا علي ان يقيموها بكرة النهار، فاصبحوا فوجدوا عمد الصف الاول كلها قاءمة فقال له بعض من يدل عليه: وعزة ربي لو انك قلت لجميع هذه العمد: قومي باذن الله تعالي لم يتخلف منها عمود واحد، وكراماته  رضي الله تعالي عنه  كثيرة مستفيضة، وحكي ولده سيدي ابو الحسن الغمري. قال: كنت مع والدي ومعنا عمود رخام علي جملين، فجءنا الي قنطرة ضيقة لا تسع سوي جمل واحد، فساق الشيخ الجمل الاخر، فمشي علي الهواء بالعمود، وكان لا يمكن صغيرا يمزح مع كبير، ولا يمكن امرد من الاذان في جامعه حتي يلتحي، وكان السلطان قايتياي محمد الناصر يزوره غفلة، فلما ولي قال: اخذنا علي غفلة ومناقبه  رضي الله تعالي عنه  لا تحصي. توفي رابع عشر صفر في مصر سنة خمس وتسعماءة، ودفن في جامعه بمصر رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
    
 احمد بن ماقي: احمد القاضي شهاب الدين بن ماقي. توفي مطعونا بدمشق يوم الاربعاء مستهل ربيع الاول سنة تسع بتقديم المثناة وتسعماءة.
 
    
 احمد النشيلي: احمد، الشيخ الفاضل العلامة القاضي شهاب الدين النشيلي الشافعي خليفة الحكم العزيز بالديار المصرية. كان من ندماء السلطان الغوري وخواصه مات في ختام رمضان سنة عشر وتسعماءة، وكان يتهم بمال له صورة، فلم يظهر له اثر بعد موته.
    
 احمد الفيشي: احمد القاضي شهاب الدين الفيشي الشافعي خليفة الحكم ايضا بالقاهرة. توفي يوم الثلاثاء ثالث ذي القعدة سنة عشر وتسعماءة مطعونا رحمة الله تعالي.
    
 احمد المنصوري الحنبلي: احمد القاضي شهاب الدين المنصوري الحنبلي خليفة الحكم بالقاهرة. كان سمينا مفرطا في السمن، ومات يوم الاثنين تاسع عشري جمادي الاخرة سنة احدي عشرة وتسعماءة بالقاهرة.
    
 احمد بن العسكري الحنبلي: احمد الشيخ الامام العالم العلامة شهاب الدين ابن العسكري الصالحي الدمشقي مفتي الحنابلة بها، كان صالحا، دينا، زاهدا، مباركا يكتب علي الفتيا كتابة عظيمة، ولم يكن له في زمنه نظير في العلم والتواضع والتقشف علي طريقة السلف، وكان منقطعا عن الناس قليل المخالطة لهم، والف كتابا في الفقه جمع فيه بين المقنع والتنقيح، ومات قبل تمامه ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وتسعماءة بدمشق، ودفن بالصالحية رحمه الله تعالي.
    
 احمد الاعزازي: احمد الشيخ العلامة القاضي شهاب الدين الاعزازي الدمشقي الصالحي، كان صالحا، مباركا دينا. (وناب في القضاء بدمشق، وتوفي بها يوم الجمعة ثالث عشر ربيع الاول سنة ثلاث عشرة وتسعماءة، وصلي عليه بالاموي بعد صلاة الجمعة، ودفن بمقبرة باب الصغير، وكانت جنازته حافلة رحمه الله تعالي.  احمد بن كركر: احمد الشيخ العدل شهاب الدين الدمشقي، الشهير بابن كركر سافر الي مصر القاهرة صحبة تاج الدين ديوان القلعة، فمرض في بيت الامير سودون امير مجلس، ومات يوم السبت تاسع عشر شوال سنة ثلاث عشرة وتسعماءة رحمه الله تعالي.  احمد الخشاب: احمد الشيخ العلامة شهاب الحموي، ثم الدمشقي الخشاب.
 
 كان من فضلاء الشافعية، وكان خطيبا بجامع القصب، وتوفي في الحجة سنة ثلاث عشرة وتسعماءة رحمه الله تعالي.  احمد بن الفاقوسي: احمد القاضي شهاب الدي الموقع بديوان السلطان الغوري بالقاهرة، عرف بابن الفاقوسي. مات بالقاهرة في خامس عشر صفر سنة اربع عشرة وتسعماءة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
    
 احمد بن عيد: احمد القاضي شهاب الدين، الشهير بابن عيد الحنفي، ولي نيابه القضاء بالقاهرة، وسافر الي دمشق، وولي بها نيابة القضاء عن ابن يوسف، وتزوج بدمشق زوجة القاضي الفاضل اسماعيل الحنفي، وطلع هو وهي الي بستان بالمزار، فنزل عليه السوقة ليلا فقتلوه، وقتلوا غلامه، فاصبح ناءب الشام سيباءي رسم علي زوجته بسببه، وكان ذلك يوم الخميس ثاني عشري الحجة سنة اربع عشرة وتسعماءة.
    
 احمد بن قطيبا: احمد الشيخ شهاب الدين الشهير بابن قطيبا القدسي احد العدول بدمشق، مات يوم الثلاثاء سادس رمضان سنة خمس عشر وتسعماءة بدمشق رحمه الله تعالي رحمة واسعة امين.
    
 احمد بن الرقام: احمد القاضي شهاب الدين بن الرقام قاضي تدمر، واحد الشهود بدمشق. مات بها في رابع عشري جمادي الاخرة سنة ست عشرة وتسعماءة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
    
 احمد الفيومي: احمد، الشيخ العلامة شهاب الدين الفيومي خطيب جامع برد بيك بدمشق، وهو المعروف بالجامع الجديد خارج بابي الفراديس والفرج، واخذ عنه الخطابة صاحبه والد شيخنا الشيخ العلامة يونس العيثاوي، واستمرت في يده الي ان مات. توفي صاحب الترجمة ثاني رمضان سنة سبع عشرة وتسعماءة.
    
 احمد المغربي: احمد الشميخ المعتق شهاب الدين ابو العباس المغربي القسطنطيني، ثم القاهري احد جماعة الشيخ ابي المواهب التونسي المتقدم في المحمدين. كان يجلس متصدرا تجاه رواق المغاربة بالجامع الازهر في موضع الشيخ ابي المواهب ملازما لحزب الشيخ ابي المواهب المذكور، وطريقه بعد عصر الجمعة في محفل، وكانت وفاته ليلة الاحد عشري ربيع الاول سنة ثماني عشرة وتسعماءة بالقاهرة.
 
    
 احمد الشيشني الحنبلي: احمد الشيخ العلامة قاضي القضاة شهاب الدين الشيشني المصري الحنبلي، ولي قضاء الحنابلة بمصر سنين، وتوفي في سنة سبع عشرة وتسعماءة، وولي قضاء الحنابلة بعده قاضي القضاة عز الدين، وصلي عليه غاءبة بدمشق بالجامع الاموي يوم الجمعة ختام صفرالمذكور رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
    
 احمد الضرير: احمد الضرير، الشيخ الصالح احد تلامذة سيدي عمر الروشني احد سادات العجم. دخل مصر، ولقيه الشعراوي في سنة نيف وعشر، فذكر عنه في كتاب " البحر المورود، في المواثيق والعهود "، انه حكي له ان جماعة من العلماء بتبريز اعترضوا علي جماعة سيدي عمر الروشني في الصباح، وعقدوا علي ذلك عقد مجلس، فنادي الشيخ: ايها الفقراء من كان منا، فليكتم ورده ولا يصح ولا ينطق، فافتتح الشيخ الذكر، فغرقوا فيه، فصار الفقير. يكتم ويخفت نفسه فيموت فمات منهم اثنا عشر رجلا وغشي علي نحو من اربعماءة فقير قال الشيخ احمد المذكور: فاتوا بي الي هءلاء الموتي، فجسستهم بيدي، فوجدت امعاءهم قد انفتقت واحترقت اكبادهم كانها شويت علي الجمر. قال: فامسكتها، فتفتتت تحت يدي، ثم ان الشيخ عمر ارسل وراء من كان تولي امر تلك الواقعة، وجمع العلماء لعقد المجلس، وكان اسمه منلا عبد اللطيف من اعيان المدرسين بتوريز، وقال له: انظر هءلاء الموتي. هل يقول عاقل قط ان هءلاء متصنعون سهم الله في البعيد؟ فسقطت عليه داره، فهلك هو واولاده وعياله وجيله، ولم ينج منهم احد، وكان يوما مشهودا بتوريز رحمه الله تعالي.
 ا  حمد القرعوني: احمد، الشيخ الصالح المعتقد شهاب الدين القرعوني، ثم الدمشقي. كان من المغالين في اعتقاد الشيخ محيي الدين بن العربي. قال الشيخ عبد الباسط العليوي: وهو ابن بنت اخي القرعوني صاحب الترجمة اخبرني انه قرا علي ابن حجر، وسنه حيتءذ نحو الثلاثين سنة لكنه لم يشتهر بالحديث، وتوفي يوم الثلاءاء خامس عشر الحجة سنة عشرين وتسعماءة بدمشق رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
    
 احمد ابي عراقية: احمد، الشيخ الصالح المعتقد المكني بابي عراقية. اصله من العجم، وكان مقيما بدمشق، وكان للاروام فيه اعتقاد. قال ابن طولون: وهو ممن اخذ عنه، وقد اخبرنا كثيراعن استيلاءهم عن هذه البلاد، وعمارتهم عند قبر المحيوي ابن العربي تكية قبل موته، وقد وقع ذلك بعد موته بسنين. ما قال. انتهي.
 
 وكانت وفاته في سنة عشرين وتسعماءة ودفن عند صفة الدعاء اسفل الروضة من سفح قاسيون رحمه الله تعالي.
    
 احمد الحسيني البخاري: احمد، الشيخ العارف بالله تعالي، السيد الحسيني البخاري صحب في بداءته الشيخ العارف بالله تعالي خواجه عبيد الله السمرقندي، ثم صحب بامره الشيخ الالهي، وسار معه الي بلاد الروم، وترك اهله وعياله ببخاري، وكان الشيخ الالهي يعظمه غاية التعظيم، وعين له جانب عيشه، وكان يقول: ان السيد احمد البخاري صلي بنا الفجر بوضوء العشاء ست سنين، وسءل السيد احمد عن نومه في تلك المدة. قال: كنت اخذ بغلة الشيخ وحماره في صبيحة كل يوم، واصعد الجبل لنقل الحطب الي مطبخ الشيخ، وكنت ارسلهما ليرتعا في الجبل، واستند الي شجرة، وانام ساعة، وذهب باذن شيخه الي الحجارة علي التجرد والتوكل، واعطاه الشيخ حمارا وعشرة دراهم، واخذ من سفرة الشيخ خبزة واحدة، ولم يصحب سوي ذلك الا مصحفا ونسخة من المثنوي، فسرق المصحف، وباع المثنوي بمءة درهم، وكان مع ذلك علي حسن حال، وسعة نفقة. وجاور بمكة المشرفة قريبا من سنة، ونذر ان يطوف بالكعبة كل يوم سبعا، ويسعي بين المروتين سبعا، وكان كل ليلة يطوف تارة، ويتهجد اخري، وتارة يستريح ولا ينام ساعة مع ضعف بنيته، وزار القدس الشريف وسكنه مدة، ثم رجع الي شيخه وخدمته ببلدة سيما، ثم وقع في نفسه زيارة مشايخ القسطنطينية، فاستاذن من شيخه فاذن له فذهب اليها، ثم كتب الي شيخه يرغبه في سكناها، فرحل اليه شيخه، ثم لما مات شيخه صار خليفة في مقامه، ورغب الناس في خدمته حتي تركوا المناصب، واختاروا خدمته، وكان مجلسه عليه الهيبة والوقار، وكان له اشراف علي الخواطر، ولا يجري في مجلسه ذكر الدنيا، وكان طريقته الاخذ بالعزيمة، والعمل بالسنة، والتجنب عن البدعة، وترك الصورة والعزلة والجوع، والصمت، واحياء الليل، وصوم النهار، والمحافظة علي الذكر الخفي، وتوفي في سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة، ودفن عند مسجده، وقبره يزار، ويتبرك به. قيل: ولما وضع في قبره توجه هو بنفسه الي القبلة، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم رحمه الله تعالي.
    
 احمد الزواوي: احمد الزواوي، الشيخ الصالح العابد. اخذ الطريق عن الشيخ شعبان البلقطري، وكان ورده في اليوم والليلة عشرين الف تسبيحة واربعين الف صلاة
 
 علي النبي صلي الله عليه وسلم. دخل القاهرة، وكان الغوري قد سافر الي ابن عثمان، فقال: جءت لارد ابن عثمان عن مصر، فعارضه الاولياء، واخذه البطن، فحمل الي بلده، فمات في الطريق في سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 احمد الفيشي: احمد الشيخ الامام العلامة شهاب الدين الفيشي المالكي خليفة الحكم بالقاهرة، ومفتي المالكية بها، سافر به السلطان سليم الي الروم، وتوفي بالقسطنطينية، وورد خبره الي دمشق في رمضان سنة اربع وعشرين وتسعماءة.
    
 احمد الحسامي: احمد الشيخ الامام العلامة، المحقق، المجد، الفقيه، النحوي، الصوفي شهاب الدين الحسامي القاهري الشافعي. كان صالحا، قانعا، بارا بامه، قاءما بمصالحها، صابرا، متواضعا يخدم نفسه، ويشتري حواءجه من السوق، ويحملها بنفسه، ولا يمكن احدا يحملها عنه، وكان يتعمم بالقطن من غير قصارة، وثيابة قصيرة اقتداء بالسلف، وكان ملازما للطهارة لا يكاد يدخل عليه وقت، وهو محدث، وكان كثير الصمت، قليل الكلام، تجلس معه اليوم واليومين، فلا تسمع منه كلمة لغو، وكان كثير الصيام والقيام يقوم النصف الثاني من الليل كل ليلة، وكان يتورع عن صدقات الناس، ولا يقبل هدية من احد لا يتورع في كسبه، وكان صوفيا. اخذ التصوف عن الشيخ المرصفي، وكان يذهب الي مجلسه كل يوم جمعة، وكان العلماء مع ذلك يرجعون اليه في المعقولات، ويعدلونه في العربية بابن مالك وابن هشام، وكانت وفاته بالقاهرة يوم الثلاثاء خامس عشر ربيع الثاني سنة خمس وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 احدم الطواقي: احمد الشيخ شهاب الدين الطواقي الدمشقي المتصوف. انفرد باتقان علم الموسيقي، ورحل بسببه الي الشرق، ثم الي الروم، ثم قطن دمشق، وسكن بمحلة باب السريجة، وكان يتشكل في لباسه، ويلبس علي راسه مءزرا عسليا، ويضع علي اكتافه مءزرا اخضر، وفي رقبته مسبحة، وبيده اليمني سجادة، وكان ينظم الشعر، ويعتقد المحيوي بن العربي، ويدعي انه من ذريته قال ابن طولون وليس كذلك فقد اخبر الثقة ممن يعرفه ويعرف اهله ان اصله تركماني، وكان ينسب الي معاشرة المرد، وتوفي له ولد، فوجد عليه، وبني علي قبره بيتا في تربة التوتة قبلي القنوات، ولازمه مدة، وكان الناس يترددون اليه ثمة، ومات قتلا في اواءل الحجة سنة ست وعشرين وتسعماءة عن سن عالية، ودفن عند ولده رحمهما الله تعالي.
 
    
 احمد بن نابتة: احمد، الشيخ الفاضل الصالح الفقيه المقري شهاب الدين، المعروف بابن نابتة المصري الحنفي. حضر في الفقه طي العلامة الشمس قاسم بن صبغا، واخذه ايضا عن الشيخ جلال الدين الطرابلسي، والقراءات عن الشمس الحمصاني، وكان متزهدا متقللا، واقبلت عليه الطلبة، واشتغل الناس عليه، واصيب بالفالج اشهرا، ثم مات به في ليلة الاربعاء حادي عشر ربيع الثاني سنة سبع وعشرين وتسعماءة، وهو في اواخر الثمانين، ودفن بتربة الشيخ جلال الدين السيوطي رحمه الله تعالي.
    
 احمد المنوفي: احمد، الشيخ الفاضل المحدث المعتقد القاضي شهاب الدين المنوفي الشافعي متولي الظاهرية القديمة بمصر، ولي قضاء بلدة منوف العليا، فباشر القضاء بعفة ونزاهة، وطرد البغايا من تلك الناحية، وازال المنكرات، واستخلص الحقوق بحيث كانت تاتيه الخصوم من بلاد بعيدة افواجا، وتستخلص بهمته وعدله حقوقا كانت قد ماتت. قال العلاءي: وقد اوقفني علي عدة مختصرات له في الفقه، والفراءض، والحساب، والعربية حوت مع الاقتصار فواءد وفراءد خلت منها كثير من المختصرات والمطولات، وكانت وفاته في مستهل شوال سنة سبع وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 احمد السنباطي: احمد الشيخ الفاضل الصالح شهاب الدين السنباطي المصري، وهو غير الشيخ شهاب الدين بن عبد الحق السنباطي، فانه متاخر عن هذه الطبقة، وكان صاحب الترجمة شاهدا بحارة عبد الباسط. قال العلاءي: وهو اخر من يروي عن ابن حجر والخطيب الرشيدي. توفي في اواخر رجب سنة ثمان وعشرين وتسعماءة.
    
 احمد الراعي: احمد، الشيخ الفاضل العريق المعتبر شهاب الدين ابن الشيخ العالم، المعروف بالراعي شارح الجرومية. قال العلاءي: وهو ممن سمع علي شيخ الاسلام ابن حجر، وتقدم في صناعة التوريق والتسجيل. واعتبر، وله فيه مصنفات، وتوفي في تاسع جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 احمد ابو طاقية: احمد. الشيخ المعتقد ابو طاقية المصري. كانت الجراكسة وغيرهم يعتقدونه ويجيءون اليه، وكان يلبس عليه عرقية بغير عمامة، وجبة صوف صيفا
 
 وشتاء، وكان منفردا لا عيال له. ولا اهل. وجد ميتا بحجرته بالمدرسة البندقدارية قد تدلي لسانه وتمزق بدنه كانه اكل شيءا مسموما بحيث غسل بخمس روايا، وحفظ بدنه باربعة ارطال من القطن وورق الموز، وكان ذلك يوم السبت خامس عشري شعبان سنة ثمان وعشر وتسعماءة، ووجد عنده ما يقرب من الذي دينار.
    
 احمد البهلول: احمد البهلول المصري احد اصحاب الشيخ شعبان البلقطري كان سيدي محمد ابن عنان يعظمه، وله كرامات وخوارق، وكان يقول: لا تدفنوني الا خارج باب القرافة في الشارع، ولا تجعلوا لقبري شاهدا، ودعوا الناس والبهاءم تمشي علي، فقيل له: قد عملنا لك قبرا في جامع بطيحة. فقال: ان قدرتم ان تحملوني، فافعلوا، فلما مات عجزوا ان يحركوا النعش الي ناحية جامع بطيحة، فلما حملوه الي ناحية القرافة خف علي وكانت وفاته سنة ثمان وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 احمد البحيري: احمد الشيخ العلامة المفنن السالك الشاعر المعمر شهاب الدين البحيري المصري المالكي. حفظ القران العظيم، وسلك في شبوبيته علي الشيخ العالم الزاهد الناسك ابي العباس المرسي مريد الشيخ الملك محمد الحنفي الشاذلي، واخذ الشيخ مدين، واستقل في العلم، وامعن في العربية ولا سيما التصريف، والف فيه شرحا جيدا علي المراح، وتب بخطه كثيرا، ومما كتب شرح مسلم للابي، واخذ الفقه عن الشيخ يحيي العلمي، وله نظم جيد والغاز، وكان قانعا متقللا، وتزوج وهو شاب، ثم تجرد، وتوفي خامس شوال سنة تسع وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 احمد السهروردي: احمد الشيخ شهاب الدين السهروردي المصري. كان بيده جهات كثيرة، وانظار، وسافر الي الروم، وعاد الي مصر، فتوفي بها في ليلة الاثنين او صبيحته تاسع جمادي الاولي سنة ثلاثين وتسعماءة.
    
 احمد الخجا ناظر الجامع الاموي: احمد الطالشي العجمي، المشهور بالخجا ناظر الجامع الاموي نحو سنة، فقطع جوامك اكثر مرتزقته، ونقص من مءذنيه ومءقتيه واءمته ومدرسيه، وابطل امورا، ورتب فيه قراء يقراون الربعة الشريفة تحت قبة النسر، وعدتهم ستون نفرا، ووضع يده علي انظار المدارس التي حول الجامع، ومات يوم الاحد خامس عشري شعبان سنة ثلاثين وتسعماءة.
 
    
 احمد ابن الجيعان: احمد القاضي شهاب الدين بن الجيعان ناءب كتابة السر بمصر، واحد اعيانها. قبض عليه في فتنة احمد باشا لما ادعي السلطنة بمصر لنفسه، وبعث السلطان سليمان اليه ابراهيم باشا في عساكر ثخينة فقتله، واتهم باغراء احمد باشا علي طلب السلطنة جماعة من اعيان مصر منهم القاضي شهاب الدين بن الجيعان صاحب الترجمة، والشيخ شمس الدين الدمياطي، فقبض عليهما، ثم اخرج ابن الجيعان من العرفانة، فشنق بعد ان طلب من الجلاد ان يخليه ليصلي ركعتين فصلي، ثم شنق في يوم الخميس تاسع عشري رجب سنة ثلاثين وتسعماءة، وطالت مدة حبس الدمياطي، ثم اخذت منه اموال واطلق.
    
 احمد باشا الطاغية: احمد باشا الطاغية، كان من خواص مماليك السلطان سليم بن السلطان ابي يزيد بن عثمان، ولما استعفي الوزير محمد الجمالي، المعروف ببيري باشا من الوزارة العظمي تقدم الي التصدي لها احمد باشا المذكور، وكان ميل السلطان سليمان الي تصدير ابراهيم باشا، فاعمل السلطان سليمان الفكر في دفعه، فانعم عليه بنيابة مصر، واعطاها له تيمارا ليستجلب خاطره، ويستشلحه عن الوزارة العظمي، فسافر الي مصر، فدخلها في صبيحة الاحد ثامن عشر شوال سنة تسع وعشرين وتسعماءة، ومعه الامير جانم الحمزاوي، والامير ابراهيم المرقباني، واستولي عليها، واظهر الطغيان والتجبر، وصادر اكابرها في الاموال، وقتل جماعة من امراءها، وكان ممن قبض عليه جانم الحمزاوي الذي اقامه الخنكار معه مرجعا ومستشارا وعمدة في المملكة، والامير فارس، وضم اليهما الامير ابراهيم المرقباني صورة، فانه كان من اعوانه وخواصه، واعتقلهم اياما، ثم احضر مباشري الامير فارس، وعذبهم عذابا شديدا بحيث قطع من لحومهم، واطعمهم منها، فاعترفوا بما ليس عليهم، فعاتبه الامير فارس علي ذلك، وويخه وقال له: لاخبرن السلطان سليمان بتفاصيل افعالك، فامر بضرب عنقه، فضربت عنق الامير فارس، في الحال، ثم ضيق علي الامير جانم لحمزاوي، وطلب منه ماءة وستين الف دينار، وحبسه، فتكلم في امره قرا موسي، والامير محمد بيك الرومي، والامير داود بيك، وشفعوا فيه عنده، فلم يقبل شفاعتهم، فحنقوا عليه، ثم امر بقتل قرا موسي في قصص طويلة، ثم تطاول الي السلطنة بمصر وقال: ان السلطان سليمان قد سمح له بذلك، فادعي السلطنة لنفسه، وامر ان يخطب باسمه في المنابر، وان تضرب سكه الدنانير والدراهم باسمه، ورتب عسكرا من الجراكسة والعوانية والعامة، وعصي عليه اهل قلعة الجبل وحاصرها، وصمم الينكجرية علي عدم التسليم له، وقالوا: نحن مماليك السلطان الحافظون لقلعته، فان ورد علينا امر منه نتركها ونسلمها، والا نحن باقون علي دركنا لا ندعه ابدا بعد ان ارسل اليهم في ذلك بعض اكابر مصر، فاجابوا بذلك، فابتدا الحصار من يوم
 
 الاثنين تاسع عشر ربيع الاول سنة ثلاثين وتسعماءة، واستمر علي ذلك يعمل الحيل البالغة في اخذها، حتي دخلها في مستهل ربيع الثاني من السنة المذكورة، فقبض علي من فيها، وقتل اءمة الجوامع والمءذنين، وهبروا بالسيوف نحو الف نفس ممن فيها، ولم يرحموا صغيرا ولا كبيرا بحيث كان المقتول في هذه الحادثة من الفريقين من الينكجرية نحو الف وخمسماءة، ومن الجراكسة نحو ستماءة، ومن العوام نحو الف وانتهب بيوت من بقي من الينكجرية، واستباحوا حريمهم، ثم امر باعادة بعض ما انتهب منهم، واحضر القضاة يوم الخميس سادس ربيع الثاني المذكور، وابن الخليفة في بيت طراباي، وطلب منهم المبايعة علي السلطنة بمصر واعمالها، ولبس شعار الملوك، ثم برز به جهارا الي المقعد علي رءوس الاشهاد زاعما ان السلطان سليمان  رحمه الله تعالي  من عليه بذلك في نصرته بفتح رودس حين البيعة بها بحسن صنيعه.
 ثم اخذ بعد ذلك في مصادرة الاكابر كالامير جانم الحمزاوي طلب منه ماءة وخمسين الف دينار، وكذلك قاضي القضاة الشافعية شرف الدين البرديني، والقاضي بدر الدين بن الوقاد السعودي، والخواجا بن عبد الله، والخواجا قاسم الشرواني، والخواجا عبد الرحمن بن الجمال، والخواجا بن الصيرفي الاسكندري، وطلب من كل واحد منهم ماءة الف دينار، واحضرهم في مجلس واحد، واحضر معهم جماعة من اعيان اليهود وغيرهم، فامر بتعذيبهم بحضرتهم بانواع العذاب حيث مات بعضهم، فقال القاضي بدر الدين: هذا لا يحل، واستغاث. فقال له: ليس هذا غيرة للاسلام، وانما هو توجع لليهود المعاملين لك، وقيل: انه امر بضرب القاضي شرف الدين والتضييق عليه، وامر بضرب جماعة من التجار مقارع وكسارات، ثم صادر الخواجا ابا سعيد كبير المغاربة، واخذ منه ومن المغاربة اموالا كثيرة، وكذلك من اليهود والنصاري، وكان يساعده علي ذلك ويفقهه في المظالم جماعة منهم الامير ابراهيم المرقباني، فكان من تدبيره السيء ان سعي عند احمد باشا في امان عبد الداءم بن بقر الذي كان السلطان الغوري قد حبسه لفساده في بعض الابراج، فاطلقه وضمنه البلاد الشرقية، فالتزم بها بثلاثين الف دينار يجمعها من العربان، وضمنه المرقباني المذكور، فحذره منه فقال: ان حصل منه خلل اشنقني فاتفق ان عبد الداءم اظهر العصيان، وانحاز الي برج دمياط، فقال احمد باشا للمرقباني: انت قلت في ضمانك ان حصل منه خلل اشنقني فامر بشنقه، وصدق عليه من اعان ظالما سقط عليه ثم اصر احمد باشا علي هذه الاحوال اياما، وكان ذلك باغراء قاضي زاده الاردبيلي، واستمالته لاحمد باشا عن اعتقاد اهل السنة الي اعتقاد اسماعيل شاه،
 
 ومذهب الامامية واباحته له اموال اهل السنة فيما نقله العلاءي. فلما كان ضحوة يوم الاثنين سابع عشر ربيع الثاني المذكور حسن عند احمد باشا النزول الي حمام خشقدم الزمان براس الرميلة، وكان اخبر اهل التقويم بحدوث عارض كبير، وضرب سيف في الحمام المذكور، فدخلها وامر جماعة من الجراكسة ومماليكه ان يحرسوا درب الحمام، فبلغ الامراء بمصر منهم الامير جانم الحمزاوي، والامير محمد بيك الرومي، والامير تنم ناظر الدشيشة، والامير علي ابن عمر انه دخل الحمام، فنزلوا اليه وبعثوا جماعة يقتحمون عليه الحمام، فمانعهم المماليك والجراكسة وجماعة، ووقع بعضهم في بعض حتي قتل بينهم نحو ستين نفسا، فلما بلغه الخبر وهو بالحمام استغاث بالحمامي، فاخرجه من المستوقد، ثم البس قفطانا اخضر، وركب فرسا، ودار من جانب باب القرافة، وانحاز الي المبيت، فلم يظفر بشء من المال، فنزل عند المساء في نحو خمسة عشر نفسا من جماعته، فتوجهوا الي بركة الحاج، ثم انحاز الي عبد الداءم بن بقر فخرج في اثره الامير جانم والامير تنم في نحو خمسماءة نفس، فاستكشفوا امره، فوجدوا معه قباءل من العربان والجراكسة والعثمانية مناهم بامور منها ان يبيح لهم القاهرة واعمالها، وان يسامع العربان في الخراج ثلاث سنين، فلم يجدوا لهم بهم طاقة، فرجعوا الي مصر يوم الخميس عشري ربيع الثاني المذكور، فتبعهم بعض جماعة احمد باشا، فقطعوا منهم راس بدوي وجركسي، وعلقا بباب زويلة، ثم قبضا في اليوم المذكور علي هامان احمد باشا قاضي زاده، فقطعت راسه، وعلقت بباب زويلة ايضا، ثم اجتمعت الامراء، واقيم الامير تنم باشا علي الجراكسة، ونودي لهم بالامان، والامير جانم باشا علي الينكجرية، والامير محمد بيك محافظا للقلعة، ثم اجتمعوا اسفل مدرسة السلطان حسن، فكتبوا وصرفت عليهم نفقاتهم، وحرض عليهم الامير تنم في المصادقة مع السلطان سليمان حفظا لمهجهم، ثم نودي بان النفير عام، فتاهب لذلك طواءف من الروم، والعجم، واهل الشام، والمغاربة والعوام. وطلبوا القضاة، وطلعوا الي القلعة، وانكشف امر احمد باشا بانه داعية لاسماعيل شاه الصوفي في سفارة قاضي زاده وتسويله، ووجدوا تاجا عنده من شعار الصوفي، واستفيض انه استحل قتل اهل السنة، وسلب اموالهم، وعزم علي تقديم الاثني عشر اماما علي اعتقاد الرافضة، واظهار ذلك علي المنابر وغير ذلك بحيث ثبت عندهم كفره، ثم ركب القضاة الاربعة في محفل عظيم، والتاج علي رمح، والمنادي ينادي امامهم وسط القصبة ان احمد باشا ثبت كفره واظهاره شعار الصوفي، فعليكم بالجهاد فيه، وان يقاتل كل
 انسان عن نفسه وعن عياله، ومن لم يخرج بنفسه اعطي دراهم للبدل عنه، ثم توجه الامير جانم الحمزاوي، والامير تنم في نحو الذي نفس، وثمان عربات، وحصل بينهم مجاوشات قتل فيها خلالق، ثم حصل فيما قبل اختلاف بين العربان الذين اجتمعوا علي احمد باشا، فافترقوا فرقتين بين حرام وبين واءل، واقتتلا فقتل بينهم نحو الماءة، ثم وصل الي الاسكندرية الف ينكجري من الروم بعثهم السلطان سليمان لحفظ بعض الابراج، فصادف وصولهم هذه الحادثة، فتلاءموا علي عسكر السلطان، واجتمعوا علي قتال احمد باشا ومن معه، فاجتمع الامير احمد بن بقر شيخ عرب الشرقية من اعمال مصر باولاده الثلاثة المطيعين، وبعثوا الي عبد الداءم، فقال له ابوه الامير احمد: يا ولدي اما ان ترجع الي الله تعالي وتكفينا شر سطوة السلطان سليمان، وترحم نفسك، وترحمنا وتعدل عن صحبة احمد باشا ونصرته ونقبض عليه، والا هلكنا عن اخرنا، فان الامور تضايقت، وقد وصل طلاع عسكر السلطان سليمان الي مصر، فانحل عبد الداءم عن احمد باشا، وانفلت عنه العربان، وغالب الجراكسة، فلما علم ضعف حاله، وانقلال الخلق عنه قصد ان يعدي الي زفتة، فنزل هو وستة انفار من خواصه، فلما وصل الي البر دهمته عربان الامير حسام الدين ابن بغداد، فتواري منهم، وتنكر بلبس عباءة خولي، فلما فقدوه تتبعوا امره، واستقصوا عليه حتي قبض عليه وعلي من معه، فقطعت اعناقهم، وعلق راس احمد باشا في صنجقة، وركب القضاة والاعيان، واشتهرت ونودي عليها بعد ان زينت مصر والقاهرة، وفرج عن الناس كرب كثير، وذلك يوم السبت التاسع والعشرين من شهر ربيع الثاني سنة ثلاثين وتسعماءة، ثم علقت راسه علي باب زويلة، ثم جهزت الي السلطان سليمان  رحمه الله تعالي  في ثالث جمادي الاولي، وضبط الامراء مصر الي ان وردها مصطفي باشا. عن نفسه وعن عياله، ومن لم يخرج بنفسه اعطي دراهم للبدل عنه، ثم توجه الامير جانم الحمزاوي، والامير تنم في نحو الذي نفس، وثمان عربات، وحصل بينهم مجاوشات قتل فيها خلالق، ثم حصل فيما قبل اختلاف بين العربان الذين اجتمعوا علي احمد باشا، فافترقوا فرقتين بين حرام وبين واءل،
 
 واقتتلا فقتل بينهم نحو الماءة ، ثم وصل الي الاسكندرية الف ينكجري من الروم بعثهم السلطان سليمان لحفظ بعض الابراج، فصادف وصولهم هذه الحادثة، فتلاءموا علي عسكر السلطان، واجتمعوا علي قتال احمد باشا ومن معه، فاجتمع الامير احمد بن بقر شيخ عرب الشرقية من اعمال مصر باولاده الثلاثة المطيعين، وبعثوا الي عبد الداءم، فقال له ابوه الامير احمد: يا ولدي اما ان ترجع الي الله تعالي وتكفينا شر سطوة السلطان سليمان، وترحم نفسك، وترحمنا وتعدل عن صحبة احمد باشا ونصرته ونقبض عليه، والا هلكنا عن اخرنا، فان الامور تضايقت، وقد وصل طلاع عسكر السلطان سليمان الي مصر، فانحل عبد الداءم عن احمد باشا، وانفلت عنه العربان، وغالب الجراكسة، فلما علم ضعف حاله، وانقلال الخلق عنه قصد ان يعدي الي زفتة، فنزل هو وستة انفار من خواصه، فلما وصل الي البر دهمته عربان الامير حسام الدين ابن بغداد، فتواري منهم، وتنكر بلبس عباءة خولي، فلما فقدوه تتبعوا امره، واستقصوا عليه حتي قبض عليه وعلي من معه، فقطعت اعناقهم، وعلق راس احمد باشا في صنجقة، وركب القضاة والاعيان، واشتهرت ونودي عليها بعد ان زينت مصر والقاهرة، وفرج عن الناس كرب كثير، وذلك يوم السبت التاسع والعشرين من شهر ربيع الثاني سنة ثلاثين وتسعماءة، ثم علقت راسه علي باب زويلة، ثم جهزت الي السلطان سليمان  رحمه الله تعالي  في ثالث جمادي الاولي، وضبط الامراء مصر الي ان وردها مصطفي باشا.
    
 ادريس بن حسام الدين البدليسي: ادريس بن حسام الدين، العالم الفاضل المولي البدليسي العجمي، ثم الرومي الحنفي. قال في الشقاءق: كان موقعا لديوان امراء العجم، ولما حدثت فتنة ابن اردويل ارتحل الي الروم، فاكرمه السلطان ابو يزيد غاية الاكرام، وعين له مشاهرة ومسانهة، وعاش في كنف حمايته عيشة راضية، وامره ان ينشء تواريخ ال عثمان بالفارسية فصنفها، وكان عديم النظير، فاقد القرين بحيث انسي الاقدمين، ولم يبلغ اشاءه احد من المتاخرين، وله قصاءد بالعربية والفارسية تفوت الحصر، وله رساءل عجيبة في مطالب متفرقة، وبالجملة كان من نوادر الدهر، ومفردات العصر. توفي في اواءل سلطنة السلطان سليمان خان رحمه الله تعالي.
    
 ادريس بن عبد الله اليمني: ادريس بن عبد الله، الشيخ الفاضل، اليمني،
 
 الشافعي نزيل دمشق. كان من اصحاب شيخ الاسلام الوالد ممن حضر، وشملته اجازته، وكان قد عزم علي قراءة المنهاج عليه وعلي غيره والاشتغال، فعاجلته المنية سنة تسع بتقديم المثناة وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 ادريس المءرخ المارديني: ادريس، الشيخ الفاضل، العالم المءرخ المنشء صدر الدين المارديني القاهر. توفي بها في سنة سبع بتاخير الموحدة وعشرين وتسعماءة.
    
 اسماعيل خطيب السقيفة: اسماعيل بن محمد ابن الشيخ علي العلامة عماد الدين السيوفي الدمشقي الشافعي، الشهير بخطيب جامع السقيفة بباب توما بدمشق. ولد في مستهل ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة، وقرا في القران العظيم علي الشمس بن النجار، وحفظ التنبيه، ومنهاج البيضاوي، والشاطبية، وعرض علي الشيخ تقي الدين الحريري، والشيخ برهان الدين الباعوني، والشيخ علاء الدين البخاري، وسمع بقراءة القطب الخيضري، وعلي الخردفوشي، وابن بردس، وابن الطحان وغيرهم، وجلس في اول امره بمركز الشهود، وخطب بجامع السقيفة، وكان فيه دهاء وحيلة، وهو والد الشيخ العلامة شمس الدين، الشهير بابن خطيب السقيفة بينه وبينه في السن احدي عشرة سنة لا تزيد ولا تنقص، فان مولد ولده سنة اربع واربعين وثمانماءة في ربيع الاول ايضا كما حرر النعيمي مولاهما، وهو امر غريب لا يكاد يتفق، وكانت وفاة الشيخ شمس الدين قبل ابيه يوم الاحد ثاني صفر سنة سبع وتسعين وثمانماءة، وتوفي والده الشيخ عماد الدين صاحب الترجمة يوم الخميس ثاني عشري ربيع الاول سنة احدي وتسعماءة، ودفن عند ولده جوار الشيخ ارسلان  رضي الله تعالي عنه  قال النعيمي: وبه انقرض ذكر بيت السقيفة.
    
 اسماعيل بن اكرم العنابي: اسماعيل بن محمد الفاضل الامير عماد الدين ابو الفدا ابن الامير ناصر الدين بن الاكرم العنابي الدمشقي. سمع شيءا من البخاري علي البدر بن نبهان، والجمال بن المبرد، وولي امرة التركمان في الدولتين الجراكسية والعثمانية، ونيابة القلعة في ايام خروج الغزالي علي ابن عثمان، وكان في مبدا امره من افقر بني الاكرم، فحصل دنيا عريضة، وجهات كثيرة، وفي اخر عمره انتقل من العنابة، وعمر له بيتا غربي المدرسة المقدمية داخل دمشق، وكان عنده تودد لطلبة العلم، ومحبة لهم واعتقاد في
 
 الصالدين، وبعض احسان اليهم. خرج مع ناءب دمشق الي قتال اللدروز، فتضعف في البقاع، ورجع منه في شقدوف الي ان وصل الي قرية دمر، فمات بها او في الطريق منها، وحمل الي دمشق وهو ميت، فغسل بمنزله الجديد، وصلي عليه عند مقصورة الاموي، ودفن بالعنابة، وحضر جنازته السيد كمال الدين بن حمزة والاعيان، وكان موته في صبيحة الخميس حادي عشر المحرم سنة ثلاثين وتسعماءة عن نحو سبعين سنة رحمه الله تعالي.
    
 اسماعيل بن عبد الله الصالحي: اسماعيل بن عبد الله الصالحي، الشيخ الصالح الموله، قرا القران بمدرسة الشيخ ابي عمر، جف دماغه بسبب كثرة القراءة، فزال عقله، وقيل: عشق فعف، وكان في جذبه كثير التلاوة، ويتكلم بكلمات حسنة، وللناس فيه اعتقاد حتي الاعيان، وكان يلازم الجامع الجديد، وجامع الافرم بالصالحية قال ابن طولون: وانشدني:
 اذا المرء عوفي في جسمه ... وملكه الله قلبا قنوعا
 والقي المطالع عن نفسه ... فذاك الغني وان مات جوعا
 توفي في تاسع عشري رمضان سنة تسعماءة، ودفن بالروضة من جهة الشرق بالقرب من قبر ابن مالك بالسفح، وكانت له جنازة حافلة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
    
 اسماعيل بن قاسم الموقع: اسماعيل بن قاسم بن طوغان، الشيخ الصالح عماد الدين الشهير بابن الموقع الدمشقي. ولد سنة خمس واربعين وثمانماءة. قال الحمصي: وكان مباركا. وتوفي يوم الاثنين ثامن عشر ربيع الاخر سنة اثنتي عشرة وتسعماءة، ودفن بباب الصغير.
    
 اسماعيل الشويكي: اسماعيل، الشيخ الصالح عماد الدين النحاس، الشهير بالشويكي ثم الدمشقي الشافعي. ولد سنة ست وعشرين وثمانماءة، واشغل في العلم علي جماعة، وكانت وفاته في عشرين رمضان سنة سبع وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 اسماعيل الزاهر: اسماعيل الفرا، الشيخ العارف بالله تعالي الولي المعتقد، المعروف بالزاهر القاهري. كان صديقا لشيخ الاسلام الجد، وهو ممن اصطحب لهم في طريق الله تعالي من الاولياء، والصالدين، واجتمع به شيخ الاسلام الوالد، وضمن لوالده ان
 
 يكون من اهل العلم والصلاح، فوفي الله تعالي عنه ما ضمنه، وكان الامر كذلك ولله الحمد. توفي بالقاهرة سنة سبع وعشرين وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بدمشق بعد صلاة الجمعة في الجامع الاموي سابع شعبان من السنة المذكورة كما ذكره ابن طولون في تاريخه رحمه الله تعالي.
    
 الياس الرومي: الياس العالم الفاضل المولي شعاع الدين الرومي. كان من نواحي قسطمون، واشتغل في العلم، وتقدم في الفضل حتي صار معيدا لدرس المولي الفاضل خواجه زاده، ثم اشتغل في التدريس حتي صار مدرسا باحدي الثماني باسلام بول، ثم اعطي تقاعدا، وكان كريم النفس، متخشعا، مشتغلا بنفسه، منقطعا عن الخلق، ويقال: انه جاوز التسعين، ومات سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة، وله شريك في لقبه سياتي في جزء الشين المعجمة رحمه الله تعالي.
    
 امر الله ابن اق شمس الدين: امر الله بن محمد بن حمزة، الشيخ العارف بالله تعالي المولي ابن الشيخ العارف بالله تعالي، المعروف باق شمس الدين الدمشقي الاصل الرومي المولد والمنشا. قرا علي علماء عصره، ثم اتصل بخدمة المولي الفاضل الشهير بالخيالي، ولما توفي والده اخذت اوقافه من يده، فجاء شاكيا الي السلطان محمد خان بن عثمان، فعوضه الوزير محمد باش القراماني عن اوقاف والده بتولية اوقاف الامير البخاري بمدينة بروسا، وصار متوليا علي اوقاف السلطان مراد خان بها ايضا، ثم ابتلي بمرض النقرس، واختلت منه رجلاه واحدي يديه، فاعطي تقاعدا. واقعد سنين كثيرة حتي مات، وكان يبكي كل وقت، ويقول: ما اصابتني هذه البلية الا بترك وصية والدي، وكان يوصي اولاده ان لا يقبلوا منصب القضاء والتولية. وكانت وفاته في سنة تسع وتسعماءة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
    
 امة الخالق: امة الخالق الشيخة الاصلية المعمرة ام الخير. ولدت سنة احدي عشرة وثمانماءة، وحضرت علي الجمال الحنبلي، واجاز لها الشرف ابن الكويك وغيره. وهي اخر من يروي عن اصحاب الحجاز. نزل اهل الارض درجة في رواية البخاري بموتها ، وكانت وفاتها في سنة اثنتين وتسعماءة رحمها الله تعالي رحمة واسعة.
 
    
 ام الهنا: ام الهنا بنت محمد الشيخة المباركة الصالحة بنت القاضي ناصر الدين البدراني المصرية. قال الحمصي: كانت فاضلة، ولها رواية في الحديث. توفيت في ثامن جمادي الاولي سنة احدي عشرة وتسعماءة، ودفنت بالقرب من ضريح سيدي العارف بالله تعالي عبد الله المتوفي بالقاهرة رحمها الله تعالي.
  حرف الباء الموحدة
 من الطبقة الاولي   باشا جلبي الرومي: باشا جلبي، العالم المولي ابن المولي زيرك الرومي الحنفي. كان من الافاضل، وله ذكاء تام ولطف محاورة. تخزج عنده كثير من الطلبة، وكان من مشاهير المدرسين، وتنقل في التداريس حتي ولي تدريس احدي المدرستين المتجاورتين بادرنة، وتوفي وهو مدرس بها في اواءل سلطنة السلطان سليم خان ابن السلطان بايزيد، وله شريك في اسمه في الطبقة الثانية رحمه الله تعالي.
    
 باكير الرومي: باكير، الشيخ الفاضل تقي الدين الرومي ناظر التكية السليمية، ولي نظارة الجامع الاموي، ودخل دمشق ... ونزل عند شيخ الاسلام الجد، وكان من اصحابه وتلاميذه وترجمه بالولاية والفضل، ثم عزل من الجامع الاموي، واعطي تولية التكية السسليمية، ثم عزل عنها بالشيخ ابي الفتح بن مظفر الدين المكي، ثم سافر الي بلاد الروم، وعاد بتولية الجامع، وتولية التكية جميعا، ودخل دمشق عاشر رجب سنة ست وعشرين وتسعماءة، فصرفه ناءب الشام في تولية التكية دون الجامع، ثم كانت وفاته ليلة الجمعة خامس الحجة الحرام سنة ست وعشرين المذكورة، ودفن بالقرب من الشيخ محيي الدين بن العربي تحت السماء رحمه الله تعالي.
    
 بالي الايدي: بالي الايدي، المولي العالم الفاضل الرومي الحنفي. اخذ العلم عن علماء عصره، واتصل بخدمة المولي خطيب زاده، ثم بخدمة المولي سنان جلبي، ثم تنقل في التداريس حتي صار مدرسا باحدي الثماني، ثم تقاعد عنها بثمانين عثمانيا، ثم اعطي قضاء بروسا، ثم اعيد الي احدي الثماني، ثم ولي قضاء بروسا ثانيا، ثم اعيد الي احدي
 
 الثماني، واستمر حتي مات وهو مدرس بها، وكان له مشاركة جيدة في ساءر العلوم قادرا علي حل غوامضها . قوي الحفظ. مكبا علي الاشتغال حتي سقط مرة عن فرسه. فانكسرت رجله، فاستمر ملقي علي ظهره مدة شهرين او كثر، ولم يترك درسه في المدة، واقتني كتبا كثيرة، والف رسالة اجاب فيها عن اشكالات المولي سيدي الحميدي، وكانت وفاته في سنة تسع بتقديم المثناة وعشرين وتسعماءة، ودفن عند مسجده بالقسطنطينية رحمه الله تعالي.
    
 بخشي خليفة الرومي: بخشي خليفة المولي الفاضل الاماسي الرومي الحنفي. اشتغل في العلم باماسة علي علماءها، ثم رحل الي ديار العرب، فاخذ عن علماءهم، وصار له يد طولي في الفقه والتفسير، وكان يحفظ منه كثيرا، وله مشاركة في ساءر العلوم، وكان كثيرا ما يجلس للوعظ والتذكير، وغلب عليه التصوف، فنال منه منالا جليلا، وفتح عليه بامور خارقة حتي كان ربما يقول: رايت في اللوح المحفوظ مسطورا كذا وكذا، فلا يخطء اصلا، ويكون الامر كما قال، وله رسالة كبيرة جمع فيها ما اتفق له من رءية النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وكان خاضعا خاشعا متورعا متشرعا يلبس الثياب الخشنة، ويرضي بالعيش القليل. توفي بعد الثلاثين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 برادر الرومي: برادر بكسر الموحدة وبالراء بعدها دال مهملة مفتوحة، ثم راء اخر الحروف المنلا برادر الرومي العثماني الكاتب الفاضل نزيل رواق الاروام بالجامع الازهر سنين كثيرة. كان فصيحا في التركية، والفارسية، والعربية، كاتبا، منشءا، عارفا، عفيفا نظيفا، قنوعا. توفي بالقاهرة ليلة الثلاثاء ثالث صفر سنة احدي وثلاثين وتسعماءة.
    
 بركات بن محمد الشريف: بركان بن محمد الشريف امير مكة وسلطانها. توفي بمكة ليلة الاربعاء رابع عشري القعدة سنة احدي وثلاثين وتسعماءة، وتولي مكانه ولده ابو نمي بن بركات. ذكره العلاءي في تاريخه استطرادا رحمه الله تعالي.
    
 بركات بن ابراهيم الاذرعي: بركات بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، الشيخ الامام الفاضل زين الدين، وقال النعيمي محب الدين الاذرعي الدمشقي العاتكي الشافعي الشهير بابن سقط: ولد في سابع عشر شعبان سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة. قال الحمصي: وكان من اهل الفضل، وكان احد عدول دمشق. توفي ليلة الجمعة ثاني عشر شوال سنة تسع عشرة وتسعماءة رحمه الله تعالي.
 
    
 بركات بن احمد بن الكيال: بركات بن احمد بن محمد بن يوسف بن محمد الشيخ العالم الصالح الواعظ زين الدين الدمشقي الصالحي، الشهير بابن الكيال. ولد كما روي بخطه سنة ثلاث وستين وثمانماءة، وكان في ابتداء امره تاجرا، ثم ترك التجارة بعد ان ترتب عليه ديون كثيرة، ولازم الشيخ برهان الدين التاجي زمانا طويلا، وانتفع به قال الحمصي: وقرا عليه صحيح البخاري كاملا، وكتب من مصنفاته، ودرس بالجامع الاموي في علم الحديث، وكان متقنا محررا، وخرج احاديث مسند الفردوس، وانتفع الناس به وبوعظ وحديثه. قال ابن طولون: وراس بعد موت شيخه، ولازم الجامع الاموي تجاه محراب الحنابلة، ووعظ بمسجد الاقصاب، وجامع الجوزة وغيرهما، وخطب بالصابونية سنين وحصل دنيا كثيرة، وصنف عدة كتب. قلت: ومنها كتاب " حياة القلوب، ونيل المطلوب " في الوعظ، ومنها " الكواكب الزاهرات، في معرفة من اختلط من الرواة الثقات "، في علم الحديث، ومنها " اسني المقاصد، في معرفة حقوق والولد علي الوالد "، ومنها الجواهر الزواهي، في ذم الملاعب والملاهي "، ومنها والانجم الزواهر، في تحريم القراءة بلحون اهل الفسق والكباءر " كما نقلت ذلك من خطه وطالعت المءلفين الاخيرين من مءلفاته بخطه والظاهر ان عربيته كانت قليلة، وكانت وفاته يوم الاحد ثامن او تاسع ربيع الاول سنة تسع وعشرين وتسعماءة. قال الحمصي: وسبب موته انه خرج من بيته لصلاة الصبح بالجامع الاموي، فلقيه اثنان فاخذا عمامته عن راسه، وضرب علي صدره، فانقطع في بيته، ثم بعد ذلك اراد الخروج الي الجامع، فما استطاع ذلك فتوضا وصلي الصبح والضحي في بيته، ودفن بعد صلاة الضحي، وذكر ابن طولون انه قبل موته بثلاث ايام حصل من مشد الزبالة في حقه قلت: ادب بسبب زبالة وجدها عند باب بيته، وذكر ان الذي ضربه، وحل عمامته رجل مجذوب. كان من اتباع الشيخ العقيبي لان الشيخ بركات كان ينكر علي الشيخ عمر ما كان يعتاده من امر بعض فقراءه ان يطوفوا في الاسواق، وفي رقابهم المعاليق وغير ذلك . وهم يجهرون بالذكر حتي ربما صرح الشيخ بركات بالانكار في مجالسه العامة، فاضمر ذلك له ذلك المجذوب حتي ظفر به، وقال له مالك: وللشيخ عمر وكانت هذه الحادثة سبب موته  رحه الله تعالي  وصلي عليه الشيخ شمس الدين الكفرسوسي في صحن الجامع الاموي، وكانت جنازته حافلة، ودفن بمقبرة باب الصغير بالقرب من سيدي اوس. قال ابن طولون: ولم يخلف
 
 بعده في دمشق مثله في الوعظ، وحسن صوته، وادراكه لفن النغمة، ورثاه الفاضل الشيخ شهاب الدين ابن التدمري بقصيدة انشاها بعد الفراغ من الفراغ في صبحته اولها:
 مات من كان للنواظر قره ... ولاهل الصلاح كان مسره
 مات من كان خادم العلم دهرا ... فلهذا في العلم حصل عمره
 سهر الليل في العلوم وسيما ... في حديث النبي اشغل فكره
 كم له في الحديث قول صحيح ... شرح الله للاحاديث صدره
 ناصر للحديث طول زمانه ... فلهذا قد عزز الله نصره
 وله في العلوم قول سديد ... فيه شدد المهيمن ازره
 وهي طويلة ونظمها متوسط ومن ابياتها:
 ليس من اهل ذا الزمان، ولكن ... اخر المولد المبارك عمره
 حافظ حد ربه فلهذا ... حاد عما نهي وتابع امره
 واذا كان حاضرا بين جمع ... فتراه في الجمع قد صار صدره
 وله في مجالس الوعظ قول ... ينفع السامعين في كل كره
 ان يعد في الانام يوما مريضا ... بدعاه فيكشف الله ضره
 طالما قد دعا علي كل نحس ... من ذوي العلم اخمد الله جمره
 كم يءاسي الفقير منه بفضل ... ثم يكفي لساءر الناس شره
 الي ان قال:
 فتوفاه ذو الجلال شهيدا ... ليوفيه في القيامة اجره
 راح من كف اهله وبنيه ... ومحبيه درة اي دره
 يوم موت له بكي الناس حتي ... خلت فوق الثري من الدمع مطره
 قد بكته مجالس الوعظ لما ... غاب عنها وخلد الله ذكره
 بلغ الله روحه ما تمني ... في جنان الرضي باعلي الاسره
 وجزاه الاله خيرا دواما ... ثم اعلي في جنة الخلد قصره
 وحباه بكل روح وريح ... ان ونعمي وغبطة ومسره
 وما احسن قوله فيها:
 من يكن ذا نباهة ورشاد ... وسداد فليس يامن دهره
 اعظم الله اجركم في اخيكم ... وكفاه نار الجحيم وحره
 
 ووقاكم من حادثات الليالي ... وكفاكم من حاسد السوء شره
    
 بركات ابن حسن الفيجي: بركات بن حسن الفيجي المقرء. اخذ عن والده وعن غيره، واجازه البدر حسن ابن الشويخ في سنة اربع وتسعماءة.
    
 بركات المصري: بركات الشيخ الصالح المجذوب المصري. كان يحب الاقامة بالاخلية، وكان اكثر اقامته بميضاة الكاملية بمصر، او بميضاة الحجازية، وكان يري الناس انه ياكل الحشيش، سل عليه جندي سيفا. وقال له: كيف انت شيخ وتاكل الحشيش؟ فقال له: هذا ما هو حشيش. واعطاه الجندي: فوجده مامونية حارة، وله كرامات كثيرة. توفي سنة خمس عشرة وتسعماءة.
    
 بركات الخياط: بركات الخياط المصري الشيخ الصالح الملامتي. كان ياكل من كسب يمينه، ويخيط المضربات المثمنة، وكان يقول لمن يخيط له: هات معك فوطة والا اتسخ قماشك من ثيابي، وكان يتستر بالتقذر لا يدع جيفة يجدها من كلب او قط الا وضعها في دكانه، وكان الشيخ نور الدين المرصفي وغيره يرسلون اليه الحملات، فيضعونه له الحجر علي حانوته، فيعلم بالحاجة، فيقضيها ويقول: الاسم لطوبه والفعاءل لامشير نحن نتعب مع الناس وهءلاء ياخذون الهدايا منهم، واخبر بدخول ابن عثمان مصر في الوقت الذي دخل فيه، وهواخر يوم من سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة، وكان الامر كما قال. ومات في ثالث شهر من دخوله، ودفن بالقرب من حوض الصارم بالحسينية بالزاوية التي بناها له تلميذه الشيخ رمضان، ودفن معه جماعة من الصلحاء منهم سيدي علي الخواص رحمه الله تعالي.
  حرف التاء المثناة
 من الطبقة الاولي:   التوقاتي الرومي: التوقاتي المولي العالم المدرس ببلدة اماسية الرومي الحنفي. كان فاضلا منقطعا عن الناس بالكلية. مشتغلا بالدرس والعبادة، وكان لا يقدر علي الحضور بين الناس وحشة منهم وحياء، وكان صالحا مباركا. مات باماسية في اواسط سلطنة السلطان سليمان خان رحمه الله تعالي.
 
  حرف الثاء المثلثة خال
  حرف الجيم من الطبقة الاولي
    
 جان بردي: جان بردي بن عبد الله الجركسي، الشهير بالغزالي. سخيف الراي كان في الدولة الجراكسية كافل حماة ثم دمشق، ثم لما قتل الغوري بمرج دابق رجع جان بردي الي مصر، وقد تسلطن طومان باي لما وصل موت الغوري الي مصر، فاقامه طومان باي كافلا لدمشق، وبعث معه قوة من الجيش، فلما وصل جان بردي وعسكره، الي غزة تلاقي هو وسنان باشا وزير السلطان سليم، وكان قد جهزه السلطان سليم امامه الي مصر، فانتصر عليه، وهرب جان بردي الي مصر، فلما اخذ السلطان سليم مصر امنه، وولاه كفالة الشام دمشق، وصفد، وغزة والقدس واعمالها، كما وعده بذلك، ووعد خير بك بنيابة مصر حين كانا في عسكر الغوري، وبعثا يطلبان من السلطان سليم الامان ان لا يقتلهما، وان يكرمهما، وان يفرا عن الغوري ولا يثبتا في عسكره، فلما التقي الجمعان فر خير بك بمن معه من ميمنة الغوري، وجان بردي بمن معه من ميسرته، فوافاهما السلطان سليم بما وعدا، ثم لما رجع جان بردي الي مصر وافق طومان باي، ومع ذلك ثبت السلطان سليم علي ميثاقه، ووعده وولاه نيابة الشام، ورجع في ركاب السلطان سليم الي دمشق، ثم خرج في وداعه، ثم عاد الي دمشق، وقد ولي السلطان سليم قاضي القضاة ابن الفرفور بعد ان تحنف وكان شافعيا، وابطل القضاة الاربعة الا ابن فرفور، فكان قاضيا، وكان جان بردي ناءبا، واعاد الشهود الي مراكزهم علي عادتهم في الدولة الجركسية بعد ان كان السلطان سليم قد رفعهم مع القضاة من مراكزهم، ووقع بينه وبين ابن الفرفور بهذا السبب، ونشر العمل في دمشق واعمالها، وابطل ما كان حدث بها من اليسق ومنع من اخذه، ومنع البوابين ان ياخذوا شيءا من الداخلين الي المدينة، وجرد السيف علي كل من تعرض من الاروام لا مراة او صبي، وكتب بذلك الي السلطان سليم، واخبره بان دمشق غير معتادة لهذه المناكر، فاجيب بانا قلدناك امر الرعية، فافعل ما هو الشرع، وزادت محبة السلطان له والناس، وصار بينه ويين الفرفوري تباين وتنافر، فانه كان يميل الي ابقاء القديم علي قدمه، وكان ابن الفرفور يابي الا قانون الاروام، وهرب منه الي حلب خوفا من انتهاك حرمته، وعرض جان بردي بالقضاء لقاضي القضاة شرف الدين بن مفلح الحنبلي بدلا عن ابن فرفور، فاجيب الي ذلك، وولي ابن مفلح القضاء الي ان قتل جان بردي الغزالي.
 
 قال والد شيخنا: وكان سيرتهما في مدتهما حسنة الي سنة ست وعشرين وتسعماءة، وكان الغزالي في بيروت، وجاءه الخبر بموت السلطان سليم، فركب من ساعته الي دمشق، وحاصر قلعتها اياما يسيرة، ثم سلمها اليه اهلها، ونفي ناءبها الي بيت المقدس، واستخدم من كان فيها من الينكجرية، ورد اولاد العرب من المقدمين، ورءساء النوب والبارودية والجلخية والبوابين الي مناصبهم بالقلعة، وجعل نيابتها للامير اسماعيل بن الاكرم، وامر الخطباء ان ينوهوا بسلطنته، ويدعون له بها علي المنابر، وفرح بذلك جهلة العوام دون عقلاء الناس لما يعلمونه من قوة باس بني عثمان، وحذرا عليه ان لا تبقي نيابة بيده بسبب بذلك فيعدمونه ويعدمون حسن سياسته، ثم توجه الي طرابلس وحمص وحماة وحلب، وحاصر قلاعها، ولم يظفر بطاءل لكنه قبض علي كافل حمص وقتله، ثم دخل حماة وقد فر كافلها وقاضيها الي حلب، فاخذ من كان معه في النهب، وقتل من كان له غرض في قتله، واوقع الحمويين في امر مذبح.
 ولما بلغ السلطان سليمان خان ما فعله جان بردي الغزالي جهز جيشا اليه، واشتد الخوف علي اهل دمشق واعمالها لما سمعوا بذلك، واضطربت الاحوال، واختلفت الاراء وودوا العقلاء موت الغزالي او قبضه ليتلقوا الجيش به ليدفعوا عن انفسهم تهمة ما فعله ويسلموا من انتهاك الحرم، واخذ المهج، وصار الغزالي الي تحصين ما حول القلعة، ويبني التداريب المانعة من الدخول الي المدينة، ونصب منجنيقا في داخل القلعة ليرمي بها الحاصرين لها، وكان الجهلاء والذين كتبهم في عسكره فرحين بذلك متدرعين بالسلاح يقولون: نكسرهم الي ابواب الروم والعقلاء مهمومون بذلك لعلمهم بما يحدث بعده من حكام الاروام، ولا يقدرون علي نصحه، واستمر الناس في الخوف، وحاروا في امورهم، فمنهم من نقل حرب الي القوي ، ومنهم من دخل المدينة بماله وعياله، وصار الغزالي يكثر الركوب الي داخل القلعة، ويرجع الي دار السعادة، وضاقت عليه الارض، وهم بالهرب، وكانت جهالة عساكره الذين جمعهم من القري يقولون له: نحن فينا كفاية لصدهم، وصار ينادي كل يوم بالامان والاطمءنان، وان لا يخرج احلا من محلته. قال الحمصي في تاريخه: وفي يوم الجمعة الثالث والعشرين منه  اي من شهر صفر  سنة سبع وعشرين تسعماءة امر جان بردي الغزالي يخطبوا له بالسلطنة، ويلقبوه بالاشرف، فصلي بالجامع الاموي بالمقصورة، وخطب بالاشرف، ووقف علي المقصورة بساطا في اليوم المذكور. قال: وفي يوم السبت رابع عشريه جمع مشايخ الحارات بالجامع الاموي، وحلفهم انهم معه ولا يخونوه، وانما يكونوا علي كلمة واحدة، وفي الاثنين سادس عشريه ركب هو والعساكر واهل الحارات الي مسطبة السلطان
 
 بالقابون، فبلغه ان عسكر السلطان بن عثمان وصل الي القصير، وان عدتهم اثنان وستون الفا، وان باشهم الوزير الثالث فرحات وصحبته ناءب حلب قراجا باشا، والامير شاه سوار، والامير اياس باش الينكجرية، والامير محمد ابن قرقماس، والامير محمد بن قرمان، وقاضي القضاة ولي الدين بن الفرفور، وقد اعيد الي وظيفة القضاء علي عادته عوضا عن قاضي القضاة شرف الدين بن مفلح، فلما بلغ الغزالي ذلك ركب هو والعساكر اليهم، واقتتلوا وكسر عسكر الغزالي، واستاصل جميع عسكره الاسافل، وذكروا ان عدة القتلي سبعة الاف، ثم دخل العسكر العثمانية الي لدمشق علي حمية علي اثرهم، فوجدوا ابواب دمشق مفتحة، ولم يقف احد منهم في وجوههم، فطلع اليهم ناءب القلعة الامير اسماعيل بن الاكرم بمفاتيح القلعة، وسلمهم اياها، ثم دخلوا البلد وانتهبوها، ولم يسلم منهم الا ما قل.
 وذكر والد شيخنا ان رعايا اهل دمشق كانوا يتضرعون الي الله تعالي ان يلقي الغزالي عساكر الاروام في الفلاة ليسلموا هم وحريمهم، فاستجاب الله دعاءهم، وقبل تضرعهم، فخرج الغزالي اليهم هو وعسكره، وكان معه الامير يونس بن القواس بعشيره، والامير عمر بن الغرقي بعشيره، والتقي العسكران بين دوما وعيون فاسريا والقصير، فلما التقي الجيشان فر ابن القواس بعشيره، وثبت الغزالي هو وقليل ممن معه، فقتلوا وقتل معه عمر ابن الغرقي ثم تبع الاروام بقية الفارين واخذوا في سلب ما عليهم وبايديهم ولو قصدوا قتل العوام الذين تجيشوا مع الغزالي لقتلوا خلقا كثيرا حتي وصلوا الي القابون واخر عسكر الروم بل اثناءهم لا يعرفون ان الغزالي برز اليهم حتي راوا القتلي، فقالوا: ما شان هءلاء؟ فقيل لهم: انه عسكر الغزالي، ولم يدخل من عسكر الغزالي الي البلد احد. بل من سلم منهم من القتل فروا في القري والقفار. قال والد شيخنا: سوي عبد اسود بيده رمح راكب علي فرس سايقها سوقا حثيثا، فقال له الواقفون براس الاباريز: بشر بشر، فقال: انكسروا، فكبروا فرحين ظنا منهم ان الغزالي انتصر، فقال لهم رجل من العقلاء: من له بيت او محلة فليذهب اليها، فانما اراد بقوله: انكسروا الغزالي وعسكره، فقيل له: بل انتصر، فبينما هم في المحاورة اذ نادي رجل من اعلي القلعة من كان بيته داخل المدينة. فليدخل قبل اغلاق الباب، فهرع الناس الي مساكنهم وبيوتهم، فلم يكن باسرع ان دخل عسكر الروم المدينة، وكان ذلك يوم الثلاثاء السابع والعشرين من شهر صفر سنة سبع وعشرين وتسعماءة.
    
 جان بلاط: جان بلاط بن عبد الملك الاشرف ابو النصر سلطان مصر اشتراه
 
 بشتك الدوادر وقدمه للاشرف قايتباي بعد طلبه له، فجعله خاصكيا، وقربه اليه، وعلمه القران والحساب، والرمي، وصار رءيسا محتشما، ثم رقاه استاذه حتي اعطاه تقدمة الف علي التجارة، واستمر علي ذلك حتي ولي الدوادارية الكبري في زمن ولده الناصر، ثم انعم عليه بنيابة حلب، واقام بها سنة، ثم نقله الي نيابة الشام، واقام بها سبعة اشهر. قال ابن طولون: وفي ايام ولايته بدمشق ذهبت في خدمة شيخنا المحدث الجمال ابن المبرد اليه، فقال له: عني هذا ولدك فقال: لا هذا طالب علم. فانشد:
 يا طالب العلم لا تركن الي الكسل ... واعجل فقد خلق الانسان من عجل
 واستعمل الصبر في كسب العلوم وقل: اعوذ بالله من علم بلا عمل ثم قدم القاهرة في زمن الظاهر، فولاه الامرة الكبري، وزوجه باخته، وصار العادل طومان باي يرمي الفتنة بينه وبين الظاهر الي ان تنافرا، وقدر جان بلاط علي الظاهر، فخرج من قلعة مصر وتركها له، فصعد جان بلاط القلعة، وتسلطن في ضحوة يوم الاثنين ثاني القعدة سنة خمس وتسعماءة، ثم جرد قصروه ناءب الشام، فارسل اليه عسكرا مقدمهم الدوادار الكبير، وامير سلاح العادل طومان باي، فاتفقا عليه، وعادا الي القاهرة، فحصروا القلعة جمعة، وخامر عسكر جان بلاط عليه، ففروا عنه، فطلع اليه طومان باي في يوم الاثنين ثامن عشر جمادي الاخرة ثاني سنة ولايته، وهي سنة ست وتسعماءة، فامسكه وارسله الي الاسكندرية، ثم قتله خنقا، ودفن بها مدة شهر، ثم نقل الي القاهرة ودفن بتربة استاذه قايتباي الاشرف نحو ثلاث ايام، ثم رد الي تربته التي اعدها لنفسه خارج باب النصر، فنقل اليها، ولم تتغير جثته رحمه الله تعالي.
    
 جبريل الكردي: جبريل بن احمد بن اسماعيل، الشيخ الامام العلامة امين الدين الكردي، ثم الحلبي الشافعي. احد المدرسين بحلب والمعتبرين بها، كان له القدم الراسخة في الفقه والكتابة الحسنة المعربلة علي رقاع الفتاوي اخذ الحديث عن السيد علاء الدين بن محمد بن عفيف الدين بن محمد ابن السيد بدر الدين الالجي، واجاز له جميع ما يجوز له وعنه روايته، واخذ الصحيحين عن الكمال ابن الناسخ بحق قراءته لهما عن الحافظ برهان الدين الحلبي، وقرا صحيح مسلم علي قاضي القضاة نظام الدين بن التادفي الحنبلي،
 
 وكان دينا، خيرا، متواضعا، مشغولا باقراء الطلبة في الفقه والعربية وغيرهما، ولف في اخر عمره مءزرا علي راسه، وتوفي سنة ثلانين وتسعماءة كما قال ابن الحنبلي رحمه الله تعالي.
    
 جبريل الشافعي: جبريل قال الحمصي في تاريخه: سنة سبع عشرة وتسعماءة رابعة الجمعة صلي بالجامع الاموي  يعني بدمشق  صلاة الغيبة علي الشيخ العلامة وجيه الدين جبريل الشافعي مفتي حلب، وتوفي بها قلت: الظاهر انه غير جبريل المتقدم، ولم يذكره ابن الحنبلي في تاريخه.
    
 جعفر بن ابراهيم السنهوري: جعفر بن ابراهيم، الشيخ الامام العلامة المقرء المجود نور الدين ابو الفتح ابن الشيخ صارم الدين ابي اسحاق السنهوري، المصري، الشافعي، البصير اخذ القراءات عن الشيخ شهاب الدين ابي جعفر احمد الكيلاني، المعروف بابن الحافظ وعن غيره، وكانت وفاته في سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 جعفر بن تاجي بيك: جعفر بن تاجي بيك المولي الفاضل الرومي الحنفي، كان والده في خدمة السلطان ابي يزيد خان حين كان اميرا علي اماسية، ورغب هو في طلب العلم، وخدم الموالي كالمولي بن الحاج حسن، والمولي القسطلاني، والمولي خطيب زده، والمولي خواجه زاده، واشتهر بالفضل، ورغب في خدمة الفضلاء، واعطاء السلطان ابو يزيد خان مدرسة محمود باشا بالقسطنطينية، ودرس بها وافاد، ثم جعله موقعا بالديوان السلطاني، وعاش في دولة وافرة، ونكب فانتهبت ثاره، وعزل عن منصبه في اخر سلطنة السلطان ابي يزيد بحادثة يطول شرحها، واعطي تقاعدا ماءة درهم كل يوم، فلم يقبله، ولما تسلطن السلطان سليم خان اضاف اليها قضاء بعض البلاد فقبلها، ثم جعله موقع الديوان، ثم قاضيا بالعساكر الاناظولية، ثم قتله لامر اوجب ذلك في قصة يطول شرحها.
    
 جمال خليفة القراماني: جمال خليفة، الشيخ العارف بالله تعالي جمال الدين القراماني الحنفي: كان مشتغلا في العلم، فاضلا في فنونه. قرا علي قاضي زاده. وخدم المولي مصلح الدين القسطلاني، وكان خطه حسنا استكتبه السلطان محمد خان في نسخة من كافية ابن الحاجب، واجازه بمال حج به، ثم رجع الي القسطنطينية، فدخل يوما علي القسطلاني، وهو يومءذ قاض بالقسطنطينية، ومعه مصحف بخط ارغون الكاتب لبعض اخوانه
 
 يريد بيعه، فعرضه علي السلطان، فقال له. كم درهما يريد صاحبه؟ فقال: ستة الاف درهم. فقال: كثير ودفعه الي جمال خليفة، ثم عرضت علي المولي القسطلاني افراس وردت من بلاد قرامان، فاشتري فرسا منها بعشرة الاف درهم. قال جمال خليفة  رحمه الله تعالي : فقلت في نفسي: انا لا اصير في العلم مثل المولي القسطلاني، ومع ذلك هذا حاله في اخر عمره، وكان ذلك سببا لانقطاعي عن طريق العلم ، وميلي الي طريق الصوفية، ثم صحب جمال خليفة في طريق الله تعالي الشيخ حبيب القراماني الاتية ترجمته في
  حرف الحاء المهملة
 ، ولزم خدمته، واشتغل بالرياضات والمجاهدات حتي اجازه بالارشاد، فاقام مدة في بلاد قرامان، ثم دخل القسطنطينية، وبني له الوزير بيري باشا زاوية، فاقام بها حتي مات.
 وكان يتكلم في التفسير، ويعظ الناس ويذكرهم ويلحقه عند ذلك وجد وحال، وربما غلب عليه الحال، فالقي نفسه من علي المنبر، وكان لا يسمع صوته احد الا ويحصل له حال، وتاب علي يديه جماعة، وسمع صوته مرة كافر من بعد، فدخل المسجد واسلم علي يده، وكان عابدا، زاهدا، ورعا، متضرعا يستوي عنده الغني والفقير، يحب الطهارة، ويغسل اثوابه بنفسه مع ما له من ضعف المزاج، وكان يقول: التوحيد والالحاد يعسر التمييز بينهما، وكان متمسكا بالشريعة، محذرا ممن لا يتمسك بها، ويقول: ان مبني الطريقة علي رعاية الاحكام الشرعية، وكانت وفاته سنة ثلاث وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 جبير بن نصر التبريزي: جبير بن نصر العجمي التبريزي، الشيخ الصالح نزيل دمشق. كان كثيرا ما ينشد قول محمد بن عبد الباقي الشهير بابن نصر الكاتب:
 كيف السلوك الي سبيل محجة ... في الوصل تستبقي الصديق صديقا
 ان زرته مددا يمل، وان ازر ... غبا يراه قطيعة وعقوقا
 توفي بدمشق في اواءل جمادي الاخرة سنة احدي عشرة وتسعماءة، ودفن بجانب الشارع الاعظم قبلي تربة الطواشي رحمه الله تعالي.
 حرف الحاء المهملة
 من الطبقة الاولي:   حبيب القراماني: حبيب القراماني العمري من جهة الاب، البكري من جهة الام، الشيخ العارف بالله تعالي احد شيوخ الروم. اشتغل في اول عمره بالعلم، وقرا في شرح العقاءد، ثم ارتحل الي خدمة السيد يحيي ابن السيد بهاء الدين الشيرازي، فلقي في طريقه
 
 جماعة من مريديه، فقال لهم: ان يقدر شيخكم ان يريني الرب في يوم واحد، فلطمه احدهم لطمة شديدة حتي خر مغشيا عليه، فعلم السيد يحيي بهذه القصة، فدعا الشيخ، وقال له: لا باس عليك ان الصوفية تغلب الغيرة عليهم، وان الامر كما ظننت ، وامره بالجلوس في موضع معين، وان يقص عليه ما يراه، ثم قال لمريديه: انه من العلماء، فحكي عن الشيخ انه قال: لما دخلت من الموضع جاءتني تجليات الحق مرة بعد اخري، وفنيت عن كل مرة، ثم داوم علي خدمة السيد يحيي اثنتي عشرة سنة، ثم استاذن منه، وعاد الي بلاد الروم، وسكن مدة بانقرة، ولازم زيارة الشيخ المعروف بحاج بيرام، وصحبة الشيخ اق شمس الدين، والامير النقشبندي القصيري، والشيخ عبد المعطي الرسي وغيرهم، وكان له اشراف علي الخواطر، ولم يره احد راقدا، ولا مستندا الا في مرض موته. توفي  رحمه الله تعالي  سنة اثنتين وتسعماءة، ودفن في مدينة اماسية بعمارة محمد باشا.
    
 حسام بن الدلاك: حسام العالم المولي الرومي الحنفي، المعروف بابن الدلاك. كان خطيبا بجامع السلطان محمد خان بالقسطنطينية، وكان يعرف العربية، وكان له مهارة تامة في علم القراءات. حسن الصوت، حسن التلاوة. مات في اواءل القرن العاشر رحمه الله تعالي.
    
 حسن بن محمد بن سعد الدين الجباوي: حسن بن محمد الجباوي، ثم الدمشقي القبيباتي الشافعي، الصوفي، المعروف بابن الشيخ سعد الدين الجباوي. ساله الشيخ شمس الدين بن طولون: هل اخذت عن احد؟ فذكر له انه اخذ عن الشمس الارتحي وجماعة، فاستجازه فاجاز له، ومن المشهورين طريقهم انهم يبرءون من الجنون باذن الله تعالي بنشر يخطون فيها خطوطا كيف اتفق، فيشفي بها العليل، ويحتمي لشربها عن كل ما فيه روح، ثم يكتبون للمبتلي عند فراغه من شرب النشر حجابا.، وفي الغالب يحصل الشفاء علي ايديهم، واخبرني بعض من اعتقد صلاحه وصدقه من جماعتهم انهم يقصدون بتلك الخطوط التي يكتبونها في نشرهم وحجبهم: بسم الله الرحمن الرحيم، وهم يتلفظون بها حال الكتابة، واصل هذه الخاصية التي لهم ان جدهم الشيخ سعد الدين لما فتح الله تعالي عليه، وكوشف بالنبي صلي الله عليه وسلم، وابي بكر وعلي  رضي الله تعالي عنهما  وكان قبل ذلك من قطاع الطريق، فامر النبي صلي الله عليه وسلم عليا  رضي الله تعالي عنه  ان يطعمه ثمرات اغمي علي الشيخ سعد الدين اياما، ثم لما يفق الا وقد تاب الله تعالي عليه وفتح عليه، ثم كشف الله تعالي. له عن كبير الجان، فاخذ
 
 عليه العهد بذلك، وكانت وفاة صاحب الترجمة يوم الخميس عاشر جمادي الاولي سنة عشر وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 حسن بن محمد بن الشويخ: حسن بن محمد ابن الشيخ العلامة المقرء الصوفي بدر الدين ابن الشيخ محمد المقدسي الشافعي، المعروف بابن الشويخ. اخذ القراءات، ولبس خرقة التصوف من الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن علي امام الكاملية بين القصرين بالقاهرة بحق لباسه لها من الشيخ العلامة المقري الصوفي، المعروف بابن الجزري، ولبسها ايضا من الشيخ محمد البسطامي شيخ زاوية سيدي تقي الدين العجمبم البسطامي الكاءنة بمصر اسفل قلعة الجبل بالمصنع، واخذ عليه العهد ولقنه الذكر بمكة في سابع رمضان سنة خمس وتسعماءة، واخذ الحديث عنه الحافظ عثمان الديمي الشافعي رحمه الله تعالي.
    
 حسن بن محمد منلا بدر الدين: حسن بن محمد منلا بدر الدين الرومي الحنفي قدم دمشق مع الدفتردار الزيني عمر الفيقي، وكان يقرء ولده، فاخذ له تدريس القصاعية الحنفية، فدرس بها، وحضره بعض اولاد العرب منهم القطب بن سلطان مدرس القاهرية الجوانية، وحج في سنة ثمان وعشرين وتسعماءة، وتوفي يوم الاربعاء ثامن عشري جمادي الاخرة سنة تسع بتقديم المثناة وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
    
 حسن بن ابراهيم الدسوقي: حسن بن ابراهيم، الشيخ الصالح ابن الشيخ المعتقد الماوردي الزبداني، المعروف بابن الدسوقي. كان له لطف ومحاورة. قال ابن طولون: انشدنا ببيته بالزبداني لابي الحسن القيرواني:
 كم من اخ قد كان عندي شهدة ... حتي بلوت المر من اخلاقه
 كالملح يحسب سكرا في لونه ... ومجسه ويحول عند مذاقه
 توفي ليلة الاربعاء سادس عشر القعدة سنة سبع عشرة وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 حسن بن ابراهيم الحنبلي: حسن بن ابراهيم بن احمد بن خليل بن
 
 احمد بن عيسي بن عثمان بن عمر بن علي بن سلامة، الشيخ بدر الدين العجمي الاصل، المقدسي البيت لبدي ، ثم الصالحي الحنبلي. حفظ المحرر للمجد بن تيمية، وحله علي شارحه الشيخ علاء الدين البغدادي، ولازم شيخ الحنابلة الشهاب العسكري في حل المقنع والتنقيح، وحل توضيح ابن هشام في النحو علي الشيخ شهاب الدين بن شكم، ولازمه مدة طويلة وتسبب بالشهادة في مركز العشر، وتوفي يوم الخميس حادي عشر المحرم سنة خمس عشرين وتسعماءة بالصالحية، ودفن بتربة القاضي علاء الدين الزواوي رحمه الله تعالي.
    
 حسن بن ابي بكر بن مزهر: حسن بن ابي بكر بن مزهر، القاضي بدر الدين ابن القاضي زين الدين كاتب الاسرار بالقاهرة. صودر وحبس، ثم ضرب بحضرة السلطان الغوري، ثم عصر، ثم لف القصب والمشاق علي يديه واحرقت، ثم عصر راسه، ثم احمي له الحديد ووضع علي ثدييه، واقطع ثديه، واطعم لحمه واستمر في العذاب الي ان مات بقلعه مصر، وعذب عذابا شديدا  رحمه الله تعالي  وكانت وفاته يوم الاربعاء رابع رجب سنة عشر وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 حسن بن احمد الكبيسي: حسن بن احمد، الشيخ الصالح بدر الدين الكبيسي، ثم الحلبي. سمع ثلاثة احاديث بقراءة الشيخ ابي بكر الحيشي علي مسند الدنيا الشيخ محمد بن مقبل بن عبد الله المءذن، الحلبي، واجاز لهما، وكان معتقدا عند الناس، محبا للعلماء والصلحاء، شديد الحرص والميل الي مجالس العلم والذكر، وقال الشيخ زين الدين بن الشماع: لم تر عيني مثله في شدة ضبطه للسانه، وتمسكه بالشريعة. قال ابن الحنبلي: ولم يضبط عنه انه حلف يوما علي نفي ولا اثبات، وحكي انه لما قربت وفاته اوصي ان يجهز ويدفن متي مات ليلا او نهارا، وان يكفن في شاش كان علي راسه، فكفن به بعد ان تبرع له معتقدوه باكفان كثيرة، وكانت وفاته في سنة احدي وتسعماءة او بعدها بيسير رحمه الله تعالي.
    
 حسن بن احمد الوفاءي: حسن بن احمد، الشيخ الصوفي الوفاءي الحلبي. كان سالكا علي طريقة سيدي علي وفاء. كما كان ابوه كذلك، وكان خياطا ومحبوه يترددون الي حانوته ويتبركون بخياطته، وكان اسمر اللون، وشعر راسه مسترسل، وعلي راسه
 
 مدلوكة من صوف اسود وعمامة سوداء، وعباءة سوداء، وكان متقشفا مخشوشنا ملازما علي الذكر في مريديه بمسجد قرب داره في زقاق الكلاسة بحلب، وهو غير محلة الكلاسة بها الي ان توفي في سنة ثلاثين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 حسن ابن ثابت الزمزمي: حسن بن ثابت بن اسماعيل الشيخ الامام الحيسوب المفيد بدر الدين الزمزمي، المكي. خادم بءر زمزم. وسقاية العباس  رضي الله تعالي عنه  نزيل دمشق الشافعي. اخذ العلم عن قريبه الشيخ ابراهيم الزمزمي وغيره، ثم اعتني بعد الزيارج، وبتصانيف الشيخ جلال الدين السيوطي  رحمه الله تعالي  وتوفي بالمدرسة الباذراءية داخل دمشق في سابع عشر ربيع الاول تقريبا سنة احدي وعشرين وتسعماءة تحقيقا، ودفن بمقبرة باب الصغير رحمه الله تعالي.
    
 حسن بن صالح السرميني: حسن بن صالح بن سلامة الشيخ، الفاضل، الاديب بدر الدين السرميني، الادلبي، الازهري، ثم الحلبي، الشافعي، الصوفي، الشاعر. ولد في حدود الثمانين وثمانماءة بسرمين، ونشا بها يتيما عند امه، ثم بلغ ثم ارتحل الي الشام وزار بيت المقدس، ثم رحل الي القاهرة، واقام بالازهر اربع سنين، واشتغل بالعلم، ولازم الشيخ نور الدين المحلي وغيره. وتردد الي شيخ الاسلام القاضي زكريا، ثم ذهب الي مكة في سنة ثلاث عشرة وتسعماءة، وجاور بها سبع سنين متوالية، وقرا بها العلم. وقرا جانبا من البخاري علي الحافظ تقي الدين بن فهد، ولعله مات في حدود هذه الطبقة.
    
 حسن بن عطية العلوي: حسن بن عطية بن محمد بن فهد، المسند بدر الدين العلوي الهاشمي المكي الشافعي، ولد يوم الاربعاء تاسع المحرم سنة ثلاث واربعين وثمانماءة، واخذ عن والده وعمه الحافظ تقي الدين بن فهد، وابي الفتح المراغي، وعبد الرحيم الاسيوطي، وابي الفضل بن حجر العسقلاني، واجتمع به ابن طولون في سنة عشرين وتسعماءة، واجاز له ولم يسمع منه، وتوفي في القعدة سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
 
    
 حسن بن علي المنوفي: حسن بن علي القاضي، بدر الدين المنوفي المصري، ثم الدمشقي المالكي الشهير في بلده بابن مشعل. قال ابن طولون: حدث بدمشق عن جماعة منهم الحافظ شمس الدين السخاوي، وقرات عليه في دار الحديث وغيرها قطعا من كتب واربعينات واجزاء، ومنه وصلت المسلسل بالمالكية سنة سبع وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 حسن بن المرادي الحنبلي: حسن بن علي بن عبيد بن احمد بن عبيد بن ابراهيم، الشيخ، الامام، الفاضل بدر الدين ابو علي المرادي، ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي. حفظ القران العظيم وعدة كتب، واشتغل اولا علي جماعة، واخرا علي الشيخ زين الدين بن العيني، فقرا عليه شرحيه علي الالفية، وعلي الخزرجية، واخذ الحديث عن ابن السلمي، وابي الشريفة، النظام بن مفلح، ورحل مع الجمال بن المبرد الي بعلبك، فسمع بها غالب مسموعاته، وسمع علي جماعة كثيرين، وكان له خط حسن، وكان يتكسب بالشهادة، وهو من شيوخ ابن طولون ومجيزيه. توفي يوم الخميس تاسع رمضان سنة ست عشرة وتسعماءة.
    
 حسن البعلي: حسن بن علي الشيخ الامام العالم بدر الدين بن ابي الحسن البعلي امام الجامع الكبير بها. توفي يوم الثلاثاء ثاني عشري جمادي الاولي سنة ست عشرة وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 حسن بن علي الماتاني الصالحي: حسن بن علي بن محمد الشيخ بدر الدين الماتاني الصالحي سمع علي الشهاب بن زيد، والنظام بن مفلح، والبدر بن نبهان وغيرهم، وكان له استحضار عظيم في السيرة، ومعقول حسن، ومحبة لاهل الحديث. توفي ليلة الاربعاء ثاني عشري شعبان سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 حسن بن علي الحصكفي: حسن بن علي بن يوسف بن المختار، الشيخ الامام شيخ الاسلام بدر الدين الاربلي الاصل، والحصكفي، الحلبي، الشافعي، الشهير بابن السيوفي. خاتمة علماء الشافعية بحلب. ولد تقريبا في سنة خمسين وثمانماءة بحصن كيفا. كذا ذكره السخاوي في الضوء اللامع، والذي نقله الشيخ زين الدين بن الشماع عن المحب جار الله بن فهد عن نفس صاحب الترجمة انه ولد في سنة احدي وخمسين وثمانماءة، وانه نشا بالحصن، وحفظ القران العظيم، و " المنهاج " للنووي، و " الارشاد " لابن المقري، والفيتي
 
 العراقي في الحديث، وفي السيرة، و " منهاج البيضاوي " في الاصول و " الطوالع ". له ايضا في اصول الدين، و " الشاطبية " في القراءات و " الكافية " لابن الحاجب، و " الالفية " لابن ممالك في النحو، و " تصريف العزي " في الصرف، و " الشمسية " في المنطق، وقرا الشاطبية والقران العظيم بمضمونها علي شيخ القراء ابي محمد سليمان بن ابي بكر بن المبارك شاه الهروي، وهو علي الجلال ابي عبد الله يوسف بن رمضان بن الخضر الهروي، وهو عن ابن الجزري، واخذ عن الهروي المذكور ايضا علم العروض، وانهي عليه كتاب القسطاس للزمخشري قراءة بحلب، وقرا ايضا بعض السبع علي ابي الحسن الجبرتي نزيل سطح الجامع الازهر في دخلته الي القاهرة، وقرا ثمن حزب او دونه للاربعة عشر علي الزين جعفر السنهوري، واخذ الفقه وغيره بها عن الشيخ العلامة شمس الدين الجوجري، وسمع عليه، واخذ بالقدس عن الكمال بن ابي شريف بعض " الحاوي " وقرا عليه ايضا حاشيته علي شرح العقاءد، وشيءا من شرحه علي المسايرة للامام ابن الهمام، وشيءا من حاشيته علي شرح المحلي لجمع الجوامع، وكان صاحب الترجمة كتب علي هوامش نسخته انظارا علي شيخه المءلف المشار اليه، فلما دفع اليه نسخته ليكتب عليها الاجازة تذكرها، فتكدر حياء من شيخه، فاتفق ان الشيخ اطلع عليها، وردها عن اخرها، واجازه من غير اكتراث، ولا تغير عليه، وهذه منقبة عظيمة للكمال بن ابي شريف، ولصاحب الترجمة رواية ايضا عن القطب الخيضري، وقرا الشاطبية ايضا علي الشمس السلامي الحلبي بها، واخذ عنه الفقه والحديث ايضا، وقرا عليه في الصحيحين، وشرح الفية العراقي، وحمل عنه ايضا الفية ابن معطي، والفية بن مالك كلاهما في النحو، واخذ عن الشيخ علي قرا ثرويش الاصول والمنطق والمعاني والبيان، واخذ الحديث ايضا من الشيخ ابي ذز بن البرهان الحلبي، وقرا عليه في الصحيحين و " الشفاء " للقاضي عياض، واخذ عنه ايضا " اعراب المنهاج " له، وعن الشيخ نصر الله " الكافية " لابن الحاجب، وعن منلا زاده " تفسير البيضاوي ". وتلمذ ايضا للعلامة المحقق منلا عبد الرحمن الجامي، وحج قديما سنة ست وستين وثمانماءة، واخذ بمكة عن التقي بن فهد، وسمع علي الشيخ عبد الرحمن بن خليل الاذرعي بدمشق سنة سبع وستين تاليفه المسمي بشارة المحبوب، بتكفير الذنوب، واخذ عن البرهان البقاعي سنة احدي وثمانين وثمانماءة، واجازه بالافتاء والتدريس جماعة، وصار اعجوبة زمانه، وواسطة عقد اقرانه، ثم تصدر ببلده للافادة، وانتفع الناس بتدريسه وافادته، وصار شيخ بلده ومفتيها ومحققها ومدققها مع الديانة والصيانة، غير انه كان يكثر الدعوي والتبجح والمشاححة لطلبة العلم في الفاظ وغيرها، وتنافس في المباحثة مع الشيخ عبد الغني المغربي شيخ المالكية بدمشق ومع غيره.
 
 وكان طويل القامة، نير الشيبة، مهيبا، من راه لا يشك انه من كبار العلماء، وعظام النبلاء غير انه كان يخضب لحيته بالسواد في اول شيبه، ثم ترك اخرا، وله من المءلفات حاشية علي شرح المنهاج للمحلي، وحاشية علي شرح الكافية المتوسط للسيد ركن الدين، ومن شعره ما كتبه علي غطاء علبة:
 الهي فاحفظني وقال: اتكشف الغطا ... اذا ما كشفت السر عن كل مضمر
 ولكن غطاء القلب، فاكشفه سيدي ... واشهدني الاسرارفي كل مظهر
 وقال رحمه الله تعالي:
 اذا ما نالت السفهاء عرضي ... ولم يخشوا من العقلاء لوما
 كسوت من السكوت فمي لثاما ... وقلت: نذرت للرحمن صوما
 وقال في مءذن اسمه قاسم، ولم يكن حسن الصوت:
 اذا ما صاح قاسم في المنار ... بصوت منكر شبه الحمار
 فكم سبابة في كل اذن ... وكم سبابة في كل دار
 توفي بحلب في رييع الاول سنة خمس وعشرين وتسعماءة بعد ان المت به كاءنة بغير حق من قبل قاضي حلب زين العابدين محمد بن الفناري، وقد اشرنا اليه في ترجمة المذكور، وفي تاريخ ابن طولون انه مات قهرا بسبب تلك الكاءنة، ولم تطل مدة القاضي بعدها كما تقدم، وكان للصلاة علي الشيخ بدر الدين مشهد عظيم بالجامع الكبير بحلب، ودفن في مقابر الحجاج، ووضع تحت راسه طاقية كان قد وهبها له الشيخ الصالح علاء الدين علي بن يوسف ابن صبر الدين الجبرتي بوصية منه. وراه احد ولديه في المنام، وهو يشكو من سقوط لبن القبر علي ضلعه، فتوجه اليه ولده والحاج ابو بكر الحجار، المعروف بابن الحصينة، فنظرا، فاذا هو قد سقط قال ابو بكر: فكشفت عليه، فوجدته لم يتغير، ولا ظهر له راءحة كريهة، وانما انقطع الكفن من عند كتفه قليلا.
 وصلي عليه غاءبة بدمشق في الجامع الاموي يوم الجمعة بعد صلاتها رابع ربيع الثاني من سنة خمس وعشرين المذكورة  رحمه الله تعالي .
    
 حسن بن عمر الحبار الرحيبي: حسن بن عمر. وقال الشيخ موسي الكناوي: حسن بن محمد الشيخ الصالح المبارك الحبار الدوباي الرحيبي نسبة الي الرحيبة من عمل دمشق عنها يوما ونصف يوم، ثم الدمشقي. كان من عباد الله تعالي الصالدين، واولياءه المقربين، وكان يعمل الحبر المليح ويبيعه ويقتات من كسب يمينه، وكان لا يلقي احدا الا
 
 مبتسما، ويسابقه بالسلام، وكاد سليم الصدر من الغش والحسد، ملازما علي الذكر، مشغول القلب بالله تعالي، وكان يقرا عنده جماعة بتربة عمر بن منجك، منهم رجل اسمه موسي الرشاني، فمرض. فقال للشيخ حسن: اني دفنت في موضع كذا سبعين اشرفيا قايتباءيا اخرج علي منها، والباقي لك لا استحق فيه حقا دونك، فمات موسي المذكور، وصرف عليه الشيخ اشرفيين، وبعد ايام حضر ابن عم له، فسال: هل خلف شيءا؟ فاحضر له جميع المبلغ المذكور، ودفعه اليه، ولم ياخذ شيءا، وكان بميدان الحصا امراة غاب عنها زوجها، ولها اولاد ايتام، وكان الشيخ يجمع لها من الفطرة كل سنة ثلاثة اكيال، فاستاجر في بعض السنين من رجل يقال له عمر الاقبالي الحمصي حمارا يحمل عليه القمح، فذهب مع الشيخ الي بيت تلك المراة، فلما افرغ المغل راي المراة قد اقبلت علي الشيخ، فدعت له، ولم يرد عليها الشيخ ولا كلمة، ولا اعارها طرفه. قال: فرايتها امراة جميلة، فلما كنا في اثناء الطريق. قلت له: يا سيدي هذه امراة جميلة، ولم لا تتزوجها؟ قال: وما اعلمك بانها جميلة. فقلت: قد رايتها، فقال: هه  كلمة تعجب وزجر  قال: ولم يخاطبني، ولم ينظر الي بعد ذلك يومين، وكانت هذه عادته مع الارامل والايتام يتفقدهم، ويملا لهم الماء، ويقضي حواءجهم، ويدفع اليه مما يدفعه اليه اهل الخير من زكوات اموالهم، وكانوا يستحبون دفع الصدقات والزكوات اليه ليصرفها علي مستحقيها ثقة بامانته، وديانته، ومعرفته للمحتاجين، والحكايات عنه في ذلك كثيرة، ولما كان سيدي محمد بن عراق بالصالحية في سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة. قام في عمارة الرصيف الذي بدرب الصالحية، فكان الشيخ الحبار يمضي ويعاونهم في عمارته، ويضرب لثاما كي لا يعرف، فقدر انه مرض، فجاء اليه سيدي محمد بن عراق " مختفيا "، واهدي اليه هدية، وذكره في سفينته، فيمن صحبهم في طريق الله تعالي، وشهد فيه انه من الاخيار، وكانت وفاته رضي الله تعالي عنه يوم الاثنين ثالث عشر شعبان سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة، ودفن بتربة باب الصغير قريبا من تربة عمر بن منجك. قال الشيخ موسي الكناوي  رحمه الله تعالي  ورايته بعد موته في المنام، فقلت له: كيف وجدت الله. فقال: خير موجود رحمه الله.
    
 حسن بن عيسي الفلوجي: حسن بن عيسي بن محمد الفلوجي البغدادي الاصل، العالم الحنفي بدر الدين اشتغل قليلا علي الزيني بن العيني، واعتني بالشهادة، ثم تركها، وحضل دنيا واسعة، وحج سنة عشرين، وجاور، وولي نظر الماردانية والمرشدية، ونزل له اخوه شمس الدين عن تدريسها، وعدة مدارس، ولم يكن فيه اهلية فتفرقها الناس
 
 مع انه كثير الشر. كما قال ابن طولون، ومات يوم الثلاثاء، ودفن يوم الاربعاء عشرين صفر سنة سبع وعشرين وتسعماءة، ودفن بالسفح رحمه الله تعالي.
    
 حسن الطحينة: حسن، الشيخ الصالح، الحلبي، الشافعي، الشهير بالشيخ حسن الطحينة. قرا في الفقه علي الشيخ عبد القادر الابار الحلبي، ثم صار من مريدي الشيخ موسي الاريحاوي، وانقطع بالجامع الكبير بحلب بالرواق المعروف يومءذ بمصطبة الطحينة، نحو اربعين سنة بحيث لا يتغير من مكانه صيفا ولا شتاء.
 وحكيت عنه مكاشفات، وهرع اليه الناس بالاموال وغيرها، وكان يصرفها في وجوه الخير من عمل بعض الركايا، واصلاح كثير من الطرقات وازالة ما فيها، وكان اذا راي طاءرا علي بركة الجامع الكبير بحلب. قال: هذا رسولي يخبر بكذا وكذا، وكان يكره سماع اليراع، وينفر منه اذا سمعه، وكان يخلط الماكل المنوعة اذا وضعت له، فاذا قيل له في ذلك قال: الكل يجري في مجري واحد. توفي  رحمه الله تعالي  في سنة سبع وتسعماءة.
    
 حسن المطراوي: حسن المطراوي المصري، صاحب الكرامات والخوارق، وكان مقيما بجامع القرافة، والناس يقصدونه بالزيارة، وكان شيخا طاعنا في السن قارب الماءة سنة ومع ذلك يقوم الليل علي الدوام، قال الشيخ عبد الوهاب الشعراوي: واخبرني انه فقد الماء الذي يتوضا منه في ليلة، فتوجه الي الله تعالي، واذا بشخص من ارباب الاحوال طاءر، وفي عنقه قربة ماء ملاها من النيل،. فنزل عليه، وصبها له في الخابية، وصعد في الهواء. قال: ثم قال لي: يا ولدي من صدق مع الله تعالي سخر له الوجود، فاني لو اعلم اني لو كنت غير صادق معه في قيام الليل، او قمت لعلة ما سخر لي بعض اولياءه. توفي في سنة عشر تقريبا رحمه الله تعالي.
    
 حسن مءدب الاطفال: حسن الشيخ، الصالح، المبارك، الفقيه اللطيف بدر الدين المصري مءدب الاطفال بخروبيها ادب جماعة من اكابرها واعيانها كالقافي بدر الدين بن عبد الوارث واولاد ابن عبد المنعم وغيرهم منذ سنين طبقة بعد طبقة. قال العلاءي: وقد ذكر لي انه وجد بعد موت والده عدة مساطير بمعاملات كثيرة، فتفكر في تخليصها ومخاصمات اربابها، وما في ذلك من المشاق، فغلب عليه طريق الراحة والخير، فغسلها اجمع وقنع بجهة التعليم، وكان امة في ذلك مواظبا دربا مباركا فيه متبركا به، ونال منه معايش مع الانجماع،
 
 وفراغ القلب، وكان ملازما لاذان الخروبية السكري سكنه، والامامة بجامع الحسنات، توفي ليلة الثلاثاء سادس عشر صفر سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة عن نحو تسعين سنة رحمه الله تعالي.
    
 حسن العراقي: حسن العراقي نزيل مصر، الشيخ الصالح العابد الزاهد صاحب الاحوال العجيبة، والكشف الصحيح، كان عن طريقه اذا اتاه احد بشء من الاثواب النفيسة ويقول هذا نذر لك يا شيخ حسن يقبلها ثم ياخذ السكين فيقطعه قطعا ثم يخيطها بخيط ومسلة، ويقول: ان العبد اذا لبس الجديد تصير النفس سارقة بالنظر اليه، وتعجب به، فاذا قطعناها تقطع خاطر النفس، وحكي عنه الشيخ عبد الوهاب الشعراوي حكاية عجيبة اخبر بها عن نفسه انه كان في مبتدا امره شابا من اهل دمشق، وكان ينسج العباء، وكان مسرفا علي نفسه، فجاءه التنبيه من الله تعالي: ما لهذا خلقت، فدخل الجامع الاموي، فوجد شخصا يتكلم علي الكرسي في شان المهدي وخروجه، فاشتاق الي لقاءه، وصار يدعو الله تعالي في سجوده ان يجمعه بالمهدي، فبيمنا هو ليلة بعد صلاة المغرب في الجامع يصلي السنة اذ دخل عليه شخص عليه عمامة كعماءم العجم، وجبة من وبر الجمال، فجلس خلفه، وحس بيده علي كتفه، وقال له: قد استجاب الله تعالي دعاك يا ولدي انا المهمي، فقال: تذهب معي الي الدار؟ فذهب معه وقال له: اخل لي مكانا انفرد به، فاخلي له مكانا، فاقام عنده سبعة ايام بلياليها، ولقنه الذكر وقال له: اعلمك وردي تداوم عليه ان شاء الله تعالي تصوم يوما، وتفطر يوما، وتصلي كل ليلة، خمسماءة ركعة فكان يصليها خلفه كل ليلة في تلك المدة وكان اذ ذاكامرد حسن الصورة وكان المهدي يقول له: لا تجلس قط الا وراءي، فلما انقضت السبعة ايام خرج فودعه، فاخبره انه سيعمر طويلا، فكان الشيخ يقول في اواخر عمره: ان سنه ماءه وسبع وعشرون سنة، ثم خرج ساءحا، فرحل الي مكة، ثم الي اليمن، ثم الي الهند، ثم الي السند، ثم الي الصين، ثم عاد الي بلاد العجم، ثم سافر الي بلاد الروم، ثم اقصي المغرب، ثم دخل الي مصر بعد خمسين سنة في السياحة، فلما دخل الي مصر وجد ان المشار اليه بها هو سيدي ابراهيم المتولي، فلم ياذن له بدخول مصر، وقال له: اسكن في القرافة، ولا تجتمع باحد، فاقام في قبة مهجورة عشر سنين تخدمه الدنيا في صورة عجوز تاتيه كل يوم برغيفين واناء فيه طعام، ولم يكلمها قط، ولم تكلمه ثم استاذن في دخول مصر، فاذن له ان يسكن في بركة القرع، فاقام فيها سنين عديدة، ثم اراد الشيخ عبد القادر الدشطوطي ان يبني له جامعا هناك، فعارضه. وقال له: اخرج من هذه الحارة، فلم يزل به حتي خرج الي الكوم المدفون به الان خارج باب الشعرية بالقرب من بركة الرطلي، وجامع البشيري بمصر، فمكث به سبع سنين،
 
 فبينما هو يوما جالس هناك اذ طلع اليه الدشطوطي، فقال له: انزل من هذا الكوم، فقال له: لا انزل، وتنازعا فدعا عليه الدشطوطي بالكساح، ودعا هو علي الدشطوطي بالعمي، فاستجيبت دعوة كل منهما في صاحبه، وبقي الشيخ حسن معقدا بالكوم المذكور حتي توفي به في سنة نيف وعشرين وتسعماءة، ودفن به  رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
    
 حسن بن محمد بن الشحنة: حسن بن محمد بن محمد قاضي القضاة ابن قاضي القضاة ابو الطيب عفيف الدين، وقال الحمصي وابن طولون بدر الدين بن ابي اليمن اثير الدين بن ابي الفضل محب الدين بن الشحنة. قال ابن طولون الحنفي، وقال ابن الحنبلي في تاريخه الشافعي: ولد في سنة ثمان وخسمين وثمانماءة، وحصل بالقاهرة طرفا من العلم، واخذ البخاري عن الشيخ شهاب الدين احمد بن عبد القادر بن محمد بن طريف الشاوي  بالمعجمة  المصري، الحنفي الصوفي، وهو خاتمة من يروي عن ابن ابي المجد، الخطيب الدمشقي، وقرا شرح " جمع الجوامع " بحلب علي العلامة المنلا علي، الشهير بعلي درويش الخوارزمي قراءة تحقيق، وتدقيق، وولي قضاء حلب، وكتابة السر بها، وتوفي في يوم الثلاثاء حادي عشر شوال سنة عشر وتسعماءة. قال ابن طولون: مطعونا بالقاهرة رحمه الله تعالي.
    
 حسين بن احمد بن الاطعاني: حسين بن احمد بن حسين، الشيخ، الصالح، الموصلي الاصل، العزازي الحلبي الشافعي، المعروف بابن الاطعاني. قال ابن الحنبلي: كان فيما بلغني صالحا فاضلا، حسن الخط، له اشتغال علي البدر السيوفي في العربية والمنفق. قال: وكان ابوه متزوجا بنت الشهاب احمد ابن الشمسي محمد الاطعاني، ولم يرزق الشيخ حسن منها بل من امة اذنت له في التسري بها كانت عاقرا، فاشتهر بواسطة ذلك بالاطعاني قال: وكان من شانه فيما بلغني عن سقاء كان بمكة يدعي بعزراءيل انه لما توفي بها طلب منه ماء لغسله ياتي به من سبيل الجوخي لقلة الماء بمكة اذا ذاك. قال: فذكرت اني الان فارقته خاليا عن الماء، فصمموا علي في الذهاب اليه، فذهبت لاتي بالماء من غيره، فمررت به فاذا هو ممتلء، فملات قربتي، وعدت وعد ذلك من كراماته، وكانت وفاته في سنة اثنتي عشرة وتسعماءة رحمه الله تعالي.
 
    
 حسين ابن حسن البيري: حسين بن حسن بن عمر، الشيخ حسام الدين البيري، ثم الحلبي، الشافعي الصوفي، وصفه شيخ الاسلام الوالد في رحلته وغيرها الشيخ الامام الكبير العلامة المفتي العارف بالله تعالي. ولد ببيرة الفرات، ثم انتقل الي حلب، وجاور بجامع الطواشي، ثم بالالجيهية، ثم ولي في سنة اربع وتسعماءة النظر والمشيخة بمقام سيدي ابراهيم بن ادهم، وكان له فوق ونظم ونثر بالعربية، والفارسية، والتركية، وله رسالة في " القطب والامام " وعرب شيءا من " المثنوي " من الفارسية، وشيءا من " منطق الطير " من التركية منه:
 اسمعوا يا سادتي صوت اليراع ... كيف يحكي عن شكايات الوداع
 ومنه:
 ما تري قط حريصا قد شبع ... ما حوي الدرالصدف حتي قنع
 ومن شعره رضي الله تعالي عنه:
 بقايا حظوظ النفس في الطبع احكمت ... كذلك اوصاف الامور الذميمة
 تحيرت في هذين، والعمر قد مضي ... الهي فعاملنا، بحسن المشيءة
 قال ابن الحنبلي، وانشدني له الشيخ قاسم بن الجبريني:
 من البطون بسر اللطف ارباني ... الي الظهور، وذاك اللطف رباني
 وقد بني في وجودي والبنان بنا ... لو خلته قلت: واشوقي الي الباني
 الله اكرمني، الله اوهبني ... الله امنحني، الله اعطاني
 انساني الغير بالاحسان واعجبا ... فكيف انسي لمن للغير انساني؟
 انسان عيني مغمور بحكمته ... واحيرتي كيفما ادركت انساني!
 
 ما ثم في الكون معبود سواه يري ... ولا له ابدا في ملكه ثاني
 في طي اسماءه الحسني له حكم ... اذا نشرت تري القاصي بها داني
 وكانت وفاته في سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 حسين بن حسن الجباوي: حسين بن حسن بن محمد، الشيخ الصوفي المتقدم ذكره الجباوي، ثم الدمشقي القبيباتي الشافعي، الشهير بابن سعد الدين قال ابن طولون: مشي علي طريقة اهله، ثم اقبل علي الدنيا، واستاجر عدة جهات، وتقدم عند الحكام، واجتمعت به مرارا بمنزله بالقبيبات، فوجدت عنده كرما ومحادثة حسنة. قلت: وهو والد الشيخ احمد، والشيخ سعد الدين، وستاتي ترجماتهما  ان شاء الله تعالي  توفي يوم الاثنين خامس عشر ذي الحجة سنة ست وعشرين وتسعماءة عن نحو خمس وثلاثين سنة تقريبا، ودفن عند والده برءوس العماءر عند باب الله رحمه الله تعالي.
    
 حسين بن سليمان الاسطواني الحنبلي: حسين بن سل (يمان بن احمد، الفاضل بدر الدين بن عبد الله الاسطواني الصالحي الحنبلي. قال ابن طولون: حفظ القران بمدرسة ابي عمر، وقرا علي شيخنا ابن ابي عمر الكتب الستة، وقرا وسمع ما لا يحصي من الاجزاء الحديثية عليه. قال: وسمعت بقراءته عدة اشياء، ولي امامة محراب الحنابلة بالجامع الاموي في الدولة العثمانية. انتهي.
 وقال شيخ الاسلام الوالد: حضر بعض دروسي، وشملته اازتي، وقرا علي، وسالني اسءلة في الفقه، وذاكرني فيه، وقرر في الكاملية سبع سنين الي ان توفي في صفر سنة اثنتين وثلاثين وتسعماءة، ودفن بباب الفراديس  رحمه الله تعالي.
    
 حسين بن عبد الرحمن الرومي: حسين بن عبد الرحمن العالم الفاضل المولي حسام الدين الرومي الحنفي قرا علي علماء عصره ودخل الي خدمة المولي افضل زاده ثم ولي التداريس حتي صار مدرسا بمدرسة السلطان محمد خان ببروسا ثم بمدرسة ابي يزيد خان باماسية ثم باحدي الثماني ومات وهو مدرس بها وكان فاضلا بارعا حسن الصوت لطيف المعاشرة وله ادب ووقار وله حواش علي اواءل حاشية التجريد وكلمات متعلقة بشرح الوقاية لصدر الشريعة ورسالة في جواز استخلاف الخطيب ورسالة في جواز الذكر الجهري وغير ذلك توفي في سنة عشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
 
    
 حمزة الشهير بليس جلبي: حمزة العالم المولي نور الدين الرومي الحنفي الشهير بليس جلبي قرا علي علماء عصره وخدم المولي خواجه زاده ثم صار حافظا لدفتر بيت المال والديوان في زمن السلطان محمد خان ثم صار مدرسا بمدرسة السلطان مراد خان ببروس ثم صار حافظا لدفتر بيت المال ايضا في سلطنة السلطان ابي يزيد خان ثم عزل وبقي متوطنا في بروسا وبني بها زاوية للصلحاء ومات في سنة اثنتي عشرة او ثلاث عشرة وتسعماءة ودفن في زاويته المذكورة رحمه الله تعالي.
    
 ابن الحطاب الشويكي: ابن الحطاب الابله، المبارك الشويكي الممشقي. كان في اول امره حاءكا مجيدا، وحصل له توله وتزايد عليه، وكان الناس يتبركون به، وتوفي في سابع عشر شعبان يوم السبت سنة ثلاث عشرة وتسعماءة، ودفن بمقبرة الحمرية، وجعل علي قبره اشارة رحمه الله تعالي.
    
 حميد الدين الحسيني: حميد الدين بن افضل الدين العالم العلامة المولي حمد الله الحسيني. كان له حظ عظيم من الورع والتقوي والعلم والفضل. قرا علي والده، وكان والده عالما صالحا زاهدا قانعا صبورا، وعلي غير والده، ثم خدم المولي بيكان، ثم اعطي تدريس مدرسة السلطان مراد خان ببروسا، وعزل عنها في اواءل دولة السلطان محمد خان، فاتي القسطنطينية، فبينما هو ذات يوم مار في بعض طرقاتها اذ لقي السلطان محمد، وهو ماش مع عدة من علماءه، وكان ذلك عادته قال: فعرفته، ونزلت عن فرسي، ووقفت فسلم علي، وقال: انت ابن افضل الدين؟ قلت: نعم، قال: احضر الديوان غدا، قال: فحضرت، فلما دخل الوزراء عليه قال: جاء ابن افضل الدين، قالوا: نعم قال: اعطيته مدرسة والدي السلطان مراد خان ببروسا، وعينت له كل يوم خمسين درهما، وطعاما يكفيه من مطبخ عماتي. قال: فلما دخلت عليه، وقبلت يده اوصاني بالاشتغال بالعلم، وقال: انا لا اغفل عنك، ثم اعطاه السلطان محمد احدي المدارس الثماني، ثم جعله قاضيا بالقسطنطينية، ثم صار مفتيا بها في ايام السلطان ابي يزيد خان، واستمر حتي مات، وكان عالما كبيرا. ذكر تلميذه المولي محيي الدين الفناري انه لم يجد مسالة من المساءل شرعية او عقلية الا وهو يحفظها، وقال: لو ضاعت كتب العلم كلها لامكن ان يمليها من حفظه، وهذا الكلام في نفس الامر غلو واغراق.
 وحكي في الشقاءق عنه انه حكي عن نفسه انه وقع بالقسطنطينية طاعون حين كان مدرسا
 
 باحدي الثماني، فخرج ببعض اولاده الي بعض القري، وهي زلة لا تليق بمقام مثله، وكان حليما صبورا لا يكاد يغضب حتي تحاكم اليه، وهو قاض رجل وامراة، فحكم للرجل، فاستطالت عليه المراة، واساءت القول في حقه، فلم يزدها علي ان قال: لا تتعبي نفسك حكم الله لا يغير، وان شءت ان اغضب عليك، فلا تطمعي، وله حواش علي شرح الطوالع للاصبهاني، وهي متداولة مقبولة، وحواش علي شرح المختصر للسيد الشريف، وهي مقبولة ايضا، وكانت وفاته في سنة ثمان وتسعماءة.
    
 حيدر الخيالي: حيدر العالم الفاضل المولي الرومي، الحنفي ابن اخي المولي الخيالي، وحفيد المولي محمد بن الفناري. اشتغل في العلم، وخدم المولي محمود القوجوي، وصار معيد الدرس، وكان يومءذ مدرسا بدار الحديث بادرنة، وقرا عليه المطول من اوله الي اخره، وصحيح البخاري من اوله الي اخره، وكان يقرا عليه في اثناء الدرس شرح الكرماني، ثم رحل الي مصر، واخذ عن علماءها التفسير، والحديث، والاصول، والفروع، ثم عاد الي الروم، فصار متوليا علي اوقاف عمارة السلطان محمد خان ببروسا، ثم علي اوقاف السلطان اورخان بها، وكان له يد طولي في النظم والنثر بالعربية مع الفصاحة والبلاغة. توفي ببروسا في اواخر دولة السلطان سليم خان بن السلطان ابي يزيد خان رحمهم الله تعالي.
  حرف الخاء المعجمة
 من الطبقة الاولي:   خالد بن عبد الله الازهري: خالد بن عبد الله بن ابي بكر، الشيخ العلامة النحوي زين الدين المصري الازهري الوقاد به. اشتغل وبرع، وانتفعت به الطلبة، وصنف شرحا علي اوضح المسالك الي الفية ابن مالك لابن هشام، وهو المشهور بالتوضيح، واعرابا علي الالفية لابن مالك، وشرحا علي الجرومية، واخر علي قواعد الاعراب لابن هشام، واخر علي الجزرية في التجويد، واخر علي البردة، والمقدمة الازهرية، وشرحها، وكثر النفع بتصانيفه لوضوحها. وكانت وفاته في رابع عشر المحرم سنة خمس وتسعماءة بعد ان حج، ووصل الي بركة الحاج خارج القاهرة، وكان صحبة الركب الاول، وحصل له محنة من العرب رحمه الله تعالي.
    
 خضر بن محمد الحسباني: خضر بن محمد الشيخ زين الدين الحسباني عامل
 
 اوقاف الحرمين الشريفين بدمشق. مولده تقريبا في اواءل الثلاثين وثمانماءة، وتوفي يوم الجمعة ثامن عشر شوال سنة ست عشرة وتسعماءة، ودفن شرقي القلندرية بمقبرة باب الصغير عند والده ابي الفضل. قال ابن طولون: وبمجرد اهالة التراب في قبره اذن المغرب، فاذن شخص عند قبره وفرح  رحمه الله تعالي .
    
 خضر بن احمد الرومي: خضر بن احمد، الشيخ. العارف المولي خضر بيك ابن المولي احمد باشا الرومي الحنفي. تربي عند والده، وحصل فضيلة وافرة من العلم وصار مدرسا بمدرسة السلطان مراد الغازي ببروسا، وانتفع به الطلبة، وفضلوا عنده، ثم مال الي التصوف وتهذيب الاخلاق، وصار خاشعا. وقورا، ساكنا، مهيبا، متادبا، متواضعا مراعيا لجانب الشريعة، حافظا لاداب الطريقة، مقبولا عند الخاصة والعامة. حتي توفي سنة ثلاث او اربع وعشرين وتسعماءة رحمه الله.
    
 خضر ناءب قلعة مصر: خضر الامير خير الدين ناءب قلعة مصر، كان دينا عفيفا، عاقلا، شفوقا، محترما، ذا راي وتءدة يحمل هم الخلق في الحوادث، ويشفع وينفع مع حسن اعتقاد. وبر للفقراء والمساكين داءما من سماطه صباحا ومساء، وعمر مسكنه بالقلعة مسجدا، واوصي ان يعمر مقام سيدي سارية، وان يدفن فيه. ففعلوا، ومات ليلة الاربعاء خامس ربيع الثاني سنة سبع بتاخير الباء الموحدة وعشرين وتسعماءة عن نحو سبعين سنة بمصر، واوصي بالفي دينار من ماله للصدقات، وان يحج عنه.
    
 خطاب بن محمد الصالحي الحنبلي: خطاب بن محمد بن عبد الله الكوكبي، ثم الصالحي، الدمشقي، الحنبلي الشيخ المفيد زين الدين. حفظ القران في مدرسة الشيخ ابي عمر، واخذ عن الشيخ صفر، والشهاب بن زيد وغيرهم، واشتغل في العربية علي الشيخ شهاب بن شكم، وحل عليه الفية العراقي في علم الحديث، واعتني بهذا الشان. قال ابن طولون: انشدنا لنفسه في مستهل رجب سنة سبع وتسعين وثمانماءة، وكان الطاعون موجودا بدمشق يومءذ:
 بطشت يا موت في دمشق ... وفي بنيها اشد بطش
 وكم بنات بها بدورا ... كانت فصارت بنات نعش
 وقال: عرض له ضعف في بعض الاحيان، وكان عند الناس انه فقير، فاوصي بمبلغ من
 
 الذهب له كمية جيدة، ثم برا من ذلك الضعف، فشنق نفسه بخلوته بالضياءية في سابع عشر جمادي الاولي سنة خمس وتسعماءة. رحمه الله تعالي.
    
 خليل بن محمد بن خلفان: خليل بن محمد بن ابي بكر بن خلفان  بفتح المعجمة والفاء، واسكان اللام بينهما، وبالنون اخره  القاضي غرس الدين الدمشقي الحنبلي، المعروف بالسروجي. ولد في ربيع الاول سنة ستين وثمانماءة بميدان الحصا، واشتهر بالشهادة، ثم فوض اليه نيابة الحكم مدة يسيرة، وتوفي يوم الخميس سابع شهر رمضان سنة ثمان وعشرين وتسعماءة، ودفن بتربة الجورة بالميدان  رحمه الله تعالي رحمة واسعة .
    
 خليل بن ايراهيم الصالحي: خليل بن ابراهيم بن عبد الله، الشيخ المحدث ابو الوفاء، ابن ابي الصفا الصالحي، الحنفي، ولد سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة. اجاز ابن طولون، والكفرسوسي، وابن شكم وغيرهم في صفر سنة سبع وتسعماءة، واجاز لمن ادرك حياته، ومن مشايخه ابن حجر، والشيخ سعد الدين الديري الحنفي، والعيني، والقاياتي، والعلم البلقيني وغيرهم رحمه الله تعالي.
    
 خليل بن سالم الحلبي: خليل بن سالم، الشيخ الصالح. الصوفي. الحريري. الخرقة الحلبي، المعروف بابن النفاش بالفاء، كان يصدع بالامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وكان له اهتمام بترميم المساجد من ماله حتي اتهمه الاستادار في الدولة الجراكسية بدفين ظفر به، واراد ان ياخذ منه مالا بطريق الجور، فصدعه بالقول وهول عليه، فلم يستطع التوصل اليه ذكره ابن الحنبلي. وقال: توفي عن سن عالية في سنة ثمان وعشرين وتسعماءة او بعدها  رحمه الله تعالي.
    
 خليل بن عبد القادر بن غرس الدين: خليل بن عبد القادر بن عمر بن محمد، الشيخ الامام، العالم المحدث غرس الدين ابو سعيد بن الشيخ ابي المفاخر زين الدين ابن الشيخ العلامة سراج الدين، الجعبري الاصل، الحلبي الشافعي سبط خطيب الاقصي، الشيخ شهاب الدين القرقشندي. ولد في المحرم سنة تسع وستين وثمانماءة بالقدس الشريف، واشتغل في العلم علي جماعة منهم شيخ الاسلام الكمال بن ابي شريف، والشيخ العلامة
 
 برهان الدين الخليلي الانصاري وغيرهما، وجمع معجما لاسماء شيوخه. ولي حصة من مشيخة حرم الخليل عن والده المتوفي في المحرم سنة سبع وتسعين وثمانماءة، وكان رجلا خيرا دينا من اهل العلم، والتواضع والناس سالمون من يده ولسانه، وتوفي في احد الربيعين سنة ست وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 خليل بن نور الله بن خليل الله: خليل بن نور الله، الشيخ العلامة، المعروف بمنلا خليل الله الشافعي تلميذ المنلا علي القوشجي. دخل حلب وقطنها، واكب علي القراءة عليه بها جماعة، منهم الشمس السفيري، وكتب علي الفتوي، وكان يختمها بخاتم له علي طريقة الاعجام. قيل: وكان يفتي من الرافعي الكبير بقوة المطالعة، وكانت له مواعيد حسنة بجامع حلب، والف رسالة في المحبة، ورسالة في الفتوح، في بيان النفس والروح، ورسالة في بيان " نكتة التثنية، في قوله تعالي: " رب المشرقين ورب المغربين " " سورة الرحمان: الاية  " مع الافراد في قوله: " رب المشرق والمغرب " " سورة المزمل: الاية  " والجمع في قوله: " رب المشارق والمغارب " " سورة المعارج: الاية  " وكانت وفاته سنة ثمان وتسعماءة، وحمل سريره برسباي الجركسي كافل حلب، ودفن بتربة السفيرفي خارج باب المقام، وتاسف لفقده الفضلاء والنبلاء رحمه الله تعالي.
    
 خليل بن خليل الفراديسي الحنبلي: خليل بن خليل الفراديسي الصالحي الحنبلي. الشيخ غرس الدين ابو القاسم. كما قال ابن طولون: حفظ القران، ثم قرا المحرر للمجد بن تيمية، واخذ عن النظام بن مفلح، والشهاب بن زيد، والشيخ صفي الدين، ولازم شيخنا القاضي ناصر الدين بن زريق، واكثر من الاخذ عنه، ثم اقبل علي الشهادة والمباشرة لاوقاف مدرسة ابي عمر وغيرها، قال ابن طولون: اجاز لنا، وكتب عنه فواءد، توفي في حبس كرتباي الاحمر ملك الامراء بدمشق سنة اربع وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 خليل الاوسي: خليل القاضي غرس الدين الاوسي، الرملي الشافعي. قاضي الرملة، المعروف بابن المدققة. توفي بالقاهرة يوم الجمعة خامس شوال سنة تسع وتسعماءة  رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
 
    
 خليل الرومي: خليل. العالم الفاضل المولي الرومي. الحنفي، المشهور بمنلا خليلي. كان حليما كريما متواضعا متخشعا الا انه كان يغلب عليه الغفلة في ساءر احواله. درس في بعض مدارس الروم، ثم باحدي الثماني، ثم (بمدرسة ادرنة، ثم اعطي قضاء القسطنطينية في دولة السلطان ابي يزيد خان، ثم قضاء العسكري الاناظولي، ثم الروم ايلي، ومات علي ذلك في اواءل دولة السلطان سليم خان بن ابي يزيد خان رحمه الله تعالي.
    
 خليل القلعي: خليل القلعي، الشافعي، العبد الصالح والد امام الجوزة. كان علي طريقة السلف الصالحين رحمه الله تعالي.
    
 خليل المقيم بالكلاسة: خليل، الشيخ الصالح الموله المقيم بالكلاسة بدمشق، كان للناس فيه اعتقاد عظيم، وكان يحبون ان يطلب منهم الدراهم. فيعطونه. توفي في اواخر الحجة سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 خميس المجذوب: خميس، الشيخ الصالح المجنوب صاحب الحال والتمكين بدمشق، واشتهر انه هو الذي ادخل الشي حسن ابن الشيخ سعد الدين الجباوي الي الشام، وكان سبب رسوخ الطاءفة السعدية في دمشق، وكان اذا مر به احد يامره بتقبيل يد الشيخ حسن واعتقاده، وقال الشيخ موسي الكناوي: لم اره. وحكي عنه اصحابنا حكايات تدل علي تصرفه وسعة حاله. قال: ومن اصحابه سيدي محمد بن قيصر القبيباتي. قلت: من الحكايات المشهورة عنه ان بعض جماعته، ولعله ابن قيصر. كان يتردد الي سيدي علي بن ميمون بالصالحية، وكان ابن ميمون ربما لاح منه انكار علي الشيخ حسن، فذكر ذلك لسيدي خميس، فقال لذلك الرجل: الذي كان يتردد الي سيدي علي بن ميمون. قل لابن ميمون لما سقطت نعلك في البحر. وانت في السفينة في يوم كذا من ردها اليك الا رجال الشام، فذكر ذلك لابن ميمون، فاعترف بذلك، وصار يتادب بعد ذلك مع الشيخ خميس  رحمه الله تعالي  ومات سيدي خميس في سنة ثماني عشرة وتسعماءة او دونها، ودفن بمقبرة القبيبات رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
 
    
 خديجه بنت محمد البيلوني: خديجة بنت محمد بن حسن البابي الحلبي، المعروف بابن البيلوني، الشافعي. الشيخة الصالحة المتفقهة، الحنفية، اجاز لها الكمال بن الناسخ الاطرابلسي وغيره رواية صحيح البخاري، واختارت مذهب ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  مع ان اباها واخوتها شافعيون حفظا لطهارتها عن الانتقاض بما عساه يقع من مس الزوج لها، وحفظت في مذهب الحنفية كتابا، وكانت دينة، صينة، متعبدة، مقبلة علي التلاوة الي ان توفيت في رمضان سنة ثلاثين وتسعماءة رحمها الله تعالي.
  حرف الدال المهملة
 من الطبقة الاولي:
    
 دمرادش المحدث: دمرداش المحمدي، الشيخ الصالح الورع المعتقد، صاحب الزاوية، والغيط بالقاهرة ذكر ابن طولون انه كان احد مماليك السلطان قايتباي الملك الاشرف، والظاهر انه ليس كذلك، فان الشيخ عبد الوهاب الشعراوي، ذكر انه كان اجل اصحاب سيدي احمد بن عقبة المغربي، المدفون في حوش السلطان برقوق، بصحراء مصر، فلما مات شيخه، ساح في البلاد حتي دخل تبريز العجم، فصحب الشيخ العارف سيدي عمر روشني بها واقام عنده مدة، ثم رجع الي مصر، فنزل بالبرية خارج الحسينية، فسال السلطان قايتباي ان يافن له في احياء ارض زاويته، والغيط المعروف به الان، فاذن له فاقام بغرس النخيل، وسقيه نحو خمس سنين، وهو في خص، هو وزوجته، فغرس الف نخلة فلم يخطء منها واحدة، وليس منذ غرس غيطة بمصر، احسن تمرا من غيطه، ولتمره شهرة زاءدة، وكل ذلك ببركة التقوي، وملاحظة النية عند غرسه فانه اخبر عن نفسه، انه لم يغرس نخلة قط، الا علي نية الفقراء، والمساكين الذين هو من جملتهم، وذكر ان سيدي ابراهيم المتبولي، هو الذي اشار عليه بذلك، وقال له: يا دمرداش كل من عمل يدك، واياك والاكل من صدقات الناس، فانهم يتقاسمون حسناتك في الاخرة، وقد وقف غيطه، وشرط ان تنقسم غلته اثلاثا ثلاث لمصالح الغيط، وثلث لورثته، وثلث الفقراء والمساكين القاطنين بالزاوية، والواردين اليها، وشرط علي القاطنين بزاويته، ان يقراوا كل يوم ختما يتناوبونه، ثم يجتمعون قبيل المغرب، ويهدونه الي النبي صلي الله عليه وسلم، والي الشيخ محيي الدين بن العربي  رضي الله تعالي عنه  وقال العلاءي : كان علي سمت حسن يكل الحلال، ويطعمه، وكان يعتقد ابن العربي، وابن الفارض، واستكتب، الفتوحات المكية، وغالب شروح التاءية، وقال الشعراوي: اقام عند
 
 الفقراء الصادقون، وانتفعوا به، واستخلف منهم جماعة، واذن لهم بالتسليك في مصر، منهم الشيخ حسن الجركسي، والشيخ محمد الحانوتي، والشيخ كريم الدين بن الزيات، وهو الذي احيي طريقة شيخه بعده، قال: وزاوية الشيخ دمرداش عامرة بالسماط، والفقراء، وليس في مصر زاوية ياكل فقراءها حلالا مثلها لان وقفها، من عمل الشيخ بيده، لا منة لاحد فيه علي الفقراء، ولا رياء فيه، ولا سمعة قال: وكان اذا غلب عليه الحال ياكل الاردب الفلفل، وعمل له مرة الامير قبردي الدوادار سماطا، وارسل يقول له: اءت بجميع اصحابك، فلم يات معه احد، فجلس علي السماط قيل: وكان يكفي خمسماءة نفس، فقال: اما ننتظر الجماعة فقال الشيخ: انا اسد عنهم، فصار ياكل من الاناء، ويلحسه حتي اكله كاملا، وقال: لم اشبع فاتوه بكسر يابسة، وبقية الطعام الذي ترك للعيال، والغز، فاستغفر الامير، واعتذر للشيخ وقيل له: كيف اكلت ذلك كله؟ فقال: رايته شبهات، فحضرت بطاءفة من الجن فكلوه، وحميت الفقراء منه، وذكر العلاءي انه توفي في عصر يوم السبت، حادي عشري في الحجة سنة تسع، بتقديم المثناة وعشرين وتسعماءة، واقيم مكانه ولده سيدي محمد، وذكر ابن طولون، انه صلي عليه غاءبة بالجامع الاموي بدمشق يوم الجمعة سابع عشر المحرم، سنة ثلاثين وتسعماءة، ثم صلي عليه بالعمارة السليمية بالصالحية، في الجمعة التي تليها، ولعل ذلك لاعتقاده الزاءد في ابن العربي  رضي الله تعالي عنهما  ورحمهما رحمة واسعة.
  حرف الذال المعجمة
 من الطبقة الاولي:   ذو النون الكملاني: ذو النون الشيخ الامام، العالم الصالح الزاهد المجذوب الكملاني، كذا ترجمه الشيخ شهاب الدين الحمصي، في تاريخه، وقال: وكان له احوال ظاهرة ومكاشفات غريبة، وكان لا يستقر في مكان الا قليلا، وانتقل في اخر امره الي الجبل المانع، بالقرب من قرية الكسوة بدمشق، واقام به مدة، ثم رجع الي مقام السيد ضرار بن الازور الصحابي  رضي الله تعالي عنه  خارج دمشق، واقام به مدة، ثم عاد الي الجبل المانع، فعدا عليه جماعة من المناحيس، الفلاحين الفسقة، فقتلوه ليلا، وقطعوا رجله، ودفنوه تحت احجار بالجبل المذكور، ففطن به جماعة من جيرة الجبل المذكور، فاخرجوه، واحضروه الي قرب سيدي الشيخ ارسلان، فغسلوه، وكفنوه، ودفنوه بالمكان الذي انشاه القرب من سيدي ضرار بن الازور، المذكور، وتاسف الناس عليه، وكان قتله في رجب سنة تسع وعشرين، وتسعماءة رحمه الله تعالي.
 
  حرف الراء
 من الطبقة الاولي:
    
 رجب قاضي البقاع: رجب القاضي زين الدين قاضي البقاع، من اعمال دمشق. قال الحمصي: كان من الفضلاء. توفي في رابع عشر القعدة سنة ثماني عشرة وتسعماءة رحمه الله تعالي رحمة واسعة. امين.
    
 رستم الرومي: رستم الشيخ العارف بالله تعالي، رستم خليفة الرومي البرسوي الحنفي، اصله من قصبة كونيك، من ولاية اناظولي، واخذ الطريق عن الشيخ العارف المعروف بحاجي خليفة الرومي، ويفهم من سيرته انه كان اويسيا، له خوارق، ويتستر بتعليم الاطفال، وكان لا يتكلم الا عن ضرورة، وله انعام تام علي الاغنياء والفقراء، واذا اهدي اليه احد شيءا كافاه باضعافه، ولم يكن له منصب، ولا مال، وحكي عن نفسه، انه رمد مرة فلم ينفعه الدواء، فراي رجلا فقال له: يا ولدي اقرا المعوذتين في الركعتين الاخيرتين من السنن المءكدة قال: فداومت علي ذلك فشفي بصري، وكان بعض جماعته يقول: نري ان ذلك الرجل هو الخضر عليه السلام، وخرج جماعة من المارقين علي بروسا، في سنة سبع عشر وتسعماءة، فاضطرب الناس اضطرابا شديدا، حتي هموا بالفرار، فاستغاثوا بالشيخ رستم خليفة، فقال لهم هءلاء الجماعة: لا يدخلون هذا البلد، ولا يلحق اهله ضرر من جهتهم، فثبتوا مكانهم، وكان كما قال: ومات في تلك السنة، ودفن ببروسا رحمه الله.
    
 رمضان الرومي: رمضان الرومي، الشيخ العارف بالله تعالي، المقيم بادرنة، كان صوفيا، واخذ عن الشيخ العارف المعروف بالحاج بيرام، وكان بحرا زاخرا في المعارف الالهية، وطودا شامخا في الارشاد، وسلك علي يديه جماعة من المريدين، وكان مجاب الدعوة، انقطع المطر مرة بادرنة في سلطنة السلطان بايزيد خان، فاستسقي اهلها، فلم يسقوا حتي استغاثوا به، فحضر الي المصلي، وصعد المنبر، ودعا الله تعالي، وتضرع اليه فما نزل من المنبر الا وقد نزل المطر، وتوفي بادرنة في ايام سلطنة السلطان المذكور رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
    
 رمضان الرومي ايضا: رمضان الرومي ايضا العالم الزاهد الورع الخاشع، المعروف بحاج رمضان المتوطن ببلدة قسطموني، من بلاد الروم، كان قاءم الليل، صاءم النهار، منقطعا الي الله تعالي، منجمعا عن الناس قال في الشقاءق: وكان بركة من بركات
 
 المسلمين، توفي في اواءل دولة السلطان سليمان خان، رحمهم الله تعالي رحمة واسعة.
  حرف الزاي
 من الطبقة الاولي:
    
 زكريا ابن القاضي زين الدين الانصاري: زكريا بن محمد بن زكريا الشيخ الامام، شيخ مشايخ الاسلام، علامة المحققين، وفهامة المدققين، ولسان المتكلمين، وسيد الفقهاء والمحدثين، الحافظ المخصوص بعلو الاسناد، والملحق للاحفاد بالاجداد، العالم، العامل، والولي الكامل، الجامع بين الشريعة والحقيقة، والسالك الي الله تعالي اقوم مسالك الطريقة، مولانا وسيدنا قاضي القضاة، احد سيوف الحق المنتضاة، زين الدين ابو يحيي الانصاري السنيكي، المصري، الازهري، الشافعي، وسنيكة المنسوب اليها  بضم السين وفتح النون واسكان الياء المثناة تحت واخر الحروف تاء التانيث  بليدة من شرقية مصر. قرات بخط شيخ الاسلام الوالد انه ولد ببلده في سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة. وقال الحمصي: في سنة اربع وعشرين وثمانماءة، وحكي العلاءي. عن الشيخ الصالح المعتقد ربيع ابن الشيخ المصطلم عبد الله السلمي الشنباري انه يوما بسنيكة مسقط راس الشيخ زكريا، واذا بامراة تستجير به وتستغيث ان ولدها مات ابوه، وعامل البلد النصراني قبض عليه يروم ان يكتبه موضع ابيه في صيد الصقور، فخلصه الشيخ منه، وقال لها: ان اردت خلاصه فافرغي عنه يشتغل ويقرا بجامع الازهر، وعلي كلفته، فسلمت اليه الشيخ زكريا علي ذلك ليتنصل من الفلاحة، وكان عليه يومءذ خلق ثوب وزمط مقور، فلا زال يشتغل الشيخ زكريا حتي صار الي ما صار اليه، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم. قال العلاءي: وكان اذا ورد عليه الشيخ ربيع او زوجته او احد من اقاربه يجله في زمن صمدته ومنصبه، وكان يقضي حواءجهم، ويعترف بالفضل لهم، وربما مازحته زوجة الشيخ ربيع التي ربته، وحكي الشيخ عبد الوهاب الشعراوي، عن الشيخ زكريا  رضي الله تعالي عنه  انه قال: جءت من البلاد وانا شاب، فلم اعكف علي الاشتغال بشء من امور الدنيا، ولم اعلق قلبي باحد من الخلق. قال: وكنت اجوع في الجامع كثيرا. فاخرج في الليل الي الميضاة وغيرها، فاغسل ما اجده من قشيرات البطيخ حوالي الميضاة واكلها، واقنع بها عن الخبز، فاقمت علي ذلك الحال سنين، ثم ان الله تعالي قيض لي شخصا من اولياء الله تعالي كان يعمل في الطواحين في غربلة القمح،
 
 فكان يتفقدني ويشتري لي ما احتاج اليه من الاكل والشرب والكسوة والكتب، ويقول لي: يا زكريا لا تخف عني عن احوالك شيءا، فلم يزل معي كذلك عدة سنين، فلما كان ليلة من الليالي اخذ بيدي والناس ناءمون. وقال لي: قم معي، فقمت معه فاوقفني علي سلم الوقادة الطويل بالجامع، وقال: اصعد هذا الكرسي، فلم يزل يقول لي اصعد الي اخر درجة. ثم قال: انزل، فنزلت، فقال لي: يا زكريا انك تعيش حتي تموت اقرانك، ويرتفع شانك، وتتولي مشيخة الاسلام  يعني قضاء القضاة مدة طويلة  وترتفع علي اقرانك، وتصير طلبتك مشايخ الاسلام في حياتك حتي يكف بصرك قلت: ولا بد لي من العمي. فقالا: لا بد، ثم انقطع عني فلم اره من ذلك. انتهي.
 واشتغل  رضي الله تعالي عنه  في ساءر العلوم المتداولة، وبرع فيها، فقرا القران العظيم علي جماعة منهم الامام الرحلة زين الدين ابو النعيم رضوان بن محمد العقبي، والامام المقرء نور الدين علي بن محمد ابن الامام فخر الدين المخزومي البلبيسي الشافعي امام الازهر قراءة عليهما جميعا للاءمة السبعة، ومنهم الامام العلامة زين الدين ظاهر بن محمد بن علي النويري المالكي جميعا للاءمة الثلاثة زيادة علي السبع، وقرا علي العقبي الشاطبية، والراءية، وسمع عليه من التيسير للداني يسيرا، وتفقه بجماعة منهم شيخ الاسلام ابن حجر العسقلاني، وفقيه الوقت الشرف موسي بن احمد السبكي، ثم القاهري، والشيخ شمس الدين محمد بن علي البدشيني نزيل تربة الجبرتي بالقرافة، والعلامة شهاب الدين ابو العباس احمد بن رجب القاهري عرف بالمجدي، والعلامة شمس الدين محمد بن محمد بن احمد الحجازي مختصر الروضة، والشيخ العلامة شمس الدين محمد بن اساعيل الوفاءي، وقرا علي شيخ الاسلام شمس الدين محمد بن علي القاياتي اول شرح البهجة للعراقي الي الامان، ومن الامان الي اخره، وعلي العلامة علم الدين صالح ابن شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني، واذن له جماعة من هءلاء وغيرهم بالتدريس والافتاء، وقرا كتاب " التبيان، في اداب حملة القران "، للنووي علي الشيخ ابي اسحاق الصالحي، واخذ العربية، والادب، والاصول، والمعقولات عن شيخ الاسلام ابن حجر، وعن المحيوي الكافيجي، والتقي الحصكفي وعن غيرهم، وكان رفيقا للجمال يوسف الكوراني، والعماد اسماعيل الكردي، علي الشمس الشرواني في هذه، وسمع عليه هو والعماد المذكور بقراءة الكوراني شرح المواقف. لكن نقل العلاءي ان الشمس الشرواني لما سءل عن هءلاء في فهم الكتاب المذكور قدم الكوراني عليهما، واخذ القاضي زكريا  رحمه الله تعالي  الحديث عن جماعة منهم ابن حجر قرا عليه السيرة النبوية لابن سيد الناس، والسنن لابن ماجة لما عدا من قوله في اخر الدعوات ما يدعو به الرجل اذا خرج من
 
 بيته الي اخر الكتاب، فمات ابن حجر قبل اكماله، وسمع عليه اشياء كثيرة، وقرا علي ابي النعيم رضوان العقبي مسند الامام الشافعي، وصحيح مسلم، والسنن الصغري للنساءي، وسمع عليه شرح معاني الاثار للطحاوي وغير ذلك كثيرا، وقرا صحيح البخاري علي ابي اسحاق ابراهيم بن صدقة الحنبلي، وسمع جميعه علي الشمس القاياتي، واكثره علي ابن حجر، واجازه خلاءق يزيدون علي ماءة وخمسين نفسا ذكرهم في ثبته، ولبس الخرقة الصوفية من الشيخ ابي العباس احمد بن علي الاتكاوي، والشيخ ابي الفتح محمد بن ابي احمد الغزي، والشيخ ابي حفص عمر بن علي النبتيتي، والشيخ احمد ابن الفقيه علي الدمياطي. الشهير بابن الزلباني، والشيخ زين الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن علي التميمي الخليلي، وكلهم شافعيون، وتلقن منهم الذكر، واذنوا له بالتلقين والالباس، وكنلك اخذ الطريق عن اوحد الجماعة القاءم في النصيحة بين العباد بما استطاعه سيدي محمد بن عمر الواسطي، الغمري، الشافعي بحق اخذه عن سيدي الشيخ احمد الزاهد صاحب الستين مسالة في الفقه  رضي الله تعالي عنه  وسافر شيخ الاسلام زكريا وهو بالمحلة الكبري من مصر، واقام عنده اربعين يوما، وقرا عليه كتاب " قواعد الصوفية " له كاملا، ثم رجع الي مصر. قال الشعراوي: واخبرني  رضي الله تعالي عنه  انه دخل مرة علي سيدي محمد الغمري الخلوة علي غفلة، فراي له سبع عيون قال: لما بهت فيه. قال لي: يا زكريا ان الرجل اذا كمل صار له عيون بعدد اقاليم الدنيا. قال: ودخلت عليه مرة اخري، فرايته متربعا في الهواء قريبا من سقف الخلوة. قال الشعراوي: واخبرني انه من حين كان شابا يحب طريق الصوفية، ويحضر مجالس ذكرهم حتي كان اقرانه يقولون: زكريا لا يجء منه شء في طريق الفقهاء لكوني كنت مكبا علي مطالعة رساءل القوم، مواظبا علي مجالس الذكر، قال: ولما اشتغلت بالعلم، وبرعت فيه  بحمد الله تعالي  شرحت البهجة. قال: فلما اتممت شرحها غار بعض الاقران، فكتب علي بعض نسخ الشرح كتاب الاعمي والبصير تعريضا باني لا اقدر اشرح البهجة وحدي، وانما ساعدني فيه رفيق اعمي كنت اطالع انا واياه. قال: فاحتسبت بالله تعالي، ولم التفت الي مثل ذلك. قال: وكان تاليفي لشرح البهجة في يوم الاثنين، والخميس لكونها
 ترفع فيها الاعمال. كما ورد في الحديث. انتهي. ع فيها الاعمال. كما ورد في الحديث. انتهي.
 ثم وكان  رضي الله تعالي عنه  بارعا في ساءر العلوم الشرعية والاتها حديثا، وتفسيرا، وفقها، واصولا، وعربية، وادبا، ومعقولا، ومنقولا. فاقبلت عليه الطلبة للاشتغال عليه، وعمر حتي راي تلاميذه وتلاميذ تلاميذه شيوخ الاسلام، وقرت عينه بهم في محافل العلم، ومجالس الاحكام قصد بالرحلة اليه من الحجاز والشام ومن اعيان من اخذ عنه الشيخ الامام
 
 العلامة جمال الدين عبد الله الصافي، والشيخ الامام نور الدين المحلي، والشيخ الامام مجلي، والشيخ الفقيه عميرة البرلسي، والشيخ العلامة السيد كمال الدين بن حمزة الدمشقي، والشيخ بهاء الدين المفصي، وشيخ الاسلام الجد، وشيخ الاسلام الوالد. قرا عليه المنهاج والالفية، وسمع عليه اشياء كثيرة، والشيخ العلامة مفتي البلاد الحلبية البدر بن السيوفي، والشيخ العلامة شهاب الدين الحمصي، والشيخ العلامة بدر الدين العلاءي الحنفي، والشيخ العلامة شمس الدين الشبلي، والشيخ الصالح الولي عبد الوهاب الشعراوي، والشيخ العلامة فقيه مصر شهاب الدين الرملي القاهري، وولده شيخنا العلامة شمس الدين الرملي، والشيخ العلامة مفتي الحجاز، وعالمها شهاب الدين بن حجر الهيتمي. شارح المنهاج، وولد الشيخ زكريا الشيخ العلامة الصالح العلامة نور الدين النسفي المصري، ثم الدمشقي وغيرهم. وولي الجهات والمناصب، وولاه السلطان قايتباي قضاء القضاة، فلم يقبله الا بعد مراجعة كلية، ثم عزل عن القضاء بسبب خطه علي السلطان بالظلم، وزجره عنه تصريحا وتعريضا. قال العلاءي: وعاش عزيزا مكرما محظوظا في جميع اموره دينا ودنيا بحيث قيل: انه حصل له من الجهات والتداريس والمرتبات والاملاك قبل دخوله في منصب القضاء كل يوم نحو ثلاثة الاف درهم، وجمع من الاموال، والكتب النفيسة ما لم يتفق لمثله. قال: ومتع بالقول علي ملازمة العلم والعمل ليلا ونهارا مع مقارنة مءة سنة من عمره من غير كلل ولا ملل مع عروض الانكفاف له. بحيث شرح البخاري جامعا فيه ملخص عشرة شروح، وحشي تفسير البيضاوي في هذه الحالة، وكان يبر من الطلبة من يسوق له عبارات الكتب، فيامره بكتابة ما يراه منها، " ويحرر من غير ضجر، وكان يقرا عليه الدروس ومروياته في الحديث، ويراجع مصنفاته فيصلحها " ويحررها المرة بعد الاخري الي اخر وقت قال: وكان رجاعا الي الخير. منقادا للمعروف، ولو من الاداني، منصفا لمن اوله ولو صغيرا غير متكثر بالعلوم والمشيخة، ضابطا لاوقاته غير مضيع لعمره، سليما من العوارض والعواطل غير انه تحمل في منصب القضاء لمراعاة مصالح دنياه وحفدته امورا تخشي عاقبتها ، حتي انشد فيه الشيخ تاج الدين بن شريف.
 قاضي سنيكة عالم متبحر ... لكنه لكنه لكنه
 ثم انتقد عليه امورا ظاهرها التعصب، ومنها حادثة وقعت للعلاءي نفسه، مع راس نوبة النواب الامير ازبك اليوسفي، بسبب المدرسة العلاءية الديلمية، زعم العلاءي ان صاحب الترجمة راعي جانب الامير ازبك فيها، ثم قال العلاءي. معتذرا: لعمري اني رقمت هذه الامور، واني في تاثر وحيرة، فانه من شيوخنا في الجملة دراية، ورواية وان شاركناه في كثير من شيوخه، وقد جمع من انواع العلوم، والمعارف، والمءلفات المقبولة، ومكارم الاخلاق،
 
 وحسن السمت، والتءدة، والاخذ عن الاكابر، ما لم يجمعه غيره، فانه اخر من روي عن الضابط الصين المسند ابي النعيم رضوان العقبي، وعن القاياتي الي ان قال: وكان قلمه اجود من تقريره، لكنه رزق حظا وافرا وتكاثرت عليه صغار الطلبة، والمشايخ الكمل، ووسع الناس، واستجلبهم بقبول ما ياتون، والتوجه الي ما يبدون. قال: وسبب ذلك في الحقيقة كثرة اطلاعه، وتحصيل الكتب الواسعة، ولفظ نكت المتاخرين، ونوابغهم، وغفلة غالب الناس عن ما اخذه لقصور هممهم، وعدم اطلاعهم انتهي.
 وانما ذكرت كلام العلاءي هذا لاشتماله علي تقرير حال الشيخ  رضي الله تعالي عنه وان اشتمل علي غض قليل من مقامه لان الفاضل لا يخلو من حاسد مناكد، ولا بد لكل من تولي القضاء من راض منه وساخط، وكذلك تباعد اكثر السلف عن تولية القضاء كابي حنيفة، وسفيان الثوري، ويحيي بن يحيي النيسابوري وامثالهم، فمثل ذلك لا يكون جرحا في مثل صاحب الترجمة مع اطباق الناس علي تعديله، واعتقاد تقديمه وتفضيله، وقد كان  رضي الله تعالي عنه  يتاسف علي تولية القضاء. قال الشعراوي: قال في مرة انها كانت غلطة. فقلت له: ما هي؟ فقال: لي توليتي للقضاء صيرتني وراء الناس مع اني كنت مستورا قال: فقلت له: يا سيدي اني سمعت بعض الاولياء يقول: كانت ولاية الشيخ للقضاء سترا لحاله لما شاع عند الناس من صلاحه وزهده وورعه ومكاشفاته. قال: فقال: الحمد لله الذي خففت عني يا ولدي. قال الشعراوي : وكانت اول شهرة يعني بالصلاح والولاية في ايام السلطان خشقدم، وذلك انه كان في باب النصر رجل مشهور بالصلاح، فمر عليه السلطان خشقدم، فوقف عليه يزوره، فقال للسلطان: اذا كان لك حاجة. فاسال فيها الشيخ زكريا، فركب السلطان فزاره، فاسرعت الناس اليه، فمن ذلك اليوم اشتهر بالصلاح. وقال الشعراوي ايضا: اخبرني يوما ان الخضر عليه السلام كان يجتمع بسيدي علي الضرير النبتيتي، فساله يوما عن احوال علماء العصر، فصار يقول: ونعم منهم، فساله عني فقال: ونعم منه الا ان عنده نفيسة، فقلت: يتوب منها، ولم يبين له الخضر ذلك. قال: فتنكرت علي افعالي، وصار عندي تطير من جميع افعالي، فارسلت اقول لسيدي علي: اذا رايته مرة اخري، فاساله يبين النفيسة لاتوب عنها، فاتاه فاخبره. وقال: انه اذا كاتب الامراء في حاجة يقول لقاصده: قل هذا الكتاب من الشيخ زكريا، فيسمي نفسه شيخا. قال: فمن ذلك اليوم ما تلفظت بهنه الكلمة، وكان الشيخ بعد ذلك يقول لقاصده، اذا ارسله الي احد من الامراء: يقول لك زكريا خادم الفقراء.
 وذكر الشعراوي في طبقاته الكبري والوسطي وغيرهما جملة من كراماته. منها انه دعا لاعمي مرة، فابصر. قلت: وحدثت عن والدي  رضي الله تعالي عنه  ان الشيخ دخل الي
 
 الغوري في حادثة تعصب الغوري فيها، فعلم الغوري بان الشيخ جاء في ذلك، فامر البوابين، فوضعوا السلسلة علي بابه، فجاء الشيخ وهو راكب علي بغلته، فقطع السلسلة بكراسة كانت في يده من غير اكتراث ثم دخل ودخل الناس معه وبالجملة فقد صار امثل اهل زمانه واراس العلماء من اقرانه، ورزق البركة في عمره، وعلمه وعمله، واعطي الحظ في مصنفاته وتلاميذه حتي لم يبق بمصر الا طلبته وطلبة طلبته، وقرء عليه شرحه علي البهجة سبعا وخمسين مرة حتي حرره اتم تحرير، ولم ينقل ذلك عن غيره من المءلفين، وكانت مءلفاته " شرح الروض " و " شرح البهجة " و " المنهج " وشرحه يدرسها الناس، ويرجع اليها مدرس كل كتاب منها في حل مشكلاته، واقرا شيخ الاسلام الجد في شرحه علي الروض وغيره، وراجعه في مواضع منه، فاصلحها، ومءلفاته كلها حافلة، جليلة، معتبرة، مقبولة فما يتعلق بالفقه منها " المنهج وشرحه " وشرحا البهجة الكبير والصغير، وسماه بالخلاصة، وشرح الروض، وشرح التنقيح ومختصره، وشرحه مختصر ادب القضاء للغزي، والفتاوي وما يتعلق بعلم الفراءض شرحان علي الفصول، وشرح الكفاية لابن الهاءم، وشرح النفحة القدسية لابن الهاءم ايضا، وما يتعلق بالاول مختصر جمع الجوامع، وشرح المختصر المذكور، وحاشية علي شرح جمع الجوامع للمحلي، وقطعة علي مختصر ابن الحاجب، وشرح الطوالع في اصول الدين، وما يتعلق بالتفسير حاشية علي البيضاوي، ومقدمة في البسملة والحمدلة، وما يتعلق بالقراءات، والتجويد مختصر المرشد للعمادي، وشرح الجزرية، ومختصر قرة العين في الفتح، والامالة، ومقدمة في احكام النون الساكنة والتنوين، وما يتعلق بالحديث شرح البخاري والاعلام باحاديث الاحكام، ومختصر الاداب للبيهقي وشرح الفية العراقي، ومما يتعلق بالتصوف شرح رسالة القشيري، وشرح رسالة الشيخ ارسلان، وما يتعلق بالنحو والتصريف حاشية علي ابن المصنف، وشرح الشافية لابن الحاجب، وشرح الشذور لابن هشام، وما يتعلق بالمنطق شرح ايساغوجي، وما يتعلق بالجدل شرح اداب البحث، وما يتعلق بغير ذلك مختصر بنل الماعون، وشرحا المنفرجة كبير وصغير، وديوان خطب، والثبت الذي اثبت فيه مروياته ومجيزيه، فجملة مءلفاته احد واربعون مءلفا، وكلها نرويها بالاجازة الخاصة من شيخ الاسلام الوالد بحق اخذها عنه حين كان في طلب العلم بالقاهرة.
 وكان صاحب الترجمة معما كان عليه من الاجتهاد في العلم اشتغالا، واستعمالا وافتاء، وتصنيفا، ومعما كان عليه من مباشرة القضاء، ومهمات الامور، وكثرة اقبال الدنيا لا يكاد يفتر عن الطاعة ليلا ونهارا، ولا يشتغل بما لا يعنيه، وقورا، مهيبا، مءانسا، ملاطفا يصلي النوافل من قيام مع كبر سنه وبلوغه ماءة سنة واكثر، ويقول: لا اعود نفسي الكسل
 
 حتي في حال مرضه كان يصلي النوافل قاءما، وهو يميل يمينا وشمالا لا يتمالك ان يقف بغير ميل للكبر والمرض، فقيل له في ذلك. فقال: يا ولدي النفس من شانها الكسل، واخاف ان تغلبني، واختم عمري بذلك، وكان اذا اطال عليه احد في الكلام يقول له: عجل قد ضيعت علينا الزمان، وكان اذا اصلح القارء بين يديه كلمة في الكتاب الذي يقراه ونحوه يشتغل بالذكر بصوت خفي قاءلا. الله الله لا يفتر عن ذلك حتي يفرغ، وكان قليل الاكل لا يزيد علي ثلث رغيف، ولا ياكل الا من خبز خانقاه سعيد السعداء، ويقول؛ انما اخص خبزها بالاكل لان صاحبها كان من الملوك الصالحين، وذكر انه عمرها باشارة النبي صلي الله عليه وسلم، وكان  رضي الله تعالي عنه  كثير الصدقة مع اخفاءها، وكان له جماعة يرتب لهم من صدقته ما يكفيهم الي يوم، والي جمعة، والي شهر، وكان يبالغ في اخفاء ذلك حتي كان غالب الناس يعتقدون في الشيخ قلة الصدقة، وكان اذا جاءه ساءل بعد ان كف بصره يقول لمن عنده من جماعته: هل هذا احد؟ فان قال له: لا اعطاه، وان قال له: نعم قال، له: قل، له: ياتينا في غير هذا الوقت، قال الشعراوي: وقد جاء مرة رجل شريف اسود من صوفية تربة قايتباي. فقال: يا سيدي خطفت عمامتي في هذه الليلة، وكان حاضرا الشيخ جمال الدين الصافي، والشيخ ابو بكر الظاهري جابي الحرمين، فاعطاه الشيخ جديدا، فرماه في وجه الشيخ، وخرج غضبان، فاعلمت الشيخ بذلك. فقال: هو اعمي القلب الذي جاء هءلاء الجماعة انتهي.
 وكان  رضي الله تعالي عنه  يعتقد ابن العربي، وابن الفارض، وانظارهما من كبار الصوفية، ويتاول كلامهم بتاويل جلية حتي ضمن ذلك كتابه شرح الروض ورد فيه علي ابن المقري قال المسند زين الدين بن الشماع. محدث جلبي: وكان قد رحل الي مصر، واخذ عن صاحب الترجمة وغيره قال: اول ما اجتمعت به قال لي: ما اسمك؟ قلت: عمر، فترنم لهذا الاسم، ثم قال: والله يا سيدي انا احب عمر بن الخطاب  رضي الله تعالي عنه  واحب من اسمه عمر لاجل سيدي عمر. قال ابن الشماع: ثم ذكر لي مناما راه حاصله انه راي سيدنا عمر بن الخطاب  رضي الله تعالي عنه  في منامه وهو طوال قال: فقلت له: اجعلني في صدرك او في قلبك. فقال له سيدنا عمر  رضي الله تعالي عنه  يا زكريا انت عين الوجود، ثم ذكر لي انه استيقظ، وهو يجد لذة هذه الكلمة. قال ابن الشماع: ثم ذكر لي انه اختصم شخصان من امراء الدولة في الشيخ شرف الدين عمر بن الفارض  رحمه الله تعالي  فقال احدهما: هذا ولي الله، وقال الاخر: هو كافر، وان القاءل بكفره كتب صورة سءال في كفره، وطلب منه الكتابة قال شيخ الاسلام زكريا: فامتنعت من ذلك، واعتذرت بان القول بكفر مسلم هي خطر قال: فلما سمع القاءل بولايته لذلك طمع في الكتابة بولايته، فكتب صورة سءال،
 
 وطلب الكتابة بولايته، فامتنعت ايضا، واعتذرت بان الجزم بولاية من لم نتحقق ولايته فيه خطر ايضا، فلم يقنع بل طلب الكتابة، وترك السءال عندي، فذهبت بعد صلاة الجمعة الي جامع الازهر لزيارة شخص كنت اعتقده لاستشيره في الكتابة في الولاية، فلما راني ابتدرني قبل ان اكلمه بقول: نحن مسلمون اولا؟ قلت له: بل انتم من خيار المسلمين قال: فما الذي يوقفك عن الكتابة. فقلت له: كنت انتظر الاذن قال: ثم فتح علي بكتابة عظيمة في القول بولايته، قال ابن الشماع: هذا ملخص ما سمعته من لفظه انتهي.
 ذكره ابن الحنبلي في ترجمة ابن الشماع، وقال الشعراوي لما وقعت فتنة الشيخ برهان الدين البقاعي في شان سيدي عمر بن الفارض: ارسل السلطان الي العلماء، فكتبوا بحسب ما ظهر، وامتنع الشيخ زكريا، ثم اجتمع بالشيخ محمد الاصطنبولي، فقال له: اكتب، وانصر القوم، وبين في الجواب انه لا يجوز لمن لم يعرف مصطلح القوم ذوقا ان يتكلم في حقهم بشء اخر لان داءرة الولاية من وراء طور العقل لبناءها علي الكشف. انتهي. وقال الشيخ شمس الدين محمد بن عمر بن احمد الحلبي الشافعي في مختصر كتاب الدرر في ترجمة بن حجر للشمس السخاوي. قال لي الشيخ جمال الدين الصافي. لما قدم مع الغوري الي حلب مع قضاة مصر لما سالته عن ابن الفارض، وعن ابن العربي، فقال لي: هذا السءال سالته لشيخنا القاضي زكريا، فقال لي: اعتقد ان ابن الفارض ولي الله، واعتقد ان ابن العربي ولي الله، ولكنه دون ابن الفارض. قلت: وهنا خلاف ما عليه معتقدوهما، فانهم يقدمون ابن العربي علي ابن الفارض  رضي الله تعالي عنهما  وقد كان الاول قاطنا بدمشق، وهي مسكن الابدال غالبا، والثاني بمصر، وهي مسكن الاوتاد والابدال من الصديقين، والاوتاد من الابرار، وسمعت بعض اخواننا يحكي انه روي ان الشيخ محيي الدين بن العربي كان يعرض عليه كلام سيدي عمر بن الفارض  رضي الله تعالي عنه  فيقول: هو كلامنا لكنه ابرزه في قالب اخر. وكان يقول: هو ماشطة كلامنا، والذي يظهر لي من كلامهما ان ابن العربي اوسع في المعرفة، وان ابن الفارض اوغل في المحبة، والله سبحانه وتعالي هو الموفق، وكان لشيخ الاسلام زكريا ذوق في فهم كلام القوم يشرح كلام اهل الطريق علي اتم وجه، ويجيب عنه الاجوبة الحسنة اذا اشكل علي الناس شء منه، وكان يقول الفقيه: اذا لم يكن له معرفة بمصطلح الفاظ القوم: فهو كالخبز الحاف بغير ادم، ورفع اليه سءال عن بيت من كلام بعض العارفين صورته:
 امولانا شيخ العلم والفضل والحجي ... ومن حوله احداق راجيه محدقه
 ومن هو في التوحيد حقا، واهله ... بصير نصير سحب جدواه مغدقه
 
 ومن لاذ وفد الساءلين ببابه ... فاولاهم كنز العلوم وانفقه
 ومن هو قطب حل داءرة النهي ... عليه مدارالعلم حين تحققه
 ابن موضحا معني لبيت يلي الذي ... يليه بمدحي من معانيه مشرقه
 محمد المختار ازكي الوري، ومن ... علي فضله كل البرايا مصدقه
 هو السر في الدارين، والنقطة التي ... لها حرف جمع اعجمت منه تفرقه
 فذا مدح بعض العارفين لوصفه ... ولم يدر معناه البديع ورونقه
 عليه مع الال الكرام وصحبه ... سلام متي ناحت بايك مطوقه
 فاجاب  رضي الله تعالي عنه : بان السر هو الاكمل، والنقطة القطب، والحرف الطرف، والجمع هذا الانبياء، وهمزة اعجمت للسلب، ويقال: اعجمت الكتاب ازلت عجمته، وتفرقة مفعول له، ويحتمل ان يراد بالنقطة نقطة حرف الهجاء، وبالجمع الكلمات علي ارادة التشبيه البليغ اي هو كالنقطة التي بها ازيلت عجمة حروف الكتابة، فانه صلي الله عليه وسلم ازيلت ايضا به العجمة من ريب وغيره من الكتاب المنزل عليه، والمعني علي الاول انه صلي الله عليه وسلم اكمل الخلق، وقطبهم الذي به اي بكونه قطبا صار طرف الانبياء. وخاتمهم، وازبلت به العجمة عن الكتاب المنزل تفرقة بين الحق والباطل قال: وحاصله نظما:
 محمد في الدارين اكمل خلقه ... تعالي، وقطب الانبياء مصدقه
 وخاتم رسل الله، وهو الذي به ... ازيلت جميع المعجمات الموثقه
 وكان شعر الشيخ  رضي الله تعالي عنه  متوسطا، ومنه ما رواه عنه شيخ الاسلام الوالد  رضي الله تعالي عنه  في المواضع التي تباح فيها الغيبة:
 وتباح غيبة لمستفت ومن ... رام اغاثة لدفع منكر
 ومعرف متظلم متكلم ... في معلن فسقا مع المحذر
 وقال  رضي الله تعالي عنه  متوسلا:
 الهي ذنوبي قد تعاظم خطرها ... وليس علي غير المسامح متكل
 الهي انا العبد المسء، وليس لي ... سواك، ولا علم لدي ولا عمل
 الهي اقلني عثرتي وخطيءتي ... لاني يا مولاي في غاية الخجل
 الهي ذنوبي مثل سبعة ابحر ... ولكنها في جنب عفوك كالبلل
 ولولا رجاءي ان عفوك واسع ... وانت كريم ما صبرت علي زلل
 الهي بحق الهاشمي محمد ... اجرني من النيران اني في وجل
 
 وباللطف والعفو الجميل تولني ... وبالخير، فامنن عند خاتمة الاجل
 ومدحه القاضي بهاء الدين محمد بن يوسف بن احمد:
 جاء فيه العذول شيءا فريا ... قمر قد اباحني الرشف ريا
 قيل: هذا بدر التمام، فقالت: ... حسنات الخدود: نحن الثريا
 بهواه من عاذلي. وسقامي ... واتهام السلو رحت بريا
 وقضيب القوام راح وجسمي ... وصراط الغرام فيه سويا
 بت في الوصل في هواه غنيا ... ولهذا هجرت نومي مليا
 ومن الصبر عنه رحت فقيرا ... وهو امسي بكل حسن غنيا
 كل من هام في هواه رشيد ... فعذولي عليه راح غويا
 ليس قلبي بسقم جفنيه يقوي ... فضعيفان يغلبان قويا
 فخلاصي من الغرام عزيز ... وسلوي خلصت منه نجيا
 فعسي ذكر رحمة من الهي ... لي في حب عبده زكريا
 شافعي الزمان قاضي القضاة ... قد تلقي الحكم العزيز وليا
 هو شيخ الاسلام، وهو امام ... كان يقتدي به مهديا
 قمع الله حين اتاه حكما ... كل من كان ظالما مقضيا
 ملا القلب هيبة وجلالا ... وعيون الوري جمالا مليا
 وله العلم حلة وشعار ... ولهذا في المجد اضحي سنيا
 عالما عاملا جليلا جميلا ... خاشعا ناسكا عزيزا ابيا
 عابدا زاهدا اماما كبيرا ... محسنا مخلصا كريما سريا
 امة قانتا حنيفا منيبا ... خاضعا مخبتا وفيا صفيا
 ملا الخافقين في العلم حتي ... سار عنه معنعنا مرويا
 هو ممن يتلي الكتاب عليهم ... فيخرون سجدا وبكيا
 ولهذا قد حل من كل حال ... ومقام سام مكانا عليا
 وكانت وفاته  رضي الله تعالي عنه  يوم الاربعاء ثالث شهر في القعدة سنة ست وعشرين وتسعماءة عن ماءة وثلاث سنوات، وغسل في صبيحة يوم الخميس، وكفن وحمل ضحوة النهار ليصلي عليه بجامع الازهر في محفل من قضاة الاسلام، والعلماء، والفضلاء،
 
 وخلاءق لا يحصون، واجتمع بالجامع المذكور ونواحيه امثالهم اغتناما للصلاة عليه، وقاربوا ان يدخلوا به واذا بقصاد ملك الامراء يحمله الي سبيل امير المءمنين ليظفر بالصلاة عليه، وكان الشيخ عبد الوهاب الشعراوي قد راي قبل موته مناما وقصه عليه، وكاشفه به قبل ان يخبر به وقال له يوما، وهو بين يديه يطالع له في شرح البخاري: قف واذكر لي ما رايت في هذه الليلة، فقال له: رايت اني معكم في مركب، وانت جالس عن يسار الامام الشافعي، فقلت لي: سلم علي الامام، فسلمت عليه، ودعا لي والمركب مقلعة في بحر مءل عباب النيل، ورايت المركب كلها مفروشة بالسندس الاخضر وكذلك القلع والحبال كلها حرير اخضر ومتكات خضر، فلا زلنا مقلعين حتي انتهينا الي جنينة عظيمة اصولها في ساحل البحر، وثمارها مدلاة من شراريف الحاءط. قال: وطلعت انا من المركب الي البستان، فرايت حورا حسانا يجنين من الزعفران في قفاف بيض علي رءوسهن كل قمعة من الزعفران قدرها في الجرم اسباطة البلح. قال: فاستيقظت. فقال له شيخ الاسلام زكريا. ان صح منامك، فاني سوف ادفن بالقرب من الامام الشافعي، وكان حاضرا بالمجلس حينءذ الشيخ جمال الدين الصافي، والشيخ ابو بكر الظاهري، فلما توفي شيخ الاسلام زكريا فتحوا له فسقية في باب النصر، فقال الشيخ جمال الدين الصافي للشعراوي: اين رءياك؟ قال: فقلت له: ان الشيخ قال: ان صحت رءياك. قال: فبينما نحن كذلك، وقد كفن الشيخ، وما بقي الا حمله جاء قاصد ملك الامراء خاير بيك فقال: ان ملك الامراء ضعيف، ولا يستطيع ان ياتي الي باب النصر، ومقصوده ان تحملوه الي سبيل المءمنين ليصلي عليه، فحمل الي الرميلة، وصلي عليه هناك، فلما صلوا عليه قال ملك الامراء: ادفنوه عند الامام الشافعي  رضي الله تعالي عنه  ثم حمل نعشه مالك الامراء وغيره، ومشي امامه الامير جانم الحمزاوي، والقضاة، والعلماء، والامراء، والخاص، والعام. قال الشعراوي: وكانت جنازته مشهورة ما رايت اكثر خلقا منها، قال العلاءي: ودفن بالقرافة الصغري بتربة الشيخ نجم الدين الخويشاتي بقرب قبر الامام الشافعي في فسقية جديدة انشاها القاضي شرف الدين قريب بن ابي المنصور لنفسه  رحمه الله تعالي  وصلي عليه غاءبة بالجامع الاموي بدمشق يوم الجمعة بعد صلاتها رابع او خامس جماديالاخرة سنة سبع وعشرين وتسعماءة قال ابن طولون: واخرت الصلاة عليه لاشتغال الناس بالفتنة الغزالية  رحمه الله تعالي .
    
 زكريا المصرفي: زكريا القاضي زين الدين المصري الشافعي، وهو غير شيخ الاسلام القاضي زكريا المتقدم ذكره. كان قاضيا بمصر العتيقة مظهر للشهامة، وعنده دعوي صحب الشيخ جلال الدين السيوطي، والشيخ نور الدين الاشموني، ولم يحمد العلاءي سيرته،
 
 وذكر انه توفي في سادس جمادي الاولي سنة تسع وعشرين وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
  حرف السين المهملة
 من الطبقة الاولي:   سعدي بن ناجي بيك: سعدي بن ناجي بيك، العالم الفاضل المولي سعدي جلبي اخو المولي جعفر جلبي، ابن ناجي بيك المتقدم. ذكره الرومي الحنفي. قرا علي جماعة من الموالي منهم المولي قاسم الشهير بقاضي زاده والمولي محمد بن الحاج حسين، وبرع في فضاءله، ودرس في مدرسة السلطان مراد خان الغازي ببروسا، ثم اعطي مدرسة الوزير علي باشا بالقسطنطينية، ثم احدي الثماني، ثم حج وعاد فاعطي تقاعدا بثمانين عثمانيا، وكان فاضلا في ساءر الفنون وخصوصا العربية، وله باللسان العربي انشاء، وشعر في غاية الجودة، وله حواش علي شرح المفتاح للسيد الشريف، وحاشية علي باب الشهيد من شرح الوقاية لصدر الشريعة، ونظم عقاءد النسفي بالعربية، وله رساءل اخري، وتوفي سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
    
 السلطان سليم بن ابي يزيد: سليم بن ابي يزيد بن محمد بن مراد السلطان المفخم، والخاقان المعظم، سليم خان بن عثمان. هو من بيت رفع الله علي قواعده فسطاط السلطنة الاسلامية، ومن قوم ابرز الله تعالي لهم ما ادخره من الاستيلاء علي المداءن الايمانية، رفعوا عماد الاسلام واعلوا مناره، وتواصوا باتباع السنة المطهرة، وعرفوا للشرع الشريف مقداره، وصار صاحب الترجمة منهم هو الذي ملك بلاد العرب، واستخلصها من ايدي الجراكسة بعد ما شتت جمعهم، فانفلوا عن مليكهم وجدوا في الهرب، ولد في اماسية في سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة، وجلس علي تخت السلطنة، وعمره ست واربعون سنة بعد ان خلع نفسه والده السلطان ابو زيد خان عن السلطنة، وسلمها اليه، وتحول الي مدينة ادرنة في قصة تقدمت في ترجمة والده  رحمه الله تعالي  وكان السلطان سليم سلطانا قهارا، وملكا جبارا، قوي البطش، كثير السفك، شديد التوجه الي اهل النجدة والباس، عظيم التجسس عن اخبار الملوك والناس، وربما غير لباسه وتجسس ليلا ونهارا، وكان شديد اليقظة، والتحفظ. يحب مطالعة التواريخ، واخبار الملوك، وله نظم بالفارسية، والرومية، والعربية منه ما ذكر القطب الهندي المكي انه راه بخطه في الكوشك الذي بني له بروضة المقياس بمصر ونصه:
 
 الملك لله من يظفر بنيل غني ... يسلبه قسرا ومن ذا يضمن الدركا
 لو كان لي او لغيري قدر انملة ... فوق التراب لكان الامر مشتركا
 ولما استقر علي سرير السلطنة اخذ في قهر الملوك والسلاطين، فبدا بمقاتلة شاه اسماعيل بن الشيخ حيدر الصوفي لما بلغه اشاعته للرفض، وقتله لعلماء اهل السنة واكابرها، سافر اليه السلطان سليم الي بلاد العجم، وتلاقيا بالقرب من تبريز، وتصافا فانكسر عسكر الصوفي، وانهزم، ودخلت عساكر السلطان سليم الي تبريز، ونفذت فيها اوامره ونواهيه، اراد الاقامة بها ليستولي علي اقليم العجم وما فيه، فما امكنه ذلك لكثرة القحط واستيلاء الغلاء حتي بيع الرغيف بماءة عثماني، والعليقة بماءتين، فرجع الي الروم، واخذ من اراد من اكابر العجم وفضلاءها واماثلها، وعظماءها، وساقهم سركنا الي البلاد الرومية، علي قوانين سلاطين العثمانية، ثم سافر بعد ان استقر امره من الرجوع من الارض العجمية، وقصد بعساكره البلاد الحلبية، ولما سمع سلطان الجراكسة قانصوه الغوري بخروج السلطان سليم من ارض الروم. خرج بعساكره من ارض مصر، واشاع في عساكره انه يريد الاصلاح بين السلطان سليم، والسلطان شاه اسماعيل الصوفي، وسافر من بلاد مصر الي بلاد الشام، ودخل دمشق، ثم حلب، وكاتب السلطان سليم بما جاء اليه من الاصلاح بينه وبين الصوفي، فارتاب منه سلطان سليم، ويعث اليه اني ابدا بقتالك قبله لانك مبتدع، وهو مبتدع، فتحرك الشر بينهما، وقامت الحرب علي ساق، والتقيا بعساكرهما في مرج دابق، وانكسر عساكر الجراكسة، ومات الغوري، ثم من شدة ما دخل عليه من القهر والغلبة، وتفرقت عنه العساكر، ثم دخل السلطان سليم الي حلب وملكها، ثم ملك ما بينها وبين دمشق، ثم ملك دمشق ودخلها يوم السبت مستهل رمضان سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة، واقام بدمشق مدة حتي دبر امورها، واقام قوانينه فيها، ثم سافر منها قاصدا بلاد مصر، فخرج منها يوم الاثنين عشرين ذي القعدة من السنة المذكورة، وكانت امراء الجراكسة قد سلطنوا بمصر طومان باي، ولقبوه بالاشرف، فلما سمعوا بخروج السلطان سليم من دمشق اليهم تاهبوا لقتاله والخروج اليه، وبرزوا الي الريدانية خارج مصر، وقاتلوا عساكر الروم، وثبتوا معهم ساعة، وقتل من اعيان عساكر السلطان سليم وزيره سنان باشا، وكان اسمه يوسف، ثم انكسر عسكر الجراكسة، وتفرقوا شذر مذر، وهرب طومان باي، ثم دخل السلطان سليم الي مصر، وكان دخوله اليها يوم الثلاثاء خامس المحرم
 
 سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة، ثم قبض بعد ذلك علي طومان باي، وصلبه علي باب زويلة، وبقي بمصر مدة حتي مهد امورها، وسار الي الاسكندرية، وعاد الي مصر، ثم الي دمشق، واخذ معه جماعة من اعيان مصر سركنا كما هو قانونهم، وكان دخوله الي دمشق يوم الاربعاء حادي عشري رمضان سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة، ونزل بالقصر الظاهري بالميدان الاخضر، وهو موضع التكية السليمانية الان، ثم اشار بعمارة علي قبر الشيخ محيي الدين بن العربي، وبعث الولوي ابن الفرفور، ومعه معلم السلطان شهاب الدين بن العطار، وجماعة، وهندسوا عمارة جامع بخطبة، وكان ذلك يوم السبت رابع عشري رمضان المذكور، وفي ثانية يوم الاحد طلع ابن الفرفور، وقاضي العسكر المولي ركن الدين زيرك وجماعتهم الي الصالحية، واشتروا بيت خير بك دوادار منشء الحاجبية بالصالحية من مالكه يومءذ، وهو رزق الله الحنبلي الصالحي ليوسعوا به الجامع، ثم في يوم الاثنين سادس عشري رمضان المذكور شرعوا في هدم مسجد كان جدده شهاب الدين الصميدي لصيق تربة الشيخ ابن العربي حين كان ناظرا علي ذلك، وفي هدم حمام كان لصيق ذلك يعرف بحمام الجورة، ثم شرعوا في العمارة يوم الاحد ثاني شوال سنة ثلاث وعشرين المذكورة، ثم امر السلطان ببناء قبة علي تربة الشيخ ابن العربي، فاسست جدرانها ليلا، وكان الشروع فيها ليلة الثلاثاء ثالث ذي القعدة، وفي يوم الاثنين العشرين من محرم سنة اربع وعشرين وتسعماءة. وضع منبر الجامع المذكور، وهو المعروف الان بالسليمية، وفيه رسم السلطان سليم خان  رحمه الله تعالي  ببناء تكية شمالي هذا الجامع، وفي يوم الجمعة رابع عشري المحرم المذكور ركب السلطان الي الجامع المذكور، وصلي به الجمعة، وخطب به يومءذ قاضي القضاة ولي الدين بن الفرفور، وكان مهيبا عظيما قفلت له غالب اسواق دمشق، وفرق السلطان يومءذ جرابين من الفضة، وعينت خطابة الجامع المذكور لمنلا عثمان بن منلا شمس الحنفي، فباشرها من يوم الجمعة مستهل
 صفر، وعينت امامته للشيخ شمس الدين بن طولون الحنفي يوم الجمعة، وباشرها يوم الجمعة المذكور، وكان خروج السلطان سليم خان من دمشق يوم الاثنين سابع عشري محرم سنة اربع وعشرين المذكورة عاءدا الي محل سلطنته، ودخل القسطنطينية يوم الخميس لخمس بقين من شعبان سنة اربع وعشرين وتسعماءة، واقام بها نحو سنتين، وظهرت له في ظهره جمرة منعته الراحة، وحرمته الاستراحة، وعجزت في علاجه حذاق الاطباء، وتحيرت في امره عقول الالباء، ولا زالت به حتي حالت بينه وبين الامنية، وخلت بينه وبين المنية، فمات  رحمه الله تعالي  في رمضان او شوال سنة ست وعشرين وتسعماءة بعد ان طالت علته نحو اربعين يوما، وذكر العلاءي في تاريخه نقلا عن بعض المراسلات التي وردت الي مصر من الروم بموت السلطان سليم انه خرج من القسطنطينية الي جهة ادرنة، وقد خرجت له تلك الجمرة تحت ابطه واضلاعه، فلم يفطن لها حتي وصل الي المكان الذي بارز فيه اباه السلطان ابا يزيد حين نازعه في السلطنة، فطلب له الجرايحية والاطباء، فلم يدركوه الا وقد تاكلت ووصلت الي الامعاء، فلم يستطيعوا دفعا عنه، ولا نفعا. ومات بها ودفن بالاستانة عند قبر ابيه السلطان ابي يزيد خان رحمها الله تعالي رحمة واسعة. امين. فر، وعينت امامته للشيخ شمس الدين بن طولون الحنفي يوم الجمعة، وباشرها يوم الجمعة المذكور، وكان خروج السلطان سليم خان من دمشق يوم الاثنين سابع عشري محرم سنة اربع وعشرين المذكورة عاءدا الي محل سلطنته، ودخل القسطنطينية يوم الخميس لخمس بقين من شعبان سنة اربع وعشرين وتسعماءة، واقام بها نحو سنتين، وظهرت له في ظهره جمرة منعته الراحة، وحرمته الاستراحة، وعجزت في علاجه حذاق الاطباء، وتحيرت في امره عقول الالباء، ولا زالت به حتي حالت بينه وبين الامنية، وخلت بينه وبين المنية، فمات  رحمه الله تعالي  في رمضان او شوال سنة ست وعشرين وتسعماءة بعد ان طالت علته نحو اربعين يوما، وذكر العلاءي في تاريخه نقلا عن بعض المراسلات التي وردت الي مصر من الروم بموت السلطان سليم انه خرج من القسطنطينية الي جهة ادرنة، وقد خرجت له تلك الجمرة تحت ابطه 
 
 واضلاعه، فلم يفطن لها حتي وصل الي المكان الذي بارز فيه اباه السلطان ابا يزيد حين نازعه في السلطنة، فطلب له الجرايحية والاطباء، فلم يدركوه الا وقد تاكلت ووصلت الي الامعاء، فلم يستطيعوا دفعا عنه، ولا نفعا. ومات بها ودفن بالاستانة عند قبر ابيه السلطان ابي يزيد خان رحمها الله تعالي رحمة واسعة. امين.
    
 سليم بن نذر تلميذ الكواكبي: سليم بن نذر  بالنون والذال المعجمة  العيني، ثم الحلبي، الشيخ العابد، الورع، الزاهد، خليفة الشيخ محمد الكواكبي، حكي انه اول ما قدم علي شيخه المذكور امتحنه ببيع ما يملك من غنم، وخيل، واثاث، وياتيه بما جمعه من المال. فامتثل امره، واتاه به، فاخنه منه، فلم يكترث لذلك، ثم لم يلبث الا قليلا، واصاب تلك القرية جاءحة، ونهب مال، فلما اخبر الشيخ محمد بذلك اخرج للشيخ سليمان جميع ماله بعينه، واذن له ان يعود الي مامنه، فقوي اعتقاده في الشيخ، وصار من مريديه، ثم من خلفاءه.
 قيل: وكان الشيخ محمد الكواكبي يقول: مثلي ومثل سليمان كمثل بءرين بينهما حاءط، فزال الحاءط، واختلط الماءان وتوفي الشيخ سليمان في سنة احدي عشرة وتسعماءة بحلب، ودفن بها في مقابر الصالحين، وقبره معروف بها يزار رحمه الله تعالي.
    
 سليمان البحيري: سليمان، الشيخ العلامة علم الدين البحيري المصري شيخ المالكية ومفتيهم بمصر، توفي يوم الخميس ثامن شعبان سنة اثنتي عشرة وتسعماءة، ودفن بالصحراء بالقاهرة رحمه الله تعالي.
    
 سنطباي: سنطباي، الشيخ المتصوف. اخذ نظر السنقرية بالقرب من خانقاه سعيد السعداء بالقاهرة، واخرج من كان بها من طلبة العلم والصلحاء، ووضع في خلاويها الجلابقية والمماليك، وكانوا مريدين له يسجدون له ويقرهم علي ذلك، وكان يتهم بضرب الزغل، فرسم عليه السلطان الغوري بعد ان وجد عنده من الذهب المزغول علي ما قيل ما جملته خمسون رطلا مصريا من الذهب والفضة شيءا كثيرا، ومن النحاس كذلك، ثم عرضه السلطان المذكور بحضرة عسكره، واحضر جماعته، فضربهم بحضرته، فاقروا عليه وقابلوه بذلك بحضرة الناس، فقطعت ايديهم، وامر بقطع يد سنطباي، فرد عنه الامير قرقماش اتابك العساكر يومءذ، فرسم السلطان بنفيه الي القدس بعد ان زجره السلطان، وقال له: انك تدعي
 
 انك الصوفي المسلك، وانت زركاوي شيطان زغلي اخرج من مملكتي، وكان ذلك في اواءل شوال سنة احدي عشرة وتسعماءة. ذكر قصته هذه الحمصي، ولا ادري ما فعل الله به بعد ذلك.
    
 سوندك بقوغه جي ده ده: سوندك، الشيخ العارف بالله تعالي احد مشايخ الروم، وصوفيتها، الشهير  رحمه الله تعالي  بقوغه جي ده ده، كان له جذب وحال. حكي انه عند المولي حميد الدين بن افضل الدين المتقدم في حرف الخاء، وهو يومءذ مفتي الروم فدخل علي المفتي المولي الكرماستي، وهو يومءذ قاضي القسطنطينية، فشكا اليه متصوفة الزمان، وقال: انهم يرقصون ويصعقون عند الذكر، وهذا مخالف للشرع، فقال المولي حميد الدين للكرماستي: ان رءيسهم هذا الشيخ، واشار الي الشيخ سوندك، وقال: ان اصلحته صلح الكل، ثم اقام المولي الكرماستي، وصحب معه الشيخ سوندك الي منزله، واحضر مريديه وهيا لهم طعاما، فاطعمهم، ثم قال: اجلسوا واذكروا الله تعالي علي ادب ووقار وسكون فقالوا: نفعل ذلك، فلما شرعوا في الذكر صاح الشيخ في اذن المولي الكرماستي صيحة عظيمة حتي قام، وسقطت عمامته عن راسه، ورداءه عن منكبه، وشرع يصرخ ويصعق حتي مضي نحو ثلث النهار، فلما سكن اضطرابه. قال له الشيخ: لاي شء اضطربت ايها المولي انت قلت انه منكر؟ فقال له: تبت الي الله تعالي عن ذلك الانكار، ولا اعود اليه ابدا، وكانت وفاة الشيخ سوندك بالقسطنطينية، وهو من هذه الطبقة رحمه الله تعالي.
    
 سويد المجذوب: سويد المجذوب بحلب، قال ابن الحنبلي: ادركته، وكان من شانه انه كلما قيل له: افرد صوت صوتين، وكلما قيل له: ازوج: صوت صوتا واحدا علي خلاف ما يطلب منه. قال: وكان خير بك الجركسي كافل حلب يعتقده، وربما قربه اليه واكل معه من غير ان يعاف اوساخ ثيابه، فقيل له: انه ياكل الحشيشة، فارسل امينا اتبعه، فاذا هو قد اخذ الحشيشة ووضعها في كمه، فاحتوي علي عقله حتي احضره اليه واشار الي ان في كمه ما فيه، فطلب منه خير بك ان يطعمه مما فيه، فابي فصمم عليه فاخرج له شيءا من الحلاوات ففتش كمه فاذا هو خال عن تلك الحشيشة، فزاد اعتقاده فيه  رحمه الله تعالي امين.
    
 سويدان المجذوب: سويدان، الشيخ الصالح المجذوب المدفون بالقرب من
 
 الخانقاه السرياقوسية بمصر. كان من اولياء الله تعالي، وله مكاشفات كثيرة، وخوارق شهيرة عده شيخ الاسلام الجد، فيمن صحبهم من اولياء الله تعالي. كان مكشوف الراس ابدا، وله شعر طويل ملبد، كث اللحية، وكان اكثر كلامه اشارات لا يفهمها عنه الا الفقراء الصادقون، وكان يحمل حملات الناس، وكل من حمله حملة وضع حبة من الحمص في فيه ليتذكر قصته، فكان ربما امتلا فمه من الحمص، وربما مكثت الحبة، او الحبات في فيه شهرا حتي تقضي تلك الحواءج، وكان يتطور، فربما وجد في صور سبع وفيل، وفي صورة فقير وامير، وكانوا يرونه مرة بمكة، ومرة بمصر، واخبر بموت امه يوم موتها بمصر، وهو بمكة، ودخل زمزم ومعه كفنها، فغسله منه، ورماه لهم بمصر مبلولا وهم يغسلونها، وما عرف الناس من رماه حتي جاء الخبر مع الحاج من مكة، واخبر الناس بذلك، وكان  رحمه الله تعالي  في اول امره مقيما بالخانقاه السرياقوسية مدة طويلة، وبني له هناك زاوية خارج الخانقاه مما يلي مصر، ثم انتقل في ايام السلطان الغوري الي مدرسة ابن الزين برصيف بولاق الي ان توفي في سنة تسع بتقديم المثناة. عشرة وتسعماءة، ودفن بزاويته خارج الخانقاه السرياقوسية  رحمه الله تعالي .
    
 سيدي ابن محمود بن المجلد: سيدي ابن محمود، المولي العالم الصالح الرومي الحنفي، الشهير بابن المجلد، كان اصله من ولاية قوجه ايلي، واشتغل في العلم، وحصل وصار مدرسا بمدرسة عيسي بيك ببروسا، ثم رغب في التصوف، وعين له كل يوم خمسة عشر درهما بالتقاعد، ثم صحب الشيخ العارف بالله تعالي السيد البخاري، وكان فاضلا مدققا، حسن الخط، مءدبا، صالحا، دينا يخدم بيته بنفسه، ويشتري حواءجه ويحملها من السوق بنفسه، وكان ملازما للمسجد، منعزلا عن الناس، ومات علي ذلك في اواءل سلطنة السلطان سليمان رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
    
 سيف الدين القدسي: سيف الدين الشيخ الصالح المقدسي. توفي بها سنة احدي وعشرين وتسعماءة، وصلي عليه وعلي الشيخ محب الدين امام الاقصي، والشيخ ابي شعرة الرملي جميعا غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة تاسع عشر رمضان منها.
  حرف الشين المعجمة
 من الطبقة الاولي:   شرباش الاينالي: شرباش بن عبد الله الاينالي احد امراء دمشق. سكن صالحية قال ابن طولون: وله نفس ابية، وشوهدت منه امور ردية الان. توفي سنة ثمان تسعماءة ودفن بتربة عمر ...
 
    
 شرف الصعيدي: شرف، الشيخ الصالح، الورع، الزاهد. شرف الدين الصعيدي. دخل مصر في ايام السلطان الغوري، واقام بها حتي مات، وكان يصوم الدهر، ويطوي اربعين يوما فاكثر، وبلغ الغوري امره، فحبسه في بيت واغلق عليه الباب، ومنعه الطعام والماء، ثم اخرجه، فصلي بالوضوء الذي دخل به، فاعتقده السلطان المذكور اعتقادا عظيما، وكان يكاشف بما يقع للولاة وغيرهم، ومات قبل العشرين وتسعماءة، ودفن بالقرب من تربة الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه.
    
 شعبان الصورتاني: شعبان، الشيخ زين الدين الصورتاني الحنبلي احد عدول دمشق ممن سكن الصالحية، ثم ولي قضاء صفد، ثم عزل عنها، واخذ عن النظام بن مفلح، وابن زيد، واكثر عن ابي البقاء بن ابي عمر، وكان لا باس به، وتوفي في شوال سنة اربع وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 شعبان المجذوب: شعبان الشيخ المجذوب الموله بدمشق، كان عجيب الحال، وللناس فيه اعتقاد كلي، ومات يوم الاربعاء رابع عشر جمادي الاولي سنة ست وعشرين وتسعماءة، وجء له بخمسة اكفان، فكفن بها، ودفن عند الشيخ خليل بالقرب من دار السعادة خارج دمشق رحمه الله تعالي.
  حرف الصاد المهملة
 من الطبقة الاولي:   صالح بن يوسف: صالح بن يوسف بن الحسين، السلطان بن السلطان، تملك بلاد بني جبر كان من بيت السلطنة هو وابوه وجده، وهو خال السلطان مقرن، وقد وقع بينهما وقعة عظيمة تشهد لصالح بالشجاعة التي لا توصف، فانه كر علي مقرن وعسكره ، وكانوا جما غفيرا بنفسه، وكان خارجا لصلاة الجمعة لا اهبة معه، ولا سلاح، فكسرهم، ثم كان الحرب بينهم سجالا الي ان توفي. قدم الي دمشق في سنة سبع وعشرين وتسعماءة، واخذ عن علماءها منهم شيخ الاسلام سمع الجد عليه جانبا من البخاري، وحضر دروس شيخ الاسلام الوالد، واستجاز منهما، فاجازاه، وكان في قدمته تلك الي دمشق متسترا بها، مختفيا غير منتسب الي سلطنة، وسمي نفسه اذ ذاك عبد الرحيم، ثم حج وعاد الي بلاده، وكان
 
 مالكي المذهب، فقيها متبحرا في الفقه والحديث، وله مشاركة جيدة في الاصول والنحو، وكان محبا للعلما والصلحاء، شجاعا مقداما عادلا في ملكه، صالحا كاسمه، مات  رحمه الله تعالي  في سنة ثلاثين او احدي وثلاثين وتسعماءة ببلاده.
    
 صالح اليمني: صالح اليمني، الشيخ الامام المقرء. قرا القران علي سبعين شيخا في اليمن وغيرها عدة ختمات افرادا وجمعا بما تضمنه حرز الاماني، واصله اعلاهم سندا، واقلهم عددا، الشيخ سراج الدين عمر المشار اليه الانصاري النشار، والشيخ شهاب الدين احمد
  .... 
 القسطلاني بحق قراءة الاول علي الشيخ الامام السيد الشريف ابراهيم بن احمد الحسني الطباطي بمكة بحق قراته علي الشمس العسقلاني، وبحق قراءة الثاني علي الاول، وعلي الامام شمس الدين محمد بن ابي بكر الحمصاني، وشيخ القراء احمد ابن الشيخ اسد الدين الاسيوطي، وامام النحو زين الدين عبد الغني الهيتمي.
  حرف الضاد المعجمة
 من الطبقة الاولي خال:
  حرف الطاء المهملة
 من الطبقة الاولي خال:
  حرف الظاء المعجمة
 من الطبقة الاولي:
    
 ظهير الدين الاردبيلي: ظهير الدين المولي الاردبيلي الحنفي، الشهير بقاضي زاده. قرا في بلاد العجم علي علماءها، ولما دخل السلطان سليم خان الي مدينة تبريز في قتال شاه اسماعيل الصوفي اخذه معه الي بلاد الروم، وعين له كل يوم ثمانين درهما، وقال في الشقاءق: كان عالما كاملا صاحب مجاورة، ووقار، وهيبة، وفصاحة، وكانت له معرفة بالعلوم خاصة بعلم الانشاء والشعر، وكان يكتب الخط الحسن قتل مع الوزير احمد باشا بمصر سنة ثلاثين وتسعماءة، وذكر العلاءي ان صاحب الترجمة استمال احمد باشا الي اعتقاد اسماعيل شاه الصوفي طلبا لاستمداده به، واستظهاره معه بمكاتبات وغيرها، وعزم علي اظهار شعار الرفض، واعتقاد الامامية علي المنابر. حتي قال صاحب الترجمة: ان مدح الصحابة علي المنبر ليس بفرض، ولا يخل بالخطبة، وقد ذكرنا ذلك في ترجمة احمد باشا، وذكر العلاءي ايضا انه قبض علي صاحب الترجمة يوم الخميس عشري ربيع الثاني سنة ثلاثين وتسعماءة، وقطعت راسه، وعلقت علي باب زويلة.
 
  حرف العين المهملة
 من الطبقة الاولي:   عبد الله بن محمد السبتي: عبد الله بن محمد، الشيخ العلامة قاضي المالكية بصفد ابن قاضي القضاة شمس الدين السبتي، ولد في سنة احدي واربعين وثمانماءة، وكانت وفاته بصفد يوم الاربعاء ثامن عشر رجب سنة عشر وتسعماءة. كما ذكره النعيمي، ونقله ابن طولون عن ولد المترجم الزيني عبد القادر رحمه الله تعالي.
    
 عبد الله بن ابراهيم الشبشيري: عبد الله بن ابراهيم. الفاضل، العلامة الشهير بابن الشيخ الشبشيري الحنفي. قرا علي علماء العجم، وبرع هناك في العربية والمعقولات، ثم دخل بلاد الروم، وعين له السلطان سليم خان كل يوم ثلاثين درهما، وعمل قصيدة بالفارسية نحو ثلاثين بيتا احد مصراعي كل بيت منها تاريخ لسلطنة السلطان سليمان، والمصراع الثاني من كل بيت تاريخ فتح رودس، وله حواش علي حاشية شرح المطالع للسيد الشريف، وشرح علي الكافية، ورسالة في المعمي فارسية. مات في اواءل سلطنة السلطان سليمان رحمهما الله تعالي.
    
 عبد الله بن احمد الشنشوري: عبد الله بن احمد، الشيخ الامام العلامة جمال الدين الشنشوري المصري الشافعي. له شرح التدريب للسراج البلقيني، وهو من اهل هذه الطبقة رحمه الله تعالي.
    
 عبد الله بن احمد بن ابي كثير الحضرمي: عبد الله احمد ابن ابي كثير الشيخ الامام شيخ الاسلام، ولي الله تعالي، العارف به الزاهد. المفتي. الفقيه جمال الدين الحضرمي، ثم المكي الشافعي. قال ابن طولون: حكي لنا عنه اخونا الجمال بن خضر انه قال: له ثلاث وخمسون سنة بمكة. ولم يتوضا الا من ماء زمزم، ولا اكل من ضيافة لاحد من
 
 اهلها سوي مرة واحدة للقاضي ابراهيم كانه ابن ظهيرة، فانه حاباه في ذلك، وكان من عادته ان يجلس كل يوم بالحرم الشريف يقرء الناس في عدة علوم الي قبيل الظهر، ومن بعد صلاة الظهر يقرء اخرين في الحديث الي العصر، ومن بعد صلاة العصر اخرين في التصرف، ومن بعد صلاة المغرب الي العشاء يطوف، وممن اخذ عنه الحديث. وغيره البرهان العمادي الحلبي. قرا عليه احاديث من الكتب الستة وغيرها في سنة خمس عشرة وتسعماءة، وكانت وفاته في سنة خمس وعشرين بمكة، وصلي عليه غاءبة بدمشق بجامع بني امية يوم الجمعة رابع عشر الحجة بعد صلاتها رحمه الله تعالي.
    
 عبد الله بن عبد الله بن رسلان: عبد الله بن عبد الله بن رسلان، الشيخ الامام العلامة جمال الدين ابن الشيخ زين الدين البويضي  من قرية البويضة من اعمال دمشق، ثم الدمشقي الشافعي. ولد سنة احدي وخمسين وثمانماءة. كان رفيقا للشيخ تقي الدين البلاطنسي علي شيوخه، واخذ عنه الشيخ موسي الكناوي صحيح البخاري وغيره، وكانت وفاته في البيمارستان النةوري يوم الخميس سادس او سابع ذي القعدة سنة ست وعشرين وتسعماءة، وصلي عليه اماما رفيقه البلاطنسي، ودفن بمقبرة باب الصغير جوار الشيخ نصر المقدسي بصفة الشهداء رحمه الله تعالي.
    
 عبد الله بن عبد الرحيم السمهودي: عبد الله بن عبد الرحيم، الشيخ العالم السيد الشريف القاضي جلال الدين الصعيدي، الاصل، السمهودي، وهو ابن اخي السيد نور الدين السمهوري مءرخ المدينة المنورة. قال العلاءي: كان من اهل الفضل والخير لم تعرف له صبوة. رحل الي الروم طلب قضاء المدينة، ففوض الامر الي ناءب مصر يومءذ ففوض القضاء اليه في سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة، ولم اقف الي الان علي تاريخ وفاته، ولعله من هذه الطبقة رحمه الله تعالي.
    
 عبد الله بن عمر الكناوي: عبد الله بن عمر بن سليمان بن عمر بن نصر الكناوي الصفدي الشافعي جد الشيخ موسي الكناوي لامه. كان عالما مءثرا للصمت والعزلة عن الناس لا يحضر مجالسهم الا لحضور الصلاة والجنتءز ونحو ذلك ، وللتدريس وقراءة صحيح البخاري علي كرسي يصوت حسن، ونغمة طيبة، وترتيل وتان، وحضور قلب، وسكون جوارح، وكان يقرر معاني الاحاديث لمن يحضر مجلسه، وكان اماما بالمسجد الذي
 
 يجري اليه الماء خارج كفر كنا، وكان يفتي اهل تلك البلاد، ويقرء الطلبة بها في الفقه والفراءض والحديث والنحو، ومكث علي ذلك قريبا من خمسين سنة، وكان صوته في القراءة لطيفا، ومع ذلك كان يسمعه من يتسمع لقراءته، وهو يتهجد في هدو الليل من نحو ميل، وكان في صوته رقة وتحنن، وحكي سبطه الشيخ موسي عن رجل سكن كفركنا اربعين سنة، ولازم الشيخ عبد الله في تلك المدة في صلاة الفجر كل يوم انه لم يري الفجر سبق الشيخ عبد الله قط. بل كان هو داءما يسبق الفجر، وسبب ذلك ان الشيخ عبد الله لما ذهب الي القدس الشريف للاشتغال علي الشيخ الامام، الفقيه العارف بالله تعالي شهاب الدين بن ارسلان الرملي، ثم المقدسي  قدس الله تعالي سره  اقام الشيخ عبد الله المذكور بالمدرسة الختنية جوار المسجد الاقصي عند الشيخ شهاب الدين مدة، فخرج الشيخ شهاب الدين في ليلة من الليالي اخر الليل، فوجد الطلب منهم من يقرا القران، ومنهم من يدرس في قراءة العلم، ومنهم من يصلي، ومنهم من يذكر الله تعالي، ووجد الشيخ عبد الله هذا ناءما، فوكزه الشيخ شهاب الدين برجله، فجلس فزعا، فقال له: يا ولدي ارسلك اهلك لتشتغل بالعلم او بالنوم؟ فاستمر الشيخ عبد الله لا ينام في تلك الساعة ببركة الشيخ شهاب الدين بن ارسلان  رضي الله عنه  وكانت وفاة الشيخ عبد الله ببلدة كفركنا من اعمال صفد في غرة شوال سنة اثنتي عشرة وتسعماءة، وهي في عشر التسعين  بتقديم التاء المثناة  رحمه الله تعالي   عبد الله المصري: عبد الله القاضي جمال الدين المقرء المصري الحنفي نزيل دمشق باشر نيابة القضاء بها عن قاضي القضاة محي الدين عبد القادر بن يونس الحنفي، وتوفي بدمشق يوم الخميس رابع ربيع الاول سنة ثمان عشرة وتسعماءة رحمه الله.
    
 عبد الباسط بن محمد بن الشحنة: عبد الباسط بن محمد بن محمد، الشيخ الفاضل الذكي ابو الفضل محب الدين ابن قاضي القضاة اثير الدين بن قاضي القضاة محب الدين بن الشحنة الحنفي. ولد بالقاهرة سنة سبع وسبعين وثمانماءة، وسمع بها الحديث علي جده المحب وعلي الجمال بن شاهين سبط الحافظ بن حجر، وعلي والده الاثير، ثم قدم حلب مع والده، فقرا في العربية والمنطق في العلاءي قل دروس وغيره، وتفرغ له والده عن خطابة الجامع الكبير بحلب وغيرها، ثم عاد الي القاهرة في دولة الملك الاشرف قايتباي، فاعتني به، وولاه نظر الجوالي بدمشق، فلم يزل بها حتي مات في سنة ثلاث وتسعماءة رحمه الله تعالي.
 
    
 عبد البر بن محمد بن الشحنة: عبد البر بن محمد بن محمد قاضي القضاة، ابو البركات، سري الدين، ابن قاضي القضاة ابي الفضل محب الدين ابن قاضي القضاة ابي الوليد محب الدين ايضا ابن الشحنة، الحنفي. ولد بحلب سنة احدي وخمسين وثمانماءة، ثم رحل الي القاهرة، فاشتغل في علوم شتي علي شيوخ متعددة، ذكرهم السخاوي في ترجمته في " الضوء اللامع " منهم والده، وجده، ودرس وافتي، وتولي قضاء حلب، ثم قضاء القاهرة، وصار جليس السلطان الغورقي وسميره. قال الحمصي: وكان عالما متفننا للعلوم الشرعية والعقلية. قال ابن طولون: ولم يثن الناس عليه خيرا، وذكر الحمصي ان عبيد السلموني شاعر القاهرة هجاه بقصيدة قال في اولها:
 فشا الزور في مصر، وفي جنباتها ... ولم لا وعبد البر قاضي قضاتها
 وعقد علي السلموني بسبب ذلك عقد مجلس في مستهل المحرم سنة ثلاث عشرة وتسعماءة بحضرة السلطان الغوري، واحضر في الحديد، فانكر، ثم عزر بسببه بعد ان قرءت القصيدة بحضرة السلطان، واكابر الناس، وهي في غاية البشاعة والشناعة، والسلموني المذكور كان هجاء خبيث الهجو ما سلم منه احد من اكابر مصر، فلا يعد هجوه جرحا في مثل القاضي عبد البر، وقد كان له في ذلك العصر حشمة وفضل، وكان تلميذه القطب بن سلطان مفتي دمشق يثني عليه خيرا، ويحتج بكلامه في مءلفاته ، وكان ينقل عنه انه افتي بتحريم قهوة البن، وله  رحمه الله تعالي  مءلفات كثيرة منها شرح منظومة بن وهبان، في فقه ابي حنيفة النعمان، ومنها شرح الوهبانية، في فقه الحنفية، وشرح منظومة جده ابي الوليد بن الشحنة التي نظمها في عشرة علوم، وكتاب لطيف في حوض دون ثلاث اذرع. هل يجوز فيه الوضوء او لا. وهل يصير مستعملا بالتوضء فيه اولا؟ ومنها " الذخاءر الاشرفية، في الغاز الحنفية "، وله شعر لطيف منه قوله من قصيدة مفتخرا:
 اضار وما مناقبي الفخار ... وبي والله للدنيا الفخار
 بفضل شاءع، وعلوم شرع ... لها في ساءر الدنيا انتشار
 وهمة لوذع شهم تسامي ... وفوق الفرقدين لها قرار
 وفكر صاءب في كل فن ... الي تحقيقه ابدا يصار
 
 ومنها:
 سموت لمنصب الافتاء طفلا ... وكان له الي قربي ابتدار
 وكم قررت في الكشاف درسا ... عظيما قبل ما دارالعذار
 وقال ناظما لاسماء البكاءين في غزاة تبوك وهم الذين نزلت فيهم هذه الاية " ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع " " سورة التوبة: الاية  ".
 الا ان بكاء الصحابة سبعة ... لكونهم قد فارقوا خير مرسل
 فعمرو ابو ليلي، وعليه سالم ... كذا سلمة عرياض وابن مغفل
 قلت: وذيل عليه شيخ الاسلام الوالد بقوله:
 كثعلبة عمرو، وصخر وديعة ... وعبد ابن عمرو وابن ازرق معقل
 قال الشيخ الوالد  رضي الله تعالي عنه : وكنت قبل ان اقف علي بيتي القاضي عبد البر قد استوفيت اسماءهم، ونظمتها في هذه الابيات:
 وفي الصحب بكاءن بضعة عشر قد ... بكوا حزنا اذ فارقوا خير مرسل
 فمنهم ابو ليلي، وعمرو بن عتمة ... وصخر بن سلمان وربع بمعقل
 كذلك عبد الله، وهو ابن ازرق ... كذاك ابن عمرو، ثم نجل مغفل
 وثعلبة، وهو ابن زيد، وسالم ... هو ابن عمير في مقال لهم جلي
 ابو علية او علية ووديعه ... والامجد العرياض للعد اكمل
 وذكر ابن الحنبلي في تاريخه ان القاضي عبد البر نظم ابياتا في اسماء البكاءين المذكورين، وبين فيها اختلاف المفسرين، واهل السير فيهم ، وشرحها في رسالة لطيفة، ولعلها غير البيتين المتقدمين، ومن لطاءف القاضي عبد البر ما انشده عنه شيخ الاسلام الوالد  رضي الله تعالي عنه  في كتابه فصل الخطاب:
 حبشية ساءلتهما عن جنسها ... فتبسمت عن در ثغر جوهري
 
 وطفقت اسال عن نعومة ماطقي ... قالت: فما تبغيه جنسي ابحري
 وكانت وفاته يوم الخميس خامس شعبان سنة احدي وعشرين وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بجامع بني امية بدمشق المحمية خامس عشر شعبان المذكور  رحمه الله تعالي رحمة واسعة امين.
    
 عبد الحق بن محمد البلاطنسي: عبد الحق بن محمد، الشيخ الامام العلامة زين الدين ابن الشيخ الامام العلامة شمس الدين البلاطنسي الشافعي. ولد. في سنة ست وخمسين وثمانماءة، وتوفي فجاة يوم الاربعاء سابع شعبان سنة ثماني عشرة وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة ثالث رمضان السنة المذكورة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
    
 عبد الحق بن محمد السنباطي: عبد الحق بن محمد، الشيخ الامام، شيخ الاسلام الحبر البحر، العلامة الفهامة السنباطي، القاهري، الشافعي خاتمة المسندين. ولد في احد الجمادين سنة اثنتين واربعين وثمانماءة كما قرات بخط ابن طولون نقلا عن كتاب محدث مكة جار الله بن فهد، وقرات ايضا بخط الشيخ نجم الدين الغيطي، وقرات بخط الوالد ان الشيخ عبد الحق نفسه ذكر له ذلك، واخذ بالقراءات والسماع عن العلامة كمال الدين بن الهمام، والشيخ امين الدين الاقصراءي، والشيخ محيي الدين الكافيجي، والشيخ تقي الدين الشمني، والشيخ تقي الدين الحصكفي، والشيخ شهاب الدين السكندري المقرء تلميذ العسقلاني، والشيخ المحقق جلال الدين المحلي، والشيخ العلامة علم الدين صالح البلقيني، والشمس الدواني وعن غيرهم، وسمع السنن لابن ماجة علي المسندة الاصلية ام عبد الرحمن باي خاتون ابنة القاضي علاء الدين بن البهاء ابي البقاء محمد بن عبد البر السبكي، عن المسند ابي عبد الله محمد بن الفخر البعلي، عن الحجار، واجازه ابن حجر، والبحر العيني. كان جلدا في تحصيله، مكبا علي الاشتغال حتي برع، وانتهت اليه الرءاسة بمصر في الفقه والاصول والحديث، وكان عالما عابدا متواضعا طارحا للتكليف. من راه شهد فيه الولاية والصلاح قبل ان يخالطه، اخذ عنه شيخ الاسلام فيما بلغني، والعلامة بدر الدين العلاءي، وولده الشيخ الفاضل العلامة شهاب الدين احمد، والشيخ عبد الوهاب الشعراوي، والقطب
 
 المكي الحنفي وغيرهم، وجاور بمكة في سنة احدي وثلانين وتسعماءة، وكان نازلا في دار بني فهد، فتوعك في ثامن عشر شعبان، وبقي متوعكا اثني عشر يوما منها ثلاثة ايام كان في مصطلحا لا يدخل جوفه فيها شء، ولا يخرج منه شء، ولا ينطق بشطر كلمة، ثم فتح عينيه في اثناءها، وقال: لا اله الا الله اقض امض اقض اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله. مادا السبابة والابهام فما اتمها الا مقبوضا الي رحمة الله تعالي، وكان ذلك في غرة رمضان سنة احدي وثلاثين وتسعماءة كما ذكر ذلك العلاءي في تاريخه، وقال محدث مكة جار الله بن فهد في كتابه الي الشيخ شمس الدين بن طولون: فقدر الله تعالي وفاته في ليلة الجمعة غرة شهر رمضان عند اطفاء المصابيح اوان الفجر. قال: وكان ذلك مصداق منام رءي له في اول السنة يءمر فيه بزيارة النبي صلي الله عليه وسلم. قال: اطفاء المصابيح. قال: وضمن ذلك بعض الشعراء في ابيات وهي:
 توفي عبد الحق يوم غروبه ... بمكة بعد الصبح بدء صيامه
 وزد واحدا فوق الثلاثين مردفا ... بتسع مء واجعله عام حمامه
 قضي عالم الدنيا كان لم يكن بها ... سقي الله قبرا ضمه من غمامه
 قال الشيخ جار الله: وصلي عليه عقب صلاة الجمعة عند باب الكعبة، وشيعه خلق كثير الي المعلا، ودفن بتربة سلفنا عند مصلب سيدنا عبد الله بن الزبير الصحابي  رضي الله تعالي عنه  بشعب النور، ورثاه جماعة من الشعراء، وحزن الناس عليه كثيرا، فانه خاتمة المسندين والقراء ايضا، وقد جاوز التسعين. انتهي.
 وذكر العلاءي في تاريخه ان الذي صلي عليه اماما ولده العلامة شهاب الدين وانه دفن في التربة المذكورة بين قبري محدثي الحجاز الشيخين الحافظين تقي الدين بن فهد، وولده نجم الدين بن فهد، وكان يوما مشهودا، وخلف ثلاثة بنين رجالا متتابعة صلحاء عقلاء فضلاء غير ان اوسطهم الشيخ شهاب الدين افضل بنيه، ودونه الشيخ محب الدين. انتهي  رحمه الله تعالي.
    
 عبد الحليم بن علي القسطموني: عبد الحليم بن علي، العالم الفاضل
 
 المولي حليمي القسطموني المولد، الرومي الحنفي. اشتغل بالعلم، وخدم المولي علاء الدين العربي، ثم ارتحل الي بلاد العرب، وقرا علي علماءها، وحج ثم سافر الي بلاد العجم، وقرا علي علماءها، وصحب الصوفية، وتربي عند شيخ يقال له: المخمودي، ثم عاد الي بلاد الروم، واستقر بها، ثم طلبه السلطان سليم بن ابي يزيد خان قبل جلوسه علي سرير السلطنة، وجعله اماما له وصاحبا، فراه متفننا في العلوم، متحليا بالمعارف، فلما جلس علي سرير السلطنة جعله معلما لنفسه، وعيين له كل يوم مءة عثماني، واعطاه قري كثيرة، ودخل معه بلاد الشام ومصر، وتوفي بدمشق بعد عوده في صحبة السلطان سليم اليها من مصر، ودفن بتربة الشيخ محيي الدين بن العربي يوم الجمعة عشري شوال سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة. قال الحمصي: وصلي عليه السلطان بالجامع الاموي هو واكابر الناس من الاروام والعرب، وترحمت عليه الناس، وانه كان لا يتكلم الا خيرا عند السلطان. قال ابن طولون: ودفن الي جانب الشيخ محمد البلخشي من القبلة بتربة المحيوي المذكورة رحمه الله تعالي.
    
 عبد الحليم بن مصلح المنزلاوي: عبد الحليم بن مصلح المنزلاوي، الشيخ الصالح المتخلق بالاخلاق المحمدية. كان متواضعا. كثير الازراء بنفسه، والحط عليها، وجاءه مرة رجل فقال له: يا سيدي خذ علي العهد بالتوبة، فقال: والله يا اخي الي الان ما تبت، والنجاسة لا تطهر غيرها، وكان اذا راي من فقير دعوي سارقه بالادب، وقرا عليه شيءا من اداب القوم بحيث يعرف ذلك المدعي انه عار عنها، ثم يساله عن معاني ذلك بحيث يظن المدعي انه شيخ، وان الشيخ عبد الحليم هو المريد او التلميذ، وجاءه مرة شخص من اليمن. فقال: انا اذن لي شيخي في تربية الفقراء، فقال: الحمد لله الناس يسافرون في طلب الشيخ، ونحن جاء الشيخ لنا الي مكاننا، واخذ عن اليماني، ولم يكن بذلك، وكان الشيخ يربيه في صورة التلميذ الي ان كمله وزاد حاله، ثم كساه الشيخ عبد الحليم عند السفر وزوده، وصار يقبل رجل اليماني، ويقول: يا سيدي صرنا محسوبين عليكم، وكان يءدب الاطفال في بداءته، ولم ياخذ لهم شيءا، ولم ياكل لهم طعاما، ولا يقبل من احد شيءا، فاشتهر بالصلاح في بلاد المنزلة، فلقيه شخص من ارباب الاحوال اسمه العبيدي، فقال له: يا عبد الحليم لا تكن صالحا الا ان صرت تنفق من الغيب، ثم قال: اطلب مني شيءا اتك به، فقال: ما انا محتاج الي شء، فمد يده العبيدي في الهواء، فاتي بدينار، فاثرت تلك الكلمة في الشيخ عبد الحليم، واخذ في الاجتهاد سنة يصوم نهارها، ويقوم ليلها، ويختم ختمة نهارا، وختمة ليلا، فجاء العبيدي فقال له: الان صح لك اسم الصلاح، فمد يدك في الهواء، وهات لي دينارا، فمد يده في الهواء فاتي بدينار، ففارقه يومءذ، واشتهر الشيخ عبد الحليم بعد ذلك، وعمر عدة جوامع
 
 في المنزلة، ووقف عليها الاوقاف، وله جامع مشهور به في المنزلة له فيه سماط لكل وارد وبني بيارستان للضعفاء قريب منه، وكان يجذب قلب من يراه ابلغ من جذب المغناطيس للحديد، وكان لا يساله فقير قط شيءا من ملبوسه الا نزعه عنه في الحال، دفعه اليه، وربما خرج الي صلاة الجمعة فيدفع كل شء عليه، ويصلي الجمعة بفوطة في وسطه، ومناقبه كثيرة مشهورة بدمياط، والمنزلة  رضي الله تعالي عنه  توفي بعد الثلاثين وتسعماءة، ودفن بمقبرة بلدة الخربة، وقبره بها ظاهر يزار  رحمه الله تعالي.
    
 عبد الخالق المعالي: عبد الخالق المعالي، الحنفي المصري، الشيخ الامام الصالح. كان له الباع الطويل في علم المعقولات، وعلم الهيءة، وعلم التصوف، وكان كريم النفس لا ينقطع عنه الواردون في ليل ولا نهار، وكان للفقراء عنده في الجمعة ليلة يتذاكرور عنده في احوال الطريق الي الصباح، وكان له سماط من اول رمضان الي اخره، وكان داءم الصمت لا يتكلم الا لضرورة. يامر بالمعروف وينهي عن المنكر. مات في حدود اواخر هذا الطبقة، ودفن قريبا من جامع ال مالك رحمه الله تعالي.
    
 عبد الرحمن بن محمد المقدسي: عبد الرحمن بن محمد، شيخ الشيوخ ابو الفرج زين الدين ابن الامير ناصر الدين ابن ابي شريف المقدسي شيخ الخانقاه بالقدس، وهو اخو الكمال، والبرهان ابني ابي شريف. كان موجوا في سنة احدي وتسعماءة، ولم يتحرر لي تحديد وفاته بعد ذلك رحمه الله تعالي.
    
 عبد الرحمن بن محمد الكلسي: عبد الرحمن بن محمد بن يوسف بن عبد الله الشيخ العلامة زين الدين ابو الفرج الكلسي الاصل، الحلبي المولد، الحنفي. ولد بعد الستين وثمانماءة، واشتغل في النحو والصرف، ثم حج ولازم السخاوي بمكة، وسمع من لفظه الحديث المسلسل بالاولية وغيره، وسمع عليه البخاري، ومعظم مسلم، وسمع عليه من مءلفاته، " القول البديع، في الصلاة علي الشفيع "، والقول التام، في فضل الرمي بالسهام "، و " القول النافع، في ختم صحيح البخاري الجامع " و " تحرير البيان، في الكلام علي الميزان " والكثير من شرح الفية العراقي له  اعني السخاوي  واجاز له في ذي القعدة سنة ست وثمانين وثمانماءة، وفي هذه السنة اجازت له المسندة زينب الشويكية رواية ما سمعه عليها بمكة من
 
 سنن ابن ماجة من باب صفة الجنة والنار الي اخر الكتاب، واذنت له في رواية ساءر مروياتها. واذن له الشمس البازلي بحماة بالافتاء والتدريس، واجاز له بعد ان وصفه بالامام العالم العلامة الجامع بين المعقول والمنقول، المتبحر في الفررع والاصول، ثم قرا علي العلامة محمد بن محمد الطرابلسي الحنفي في سنة تسعين في تنقيح الاصول، واذن له بالتدريس في ساءر العلوم، ثم اجاز له الكمال ابن ابي شريف في سنة خمس وتسعماءة ان يروي عنه ساءر مءلفاته ومروياته، ثم اجاز له الحافظ عثمان الديمي في سنة سبع وتسعماءة، وكان قصير القامة، نحيف البدن، لطيف الجثة، حسن المفاكهة، كثير الملاطفة، وكان له المام بالفارسية، والتركية، واعتناء بالتنزهات، والخروج الي البساتين مع الديانة والصيانة. توفي بحلب في ذي القعدة سنة ثلاثين وتسعماءة، ودفن بالقرب من مزار الشيخ يبرق رحمه الله تعالي.
    
 عبد الرحمن بن محمد الكتيي: عبد الرحمن بن محمد بن ادريس، الشيخ زين الدين الكتبي الدمشقي الحنفي. كان عنده فضيلة، وله قراءة في الحديث، وكان لطيفا يميل الي المجون والخداع. مات سنة اثنتين وثلاثين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 عبد الرحمن بن ابراهيم الدنابي الحنبلي: عبد الرحمن بن ابراهيم، الشيخ الامام القدوة الزاهد زين الدين ابو الفرج الدنابي الدمشقي الصالحي الحنبلي. حفظ القران العظيم، ثم قرا المقنع وغيره، واشتغل وحصل واخذ الحديث عن ابي زيد وابن عبادة وغيرهما، ثم كان يقرء الاطفال في مكتب مسجد ناصر الدين غربي مدرسة ابي عمر، وكان يقرا البخاري في البيوت والمساجد وجامع الحنابلة بالسفح، وكان اذا ختم البخاري في الجامع المذكور يحضر عنده خلاءق، فانه كان فصيحا، وله مسلك في الوعظ حسن، ثم انه انجمع في اخر عمره عن الناس، وقطن بزاوية المحيوي الرجيحي بالسهم الاعلي اماما وقارءا للبخاري، ومات في سنة خمس عشرة وتسعماءة، ودفن بالروضة بسفح قاسيون رحمه الله تعالي.
    
 عبد الرحمن بن ابراهيم الدسوقي: عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن، الشيخ الصالح القاضي محب الدين. ابن الشيخ الصالح الزاهد الرباني ابراهيم الدسوقي، ولد في ذي الحجة سنة ثمان وستين وثمانماثة، وكان ناظر الايتام بدمشق، وفوض اليه نيابة القضاء في سنة ست عشرة وتسعماءة، وتوفي ليلة السبت سابع ربيع الثاني سنة سبع
 
 وعشرين وتسعماءة فجاة، ودفن بمقبرة الباب الصغير عند والده رحمه الله تعالي.
    
 عبد الرحمن بن ابراهيم الشاذلي: عبد الرحمن بن ابراهيم، الشيخ العابد الدين الصالح زين الدين ابن الشيخ الفاضل ابي المكارم بن ابي الوفاء الشاذلي المصري الشافعي، وهو اخو الشيخ ابي الفضل بن ابي الوفاء شيخ الوفاءية بمصر، وكان يغلب علي صاحب الترجمة الخير والصلاح، ولم يهتم بمشيخة، وتوفي في اواخر ربيع الثاني سنة ثلاث وثلاثين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 عبد الرحمن بن ابي بكر الاسيوطي: عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد بن ابي سابق الدين بكر بن عثمان بن محمد بن خضر بن ايوب بن محمد ابن الشيخ همام الدين، الشيخ العلامة، الامام، المحقق، المدقق، المسند، الحافظ شيخ الاسلام جلال الدين ابو الفضل ابن العلامة كمال الدين الاسيوطي، الخضيري، الشافعي صاحب المءلفات الجامعة، والمصنفات النافعة، ولد بعد المغرب ليلة الاحد مستهل رجب سنة تسع واربعين وثمانماءة، وعرض محافيظه علي قاضي القضاة عز الدين احمد بن ابراهيم الكناني الحنبلي، فساله ما كنيتك؟ فقال: لا كنية لي. فقال ابو الفضل، وكتبه بخطه. وتوفي والده وله من العمر خمس سنوات. وسبعة اشهر قد وصل في القراءة اذ ذاك الي سورة التحريم، واسند وصايته الي جماعة منهم العلامة كمال الدين بن الهمام، فاحضر ابنه عقيب موته، فقرره في وظيفة الشيخونية ولحظه بنظره، وختم القران العظيم، وله من العمر دون ثماني سنين. ثم حفظ عمدة الاحكام، ومنهاج النووي، والفية ابن مالك، ومنهاج البيضاوي، وعرض الثلاثة الاولي علي مشايخ الاسلام العلم البلقيني، والشرف المناوي، والعز الحنبلي، وشيخ الشيوخ الاقصراءي وغيرهم، واجازوه، وحضر مجالس الجلال المحلي سنة كاملة يومين في الجمعة، وحضر مجلس زين الدين رضوان العقبي، واحضره والده قبل موته وهو صغير مجلس رجل كبير من العلماء اخبره بعض اصحاب ابيه انه مجلس الحافظ ابن حجر، وشرع في الاشتغال في العلم من ابتداء ربيع الاول سنة اربع وستين وثمانماءة، فقرا علي الشيخ شمس الدين محمد بن موسي السيراءي صحيح مسلم الا قليلا منه والشفاء، وقرا عليه الفية بن مالك حلا فما اتمها الا وقد صنف، واجازه بالعربية، ثم قرا عليه قطعة من التسهيل، وسمع عليه الكثير من ابن المصنف، والتوضيح، وشرح الشذور، وفي المغني في اصول فقه الحنفية، وشرح العقاءد للتفتازاني، وقرا علي الشيخ الامام الصالح شمس الدين محمد ابن الشيخ سعد الدين بن
 
 سعد بن خليل المرزباني، الحنفي الكافية لابن الحاجب، وشرحها للمصنف، ومقدمة ايسا غوجي في المنطق، وشرحها للكاني، وقطعة من كتاب سيبويه حلا، وسمع عليه من المتوسط والشافية، وشرحها للجاربردي، ومن الفية العراقي، ولزمه حتي مات سنة سبع وثمانماءة، وقرا في الفراءض والحساب علي علامة زمانه شهاب الدين احمد بن علي الشارمساحي، ثم لزم درس شيخ الاسلام العلم صالح البلقيني من شوال سنة خمس وستين وثمانماءة، فقرا عليه من اول التدريب لوالده السراج البلقيني الي باب الوكالة، وسمع عليه من اول الحاوي الي باب العدد، وغالب المنهاج والتنبيه، وقطعة من الروضة، وقطعة من التكملة للزركشي، ولزم ايضا درس شيخ الاسلام الشرف المناوي، فقرا عليه من المهاج، وسمعه عليه كاملا في التقسيم، وسمع عليه الكثير من شرح البهجة للعراقي، ومن تفسير البيضاوي وغيره، ولزمه الي ان مات، ولزم دروس العلامة محقق الديار المصرية سيف الدين محمد بن محمد الحنفي، وسمع عليه دروسا عديدة من الكشاف، ولزم درس العلامة التقي الشمني من شوال سنة ثمان وستين وثمانماءة، وسمع عليه المطول والتوضيح، والمغني، وحاشية عليه، وشرح المقاصد للتفتازاني، وقرا عليه من الحديث كثيرا، ومن علومه شرحه علي نظم النخبة لوالده، ولزم ايضا دروس العلامة المحيوي محمد بن سليم الكافيجي، وقرا عليه شرح القواعد له، واشياء من مختصراته، وسمع عليه من الكشاف وحواشيه، والمغني، وتوضيح صدر الشريعة، والتلويح للتفتازاني، وتفسير البيضاوي وغير ذلك، وقرا علي قاضي القضاة العز احمد بن ابراهيم الكناني قطعة من جمع الجوامع لابن السبكي، وقطعة من نظم مختصر ابن الحاجب وشرحه كلاهما تاليفه، وقرا في الميقات علي الشيخ مجد الدين اسماعيل بن السباع، وعلي الشيخ عز الدين عبد العزيز بن محمد الميقاتي، وقرا في الطب علي محمد بن ابراهيم الدواني. قدم عليهم القاهرة من الروم، وحضر عند الشيخ تقي الدين ابي بكر بن شادي الحصكفي كثيرة، وقرا علي الشيخ شمس الدين البابي دروسا من المنهاج من كتاب الخراج الي باب الجزية، وشيءا من البهجة، واجيز بالافتاء والتدريس، وقد ذكر تلميذه الداوودي في ترجمة اسماء شيوخه اجازة وقراءة وسماعا، مرتبين علي حروف المعجم، فبلغت عدتهم احدا وخمسين نفسا، والف المءلفات الحافلة الكثيرة الكاملة
 الجامعة، النافعة المتقنة، المحررة، المعتبرة نيفت عدتها علي خمسماءة مءلف ، وقد استقصاها الداوودي في ترجمة وشهرتها تغنينا عن ذكرها هنا، وقد اتفقت روايتنا لها عن شيخ الاسلام الوالد عنه بحق اجازته له، واذن له بروايتها عنه، وقد اشتهر اكثر مصنفاته في حياته في البلاد الحجازية، والشامية، والحلبية، وبلاد الروم، والمغرب، والتكرور، والهند، واليمن، وكان في سرعة الكتابة والتاليف اية كبري من ايات الله تعالي. قال تلميذه الشمس الداوودي: عاينت الشيخ، وقد كتب في ويومالجامعة، النافعة المتقنة، المحررة، المعتبرة نيفت عدتها علي خمسماءة مءلف، وقد استقصاها الداوودي في ترجمة وشهرتها تغنينا عن ذكرها هنا، وقد اتفقت روايتنا لها عن شيخ الاسلام الوالد عنه بحق اجازته له، واذن له بروايتها عنه، وقد اشتهر اكثر مصنفاته في حياته في البلاد الحجازية، والشامية، والحلبية، وبلاد الروم، والمغرب، والتكرور، والهند، واليمن، وكان في سرعة الكتابة والتاليف اية كبري من ايات الله تعالي. قال تلميذه الشمس الداوودي: عاينت الشيخ، وقد كتب في ويوم
 
 واحد ثلاثة كراريس تاليفا وتحريرا، وكان مع ذلك يملي الحديث، ويجيب عن المتعارض منه باجوبة حسنة، وكان اعلم اهل زمانه بعلم الحديث وفنونه، ورجاله، وغريبه، واستنباط الاحكام منه، واخبر عن نفسه انه يحفظ مءتي الف حديث. قال: ولو وجدت اكثر لحفظته. قال: ولعله لا يوجد علي وجه الارض الان اكثر من ذلك، ولما بلغ اربعين سنة من عمره اخذ في التجرد للعبادة والانقطاع الي الله تعالي، والاشتغال به صرفا، والاعراض عن الدنيا واهلها كانه لم يعرف احدا منهم، وشرع في تحرير مءلفاته، وترك الافتاء والتدريس، واعتذر عن ذلك في مءلف الفه في ذلك وسماه " بالتنفيس " واقام في روضة المقياس فلم يتحول منها الي ان مات لم يفتح طاقات بيته التي علي النيل من سكناه، وكان الامراء والاغنياء ياتون الي زيارته، ويعرضون عليه الاموال النفيسة فيردها، واهدي اليه الغوري خصيا والف دينار، فرد الالف، واخذ الخصي فاعتقه وجعله خادما في الحجرة النبوية، وقال لقاصد السلطان: لا تعد تاتينا قط بهدية، فان الله تعالي اغنانا عن مثل ذلك، وكان لا يتردد الي السلطان، ولا الي غيره، وطلبه مرارا فلم يحضر اليه، وقيل له: ان بعض الاولياء كان يتردد الي الملوك والامراء في حواءج الناس، فقال: اتباع السلف في عدم ترددهم اسلم لدين المسلم.
 والف كتابا سماه " ما رواه الاساطين، في عم التردد الي السلاطين "، قلت: وقد نظمت
 هذا الكتاب في منظومة لطيفة حافلة، وزدت علي ما ذكره زيادات شريفة، ورءي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، والشيخ السيوطي يساله عن بعض الاحاديث، والنبي صلي الله عليه وسلم. يقول له: هات يا شيخ السنة، وراي هو بنفسه هذه الرءيا، والنبي صلي الله عليه وسلم. يقول له: هات يا شيخ السنة، وذكر الشيخ عبد القادر الشاذلي في كتاب ترجمته انه كان يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يقظة. فقال لي: يا شيخ الحديث، فقلت له: يا رسول الله امن اهل الجنة انا؟ قال: نعم، فقلت: من غير عذاب يسبق؟ فقال صلي الله عليه وسلم: لك ذلك، والف في ذلك كتاب " تنوير الحلك، في امكان رءية النبي والملك "، وقال له الشيخ عبد القادر، قلت له يا سيدي: كم رايت النبي صلي الله عليه وسلم يقظة؟ فقال: بضعا وسبعين مرة، وذكر خادم الشيخ السيوطي محمد بن علي الحباك ان الشيخ قال له يوما وقت القيلولة وهو عند زاوية الشيخ عبد الله الجيوشي بمصر بالقرافة: نريد ان نصلي العصر في مكة بشرط ان تكتم ذلك علي حتي اموت. قال: فقلت: نعم. قال: فاخذ بيدي، وقال: غمض عينيك، فغمضتها فرمل في نحو سبع وعشرين خطوة، ثم قال لي: افتح عينيك، فاذا نحن بباب المعلي، فزرنا امنا خديجة، والفضيل بن عياض، وسفيان بن عيينة وغيرهم، ودخلت الحرم، فطفنا وشربنا من ماء زمزم، وجلسنا خلف المقام حتي صلينا العصر، وطفنا وشربنا من زمزم، ثم قال لي: يا فلان ليس العجب من طيء الارض لنا، وانما العجب من كون احد من اهل مصر المجاورين لم يعرفنا، ثم قال لي: ان شءت تمضي معي، وان شءت تقم حتي ياتي الحاج.
 
 قال: فقلت: بل اذهب مع سيدي، فمشينا الي باب المعلا، وقال لي: غمض عينيك، فغمضتها، فهرول بي سبع خطوات، ثم قال لي: افتح عينيك، فاذا نحن بالقرب من الجيوشي، فنزلنا الي سيدي عمر بن الفارض، ثم ركب الشيخ حمارته، وذهبنا الي بيته في جامع طولون.
 وذكر الشعراوي، عن الشيخ امين الدين النجار امام جامع الغمري ان الشيخ اخبره بدخول ابن عثمان مصر قبل ان يموت، وان يدخلها في افتتاح سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة، واخبره ايضا بامور اخري تتفق في اوقات عينها، وكان الامر كما قال  رضي الله تعالي عنه  ومحاسنه ومناقبه لا تحصي كثرة، ولو لم يكن له من الكرامات الا كثرة المءلفات مع تحريرها وتحقيقها لكفي ذلك شاهدا لمن يءمن بالقدر، وله شعر كثير كثره متوسط، وجيده كثير، وغالبه في الفواءد العلمية، والاحكام الشرعية، فمن شعره واجاد فيه:
 فوض احاديث الصفات ... ولا تشبه او تعطل
 ان رمت الا الخوض في ... تحقيق معضله فاول
 ان المفوض سالم ... مما يكلفه المءول
 وقال رضي الله تعالي عنه:
 حدثنا شيخنا الكناني ... عن اية صاحب الخطابة
 اسرع اخا العلم في ثلاث ... الاكل والمشي والكتابة
 وقال في الشافعي  رضي الله تعالي عنه  مضمنا مكتفيا:
 ان ابن ادريس حقا ... بالعلم اولي واحري
 لانه من قريش ... وصاحب البيت ادري
 وقال مقتبسا  رضي الله تعالي عنه.
 ايها الساءل قوما ... ما لهم في الخير مذهب
 اترك الناس جميعا ... والي ربك فارغب
 وقال مقتبسا ايضا:
 عاب الاملاء للحديث رجال ... قد سعوا في الضلال سعيا حثيثا
 
 انما ينكر الامالي قوم ... لا يكادون يفقهون حديثا
 وقال مقتبسا:
 لا تقابل الجهلا ... بالذي اتوا تفلح
 ان ترد ان تسوءهم ... فاعف عنهم واصفح
 اعبد الله ودع عن ... ك التواني بالهجود
 ومن الليل فسب ... حه وادبار السجود
 وقال:
 اني عزمت وما عزم بمنخرم ... ما لم يساعده تقدير من الباري
 ان لا اصاحب الا من خبرتهم ... دهرا مقيما، وازمانا باسفار
 ولا اجالس الا عالما فطنا ... او صالحا او صديقا لا باكثار
 ولا اساءل شخصا حاجة ابدا ... الا استعارة اجزاء واسفار 
 ولا اذيع، ولا للعالم الفطن الصد ... يق ما يحتوي مكنون اسراري
 ولا اصاحب عاميا، وان شهدوا ... بانه صالح معدوم انظار
 ولست احدث فعلا غير مفترض ... او مستحب، ولم يدخل بانكار
 ما لم اقم مستخير الله متكلا ... وتابعا ما اتي فيها من اثار
 وقال متشكيا:
 طوبي لمن مات فاستراحا ... ونال من ربه فلاحا
 ما نحن الا في قوم سوء ... اذاهم قد بدا ولاحا
 وكانت وفاته  رضي الله تعالي عنه  في سحر ليلة الجمعة تاسع عشر جمادي الاولي سنة احدي عشرة وتسعماءة في منزله بروضة المقياس بعد ان تمرض سبعة ايام بورم شديد في ذراعه الايسر، وقد استكمل من العمر احدي وستين سنة وعشرة اشهر وثمانية عشر يوما، وكان له مشهد عظيم، ودفن في حوش قوصون خارج باب القرافة، وصلي عليه غاءبة بدمشق
 
 بالجامع الاموي يوم الجمعة ثامن رجب سنة احدي عشرة المذكورة. قيل: اخذ الغاسل قميصه وقبعه فاشتري بعض الناس قميصه من الغاسل بخمسة دنانير للتبرك به، وباع قبعه بثلاثة دنانير لذلك ايضا، ورثاه عبد الباسط بن خليل الحنفي بقوله:
 مات جلال الدين غيث الوري ... مجتهد العصر امام الوجود
 وحافظ السنة مهدي الهدي ... ومرشد الضال بنقع يعود
 فيا عوني انهملي بعده ... ويا قلوب انفطري بالوقود
 واظلمي يا دنيا اذ حق ذا ... بل حق ان ترعد فيك الرعود
 وحق للضوء بان ينطفي ... وحق للقاءم فيك القعود
 وحق للنور بان يختفي ... ولليالي البيض ان تبق سود
 وحق للناس بان يحزنوا ... بل حق ان كل بنفس يجود
 وحق للاجبال خر وان ... تطوي السما طيا كيوم الوعود
 وان يغور الماء والارض ان ... تميد اذ عم المصاب الوجود
 مصيبة حلت فحفت بنا ... واورثت نار اشتعال الكبود
 صبرنا الله عليها واولاه ... نعيما حل دار الخلود
 وعمه منه بوبل الرضي ... والغيث بالرحمة بين اللحود
 ولعله رثي بالمراثي الحافلة، ولم اقف الا علي هذه القصيدة في تاريخ ابن طولون. ذكر انه استملاها من بعض من قدم عليهم دمشق من القادمين، فكتبها هذا من خطه لءلا تخلوا الترجمة من مرثية ما رحمه الله تعالي.
    
 عبد الرحمن المقدسي: عبد الرحمن ابن الشيخ العلامة زين الدين بن جماعة المقدسي الشافعي شيخ الصلاحية بالقدس الشريف توفي بالقدس سنة اربع وعشرين وتسعماءة وصلي عليه وعلي الشيخ عبد القادر الدشطوطي غاءبة بجامع بني امية بدمشق يوم الجمعة ثاني عشر رمضان منها رحمه الله تعالي.
    
 عبد الرحمن بن عبد الله: عبد الرحمن بن عبد الله الفكيكي المغربي المالكي نزيل دمشق قرا علي شيخ الاسلام الوالد في الجرومية وغيرها ومات مطعونا بدمشق سنة ثلاثين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
 
    
 عبد الرحمن بن علي الاماسي: عبد الرحمن بن علي العالم العلامة المحقق الفهامة، المولي عبد الرحمن بن المءيد الاماسي الرومي الحنفي، ولد باماسية في صفر سنة ستين وثمانماءة واشتغل في العلم ببلده ولما بلغ سن الشباب صحب السلطان ابا يزيد، خان حين كان اميرا باماسية فوشي به المفسدون الي السلطان محمد خان والد السلطان ابي يزيد فامر بقتله فبلغ السلطان ابا يزيد ذلك قبل وصول امر والده فاعطاه عشرة الاف درهم وخيلا وساءر اهبة السفر واخرجه ليلا من اماسية ووجهه الي بلاد حلب وكانت اذ ذاك في ايد الجراكسة فدخلها سنة ثمان وثمانين وثمانماءة فاقام هناك مدة واشتغل بها في النحو فقرا علي بعض اهلها في المفصل ثم اشار عليه بعض تجار العجم ان يذهب الي المولي جلال الدين الدواني ببلدة شيراز ووصف له بعض فضاءله فخرج مع تجار العجم في تلك السنة وقصد المنلا المذكور فقرا عليه زمانا كثيراوحصل عنده من العلوم العقلية والعربية والتفسير والحديث واجازه وشهد له بالفضل التام بعد ان اقام عنده سبع سنين فلما بلغه جلوس السلطان ابي يزيد خان علي تخت السلطنة سافر من بلاد العجم الي الروم فصحب موالي الروم وتكلم معهم فشهدوا بفضله وعرضوه علي السلطان فاعطاه مدرسة قلندر خانه بالقسطنطينية ثم احدي الثماني ثم قضاء القسطنطينية ثم ادرنة ثم قضاء العسكر بولاية اناطولي ثم بولاية روم ايلي ثم عزل وجرت له محنة ثم لما تولي السلطان سليم خان اعاده الي قضاء العسكر في سنة تسع عشرة وتسعه وسافر معه الي بلاد العجم وكان معه في محاربة الشاه اسماعيل ثم عزل عن قضاء العسكر بسبب اختلال حصل له في عقله في شعبان سنة عشرين وتسعماءة وعين له كل يوم مءتي درهم ورجع الي القسطنطينية معزولا وكان قبل اختلاله بالغا الغاية القصوي في العلوم العقلية والعربية ماهرا في التفسير مهيبا حسن الخط جدا ينظم الشعر بالفارسية والعربية وله مءلفات بقي اكثرها في المسودات منها رسالة لطيفة في المواضع المشكلة من علم الكلام وكانت وفاته بالقسطنطينية ليلة الجمعة خامس عشر شعبان سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة وقيل في تاريخ وفاته:
 نفسي الفداء لحبر حل حين قضي ... في روضة وهو في الجنات محبور
 مقامه في علا الفردوس مسكنه ... انيسه في الثري الولدان والحور
 قل للذي يبتغي تاريخ رحلته ... نجل المءيد مرحوم ومغفور
    
 عبد الرحمن بن موسي المغربي: عبد الرحمن بن موسي المغربي التادلي
 
 المالكي نزيل دمشق كان رجلا فاضلا صالحا اختص بصحبة شيخ الاسلام الوالد وجعل نفسه كالنقيب لدرسه وحضر كثيرامن دروسه وقرا عليه في مختصر الشيخ خليل علي مذهب الامام مالك وقرا عليه في الجرومية وفي منظومته نظم الجرومية ثم سافر الي الحجاز فمات في الطريق سنة ثلاث وثلاثين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 عبد الرحمن البهنسي: عبد الرحمن البهنسي المصري الشيخ الصالح المصطلم المستغرق المعتقد احد صوفية الشيخونية المقيم بالبرقوقية بين القصرين بمصر. توفي سنة سبع عشرة وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 عبد الرحمن البابكي: عبد الرحمن الشيخ الصالح الخير زين الدين البابكي المصري احد اصحاب الشيخ كمال الدين ابن امام الكاملية توفي سنة سبع عشرة وتسعماءة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
    
 عبد الرحمن الصالحي: عبد الرحمن الشيخ العالم الصالح المحدث زين الدين الصالحي الشافعي. توفي بالقاهرة سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة، وصلي عليه وعلي اخرين تقدم ذكرهم في ترجمة البرهان بن ابي شريف غاءبة بالاموي بدمشق يوم الجمعة رابع عشري ربيع الثاني منها رحمه الله تعالي.
    
 عبد الرحمن شيخ الصوابية: عبد الرحمن الشيخ الصالح المسلك زين الدين شيخ الصوابية بصالحية دمشق. توفي بها يوم الخميس ثامن عشري رجب سنة تسع  بتقديم المثناة  وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 عبد الرحمن بن الاكرم: عبد الرحمن القاضي زين الدين بن الاكرم ابن عم ناءب القلعة الامير اسماعيل بن الاكرم توفي بالعقبة بدرب الحجاز يوم الجمعة ثاني عشر المحرم سنة ثلاثين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 عبد الرحمن بن محمد الاوجاقي: عبد الرحمن بن محمد الشيخ الامام العالم العلامة المحدث المسند الحافظ الحجة الرحلة الناقد تقي الدين ابن الشيخ محب الدين الاوجاقي المصري الشافعي. قرا القران العظيم علي والده وهو اول شيخ قرا عليه القران، وسمع منه وعليه الحديث، واخذ عنه العلوم الشرعية وغيرها، وقرا ايضا علي الشيخ شمس
 
 الدين محمد الشهير بالسكندري، وعلي العلامة زين الدين ابي بكر بن عياش، وهءلاء كلهم قراوا علي الشيخ شمس الدين العسقلاني، واخذ العلوم الشرعية ايضا عن شيخ الاسلام ابن حجر، والمولي ابن العراقي، والشمس القاياتي، وصالح البلقيني، والفقه عن والده، وعن العلم صالح، والعلامة زين البوتيجي، والقاياتي، ولازم الشرف المناوي في المنهاج والبهجة وغيرها تقسيما، قال: وهو اخر شيخ قرات عليه العلوم الشرعية، واخذ كتب النووي عن الشهاب الواسطي عن الصدر الميمومي عن النووي، وقرا في شرح التلخيص للتفتازاني علي شيخ الاسلام سعد الدين الديري الحنفي المقدسي، والعلامة عز الدين بن عبد السلام البغدادي، وسمع في الحديث المسلسل بالاولية من والده، وابن حجر، والعلم صالح، والشرف مناوي، والشيخ العلامة الشيخ ابي هريرة الابوتيجي، والمسند العلامة ابي الطيب احمد شهاب الدين الحجازي، والمسند محيي الدين الطريفي، وسمعه بالمسجد الحرام من شيخ الاسلام الحافظ ابي الفتح محمد شرف الدين ابن الحافظ ابي بكر المراغي. قال: وهو اول حديث سمعته من لفظه انا، وصاحبنا قاضي القضاة زكريا الانصاري، وسمعته بمكة ايضا من العلامة تقي الدين بن فهد، وبالمدينة من قاضي القضاة ابي الفتح بن حاتم المديحي، وبالقدس من قاضي قضاتها جمال الدين يوسف بن ابراهيم بن جماعة، والحافظ ابي بكر عبد الله تقي الدين القرقشندي ، وروي صحيح البخاري عن جمع كثير يزيد عددهم علي الماءة وعشرين نفسا ما بين قراءة وسماع. ومناولة لجميعه مقرونة بالاجازة واجازه مجردة منهم والد المحب الاوجاقي سماعا عليه مرات كثيرة في كل سنة بقراءة الشيخ الفاضل شمس الدين محمد بن مخلوف القمني، ومنهم الشيخ ولي الدين ابو زرعة العراقي بالاجازة، والحافظ شيخ الاسلام ابن حجر سماعا منه وعليه، ولبس الخرقة القادرية من والده، ومن السيد الشريف ابي الحسن علي، وابن عمه السيد الشريف ابي المحاسن حسن نور الدين الكيلاني، ومن الشيخ احمد ابي العباس شهاب الدين الزركشي الخطيب الشافعي عن ابن الناصح وصحب من مشايخ عصره، جماعة اجلاء منهم سيدي ابو الفتح ابن ابي الوفاء، وصاحبه الشيخ ابو سعيد، والشيخ مدين، والسيد ابو الصفا الوفاءي، والشيخ الكبير المعمر سيدي محمد بن سلطان، وسيدي محمد بن خضر، وسيدي الشيخ كمال الدين الملقب بالمجذوب، وسيدي الشيخ ماهر صاحب سيدي اسماعيل الانباءي، وسيدي احمد بن قرا الشامي، وسيدي محمد النابلسي احد اصحاب سيدي الشيخ يوسف العجمي، وسيدي عمر الكردي، وسيدي احمد بن رياض واخر من صحبهم منهم الشيخ  العارف بالله تعالي  سيدي ابو العون الغزي وله رضي الله تعالي عنه شعر لطيف منه:
 
 تقول نفسي: اتخشي ... من هول ذنب عظيم
 لا تختشي من عقاب ... وانت عبد الرحيم
 وقال رحمه الله تعالي:
 اذا كنت الرحيم فلست اخشي ... وان قالوا: عذاب النار يحمي
 وكم عبد كثير الذنب مثلي ... بفضلك من عذاب النار يحمي
 وقال ايضا:
 ياراحمي ورحيمي ... ومانحي كل نعمه
 ابن الوجاقي عبد ... مرداه منك رحمه
 وقال في مرضه الذي مات فيه واجاد فيه:
 لما مرضت من الذنوب لثقلها ... وايست من طب الطبيب النافع
 علقت اطماعي برحمة سيدي ... واتيته متوسلا بالشافعي
 وكانت وافته  رحمه الله تعالي  بالقاهرة يوم الاثنين ثاني او ثالث جمادي الاخرة سنة عشر وتسعماءة.
    
 عبد الرحيم بن صدقة المكي: عبد الرحيم بن صدقة، الشيخ الامام العلامة الورع الزاهد، زين الدين المكي الشافعي، قرا عليه البرهان العمادي الحلبي، احاديث من الكتب الستة، واجازه برباط المقياس تجاه المسجد الحرام، في العشر الاول من الحجة سنة خمس عشرة وتسعماءة.
    
 عبد الرحيم بن علي الرومي: عبد الرحيم بن علي المولي الفاضل عبد الرحيم ابن المولي علاء الدين العربي الرومي الحنفي، لقبه والده ببلك، واشتهر به علي علي المولي خطيب زاده، وكان فاضلا في الفروع والاصول، ذكيا فصيحا، حسن المحاورة، ودرس ببعض المدارس، ثم باحدي الثماني، ثم ولي قضاء القسطنطينية، ثم اعيد الي تدريس احدي الثماني، ومات وهو مدرس بها سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 عبد الرحيم الابناسي: عبد الرحيم الابناسي، الشيخ المشهور المصري، من
 
 مناقبه ما حكاه عنه الشيخ عبد الوهاب الشعراوي، ان السلطان قايتباي ارسل اليه مرسوما، بعشرة انصاف مصرية من الجوالي في كل يوم، فانقبض خاطر الشيخ من ذلك، فوضع المرسوم في عمامته، وركب حمارته، وخرج لحاجة فبينما هو تحت بيت اذ سمع امراة تقول لجارتها: هذا الشيخ هو الذي اخذ جوالي ولدي، فعرف البيت، وارسل المرسوم الي قايتباي، وقال: ان كنت تريد البر لي فامسح اسمي، واكتب اسم ولد المتوفي، وما زال يبرم علي السلطان حتي كتب العشرة انصاف لولد تلك المراة، وهو ولد المتوفي، ثم جاءها بالمرسوم واعطاها اياه، وقال: ابرءي ذمة عبد الرحيم، وادعي له بالموت علي الاسلام، فاني خاءف من سوء الخاتمة، فبكت المراة وبكي الشيخ، ولعله ادرك اواءل هذه الطبقة، رحمه الله تعالي.
    
 عبد الرزاق: عبد الرزاق
  ...... 
 الشيخ الصالح المربي المسلك الشافعي الحموي القادري نسبا وخرقة، توفي بحماة في سنة احدي وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بالاموي بدمشق يوم الجمعة تاسع ربيع الاول منها.
    
 عبد الرزاق بن احمد الاريحي: عبد الرزاق بن احمد بن محمد الشيخ ولي الدين بن زين الدين الشيخ العلامة شمس الدين الاريحي، ولد سنة خمس واربعين وثمانماءة، وتوفي سنة اثنتين وتسعماءة، رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
    
 عبد الرزاق بن احمد العجيمي: عبد الرزاق بن احمد بن احمد بن محمود بن موسي، المعروف جده احمد في القدس الشريف بالعجيمي، وجده الاعلي موسي بالتركماني الشيخ الفاضل المقري المجود زين الدين ابن الشيخ الامام المقرء، كاتب المصاحف شهاب الدين احمد المقدسي الاصل، الدمشقي السافعي، ولد في سادس عشر جمادي الاخرة سنة اثنتين واربعين وثمانماءة، واخذ القراءات وغيرها عن والده وغيره، وتوفي في سنة تسع وتسعماءة، ودفن بمقبرة المزرعة المعروفة الان بالجورة بالقرب من ميدان الحصا عند اخيه الشيخ ابراهيم المقدسي.
    
 عبد السلام: عبد السلام، الشيخ الصالح، خادم الشيخ علي ابي تراب، الكاءن
 
 بالحرشف بالقاهرة، مات يوم الاحد ثاني شعبان، سنة اثنتي عشرة وتسعماءة بالقاهرة، ودفن بها رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
    
 عبد العال امام السلطان: عبد العال الشيخ الفاضل الناسك المتقلل زين الدين المصري الحنفي امام السلطان جان بلاط، وامام مدرسته بباب النصر، تيسرت له الرءاسة، وعرضت عليه فابي الا التقليل والتقنع، قال الشيخ عبد الوهاب الشعراوي: كان الشيخ عبد العال رجلا صالحا كريما عفيفا لا يكاد يمكن احد ان يفارقه، حتي يقدم له شيءا يكله قال: ودخلت عليه مرة فلم يجد عنلي طعاما، فقمم الي الماء فقال: اشرب ولو يسيرا قال: وربما وجد اللقمة اليابسة فيضعها بين يدي الامير، ونحوه انتهي.
 وكانت وفاته في اواخر سنة احدي وثلاثين وتسعماءة قال العلاءي: واعقب ولدا فاضلا يسمي امين الدين من امة حبشية، نشا علي علم، وخير انتهي، وستاتي ترجمة الشيخ امين الدين بن عبد العال في الطبقة الثانية رحمه الله تعالي.
    
 عبد العال المجذوب: عبد العال المجذوب المصري، كان مكشوف الراس لا يلبس القميص، وانما يلبس الازار صيفا وشتاء، وسواكه مربوط في ازاره، وكان محافظا علي الطهارة خاشعا في صلاته، مطمءنا فيها متالها، وكان يحمل ابريقا عظيما يسقي به الناس في شوارع مصر، وكان يطوف البلاد والقري، ثم يرجع الي مصر، وكان يمدح النبي صلي الله عليه وسلم، فيحصل للناس من انشاده عبرة ويبكون قال الشعراوي: ولما دنت وفاته دخل الي الزاوية وقال للفقراء: تدفنوني في اي بلد فقلت: الله اعلم فقال: في قليوب، وكان الامر كما قال، مات بعد ثلاثة ايام ودفن قريبا من القنطرة، التي في شط قليوب، وبنوا عليه قبة في سنة نيف وثلاثين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 عبد العزيز السبتسي: عبد العزيز بن عبد اللطيف بن احمد بن جار بن زاءد بن يحيي بن مختار بن سالم ابن الشيخ الصالح المسند المعمر عز الدين السبتسي المكلي الشافعي المعروف كسلفه بابن زاءد، ولد في سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة بمكة، وحفظ القران العظيم، وسافر مع ابيه في التجارة، الي الهند واليمن وسواكن وغيرها، وسمع علي الشيخ ابي الفتح المراغي جميع البخاري، خلا ابواب، وبعض مسلم وكتبا كثيرة من السنن الاربعة،
 
 وسمع علي الشيخ الحافظ تقي الدين بن فهد، ومنه اشياء كثيرة، وعلي القاضي شهاب الدين الزفتاوي المسلسل بالاولية، وجزء ايوب السختياني، والبردة للبوصيري، وغير ذلك واجاز له جماعة منهم الحافظ بن حجر، واحمد بن ابي بكر الدماميني، والعز عبد الرحيم ابن الفرات، والسعد الميري، وسارة بنت ... ابن جماعة وغيرهم، وكان موجودا في سنة عشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 عبد العزيز بن محمد الحرناوي: عبد العزيز بن محمد الشيخ الصالح عز الدين بن ناصر الدين الحرناوي، البغدادي نزيل دمشق، كان من اولياءه تعالي سمع علي المحدثين البغداديين، كابن النجار وغيره، وقطن بدمشق وبها توفي ليلة الخميس خامس عشري جمادي الاولي سنة ثلاث وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 عبد العزيز بن عمر بن فهد: عبد العزيز بن عمر بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن فهد بن حسن بن محمد بن عبد الله بن سعد بن هاشم بن محمد بن احمد بن عبد الله بن القاسم بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد الشهير بابن الحنفية، ابن علي بن ابي طالب  رضي الله تعالي عنهما  الشيخ الامام الحافظ، المتقن الرحال المفيد القدوة، عز الدين ابو الخير وابو فارس ابن العمدة المءرخ الرحال نجم الدين ابي القاسم، وابي حفص ابن العلامة الرحلة الحافظ تقي الدين ابي الفضل، ابن ابي النصر ابن ابي الخير المعروف كسلفه بابن فهد، ولد في الثلث الاخير من ليلة السبت سادس عشري شوال سنة خمسين وثمانماءة بمكة المشرفة، وحفظ القران العظيم والاربعين النووية، والارشاد لابن المقري، والالفية لابن مالك، والنخبة لابن حجر، والتحفة الوردية، والجرومية وعرضها جميعها علي والده وجده، والثلاثة الاولي علي جماعة غيرهما، واستجاز له والده جماعة منهم ابن حجر، واسمعه علي المراغي والزين الاسيوطي، والبرهان الزمزمي، وغيرهم ثم رحل بنفسه الي المدينة المنورة، ثم الي الديار المصرية، وسمع بالقدس، وغزة ونابلس ولدمشق وصالحيتها، وحماة وحلب، وغيرها من جماعة واجتهد، وتميز ثم عاد الي بلده، ثم رجع الي مصر، بعد نحو اربع سنوات، وذلك في سنة خمس وسبعين وثمانماءة، وقرا علي شيخ الاسلام زكريا والشرف عبد الحق السنباطي، في الارشاد وعلي السخاوي الفية الحديث وغيرها، ورجع الي بلده ثم سافر في موسم السنة التي تليها الي دمشق، وقرا بدمشق علي
 
 الزين خطاب قطعة من اول الارشاد، وكذا علي المحب البصروي، وكان قد اخذ عنه بمكة ايضا، وحضر دروس التقوي ابن قاضي عجلون، وسافر منها الي حلب ثم رجع وسافر الي القاهرة، ثم عاد الي بلده، ثم عاد الي القاهرة ايضا، ولازم السخاوي، وحضر درس امام الكاملية والسراج العبادي، ثم عاد الي بلده، واقام بها ملازما للاشتغال، ولازم فيها عالم الحجاز البرهان، ابن ظهيرة في الفقه، والتفسير واخاه الفخر، والنور الفاكهي في الفقه واصوله، واخذ النحو عن ابي الوقت المرشدي، والسيد السمهودي مءرخ المدينة، والنحو والمنطق علي العلامة يحيي العلم المالكي، وبرع في علم الحديث، وتميز فيه بالحجاز مع المشاركة في الفضاءل، وعلو الهمة والتخلق بالاخلاق الجميلة، وصنف عدة كتب معجم شيوخه نحو الف شيخ، وفهرست مروياته، وجزء في المسلسل بالاولية، وكتاب فيه المسلسلات التي وقعت له ورحلة في مجلد، وكتاب في الترغيب والاجتهاد، في الباعث لذوي الهمم العلية علي الجهاد، وترتيب طبقات القراء للذهبي، وتاريخ علي السنين ابتدا فيه من سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة، وذكر ابن طولون عن والده المحدث جار الله بن فهد ان اباه نظم الحديث المسلسل بالاولية في بيتين ذكر انه لم ينظم غيرهما وهما:
 الراحمون لمن في الارض يرحمهم ... من في السماء كذا عن سيد الرسل
 فارحم بقلبك خلق الله وارعهم ... به تنال الرضي والعفو عن زلل
 وذكر ابن طولون ايضا انه اجازه مرارا، وسمع منه الحديث المسلسل بالاولية، ثم المسلسل بالمحمدين، ثم المسلسل بحرف العين، وذلك يوم الاثنين سادس في الحجة سنة عشرين وتسعماءة بزيارة دار الندوة رحمه الله تعالي.
    
 عبد العظيم الخانكي: عبد العظيم بن يحيي الخانكي العلامة الشافعي، اخذ عن المسند شهاب الدين احمد البرقوقي وغيره رحمه الله تعالي.
    
 عبد العزيز الرومي: عبد العزيز بن يوسف بن حسين السيد الشريف الحسني، المولي الفاضل الشهير بعابد جلبي الرومي الحنفي، خال صاحب الشقاءق، قرا علي المولي محيي الدين محمد السامسوني، ثم علي المولي قطب الدين حفيد قاضي زاده الرومي، ثم المولي اخي جلبي، ثم المولي علي بن يوسف الفناري، ثم المولي معروف زاده معلم السلطان بايزيد خان، ثم صار مدرسا بمدرسة كليبولي، ثم قاضيا ببعض النواحي، ومات بمدينة
 
 كفه قاضيا بها في سنة احدي وثلاثين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 عبد الغفار الضرير: عبد الغفار الشيخ الامام العلامة المفنن الشيخ زين الدين المصري الشافعي الضرير. قال الحمصي: مات قتلا في صلاة الجمعة ببلدة يقال لها: مطبوس، بالقرب من اسكندرية قال: وسبب ذلك ان هذه كانت جارية في اقطاع الامير طراباي راس نوبة النوب، وبها رجل متدارك لمالها اسمه ابو عمرو، فوقع بينه وبين اهل البلدة لفسقه وظلمه، فشكوا حالهم الي للامير طراباي، فارسل اخاه للبلد يحرر ذلك، فلما حضر شكا اهل البلدة اليه ظلم ابي عمرو لهم، فضرب اخو طراباي واحدا من اهل البلدة بالدبوس، فرجمه اهل البلدة فامر بضرب السيف فيهم، فقتل منهم ما يزيد علي ثلاثين نفرا فقال الشيخ عبد الغفار: هذا ما يحل فضربت عنقه، والقي في البحر فساقه البحر الي قرية تسمي كوم الافراح بها جمع من الاولياء فدفن بها، كانت له جنازة لم تشهد، وكان قتله  رحمه الله تعالي  في يوم الجمعة سادس عشر المحرم سنة ثلاث عشرة وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 عبد الفتاح العجمي: عبد الفتاح بن احمد بن عادل باشا الحنفي العجمي الاصل، ثم احد موالي الروم كان عالما فاضلا محققا، وله خط حسن، قرا علي جماعة منهم المولي محيي الدين الاسكليبي، والمولي عبد الرحمن بن المءيد، ثم صار مدرسا بمدرسة المولي يكان ببروسا، ثم بمدرسة احمد باشا بن ولي الدين بها، ثم بمدرسة ابراهيم باشا بالقسطنطينية، ومات وهو مدرس بها سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 عبد القادر بن محمد الحيسوب: عبد القادر بن محمد بن منصور بن جماعة الشيخ العالم الفرضي الحيسوب زين الدين الصفدي، ثم الدمشقي الشافعي المعروف في صفد بابن المصري، وفي دمشق ببواب الشامية البرانية لانه نزلها حين دخل دمشق، وكان بوابا بها سنين عديدة، ثم سكن السميصاتية مدة، ولد بصفد سنة اربع وثلاثين وثمانماءة، واخذ عن الشيخ شمس الدين بن حامد الصفحي، والشيخ شمس الدين البلاطنسي، والشيخ بدر الدين ابن قاضي شهبة، والشيخ زين الدين خطاب، والشيخ نجم الدين ابن قاضي عجلون، والشيخ شمس الدين الشرواني وغيرهم، وكان له يد طولي في علم الحساب وقلم الغبار، بحيث لم يكن له بدمشق نظير في ذلك، وكان نحيف البدن ضعيف البصر له شراسة في خلقه، وكان يتعاطي شراء الكتب الحسان، وانتفع به جماعة، ولما توفي شيخه ابن حامد اخذ عنه نظر
 
 المدرسة الصارمية داخل بابي النصر والجابية، وتدريسها، وسكن بها، وانقطع عن الناس وبها توفي سادس عشر ذي الحجة سنة ثلاث وتسعماءة، وصلي عليه بالاموي، ودفن بمقبرة الفراديس رحم (ه الله تعالي.
    
 عبد القادر بن محمد الرجيحي الحنبلي: عبد القادر بن محمد بن عمر بن عيسي بن سابق بن هلال بن يونس بن يوسف بن جابر بن ابراهيم بن مساعد الشيخ الورع المسلك محيي الدين بن ابي المواهب الشيخ العارف بالله تعالي شمس الدين الشيباني المزي، ثم الصالحي الحنبلي، عرف بابن الرجيحي، وجده الاعلي الشيخ يونس، هو الشيخ العارف بالله تعالي شيخ الطاءفة اليونسية ذكر ترجمته ابن خلكان وغيره، ولد صاحب الترجمة في ثاني عشر ربيع الاول سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة، وحفظ القران العظيم، والخرقي واشتغل في العلم، ثم تصوف ولبس الخرقة من جماعة منهم والده والعلامة ابو العزم المقدسي نزيل القاهرة والشيخ ابو الفتح الاسكندري، ولازمه كثيرا، واتفع به، واخذ عنه الحديث، وقرا عليه الترغيب والترهيب للمنذري كاملا، وقرا عليه غير ذلك، وسمع منه وعليه اشياء كثيرة وناب في الحكم عن قاضي القضاة نجم الدين عمر بن مفلح، وكانت سيرته حسنة، وسكن اخرا بالصالحية بالسهم الاعلي، وبني بها زاوية وحماما وسكنا، وتوفي في ليلة الخميس رابع عشر المحرم سنة عشر وتسعماءة، ودفن بسفح قاسيون عند صفة الدعاء رحمه الله تعالي.
    
 عبد القادر بن محمد الابار: عبد القادر بن محمد بن عثمان بن علي، الشيخ العلامة محيي الدين ابن الشيخ الفقيه المفتي شمس الدين المارديني الاصل، الحلبي المولد والمنشا والدار، الشافعي، الشهير بالابار، هو وابوه لانه كان يصنع الابر بحانوت كاءنة له، ثم اشتغل في العلم، ورحل في طلبه، وكان ممن اخذ عنه الحديث وغيره الشمس السخاوي، وكتب له اجازة حافلة مءرخة في اواءل جمادي الاخرة سنة تسع وثمانين وثمانماءة، وسمع منه المسلسل بالاولية وغيره، وممن اخذ عنه الفقه وغيره الشيخ العلامة شمس الدين محمد بن عبد المنعم الجوجري المصري، سمع عليه معظم التنبيه، واجازه به وبغيره، واذن له بالافتاء والتدريس بعد ان اثني عليه كثيرا، وانشده لنفسه ملمحا مضمنا:
 كانت مساءلة الركبان تخبرنا ... عن علمكم ثم عنكم احسن الخبر
 
 ثم التقينا، وشاهدت العجاءب من ... عزيزعلم حمته دقة النظر
 فقلت حينءذ: والله ما سمعت ... اذناي احسن مما قد راي بصري
 وبالجملة فقد اجتهد صاحب الترجمة  رحمه الله تعالي  علي طلب العلم، واكب علي خصيله حتي صار فقيه حلب ومفتيها، واخذ عنه فضلاءها كالبرهان العمادي، والزين بن الشماع، وكان مع براعته في الفقه، حسن العبارة، شديد التحري في الطهارة، طارح التكلف، ظاهر التقشف، حسن المحادثة، حلو المذاكرة، اتفق اكثر الخواص والعوام علي محبته والثناء عليه، وكانت علامة القبول والصدق ظاهرة في اقواله وافعاله وحكي عنه انه حضر عقد مجلس صار بدار العدل بحلب، فجلس بعض الجهلة في مكان ارفع من مكانه، فلامه بعض الاكابر علي ذلك، وقال له: لم تركته يجلس فوقك؟ فقال: والله يا اخي لو جلس فوقي لرضني رضا. قلت: واتفق نظير ذلك للشيخ الزاهد العلامة شهاب الدين الطيبي الدمشقي، حضر مجلسا، فجلس من هو دونه مرتفعا عليه في المجلس، فقيل له: يا مولانا لم مكنته من الجلوس فوقك؟ قال: انه لم يجلس فوقي، ولكن جلس الي جنبي. قال ابن الحنبلي: وكان يعني الابار. يقول: كما اخبرني عنه بعض احفاده نحن من بيت بماردين مشهور ببيت رسول. قال: وجدنا الشيخ ارسلان الدمشقي غير اني لا احب بيان ذلك خوفا من ان انسب الي تحميل نسبي علي الغير، وان يقدح في بذلك. انتهي.
 قلت: لكن المشهور ان الشيخ ارسلان الدمشقي لم يعقب كما اجاب بذلك الشيخ الحافظ العلامة برهان الدين الناجي حين سءل عن ذلك، والف في ذلك مءلفا لطيفا، وكانت وفاة صاحب الترجمة في ذي القعدة سنة اربع عشرة وتسعماءة بحلب، وتحرير وفاته كما في تاريخ الحمصي يوم الثلاثاء خامس عشر شهر ذي القعدة المذكورة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
    
 عبد القادر بن محمد بن حبيب: عبد القادر بن محمد بن عمر بن حبيب الشيخ العالم الزاهد العارف بالله تعالي الصفدي الشافعي صاحب التاءية المشهورة، اخذ العلم والطريق عن الشيخ العلامة الصالح شهاب الدين بن ارسلان الرملي صاحب الصفوة وعن غيره، وكان خامل الذكر بمدينة صفد، مجهول القدر عند اهلها لا يعرفون محله من العلم والمعرفة، وكان يقرء الاطفال، ويباشر وظيفة الاذان حتي لقيه سيدي علي بن ميمون، فسمع شيءا من كلامه، فشهد له ذوقه بانه من اكابر العارفين، واعيان المحبين، فهناك نشر ذكره
 
 وعرف الناس قدره، كما ذكر ذلك الشيخ علوان الحموي في اول شرح تاءية ابن حبيب. قلت: وحدثني بعض الصالحين الثقات ان السيد علي بن ميمون كان سبب رحلته من الغرب طلب لقي جماعة امره بعض رجال المغرب بلقيهم، منهم ابن حبيب، وقال: انه في بلدة من بلاد لشام بين جبال واكام، فلما دخل ابن ميمون البلدان الشامية تطلب ابن حبيب في قرايا البقاع، ووادي التيم، وما والاهما حتي دخل قرية دربل، فوجدهما قريبا مما وصف له به بلدة بن حبيب، فلما دخل ابن ميمون دربل احس به ابن حبيب وهو بصفد، وهنا لا يبعد علي اولياء الله تعالي، فنظروا الي ابن حبيب ذات يوم، وهو يحلق سبابة يده اليمني في كف يده اليسري، وهو يقول عند كل تحليقة: در دربل در درربل حتي حلق اربعين تحليقة، فكان ابن ميمون اذا اصبح كل يوم دار نواحي دربل يتصفح وجوه اهلها، ولا بغيته فيهم حتي دارها اربعين يوما بعدد تحليقات ابن حبيب، ثم خرج ابن ميمون من دربل، وسافر حتي دخل بلدة صفد، فتنشق انفاس ابن حبيب، فدخل عليه المكتب، فقعد ناحية، فاضافه الشيخ عبد القادر بن حبيب واكرمه، ثم لما اطلق الاولاد قال لابن ميمون: يا رجل اني اريد ان اغلق باب المكتب، فنظر اليه سيدي علي بن ميمون اعبد القادر اما كفاك ما اتعبتني اربعين يوما بقولك در دربل در دربل حتي تطردني الان؟ فقال له ابن حبيب: يا اخي اذا كان كذلك فاسترني. قال: بل والله لافضحنك واشهرنك، فما زال سيدي علي بن ميمون  قدس الله سره  بابن حبيب حتي اشهره، وعرف الناس بمقداره حتي رمقوه بالابصار، وشدت لزيارته الرحال من الاقطار، قال الشيخ علوان  رحمه الله تعالي : هذا وهو متسبب باسباب الخمول، متلبس بامور لا تسلمها علماء النقول، ولا تسعها منهم العقول، اذا كان ممن اقيم في السماع، وكشف القناع، والضرب ببعض الالات، والبسط والخلاعات، ثم اعتذر  رضي الله تعالي عنه  عن ضربه بالالات بما هو مذكور في شرح التاءية. وبالجملة، فكان ابن حبيب  رضي الله تعالي عنه  متسترا بالخلاعة والنفخ في المواصيل، والضرب علي الدف علي الايقاع حيثما كان في الاسواق والمحافل كل ذلك لاجل التستر، ويابي الله الا ان يتم نوره، ويظهر امره حتي رسخ في النفوس انه من كمل العارفين، وكان حيثما سمع الاذان وقف واذن، وكان ربما مشي بدبوس امام ناءب صفد، وكان لا يمكن احدا من تقبيل يده، وانما يبادي للمصافحة، ويطوف علي اهل السوق فيصافحهم في حوانيتهم واحدا واحدا، وكان يداعب الناس سمع قاءلا يقول الله تعالي: كريم. فقال: ليس كريم، فتعجب منه، فقال: ليس كريم اي لا يشبه ريما، وهو الظبي ولا غيره لانه ليس كمثله شء. وقال مرة: عمري كذا كذا الف سنة  بكسر
 
 السين  فانكر عليه. فقال: اردت بالسنة النعاس، وكل ذلك تسترا وتمويها. ولا يزداد الناس فيه الا اعتقادا، وكان يقول: ياتوني فيقولون: سلكنا وغزلهم معرقل، وكان يقول: لو جاءني صادق لطبخته في يومين، وكان في بداءته يثور به الغرام، وتسري فيه المحبة والشوق حتي يفيض علي راسه الماء من اناء كبير، فلا يصل الي سرته من شدة الحرارة الكاءنة في بدنه، وكان ينفرد الايام والليالي في البراري والصحاري حتي فجاته العناية، ووافته الهداية، وجاءته الفيوض العرفانية، والمواهب الربانية، وكان لا يتكلم في رمضان الا باشارة خوفا من النطق بما لا يعني، وكان لا يقبل هدايا الامراء، ولا يشير الي مسلم بيده اليسري وكان اذا جاءته رسالة من اخوانه لا ياخذها الا متوضءا. وقال مرة لبعض اصحابه: تقدم فامش امامي، ثم اخبره عن سبب ذلك انه كان معه كتاب فيه بسم الله الرحمن الرحيم، ففعل ذلك تعظيما لاسم الله تعالي، وكان مبتلي بامراض وعلل خطيرة حتي عمت ساءر جسده، وربما طرحته
 في الفراش وهو علي وظاءفه ومجاهداته، وكان يعاقب نفسه اذا اشتهت شيءا باحضار الشهوة، ومنعها اياها اياما، وكان يعتقد ابن العربي اعتقادا زاءدا، ويءول كلامه تاويلا حسنا، وبعث اليه سيدي علي بن ميمون مرة يستاذنه في الزيارة، فبعث اليه يقول: ان مشكاح الاسواق لا يزار، ثم سافر ابن حبيب الي دمشق، وكان سيدي علي بالبترون، فحضر الي دمشق، ونزل بمكانه بالصالحية، وكان ابن حبيب نازلا عند الشيخ عبد النبي المالكي بدمشق، ولم يجتمعا بالاشباح في هذه المرة، ولما بلغه ان سيدي علي يذكره في مجلس التربية بين الفقراء انشدها ضمنا لنفسه: الفراش وهو علي وظاءفه ومجاهداته، وكان يعاقب نفسه اذا اشتهت شيءا باحضار الشهوة، ومنعها اياها اياما، وكان يعتقد ابن العربي اعتقادا زاءدا، ويءول كلامه تاويلا حسنا، وبعث اليه سيدي علي بن ميمون مرة يستاذنه في الزيارة، فبعث اليه يقول: ان مشكاح الاسواق لا يزار، ثم سافر ابن حبيب الي دمشق، وكان سيدي علي بالبترون، فحضر الي دمشق، ونزل بمكانه بالصالحية، وكان ابن حبيب نازلا عند الشيخ عبد النبي المالكي بدمشق، ولم يجتمعا بالاشباح في هذه المرة، ولما بلغه ان سيدي علي يذكره في مجلس التربية بين الفقراء انشدها ضمنا لنفسه:
 ولقد سما الكلب الحقير الي السهي ... لما تلفظت الاسود بذكره
 وكان له شعر ضمنه من دقاءق المعاني السنية، ما يشهد لاهل الاذواق انه كان من اهل الهمم العلية، والاسرار الربانية، وان كان في بعض تراكيبه ما لا يسلمه علماء العربية من التاءية التي ذيل بها علي ابيات الشافعي  رضي الله تعالي عنه  الذي اولها:
 لما عفوت، ولم احقد علي احد ... ارحت نفسي من حمل المشقات
 وقد تلقاها الناس بالقبول، وجرت ابياتها علي الالسنة، وانقادت لمعانيها العقول، حتي شرحها الشيخ العالم العارف بالله تعالي سيدي علوان الحموي  رضي الله تعالي عنه  شرحا حافلا، وحل الفاظها حلا باستقصاء مراداتها كافلا، واعتذر عن بعض ما وقع فيها من مخالفة الوزن او ركاكة التركيب، واتي فيها بكل معني لطيف وغريب، وقد اتفق لناظمها  رضي الله تعالي عنه  واقعة راي فيها روحانية النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقظان، وعرضها فيها عليه، واصلح له
 
 بعض ابياتها، وتلقاها بالقبول والاستحسان، ووقوع رءية النبي صلي الله عليه وسلم في اليقظة قد تتفق لبعض الاولياء من قبيل الكرامة، وخرق العادة، وقد تقدم نظير ذلك في ترجمة الشيخ جلال الدين السيوطي  رحمه الله تعالي  وبلغه الحسني وزيادة، ومن احاسن تاءية ابن حبيب رضي الله تعالي عنه:
 يا صاح كم ذا التواني والتلاهي وكم ... تسوف العمر ولي في المحالات
 الحق يدعوك في الاسحار، فاسع وقم ... وافتح فءادك، وانشق طيب نفحات
 واستحل واستجل ابكار المعاني وطب ... وناج ربك في ترتيل ايات
 واحسن الظن فيه، واستعن به ... فاستغن والجا اليه في الامورات
 واغرس بقلبك اشجار الوداد له ... واخليه من شوك سعدان الخليقات
 وصالح الله واصلح ما تريد كما ... تطيع مولاك تلقي منه طاعات
 لم يعلم المدبرون الشوق منه لهم ... لفطروا كيف في اهل المحبات
 ان يمش قاصده ياتيه هرولة ... لبدك اللازم انهض كم اضاعات
 دع الزمان واهليه ونفسك لا ... تذهب عليهم اخا العرفان حسرات
 كالوقت من كان معه كيف حل ومن ... اضحي مع الله لا يلهو باوقات
 طوبي لمن فاق كاسا من محبته ... ودام حتي حظي منه بكاسات
 من قام بالنفس لم يثبت وقد ثبتا ... من قام في الله في اهني هنيءات
 خوف المحب، وفسق العارفين كذا ... كذب المريد فساد في الطريقات
 حدثنا الشيخ العلامة عبد الحي الحمصي الحنفي مد الله ظله، وكان قد استطال عليه بعض من لا يدانيه، وافحش في تحريه عليه وتعديه، واستنصر في اخذ حقه فلم يجد نصيرا، ونام تلك الليلة مقهورا، قال: فبينما انا ناءم اذ رايت في فلاة من الارض، واسعة الطول والعرض، شيخا مهيبا عليه الوقار، وهو مرتد باردية الافتقار، قال: فسالت من هذا الرجل المهيب؟ فقيل لي: انه الشيخ عبد القادر بن حبيب، قال: فتقدمت اليه، وقبلت يحيه، فقال لي: كيف قلنا في التاءية؟ فقلت له: يا سيدي لا ادري ما تريد من ابياتها المرضية، فقال: اما قلت فيها:
 ان لم تجد منصفا للحق دعه الي ... مولي الموالي ومساك السموات
 ومن شعر ابن حبيب  رضي الله تعالي عنه  من قصيدة ذكر منها الشيخ علوان في شرح التاءية ابياتا عديدة:
 
 انا الضيغم الضرغام صمصام عزمها ... علي كل صب في الغرام مصمم
 وما سدت حتي ذقت ما الموت دونه ... كذا حسن عشقي في الانام يترجم
 وكانت وفاته  رضي الله تعالي عنه  بصفد يوم الاحد عاشر جمادي الاولي سنة خمس عشرة وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 عبد القادر بن محمد بن جبريل: عبد القادر بن محمد بن جبريل بن موسي بن ابي الفرج، الشيخ الامام العلامة محيي الدين المقرء الشافعي، الشهير بجده جبريل، وهو والد قاضي قضاة المالكية بدمشق خير الدين. ولد في سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة، وكان مفتيا علي مذهب الشافعي بغزة، وتوفي بها ليلة الجمعة تاسع عشر شوال سنة سبع عشرة وتسعماءة، ودفن بمقبرة ساقية العواميد، وصلي عليه غاءبة بالجامع الاموي بدمشق عقب صلاة الجمعة سادس عشر شوال السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
    
 عبد القادر بن محمد الدشطوطي: عبد القادر بن محمد، الشيخ الصالح المعمر المعتقد المجرد، العفيف العارف بالله تعالي، المقبول الشفاعة في الدولتين الجراكسية والعثمانية الشيخ زين الدين ابن الشيخ بدر الدين المشطوطي كذا ضبطه العلاءي، وضبطه السخاوي في الضوء اللامع  بطاءات مهملة وشين معجمة  كما هو جار علي الالسنة قال: وربما جعلت الشين جيما، ولكن صوابه الدشطوخي  بدال مهملة مكسورة وشين معجمة ساكنة وبعدها طاء مهملة مفتوحة وبعد الواو خاء معجمة  نسبة الي دشطوخ، وهي قرية من قري الصعيد. قال السخاوي: كان متقشفا يحب سماع القران، وكلام الصوفية، انتشر اعتقاده بين المصريين من سنة سبع وثمانين فما بعدها، وكانوا يشاهدون منه كرامات واحوالا. قال الشيخ زين الدين الشماع الحلبي: وكان من اكابر ارباب الاحوال. قلت: ذكره شيخ الاسلام الجد فيمن اصطحب معهم من اولياء الله تعالي، وجمع به ولده شيخ الاسلام الوالد، وكان يامره بالذهاب اليه والتبرك به حين كان بمصر من سنة سبع عشرة الي سنة احدي وعشرين، وترجمه الشيخ الوالد بالقطبية في اماكن متعددة، وترجمه الحافظ جلال الدين بالولاية، والف بسببه تاليفا في تطور الولي ذكر في اوله ان سبب تاليفه ان رجلين من اصحاب الشيخ عبد القادر المذكور حلف كل واحد منهما ان الشيخ عبد القادر بات عنده ليلة كذا، فرفع اليه سءال في
 
 حكم المسالة قال: فارسلت الي الشيخ عبد القادر، وذكرت له القصة، فقال: لو قال اربعة اني بت عندهم لصدقوا. قال السيوطي: فاجبت بانه لا يحنث واحد منهما، ثم حمل ذلك علي تطور الولي، وهو جزء لطيف حافل نقل فيه كلام فحول العلماء كابن السبكي، والقونوي، وابن ابي المنصور، وعبد الغفار القوصي، واليافعي  رضي الله تعالي عنهم  وقال الشيخ عبد الوهاب الشعراوي: دخلت مرة علي سيدي عبد القادر، فقال: يا ولدي كل من قال سعادته بيده كذب، وفي لفظ اخر، من قال: ان سعادته بغير يد الله فقد كذب، واذكر لك بمداءة امري كنت في دشطوط لا اهجع من السعي في الدنيا، وانا راكب علي ظهر الفرس من الغيط الي السواقي الي بلدة كذا، وكان يضرب بي في المثل في الجهد في الدنيا فبينا انا راكب فرسي يوما، وانا ذاهب الي الغيط، فحصل لي جاذب الهي، فصرت اغيب عن احساسي اليومين والثلاثة، ثم افيق فاجد الناس حولي، وانا في بلد اخر غير بلدي، ثم اغيب حتي صرت اغيب من الجمعة الي الجمعة، ثم من الشهر الي الشهر لا اكل ولا اشرب، فافقت يوما، فقلت: اللهم ان كان هذا وارد حق منك، فاقطع علاءقي من الدنيا. قال: فرجعت الي ولدي بعد تسعة اشهر، فوجدت الاولاد وامهاتهم والبهاءم حتي كلاب الدار قد ماتوا، فقلت للناس: هل وقع فصل في البلد؟ فقالوا: لا انما وقع ذلك في دارك فقط. فقلت: انه وارد حق، فاخذت في السياحة الي يومي هذا ليس لي علاقة من الدنيا سوي هاتين الجبتين اللتين علي هذه حكايته بلفظه، وكان الشيخ عبد القادر مشهور الولاية، ظاهر الاحوال بين الناس، مقبولا عند الخاص منهم والعام، مسموع الكلمة عند السلطان، فمن عونه مقبول الشفاعة، وكان قال له: صاحب مصر، وكان السلطان قايتباي اذا راه يمرغ خديه علي قدميه، وعمر عدة جوامع بمصر وقراها، ووقف الناس عليها الاوقاف الكثيرة، وكان المتولي لعمارة جامعه بمصر وزاويته بها الشيخ جلال الدين البكري، وهو والد الشيخ ابي الحسن البكري، وكان الشيخ جلال الدين اولا من قضاة مصر والمباشرين بها، فلما تواضع لله تعالي وخدم الشيخ عبد القادر رفعه الله تعالي، واقبل الشيخ عبد القادر علي ولده سيدي الشيخ ابي الحسن، وكان يومءذ يشتغل في علوم الظاهر فاضلا فيها، فامره والده بخدمة عبد القادر واعتقاده، فبعثه الشيخ عبد القادر الي الشيخ رضي الدين جدي، وكان يومءذ نازلا بمصر، فلا زال عند الشيخ رضي الدين ملازما له في
 منزله في غالب اوقاته ليلا ونهارا حتي فتح الله تعالي عليه بحقاءق المعرفة، ولطاءف الاشارات، فقال له الشيخ رضي الدين: يا ابا الحسن ما بقيت مصر تسع لنا ولك، وسافر الشيخ رضي الدين من مصر الي دمشق في سنة احدي وعشرين وتسعماءة، ثم صارت الشهرة العظيمة لاولاد البكري من يومءذ الي يومنا هنا، وكان ذلك كله ببركة الشيخ عبد القادر الدشطوطي  رضي الله تعالي عنه  وكان  رضي الله تعالي عنه  صاحيا، وهيءته هيءة المجاذيب، حافيا، مكشوف الراس، عليه جبة حمراء تارة وتارة جبتان، وكان بعد ان اضر بصره لبس واحدة، وتعمم بالاخري، وكان له كلام
 
 عال علي لسان اهل المعرفة حتي استشهد بكلامه سيدي الشيخ علوان الحموي في رسالة كتبها الي صاحبه الزيني عمر بن الشماع محدث حلب، وضمنها موعظة امره فيها بالخروج من عطن الكون المقيد الي الوجود المطلق، وانشد فيها قول بعض العارفين:
 وكل قبيح ان نسيت لحسنه ... اليك معاني الحسن فيه تدافع
 وقول الاخر:
 ويقبح من سواك الفعل عندي ... فتفعله ويحسن منك ذاكا
 ثم قال الشيخ علوان: ولقد بلغني عن الدشطوطي المصري  رحمه الله تعالي  انه قال له شخص شاكيا من اخر: يا سيدي ذا وحش قوي، فاجابه الشيخ يا ذا حط من حسنك علي وحاشته يبقي مليحا، وذكر الشعراوي انه اول ما اجتمع به في رمضان سنة اثنتي عشرة وتسعماءة، وهو دون البلوغ اوصاه بوصايا، وقال له: انا اعرف ان عقلك الان ما يحمل هذا الكلام، ولكن هات المواة والقلم واكتبها. قال: فاتيته بالدواة، فكتبها، وقال: احفظ هذه الوصية حتي تكبر وتعرف معناها وتمكلو لمن علمك اياها. اوصيك بعدم الالتفات الي غير الله عز وجل في شء من امورك في الدنيا والاخرة، فان جميع الامور لا تبرز الا بامره، فارجع في الامور الي من قدرها يقول الله عز وجل في بعض كتبه المنزلة: يا عبدي لو سقت اليك ذخاءر الكونين، فنظرت اليها بقلبك طرفة عين فانت مشغول عنا لا بنا وذكر ان البحر توقف يوما، ثم هبط ايام الوفاء نحو ثلاثة اذرع، فجاء الناس اليه، فذهب الي شاطي النيل، فخاض فيه، وقال اطلع باذن الله تعالي، فطلع البحر، واوفي ذلك الوقت، وكاد الناس ان يتقاتلوا عليه يتبركون به. قال: واتفق الناس انه ما رءي قط في معدية في البحر لا في الجيزة، ولا في ينبوبة انما كانوا يرونه في هذا البر. وهذا البر، وحج مرة ماشيا حافيا طاويا، فلما وصل الي باب السلام بحرم مكة انطرح بخده علي العتبة ثلاثة ايام حتي افاق، ثم دخل للطواف والسعي، ولما زار النبي صلي الله عليه وسلم وضع خده علي باب السلام بحرم المدينة مستغرقا الي ان رجع الحجاج، ولم يدخل المسجد. قال الشعراوي: واخبرني الامير يوسف بن ابي اصبع ان السلطان قايتباي لما سافر لنواحي بحر الفرات استاذن سيدي عبد القادر، فاذن له قال: فلما سافر مع السلطان كنا نجده ماشيا قدام السلطان في البرية، وبيننا وبينه نحو عشرة اذرع، فاذا نزلنا نسلم عليه اختفي. قال: فلما نزلنا حلب وجدنا زحمة علي باب زاوية: فقلنا: ما هذا فقالوا سيدي عبد القادر الدشطوطي له هنا خمسة اشهر ضعيف في هذه الزاوية فقلنا نحن فارقناه في مصر من نحو خمسة وعشرين يوما. قال: وكنا نراه امامنا في الطريق، فدخلنا فوجدناه ضعيفا كما قالوا: فتحيرنا في امره.
 
 وذكر ابن الحنبلي في تاريخه ان سيدي عبد القادر دخل حلب سنة تسعين وثمانماءة، وقد كان عسكر قايتباي ببلاد الروم نازلا علي ادنة، فاقام الشيخ عبد القادر بحلب اياما، ثم لم يوجد، فلما عاد عسكر قايتباي منصورا اخبرا انهم وجدوه يوم انتصروا، وكان يوم نصرهم قريبا من يوم فقده بحلب ، ومن وقاءعه انه يبيت كثيراعند رجل نصراني في باب البحر، فيلومه الناس علي ذلك، فيقول لهم الشيخ عبد القادر: هذا مسلم فاسلم ببركة الشيخ، وحسن اسلامه، وكراماته ومناقبه كثيرة مشهورة غير محصورة  رضي الله تعالي عنه  ووقع في طبقات الشعراوي الكبري والصغري ان سيدي عبد القادر قد مات في نيف وثلاثين وتسعماءة، وهذا تقريب منه علي عادته في طبقاته  رضي الله تعالي عنه  ولكنه ابعد هنا، فاني حررت وفاة الشيخ عبد القادر من تاريخ العلاءي، والحمصي، وابن طولون انها كانت في سنة اربع وعشرين وتسعماءة، وحرر العلاءي وفاته يوم الاثنين تاسع شعبان منها قال: ولما بلغ وفاته الامراء  يعني خاير بك المظفري  اغتم لذلك، ونزل من القلعة هو، والامراء، وقضاة القضاة، والمباشرون. واركان الدولة، وارباب الولايات، ومن لا يحصي، فحضروا جنازته ولما دنت وفاته، رضي الله تعالي عنه  اكثر من البكاء والتضرع، وكان يقول للشيخ جلال الدين البكري وهو يعمر في زاويته التي دفن فيها خارج باب الشعرية بمصر: عجلوا بعمارة القبة، فان الوقت قد قرب، فلما مات كان بقي عليهم في بناءها يوم، وكملت، وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة ثاني عشر رمضان سنة اربع وعشرين المذكورة. كما ذكره الحمصي. وقال ابن طولون: صلي عليه غاءبة في اليوم المذكور، وعلي شيخ الصالحية عبد الرحمن بن جماعة المقدسي رحمهما الله تعالي.
    
 عبد القادر بن محمد النعيمي: عبد القادر بن محمد بن عمر بن محمد بن يوسف بن عبد الله بن نعيم  بضم النون  الشيخ العلامة الرحلة مءرخ دمشق، واحد محدثيها الاعلام ابو المفاخر محيي الدين النعيمي الدمشقي الشافعي. احد نواب القضاة الشافعية بدمشق المحمية، ولد يوم الجمعة ثاني عشر شوال سنة خمس واربعين وثمانماءة، ولازم الشيخ ابراهيم الناجي، والشيخ العلامة زين الدين عبد الرحمن ابن الشيخ الصالح العابد خليل، وبه اشتهر ابن سلامة بن احمد القابوني، والشيخ العلامة مفتي المسلمين شمس الدين محمد بن عبد الرزاق الاريحي الاشعري الشافعي، والشيخ العلامة زين الدين خطاب الغزاوي،
 
 والشيخ الفقيه العلامة مفلح بن عبد الله الحبشي المصري، ثم الدمشقي. ولبس منه خرقة التصوف، واخذ عن الشيخ العلامة شيخ الاسلام، ومن اشياخه بدر الدين ابن قاضي شبهة الاسدي، واخذ عن الشيخ العلامة شهاب الدين احمد بن قرا، وقرا علي البرهان البقاعي مصنفه المسمي " بالايذان " واجاز له به وبما يجوز له، وعنه روايته، وشيوخه كثيرة ذكرهم في تواريخه، والف كتبا كثيرة منها الدارس، في تواريخ المدارس، ومنها " تذكرة الاخوان، في حوادث الزمان "، ومنها " القول البين المحكم، في بيان اهداء القرب الي النبي صلي الله عليه وسلم "، ومنها كتاب " تحفة البررة، في الاحاديث المعتبرة "، ومنها " افادة النقل، في الكلام علي العقل "، وله غير ذلك من المءلفات، وكانت وفاته كما رايته بخط ولده المحيوي يحيي وقت الغداء يوم الخميس رابع شهر جمادي الاولي سنة سبع وعشرين وتسعماءة، ودفن بالحمرية رحمه الله تعالي.
    
 عبد القادر بن محمد الكيلاني: عبد القادربن محمدبن عبد القادر بن محمد بن يحيي بن محمد بن نصر بن عبد الرزاق ابن سيدي الشيخ عبد القادر الكيلاني، السيد الشريف، الحسيب النسيب محيي الدين ابن الشيخ شمس الدين الحموي القادري الشافعي. كان له حشمة ونورانية. قال ابن طولون: وذكر لي الشيخ تقي الدين البلاطنسي انه لا باس به في باب الديانة والخير، ونقل بن الحنبلي عن ابن عمه القاضي جلال الدين التادفي: انه ترجمه في كتابه قلاءد الجواهر فقال: كان صالحا مهيبا، وقورا، حسن الخلق، كريم النفس، جميل الهيءة، مع كيس وتواضع وبشر، وحلم، وحسن ملتقي، لطيف الطبع، حسن المحاضرة، مزاحا لا يزال متبسما، معظما عند الخاص والعام، له حرمة وافرة، وكلمة نافذة، وهيبة عند الحكام وغيرهم. انتهي.
 وله واقعة ملخصا انه نوزع من بعض بني عمه في تولية، فتعصب عليه رجل من مباشري ديوان الجيش بالقاهرة. يقال له: ابن الانبايي منسوب الي ولي الله الشيخ اسماعيل الانباني، فتوجه الشيخ عبد القادر الي القاهرة، وابرم علي ابن الانبابي في قضاء حاجته، فاغلظ له القول، فتوجه وهو منكسر القلب الي منزله، وكان قد نزل بالزاوية المعروفة يومءذ بالقادرية بالقاهرة، فتوجه تلك الليلة الي جده وسميه الشيخ عبد القادر الكيلاني، واستنهضه في قصته فاذا ابن الانباءي يطرق عليه الباب، فلم يفتح له الا بعد مراجعة، فلما فتح له بادر الي تقبيل قدميه، ووعده بقضاء حاجته، واخبره انه راي في منامه جديهما الشيخ عبد القادر الجيلي
 
 والشيخ اسماعيل الانباءي، فاغلظ الشيخ عبد القادر عليه واوعده بالقتل لولا ما شفع جده الشيخ اسماعيل، وان جده الشيخ اسماعيل قال له: قدم واقتل هذه الحية التي تحت وسادتك. وانه استيقظ مرعوبا مذعورا، ورفع الوسادة فاذا الحية تحتها. قال: فقتلتها وجءت من ساعتي، ثم ان ابن الانباءي قضي حاجته، واهتم بشانه، واخرج له ولبعض احباءه من الحمويين في يوم واحد اربعة وعشرين مربعا، ولم يتفق اجتماع مثل ذلك في الدولة الغورية لاحد في يوم واحد مع وجود داء كان في عين الغوري يمنعه من الكتابة علي مثل هذا القدر من المربعات، ولم يكن ملوك الجراكسة يوقعون الا بايديهم، وتوفي صاحب الترجمة بحماة سنة ثلاث وثلاثين وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بدمشق بالاموي يوم الجمعة بعد صلاتها ثاني عش جمادي الاخرة من السنة المذكورة، وكان اكبر من يوجد من ذرية الشيخ عبد القادر الكيلاني  رضي الله تعالي عنه  كما قال ابن طولون رحمه الله تعالي.
    
 عبد القادر بن احمد بن يونس: عبد القادر بن احمد بن عمر بن محمد بن ابراهيم قاضي القضاة الحنفية بدمشق ابو المفاخر محيي الدين النابلسي، ثم الدمشقي الحنفي، المعروف بابن يونس. ولد في الحجة سنة خمس وخمسين وثمانماءة، وقرا القران العظيم، ومجمع. البحرين لابن الساعاتي وغير ذلك، واشتغل وحصل وافتي ودرس بالقصاعية، وتولي القضاء بحلب ثم بدمشق سنين الي ان عزل عنه في سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة، وتوفي في يوم الخميس ثالث عشر ذي القعدة سنة ثلاثين وتسعماءة، ودفن بباب الصغير عند ضريح سيدنا بلال  رضي الله تعالي عنه  رحمه الله تعالي.
    
 عبد القادر الصاني: عبد القادر ابو عبيد بن حسن ابن الشيخ الامام العلامة الفقيه الثبت النبيه ابو عبد الله جمال الدين الصاني  بصاد مهملة ونون  نسبة الي صانية قرية من الصونة داخل الشرقية من اعمال مصر القاهرة الشافعي. قال العلاءي: سمع علي الملتوتي وابن حصن وغيرهما، واخذ عن القاضي زكريا، وكان رجلا معتبرا وجيها وثابا في المهمات، حتي ان قيام دولة القاضي زكريا وصمدته كانت منه، وكان قوي البدن ملازما للتدريس والاقراء والافتاء. انتهي.
 وقرات بخط بعضهم ان من مشايخه الشهاب الحجازي الاديب المحدث قال الشعراوي:
 
 وكان قوالا بالمعروف، ناهيا عن المنكر يواجه بذلك الملوك فمن دونهم حتي اداه ذلك الي الحبس الضيق، وهو مصمم علي الحق. انتهي.
 وقد نقلنا عنه فاءدة في ترجمة القاضي زكريا في ابن العربي وابن الفارض نقلها عن الشمس السفيري حين كان بحلب في صحبة الغوري في سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة، وممن اخذ عنه الشيخ نجم الدين الغيطي، وسمع عليه رسالة الشافعي  رضي الله تعالي عنه  وقطعة من مسند الطيالسي نجم الدين الغيطي، وسمع عليه رسالة الشافعي  رضي الله تعالي عنه  وقطعة مسند الطيالسي مجتمعا مع البدر المشهدي، وكانت وفاته ليلة الاحد تاسع شوال سنة احدي وثلاثين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 عبد القادر بن علي بن النوار: عبد القادر بن علي بن محمد بن ابي بكر، الشيخ الفاضل، الشهير بابن النوار الفيومي الشافعي المقيم بمشهد زين العابدين بالجامع الاموي بدمشق. ذكره شيخ الاسلام فيمن اخذوا عنه. وقال: كان صافيا صالحا ملازما للمشهد يقرء الاطفال احيانا، وقرا علي غالب الغاية، وكثيرا من الرحبية، وجانبا من المنهاج، وجميع العنقود في النحو وغير ذلك، وحضر كثيرامن دروسي، واجيز، ومات بالمكان المعروف بالسحر من المشهد سنة تسع وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 عبد القادر بن عبد العزيز بن جماعة: عبد القادر بن عبد العزيز الشيخ الامام العارف بالله تعالي محيي الدين بن جماعة المقدسي، الشافعي، القادري خطيب الاقصي. اخذ عن والده، وعن العماد بن ابي شريف، وعن العارف بالله تعالي سيدي ابي العون الغزي، واخذ عنه الشيخ نجم الدين الغيطي حين ورد القاهرة سنة ثلاثين وتسعماءة ، وهو والد الشيخ عبد النبي بن جماعة.
    
 عبد القادر الطوخي: عبد القادر الشيخ محيي الدين الطوخي احد العدول بالقاهرة. مات يوم الاحد تاسع جمادي الاولي سنة اثتتي عشرة وتسعماءة.
    
 عبد القادر بن الفيومي: عبد القادر بن الفيومي، الشيخ الفاضل الكاتب المنفرد الفيومي الاصل، ثم الخانكي. كان دمث الاخلاق، توفي في تاسع ربيع الثاني سنة سبع عشرة وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 عبد القادر الطرابلسي: عبد القادر قاضي القضاة محيي الدين الطرابلسي قاضيها. توفي بها يوم السبت ثالث المحرم سنة احدي وعشرين وتسعماءة.
 
    
 عبد القادر بن النقيب: عبد القادر، الشيخ الامام العلامة قاضي القضاة محيي الدين المصري القاهري الشافعي، المعروف بابن النقيب. قرا العلم علي جماعة من الاعلام منهم شيخ الاسلام الكمال بن ابي شريف، وشيخ الاسلام زكريا الانصاري، وتولي قضاء مصر مرات، وكان لا يصلي الصبح صيفا ولا شتاء الا في الجامع الازهر يمشي كل يوم من المدرسة الناصرية اليه، وكان متواضعا، سريع الدمعة، وكان بيده مشيخة الخانقاه الصلاحية وتدريس الظاهرية الجديدة برقوق بين القصرين. كان مارا بالقصبة ليلة الاثنين حادي عشر ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة فرفسه بغل، فانكسر ضلعه او فخذه، ومات في اليوم الثاني، ودفن في صبيحة الثلاثاء ثاني عشر الشهر المذكور رحمه الله تعالي.
    
 عبد القادر النبراوي الحنبلي: عبد القادر القاضي محيي الدين النبراوي الحنبلي. كان اقدم الحنابلة بمصر، واعرفهم بصناعة التوريق والقضاء والفقاهة مع سماع له ورواية، وكان اسود اللون، وله مع ذلك تمتع بحسان النساء للطف عشرته ودماثة اخلاقه، وكان يصبغ بالسواد مع كبر سنة، ومات ليلة الاربعاء خامس عشر جماديالاخرة سنة ثمان وعشرين وتسعماءة عن نيف وتسعين سنة  بتقديم المثناة  رحمه الله تعالي.
    
 عبد القادر المنهاجي: عبد القادر، الشيخ الامام العلامة المقرء زين الدين المصري الشافعي، المعروف بالمنهاجي نزيل مكة المشرفة. قرا عليه البرهان العمادي احاديث من الكتب الستة، واجازه في العشر الاول من في الحجة سنة خمس عشرة وتسعماءة برباط العباس رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
    
 عبد القادر الشيباني: عبد القادر الشيخ زين الدين الشيباني المكي الحنفي. دخل مصر متوجها الي بلاد الروم لطلب قضاء الحنفية بمكة، ثم رحل من القاهرة في قافلة صحبة الامير جانم الحمزاوي ليلة الاثنين سادس جماديالاخرة سنة ثمان وعشرين وتسعماءة فتوفي بام الحسن.
    
 عبد الكريم بن محمد المباهي: عبد الكريم بن محمد بن يوسف المباهي الاموي الاصل، الدمشقي الشافعي المقرء. كان فاضلا صالحا، وهو ممن قرا علي الشيخ الاسلام الوالد، وحضر دروسه كثيرا. توفي في سنة ثمان وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
 
    
 عبد الكريم بن عبد الله الرومي: عبد الكريم بن عبد الله، العالم الفاضل المولي المشهور الرومي الحنفي. كان هو والوزير محمود باشا، والمولي اياس من مماليك امير من امراء السلطان مراد خان الغازي بن عثمان. كان اسمه محمد اغا، وكان عبد الكريم ومحمود عدلا لاياس علي الدابة حين اتي بهم محمد اغا لما طلبوا العلم. كان المولي يقول لهما: تلطفا كما كنت عدلا لكما علي الدابة. فانا الان عدل لكما في الفضيلة، سيدهم محمد اغا قد نصب لهما معلما اقراهم وعلمهم، ثم ارسل محمود الي السلطا مراد خان الغازي، فوهبه لابنه محمد خان، فلما ولي محمد خان السلطنة جعله وزيرا، ثم ان عبد الكريم جد في طلب العلم، وحصل فنونا عدة، وفضاءل جملة، وقرا علي المولي الطوسي والمولي سنان العجمي تلميذ المولي محمد باشا الفناري، ثم صار مدرسا ببعض المدارس ثم باحدي الثماني التي بناها السلطان محمد خان عند فتح القسطنطينية، ثم ولاه قضاء العسكر ثم جعله مفتيا، وبقي الي ان مات في دولة السلطان ابي يزيد، ولعل وفاته في حدود التسعماءة او بعدها بقليل، وله حواش علي اواءل التلويح. قال في الشقاءق: حكي لي بعض من مجلس محمود باشا ان المولي الشهير بولدان قال يوما للوزير محمود باشا: اني احبك محبة شديدة. قال: ومن العجب انك تحب عبد الكريم اكثر مني. قال: صدقت. قال: اياخذ عبد الكريم بيدك، ويدخلك الجنة. قال: ارجو ذلك منه قال: كيف؟ قال: كنت رءيس البوابين عند السلطان محمد خان ، وكنت مبتلي بشرب الخمر وافرطت منه ليلة، فجاء عبد الكريم وقت الصبح، فطهرت بيتي، وازلت منه الات الخمر وبخرته حتي لا يطلع عليه، فتكلمت معه ساعة، ثم قام، فلما وصل الي الباب وقف وقال: اكلمك شيءا. قلت: تكلم. قال: انك بحمد الله من اهل العلم، ولك منزلة عند السلطان، وعن قريب من الزمان تصير وزيرا له، فلا يليق بك ان تصب في باطنك هذا الخبيث. قال: فعرقت استحياء منه حتي ترشح العرق من ثويي، وكان يوما بارعا، وكنت البس الثوب المحشو. قال: وكان المولي عبد الكريم سببا لتوبتي. فهل احبه ام لا؟ قال المولي: ولدان وجب عليك محبته من صميم القلب. انتهي.
    
 عبد الكريم بن الاكرم: عبد الكريم، الشيخ العلامة القاضي كريم الدين بن الاكرم الدمشقي الحنفي. توفي بمنزله بالعناية خارج دمشق يوم الخميس سادس عشر صفر سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة، ودفن بمقبرة الشيخ ارسلان رحمه الله تعالي.
    
 عبد الكريم الجعبري: عبد الكريم بن عبد القادر بن عمر بن محمد بن علي بن
 
 محمد بن ابراهيم الجعبري صاحب الشرح، والمصنفات المشهورة، الشيخ كريم الدين قدم دمشق سنة اثنتين وثلاثين وتسعماءة.
    
 عبد اللطيف الامدي: عبد اللطيف بن حسن، الشيخ الصالح الصوفي عبد اللطيف جلبي الامدي الروشني الخرقة، كان خليفة عن ابيه حسن جلبي، وابوه عن دده عمر، ودده عمر عن السيد يحيي الروشني الخلواتي. ذكره ابن الحنبلي لانه قطب حلب، واقام حلقة الذكر بجامعها، وذكر عن ولده فتحي جلبي ان والده توفي بامد سنة اثنتين وثلاثين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 عبد اللطيف الدنجيهي: عبد اللطيف، الشيخ العلامة زين الدين الدنجيهي. توفي بالقاهرة يوم الاحد سابع المحرم سنة تسع  بتقديم المثناة  وتسعماءة.
    
 عبد اللطيف ابن المجندي: عبد اللطيف، الشيخ الفاضل الشاعر زين الدين بن المجندي. توفي بدمشق يوم الخميس عاشر صفر سنة تسع المذكورة انفا وتسعماءة  رحمه الله تعالي واسعة.
    
 عبد المعطي المكي: عبد المعطي، الشيخ الجليل المكي احد من اصطحب معهم شيخ الاسلام الجد من الاولياء والعلماء. توفي بمكة المشرفة سنة اربع وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بجامع بني امية بدمشق المحمية يوم الجمعة ثامن ربيع الاول سنة خمس وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 عبد النبي المغري: عبد النبي المغربي المالكي، الشيخ الامام العلامة، الحجة القدوة اللهامة، مفتي السادة المالكية بدمشق، احد اخوان سيدي علي بن ميمون، وشيخ الاسلام الجد، وترجمه  رحمه الله تعالي  بالعلم والولاية، وذكره الشيخ علوان في " شرح تاءية ابن حبيب " وذكر ابن الحنبلي في تاريخه انه قدم حلب في سنة اثنتين وتسعماءة، او قبلها، فباحثه البدر السيوفي في تنافس حتي انتهي معه الي اظهار قبح تسميته بعبد النبي لكونه من الاسماء المعبدة لغير الله تعالي. انتهي.
 وذكر ابن طولون في تاريخه، " مفاكهة الاخوان " انه توضا يوم الجمعة عشرين شوال سنة ثلاث وثلاثين لصلاة الجمعة من الظاهرية الجوانية. قال: فرايت ناظرها منلا بني الرومي قد
 
 عمل علي ايوان الحنفية القبلي درابزين لصيانته. قال: واخبرت ان بها نازلا منلا رسول بلاد بيروت، ومنلا احد احد المدرسين بجامع الاموي المطالبي الحنفي عوضا عن الشمس الكفرسوسي المتوفي الي رحمة الله تعالي  قال: وقد كان ينكر  يعني الكفرسوسي  علي شيخنا الشيخ عبد النبي هذه التسمية، فكيف بهذه الاسماء الثلاثة؟ قال: ومن رايت ينكرها مدرس هذه المدرسة صاحبنا القطب ابن سلطان الحنفي انتهي. قلت: وهذه عادة الاعاجم يختصرون هذه الاسماء المعبدة بحذف عبد، وهو خطا ظاهر، واقبح ما يقع من ذلك قولهم في منلا عبد الاحد: منلا احد، وتبعهم الاروام في هذا الاختصار لكنهم زادوا ياء النسبة، فزال الاشكال، ولكن فاتهم فضيلة التعبيد في التسمية فقالوا في عبد الكريم: كريمي، وفي عبد الحليم، حليمي، وكانت وفاة الشيخ عبد النبي صاحب الترجمة في يوم الجمعة ثالث عشري رمضان سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة، ووافق حضور جنازته بالجامع الاموي حضور الي سليم خان ابن عثمان، فصلي عليه مع الجماعة رحمه الله تعالي.
    
 عبد الهادي: عبد الهادي بن شرف الدين عيسي العمري الصفوري ثم الدمشقي الشافعي، الشيخ الصالح الصوفي السالك المربي ولي الله تعالي. توفي بمنزلة بمحلة قبر عاتكة يوم الاحد سادس عشر شوال سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة، وحضر جنازته السيد كمال الدين ابن حمزة، وخلاءق من الصوفية، واهل العلم، ودفن بتربة بالقرب من مسجد الطالع بالمحلة المذكورة، وتعرف الان بالدقاقين، وقبره الان ظاهر بها يزار رحمه الله.
    
 عبد الودود: عبد الودود، الشيخ الصالح، العابد، الزاهد، المقيم بنواحي قلعة الجبل بالقاهرة، كان ينسج الصوف، ويتقوت منه، وكانت عمامته خرقا خرقا من الصوف الاحمر، وكان سيدي محمد بن عنان يقصده بالزيارة، وكان له مكاشفات، وعليه انس عظيم وتوفي في سنة خمس عشرة وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 عبد الوهاب بن احمد الطرابلسي الحنبلي: عبد الوهاب بن احمد بن الوهاب القاضي تاج الدين الطرابلسي، ثم الدمشقي الحنبلي. ولد في ثاني ذي القعدة اثنتين واربعين وثمانماءة، وفوض اليه نيابة القضاء قاضي الحنابلة بدمشق نجم الدين بن مفلح وكان مقيما بدار الحديث لابن عروة بالمشهد الشرقي بالجامع الاموي، وفوض اليه القضاء ايضا بمكة وبالقاهرة وبطرابلس، ومات بدمشق بالبيمارستان النوري عاشر جمادي الاولي احدي وعشرين وتسعماءة رحمه الله.
 
    
 عبد الوهاب بن نقيب الاشراف: عبد الوهاب بن احمد السيد الشريف تاج الدين ابن السيد شهاب الدين بن نقيب الاشراف، واخذ الفقه عن الشيخ برهان الدين الطرابلسي، ثم المصري بها، وقرا عليه مصنفه في الفقه علي طريقة المجمع، وتردد الي سيدي محمد بن عراق الي ان توفي ليلة السبت ربيع الاول سنة خمس وعشرين وتسعماءة عن نحو ثلاثين سنة، وامه الفاضلة البارعة زينب بنت الباعوني، وصلي عليه الشيخ شهاب الدين الشويكي بمدرسة ابي عمر، ودفن باعلي الروضة من سفح قاسيون رحمه الله تعالي.
    
 عبد الوهاب بن عبد الكريم الرومي: عبد الوهاب بن عبد الكريم الفاضل ابن الفاضل، المولي بن المولي الرومي الحنفي. قرا علي جماعة منهم المولي عذاري، والمولي لطفي التوقاتي، والمولي خطيب زاده، والمولي القسطلاني، وكان ذكيا عارفا بالعلوم الشرعية والعقلية مهيبا مطارحا للتكلف مع اصحابه. ودرس بالقسطنطينية، ثم صار حافظا لدفتر الديوان السلطاني، ثم ولي القضاء ببعض البلاد. توفي في اواءل سلطنة السلطان سليمان خان رحمه الله تعالي.
    
 عبد الوهاب بن احمد بن عرب شاه: عبد الوهاب بن احمد بن محمد قاضي قضاة الحنفية بدمشق المحمية، الشيخ العلامة تاج الدين ابن الشيخ العلامة شهاب الدين، الشهير بابن عرب شاه. ولد سنة ثلاث عشرة وثمانماءة، وكان في ابتداء امره شاهدا، وبلغ في صناعة الشهادة غاية الدهاء، وكان فقيرا، فحصلت له ثروة وجاه ونظم في مذهب الحنفية كتابا كبيرا ثم ولي القضاء في رجب سنة اربع وثمانين وثمانماءة، ثم عزل عنه في شوال سنة خمس وثمانين، ثم سافر الي مصر، فولي مشيخة الضر غمشية بها الي ان توفي في خامس عشر رجب سنة احدي وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة ثامن شعبان منها رحمه الله تعالي.
    
 عبد الوهاب المصري: عبد الوهاب، الشيخ الصالح المسلك المجد، القاءم برتبة المشيخة، الداعي الي الله تعالي، العارف به سيدي الشيخ تاج الدين الذاكر المصري ربي يتيما بمكتب مدرسة الحسامي، فلما ترعرع تعلق علي صنعة البناء، ثم وفقه الله تعالي للاجتماع علي الشيخ نور الدين بن خليل، عرف بابن عين الغزال الحسني، فلازمه وصار يحضر
 
 المحافل، ويتردد الي الشيخ تقي الدين عبد الرحيم الاوجاقي واوقاته ومجالسه حتي اشتهر، فجمع الناس، ولازم الذكر والخير، واقرا البخاري والشفا والعوارف بروايته لها عن العز بن الفرات، وعن التقي الاوجاقي، ونازع العلاءي ان يكون سمع من العز بن الفرات، وقال: ان الذي اوهم الشيخ تاج الدين ذلك هو الزين عبد القادر بن مغيزل السقا. اوهمه انه قرا عليه بمكتب الحسام حين كان يتيما به قال: وكانه ان صح فقراءته علي الشيخ الصالح عبد الرحيم، الشهير بابن الفرات النازل بالقرا سنقرية. قال: ولم يدع قط سماعا، ولا اجازة. انتهي.
 وفيما قاله وقفة فان الشيخ تاج الدين اجل ان يدخل عليه هذا الوهم، وسنه يقبل ذلك، فان العلاءي نفسه قال: انه قارب الثمانين، وكان  رحمه الله تعالي  نير الوجه، حسن السمت، كثير الشفاعات، شديد الاهتمام بقضاء حواءجهم، مجدا في العبادة، داءم الطهارة، لا يتوضا عن حدث الا كل سبعة ايام، وساءر طهاراته تحديد، وانتهي امره اخرا الي انه كان يمكث اثني عشر يوما لا يتوضا عن حدث، ولم يعرف ذلك لاحد في عصره الا للشيخ ابي السعود الجارحي، وامتحنه قوم دعوه، وجعلوا يطعمونه، ويءكدون عليه سبعة ايام، ولم يحدث، ثم علم انهم امتحنوه، فدعا عليهم، فانقلبت بهم المركب، فقيل له في ذلك، فقال: لا غرق وانما هو تاديب، وينجون، وكان كذلك، ثم ندم علي الدعاء عليهم، وقال: لا بد لي من المءاخذة، فمرض اكثر من اربعين يوما، ومكث خمسا وعشرين سنة لم يضع جنبه علي الارض انما ينام جاثيا علي حصير، وقال عند موته: لي اربعون سنة اصلي الصبح بوضوء العشاء، وقد طويت سجادتي من بعدي، ولما سافر الغوري لقتال بن عثمان طلب الشيخ تاج الدين الذاكر ليسافر معه، وجميع اشياخ البلد، فتوعدهم. فقال الشيخ: ما بقي بيننا اجتماع هو لا يرجع، ونحن نموت، وكان الامر كما قال، ومات الشيخ تاج الدين في يوم الخميس عشري جماديالاخرة سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة، ودفن بزاويته قريبا من حمام الدوحين رحمه الله تعالي.
    
 عبد الوهاب الدنجيهي: عبد الوهاب، الشيخ الامام، الفقيه السالك الصالح المجرد القانع تاج الدين الدنجيهي المصري الشافعي، الكاتب النحوي. حفظ القران العظيم، وصحب الشيخ العارف بالله تعالي سيدي ابراهيم المتبولي، وجود حتي حسن خطه، وكتب كتبا نفيسة، واشتغل في الصرف، والنحو، والمعاني، والبيان، والمنطق، والاصلين، والفقه علي العلامة علاء الدين ابن القاضي حسن الحصن كيفي، وسمع عليه المطول، وشرح العقاءد، وشرح الطوالع، وغاية القصد، والمتوسط، وشرح الشمسية، وحضر غالب دروس
 
 شيخ الاسلام زكريا الانصاري. وتصانيفه، وقرا شرح قاضي زاده في علم الهيءة علي العلامة عبد الله الشرواني، وقرا ايضا علي منلا علي الكيلاني في العبري وغيره. تمرض في البيمارستان شهرا، واقعد ومات به يوم الجمعة حادي عشر جمادي الاولي سنة اثنتين وثلاثين وتسعماءة  رحمه الله تعالي واسعة  امين.
    
 عثمان بن محمد الازهري: عثمان بن محمد بن عثمان، الشيخ الامام، العلامة، المحدث المسند الحافظ شيخ السنة ابو عمرو فخر الدين الديمي، الازهري، المصري، الشافعي. مولده في سنة تسع عشرة  بتقديم التاء  وثمانماءة، وكان من مشافه تلامذة ابن حجر  رحمه الله تعالي  قال السخاوي: قرا عليه مسند الشهاب، وغالب النساءي. انتهي.
 وقرات بخطة انه قرا جميع البخاري علي الشيخ الامام المسند المعمر الحبر برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم ابن الشيخ فتح الدين صدقة بن ابراهيم بن اسماعيل الحنبلي الصالحي، وجميع مسلم علي الشيخ المسند المعمر شمس الدين ابي عبد الله محمد ابن الشيخ الامام المحدث جمال الدين ابي محمد عبد الله بن محمد ابن شيخ الاسلام ابي اسحاق برهان الدين ابراهيم الحبر الخطيب الرشيدي، وقال جلال الدين السيوطي: كان الشيخ عثمان الديمي يحفظ عشرين الف حديث، وهو الذي عناه السيوطي ايضا بقوله:
 قل للسخاوي ان تعروك ناءبة ... علمي كبحر من الامواج ملتطم
 والحافظ الديمي غيث السحاب فخد ... " غرفا من البحر او رشفا من الديم "
 واخذ عنه جماعة كثيرة منهم البرهان ابن عون، وابو الفرج فخر الحلبي، والشيخ شمس الدين الداوودي، والمقرء الكريم السيد عبد الرحيم العباسي الاسلام بولي وغيرهم. ذكر ابن طولون انه صلي عليه غاءبة بدمشق بالجامع الاموي بعد صلاة الجمعة ثاني رجب سنة ثمان وتسعماءة.
    
 عثمان بن يوسف الحموي: عثمان بن يوسف القاضي فخر الدين الحموي
 
 الدمشقي الشافعي. ولد سنة اربع واربعين وثمانماءة، واشتغل بحل الحاوي الصغير علي العلامة مفلح الحبشي، وكان يحوك، ثم صار بوابا بالبدراءية، ثم تعاني صنعة الشهادة بخدمة قاضي القضاة شرف الدين بن عيد الحنفي، ثم فوض اليه نيابة الحكم القاضي شهاب الدين بن الفرفور، وتوفي يوم الاثنين ثامن عشر القعدة سنة ثمان وتسعماءة، ودفن بمقبرة باب الفراديس رحمه الله تعالي.
    
 عرفة بن محمد الحيسوب: عرفة بن محمد الشيخ العلامة المحقق الفرضي الحيسوب زين الدين الارموي الدمشقي الشافعي. كان خبيرا بعلم الفراءض والحساب وكان يعرف ذلك معرفة تامة، وله فيه شهرة كلية، وهو الذي رتب مجموع الكلاءي، وممن اخذ عنهم الفراءض الشيخ شمس الدين محمد بن محمد الرملي الشهير بابن الفقيرة الشيخ العلامة الزاهد شهاب الدين بن رسلان الرملي عن الشيخ شهاب الدين بن الهاءم، وممن اخد عنه والد شيخنا وغيرهما، وكانت وفاته يوم الاحد حادي عشري شوال سنة ثلاثين وتسعماءة.
    
 عفيف الدين بن شعيب: عفيف الدين بن شعيب احد نواب القضاة الشافعية بدمشق. توفي بها يوم الخميس حادي عشر ربيع الاخر سنة عشرة وتسعماءة  رحمه تعالي  رحمة واسعة.
    
 عز الدين الصابوني: عز الدين الصابوني الحلبي الحنفي، المعروف بابن عبد الغني، وهو ابن عم ابي بكر بن الموازيني. كان خطيبا جيد الخطابة، ولي خطابة جامع الاطروش بحلب، فلما دخل السلطان سليم بن عثمان حلب في سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة صلي الجمعة مرة بالجامع المذكور خلف المذكور، فخطي بسبب ذلك، ولم يلبث ان توفي تلك السنة، وكان في قدميه اعوجاج بحيث كان لا يتردد في الشوارع الا راكبا رحمه الله تعالي.
    
 علي بن محمد الشرابي: علي بن محمد، الشيخ العلامة علاء الدين الكردي الشرابي الشافعي. قطن حلب، واخذ بها عن الحافظ ابي ذر المصابيح وغيره، واجاز له وكان عالما عاملا ينفق علي طلبة العلم من ماله، ولم يتزوج قط، وكان يختار من الماكل ما لا
 
 تميل اليه نفسه، ويءثر غيره بالطيبات، ووقف كتبه علي الشيخ العرضي، ثم علي ذريته، وتوفي في سنة خمس وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 علي بن محمد بن مليك: علي بن محمد بن علي بن عبد الله، الشيخ الفاضل الشاعر علاي الدين بن مليك الحموي، ثم الدمشقي الفقاعي الحنفي. ولد بحماة سنة اربعين وثمانماءة، واخذ الادب عن الفخر عثمان بن العبد التنوخي وغيره، واخذ النحو والعروض عن الشيخ بهاء الدين بن سالم، قدم دمشق، فتسبب ببيع الفقاع عند قناة العوني خارج باب الفراديس، ثم تركه، وصار يتردد الي دروس الشيخ برهان الدين بن عون، واخذ عنه فقه الحنفية، وصارت له فيه يد طولي، وشارك في اللغة والنحو والصرف، وكان له معرفة بكلام العرب، وبرع في الشعر حتي لم يكن له نظير في فنونه، وجمع لنفسه ديوانا في نحو خمس عشرة كراسة، وخمس المنفرجة، ومدح النبي صلي الله عليه وسلم بعدة قصاءد، ومن لطاءفة قوله:
 لم اجعل الفقاع لي حرفة ... الا لمعني حسنك الشاهد
 اقابل الواشي بالحد والعا ... ذل اسقيه من البارد
 ومن مشاهير قصده النبوية عفا الله عنه:
 هل لصب قد غير السقم حاله ... زورة منكم علي كل حاله
 يا لقومي من للفتي من فتاة ... مزجت كاس صدها بالملاله
 قلت: اذ مد شعرها لي ظلالا ... اسبغ الله لي عليها ظلاله
 ليت شعري مع الهوي كيف مالت ... ولها القد شاهد بالعداله
 لست انسي، وقولها انت سال ... قلت: روحي ومهجتي لا محاله
 كم محب بدمعه قد اتاها ... ساءلا، وهي لا تجيب سءاله
 حين اضحي لخدها المسك خالا ... قلت: رفقا بمهجة الصب خاله
 رشقتني من لحظها بسهام ... بعد ما جردت علي نصاله
 سالم القلب في الهوي مقلتيها ... فانثني قدها يروم قتاله
 اه من قدها اما لفءادي ... شافع من حديث واش اما له
 يا لقومي ما للعذول ومضني ... بذل الروح في هواها وماله
 ان انا احسنت وان هي اساءت ... ليس دمعي يرقي علي من اساله
 عاذل الصب خل عنك ودمعي ... فعلي الخذ قد كفي ما جري له
 
 فهي شمس تطلعت من خباها ... وعليها من البراقع هاله
 رات البدر في الكمال، فابدت ... واضحا بالسنا تريه كماله
 حاولت زورتي، فنم عليها ... قرطها في الدجي ومسك الغلاله
 ثم لما ان سلمت اذكرتني ... عهد من سلمت عليه الغزاله
 خاتم الانبياء والرسل حقا ... من اتي بالهدي وادي الرسالة
 لا تقسه بالبحر يوم نوال ... يعجز البحر ان يضاهي نواله
 واذا ما شكا له الفقر راج ... قال: لا فقر يختشي وانا له
 يا امام الهدي، ويا من عليه ... من طراز الوقار ابهي جلاله
 كن شفيعي مما جنيت قديما ... زمن اللهو والصبا والجهاله
 فعليك الصلاة في كل وقت ... وزمان مضي، وفي كل حاله
 وعلي الك الكرام وصحب ... قد سموا بالوفا وصدق المقاله
 ما حدا في العراق بالركب حاد ... ولنحو الحجاز شد رحاله
 وله:
 رب بدر بات يجلو جهرة ... نشر راح من لماه معتصر
 وعجيب تحت اذيال الدجي ... اجتماع الشمس عندي والقمر
 ومن لطاءفه:
 يا من به رق شعري ... وزاد بالنعت وصفه
 قد مزق الشعر شاشي ... والقصد شء الفه
 وكان له صوف عتيق، فقلبه وقال:
 قد كان لي صوف عتيق طالما ... قد كنت البسه بغير تكلف
 والان لي قد قال حين قلبته ... قلبي يحدثني بانك متلفي
 وحكي انه مر بالمرجة علي قوم شرب، وكانوا يعرفونه، فدعوه الي الزاد، فقعد عندهم يذاكرهم، فبينما هم كذلك اذ جاءهم جماعة الوالي، فاخذوهم واخذوه معهم، فلما وصلوا الي القاضي للتسجيل عليهم عرفه القاضي فلامه فقال:
 والله ما كنت رفيقا لهم ... ولا دعتني للهوي داعيه
 
 وانما بالشعر نادمتهم ... لاجل ذا ضمتني القافيه
 فخلوا عنه وله:
 الطرف يقول: قد رماني القلب ... والقلب لناظري يقول الذنب
 والله لقد عجبت من حالهما ... هذا دنف ودمع هذا صب
 وشعره كله جيد، وكانت وفاته في شوال سنة سبع عشرة وتسعماءة، ودفن بمقبرة باب الفراديس رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
    
 علي بن محمد الشيرازي: علي بن محمد المولي مظفر الدين الشيرازي العمري الشافعي. فطن حلب سنة ست عشرة وتسعماءة، واخذ بها عن جماعة منهم الشمس بن بلال، وكتب حواشي علي الكافية، وكان يقول: ان جده الشيخ نجيب الدين علي ابن دغشن الشيرازي احد خلفاء الشيخ شهاب الدين عمر السهروردي. قال السيد قطب الدين الايجي: وكان منلا مظفر الدين صهر المنلا جلال الدين الدواني، وكانت له مهارة في المنطق حتي كان يقول عنه منلا جلال الدين: لو كان جسما لكان هو منلا مظفر الدين، وذكر في الشقاءق انه دخل بلاد الروم، وكان المولي بن المءيد قاضيا بالعسكر، وكان المولي مظفر الدين مقدما عليه حال قراءتهما علي المنلا المواني، فاكرمه ابن المءيد اكراما عظيما، وعرضه علي السلطان ابي يزيد خان، فاعطاه مدرسة مصطفي باشا بالقسطنطينية، فدرس بها، ثم اعطاه احدي المدارس الثماني، فدرس بها مدة، ثم اضرت عيناه، فعجز عن اقامة التدريس، فعين له السلطان سليم خان في كل يوم ستين درهما بطريق التقاعد، وتوطن مدينة بروسا قال في الشقاءق: وكانت له يد طولي في علم الحساب والهيءة والهندسة، وكان له زيادة معرفة بعلم الكلام والمنطق خاصة في حاشية التجريد، وحواشي شرح المطالع. قال: ورايت علي كتاب اقليدس في فن الهيءة انه قراه من اوله الي اخره علي الفاضل امير صدر الدين الشيرازي قال: وكتب عليه حواشي لحل مشكلاته. قال: وكان سليم النفس، حسن العقيدة، صالحا مشتغلا بنفسه، راضيا من العيش بالقليل، واختار الفقر علي الغني، وكان يبذل ماله للفقراء والمحاويج. وذكر ابن الحنبلي نقلا عن يحيي جلبي قاضي بغداد انه توفي مطعونا سنة ثماني عشرة وتسعماءة، وقال في الشقاءق: انه مات بمدينة بروسا بعد ان توطن بها، وقد كف
 
 بصره في سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة. قال ابن الحنبلي: وراه الشمس ابن بلال في المنام موته بالبلاد الرومية. فساله كيف وجدت الصبر. فقال: كما هو مقيد في شرح العقاءد بعينه رحمه الله تعالي.
    
 علي بن محمد الحصكفي الشافعي: علي بن محمد بن عبد الرحيم محمد بن علي بن ابراهيم بن مسعود بن محمد الشيخ العلامة، المفنن، المتقن، والمفيد علاء الدين ابو الحسن، والحصكفي الموصلي الشافعي قطن دمشق اولا مع ابيه وقرا بها علي الشيخ عماد الدين المعروف بخطيب السقيفة، والبرهان ابن المعتمد وغيرهما، وحج ماشيا، ثم قطن حلب، وقرا بها علي الفخر عثمان الكردي، والبدر السيوفي، والشمس البازلي وغيرهم ودرس بها وافاد وربما افتي وجلس بمكتب الشهادة بحلب تحت قلعتها، وتردد الطلبة اليه، وتلقي منه جمع جم من الافاضل حتي ترقي بعضهم الي الافادة، ثم لما ابطلت الدولة العثمانية مكاتب الشهود ترك ذلك، واقبل علي الاشتغال، وكان له يد طولي في النحو، والصرف والمنطق، والعروض، والقوافي، وكان له تقرير حسن في الفقه، ومشاركة كلية في الادب، وشعره لطيف منه:
 تمر الليالي والحوادث تنقضي ... كاضغاث احلام ونحن رقود
 واعجب من ذا انها كل ساعة ... تجد بنا سيرا ونحن قعود
 وقال يمدح النووي رحمه الله تعالي:
 الي الشيخ محيي الدين علامة الوري ... وروضته تعزي الدراية في الفتوي
 دقاءقه كنز واذكاره هدي ... ومنهاجه السامي هو الغاية القصوي
 وقال يمدح البهحة لابن الوردي رحمه الله تعالي في الفقه:
 لقد احسن الوردي في البهجة التي ... تنظم فيها الفقه كالدر في العقد
 لها اصبح المنثور يومي باصبع ... حنانيك كل الحسن في بهجة الورد
 وقال يمدح المنطق والنحو ملمحا بكتاب المفتاح:
 اذا ما رمت تحقيقا لعلم ... فلذ بالمنطق العمل القويم
 ولا تدخل اليه بغير نحو ... فان النحو مفتاح العلوم
 
 وقال ملغزا:
 يا اماما في النحو شرقا وغربا ... من له بان سره المكنون
 اي ما اسم قد جاء ممنوع صرف ... واتي الجر فيه والتنوين
 واجاب عنه:
 علم كان للمءنث جمعا ... سالما جمع ذين فيه يكون
 واجاب عن قول فضلاء النحو:
 سلم علي شيخ النحاة وقل له ... عندي سءال من يجبه يعظم
 انا ان شككت وجدتموني جازما ... واذا جزمت فانني لم اجزم
 بقوله:
 قل في الجواب بان " ان " في شرطها ... جزمت ومعناها التردد فاعلم
 واذا بجزم الحكم ان شرطيه ... وقعت ولكن شرطها لم يجزم
 وقال ملمحا بما ذكره ابن هشام في شرح القطر قال: روي انه قيل لابن عباس: ان ابن مسعود قرا، وقالوا: يا مال. فقال: ما اشغل اهل النار عن الترخيم. ذكره الزمخشري وغيره، وعن بعضهم ان الذي حسن الترخيم هذا ان فيه اشارة الي انهم يقطعون الاسم لضعفهم عن اتمامه. انتهي. فقال صاحب الترجمة:
 ما كان اغني اهل نار جهنم؟! ... اذ رخموا يا مال وسط الجحيم
 عجزوا عن استعمال كلمة مالك ... فلاجل ذا نادوه بالترخيم
 وقال ملغزا في الثلج واجاد:
 اسم الذي الغزته ... يطفي شرار اللهب
 مقلوبه مصحفا ... وجدته في حلب
 وقال محاجيا في عين تاب:
 
 يا صاح ما اسم بلدتي ... كم قد حوت بدرا طلع
 قريبة من حلب ... رادفها طرف رجع
 وقال في مليح عروضي:
 هويت عروضيا مديد صبابتي ... ببحر هواه كامل الحسن وافره
 علي خده البدرالمكمل دارة ... وفي وجهه الشمس المنيرة داءره
 وقال مضمنا:
 لءن فتن المرد الملاح اولي النهي ... واودت عيون منهم وحواجب
 فحب النساء الخرد البيض مذهبي ... وللناس فيما يعشقون مذاهب
 وذكر ابن الحنبلي ان الشمس السفيري اخبره ان صاحب الترجمة اتخذه سفيرا بينه وبين بعض المخاديم في قضاء حاجة مهمة قال فقضيتها له كما اراد فانشدني:
 قصدت لحاجتي خلا وفيا ... فما الفيت كالبحر السفيري
 به نلت الذي قد كنت ارجو ... واحسنت السفارة بالسفير
 توفي يوم الثلاثاء سابع شوال سنة خمس وعشرين وتسعماءة، ورثاه تلميذه ابن الحنبلي بقصيدة نونبة ذكرها في تاريخه تركتها خشية الاطالة رحمه الله تعالي.
    
 علي بن محمد الشبلي: علي بن محمد، الشيخ علاء الدين بن الشيخ الصالح شمس الدين الشبلي، الدمشقي الشافعي كان لا باس به، وتوفي في جمادي الاخرة سنة ست وعشرين رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
    
 علي بن ابي بكر نقيب الاشراف بدمشق: علي ابن ابي بكر، الشيخ العلامة السيد الشريف علاء الدين ابن السيد ناصر الدين، الشهير بابن نقيب الاشراف بدمشق الدمشقي الحنفي. ولد في نصف شوال سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة، وهو اليوم الذي ولد فيه قاض القضاة شهاب الدين بن الفرفور، وتوفي ليلة الاثنين رابع عشر الحجة سنة عشر وتسعماءة ودفن بتربتهم لصيق مسجد الذبان بدمشق، وهي السنة التي توفي في اواءلها قاضي القضاة المذكور رحمه الله تعالي.
 
    
 علي بن ابي القسم الاخميمي: علي بن ابي القسم، القاضي العدل، العفيف السخي علاء الدين الاخميمي، القاهري قاضي القضاة الشافعية. قال العلاءي: كان له انقطاع عن الناس، وانجماع بالكلية، وكان له معرفة في الصناعة، وتصميم في المهمات وان كان قليل العلم.
 توفي سادس عشر القعدة سنة تسع  بتقديم المثناة فوق  وعشرين وتسعماءة  وصلي عليه بالازهر.
    
 علي بن احمد بن عربي شاه: علي بن احمد، العالم الفاضل علاء الدين بن عرب شاه، وهو اخو قاضي القضاة بدمشق تاج الدين عبد الوهاب بن عربشه، واخو بدر الدين حسن بن عربشاه احد الشهود المعتبرين بدمشق. ولد سنة ثمان واربعين وثمانماءة، وتوفي يوم الثلاثاء حادي عشر شوال سنة عشر وتسعماءة، ودفن بالروضة بسفح قاسيون.
    
 علي بن احمد الاربلي: علي بن احمد، الشيخ نور الدين الاربلي. احد العدول. مات بمكة مجاورا سنة ثلاث وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 علي بن احمد نقيب الاشراف: علي بن احمد، الشيخ العلامة الامام السيد علاء الدين ابن السيد شهاب الدين نقيب الاشراف الدمشقي، الحنفي، كان عالما، فاضلا. مفننا، ذكيا، بارعا في العلوم العقلية والنقلية. توفي يوم الاثنين سادس عشري القعدة سنة احدي عشرة وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 علي بن احمد الرومي: علي بن احمد، العالم العلامة، العامل، الفاضل، المولي علاء الدين الجمالي، الرومي، الحنفي. قرا علي المولي علاء الدين بن حمزة القراماني، وحفظ عنده القدوري، ومنظومة النسفي، ثم دخل الي قسطنطينية، وقرا علي المولي خسرو، ثم بعثه المذكور الي مصلح الدين بن حسام، وتعلل بانه مشتغل بالفتوي، وبان المولي مصلح الدين يهتم بتعليله اكثر منه، فذهب اليه، وهو مدرس سلطانية بروسا، فاخذ عنه العلوم العقلية والشرعية، واعاد له المدرسة المذكورة، وزوجة ابنته، وولدت منه، ثم اعطي مدرسة بثلاثين، ثم تقلبت به الاحوال، علي وجه يطول شرحه، فترك التدريس، واتصل بخدمة العارف بالله تعالي مصلح الدين بن ابي الوفاء ثم لما تولي السلطان ابو يزيد السلطنة راه في المنام، فارسل اليه الوزراء، ودعاه اليه، فامتنع، فاعطاه تدريسا بثلاثين جبرا، ثم رقاه في التدريس حتي اعطاه احدي الثماني، فدرس بها مدة طويلة ثم توجه بنية الحج الي مصر، فلم
 
 يتيسر الحج في تلك السنة لفتنة حدثت بمكة المشرفة، فاقام بمصر سنة، ثم حج وعاد الي الروم، وكان توفي المولي افضل الدين مفتي التخت السلطاني في غيبته، فاعطاه السلطان ابو يزيد منصب الفتوي، وعين له مءة درهم، ثم لما بني مدرسة القسطنطينية ضمها له الي الفتوي، وعين له خمسين درهما زاءدة علي الماءة، وكان يصرف جميع اوقاته في التلاوة، والعبادة، والتدريس، والفتوي، ويصلي الخمس في الجماعة، وكان كريم الاخلاق لا يذكر احدا بسوء، وكان يغلق باب داره، ويقعد في غرفة له، فتلقي اليه رقاع الفتاوي، فياخذها ويكتب، ثم يدليها، ففعل ذلك لءلا يري الناس، فيميز بينهم في الفتوي، وكان يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، ويصدع بالحق، ويواجه بذلك السلطان، فمن دونه حتي ان السلطان سليم خان امر بقتل ماءة وخمسين رجلا من حفاظ الخزينة، فتنبه لذلك المولي علاء الدين المذكور، فذهب الي الديوان، ولم يكن من عادتهم ان يذهب المفتي الي الديوان الا لحادثة عظيمة، فلما دخل علي اهل الديوان تحيروا في الامر، وقالوا: لاي شء دعا المولي الي المجء. فقال: اريد ان الاقي السلطان، ولي معه كلام، فعرضوا امره علي السلطان، فامر بدخوله وحده، فدخل وسلم وجلس، وقال: وظيفة ارباب الفتوي ان يحافظوا علي اخرة السلطان، وقد سمعت بانك امرت بقتل ماءة وخمسين رجلا من ارباب الديوان لا يجوز قتلهم شرعا فغضب السلطان سليم، وكان صاحب حدة، وقال: لا تتعرض لامر السلطنة، وليس ذلك من وظيفتك. فقال: بل اتعرض لامر اخرتك، وهو من وظيفتي، فان عفوت، فلك النجاة والا فعليك عقاب عظيم، فانكسرت سورة غضبه وعفا عن الكل، ثم تحدث معه ساعة، ثم ساله في اعادة مناصبهم، فاعادها لهم.
 وحكي ان السلطان سليم ارسل مرة اليه امرا بان يكون قاضي العسكر، وقال له جمعت لك بين الطرفين لاني تحققت انك تتكلم بالحق، فكتب المولي المذكور في جوابه وصل الي كتابك  سلمك الله تعالي. وابقاك  وامرتني بالقضاء، وانني امتثل امرك الا ان لي مع الله تعالي عهدا ان لا تصدر عني لفظة: حكمت، فاحبه السلطان محبة عظيمة لاعراضه عن المال والجاه والمنصب صيانة لدينه، ثم زاد في وظيفته خمسين عثمانيا، وصارت مءتي عثماني، وكانت وفاته  رحمه الله تعالي  في سنة اثنتين وثلاثين وتسعماءة. رحمه الله تعالي.
    
 علي بن حسن السرميني: علي بن حسن، الشيخ علاء الدين السرميني، ثم
 
 الحلبي علي عادة الحلبيين في الالقاب. اخذ الفراءض والحساب علي الجمال الاسعردي، ومهر فيهما، واشتهر بهما.
 وكان له في الدولة الجركسية مكتب علي باب دار العدل بحلب بطلب منه لكتابة الوثاءق، ثم لما ابطلت الدولة العثمانية مكاتب الشهود اخذ في كتابة المصاحف والانتفاع بثمنها، وتاديب الاطفال بمكتب داخل باب انطاكية بحلب، وبه قرا علي ابن الحنبلي القران العظيم سنة سبع  بتقديم السين  وعشرين وتسعماءة ثم توفي في رمضان سنة تسع  بتقديم المثناة  وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 علي بن خليل المرصفي: علي بن خليل، الشيخ، العالم، الصالح، المربي، المسلك الرباني ولي الله تعالي العارف به سيدي نور الدين المرصفي، ويقال: المرصفاوي الشافعي الصوفي، تلميذ الشيخ محمد ابن اخت الشيخ محين المصري. اختصر كتاب الرسالة لابي القاسم القشيري، وكان يقرء فيه المريدين، وسماه " الورد العذب " قال العلاءي: وكان منجمعا. ملازما للذكر والعبادة والتواضع والخير، وذكر الشعراوي انه سمع منه انه اجتمع بسيدي مدين، وهو ابن ثماني سنين، ولم ياخذ عنه، ثم لما كبر اجتمع بابن اخته سيدي محمد، واخذ عنه الطريق، واجتمع عليه الفقراء بمصر، وصار هو المشار اليه فيها لانقراض جميع اقرانه، وكانه من شانه اذا تكلم في دقاءق الطريق، وحضر احد من القضاة والفقهاء ينقل الكلام الي مساءل الفقه الي ان يقوم ذلك القاضي او الفقيه. ويقول: ذكر الكلام بين غير اهله عورة، فاذا خرج عاد الي الكلام الاول، وقيل له مرة: لم لم تجعل لك درسا في الطريق بجامع الازهر؟ فقال: ليس ذلك من اخلاق القوم انما كان الجنيد، ومن بعده يدرسون علم القوم في قعر بيوتهم خوفا ان يسمع احد من القوم كلاما لا يفهمه، فيقع فيهم، فيهلك وذلك لدقة مداركهم. قال الشعراوي  رحمه الله تعالي : ودخل سيدي ابو العباس الحريثي يوما، فجلس عندي بعد المغرب الي ان دخل وقت العشاء، فقرا خمس ختمات، وانا اسمع، فذكرت ذلك لسيدي علي المرصفي فقال: يا ولدي انا قرات الف ختمة، وله كلام عال في الطريق. ذكر منه الشعراوي  رضي الله تعالي عنه في طبقاته نبذة، وكانت وفاته كما حررته من تاريخ العلاءي يوم الاحد حادي عشر جمادي الاولي سنة ثلاثين وتسعماءة، وكانت سنه يومءذ
  .... 
 
    
 علي بن خير الدين الحلبي: علي بن خير الدين، الشيخ الفقيه، شيخ الشيخونية بمصر الشيخ علاء الدين الحلبي الحنفي نزيل القاهرة. قال العلاءي: كان لين العريكة اخذ عن ابن امير حاج الحلبي ، وتوفي ليلة الثلاثاء رابع عشري ربيع الاول سنة احدي وثلاثين وتسعماءة.
    
 علي بن سلطان المصري: علي بن سلطان، الشيخ، الصالح، الفاضل الناسك السالك نور الدين بن سلطان المصري الحنفي. كان متجردا منقطعا، وله اخلاق حسنة دمثة توعك مدة، ومات يوم الثلاثاء حادي عشر القعدة سنة ثلاثين وتسعماءة عن غير وارث.
    
 علي بن سلطان الحوراني: علي بن سلطان، الشيخ، الصالح، الزاهد علاء الدين الحوراني الشافعي نزيل الصالحية بدمشق. كان من اصحاب الشيخ محمد العمري  بالمهملة  والشيخ ابي الصفا الميداني صاحب الزاوية المشهورة به بميدان الحصا، وكان قد قطن بالصالحية مدة يتعبد بها، وكان لشيخ الاسلام السيد كمال الدين بن حمزة فيه اعتقاد زاءد، واوصي بشء عند موته، وكانت وفاة صاحب الترجمة فجاة في يوم الخميس مستهل ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين وتسعماءة رحمه الله.
    
 علي بن عبد الله الخطيب الحنبلي: علي بن عبد الله بن ابي عمرو، الشيخ علاء الدين الخطيب الحنبلي المءذن بالجامع الاموي بدمشق الشهير بعليق  بضم المهملة وتشديد اللام المفتوحة  ولد سنة احدي وثلاثين وثمانماءة، قال النعميمي: وهو اخر من سمع صحيح مسلم كاملا علي الشيخ الحافظ شمس الدين بن ناصر الدين في سنة ست وثلاثين وثمانماءة، وكانت وفاته في سنة ست وتسعماءة رحمه الله.
    
 علي بن عبد الله العشاري: علي بن عبد الله القاضي علاء الدين العشاري نسبة الي عشار  بضم المهملة  بلدة قريبة من الدير الحلبي الشافعي، المعروف بابن القطان. كان اشتغاله في العلم علي الجلال النصيبي، وحرص علي اقتناء الكتب النفيسه، وكان
 
 في ابتداء امره شاهدا بمكتب الزردكاشية، وولي قضاء اعزاز وسرمين، وتوفي في العشر الاخر من رجب سنة اثنتين وثلاثين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 علي بن عبد الباسط بن الحمال: علي بن عبد الباسط المصري، المعروف بابن الحمال احد المباشرين بديوان القاهرة. مات راجعا من اسلام بول في الطريق سنة تسع  بتقديم المثناة  وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
    
 علي بن عبد الرحمن الهبراري: علي بن عبد الرحمن الهبراري الجبرتي الرجل الصالح، الخير ، الدين، المبارك، الشافعي نزيل دمشق. حضر دروس شيخ الاسلام الوالد كثيرا، وقرا عليه في المنهاج وفي غيره. توفي شهيدا بالطاعون يوم الاحد سابع عشري جماديالاخرة سنة ثلاثين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 علي بن علي النووي: علي بن علي بن يوسف بن خليل، الشيخ الامام، العلامة المدرس المحرر الفهامة علاء الدين النووي ثم الدمشقي. ولد في حادي عشر شوال سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة، واشتغل في العلم، وبرع فيه وافتي، وكان يتكسب بالشهادة في مركز باب الشامية البرانية خارج دمشق، وتوفي في ليلة الخميس عاشر صفر الخير سنة احدي وتسعماءة، ودفن بمقبرة النخلة غربي سوق صاروجا غربي المدرسة الشامية المذكورة رحمه الله تعالي.
    
 علي بن مقرر: علي بن مقرر  بالقاف الساكنة وكسر الراء الاولي  الشيخ الصالح احد اصحاب سيدي علي بن ميمون. توفي في سنة اثنتين وثلاثين وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة عشري رييع الثاني منها رحمه الله تعالي.
    
 علي بن ميمون المغربي: علي بن ميمون بن ابي بكر بن علي بن ميمون بن ابي بكر بن يوسف بن اسماعيل بن ابي بكر بن عطا الله بن حيون بن سليمان بن يحيي بن نصر، الشيخ المرشد المربي القدوة الحجة ولي الله تعالي العارف به السيد الشريف الحسيب النسيب ابو الحسن بن ميمون الهاشمي القرشي المغربي الغماري الفاسي اصله. كما قال ابن طولون من جبل غارا  بالغين المعجمة  من معاملة فاس، وقال الشيخ موسي الكناوي: اصله من غمارة، وسكن مدينة فاس، واشتغل بالعلم، ودرس، ثم تولي القضاء، ثم ترك ذلك ولازم الغزو علي السواحل، وكان راس العسكر، ثم ترك ذلك ايضا، وصحب مشايخ الصوفية، ومنهم الشيخ عرفة القيرواني، فارسل الشيخ عرفة الي ابي العباس احمد التوزي الدباسي، ويقال: التباسي  بالتاء  ومن عنده توجه الي المشرق. قال الشيخ موسي: فدخل بيروت في اول القرن العاشر،
 
 وكان اجتماع سيدي محمد بن عراق به اولا هناك، ولما دخل بيروت مكث ثلاث ايام لم ياكل شيءا، فاتفق ان ابن عراق كان هناك، واتي بطعام ، فقال لبعض جماعته: ادع لي ذلك الفقير فقام السيد علي بن ميمون، واكل، وقال ابن عراق لاصحابه: قوموا بنا نزور الامام الاوزاعي فصحبهم ابن ميمون لزيارته، ففي اثناء الطريق لعب ابن عراق علي جواده كعادة الفرسان، فعاب عليه السيد علي بن ميمون. فقال له: اتحسن لعب الخيل اكثر مني؟ قال: نعم، فنزل ابن عراق عن فرسه، فتقدم اليه سيدي علي، فحل الحزام وشده كما يعرف، وركب ولعب علي الجواد، فعرفوا مقداره في ذلك، ثم انفتح الامر بينهما الي ان اشهر الله تعالي الشيخ علي بن ميمون، وصار من امره ما صار. قال الشيخ موسي: كذا اخبرني علي الغرياني المغربي شيخه علي الكيزواني، عن سيدي محمد بن عراق، وقال في الشقاءق: انه دخل القاهرة، وحج منها، ثم دخل البلاد الشامية، وربي كثيرامن الناس، ثم توطن بمدينة بروسا، ثم رجع البلاد الشامية، وتوفي بها.
 قال: وكان لا يخالف السنة حتي نقل عنه انه قال: لو اتاني السلطان ابو يزيد بن عثمان لا اعامله الا بالسنة، وكان لا يقوم للزاءرين، ولا يقومون، واذا جاءه احد من اهل العلم يفرش له جلدة شاة تعظيما له، وكان قوالا بالحق لا يخاف في الله تعالي لومة لاءم، وكان له غضب شديد اذا راي في المريدين منكرا يضربهم بالعصا. قال: وكان لا يقبل وظيفة ولا هدايا الامراء والسلاطين، وكان مع ذلك يطعم كل يوم عشرين نفسا من المريدين، وله احوال كثيرة، ومناقب عظيمة. انتهي.
 وكان من طريقته ما حكاه عنه سيدي محمد بن عراق في كتاب السفينة انه لا يري لبس الخرقة ولا الباسها وذكر الشيخ علوان رضي الله تعالي عنه انه كان لا يري الخلوة، ولا يقول بها، وكان اذا بلغه ان احدا سبه، او ذمه، او نسبه الي جهل، او فسق، او بدعة يتاول ما يتاول عنه، وكان يقال عنه: كناز وكيماوي ومطالبي فيقول: نعم انا كناز، وعندي كنز عظيم، ولكن لا يطلبونه ولا يسالوني عنه، وانا كيماوي ولكن لا يطلبون ما عندي من الكيمياء ، وانا مطالبي وعندي مطلب نفيس مزهود فيه، ويشير الي كنز العلم، ومطلب المعرفة، وكيمياء الحقيقة، وكان كثيرا ما يقول: جواب الزفوت السكوت، ومن وصاياه: اجعل تسعة اعشارك صمتا، وعشرك كلاما، وكان يقول: الشيطان له وحي وفيض، فلا تغتروا بما يجري في نفوسكم وعلي السنتكم من الكلام في التوحيد والحقاءق حتي تشهدوه من قلوبكم، وكان اذا اتاه متظلم من الحكام يقول له: اصلح حالك مع الله، فمن اصلح ما بينه وبين الله اصلح الله ما بينه، وبين خلقه، وكان ينهي اصحابه عن الدخول بين العوام، وبين الحكام، ويقول: ما رايت لهم مثلا
 
 الا الفار والحيات فان كلا منهما مفسد في الارض، فالحيات مسلطة علي الفار، والفار مسلطة علي الناس، وكذلك العوام سلط بعضهم علي بحض، فسلط الله تعالي الحكام عليهم، وكما انه لا بد ان يسقط علي الحية قاتلا يقتلها او ياتيها اجلها سلط علي الظالم ظالما اخر، وكان شديد الانكار علي علماء عصره، وكان يسمي القضاة القصاة والمشايخ المسايخ، والفقيه الفقيع من فقع اللبن اذ فسد، وكان من كلامه لا ينفع الدار الا ما فيها، وكان يقول ايضا: لا تشتغل بعد اموال التجار وانت مفلس، وكان يقول: اسلك ما سلكوا تدرك ما ادركوا، وكان يقول: لا تخلطوا الحقاءق ويستدل بقوله تعالي: " ولا تلبسوا الحق بالباطل " " سورة البقرة: الاية  " وكان يقول: عجبت لمن يقع عليه نظر المفلح. كيف لا يفلح قلت: وهو منقول عن سيدي احمد بن الرفاعي  رضي الله تعالي عنه  وكان يقول: يبصر احدكم القذاة في عين اخيه، ولا يبصر الجذع في عينه. قلت: هو حديث رواه الامام احمد من طريق ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه  ولفظه يبصر احدكم القذي في عين اخيه، وينسي الجذع في عينه، وكان يقول: كنزك تحت جمارك، وانت تطلبه من عند جارك، وله كلام غير هذا، وله من المءلفات شرح الجرومية علي طريقة الصوفية، وكتاب " غربة الاسلام، في مصر والشام "، وما والاهما من بلاد الروم والاعجام، ورساءل عدة منها " بيان فضل خيار الناس ، والكشف عن مكر الوسواس "، " ورسالة الاخوان، من اهل الفقه وحملة القران "، و " كشف الافادة، في حق السيادة "، و " مواهب الرحمن، وكشف عورات الشيطان "، و " تذكرة السالكين "، و " تذكرة المريد المنيب، باخلاق اصحاب الحبيب "، كنا في ترجمته لابن طولون ورسالة لطيفة سماها " تنزيه الصديق، عن وصف الزنديق "، ترجم فيها الشيخ محيي الدين بن العربي، وذكر في اولها ان سبب تاليفها انه دخل دمشق في سنة اربع وتسعين وثمانماءة، فسمع عن بعض اهلها استنقاص الشيخ محيي الدين بعد ان زار الشيخ عبد القادر ابن حبيب الصفدي بها في شعبان من هذه السنة، وهو الذي عرفه بابن العربي، وبمقامه في الصالحية. قال: وكنت اسمع به في المغرب، ولا ادري من حاله سوي انه من اهل العلم والخير، فقصدت زيارته، فانتهيت الي حمام يقال له: حمام الجورة، فسالت من الحمامي ان يفتح لي باب مقامه، فصعد من بعض الجدران، وفتح في باب مقامه، فوجدته ليس فيه اثر العواد، وفيه عشب يابس يدل علي ان احدا لا ياتيه الي ان قال: ثم قعدت عند قدميه الكريمتين كما ينبغي. بل اقول قعدت علي سوء الادب اذ هو ان اقف خارج المقام بالكلية في مقام الساءل المقتر لكن اخطات. واسال الله تعالي بلطفه ان يتوب علي من ذلك. قال: ثم رايت في مشهد قبره عند راسه حجرا مكتوبا فيه قوله تعالي: " ادع الي سبيل ربك " " سورة النحل: الاية  " الاية، فعند ذلك قوي نور اعتقادي في الشيخ، وتزايد نورا علي نور حتي ملا ظاهري وباطني، وكنت قصدت بلاد ابن عثمان رجاء الجواز من هناك الي
 
 المغرب، فدخلت برصة غرة المحرم سنة خمس وتسعين، فلما كان تسع وتسعماءة خطر بنا الي تقييد بعض كلمات في اظهار شء من محمود صفاته، ثم ذكر  رحمه الله تعالي  ترجمة الشيخ ابن العربي  رضي الله تعالي
 عنه  ودل هذا الكلام منه علي انه كان له اعتقاد زاءد في ابن العربي، وهو ما عليه اعيان المتاخرين، ومن العلماء المحققين، والصوفية المتعمقين، رضي الله تعالي عنهم اجمعين ، ودل هذا الكلام منه ايضا انه  رضي الله تعالي عنه  دخل دمشق قبل القرن العاشر وذكر سيدي محمد بن عراق رضي الله تعالي عنه  في كتاب السفينة ان سيدي علي بن ميمون دخل دمشق سنة اربع وتسعماءة.  ودل هذا الكلام منه علي انه كان له اعتقاد زاءد في ابن العربي، وهو ما عليه اعيان المتاخرين، ومن العلماء المحققين، والصوفية المتعمقين، رضي الله تعالي عنهم اجمعين ، ودل هذا الكلام منه ايضا انه  رضي الله تعالي عنه  دخل دمشق قبل القرن العاشر وذكر سيدي محمد بن عراق رضي الله تعالي عنه  في كتاب السفينة ان سيدي علي بن ميمون دخل دمشق سنة اربع وتسعماءة.
 وذكر ابن طولون في تاريخه مفاكهة الاخوان ان سيدي علي بن ميمون اول ما دخل دمشق دخل في اواخر سنة اثنتي عشرة وتسعماءة، فهرع الناس اليه للتبرك به، ونزل بحارة السكة بالصالحية، وصار يعمل بها ميعادا، ويرشد الناس، وممن صعد اليه للاخذ عنه الشيخ عبد النبي شيخ المالكية، والشيخ شمس الدين بن رمضان شيخ الحنفية، وسلكا علي يديه، وخلق من الفضلاء انتهي.
 ولا تنافي بين هذا وبين ما تقدم لان ما ذكره ابن طولون هو مبلغ علمه اذا لم يعلم بقدمة ابن ميمون الاولي، والثانية حين ذكر هذا الكلام، وايضا فان سيدي علي بن ميمون لم يشتهر في بلاد العرب بالعلم والمشيخة والارشاد الا بعد رجوعه من الروم الي حماة سنة احدي عشرة، ومكث بها مدة طويلة، ثم قدم منها الي دمشق في سابع عشري رجب سنة ثلاث عشرة وتسعماءة كما ذكره سيدي محمد بن عراق في سفينته، وتقدم في ترجمة ابن عراق من هذا الكتاب. قال ابن عراق: واقام  يعني شيخه ابن ميمون  في قدمته هذه ثلاث سنوات، وخمسة اشهر، واربعة عشر يوما يربي ويرشد ويسلك ويدعو الي الله تعالي علي بصيرة. قال: واجتمع عليه الجم الغفير. قال: وكنت حينءذ متجردا معي جماعة ممن اصلحهم عشرة سيدي الشيخ عبد النبي مفتي المالكية وسيدي محمد بن رمضان مفتي الحنفية، وسيدي احمد بن سلطان كذلك، وسيدي عبد الرحمن الحموري مفتي الشافعية، وسيدي اسماعيل الدنابي خطيب جامع الحنابلة، وابو عبد الرحمن قيم الجامع، وسيدي عيسي القباقبي المصري، وسيدي احمد ابن الشيخ حسن، وجاره حسن الصواف، وسيدي الشيخ داود العجمي. انتهي.
 قلت: وكان ممن اصطحب به شيخ الاسلام الجد  رضي الله تعالي عنه  وكان يحضر سيدي علي بن ميمون دروسه ومجالسه، فكان الجد  رضي الله تعالي عنه  يقول لابن ميمون حين يحضر عنده: يا سيدي علي امسك لي قلبي. امسك لي قلبي، وممن اجتمع به شيخ الاسلام الوالد، وكان يومءذ في سن الثماني او التسع لكنني لم اتحقق عنه انه اخذ عنه شيءا، او
 
 لم ياخذ عنه، وكان شيخنا الشيخ حسن الصلتي المقري يذكر انه راي سيدي علي بن ميمون، وحضر مجالسه، فعلي هذا يكون بحمد الله تعالي قد صحبنا في طريق الله تعالي من صحبه، ومن كراماته انه حصلت بين رجلين من الفقراء المتجردين عنده منافرة، فخرج احدهما علي وجهه، فسمع الشيخ بذلك، فقال: لمن كان السبب في ذلك: اما ان تاتي به، واما ان تذهب عني، فلم يلبث يسيرا الا والذي خرج علي وجهه قد دخل علي الشيخ، وهو يبكي، وذكر ان الشيخ تشكل له في صورة اسد، وكان كلما توجه الي طريق منعه من سلوكها، ومن كراماته ان المطر حبس بدمشق في سنة ثلاث عشرة وتسعماءة، فكتب سيدي علي بخطه درجا الي ناءب دمشق سيباءي، فحضر الناءب بالدرج الي الجامع الاموي في يوم الجمعة رابع رمضان، فقراه علي مفتي دار العمل السيد كمال الدين بن حمزة، وقضاة القضاة الثلاثة الشافعي ابن الفرفور، والمالكي خير الدين، والحنبلي نجم الدين بن مفلح، فاذا فيه ايات من القران العظيم، واحاديث من السنة في التحذير للترك ونحوهم من الظلم، ثم انتقل الي الفقهاء والقضاة فحذرهم من اكل مال الاوقاف، ثم حث علي الاستغفار، وذكر ما يتعلق بذلك، ومن نقل ذلك من السلف بحيث ان سيباءي ذرف دمعه فهم في اثناء قراءة الدرج وقع المطر، وجاء الله تعالي بالغيث كذلك ذكر هذه الواقعة ابن طولون، وانا لا اشك في انها كرامة ظاهرة، وانتقد ابن طولون علي الدرج المذكور ان صاحب الترجمة تعرض فيه لذكر الشيخ تقي الدين ابن قاضي عجلون وبذكر غيره، ولامهم فيه علي ترك الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وانا اقول: لا انتقاد عليه في ذلك اصلا، فانه اراد النصيحة، واظن ان الفتنة التي وقعت بين التقوي ابن قاضي عجلون، وابن اخته السيد كمال الدين، وبقية اعيان دمشق بسبب دم التربة كما تقدم شرحها في ترجمة السيد وغيرها ايضا. انما كانت بسبب توجه سيدي علي بن ميمون بقلبه عليهم، وتكدر خاطره، ويءيد ذلك ان هدم التربة المذكورة كان في ثاني رمضان المذكور، ثم استفتي الشيخ تقي الدين في هذه الايام في هذه الواقعة، وافتي بعدم الهدم، ثم هاجت الفتنة بعد ذلك، وانتشر شرها، وتطاير شررها حتي طلب الشيخ تقي الدين وابن اخته واخرون الي السلطان الغوري بمصر، وصودروا باموال كثيرة، ولا حول ولا قوة الا بالله، ثم رايت ابن طولون ترجم سيدي علي بن ميمون في التمتع بالاقران، وذكر من مصنفاته " بيان فضل خيار الناس، والكشف عن مكر الوسواس "، و " الرسالة الميمونية، في توحيد الجرومية "، و " بيان غربة الاسلام، ورسالة الاخوان، من اهل الفقه وحملة القران "، و " كشف الافادة، في حسن السيادة "، و " مواهب الرحمن، في كشف عورات الشيطان "، وغير ذلك، وقال: قدم دمشق فتلقاه الشيخ عبد النبي، وانزله بحارة السكة بالصالحية، وهرع للسلام عليه طلبة العلم والفضلاء والعلماء والقضاة والامراء، وصار يسال كلا عن اسمه، وينهاه عن ذكره اللقب ان
 
 ذكره، ثم عن حرفته ويوصيه بتقوي الله تعالي، ثم يوجه نفسه الي القبلة، ويرفع يديه الي وجهه ويقرا له الفاتحة، ويدعو له ويصرفه، وان راي في ملبسه شيءا منكرا ذكره. قال: ثم عقد للتسليك مجلسا في منزله، فتلمذ له خلق من المذاهب الاربعة كالشيخ عبد النبي من المالكية، والشمس ابن رمضان من الحنفية، والشهاب بن مفلح من الحنابلة ، والزين الحموري من الشافعية، واخر من تسلك علي يديه منهم القاضي ابو عبد الله محمد بن عراق، وشاع ذكره وبعد صيته، وصار كلامه مسموعا عند الامراء خصوصا ناءب الشام سيباءي، ولهم فيه اعتقاد زاءد، ثم قال ابن طولون: اجتمعت به وسلمت عليه، ثم ترددت الي مجلسه، فما رات عيني اعظم شانا منه لكنه كان يستنقص الناس، وقال احيانا: ما رايت في هذه المملكة اعلم من ابن حبيب الصفدي. قال: وكان ابن حبيب مشهورا بمحبة ابن العربي، ويتبجح بها انتهي.
 قلت: وما ذكره عن انه كان يستنقص الناس هذا انما كان من سيدي علي بن ميمون علي سبيل التنهيض لمن يستنقصه، وينكر عليه لا علي سبيل احتقار الناس واستصغارهم، وتاييد نفسه عليهم، ومن كرامات ابن ميمون  رضي الله تعالي عنه  ايضا ما ذكره الشيخ علوان في شرح تاءية ابن حبيب ان رجلا من اعيان دمشق وفضلاءها في العلم والتدريس. قال: فبلغني انه تفرس فيه انه لا يكون منه نتيجة، وكان ذلك بعد ان تجرد ذلك الرجل وارتكب انواعا من الرياضة والمجاهدات، وحكي سيدي محمد ابن سيدي علوان في تحفته. قال: اخبرني شفاها جمع ممن سكن قرية مجدل معوش التي هي قرية الشيخ، وقبره فيها انه كان في جوارهم، وفي قريتهم كروم قد يبست اغصانها، وفسدت عروقها، وتعطلت بالكلية، فمذ حل الشيخ المذكور بتلك الاراضي عادت الاراضي المجدبة مخصبة، وعادت اشجار العنب المذكورة ايضا الي احسن ما يكون، واينعت ثمارها. قال: وهي مستمرة من ذلك الان الي هذا الزمان، ولم يعرف ذلك الا من بركته، وذكر ايضا ان بعض اهل العلم حكي له، وقد توجه لزيارة قبر سيدي علي بن ميمون  رضي الله تعالي عنه  في سنة سبع وثلاثين وتسعمءة فقال: ان من غريب كرامات من انتم متوجهون لزيارته، ما شاهدته بعيني ذلك ان رجلا من الاجناد ارسل كلبا قال: او صقرا علي غزال، فركضت الغزال حتي جاءت الي الارض التي هو مدفون فيها، فدخلتها واجتمعت في ظل الشيخ، فقيل للجندي: دعها فانها قد فعلت فعل العاءذ بقبر الشيخ، فلم يلتفت الي مقالتهم، وجاء اليها وهي قاءمة، فلم تبرح مكانها، حتي امسكها الجندي بيده وذبحها واكل من لحمها، فلما فرغ من اكله اخذه وجع في بطنه، واستمر حتي مات من ليلته، فلما غسل كان لحمه علي المغتسل متقطعا قطعا حتي كانه اكل شيءا مسموما قال: فعلمت انا وغيري ان ذلك كله من بركة الشيخ انتهي.
 
 وكان سبب انتقال سيدي علي بن ميمون من دمشق الي مجدل معوش، وهي قرية من معاملة بيروت انه دخل عليه، وهو بصالحية دمشق قبض، واستمر ملازما له حتي ترك مجلس التاديب، واخذ يستفسر عن الاماكن التي في بطون الاودية، ورءوس الجبال حتي ذكر له سيدي محمد بن عراق مجدل المعوش، فهاجر اليها في ثاني عشر المحرم سنة سبع عشرة وتسعماءة. قال سيدي محمد بن عراق: ولم يصحب غيري، والولد علي، وكان سنه عشر سنين، وشخصا اخر عملا بالسنة، واقمت معه خمسة اشهر، وتسعة عشر يوما، وتوفي ليلة الاثنين حادي عشر جمادي الاخرة، ودفن بها في ارض موات بشاهق جبل حسبما اوصي به. قال: ودفن بعده خارج حضرته المشرفة رجلان وصبيان وامراتان، وايضا امراتان وبنتان الرجلان محمد المكناسي، وعمر الاندلسي والصبيان عبد الله، وكان عمره ثلاث سنين، وموسي بن عبد الله التركماني، والامراتان ام ابراهيم وبنتها عاءشة زوجة الذعري، والامراتان الاخريان مريم القدسية، وفاطمة الحموية، وسالته عند وفاته عن امور منها: اين اجعل دار هجرتي؟ فقال: مكان يسلم فيه دينك ودنياك، ثم تلا قوله تعالي: " ان الذين توفاهم الملاءكة " " سورة النساء: الاية  " وقال ابن طولون في حوادث سنة سبع عشرة وتسعماءة من تاريخه: ويوم الجمعة تاسع عشرته  يعني جمادي الاخرة  بعد صلاتها بالجامع الاموي نودي بالسدة بالصلاة غاءبة علي الشيخ العالم السيد علاء الدين علي بن ميمون المغربي. قال: وقد صح انه توفي ليلة الخميس حادي عشرة بتل القرب من مجدل معوش، وبه دفن انتهي. ولم يختلف قول سيدي محمد بن عراق في السفينة، وقول ابن طولون، والشيخ موسي الكناوي ان سيدي علي بن ميمون توفي في ليلة الحادي عشر من جمادي الاخرة غير ان في كلام ابن طولون انه كان يوم الخميس، وتقدم انه كان يوم الاثنين، وقول ابن طولون اصح لانه ارخ هو والحمصي وغيرهما مستهل جمادي المذكورة انه كان يوم الاثنين، فيكون حادي عشرة يوم الخميس بلا شك رحمه الله تعالي.
    
 علي بن ناصر المكي: علي بن ناصر، الشيخ، الامام، العالم، العلامة علاء الدين ابن ناصر المكي. اخذ صحيح البخاري عن المسند زين الدين عبد الرحيم المكي الاسيوطي، وعن غيره عن الحجار، وتفقه بالشرف المناوي عن الولوي ابن العراقي عن ابيه عن ابي النعمان عن النووي، ومن مءلفاته " مختصر المنهاج وشرحه " وله تاليف في الحديث والتفسير والاصول اجاز البرهان العمادي الحلبي في ذي القعدة سنة خمس عشرة وتسعماءة.
 
    
 علي بن يوسف الفناري: علي بن يوسف بن احمد، العالم، العلامة، المولي علاء الدين سبط المولي شمس الدين الفناري الرومي الحنفي. رحل في شبابه الي بلاد العجم، فدخل هراة، وقرا علي علماءها، ثم الي سمرقند وبخاري، وقرا علي علماءها ايضا، وبرع في كل علم حتي جعلوه مدرسا، ثم غلب عليه حب الوطن، فعاد الي بلاد الروم في اواءل سلطنة محمد خان بن عثمان، وكان المولي الكوراني يقول له: لا تتم سلطتك الا ان يكون عندك واحد من اولاد الفناري، فلما دخل بلاد الروم اعطاه السلطان محمد مدرسة مناستر بمدينة بروسا بخمسين درهما، ثم مدرسة والده مراد خان بالغازي بها بستين درهما، ثم ولاه قضاء بروسا، ثم قضاء العسكر، ومكث فيه عشر سنين، وارتفع قدر العلماء في زمان ولايته الي اوج الشرف، وكان ايامه تواريخ، ثم عزله ورتب له ولاولاده مرتبات سنية، ثم لما تولي ولده ابو يزيد خان السلطنة من بعده جعل المولي علاء الدين قاضيا بالعسكر في ولاية روم ايلي، ومكث فيه ثماني سنوات، ثم عزله ورتب له ما يكفيه، وكان شديد الاهتمام بالعلم، وكان لا ينام علي فراش واذا غلبه النوم استند الي الجدار والكتب بين يديه، فاذا استيقظ ينظر في الكتب، ولم يعتن بالتصنيف كثرا، ولكنه شرح الكافية في النحو، وشرح قسم التجنيس كذا من الحساب، وكان ماهرا في ساءر العلوم، ثم خدم الشيخ العارف بالله تعالي حاج خليفة، ودخل الخلوة عنده، وحصل له من علوم الصوفية فوق لكنه كان مغري بصحبة السلاطين بحيث كان يغلب عليه الصمت الا اذا ذكر له صحبته مع السلاطين، فعند ذلك يورد الحكايات اللطيفة والنوادر، ومن لطاءفة انه كان يوما وجماعة ينتظرون الافطار في رمضان، وكان يوما شديد الحر فاستبطاوا المغرب. فقال: الشمس ايضا لا تقدر علي الحركة من شدة الحر، وحكي عنه تلميذه المولي الخيالي انه قال يوما: ما بقي من حواءجي الا ثلاث الاولي ان اكون اول من يموت في داري، والثانية ان لا يمتد بي مرض، والثالثة ان يختم لي بالايمان. قال الخيالي: فكان اول من مات في الدار، وتوضا يوما للطهر، ثم مرض وحم ومات مع اذان العصر. قال: فاستجيبت دعواته في الاوليين، وظني انه اجيبت في الثالثة، وتوفي في سنة ثلاث وتسعماءة تقريبا رحمه الله تعالي.
    
 علي بن يوسف البصروي: علي بن يوسف بن احمد الشيخ الامام العلامة
 
 علي الدين الدمشقي العاتكي الشافعي، الشهير بالبصروي. قالي النعيمي: ولد كما اخبرني به سنة اثنتين واربعين وثمانماءة، ثم رايت بخطه انه ولد في سنة ثلاث واربعين. انتهي.
 واشتغل في العلم، وبرع في الفقه وغيره، ولازم شيخ الاسلام رضي الدين الغزي جد والدي، وولده العلامة القاضي شهاب الدين وهو عم والدي، ثم اصطحب مع جدي الشيخ رضي الدين علي المشايخ، وكتب اشياء من مءلفات بيننا ومن غيرها  رحمه الله تعالي  وكانت وفاته في منتصف نهار الاربعاء سادس عشر رمضان سنة خمس وتسعماءة، وهو والد الخطيب جلال الدين البصروي الاتي في الطبقة الثانية ان شاء الله تعالي.
    
 علي بن يوسف النواوي: علي بن يوسف بن خليل، الشيخ العالم الصالح المدرس علاء الدين النواوي، ثم الدمشقي الشافعي قال النعميمي: ميلاده كما اخبر به في حادي عشر شوال سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة، وكان يتكسب بالشهادة، وكان مصابا باحدي عينيه. توفي ليلة الخميس عاشر صفر سنة احدي وتسعماءة، ودفن بالمقبرة غربي جامع برسباي بمحلة سوق ساروجا بوصية منه رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
    
 علي ابن يونس الخطيب: علي بن يونس، السيد الشريف الخطيب علاء الدين بن شيخ الشيوخ بحلب شرف الدين الحسيني، الشافعي، كان كابيه خطيبا بجامع المهمندار بحلب قال ابن الحنبلي: ذهب الي زبيد من بلاد اليمن، لما بلغه وصول اخيه الرشيد الشريف زين العابدين اليها، فمات بها قبل ان يراه سنة تسع  بتقديم المثناة  وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 علي الدقاق: علي، الشيخ الصالح المعتقد علاء الدين الدقاق الدمشقي. كان كثير العبادة والخير. وكان للناس فيه مزيد اعتقاد، وله شهرة في ذلك. توفي يوم الخميس سابع شوال سنة اثنتين وتسعماءة وقد قارب الماءة رحمه الله تعالي.
    
 علي الصابون: علي الرءيس نور الدين الصابوني ناظر الجيوش الشريفة بمصر. توفي اواءل رمضان سنة ست وتسعماءة رحمه الله تعالي.
 
    
 علي الحنفي: علي الشيخ علاء الدين الدمشقي الحنفي. نزيل جامع المهمندار بحلب، كان دينا خيرا تردد الي الشيخ شمس الدين بن الشماع الايوي، وصحب الشيخ شهاب الدين المرعشي، ومن مناقبه انه اطلع علي ليلة القدر، وكان له شعر ولطافة وذوق فمن شعره:
 اذا لم تكن لي ملجا عند فاقتي ... ولا لي في افناء فضلك مرتع
 فلا انت تحييني اذا كنت ميتا ... ولا انت لي يوم القيامة تشفع
 وقال مضمنا:
 اذا اسمعتني يوما مقالا ... ذميما اذ تبالغ في ذما
 صبرت علي الاذي منك احتسابا ... ولي اذن عن الفحشاء صما
 وحكي انه خرج في صحبة الشيخ شهاب الدين المرعشي الي جانب نهر حلب، فانشد الشيخ شهاب الدين المرعشي:
 جلسناعلي روض من الخز لين ... وللصحب من نسج السحاب سدير
 وللقوم قول مطرب لبقاعه ... وللماء من فوق الصخور خرير
 وانشد صاحب الترجمة علي اثره:
 جلسنا علي مرج نضير مزخرف ... بانوار ازهار، وماء مطرد
 وقد نظم الانواء ليلا بجيدها ... عقود لال من سقيط الندي يدي
 وكانت وفاته في حدود التسعماءة رحمه الله تعالي،   علي البكاءي: علي العالم الفاضل المولي علاء الدين البكاءي، الرومي، الحنفي. قرا علي علماء عصره، وصار مدرسا ببعض مدارس الروم، ثم درس في سلطانية بروسا، ثم باحدي الثماني، ثم عين له كل يوم ثمانون درهما، ونصب مفتيا في بروسا وكان سليم الطبع، شديد الذكاء، وانتفع به كثيرون، ولم يصنف شيءا، وتوفي في سنة تسع  بتقديم المثناة  وتسعماءة وقيل في تاريخه: وحيد مات مرحوم سعيدا.
    
 علي النبتيتي: علي النبتيتي، الشافعي، الشيخ الامام العالم العلامة ولي الله تعالي العارف به، البصير بقلبه، المقيم ببلدته نبتيت من اعمال مصر. كان رفيقا للقاضي زكريا في الطلب والاشتغال، وبينهما اخوة اكيدة، وكان قد اخذ العلم عن جماعة، منهم
 
 الشيخ كمال الدين ابن امام الكاملية، والمشهور بالعلم والولاية، وكان النبتيتي من جبال العلم، متضلعا من العلوم الظاهرة والباطنة، وله مكاشفات لطيفة، واخلاق شريفة، واحوال منيفة، وكان يغلب عليه الخوف والخشية حتي كان النار لم تخلق الا له وحده، وكان الناس يقصدونه الي موضع اقامته بناحية نبتيت للعلم، والافتاء، والافادة، والتبرك، والزيارة من ساءر الافاق، وكان ترفع اليه المساءل المشكلة من مصر والشام والحجاز، فيجيب عنها نثرا ونظما، وكانت نصوص الشافعي واصحابه نصب عينيه، وكان مخصوصا في عسكره بكثرة اجتماعه بالخضر عليه السلام، وقد تقدم في ترجمة القاضي زكريا سءاله عنه، وعن غيره من العلماء، وقول الخضر عليه السلام عن الشيخ زكريا: له نفيسة. قال الشعراوي: وسالته عن شروط الاجتماع بالخضر عليه السلام، فقال لي: هي ثلاثة شروط: الاول: ان يكون علي سنة في جميع احواله، الثاني: ان لا يكون حريصا علي الدنيا، ولا يبيت علي دينار ولا درهم الا للدين الثالث: ان يكون سليم الصدر لاهل الاسلام ليس في قلبه غل ولا حقد ولا حسد لاحد منهم، ثم قال: فمن لم تجتمع فيه هذه الشروط لا يجتمع به الخضر، ولو كان علي عبادة الثقلين، وكان اذا نزل ببلده او اقليمه بلاء يقول: هذا سبب ذنب علي، وكان اذا نزل بالمسلمين بلاء لا ياكل ولا ينام ولا يضحك، ويقول: هذا من شرط المءمن، وكان وقته كله معمورا بالعلم والعبادة ليلا ونهارا، وكان يقول: لا يكمل الرجل في العقل الا ان كان كاتب الشمال لا يجد شيءا من اعماله يكتبه، وله مناقب كثيرة، ومن شعره رضي الله تعالي عنه.
 ومالي لا انوح علي خطاءي ... وقد بارزت جبار السماء
 قرات كتابه وعصيت سرا ... لعظم بليتي ولشءم راءي
 بلاءي لا يقاس به بلاء ... واعمالي تدل علي شقاءي
 فيا ذلي اذا ما قال ربي: ... الي النيران سوقوا ذا المراءي
 فهذا كان يعصيني جهارا ... ويزعم انه من اولياءي
 تصنع للعباد، ولم يردني ... وكان يريد بالمعني سواءي
 في ابيان اخر، وكانت وفاته يوم عرفة سنة سبع عشرة وتسعماءة، ودفن ببلده وقبره بها ظاهر يزار رحمه الله تعالي.
    
 علي بن الخباز: علي الشيخ الصالح نور الدين بن الخباز البغدادي العاتكي. كان ياكل من كسب يمينه، ويتسبب بنسج القطن بالقرب من مقابر الحمرية، وكان يجتمع عليه في كل جمعة جماعة، فيذكرون الله تعالي بالقرب من ضريح سيدي يحيي بالجامع الاموي
 
 برفع الصوت. توفي يوم الاربعاء حادي عشر رمضان سنة احدي عشرة وتسعماءة. رحمه الله تعالي.
    
 علي الرملي: علي، الشيخ الفاضل القاضي علاء الدين الرملي الشافعي خليفة الحكم العزيز بدمشق. توفي مقتولا بين المغرب والعشاء ليلة السبت جمادي الاخرة سنة ثماني عشرة وتسعماءة بسوق الرصيف بالقرب من الجامع الاموي، وهو السوق المعروف الان بدرويش باشا بسوق عند باب البريد. خرج عليه جماعة فقتلوه، ولم يعلم قاتله، واتهم بقتله القاضي شهاب الدين الرملي امام الجامع الاموي لما كان بينهما من المخاصمات الشديدة رحمه الله تعالي.
    
 علي بن المذاقف: علي، الشيخ نور الدين، المصري، الشافعي نزيل حلب الشهير بابن المذاقف. كان يءدب الاطفال بمسجد قاقان كذا بحلب، ويصرف جميع ما يحصل من قبلهم في جميع الخير، قانعا بالقميص وبالعباءة، كان حسن الصوت في التلاوة، سليم الصدر، معتقدا في القلوب، وكان خير بك حين كان كافل حلب يعتقده كثيرا له نوع اشتغال علي البدر بن السيوفي، وكان يطنب في مدح الجرومية في النحو توفي سنة عشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 علي البليلي: علي البليلي، المغربي، الشيخ الزاهد الصالح نزيل القاهرة، كان اصله من قبيلة من عرب المغرب. يقال لها: باءلة، وكان علي قدم عظيم في العبادة، وكان يقيم مرة بمصر مجاورا بالازهر، ومرة بمكة، ومرة بالقدس، ودخل الي مصر في ايام الغوري، وعلي بطنه سبعة دنانير علي اسم الحج، وكان يسال الناس، وكل، فدخل يوما الي سوق الجملون، فوقف علي اول دكان. فقال له صاحبها: يفتح الله، فوقف علي الثاني. فقال له كذلك، فوقف علي الثالث فقال له: اصرف لك دينارا من السبعة التي علي بطنك، ورزق الحج علي الله تعالي، فاخذ الدنانير من بطنه، ورمي بها في الشارع، ثم لم يربط علي دينار بعدها، وكان له خلق حسن، وعلم وافر. توفي بعد العشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 علي الدميري: علي الدميري، الشيخ الصالح المجذوب. كان مكشوف الراس منلفا في بزة بحيث كان من يراه يعتقده انه انه اعجمي، وكان لا يتكلم الا قليلا جدا كلمات خفيات في كل ثلاث ايام، وكان لا يدخل بيت الحاجة الا في كل ثلاءة اشهر مرة واحدة،
 
 وكانت وفاته سنة اربع وعشرين وتسعماءة، ودفن في المسجد المقابل لباب ابن خاص بك بين القصرين بالقاهرة، وقبره ظاهر يزار رحمه الله تعالي.
    
 علي دولات: علي دولات. قتله السلطان سليم بن عثمان في حدود احدي وعشرين وتسعماءة.
    
 علي الكردي: علي الكردي، الشيخ الصالح، الورع. الزاهد، العارف بالله تعالي الشافعي. المذهب، القاطن بدمشق. كان من مشاهير الاولياء بدمشق، وعمه شيخ الاسلام الجد ممن اصطحب بهم من اولياء الله تعالي وكان من اهل السنة كثير الانكار علي المبتدعة يحب الحديث واهله، ويسال من امور دينه من العلماء الشافعية، وسافر الي مجدل معوش، واخذ عن سيدي محمد بن عراق حين كان به بعد موت سيدي علي بن ميمون، وكان يتستر بالتجاذب في بداءة امره، وكان يركب قصبة، ويحمل اخري، ويجعل في راسها ذنب ثعلب، وكان يتطور في لباسه، فتارة يلبس لباس الترك، وتارة زي مشايخ العرب، وتارة لباس اولاد العرب، وتارة يحمل معه طيرا من خشب، وتارة من حديد، وتارة يحمل رمحا، وربما كان يركب فرسا، ويلبس درعا وخوذة، ويطوف في نواحي البلد، وكان للناس فيه اعتقاد زاءد، وكان في اخر امره يلازم صلاة الجمعة علي الدكة التي كانت موضوعة تجاه محراب الحنفية بالاموي، وهو المعروف الان بمحراب الاولي، وامامه شافعي، وكان يضع جميع امتعته فوق الدكة، فان وجد احدا فوق الدكة ازعجه، ومن مشهور وقاءعه انه دخل علي جان بردي الغزالي حين كان ناءبا في دمشق، وعليه. اي علي الشيخ علي لباس الحرب، وبيده رمح، فعسر ذلك علي الغزالي، وامر ان يقبض عليه، فقبضوا عليه ووضعوه في الحديد، واستودعوه بالبيمارستان، وضيقوا عليه، وتركوه وذهبوا، فما كان الا لحظة واحدة، واذا به مفلت من غير ان يطلقه احد.
 وحدثني من اثق به، عن الشيخ علي بن عبد الرحيم الصالحي، عن الشيخ الصالح البرهان ابراهيم التبيلي انه قال: كان الشيخ علي الكردي ذات يوم جالسا بالمقصورة من الجامع الاموي، فمر عليه انسان، فسلم عليه فقال الشيخ علي: وعليك السلام سليمان سليمان، ثم التفت الشيخ علي الي من عنده. فقال: هذا السلطان سليمان، فنظروا فلم يجدوا لذلك الانسان علما، ولا خبرا، ولا عينا، ولا اثرا، ثم توفي الشيخ علي، وكانت تولية السلطان سليمان السلطنة بعد موته بمدة قليلة، وكانت وفاته بالكلاسة يوم الجمعة رابع القعدة سنة
 
 خمس وعشرين وتسعماءة، وصلوا عليه بالجامع الاموي، ورجعت جنازته علي الرءوس: ودفن بالروضة بالسفح القاسيوني بوصية منه  رحمه الله تعالي رحمة  واسعة.
    
 علي الجارحي: علي الشيخ الفاضل، العلامة نور الدين الجارحي المصري شيخ مدرسة الغوري، وكان مبجلا عند الجراكسة، وكان من قدماء فقهاء طباقهم يكتب الخط المنسوب، وظفر منهم بعز وافر. قاله العلاءي. وقال الشعراوي: كان قد انفرد في مصر بعلم القراءات هو والشيخ نور الدين السمنهودي، وكان يقرء الاطفال تجاه الجامع الغمري، وكان اذ نظر الي الطفل رعد من هيبته، وكان مذهب الامام الشافعي نصب عينيه، وما دخل عليه وقت وهو علي غير طهارة، وقال: انه كان ليله ونهاره في طاعة ريه وكان يتهجد كل ليلة بثلث القران انتهي.
 وكان وفاته في شعبان سنة احدي وثلاثين وتسعماءة. رحمه الله تعالي.
    
 علي الاشموني: علي، الشيخ الامام العالم العامل، الصدر الكامل ابو الحسن نور الدين الاشموني، الشافعي، الفقيه المقرء، الاصولي. كما ترجمه بذلك تلميذه شيخ الاسلام الوالد بخطه، وذكر انه اخذ القراءات عن ابن الجزري، وقال الشعراوي: انه نظم المنهاج في الفقه وشرحه، ونظم جمع الجوامع في الاصول، وشرحه، وشرح الفية ابن مالك شرحا عظيما، وكان متقشفا في ماكله وملبسه وفرشه، وكانت وفاته في حدود هذه الطبقة لعلها بين العشرين الي الثلاثين وتسعماءة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
    
 علي الشربوني: علي الشربوني المصري، الشيخ الصالح القدوة احد اصحاب سيدي الشيخ شعبان القطوري الشاذلي. كان يغلب عليه الاستغراق، يلبس الثياب الفاخرة حتي يحسبه من راه قاضيا، وكان له خوارق وكرامات، وربما تحدث بها شكرا، وكان ينظم الموشحات الغريبة في معالم الطريق. توفي سنة ثلاث وثلاثين وتسعماءة.
    
 عمر بن ابراهيم بن مفلح الحنبلي: عمربن ابراهيم بن محمد بن مفلح قاضي قضاة الحنابلة نجم الدين ابن قاضي قضاتها برهان الدين بن مفلح الراميني الاصل الصالحي الدمشقي الحنبلي. ولد في سنة ثمان واربعين وثمانماءة، وكان من اعيان دمشق واصلاءها. اخذ عن والده وعن غيره، وولي قضاء الحنابلة بدمشق مرارا اخرها في سنة عشر وتسعماءة، واستمر فيه الي ان توفي ليلة الجمعة ثاني شوال سنة تسع  بتقديم المثناة  عشرة
 
 وتسعماءة، وصلي عليه نهار الجمعة بعد صلاتها بالاموي، وحضر للصلاة عليه ناءب الشام سيباءي والقضاة الثلاثة، وخلاءق لا تحصي، ودفن بالصالحية علي والده رحمه الله تعالي   عمر ابن جانبك: عمر بن جانبك الشيخ زين الدين الدمشقي احد العدول مولده سنة ثلاث واربعين وثمانماءة بها، وقرا علي الزين بن العيني، واجاز له الشهاب بن زيد، وكان فاضلا، وكان يجلس هو والشيخ بدر الدين الياسوفي للشهادة بدكات باب البريد بالجامع الاموي، توفي يوم الثلاثاء سادس عشري ربيع الاول سنة ست وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 عمر بن سليمان المقرء: عمر بن سليمان، الشيخ العالم الفاضل زين الدين ابن الشيخ سليمان المقرء. توفي بدمشق يوم السبت ثالث عشري ربيع الاول سنة سبع  بتقديم السين. وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 عمر بن عبد الباسط: عمر بن عبد الباسط المقر الاشرف. ركن الدين ابن المقر الاشرف ناظر الجيوش بالديار المصرية زين الدين ابي الهبات عبد الباسط، كان مقيما بالقاهرة، فتوجه الي دمشق للتحرير علي جهاتهم بدمشق، فمات بها يوم الجمعة ثاني رجب سنة تسع  بتقديم المثناة  وتسعماءة. قال الحمصي: وكان اخوه الزيني عبد الرحمن سافر الي دمشق للتحرير علي جهاتهم، فتوفي ايضا بدمشق رحمهما الله تعالي.
    
 عمر بن عبد الرحمن الاسدي: عمر بن عبد الرحمن، الشيخ العلامة زين الدين الاسدي هو من اهل هذه الطبقة ومن شعره قوله ملمحا بالحديث:
 من كان يرجو رحمة الله في ... يوم به خطب الوري يعظم
 يكن لمن في الارض ذا رحمة ... فانما يرحم من يرحم
    
 عمر بن عبد العزيز الفيومي: عمر بن عبد العزيز، الشيخ الفاضل سراج الدين ابو حفص الفيومي الاصل، الدمشقي. كان له مشاركة جيدة. وقال الشعر الحسن، وله ديوان شعر في مجلد ضخم، ومدح الاكابر والاعيان، وخمس البردة تخميسا حسنا رزق فيه السعادة التامة، واشتهر في حال حياته، وكتبه الناس لحسنه وعذوبة الفاظه، ومن شعره:
 ان كان هجري لذنب حدثوك به ... عاتب به ليبين العبد اعذاره
 وان يكن حظ نفس ما له سبب ... فلا تطعها فان النفس اماره
 وتوفي بدمشق سنة سبع  بتقديم السين  وتسعماءة، ودفن بمقبرة باب السريجة علي والده رحمه الله تعالي.
 
    
 عمر بن علي بن الصيرفي: عمر بن علي بن عثمان بن عمر بن صالح، الشيخ الامام العالم العلامة اقضي القضاة، الخطيب المصقع، المسند المحدث سراج الدين ابن الشيخ الحافظ العلامة شيخ الاسلام علاء الدين بن الصيرفي الشافعي. ولد في سنة اربع وعشرين وثمانماءة. قاله الحمصي، وقال النعميمي: سنة خمس وعشرين ، وقيل: سنة ثلاثين وثمانماءة، وكان له اسانيد عالية بالحديث النبوي، ولي نيابة القضاء بدمشق مدة طويلة، والعرض، والتقرير، وباشر خطابة الجامع الاموي نحو اربعين سنة، وكان وفاته ليلة الاحد سابع شوال سنة سبع  بتقديم السين  عشرة وتسعماءة، وصلي عليه السيد كمال الدين بن حمزة بالاموي، ودفن بمقبرة باب الصغير علي والده الحافظ علاء الدين الصيرفي غربي باب الصغير في اخرها جوار مسجد النارنج رحمهما الله تعالي.
    
 عمر ابن التراب: عمر القاضي زين الدين بن التراب الحنفي. توفي بدمشق في رمضان سنة تسع وتسعماءة  بتقديم السين.
    
 عمر الابشيمي: عمر الشيخ العلامة زين الدين الابشيمي، الشافعي قاضي قلعة الجبل بالقاهرة، كان له فضيلة تامة، وتوفي يوم السبت ثاني عشر شعبان سنة عشرة وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 عمر البجاءي: عمر البجاءي المغربي الامام العلامة، القدوة الحجة الفهامة ولي الله تعالي العارف به قدم الي مصر في زمان السلطان الغوري، وصار له عند الاكابر وغيرهم القول التام، وكان له كشف ظاهر، وكان يخبر بالوقاءع الاتية في مستقبل الزمان، فتقع كما اخبر وهو ممن اخبر بزوال مملكة الجراكسة وقتالهم لابن عثمان، وقال: ان الدولة تكون للسلطان سليم، ومر علي المعمار وهو يعمر القبة الزرقاء للغوري تجاه مدرسته، فقال: ليس هذا قبر الغوري، فقالوا له: واين قبره. فقال: يقتل في المعركة، فلا يعرف له قبر، وكان الامر كما قال، كان شابا طويلا، جميل الصورة، طيب الراءحة علي الدوام، حفظ المدونة الكبري للامام مالك، وسمع الحديث الكثير، وكان يصوم الدهر وقوته في الغالب الزبيب، ولم يكن علي راسه عمامة انما كان يطرح ملاءة عريضة علي راسه وظهره، ويلبس جبة سوداء واسعة الاكمام، وسكن جامع الملك بالحسينية، ثم انتقل الي جامع محمود، ثم عاد الي قبة المارستان بخط بين القصرين، وبقي بها الي ان مات، ولما اقام بجامع انشد فيه الشيخ شمس الدين الدمياطي ابياتا منها:
 
 سالتني ايها المولي مديح ابي ... حفص وما جمعت اوصافه الغرر
 مكمل في معانيه وصورته ... كمال من لا به نقص ولا قصر
 مطهرالقلب لا غل يدنسه ... ولا له قط في غير التقي نظر
 فهن جامع محمود بساكنه ... فانه الان محمود ومفتخر
 وقل له: فيك بحر العلم ليس له ... حد فيا لك بحرا كله درر
 الي اخر قوله. مات سنة تسع عشرة او عشرين، ودفن بالقرافة في حوش عبد الله بن وهب بالقرب من قبر القاضي بكار، وصلي عليه الملا من الناس رضي الله تعالي عنه.
    
 عوض الغزي: عوض الغزي المجذوب. اجتمع به الشيخ موسي الكناوي، وهو راجع من مصر في سنة اربع او خمس وعشرين وتسعماءة في قرية يبني، وكان الناس منصرفين من سوق الرملة، فسلموا عليه كثيرا قال فقلت لواحد منهم: من هذا الرجل. فقال: هذا الشيخ عوض خفير هذه البلاد.
    
 عويدات المجذوب: عويدات المجذوب احد المولهين بدمشق، كان غالب جلوسه بمحلة ميدان الحصا، وتوفي يوم الخميس ثاني عشر رمضان سنة احدي عشر وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 عاءشة الباعونية: عاءشة بنت يوسف بن احمد بن ناصر الدين، الشيخ الاريبة، العالمة، العاملة ام عبد الوهاب الصوفية، الدمشقية بنت الباعوني. احد افراد الدهر، ونوادر الزمان فضلا، وعلما، وادبا، وشعرا، وديانة، وصيانة. تنسكت علي يد السيد الجليل اسماعيل الخوارزمي، ثم علي خليفة المحيوي يحيي الارموي، ثم حملت الي القاهرة، ونالت من العلوم حظا وافرا، واجيزت بالافتاء والتدريس، والفت عدة كتب منها " الفتح الحنفي " يشتمل علي كلمات لدنية، ومعان سنية، وكتاب " الملامح الشريفة، والاثار المنيفة "، يشتمل علي انشادات صوفية، ومعارف ذوقية، وكتاب " در الغاءص، في بحر المعجزات والخصاءص "، وهو قصيدة راءية، وكتاب " الاشارات الخفية، في المنازل العلية "، وهي ارجوزة اختصرت فيها منازل الساءرين للهروي، وارجوزة اخري لخصت فيها " القول البديع، في الصلاة علي الحبيب الشفيع "، وللسخاوي، ومن كلامها: وكان مما انعم الله تعالي به علي انني بحمده لم ازل اتقلب في اطوار الايجاد، في رفاهية لطاءف البر الجواد، الي ان
 
 خرجت الي هذا العالم المشحون بمظاهر تجلياته، الطافح بعجاءب قدرته وبداءع اياته، المشوب موارده بالاقذار والاكدار، الموضوع بكمال القدرة والحكمة للابتلاء والاختبار، دار ممر لا بقاء لها الي دار القرار، فرباني اللطف الرباني في مشهد النعمة والسلامة، وغذاني بلبان مدد التوفيق لسلوك سبيل الاستقامة، في بلوغ درجة التمييز، اهلني الحق لقراءة كتابه العزيز، ومن علي بحفظه علي التمام، ولي من العمر ثمانية اعوام، ثم لم ازل في كنف ملاطفات اللطيف، حتي بلغت درجة التكليف، في كلام اخر ذكرته في ترجمتها ودخلت الي القاهرة في سنة تسع عشرة وتسعماءة، فاصيبت في الطريق بشء كان معها من مءلفاتها ومنظوماتها، ولما دخلت الي القاهرة ندبت لقضاء مارب لها تتعلق بولدها وكان في صحبتها المقر ابو الثنا محمود بن اجا الحلبي صاحب دواوين الانشاء بالديار المصرية، فاكرمها وولدها، وانزلها في حريمه، وكانت قد مدحته بقصيدة اولها:
 روي البحر اصباب العطا عن نداكم ... ونشر الصبا عن مستطاب ثناكم
 فعرضها علي شيخ الادباء السيد الشريف عبد الرحيم العباسي القاهري، فاعجب بها، فبعث اليها بقصيدة من بديع نظمه، فاجابت عنها بقصيدة مطلعها:
 وافت تترجم عن حبر هو البحر ... بديعة زانها مع حسنها الخفر
 ثم كتب اليها السيد المشار اليه ملغزا:
 قل لمن بالقريض بز الفحولا ... فانثني عن قصورهم مستطيلا
 وارانا عراءس الثغر تجلي ... بمعان اضحي علاها جليلا
 رافيات من زاهيات المعاني ... في مروط تجر فيها الذيولا
 مسفرات عن حسن معني بديع ... من سناه تبغي البذور الافولا
 وتود الرياض ان لو اعيرت ... من افانين وشيها اكليلا
 كل طرف اذا ترجع منها ... عاد من حسنه حسيرا كليلا
 
 واذا ما ظبا اللواحظ غاز ... لن ظباها اولت شباها فلولا
 وما اسم شء حروفه عاطلات ... وهو في الدهر لا يري تعطيلا
 ولع القلب داءما بثلاث ... فيه لم تستطع اليه وصولا
 ولنا فيه في الخواطر ود ... لم نجد للسلو عنه سبيلا
 واذا الحذف حل في طرفيه ... رادف اسما يحبوك منه خليلا
 واذا ما استقل منه ثان ... بتاليه حباه منه ثوابا جزيلا
 واذا ما قلبته دون ترت ... يب تري سءددا وقدرا نبيلا
 واذا ما اعتبرته دون قلب ... لن تداني مقامه تبجيلا
 واذا ما عكست منه اخيرا ... لثلاث وجدت روحا ظليلا 
 وهو صف يخص من قد تعالي ... عن زوال وان يلاقي مثيلا
 واذا ما نقصته واحدا صار لر ... بع الظليم سوطا طويلا
 مثل ما في العلا تصورت فردا ... من غدا بابه لعاف مقيلا
 كاتب السر رقية الدهر ... تاريخ المعالي من قد سما تفضيلا
 ذو السجايا التي تريك المزايا ... قد تعالت عن ان تعد عديلا
 دام في ظل نعمة وبقاء ... لا يري الدهر عنهما تحويلا
 فاجابته بقولها:
 يا حسيبا قد حاز مجدا اثيلا ... وفخارا بالمصطفي لن يحولا
 واماما فيما حوي لا يجاري ... في علوم حوت له التفضيلا
 
 جءتنا بالعجاب نظما تحلا ... من لالي البديع عقدا جميلا
 سافرا عن وجوه معجز لغز ... كل فكر اضحي لديه كليلا
 قد سمعنا وما سمعنا لمعني ... لغزك الفاءق البديع مثيلا
 وعلي كل حالة فهو ... محود صفات مكمل تكميلا
 راءقا واسم كاتب السر فيه ... زاده رونقا فاضحي جميلا
 سيدا كاملا وجيها نبيها ... عالما عاملا عطوفا وصولا
 زاده الله رفعة وحباه ... من جميل الهناء حظا جزيلا
 وحمي ذاته وابقي بقاه ... في سرور ونعمة لن تزولا
 ما سرت نسمة وفاح اريج ... وزها الروض بكرة واصيلا
 ومدحها السيد المشار اليه بقصيدة:
 ليهنك مجد طارف وتليد ... يخصك اباء به وجدود
 وقدر له اعلا السماكين منزل ... وفوق متون الفرقدين قعود
 واصل زكا والفرع يتبع اصله ... وليس له عما انتحاه محيد
 فيا روضة العلم التي بان فضلها ... وليس من الفيض السري مديد
 فمنثور ما تبديه قد ضاع نشره ... ومنظومه فوق النحور عقود
 وورق المعاني فوق دوح بيانها ... له ببديع السجع فيه نشيد
 اذا ما تغني مطربا عندليبها ... تميل قلوب لذة وتميد
 فاجابته بقصيدة منها:
 تساميت مرمي فاللحاق بعيد ... وحسبك ما ابدعت فهو شهيد
 حصلت علي الغايات مجدا وسءددا ... وفضلا مبينا ليس فيه جحود
 واصحبت في روض العلوم مفكها ... تجول وتجني ما تشا وتفيد
 وكم بوجيز اللفظ اصدرت منهلا ... يطيب به للطالبين ورود
 موارد اداب صفا سلسبيلها ... وحام عليها مهتد ورشيد
 
 ومن كلامها علي لسان القوم رضي الله تعالي عنهم:
 حبيبي انت من قلبي قريب ... وعن سري جمالك لا يغيب
 خلعت الحسن في خلع التجلي ... فشاهدت الجمال ولا رقيب
 وابدت الوصال فلا صدود ... ولا وهم ولا شء يريب
 وطفت علي في حان التصابي ... بكاس عيش شاربه يطيب
 براح نلت اقصي الري منه ... وفي زي تراءت لي الغيوب
 وزالت باستوا شمسي ظلالي ... تجل ليس يعقبه غروب
 وصرت الي مقام ليس فيه ... سواك حبيب قلبي له نصيب
 تنادمني، وتسقيني مدامي ... ويحضرني لديك فلا اغيب
 وتذكرني، وتشهدني جمالا ... تقدس ان يكون له ضريب
 فلا خوف وانت امان قلبي ... ولا سقم وانت لي الطبيب
 ولا حزن وانت سرور سري ... ولا سءل وانت لي الحبيب
 وقالت رحمها الله تعالي:
 يا من افني في معناه ... بمن معني في هواه
 جد لي جد لي ومتعني ... وجلدني بالعيان في اتصالي
 يا محبوبي يا مطلوبي ... يا مقصودي ياموجودي
 كن لي كن واجبر كسري ... واغن فقري بالتداني والوصال
 حبك تيم فيك المغرم ... ولي هيم لا بل اعدم
 عقلي عقلي واحيرني ... واسهرني واضناني بالدلال
 مجلي المظهر فيما اظهر ... افني مني لما نور
 ظلي ظلي واجردني ... وافردني وافناني بالجلال
 غبت عني رحت مني ... زالت حجبي وافي قربي
 وصلي وصلي قد ادهشني ... وانعشني واحياني بالجمال
 في مجلاه لما حيا ... من وافاه بالحميا
 خلي خلي قم وتردي ... وتملي بالاحسان من نوالي
 هذي الخمرة فيض المنان ... عند العرفان لها ندمان
 اهلي اهلي وسادتي ... واحبابي واخواني في احوالي
 
 وقال الشيخ شمس الدين بن طولون الحنفي: انشدتنا عاءشة بنت القاضي يوسف الباعوني:
 نزه الطرف في دمشق ففيها ... كلما تشتهي وما تختار
 هي في الارض جنة فتامل ... كيف تجري من تحتها الانهار
 كم سما في ربوعها كل قصر ... اشرقت من وجوهها الاقمار
 وتناغيك بينها صادحات ... خرست عند نطقها الاوتار
 كلها روضة وماء زلال ... وقصور مشيدة وديار
 ذكر ابن الحنبلي ان صاحبة الترجمة دخلت حلب في سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة والسلطان الغوري بها لمصلحة لها كانت عنده، فاجتمع بها من وراء حجاب البحر السيوفي، وتلميذه الشمس السفيري وغيرها، ثم عادت الي دمشق، وتوفيت بها في السنة المذكورة رحمهما الله تعالي.
  حرف الغين المعجمة
 من الطبقة الاولي:   غياث الدين الشهير بباشا جلبي: غياث الدين، المولي العالم الفاضل ابن اخي الشيخ العارف بالله تعالي اق شمس الدين الرومي الحنفي، الشهير بباشا جلبي. قرا علي المولي الخيالي، والمولي خواجه زاده وغيرهما، وصحب الصوفية، ثم اعطي مدرسة المولي الكوراني بالقسطنطينية، ثم ترقي في التدريس حتي اعطي احدي الثماني، ثم تركها واختار مدرسة ابي ايوب الانصاري  رضي الله تعالي عنه  ثم اعطي سلطانية اماسية مع منصب الفتوي، ثم تركها واعطي تقاعدا بسبعين عثمانيا في كل يوم، ثم طلب مدرسة القدس الشريف، فمات قبل السفر اليها سنة سبع او ثمان وعشرين وتسعماءة، وله رساءل كثيرة لكنه لم يدون كتابا رحمه الله تعالي.
  حرف الفاء
 من الطبقة الاولي:   فاطمة بنت التادفي الحنبلي: فاطمة بنت يوسف القاضي جمال الدين التادفي
 
 الحنبلي، الحليي. قال ابن الحنبلي: وهو ابن اخيها كانت من الصالحات الخيرات، وكان لها سماع من الشيخ المحدث برهان الدين، وكانت قد حجت مرتين، ثم عادت الي حلب، واقلعت عن ملابس نساء الدنيا بل عن الدنيا بالكلية، ولبست العباءة وزارت بيت المقدس، ثم حجت ثالثة، وتوفيت بمكة المشرفة سنة خمس وعشرين وتسعماءة رحمها الله تعالي.
    
 فرح بنت الدوادار: فرح بنت يشبك المصونة بنت الامير الخير الفقيه يشبك الدوادار الكبير بمصر، كانت امها خوند بدرية بنت الملك المءيد شيخ، وكانت هي من العابدات التاليات للقران العظيم بارة بالارامل واليتامي والمنقطعين. ماتت بالقاهرة يوم الاربعاء عشري صفر سنة سبع وعشرين وتسعماءة بعد ان اوصت بشء كثير من اثاثها، واعتقت رقيقها رحمها الله تعالي.
  حرف القاف
 من الطبقة الاولي:   قاسم بن احمد الرومي: قاسم بن احمد بن محمد، الفاضل الكامل المولي قوام الدين الجمالي الرومي الحنفي، اشتغل بالعلم، واتصل بخدمة المولي علي بن محمد القوشجي، ودرس باحدي الثماني، ثم اعطي قضاء القسطنطينية، ومات قاضيا بها في دولة السلطان ابي يزيد وكان شديد الاشتغال يحفظ كثيرامن الكتب، وله شان الا انه لم يصنف شيءا رحمه الله تعالي.
    
 قاسم بن عمر المغربي: قاسم بن عمر الشيخ الفاضل المتعبد الصالح المبارك المعتقد شرف الدين الزواوي المغربي القيرواني المالكي. كان اولا مقيما في صحبة رفيقه الشيخ الصالح العابد الزاهد محمد الزواوي بمقام الشيخ تاج الدين ابن عطا الله الاسكندري، ثم اقام بمقام الامام الشافعي خادما لضريحه، وصحب الشيخ جلال الدين السيوطي، وارتبط به، وقلده في ملازمة لبس الطيلسان صيفا وشتاء، وكان يتردد الي الشيخ تقي الدين الاوجاقي وغيره من اهل العلم، واخذ عنه شيخ الاسلام الوالد ديوان سيدي علي وفا بحق اخذه له عن السيدة حسناء بنت الناظم عن الناظم  رضي الله تعالي عنهم  وتوفي يوم الثلاثاء رابع عشري شعبان سنة سبع وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 قاسم البغدادي: قاسم، العالم الفاضل المولي البغدادي الكرماني، ثم
 
 القسطنطيني ابن اخت المولي شيخي الشاعر الحنفي احد موالي الروم، اشتغل في العلم، واتصل بخدمة المولي عبد الكريم، ثم صار مدرسا ببلدة اماسية، ثم بمدرسة ابي ايوب الانصاري  رضي الله تعالي عنهم  ثم بمدرسة قلندرخانة بالقسطنطينية، ثم باحدي المدرستين المتجاورتين بادرنة، ثم باحدي الثماني، وكان ذكيا، سليم الصدر، وافر العقل، وكان يدرس كل يوم سطرين او ثلاثة، ويتكلم عليها بجميع ما يمكن ايراده من الفواءد من نحو، وصرف، ومعان: وبيان ومنطق، واصول مع رفع جميع ما اشكل علي الطلبة علي احسن الوجوه والطفها، وكان يتعيب علي الطلبة فيما يفوتهم من الاشكالات اذا لم يتنبهوا له، وله حواش علي شرح المواقف واجوبة عن السبع الشداد التي علقها المولي لطفي، وله اشعار لطيفة تركية وفارسية، وكانت وفاته في سنة احدي وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 قاسم الاحمدي: قاسم، الشيخ الصالح المعتقد الاحمدي الدمشقي. كان لا يزال مستور الوجه متطيلسا بمءزر احمر، وكان للاتراك فيه اعتقاد عظيم، وكانت وفاته يوم، الخميس ثامن عشري ربيع الاخر سنة سبع عشرة وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 قاسم بن العيني: قاسم الشيخ شرف الدين بن العيني احد العدول بدمشق، توفي يوم الجمعة خامس عشر المحرم سنة ثماني عشرة وتسعماءة، ودفن بالصالحية رحمه الله تعالي رحمة واسعة. امين.
    
 قانصوه الغوري: قانصوه بن عبد الله الجركسي السلطان الملك الاشرف، المشهور بالغوري، وسماه ابن طولون جندب، وجعل قانصوه لقبا له قال: والغوري نسبة الي طبقة الغور قال ابن الحنبلي: احدي الطبقات التي كانت بمصر مدة تعليم المءدبين. قال ابن طولون: كان يذكر ان مولده في حدود الخمسين وثمانماءة ترقي في المناصب حتي صار ناءب طرسوس، فانتزعها منه جماعة السلطان ابي يزيد بن عثمان، فهرب منها، وعاد الي حلب، فلما انتصر عسكر مصر علي الاروام عاد الي طرسوس مرة ثانية، ثم اخذها الاروام مع ما والاها، فهرب منها ايضا الي حلب، ثم نصر عسكر مصر ثانيا، فعاد اليها مرة ثالثة، ثم اعطي نيابة مطلبه، فلما مات الملك الاشرف قايتباي رجع الي مصر، ووقعت له امور في دولة الملك الناصر ابن قايتاي، ثم اعطاه تقدمة الف، ثم في دولة جان بلاط اعطاه راس نوبة النوب، ثم
 
 توجه صاحب الترجمة صحبة العسكر المصري الي الشام بسبب عصيان قصروه ناءبها، فخامر امير العسكر طومان باي، واتفق مع قصروه علي ان يكون سلطانا، وامسكوا جماعة من الامراء، وجعل من الامراء، وجعل صاحب الترجمة دوادارا كبيرا، ثم توجهوا الي الديار المصرية، وحاصروا الاشرف جان بلاط، ثم امسكوه، وتولي السلطنة طومان باي واستمر صاحب الترجمة دوادارا الي ان وقع بينه وبين طومان باي، فاتفق مع العسكر علي ان يركبوا عليه، واختفي هو في حيلة، فهرب السلطان طومان باي ليلة الجمعة مستهل شوال سنة ست وتسعماءة، فتولي السلطنة بعده صاحب الترجمة في يوم عيد الفطر، ولما تسلطن اخذ يتتبع رءوس الامراء، وذوي الشوكة، فيقتلهم شيءا شيءا، ثم فشا ظلمه ومصادرته للناس في اموالهم حتي صار شيخ الاسلام زكريا يعرض بظلمه في الخطبة، وهو تحت منبره يسمع، ولم يتعظ حتي حصل منه اذية بالغة للبرهان بن ابي شريف عالم مصر يومءذ، ومفيدها بسبب الرجل الذي رمي بالزنا، فاقر بالتهديد والضرب، ثم انكر، فافتي ابن ابي شريف بعصمة دمه، وعدم رجمه، فغضب عليه الغوري بسبب ذلك، وعزله من مدرسته التي جددها بالقاهرة وصلب الرجل علي باب شيخ الاسلام ابن ابي شريف حتي جزع الناس له، واستعظموا هذا الامر الشنيع مع مثله، واستمر في منزله لا يخرج منه، والناس يقصدونه في انواع العلوم الي ان ازعج الله تعالي الغوري، فامر العسكر بالتجهيز لحلب، واشاع انه يريد الاصلاح بين ملك الروم، وملك شاه اسماعيل الصوفي الخارجي، ثم سافر من تخت ملكه في عاشر ربيع الثاني سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة، وصحبته الخليفة المتوكل علي الله ابو عبد الله محمد العباسي، وقضاة الشرع الاربعة وغيرهم من العلماء، ومشايخ، وستة عشر اميرا مقدما، فلما دخل غزة شكا اليه اهل القدس ظلم ناءبه وغيره، فاهانهم بالطرد والضرب، ثم دخل دمشق في موكب عظيم، وناءب الشام حامل القبة والطير علي راسه علي عادة الملوك المتقدمين، ونزل بالمصطبة بوطاة برزة، وشكا اليه اهل حمص وغيرهم ظلم نوابهم، فلم يشكهم، واقام سبعة ايام، ولم يحضر جمعة ولا جماعة، وتوجه الي حلب ومعه نواب الشام، وحمص، وحماة، وطرابلس وغيرهم من الامراء، ولم يقر بحمص ولا زار بها سيدي خالد بن الوليد  رضي الله تعالي عنه  مع ان الطاغية تيمورلنك دخلها لزيارته، وجعل اهلها في غفارته، وعند وصوله الي حلب جاءه قاصدان من ملك الروم احدهما قاضي العساكر الروم ايلية ركن الدين بن زيرك، والثاني الامير قراجا باشا، واخبراه بوصول ملكهم الي القيسارية متوجها لقتال الصوفي، فخلع عليهما واكرمهما، وذكر لهما ما يريد من الاصلاح بين السلطان سليم وشاه اسماعيل، وارسل بذلك الي السلطان سليم
 
 قاصدا يقال له: الامير مغلباي الدوادار، فلما وصل اليه قبض عليه حتي وصل اليه قاصداه، فحلق لحيته، واخذ جميع ما كان معه من متاع، وقال له: قل لاستاذك هذا خارجي وانت مثله، وانا اقاتلك قبله، والميعاد بيننا وبينك في مرج دابق، ثم سافر خلفه، وصار ياخذ كل بلد يدخله من اعمال ملك الغوري، فلما بلغ الغوري ذلك من قاصده ومن غيره خرج من حلب في نحو ثلاثين الفا، وترك ولده في قلعتها، وكان خروجه منها يوم الثلاثاء عشري رجب بعد اقامته بها شهرين، وقد كان الغوري في اول الامر مصمما علي مباينة شاه اسماعيل حتي وقع في قلبه رعبه بسبب ان شاه اسماعيل كان قد قتل صاحب هراة، وولده قبرخان، فبعث
 براس الاب الي ملك الروم السلطان سليم، وبراس الابن الي الغوري، وكتب الي الاول رسالة مطلعها: براس الاب الي ملك الروم السلطان سليم، وبراس الابن الي الغوري، وكتب الي الاول رسالة مطلعها:
 نحن اناس قدغدا شاننا ... حب علي ابي طالب
 يعيبنا الناس علي حبه ... فلعنة الله علي العاءب
 وكتب الي الثاني رسالة مطلعها:
 السيف والخنجر ريحاننا ... اف علي النرجس والاس
 وشربنا من دم اعداءنا ... وكاسنا جمجمة الراس
 فرد عليه الاول بهذين البيتين:
 ما عيبكم هذا، ولكنه ... بغض الذي لقب بالصاحب
 وكذبكم عنه وعن بنته ... فلعنة الله علي الكاذب
 ورد عليه الثاني بمقاطيع منها قول شيخ الاسلام البرهان بن ابي شريف:
 السيف والخنجر قد قصرا ... عن عزمنا في شدة الباس
 لو لم ينازع حلمنا باسنا ... افنيت سلطا ساءر الناس
 فكانت هذه القصة محركة للسلطان سليم خان  رحمه الله تعالي  الي السفر الي قتال شاه اسماعيل، وشجعته السنة عليه، وانهضه حب الشيخين اليه، واما الغوري فوقع رعبها في قلبه حتي قرب رجلا اعجميا بسبب ذلك، وكان الاعجمي ينسج المودة في الباطن بينه وبين شاه اسماعيل حتي اخرجه من مصر قاصدا للاصلاح بينه وبين السلطان سليم، فلما كان مبطنا مودته لاهل البدعة رد الله تعالي كيده في نحره، وسلط عليه ملك الروم، فتوجه اليه السلطان سليم خلفه قاصده، وخرج الغوري اليه من حلب في التاريخ المذكور، فوصل
 
 الي مرج دابق ليلة الخميس ثاني عشري رجب سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة، ونزل عند القبر المنسوب لنبي الله عواد عليه الصلاة والسلام، ومكث عنده ثلاثة ايام، ثم في ظهر يوم السبت رابع عشري رجب صاح عسكره في الوطاق، وصل عسكر الروم، فركبوا جميعهم الي اخر الوطاق، فلم يجدوا احدا، ثم عادوا الي مخيمهم، فامرهم الغوري بالرحيل صلتا، وياخذون طعامين، وعليقة، فخرجوا من وطاقهم، وباتوا خارجين عنه الي صباح يوم الاحد، ثم عادوا الي وطاقهم، فمكثوا فيه الي قريب الظهر، ثم جاءتهم العساكر الرومية، فركبوا علي خيولهم، فوقع الحرب بينهم، فدفع عليهم العسكر الرومي بالعرادات، ورموا بها عليهم، فاظلم الافق، وصار له دوي، وجفلت الخيل فقاتلوهم ساعة، ثم هرب الغلمان وبعض العسكر، وقتل جماعة من امراء الجراكسة، ثم غشي علي الغوري، وكان بطينا سمينا، فطاح عن فرسه، ثم طاح عنها ثانيا، فاقعدوه وقالوا له: اثبت لنا فقال لهم: ما بقي شء فرغت واسكت من وقته، ثم زحف عليهم عسكر الروم، فتفرق عنه عسكره وتركوه ملقي علي الارض، فمات ولم يعلم به احد، وصار عبرة لمن اعتبر، وصارت حاله كما قيل:
 جاءته من قبل المنون اشارة ... فهوي صريعا لليدين وللفم
 ورمي بمحكم درعه وبرمحه ... وامتد ملقي كالفنيق الاعظم
 لايستجيب لصارخ ان يدعه ... ابدا ولا يرجي لخطب معظم
 ثم ملك السلطان سليم بلاد حلب وما والاها من بلاد الشام، ودخل الي دمشق كما تقدم في ترجمته، والي مصر، ثم عاد الي تخت ملكه، وصارت البلاد لاولاد عثمان الي الان  وفقهم الله تعالي  والغوري اخر ملوك الجراكسة.
    
 قايتباي سلطان مكة: قايتباي بن محمد بن بركات الشريف سلطان مكة. توفي في سنة ثماني عشرة وتسعماءة، وفيها توفي سلطان الروم ابو يزيد خان بن عثمان، وسلطان اليمن عامر بن محمد رحمهم الله تعالي.
    
 قايتباي الجركسي: قايتباي ابو النصر بن عبد الله السلطان الملك الاشرف الجركسي الظاهري نسبة الي الملك الظاهر جقمق، ميلاده في سنة ست وعشرين
 
 وثمانماءة في سلطنة الملك، ثم انتقل الي الملك الظاهر جقمق، فاعتقه ونسب اليه، ثم رفعه الله تعالي ورقاه حتي ملكه الله تعالي بلاد العرب. حكي انه مر في حلبة المماليك علي دمشق فتفرس فيه بعض اولياءها ان امره يءول الي السلطنة، فكان يعرفها له، ولعل هذا هو السبب في اعتقاله لاهل العلم والصلاح. بويع له بالسلطنة في يوم الاثنين سادس شهر رجب سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة بحضرة الخليفة المستنجد بالله ابي المظفر يوسف بن محمد العباسي، وقضاة القضاة الاربعة الولوي الاسيوطي الشافعي، والمحب ابو الفضل ابن الشحنة الحنفي والحسام بن محمد بن حرير الحسيني المالكي، والعز احمد الكناني العسقلاني الحنبلي واركان الدولة، وكان المتولي لتالف الناس عليه القاضي زين الدين ابو بكر بن مزهر صاحب ديوان الانشاء بعد خلع الملك الظاهر تمريغا، والقبض عليه، ثم سلك الملك الاشرف قايتباي احسن المسالك، وسار احسن السير في تدبير الممالك، وكان يتالف قلوب العلماء، ويتواضع لعامة الصلحاء، وكان له في سيدي عبد القادر الدشطوطي غاية الاعتقاد، وكان سيدي عبد القادر يتولي تربيته وارشاده كلما مر عليه، وكان يمتثل امره، وينقاد بلغني انه كان يمر، وهو راكب في موكبه علي سيدي عبد القادر، فيحبس فرسه عنده، ويطلب منه المدد والدستور وربما نزل اليه، فقبل يديه، فقال سيدي عبد القادر له يوما، والذباب منعكف عليه وعلي ثيابه يا قايتباي قل لهذا الذباب يذهب عني، فحار تايتباي. فقال: يا سيدي كيف يسمع الذباب مني؟ قال: وكيف تكون سلطانا ولا يسمع الذباب منك؟ ثم قال سيدي عبد القادر: يا ذباب اذهب عني، فلم يبق عليه ذبابة، وكان بين السلطان قايتباي، وبين الجد غاية الاتحاد ولكل منهما في الاخرة مزيد الاعتقاد، وكان الجد يقطع له بالولاية حتي قال من ابيات:
 امام الناس في العصر ... ولي الله في السر
 وكناه ابا النصر ... وقايتباي قد سماه
 ادم يا رب سلطانه ... وثبت فيه اركانه
 ومكن فيه عرفانه ... وظفره بمن عاداه
 وكتب الشيخ الجد ديوانا لطيفا من نظمه وانشاءه في مناقبه وماثره سماه " بالدرة المضية، في الماثر الاشرفية "، وذكر فيه ان بعض اولياء الله تعالي اظهره علي مقام الملك الاشرف قايتباي في الولاية لما اجتمع الجد بالولي المذكور في حجر اسماعيل عليه الصلاة والسلام في وقت السحر، فعرفه بمقامه، وامره باعتقاده، ونظم في ماثره وعماءره قصيدة راءية ضمنها الديوان المذكور، فمنها انه عمر حصنا بالاسكندرية، ومدرسة بالقرب منه، وحصن صغر دمياط، وبني حصونا، وبني مدرسة معظمة بمكة لصيق الحرم الشريف مما يلي المقام،
 
 واعطي تدريسها لشيخ الاسلام البرهان بن ظهيرة، وعمر مسجد الخيف، وساق الماء من عرفات الي مني، والمحصب، ولما ذكر الجد ذلك في قصيدة قال:
 وسقته لمني، ثم المحصب بل ... وعن قريب علي باب السلام يري
 فاتفق للجد في هذا البيت كرامة عجيبة، وهو انه اخبر ان ماء عرفات سينساق الي مكة حتي يري جاريا علي باب السلام، وكان الامر كما ذكر، فان السلطان سليم ساق الماء الي مكة، وهو الان يجري بالمسعي بالقرب من باب السلام، وعمر قايتباي الحجرة الشريفة، والقبة المبتناة عليها، وعمر مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعمر بالمدينة مدرسة ورباطا، وساق ماء العين الزرقاء اليها، وهذا كما قال الشيخ  رضي الله تعالي عنه.
 هذا وحقك شء ما سبقت له ... وكم مليك تمناه وما قدرا
 اليس يكفيك هذا سيدي شرفا ... علي الملوك وفخرا زين السيرا
 وعمر بالقدس الشريف مدرسة عظيمة، ورم الجامع الاموي، وعمر مدرسة بغزة، وجامعا بالصالحية المصرية، وجامع الروضة، وجامع الكبير، وتربة بصحراء مصر، وعمر قبة الامام الشافعي في ماثر اخري، ولقد كان من محاسن الدهر، ورءوس ملوك الارض، ولم ينتقد عليه احد عظيم امر سوي ما كان من امره باعادة كنيسة اليهود بالقدس الشريف بعد هدمها، وعقوبته لعالم القدس البرهان الانصاري، وقاضيها الشهاب بن عبية وغيرهم بسبب هدم الكنيسة حتي حملوا اليه، وضرب بعضهم بين يديه، وقد شنع بن عبية علي قايتباي في ذلك، وبالغ في حقه حتي زعم انه لم يفعل ذلك الا لمودة بينه وبين اليهود، وتعصب منه علي الدين، وهنا تحامل من ابن عبية تعزير قايتباي له، وفي نفس الامر، فان قايتباي لم يقصد الامر باعادة الكنيسة نصرة لليهود، وانما امر بذلك ان عقد مجلسا جمع فيه العلماء، وافتي بعضهم بان هدم الكنيسة لم يصادف محلا، وقد استوفي القصة صاحب الانس الجليل فيه، وكان كثيرا ما يقع بين الملك الاشرف قايتباي، وشيخ الاسلام الجد مطارحات، فمنها ما انشد السلطان مستجيزا من الجد رضي الله تعالي عنه.
 عشق، وتجلد، وصبر، وسكوت ... ما اصنع ما افعل، والوقت يفوت
 فاجابه شيخ الاسلام الجد بقوله بديها:
 الفاظكم كالدر او كالياقوت ... يا من للروح قوتهم اشهر قوت
 اقسمت بحق جبركم لا انسي ... يوما لجميلكم وان كنت اموت
 
 وقال الملك الاشرف مستجيزا من الشيخ الجد ايضا:
 يقولون لي العذال: توب عن الهوي ... ومن لا جني ذنبا عليش يتوب
 فقال الشيخ رضي الله تعالي عنه:
 يقول لي العواذل تب سريعا ... ولا تهوي الملاح فلا اجيب
 اتوب عن السلو بكل حين ... وعن حب الملاح فلا اتوب
 وكانت وفاة السلطان قايتباي  رحمه الله تعالي  في ليلة الاثنين ثامن عشري ذي القعدة سنة احدي وتسعماءة، ولذلك قيل: انه المجدد من الملوك علي راس القرن العاشر. قال النعيمي: ومدة ولايته ست وعشرون سنة، وثلالة اشهر، وثلاثة عشر يوما، وقيل: انه توفي ليلة الجمعة خامس عشري القعدة.
  حرف الكاف
 من الطبقة الاولي:   كرتباي الجركسي: كرتباي بن عبد الله الامير الجركسي ناءب دمشق. كان حسن السيرة بالنسبة الي غيره من الامراء، وكان يكره المناحيس والمفسدين، وله عليهم سطوة زاءدة، وحرمة وافرة اغار علي عرب هتيم بارض الزرقا، ثم رجع متوعكا الي دمشق، وامر في توعكه بتفرقة الفي دينار علي الفقراء والمساكين بالجامع الاموي، ثم مات عاشر ربيع الاول سنة اربع وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 كسباي السلحدار: كسباي بن عبد الله السلحدار. قيل: هو الساءل للشيخ جلال الدين عن النساء هل يرين الله تعالي في الاخرة؟ فاجابه: نعم، والف بسبب سءاله كتابا سماه " تحفة الجلساء، في رءية الله للنساء "، مات مطعونا سنة ثلاث وتسعماءة في سابع عشر رمضان بالقاهرة قال ابن طولون: وقد ضبط من توفي بها من اول رجب الي موت هذا ثمانماءة الف، وستة عشر نفسا رحمهم الله تعالي.
    
 كمال الرومي: كمال ابن الحاج الياس الرومي الحنفي احد الموالي الرومية، اول قاض بحلب من العثمانية بعد الدولة الجركسية، تولي قضاء حلب استقلالا في سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة، وكان شهما متمولا مقدما علي الاحكام الشرعية، مهيبا، كثير الخدم والحشم، يلبس الحسن، ويهوي الوجه الحسن. كما قال ابن الحنبلي، وهذه الاخيرة ليست من الكمال في شء.
 
  حرف اللام
 من الطبقة الاولي:
    
 لطف الله التوقاتي: لطف الله المولي العالم الفاضل الشهير بمولانا لطفي التوقاتي الرومي الحنفي. تخرج بالمولي سنان باشا، ولما دخل المولي علي القوشجي بلاد الروم قرا عليه العلوم الرياضية باشارة المولي سنان، ولما كان سنان وزيرا عند السلطان محمد خان بن عثمان رباه عنده، فجعله السلطان محمد امينا علي خزانة الكتب، فاطلع علي الغراءب منها، ثم لما ولي السلطنة ابو يزيد خان اعطاه مدرسة السلطان مراد خان الغازي بمدينة بروسا، ثم رقاه حتي اعطاه، احدي الثماني، ثم ولاه مراد خان ثانيا، واقام ببروسا، وكان ذكيا، فطنا، خاشعا، يقرا عليه في صحيح البخاري: فيبكي حتي تسقط دموعه علي الكتاب حتي ختم القراءة، وكان فاضلا عالما غير انه كان يطيل لسانه علي اقرانه حتي ابغضه علماء الروم، ونسبوه الي الالحاد والزندقة، وفتش عليه واستحكم في قتله المولي افضل الدين، فلم يحكم، وتوقف في امره فحكم المولي خطيب زاده باباحة دمه، فقتلوه قال في الشقاءق: ولقد سمعنا من حضر يحكي انه كان يكرر كلمتي الشهادة، وينزه عقيدته مما نسبوه اليه من الالحاد حتي قيل: انه تكلم بالشهادة بعدما سقط راسه علي الارض. قال: وروي ان الشيخ العارف بالله تعالي الشيخ محيي الدين القوجوي لما سمع بقتله. قال: اشهد انه برء من الالحاد والزندقة، ومن نوادره العجيبة انه كان مع اصحابه علي جبل بروسا حين كان مدرسا بها، فجاءه رجل من اهل القري، وبيده خطام دابة، وعلي عنقه مخلاة، فشرب من عين جارية هناك، ثم استلقي علي ظهره، فقال المولي لطفي لاصحابه بعدما تامل ساعة: ان هذا الرجل من قصبة اينه كول، وقد اخذت دابته، وهو في طلبها، ثم تامل ساعة، وقال: اسم الرجل سوندك، ثم تامل ساعة. فقال: ان في مخلاته نصف خبزة، وقطعة جبن، وثلاث بصلات، فتعجب اصحابه من ذلك، ثم طلبوا الرجل، فقالوا له: من اين انت؟ قال: من اينه كول. قالوا له:. ما اسمك؟ قال: سوندك. قالوا: اي شء في مخلاتك. قال: طعام الفقراء، فاستخرجوه، فاذا فيه نصف خبزة وقطعة جبن وثلاث بصلات كما اخبر المولي المذكور، وله من المءلفات حواشي شرح المطالع، وحواش علي شرح المفتاح لسيد الشريف، ورسالة سماها بالسبع الشداد مشتملة علي سبعة اسءلة علي السيد الشريف في بحث الموضوع، ولو لم يءلف الا هذه الرسالة لكفته فضلا، ورسالة ذكر فيها اقسام العلوم الشرعية والعربية بلغ فيها مقدار ماءة علم
 
 اورد فيها غراءب وعجاءب، وكان قتله في سنة اربع وتسعماءة  رحمه الله تعالي  وقيل في تاريخه: ولقد مات شهيدا.
  حرف الميم
 من الطبقة الاولي:   مبارك الاوغاني: مبارك بن اسماعيل، وسماه ابن طولون احمد بن محمد المدعو الشيخ مبارك، ثم الشيخ اسماعيل الاوغاني، ثم الدمشقي الحنفي، الشيخ الصالح، قدم دمشق وهو طفل، فحفظ القران بالجامع الاموي، وولي خدمة المصاحف، ثم عمل بوابا عند الامير عبد القادر بن منجك، ثم لما قدم السلطان سليم الي دمشق خدم قاضي عسكره ابن زيرك، فقرره في بعض الوظاءف، ثم اعطي نظارة التكية بصالحية لدمشق، ومات ليلة الثلاثاء تاسع عشري صفر سنة ثلانين وتسعماءة، ودفن بحوش تربة ابن العربي رحمه الله تعالي.
    
 محمود بن محمد الحمصي: محمود بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن ايوب بن محمد، الشيخ الامام العلامة نور الدين الحمصي، ثم الدمشقي الشافعي، الشهير بابن العصباتي. ولد في ذي الحجة سنة ثلاث واربعين وثمانماءة. اخذ عن والده، وعن الشيخ تقي الدين بن الصدر الطرابلسي، وقدم دمشق سنة تسعماءة، واستوطن بها، ووعظ بالجامع وغيره. وتوفي راجعا من الحج في منزلة رابغ علي ثلاث مراحل من مكة يوم الجمعة مستهل المحرم سنة خمس وتسعماءة رحمه الله.
    
 محمود بن محمد الرومي: محمود بن محمد، العالم الفاضل، المولي بدر الدين الرومي. كان اماما للسلطان ايي يزيد خان، ثم ولاه قضاء بروسا عشر سنين او اكثر، ثم اعطاه قضاء العسكر بولاية اناظولي في سنة احدي عشرة وتسعماءة، ثم اعطي التقاعد عنه، وعين له كل يوم ماءة عثماني، ومات بعد زمان يسير قال في الشقاءق: كان كريم النفس حميد الاخلاق محبا للعلماء والصلحاء رحمه الله تعالي.
    
 محمود بن محمد بن اجا التدمري: محمود بن محمد بن محمود بن خليل بن اجا المقر الاشرف محب الدين ابو الثناء التدمري الاصل، الحلبي، ثم القاهري الحنفي، كاتب الاسرار الشريفة بالممالك الاسلامية المعروف بابن اجا. ولد كما قال
 
 السخاوي: في سنة اربع وخمسين وثمانماءة بحلب، واشتغل بالعلم في القاهرة الي سنة ثمان وثمانين، ثم زار بيت المقدس، ورجع الي حلب، وتميز بالذكاء، ولطف العشرة، وولي قضاء حلب في شهر رمضان سنة تسعين، وحج سنة تسعماءة، ثم رجع الي حلب، وطلبه سلطان مصر الغوري من حلب، وولاه كتابة السر بالقاهرة عوضا عن القاضي صلاح الدين بن الجيعان في اول ولايته سنة ست وتسعماءة، واستمر فيها الي اخر الدولة الجركسية، وهو اخر من ولي كتابة السر، ثم حج في دولته ثانيا في سنة عشرين وتسعماءة، فقرا عليه المسند جار الله بن فهد عشرين حديثا عن عشرين شيخا، وخرجها له في جزء سماه " تحقيق الرجا، لعلو المقر ابن اجا "، ثم عاد الي القاهرة فشكا مدة، فركب اليه السلطان، وزاره لمحبته له وجلالته عنده، ثم سافر صحبة الغوري الي حلب سنة اثنتين وعشرين، واقام بها حتي قتل الغوري، فرجع القاهرة، فولاه السلطان طومان باي الاشرف كتابة السر بها، ثم لما دخل السلطان سليم اليها اكرمه، وعرض عليه وظيفته، فاستعفي منها، واعتذر بكبر سنه وضعف يديه، ثم سال السلطان سليم في الاقامة بحلب، فاجابه وعاد معه الي حلب، واستقر في منزله الي ان توفي بها، وكان ذا هيبة وشكالة وشيبة نيرة، ظريفا، كيسا يحب التواريخ، ويرغب في خلطة الاكابر، وانشد ابن الحنبلي لوالده يمدح الذكور:
 مدحي وحمدي فيك قد زادني ... فخرا واوليت به جولدا
 فدم مدي الدهر لنا سالما ... لازلت ممدوحا ومحمودا
 ومن مداءح البارعة عاءشة بنت الباعوني  رحمها الله تعالي  في المذكور حين قدمت عليه القاهرة قصيدتها الراءية التي اولها:
 حنيني لسفح الصالحية والجسر ... اهاج الهوي بين الجوانح والصدر
 ومنها:
 الا ليت شعري والاماني كثيرة ... اابلغ ما ارجوه قبل انضا عمري
 وهل اردن صافي يزيد واجتلي ... محاسن ذاك السفح والمرج والقصر
 بلي ان ربي قادر وعطاءه ... بغير حساب والهبات بلا حصر
 ولي امل فيه جميل وجودهكفيل بما ارجوه من منن الجبر
 وحسبي بشيرا بالاماني وبالمني ... معاملتي باللطف في العسر واليسر
 ولا بد من جود يوافي رفاءه ... بتبليغ امالي، وفكي من الاسر
 ويبدو صباح الوصل ابيض ساطعا ... سطوع ضياء البشر من كاتب السر
 
 سليل اجا كهف اللجا، وافر الحجي ... منيل الرجا ركن السيادة والفخر
 امام حوي من كل علم لبابه ... فحج لعالي بابه كل ذي قدر
 واصبح في بحر الحقاءق غاءصا ... ومستخرجا ما شاء من ذلك البحر
 تلوذ به الاعيان فيما يهمهم ... فيلفون عطف البر او فاءض البر
 كريم تجاري السحب راحته ولا ... يريد بما يجزي سوي الفوز بالاجر
 يمن ولا من يشوب عطاءه ... ويمنح من لفظ سبي العقل بالسحر
 عراءس فكر ارخص الدر لفظها ... وانشت معانيها لنا دهشة الفكر
 معجزة ان انشدت صدر مجلس ... تري كل من فيها نشاوي بلا خمر
 مفيد بحل المشكلات بموجز ... حلا وعلا عن وهدة العي والحصر
 ملي بتدبير الممالك مرتضي الم ... لوك ملاذ الناس في ساءر المصر
 هو الشمس في العليا هو النجم في الهديهو الغوث في الجدوي هو الصبح في البشر وكانت وفاته بحلب في العشر الاول من شهر رمضان سنة خمس وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 محمود بن محمد الانصاري: محمود بن محمد بن عبد الواحد اقضي القضاة نور الدين الانصاري، السعدي، العبادي، الانصاري جلس بمركز العدل بسوق التجار بحلب، وناب في القضاء عن المحب بن اجا، وهو قاضيها، وكان فقيها، سليم الصدر، دينا، خيرا لكن كان عنده سذاجة، وكان يركب ما يظنه شعرا، ولا يراعي وزنا ولا قافية، وتوفي اثنتين وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 محمود بن الرو بكر المعري: محمود بن ابي بكر بن محمود قاضي القضاة نور الدين المعري الاصل الحموي، ثم الحلبي الشافعي سبط الشيخ ابي ذر ابن الحافظ الدين الحلبي، ولي قضاء حماة الي اخر دولة الجراكسة، فلما مر السلطان سليم علي حماة ولاه قضاءها ايضا، ثم لما رجع السلطان سليم بدا لصاحب الترجمة ان يترك القضاء في الدولة تورعا عما احدثوه من المحصول والرسم، فتركه وترك غيره عن المناصب الحموية، فاخرجت له براءة واحدة بنحو ثلاثين منصبا ما بين تدريس وتولية، ثم انه قطن حلب هو، واخوه المقر احمد، وسكن بالمدرسة الشمسية بمحلة سويقة حاتم، فلم يلبثوا الا قليلا ماتوا، وكانت وفاة القاضي نور الدين في سنة اثنتين وثلاثين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
 
    
 محمود بن عبد البزبن الشحنة: محمودبن عبد البر بن محمد ابن قاضي القضاة حسام الدين ابن قاضي القضاة سري الدين بن الشحنة الحنفي. ولد بالقاهرة ولي قضاء حلب، ثم كان اخر القضاء الحنفية بالقاهرة المعزية في الدولة الجركسية، ولما دخل السلطان سليم القاهرة، وهرب السلطان طومان باي الي الصعيد بعدما وقع الحرب بينه وبين السلطان، وطلب طومان باي منه الامان، فاجابه وبعث اليه بالامان مع قاضي القضاة المذكور، وبعض رفقاءه في القضاء، فبغي طومان باي عليهم وقتلهم الا من سلم، وكان صاحب الترجمة ممن قتله، وذلك في اواءل سنة ست وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 محمود بن كمال الطبيب: محمود بن كمال الطبيب بن الطبيب المولي الملقب باخرجان المشتهر جاخي جلبي. كان ابوه كمال الدين من تبريز، ثم دخل الروم، وفتح حانوتا في سوق الوزير محمود باشا بالقسطنطينية، واشتهرت حذاقته بالطب حتي رجعوا اليه في ذلك، فاثري وحصل له مال عظيم، وطلبه السلطان محمد خان ليكون طبيبا في دار سلطنته، فابي واشتري لنفسه دارا بالقسطنطينية، وسكن بها الي ان مات، وبعد وفاته خدم ولده المذكور الحكيمين قطب الدين، وابن المذهب، فمهر في الطب، واظهر في العلاج تصرفات كثيرة حتي نصبوه رءيسا في بيمارستان السلطان محمد خان، وتقدم عند السلطان ابي يزيد خان حتي صار من اطباء دار سلطنته، ثم جعله امينا لمطبخ السلطنة، ومال اليه كثيرا ، واهله لمصاحبته، ثم حسده الوزراء واخترعوا امرا يوجب عزله فعزله، ثم تبين له عدم صحة ذلك فاعاده الي مكانه، وجعله رءيس الاطباء في دار سلطنته، ثم لما تولي السلطان سليم خان عزله مدة ثم اعاده وقربه وتصاحب معه ومال اليه كل الميل، فحصل له جاه عظيم، ثم لما تولي السلطان سليمان عزله ايضا، ثم اعاده، ثم سافر الي الحج الشريف في سنة ثلاثين وتسعماءة، فلما رجع من الحج توفي بمصر، ودفن عند الامام الشافعي  رضي الله تعالي عنه  عن ست وتسعين سنة، ولم ينقص من قواه شء الي ان مات رحمه الله تعالي رحمه واسعة.
    
 محب الدين المقدسي: محب الدين المقدسي امام المسجد الاقصي. الشيخ العلامة. توفي سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 مصطفي القسطلاتي: مصطفي العالم العامل، الفاضل، المولي مصلح الدين القسطلاني الرومي الحنفي احد الموالي الرومية. قرا علي علماء الروم، وخدم المولي خضر بيك، ودرس في بعض المدارس، ثم لما بني السلطان محمد خان بن عثمان المدارس الثماني بالقسطنطينية اعطاه واحدة منها، وكان لا يفتر من الاشتغال والدرس، وكان يدعي انه لو اعطي
 
 المدارس الثماني كلها لقدر ان يدرس في كل واحدة منها كل يوم ثلاثة دروس، ثم ولي قضاء بروسا ثلاث مرات، ثم قضاء ادرنة كذلك، ثم القسطنطينية كذلك، ثم ولاه السلطان محمد خان قضاء العسكر، وكان لا يداري الناس، ويتكلم بالحق علي كل حال، فضاق الامر علي الوزير محمد باشا القراماني، فقال للسلطان: ان الوزراء اربعة، فلو كان للعسكر قاضيان احدهما في ولاية روم ايلي، والاخر في ولاية اناظولي كان اسهل في اتمام مصالح المسلمين ويكون زينة لديوانك فمال السلطان الي ذلك، وعين المولي المعروف بالحاجي حسن لقضاء اناظولي، فابي السلطان ذلك، فلما مات السلطان محمد، وتولي بعده ولده السلطان ابو يزيد خان عزل القسطلاني، وعين له كل يوم ماءة درهم، ثم صار قضاء العسكر ولايتين بعد ذلك، وكان القسطلاني، يداوم اكل الحشيش والكيف، وكان مع ذلك ذكيا في اكثر العلوم، حسن المحاضرة، واخبر عن نفسه في قصة طويلة ذكرها صاحب الشقاءق انه طالع لابن سينا سبع مرات، والسابعة مثل مطالعة التلميذ اول درسه عند مدرس جديد، وكان المولي خواجه صاحب كتاب " التهافت " اذا ذكر القسطلاني يصرح بلفظ المولي، ولا يصرح بذلك لاحد سواه من اقرانه، وكان يقول: انه قادر علي حل المشكلات، واحاطة العلوم الكثيرة في مدة يسيرة الا انه اذا اخطا بحكم البشرية لا يرجع عن ذلك، ولا يهتم بامر التصنيف لاشتغاله بالدرس والقضاء لكنه كتب حواشي علي شرح العقاءد، ورسالة ذكر فيها سبعة اشكال، وشرحها، وحواشي علي المقدمات الاربع التي ابتدعها صدر الشريعة رد فيها علي حواشي الموالي علي العربي، وتوفي سنة احدي وتسعماءة، ودفن في جوار ابي ايوب الانصاري رحمهما الله تعالي رحمة واسعة.
    
 مصطفي بن البركي: مصطفي العالم الفاضل المولي مصلح الدين الرومي الحنفي الشهير بابن البركي، كان ابوه قاضيا، وطلب العلم، وخدم المولي قاسم الشهير بقاضي زاده، ثم صار معيد المدرسة، ثم درس في بعض المدارس، ثم جعله السلطان ابو يزيد خان معلما لولده السلطان احمد، وهو امير باماسية، ثم اعطاه احدي الثماني، ثم قضاء وكان في قضاءه حسن السيرة، مرضي الطريقة، واستمر قاضيا بها مدة طويلة الي ان عزله السلطان سليم خان في اواءل سلطنته، وعين له كل يوم ماءة وثلاثين عثمانيا، وكان مفننا، فصيح اللسان، طلق الجنان، توفي سنة تسع عشرة او سنة عشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
 
    
 معين الدين الايجي: معين الدين بن صفي الدين، الشيخ، الامام، العلامة، المحقق المدقق، الفهامة، العارف بالله تعالي، السيد الشريف الايجي، الشيرازي، الشافعي صاحب التفسير، وهو جد السيد قطب الدين عيسي الصفوي لامه. كان من العلماء الراسخين والمرتاضين. قدم مكة فاري سيدتنا فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامه، فلما استيقظ فسر منام نفسه بانه سينقطع الي الله تعالي فوق ما كان عليه، فاتفق ان سرق جميع ما كان عنده من مال ومتاع الا الكتب، فبقي بمكة علي خدمة العلم والعباعة الي اخر اجله. قال ابن الحبنلي : وهو القاءل:
 خليلي حل الشيب راسي ولم يدع ... فءادي طلا باب الشباب، وما انتحي
 فقولا له: يا قلب عن فشرك ارتدع ... فليس سواء اية الليل والضحي
 وذكر ابن الحنبلي في ترجمة الشيخ محمد الادهمي المعروف بابن السني ان السيد معين الدين المذكور كان اذا كتب اسمه، وصف نفسه بالسني لتصلبه في التسنن حتي كان ياتي الحجرة النبوية، ويقف بحذاء قبر ابي بكر الصديق  رضي الله تعالي عنه  ويقول: اني وان كنت منتسبا الي علي  رضي الله تعالي عنه  ولكني اعتقد انك افضل منه الان اتوسل بك في الاخرة، وقال سبطه السيد قطب الدين: وكان يقول انا لا اقلد احدا في تفضيل الشيخين ومن اراد الدليل عليه، فليجء الي، وليسمع مني، وكانت وفاته رحمه الله تعالي بمكة المشرفة سنة ست وتسعماءة.
    
 منجد المجذوب: منجد المجذوب الدمشقي، قال الشيخ موسي الكناوي: كان رجلا اسمر اللون، طويل القامة، مكشوف الراس حافيا داءما. يراه الناس ياكل الطين، ولا يتناول من احد شيءا، وكان داءما في الصيف والشتاء عليه قميص واحد، ويغسله كل يوم ويلبسه من غير نشوفة، ومات في سنة اربع عشرة وتسعماءة تقريبا رحمه الله تعالي.
    
 موسي بن احمد الاريحاوي: موسي بن احمد، الشيخ العلامة، الفقيه شرف الدين النحلاوي الاصل. الحلبي الدار، الاردبيلي الخرقة، الشافعي المذهب، الشهير بالشيخ موسي الاريحاوي لسكناه باريحا. اخذ في تعلم القران العظيم، وكتب له المعلم حروف الهجاء، فوافق ذلك قدوم الشيخ باكير، والشيخ داود الصوفيين الاردبيليين الي ارض الشام، وكان قدوم الاول لتربية الشيخ الكواكبي، والثاني لتربية الشيخ موسي المذكور، وكان الشيخ
 
 داود يقف وهو ببعض القري متوجها الي قرية الشيخ موسي، فيقول: اني لاجد ريح يوسف فلما اجتمع الشيخ داود بالشيخ موسي وجده اخذ في تعليم القران، فنهاه عن ذلك وادخله الخلوة، ثم استفسره عما راه فيها، فاخبره انه راي نفسه لابس درع من الورق لا كتابة عليها فامره بالمقام في الخلوة الي ان كان اليوم السابع والثلاثون من خلوته، فساله عما راي فاخبره انه راي نفسه لابس درع مكتوبة، وانه قرا جميع ما فيها، فامره حينءذ بقراءة القران العظيم فقراه باذن الله تعالي، ثم امره ان يطالع كتاب " قمع النفوس " للشيخ تقي الدين الحصني، ولم يزل يزوره بنية التربية الي ان اعتقده اهل قريته، وكثير من اهل القري، وصار له سماط وبساط ثم اقام بحلب يدرس الفقه، وكان راسخ القدم فيه، وممن انتفع به قاضي القضاة الكمال التادفي ذكر ابن الحنبلي ان الشيخ محمد الخراساني النجمي عزم يوما علي زيارة الشيخ موسي المذكور، فبينما هو في الطريق اذ ساله ساءل عن محل توجهه، فاخبره انه بصدد زيارة الشيخ موسي لقرب انتقاله الي عالم البرزخ، فلما راه حصل بينهما بسط زاءد بعد ان كان الشيخ موسي منكرا علي الشيخ محمد قبل اجتماعه به، ثم مرض الشيخ موسي عقب ذلك، وتوفي اواخر الحجة سنة خمس عشرة وتسعماءة، فحضر الشيخ محمد دفنه، ووقف عند قبره،، ودعا له، ودفن بتربة الخشابين داخل باب قنسرين بحلب رحمه الله تعالي.
    
 موسي ابن الحسن اللالاني: موسي بن الحسن، الشيخ العالم، العامل المعروف بالمنلا موسي الاول الكردي اللالاني  بالنون  الشافعي نزيل حلب. اشتغل ببلاده علي جماعة منهم المنلا محمد الخبيصي، واخذ عن الشمس البازلي نزيل حماة، وعن منلا اسماعيل الشرواني احد مريدي خوجه عبيد النقشبندي. اخذ عنه بمكة تفسير البيضاوي، واخذ عن الشهاب احمد بن كلز بانطاكية شرح التجريد مع حاشيته، ومتن الجغميني في الهيءة، ثم قدم حلب، واكب علي المطالعة، ونسخ الكتب العلمية لنفسه، ولازم التدريس بزاوية الشيخ عبد الكريم الخافي بها مع كثرة الصيام، والقيام، والزهد، والسخاء، والصبر علي الطلبة، وممن اخذ عنه علم البلاغة اابن الحنبلي، وتوفي مطعونا بحلب في شعبان سنة ثلاثين وتسعماءة، وفي الليلة التي اسفر صباحها عن يوم دفنه راي شخص في المنام من يكنس داخل باب قنسرين، فساله لم ذلك؟ فقال: لاجل جنازة الشيخ موسي، ودفن بتربة اولاد ملوك.
    
 موسي بن عبد الله جماعة: موسي بن عبد الله بن محمد، الشيخ، الامام،
 
 العلامة شرف الدين ابن قاضي القضاة جمال الدين ابن شيخ الاسلام نجم الدين، الشهير بابن جماعة المقدسي الشافعي، خطيب المسجد الاقصي الشريف. ولد في حادي عشري رجب سنة خمس واربعين وثمانماءة، واجازه الشيخ زين الدين ابن الشيخ خليل وغيره، وقال في الانس الجليل: اشتغل في العلم في والده، وخطب المسجد الاقصي، وله نحو خمس عشر سنة، واستقر في الخطابة مشاركا لبقية الخطباء هو واخوه الخطيب بدر الدين محمد. قال: واعاد الخطيب شرف الدين بالمدرسة الصلاحية، وفضل، وتميز، وصار من اعيان بيت المقدس، وهو رجل خير من اهل العلم والدين لا يختلط باحد، ولا يتكلم بين الناس بامور الدنيا، وعنده فصاحة في الخطبة، وعلي صوته الانس والخشوع والناس سالمون من يده ولسانه انتهي.
 قلت: ودخل دمشق مع والده حين اسمع والده بها غالب مسموعاته، وكان والده من الاكابر يرحل للاخذ عنه، وكان صاحب الترجمة رجلا مهيبا، وكانت وفاته في بيت المقدس سنة ست عشرة وتسعماءة، وفي ختام شعبان منها صلي عليه بجامع دمشق الاموي غاءبة رحمه الله تعالي.
    
 موسي بن عبد الحق العنبري المءذن: موسي بن عبد الحق، الشيخ شرف الدين المءذن بالجامع الاموي، الشهير بالعنبري نقيب الفقهاء بدمشق. ولد في ذي الحجة سنة سبع وعشرين وثمانماءة، وتوفي سنة خمس وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 موسي بن عبد الغفار المالكي: موسي بن عبد الغفار، الشيخ الامام، العالم العلامة شرف الدين المالكي خليفة الحكم العزيز بالقاهرة، وكاتب مستندات السلطان الغوري. مات يوم الجمعة خامس عشري رجب سنة اثنتي عشرة وتسعماءة.
    
 موسي بن علي الحوارني: موسي بن علي، الشيخ العالم الصالح شرف الدين الشهير بالحوارني الشافعي. كان يحفظ القران العظيم، والمنهاج، وكان يدرس فيه وفي القرارات بمدرسة شيخ الاسلام ابي عمر، وكان رءيس سبع تاج الدين بمحراب الحنفية من الجامع الاموي. تفقه علي شيخ الاسلام نجم الدين ابن قاضي عجلون، وكان يحفظ التصحيح الاكبر له، وسمع علي البرهان الباعوني وغيره، ولي نظر الشبلية والامامة بها، وكان يقرء بها سيرة ابن هشام كل يوم بعد العصر، ودرس بمدرسة ابي عمر سنين، وانتفع الناس به. قال ابن
 
 طولون: وحضرت عنده مرارا. توفي بمنزله بمحلة الشبلية، ودفن بالصالحية ليلة الخميس حادي عشرة الجمادين سنة احدي وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 موسي بن العجمية: موسي، الشيخ شرف الدين بن العجمية، الدمشقي الشافعي احد رءساء المءذنين بالجامع الاموي، وكان رجلا صالحا، محبا للصوفية، وامتحن في اخر عمره بذهاب ماله قيل: وكان نحو الف دينار من خلوته بمدرسة الصادرية. توفي يوم السبت سادس ذي الحجة سنة ست وعشرين وتسعماءة، ودفن بتربة باب الفراديس رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  حرف النون
 من الطبقة الاولي:   نبهان بن عبد الهادي الصفوري: نبهان بن عبد الهادي، الشيخ، العالم الفاضل الصالح، العارف بالله تعالي الصفورفي الشافعي. ذكره شيخ الاسلام الوالد  رضي الله تعالي عنه  في معجم تلامذته. قال: وكان من عباد الله الصالحين، سريع الدمعة، خاشع القلب، ساكن الحواس. قرا علي الوالد الفيته في التصوف كاملة، وحضر دروسي كثيرا، واستجازني فاجزته. مات  رحمه الله تعالي  في سنة ست وعشرين وتسعماءة. انتهي.
 قلت: ذكر الحمصي في تاريخه انه مات بصفورية، وصلي عليه بالجامع الاموي يوم الجمعة مستهل ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وتسعماءة، وترجمه الشيخ الامام العالم الزاهد العابد، وفي تاريخ ابن طولون انه صلي عليه يوم الجمعة حادي عشري ربيع الاخر، وانه مات بصفورية بعد توجهه من الشام من نحو شهرين وان الذي صلي عليه في مستهل ربيع الاخر هو شيخ الاسلام بدر الدين السيوفي مفتي حلب مات بها رحمها الله تعالي.
    
 نسيم الدين الحنفي قاضي مكة: نسيم الدين قاضي مكة الحنفي. قال العلاءي: كان فاضلا، ذكيا، مستحضرا لكثير من المساءل، حافظا لمتن المجمع، دينا، فصيحا، لطيفا، عفيفا لا يتناول علي القضاء شيءا البتة، واخذ الفقه عن الشمس بن الضياء، وعن جماعة من المصريين وغيرهم، وتوفي بمكة سنة سبع وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
 
    
 نصر المجنوب: نصر الشيخ الصالح المجذوب. الصاحي الذي كان يركب الفيل بمصر ايام الغوري. كان ملامتيا عريانا داءما ليس عليه الا سراويل من جلد، وطرطور من جلد ، محلوق اللحية يشتم السلطان، فمن دونه، ويحتمل الناس، وكان يعطب علي من ينكر ذلك ذكره الشعراوي وقال: صحبته سنة، ثم مات سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 نصوح الطوسي: نصوح، الشيخ العارف بالله تعالي الطوسي. كان عالما، صالحا يحفظ القران العظيم، ويكتب الخط الحسن، ثم نسب الي الطريقة الزينية، وخدم الشيخ تاج الدين القراماني، وبلغ عنده رتبة الارشاد، وقعد علي سجادة التربية بعد وفاة الشيخ صفي الدين في زاوية شيخه المذكور، ومات في وطنه سنة اربع او ثلاث وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 نعمة الصفدي: نعمة الصفدي، المجذوب الغارق في الجذب، قال الشيخ الكناوي: اصله من عرب بني صخر من غور بيسان، فمن الله تعالي عليه وجذبه، فسكن مدينة صفد قال: وكان رجلا اسمر اللون، طويلا، غليظ القطعة، له كرامات كثيرة، ومكاشفات زاءدة يعرف بعضها اهل بلاده: منها ان ناءبا كان بصفد في عصر الشيخ نعمة. قال له: بنيت لك تربة. فقال له الشيخ. نعمة: لذقنك، فعن قليل مات الناءب، ودفن بها، ومنها ان الناءب المذكور كان جاءرا جبارا، فقبض علي جماعة ظلما، واودعهم الحبس، فمر عليهم الشيخ نعمة يوما، فاستغاثوا، به. قيل: كان بيده خيارة، وقيل: عقب خيارة، فرمي بها الي باب الحبس، وكان عليه قفل كبير، فانكسر وانفتح باب السجن، فخرج المحبوسون، وفروا منهزمين الي بلدانهم، فضج الناس لذلك، واعتري الناءب خوف وذلة، وهاب الشيخ نعمة، وتادب معه. مات بصفد سنة احدي او اثنتين وتسعماءة فيما ذكره الشيخ موسي، وفي تاريخ ابن طولون انه مات قبل ذلك بنحو سنتين، وهو الاصح رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
    
 نهالي بن عبد الله: نهالي بن عبد الله المولي الفاضل، الشهير بهذا اللقب. قال في الشقاءق: ولم نعرف اسمه. كان عتيقا لبعض الاكابر. وقرا في صغره مبادء العلوم، ثم خدم العلماء، وفاق علي اقرانه، ومهر في العربية والاصول والتفسير، وكان له نظم بالعربية
 
 والتركية والفارسية، ووصل الي خدمة المولي محمد بن الحاج حسن، ودرس بالمدرسة التي بناها المولي المذكور بالقسطنطينية، ثم باسحلقيه اسكوب، ثم بمدرسة مصطفي باشا بالقسطنطينية، ثم فرغ عن التدريس، وسافر الي الحج، فلما اتم الحج مرض فعاهد الله تعالي ان صح من مرضه لم يعاود التدريس، وندم علي ما مضي من عمره في الاشتغال بغير الله تعالي، فادركته المنية في مرضه ذلك، فتوفي بمكة المشرفة، ودفن بها في سنة خمس او ست وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  حرف الواو
 من الطبقة الاولي:   الوزيري: الوزيري القاضي المالكي بمصر. توفي بمصر سنة ثلاث وتسعماءة وصلي عليه غاءبة بدمشق يوم الجمعة تاسع عشر ذي الحجة منها رحمه الله تعالي.
  حرف الهاء خال
  حرف الياء التحتانية
 من الطبقة الاولي:   ياسين الشافعي: ياسمين الشيخ الامام، العلامة، الشافعي، شيخ المدرسة البيرية توفي في سادس عشري ذي الحجة سنة تسع وتسعماءة. استقر عوضه في المشيخة الشيخ العلامة كمال الدين الطويل الشافعي رحمه الله تعالي.
    
 يحيي بن محمد بن سلطان: يحيي بن محمد الشيخ. العالم، الفاضل محيي الدين بن كمال الدين بن سلطان الحنفي. توفي بمكة المشرفة رابع عشر الحجة سنة خمس عشرة وتسعماءة. قال ابن طولون: ولم يكن ببيت ابن سلطان اولي منه رحمه الله تعالي.
    
 يحيي بن ابراهيم الدميري: يحيي بن ابراهيم قاضي القضاة شرف الدين قاضي القضاة برهان الدين الدميري، القاهري اخر قضاة القضاة المالكية بالقاهرة المحمية الدولة الجركسية. كانت له شهامة ورءاسة ورفاهية في العيش. قدم مع الاشرف الغوري
 
 دمشق، ودخل معه حلب، وذلك في سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة، واخذ عنه ابن الحنبلي والده، واجاز لهما  رحمه الله تعالي رحمة واسعة  امين.
    
 يحيي بن احمد الاخناءي: يحيي بن احمد بن حسن بن عثمان العلامة اقضي القضاة محيي الدين ابن الشيخ شهاب الدين الزرعي: الشهير بالاخناءي الشافعي. خليفة الحكم العزيز بدمشق. ولد في خامس عشر رمضان سنة ثلاث واربعين وثمانماءة، وخطب مرة بالجامع الاموي عن قريبه قاضي القضاة نجم الدين ابن شيخ الاسلام تقي الدين ابن قاضي عجلون لضعف حصل للخطيب سراج الدين الصيرفي، فحصل له ارتعاد في الخطبة، وكان ذلك يوم الجمعة تاسع عشر شوال سنة اربع عشرة وتسعماءة، وكانت وفاته بعد ذلك بمدة يسيرة يوم الاثنين سابع القعدة من السنة المذكورة، وصلي عليه بالاموي، وحضر جنازته قضاة القضاة، واعيان الناس وخلاءق كثيرة، ودفن بباب الصغير عند والده واخيه غربي القلندرية رحمه الله تعالي.
    
 يحيي بن علي المعروف بابن الشاطر: يحيي بن علي الشيخ المعمر، المنور، شرف الدين الحصكفي، ثم الحلبي الشافعي، المعروف بابن الشاطر، وبابن معلم سلطان بحصن كيفا. قال ابن الحنبلي: باشر صنعته في اول عمره بتقوي وديانة، ويلغ فيها ما لم يبلغه غيره من الكمال، ثم تركها، واشتغل بالطاعة والعبادة، وفعل الخير حتي كان هو السبب في ايصال الماء الي محلة سويقة الحجارين بحلب، وذلك انه سعي فيه عند يشبك الدوادار لما نزل علي حلب متوجها الي اخذ الرها من السلطان يعقوب بك ابن حسن بك، سمح له بخمسة عشر الفا، فصرفها في عمل الحوض الكاءن بها الان مع ما ضمه اليه اهل الخير من المال، وحج وجاور بالقدس الشريف قريبا من اثنتي عشرة سنة، واكرمه بها كل الاكرام بالانفاق عليه شيخ الاسلام الشمس محمد بن ابي اللطف الحصكفي الشافعي الي ان قال: ولم يزل الشيخ شرف الدين علي الخير والديانة والمبادرة الي الطاعة، ومطالعة كتب القوم، والاحتفال بالنظر الي احياء علوم الدين الي ان توفي بحلب سنة ثلاث وثلاثين وتسعماءة، ودفن خارج باب الفرج قبلي تربة الخرساني في قبر حفره لنفسه بيده شيءا فشيءا رحمه الله تعالي.
    
 يحيي بن عبد الله الاربدي: يحيي بن عبد الله، الشيخ، الصالح، العالم بن الشيخ الصالح محيي الدين ابن الاربدي. ثم الدمشقي الصالحي المقري. ولد باربد في العشر
 
 الاول من رمضان سنة سبع واربعين وثمانماءة، وتوفي سابع عشر جمادي الاولي سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة، ودفن بتربة ابن سلطان تحت المعظمية بسفح قاسيون عند قبر والده الشيخ صالح رحمه الله تعالي.
    
 يحيي الشيخ شرف الدين بن العداس: يحيي الشيخ شرف الدين العداس امام جامع شيخون بالقاهرة، وخطيبه وناظره. كان ذا نشاط، وبساط، وسماط، وبر لاصحابه. وقضاء لحواءجهم بحيث ادي به ذلك اخرا الي تحمل شء من الدين، وتوفي سنة احدي وثلاثين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 يعقوب الحميدي الشهير باجه: يعقوب الحميدي المولي العلامة الشهير باجه خليفة احد الموالي الرومية. خدم المولي علاء الدين الفناري، ودرس في عدة مدارس اخرها مدرسة مغنيسا، وهو اول مدرس بها، ومات عنها، وكان فاضلا صالحا متصوفا. له مهارة في الفقه ومشاركة في غيره ذو سمت حسن صحيح العقيدة. توفي سنة ثمان او تسع وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 يعقوب ابن سيدي علي الرومي: يعقوب ابن سيدي علي احد الموالي الرومية وشارح كتاب شرعة الاسلام رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
    
 يوسف بن المبيض: يوسف بن محمد، وقال ابن طولون: يوسف بن احمد الشيخ العلامة، المحدث، الواعظ ابو المحاسن جمال الدين الشهير بابن المبيض الحمصي الاصل. قال ابن النعميمي: ثم المقدسي، ثم الدمشقي الشافعي احد الوعاظ بدمشق، ومن شعره ما كتبه عنه ابن طولون من املاءه عاقدا للحديث المسلسل الاولية:
 جاءنا فيما روينا اننا ... يرحم الرحمن منا الرحما
 فارحموا جملة من في الارض من ... خلقه يرحمكم من في السما
 توفي بدمشق في يوم الاثنين ثاني عشر شوال سنة تسع وعشرين وتسعماءة، ودفن بتربة باب الصغير رحمه الله تعالي.
    
 يوسف بن اي بكر بن الخشاب: يوسف بن ابي بكر بن علي بن محمد بن عبد الله بن احمد بن يوسف قاضي القضاة جمال الدين ابو المحاسن، الحلبي، الشافعي،
 
 المعروف بابن الخشاب سبط ابن الوردي. ولد في خامس عشر شوال سنة سبع وستين وثمانماءة، واخذ الفقه عن الفخر عثمان الكردي، والعربية عن العلامة قل دوريش، والعروض للتبريزي عن العلاء الموصلي، ولي قضاء طرابلس. قال الحمصي: ثم عزل منها، ثم ولي نيابة القضاء بالقاهرة، ثم وولي قضاء طرابلس. قال الحمصي: ثم عزل منها، ثم ولي نيابة القضاء بالقاهرة، ثم ولي نظر البيمارستان المنصور بها، ثم عزل منه، وسافر الي مدينة اسكندرية، فتوفي بها يوم الاثنين ثامن عشري المحرم سنة احدي عشرة وتسعماءة. قال ابن الحنبلي: سم دسه عليه بعض اعداءه، ثم نقل الي تربته التي اعدها لنفسه بالقاهرة رحمه الله تعالي.
    
 يوسف بن اسكندر بن البجق: يوسف بن اسكندر بن محمد بن محمد بن قاضي القضاة جمال الدين ابو المحاسن، الحلبي، الحنفي المشهور والده بالخواجا ابن الحق وهو ابن اخت المحب ابن اجا كاتب السر. اشتغل بالفقه وغيره علي الزيني عبد الرحمن بن فخر النساء وغيره، وسمع علي الجمال ابراهيم القلقشندي اربعين حديثا خرجها بعض الفضلاء عن اربعين شيخا من مشايخه، وعلي المحب ابي القاسم محمد بن جوباش بن عبد الله الحنفي جميع سيرة ابن هشام، واجاز له كل منهما ما يجوز له، وعنه روايته، وتولي القضاء بحلب بعناية خاله، ثم ولي في الدولة الرومية تدريس الحلاوية، ووظاءف اخري، ثم رحل الي القاهرة وتولي مدرسة المءيدة بها، وسار فيها السيرة المرضية، وكان له شكل حسن، وشهامة، ورءاسة، وفخامة، والف رسالة في تقوية مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه  في عدم رفع اليدين قبل الركوع وبعده وامتدحه العلاء الموصلي بقصيدة طولي مطلعها:
 الورد من وجنات خدك يقطف ... والشهد من جنبات ثغرك يرشف
 وقوامك المياس ازهي ان ثني ... عطفيه من غصن الخلاف واهيف
 الي ان قال:
 فعل المدام بمقلتيه ولونها ... في خده، والثغر فيه القرقف
 لقوامه الخطي ينتسب القنا ... وللحظه الهندي يعزي المرهف
 هجر المحب، وقد بدا في صدغه ... واوات صدغ للمحبة تعطف
 قالوا: فصفه وزد لنا في وصفه ... فاحببت والشمس المنيرة توصف
 
 قمر منير بدر، تم طالع ... حلو الشماءل، والكلام مهفهف
 رشا غزال ذو التفات اكحل ... ريم الفلاة غزير طرف اوطف
 لا انثني لا انتهي عن حبه ... يوما وان نام الوشاة وعنفوا
 لكن براعة مخلص من حبه ... قاض القضاة ابو المحاسن يوسف
 ثم قال:
 اهدت له اخلاقه طيب الثنا ... فثناءه كالمسك بل هو اعرف
 وبجوده ووجوده حلب سمت ... وبخاله عز المليك الاشرف
 حج صاحب الترجمة من القاهرة، ثم قدمها موعوكا، فمات بها ليلة الاربعاء ثامن عشر صفر سنة تسع وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
    
 يوسف بن حسن بن المبرد الحنبلي: يوسف بن حسن بن احمد بن عبد الهادي، الشيخ الامام العلامة، المصنف، المحدث جمال الدين الشهير بابن المبرد الصالحي، الحنبلي، ولد سنة اربعين وثمانماءة قرا القران علي الشيخ احمد الصفدي الحنبلي وجماعة ثم علي الشيخ محمد، والشيخ عمر العسكريين، والشيخ زين الحبال، وصلي بالقران ثلاث مرات، وقرا المقنع علي الشيخ تقي الدين الجراعي، والشيخ تقي الدين بن قندس، والقاضي علاء الدين المرداوي، وحضر دروس خلاءق منهم القاضي برهان الدين بن مفلح، والشيخ برهان الدين الزرعي، واخذ الحديث عن خلاءق من اصحاب ابن حجر، وابن العراقي، وابن البالسي، والجمال بن الحرستاني، والصلاح بن ابي عمر، وابن ناصر الدين وغيرهم، وكان الغالب عليه علم الحديث والفقه، وشارك في النحو والتصريف والتصوف والتفسير، وله مءلفات كثيرة وغالبها اجزاء ودرس وافتي، وله نظم ليس بذاك، وقد الف تلميذه الشيخ شمس الدين بن طولون في ترجمته مءلفا ضخما وقفت عليه في تعاليقه، وكانت وفاة صاحب الترجمة يوم الاثنين سادس عشر المحرم سنة تسع وتسعماءة، ودفن بسفح قاسيون، وكانت جنازته حافلة رحمه الله تعالي.
 
    
 يوسف بن حمدان الدوباءي الرحبي: يوسف بن حمدان بن حسن القاضي جمال الدين الدوباءي، الرحيب، الدمشقي، الشافعي. ولد عشية الاحد تاسع عشر جمادي الاولي سنة اربع وسبعين وثمانماءة بالتربة المنجكية بمحلة مسجد الذبان. قال النعيمي: اشتغل قليلا، ثم فوض اليه القاضي ولي الدين ابن الفرفور نيابة الحكم يوم الخميس عاشر صفر سنة سبع عشرة وتسعماءة انتهي.
 قلت: وكان خطه حسنا الي الغاية. كتب شرح الروض للقاضي زكريا، وعندي النصف الاولي منه جزءين، وكانت وفاته ليلة الاربعاء ثاني عشر ربيع الثاني سنة سبع وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 يوسف بن مزهر: يوسف ابن القاضي جمال الدين ابن القاضي زين الدين بن مزهر كاتب الاسرار الشريفة بمصر. شنق نفسه يوم الثلاءاء سابع ربيع الثاني سنة ست عشرة وتسعماءة. ذكره الحمصي.
    
 يوسف الحمامي المصري: يوسف، الشيخ الامام العالم القاضي جمال الدين الحمامي المصري، المالكي، قال الحمصي : كان صالحا مباركا، وباشر نيابة الحكم العزيز بمصر القاهرة، وتوفي بها سابع عشر شعبان سنة احدي عشرة وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 يوسف الشهير بشيخ بستان: يوسف العالم الفاضل المولي الحميدي، المشهور بشيخ بستان الرومي الحنفي اشتغل بالعلم اشد الاشتغال، ولم يكن ذكيا لكن كان طبعه خالصا من الاوهام، وصار معيدا عند قاضي زاده، ثم وصل الي خدمة خوجه زاده، ثم صار مدرسا ببعض المدارس، ثم بمدرسة احمد باشا بن ولي الدين ببروسا، ثم عزل عنها، وكان ساكنا بروسا في بعض رباطاتها متجردا عن العلاءق، راضيا بالقليل من العيش، ولم يتزوج، وله حواش علي شرح المفتاح للسيد مقبولة، توفي سنة احدي عشرة او اثنتي عشرة رحمه الله تعالي.
    
 بوصف بن الصرخدي: يوسف بن الصرخدي، التاجر، الدمشقي. كان حافظا لكتاب الله تعالي ملازما للجامع الاموي، وانقطع الي الله تعالي، ولازم العبادة، وكانت وفاته بدمشق ثالث عشر شعبان سنة سبع عشرة وتسعماءة، ودفن بباب الصغير رحمه الله تعالي.
 
    
 يوسف الخشاب الحلبي: يوسف الخشاب، الحلبي، المعروف بالمجاور لمجاورته بمكة سنين. كان دينا بني مسجدا بحلب بالقرب من ساحة ابن بزا يعرف بمسجد المجاور دعي الي وليمة، فغص بلقمة، فمات من ساعته وذلك في سنة ثمان وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 يوسف السلموني: يوسف، الشيخ الفاضل جمال الدين السلموني شاعر مصر واديبها. كان هجاء بالغ الهجاء، ووقع له واقعة بسبب ذلك في سنة احدي عشرة وتسعماءة، وهي انه هجا القاضي معين الدين بن شمس وكيل بيت المال بمصر هجوا فاحشا منه هذا البيت:
 وحرفته فاقت علي كل حرفة ... يركب ياقوتا علي فص خاتمه
 فلما بلغ معين الدين ذلك شكا السلموني الي السلطان الغوري، فقال: ان وجب عليه شء في الشرع ادبه، فنزل من عند السلطان، ومسك السلموني في الحديد، واتي به الي بيت القاضي سري الدين عبد البر بن الشحنة، وادعي عليه، فضربه عبد البر وعزره واشهره علي حمار، وهو مكشوف الراس، وقد ورد ان سيدنا عمر ابن الخطاب  رضي الله تعالي عنه  اول من عاقب علي الهجاء، وقال بعض فضلاء مصر في واقعة السلموني:
 وشاعر قد هجا شخصا فحل به ... من حاكم الشرع توبيخ وتعزير
 فاشهروه وجازوه بفعلته ... تبا له شاعر بالهجو مشهور
 فلما بلغ السلطان ما فعله ابن شمس بالسلموني شق عليه ذلك، وامر بقطع لسانه، فانه قال: رسم السلطان لي باني اشهر السلموني، ولم يكن السلطان رسم بذلك، واستمر ابن شمس في الترسيم مدة طويلة حتي ارضي السلطان بمال له صورة، فرضي عنه، والبس خلعة، ثم ان السلموني هجا القاضي عبد البر بقصيدة طويلة افحش فيها مطلعها:
 فشا الزور في مصر، وفي جنباتها ... ولم لا وعبد البر قاضي قضاتها؟!
 وذكر الحمصي في تاريخه في شوال سنة عشر وتسعماءة ان الجمال السلموني جاء الي بيت القاضي شهاب الدين بن الفوفور ليسلم عليه، فمنعه عز الدين القسلتي من الدخول، فغضب وكتب رقعة وجهزها للقاضي، وفيها هذه الابيات:
 ببابكم كلب عقور مسلط ... عديم الحيا والعقل في البعد والقرب
 اقمتوه صدا للفقير ملالة ... ولم تذكروا بين الوري نعم الرب
 
 يظن بجهل منه ان مجيءنا ... اليكم لاجل النيل والاكل والشرب
 ولم يعلم المفتون ان نفوسنا ... لها شرف يسمو علي السبعة الشهب
 وليس الغني بالمال قال نبينا ... ولكن غناء النفس مع عدم الكسب
 وما جءتكم والله الا مهنءا ... لاني من بعض المحبين والصحب
 تذكرت لما ان اتيت وصدني ... مقالة بعض الناس في معرض العتب
 ومن يربط الكلب العقور ببابه ... فان بلاء الناس من رابط الكلب
 فلما وصلت الرقعة الي القاضي عرف انها من السلموني وان عز الدين منعه من الدخول، فتف عليه، ووضع في ورقة عشرة دنانير، ودفعها الي السلموني، واوصي البواب ان لا يمنعه من الدخول، وان اراده كل يوم عشر مرات، والظاهر تاخر وفاة السلموني عن سنة ثلاثين، فاني تتبعت الجزء الذي وقفت عليه من تاريخ الحمصي الي السنة المذكورة، ولم يءرخ وفاته فيه مع تقيده بمثل ذلك غاية التقييد.
    
 يوسف ابن سويد كين: يوسف، الشيخ جمال الدين المعروف بابن سويد كين القدسي، ثم الدمشقي احد العدول بدمشق. تربي وتخرج بزوج خالته، الشيخ العلامة شهاب الدين بن رسلان، وروي عنه قال النعيمي: وهو اخر من روي عن الزين القباني عن ابن الخباز عن النووي. توفي في اخر رمضان سنة اربع وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 يوسف الشهير بقاضي بغداد: يوسف العالم الفاضل المولي قوام الدين الشهير بقاضي بغداد كان من بلاد العجم من مدينة شيراز وولي قضاء بغداد مدة فلما حدثت فيه فتنة ابن اردبيل ارتحل الي ماردين، وسكن بها، ثم رحل الي بلاد الروم، فاعطاه السلطان ابو يزيد خان سلطانية بروسا، ثم احدي الثماني، وكان عالما، متشرعا، زاهدا، وقورا. صنف شرحا علي التجريد جامعا لفواءد، وشرحا علي نهج البلاغة، وكتابا جامعا لمقدمات التفسير وغير ذلك. وتوفي في اواءل دولة السلطان سليم خان رحمه الله تعالي.
    
 يونس بن محمد التركماني: يونس بن محمد الامير يونس بن المبارك التركماني الصالحي. مات عشية ليلة الخميس خامس جمادي الاولي سنة عشر وتسعماءة رحمه الله تعالي.
    
 يونس بن محمد العجلوني: يونس بن محمد الشيخ شرف الدين الجابي،
 
 الشهير بالعجلوني الدمشقي الشافعي احد المباشرين بالجامع الاموي. ولد في خامس عشر ربيع الاول سنة ثلاث وستين وثمانماءة، وطلبه السلطان الغوري في جملة مباشري الجامع للتفتيش عليهم، ثم رجعوا وقد عمل عليهم اربعة الاف دينار، ووصلوا الي دمشق في خامس عشر شعبان سنة ست عشرة وتسعماءة، فمات الشيخ شرف الدين يوم الجمعة سابع عشري شعبان السنة المذكورة، ودفن بباب الفراديس رحمه الله تعالي.
    
 يونس الحرافيش: يونس بن محمد بن شعبان، الشيخ العلامة شرف الدين بن سلطان الحرافيش بدمشق، قال ابن طولون: كان من المتغفلين في المجالس، ولكن حصل به النفع في اخر عمره بملازمة المشهد الشرقي بالجامع الاموي لاقراء الطلبة، وكان في ابتداء امره شاهدا تجاه باب المءيدية، وكانت وفاته يوم الاربعاء حادي عشري جمادي الاخرة سنة تسع  بتقديم المثناة  وعشرين وتسعماءة. قال ابن طولون: وصلي عليه التقوي بالبلاطسي ضحوة النهار بالجامع الاموي، ودفن بباب الصغير رحمه الله تعالي.
    
 يونس الهمداني: يونس بن ادريس بن يوسف، الشيخ الصالح، المسلك شرف الدين الحلبي، ثم الدمشقي الشافعي الصوفي الهمداني الخرقة. ولد بمدينة حلب في سنة سبع وستين وثمانماءة، واشتغل علي جماعة في عدة فنون، وتوجه الي مكة ثلاث مرات، وجاور في حدود الثمانين، وسمع بها الحديث علي الحافظ شمس الدين السخاوي، والامام محب الدين الطبري، وقرا علي ولده الامام ابي السعادات في النحو، ولبس الخرقة الهمدانية، وتلقن الذكر من السيد عبيد الله التستري الصوفي الهمذاني، وصار له اتباع كثيرون يتداولون الاوراد الفتحية بالمدرسة الرواحية بحلب. قال ابن الحنبلي: وكان السبب في كثرة مريدة مزيد ظلم بحلب افضي الي ان كثيرامن المتهمين والزعار اتبعه، وصار اذا صدر منه فساد، وقبض عليه كافل حلب استشفع به، فساء ذلك كافل حلب، فبلغه فلم يسعه المكث بها، فهاجر الي دمشق قال الحمصي: كانت اقامته بدار الحديث بقرب قلعة دمشق. انتهي.
 وهي دار الحديث الاشرفية، وقد ولي النووي  رحمه الله تعالي  تدريسها ومن شعر صاحب الترجمة مشيرا الي ذلك ولا يخفي ما فيه:
 ان دار الحديث طابت بمولي ... كان قطب الوجود حين تولي
 رحمة الله سابغة عليه ... اس شرع النبي قولا وفعلا
 
 ولو قال رحمه الله: لا تزال عليه حاز شرع النبي قولا وفعلا. سلم له وزن البيت الثاني، وكان معناه صحيحا، ولعله قال كذلك، ولكن اوردته كما رايته، وكانت وفاته بدمشق يوم الاثنين عشري شعبان سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
 
  الطبقة الثانية
 من الكواكب الساءرة، في مناقب اعيان الماءة العاشرة فيمن وقعت وفاتهم من اعيان البارعين من مفتتح سنة اربع وثلاثين الي مختتم سنة ست وستين
  المحمدون
  محمد بن محمد الغزي
 محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن بدر بن مفرج بن بدري بن عثمان بن جابر بن ثعلب بن ضوي بن شداد بن عاد بن مفرج بن لقيط بن جابر بن وهب بن ضباب بن علي بن معيص بن عامر بن لءي بن غالب الشيخ الامام، شيخ الاسلام، المحقق المدقق العلامة، العمدة الحجة الفهامة، القاضي رضي الدين ابو الفضل بن رضي الدين الغزي الاصل، الدمشقي المولد والمنشا والوفاة، العامري القرشي الشافعي جدي لابي ولد صبيحة اليوم العاشر من ذي القعدة الحرام سنة اثنتين وستين وثمانماءة، وتوفي والده شيخ الاسلام رضي الدين ابو البركات وسنه اذ ذاك دون السنتين، واسند وصايته عليه الي شيخ الاسلام زين الدين خطاب بن عمر بن مهنا الغزاوي الشافعي شيخ الشافعية بدمشق، فرباه احسن تربية، وكفله اجمل كفالة الي ان ترعرع وطلب العلم بنفسه مشمرا عن ساق الاجتهاد،
 
 وسالكا اقوم مسالك الرشاد، مءثرا لطريقة التصوف علي سبيل التجرد منعزلا عن الناس في زاوية جده لامه ولي الله القطب الرباني العارف بالله والداعي اليه سيدي الشيخ احمد الاقباعي بعين اللءلءة خارج دمشق. الي ان برع في علمي الشريعة والحقيقة، وسلك في كل منهما اكمل طريقة، ولازم الشيخ خطاب مدة حياته وانتفع به وتفقه عليه، ثم تزوج بابنة الشيخ خطاب اخرا بالتماس من ابيها، ولزم ايضا الشيخ محب الدين بن محمد بن خليل البصروي شيخ الشافعية في زمانه، واخذ عنه الفقه والحديث والاصول والعروض، ثم لزم الشيخ برهان الدين الزرعي، واخذ عنه الحديث وغيره وولده العلامة المحقق شهاب الحين احمد، واخذ عنه المعقولات والمعاني والبيان والعربية. وممن تفقه بهم ايضا شيخ الشافعية وابن شيخهم البدر ابن قاضي شهبة، والشيخ الاوحد ولي الله شمس الدين محمد بن حامد الصفدي، والشيخ الاكمل شيخ الاسلام النجم ابن قاضي عجلون، واخوه شيخ الاسلام تقي الدين ابو بكر، والشيخ الامام خليل اللدي امام الجامع، وكذلك الشيخ الصالح المقرء ابراهيم بن احمد القدسي. قرا عليه وهو صغير القران العظيم والمنهاج حفظا وحلا، واخذ الحديث وعلومه ايضا عن الشيخ الامام المعمر الاوحد برهان الدين الناجي، والشيخ الصالح العالم زين الدين عبد الرحيم ابن الشيخ خليل القابوني امام الجامع الشريف الاموي، والشيخ المسند بدر الدين حسن بن شهاب، والشيخ الامام الحافظ الناقد الحجة برهان الدين البقاعي، واخذ عنه العربية ايضا، وقرا عليه الكتب الستة، وشرح الفية الحديث للعراقي للمصنف، ونخبة الفكر وشرحها لابن حجر، وغالب مءلفاته كالمناسبات وغيرها، وكذلك الشيخ الامام العلامة حسن بن حسن بن حسين الفتحي الشوازي رفيق بن الجزري، وصاحب الحافظ ابن حجر قرا عليه الحديث المسلسل بالاولية، وسورة الصف وغير ذلك، وسمع منه كثيرا من مروياته، والعلامة برهان الدين الباعوني، وقرا علي العلامة المحقق منلا زاده الخطابي صاحب المءلفات الشهيرة شرح الشمسية والمتوسط وغيرهما، واجتمع بالشيخ عبد المعطي المكي، وسيدي الشيخ احمد بن عقبة اليمني، والشيخ العارف بالله تعالي محمد المذكور اليمني وغيرهم، واصطحب مع سيدي الشيخ ابي العون الغزي، وسيدي علي بن ميمون المغربي وغيرهما.
 وممن اخذ عن الشيخ رضي الدين رضي الله تعالي عنه ولده شيخ الاسلام بدر الدين والدي، وسيدي الشيخ ابو الحسن البكري، وشيخ الاسلام امين الدين بن النجار امام جامع الغمري بمصر، وشيخ المسلمين العلامة السيد عبد الرحيم العباسي المصري، ثم الاسلام بولي، والعلامة بدر الدين العلاءي، وقد كان  رحمه الله تعالي  ممن قطع عمره في العلم طلبا
 
 وافادة وجمعا وتصنيفا. افتي ودرس، وولي القضاء نيابة عن قريبه قاضي القضاة القطب الخيضري، وسنه اذ ذاك دون العشرين سنة، ثم عن قاضي القضاة شهاب الدين الفرفوري، ثم عن ولده القاضي ولي الدين بعد ان تنزه عن الحكم، ثم الزم به من قبل السلطان سليم خان علي لسان ناءبه بالمملكة الشامية وغيرها فرهات باشا واياس باشا، وكان لهما فيه مزيد الاعتقاد، وباشر مدة ولايته القضاء بعفة ونزاهة وطهارة يد ولسان وقيام في الحق. يقضي علي من عساه يكون لا يحابي احدا ولا يماريه لا تاخذه في الله لومة لاءم، وهو اخر قضاة العدل وله من المءلفات الدرر اللوامع، نظم جمع الجوامع، في الاصول، والفية في التصوف سماها الجوهر الفريد، في ادب الصوفي والمريد والفية في اللغة نظم فيها فصيح ثعلب والفية في علم الهيءة، والفية في الطب، ومنظومة في علم الخط، ونظم رسالة السيد الشريف في علمي المنطق والجدل، ووضع علي نظمه شرحا نفيسا، والف مختصرا في علمي المعاني والبيان سماه بالافصاح، عن لب الفواءد والتلخيص والمصباح، ووضع عليه شرحا حافلا، وشرح ارجوزة البارزي في المعاني والبيان ايضا، وشرح عقيدة جمع الجوامع، ونظم عقاءد الغزالي، وعقاءد لبعض الحنفية، ونخبة الفكر لابن حجر في علم الحديث، وقلاءد العقيان في مورثات الفقر والنسيان للشيخ ابراهيم الناجي، والف كتاب الملاحة، في علم الفلاحة، وغير ذلك، وله شعر راءق، ونظم فاءق، واكثر في تقبسه النصاءح والحكم والحقاءق، اوردت منه نبذة في كتابي المسمي بلغة الواجد واستوفيت غالبه في شرحي علي الفتية في التصوف، ومنه قوله نظما مضمنا:
 ما كان بكر علومي قط يخطبها ... الا ذوو جدة بالفضل اكفاء
 وغض منه ذوو جهل معاندة ... والجاهلون لاهل العلم اعداء
 وقوله ايضا:
 يا جاهلا وهو لاهل العلم لا يسلم
 ارجع الي الحق وان سءلت قل: لا اعلم
 وقوله رضي الله تعالي عنه:
 يا طالب الله حقا ... اخرج الي الله عنكا
 وان خرجت فناد ... استغفر الله منكا
 
 واجاب عن اللغز المشهور في الفراءض وهو:
 ثلاثة اخوة لاب وام ... وكلهم الي خير فقير
 اصابهم صروف الدهر يوما ... وكان لميتهم مال كثير
 فحاز الاكبران الثلث منه ... وباقي المال احرزه الصغير
 بقوله:
 ثلاثة اخوة لاب وام ... تزوج بنت عمهم الصغير
 له من ارثها نصف بفرض ... وسدس بالعصوبة يا خبير
 قال شيخ الاسلام الوالد  رحمه الله تعالي:  وقد رايت قبل موته بايام قليلة رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، ومعه جماعة من الصحابة، وهو يقول: جءنا لنحضر تجهيز والدك. قال: فكاشفني علي ذلك، قلت: وله كرامات ومكاشفات كثيرة بينا جملة منها في بلغة الواجد.
 وكانت وفاته رضي الله تعالي عنه في شوال سنة خمس وثلاثين وتسعماءة عن ثلاث وسبعين سنة وصلي عليه ولده الوالد بالجامع الاموي، ودفن بمقبرة الشيخ ارسلان رضي الله تعالي عنه، وكانت جنازته حافلة. سءل شيخ الاسلام الوالد  رحمه الله تعالي  هل يبقي تصرف الولي بعد موته. فقال: نعم يتفق ذلك لكثير من اولياء الله تعالي، واشتهر ذلك عن جماعة منهم الشيخ عبد القادر الكيلاني، والشيخ ارسلان وغيرهما. قال: وانا اتفق لي اني كنت اذا زرت والدي اتصدق عند قبره بشء، فكان يجتمع علي الفقراء متي زرته لما علموا ان ذلك من عادتي، فزرته يوما، فاجتمع الفقراء للصدقة، فتفقدت الكيس، فاذا قد نسيته في البيت، فتوجهت الي روحانية الشيخ الوالد فاذا علي قبره شء من الدراهم، فتناولته ودفعته الي الفقراء.
  محمد بن محمد الدلجي
 محمد بن محمد بن محمد بن احمد الشيخ الامام العلامة شمس الدين الدلجي العثماني الشافعي. ولد سنة ستين وثمانماءة تقريبا بدلجة، وحفظ القران العظيم بها، ثم دخل القاهرة، فقرا التنبيه وغيره، ثم رحل الي دمشق اقام بها نحو ثلاثين سنة، واخذ عن البرهان البقاعي، والحافظ برهان الدين الناجي، وقاضي
 
 القضاة قطب الدين الخيضري، والقاضي ناصر الدين بن زريق الحنبلي، والامام المحدث شمس الدين السخاوي، وسافر الي بلاد الروم، واجتمع بسلطانها ابي يزيد خان، وحج من بلاد الشام، وعاد الي مصر القاهرة، وكتب شرحا علي الخزرجية، وشرحا علي الاربعين النواوية، وشرحا علي الشفاء للقاضي عياض، وشرحا علي المنفرجة، واختصر المنهاج والمقاصد وسمي الثاني مقاصد المقاصد، وشرحه واخذ عنه جماعة. قال الشيخ المحدث نجم الدين الغيطي سمعت عليه كثيرا، واجاز لنا القران العظيم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مناما عن جبريل عن رب العزة جل وعلا، فانه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام بمكة، وقرا عليه اواءل سورة النحل. توفي بالقاهرة سنة سبع واربعين وتسعماءة.
  محمد بن محمد بن بلال
 محمد بن محمد بن محمد، الشيخ الامام العلامة شمس الدين ابو عبد الله عرف بابن بلال، العيني الاصل، الحلبي الحنفي. ولد بحلب سنة خمس او ست وسبعين وثمانماءة، ولزم المنلا قل درويش اربع سنوات في علو شتي، وقرا ايضا علي منلا مظفر الدين الشيرازي، والبرهان الفرضي، والمنلا دران، والبدر السيوفي وغيرهم، ثم لازم الافتاء والتدريس والتاليف بجامع حلب. حتي اسن، فانقطع في منزله، واكب علي التصنيف في علوم متنوعة الا انه كان لا يسمح بتاليفه، ولم تظهر بعده وكان كثير الصيام والقيام لا يمسك بيده درهما ولا دينارا، وكان وقورا مهيبا، نير الشيبة، كثير التواضع، وكان يلازم لبس الطيلسان، وكان له قوة ذكاء، ومزيد حفظ، ورسوخ قدم في العربية والمعقولات، واصابه مرة فالج وعوفي منه، وحج وجاور ودخل القاهرة، ثم كانت وفاته بحلب سنة سبع وخمسين وتسعماءة، ودفن بمقابر الحجاج، واوصي ان يغسله شافعي وان يلقن في قبره  رحمه الله تعالي .
  محمد بن محمد الذهبي
 محمد بن محمد بن علي، الشيخ الامام العلامة
 
 المسند سعد الدين الذهبي المصري الشافعي، مولده سنة خمسين وثمانماءة، وكان عالما صالحا زاهدا يختم القران كل يوم ختمة مع اشتغال الطلبة، وكان له خلق واسع اذا تجادل الطلبة في شء اشتغل بالتلاوة حتي يفرغ جدالهم، وكان يقضي حواءجه بنفسه، ولا يدع احدا يحمل له متاعا، وكان كثير الصدقة، واوصي بمال كثير للفقراء والمساكين، وممن اخذ عنه القاضي ابو البقاء بن جيلان، والشيخ شمس الدين الفلوجي، ثم الدمشقي قرا عليه في الاصول والفقه وغيرهما، واجاز لسيدي محمد، وابيالوفاء ولدي الشيخ علوان الحموي. وكانت وفاته في سنة تسع  بتقديم المثناة  وثلاثين وتسعماءة بالقاهرة، ودفن خارج باب النصر، وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق، يوم الجمعة سادس عشري ذي القعدة من السنة المذكورة.
  محمد بن محمد بن قاضي عجلون
 محمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد ابن الشيخ الامام العالم الصالح، اقضي القضاة، ابو اليمن ابن القاضي محب الدين ابن قاضي عجلون، كان من العلماء الكمل، والصلحاء الكبار له في اليوم والليلة ختمات لكتاب الله تعالي، لا يفتر عن القراءة في ممشاه، وقعوده، نير الوجه، حسن الشكل، ولي القضاء مدة سنين، نيابة عن ابن عمه قاضي القضاة، نجم الدين شيخ الاسلام تقي الدين بن قاضي عجلون، وكان يباشر عنه الخطابة بالجامع الاموي قال والد شيخنا وكان الشيخ ابو اليمن يلبس الثياب الحسنة، وفي اخر عمره طرح التكلف، ولبس الخشنة، واستوي عنده كلاهما، وتخرج به الناس كثيرا مع ما هو عليه من تلاوة القران العظيم، توفي بعد العشاء ليلة الخميس سابع عشري جمادي الاخرة سنة خمس وخمسين وتسعماءة، وصلي عليه في الجامع لاموي، ودفن بمقبرة باب الصغير بتربة اهله قريبا من قبر عمه شيخ الاسلام تقي الدين.
  محمد بن محمد بن البيلوني
 محمد بن محمد بن حسن الشيخ الفاضل شمس الدين ابو البركات ابن الشيخ العلامة شمس الدين ابي عبد الله البابي الاصل، الحلبي لشهير كابيه بابن البيلوني امام السفاحية، سمع بقراءة ابيه علي الكمال بن الناسخ، من اول صحيح البخاري الي تفسير سورة مريم، وسمع علي الزين الشماع الشماءل للترمذي، واجاز له، وقرا علي العلاء الموصلي شرح الالفية لابن عقيل، وكان يدرس احيانا بالحجازية، وكان له حظوة عند قاضي حلب عبيد الله سبط ابن الفناري، وكان له حركة، وسعي في تحصيل الدنيا، فعرض له شيخه ابن الشماع في ذلك، فذكر انه انما يطلب الدنيا للاكتفاء عن الحاجة
 
 الي الناس، والاستعانة علي الاشتغال بالعلم، والتوسعة علي المحتاجين في وجوه البركات، وكانت وفاته بمنبج سنة خمس وثلاثين وتسعماءة، وهو دون الاربعين، ودفن وراء ضريح سيدي الشيخ عقيل المنبجي رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  محمد بن محمد البيلوني
 محمد بن محمد بن حسن الشيخ المقرء الخير شمس الدين ابو اليسر ابن البيلوني اخو المتقدم، سمع علي ابن الناسخ بقراءة ابيه ما تقدم واجاز له، ولازم شيخ القراء المحيوي عبد القادر الحموي، ثم الشيخ زين الدين الارمنازي وكان له معرفة بالطب جيدة، وكان صالحا متواضعا اثوابه الي انصاف ساقيه كابيه، وربما حمل طبق العجين علي عاتقه، مع جلالة قدره مات مطعونا في سنة اثنتين وستين وتسعماءة، ودفن عند والده، وكانت جنازته حافلة.
  محمد بن محمد بن حلفا الغزي
 محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن فضل بن عميرة الشيخ عفيف الدين ابو اليمن ابن حلفا الغزي الاصل، الحلبي المولد، والدار الحنفي كان يدرس، ويفتي، وكف بصره، وكان يامر بالكتابة علي صورة الفتوي، وامر اخرا ان يكتب في نسبه الانصاري لما بلغه انه من ذرية حباب بن المنذر بن الجموح الخزرجي، اخذ بحلب عن الشمسين بن هلال، وابن بلال، وله شيوخ اخرون بها، وبغيرها واجتمع بالشيخ ابي العون الغزي قال ابن الحنبلي اخبرني انه لما حل بمنزله راي طاءفة من الفقراء الصلاح، واخرين من المفسدين هربوا اليه من جواءح حصلت عليهم احتماء به، فحصل، عنده انكار بسبب ابقاء هذه الطاءفة بمنزله قال: فخرج الينا الشيخ، واخذ يقول: قال الشيخ، عبد القادر الكيلاني وقد قيل في مريديه الجيد والردء، اما الجيد فهو لنا، واما الردء فنحن له، فكان ذلك كشفا منه انتهي.
 توفي الشيخ عفيف الدين سنة ست وخمسين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن محمد بن المغراية
 محمد بن محمد بن عبد الله الشيخ كمال الدين ابن الشيخ تاج الدين ابن الشيخ جلال الدين الحراني الاصل، الحلبي المولد، والمنشا
 
 الشافعي عرف بابن المغراية كان يكتب بالشهادة بحلب، وكذلك والده، ثم ناب في الحكم. توفي بدمشق الشام سنة ثمان او تسع واربعين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن محمد الخيضري
 محمد بن محمد بن محمد القاضي كمال الدين بن ابي اليمن ابن قاضي القضاة قطب الدين الخيضري، الدمشقي، الشافعي، ولي القضاء بميدان الحصي وغيره في ايام قاضي دمشق ابن اسرافيل، وكان عنده حشمة، وفضيلة، وكان احد المدرسين بالجامع الاموي الا انه كان يستعمل الافيون، وكان في الغالب مستغرقا، وربما حدث له ذلك، وهو مار في الطريق، فدخل يوم السبت مستهل ربيع الاول سنة ثمان واربعين وتسعماءة الي ميضاة العنبرانية بالقرب من جامع الاموي لقضاء الحاجة، واغلق عليه الباب فكانه شرد علي عادته، فسقط علي راسه في الخلاء، فلما احسوا به اخرجوه، فخرجت روحه في الحال، ولا حول ولا قوة الا بالله، فحمل الي بيته، فغسل، وكفن، وحمل الي لاموي، وصلي عليه، ودفن بمقبرة باب الصغير، وكانت جنازته حافلة رحمه الله تعالي.
  محمد بن محمد الازهري
 محمد بن محمد بن علي الشيخ شمس الدين، ابو الطيب الحساني الغماري الاصل المدني المولد، والمنشا المالكي، عرف بابن الازهري، كان كثير الفضاءل، حسن المحاضرة، صوفي المشرب، له ميل الي كتب ابن العربي من غير غلو، له نظم، ونثر، نظم ارجوزة سماها لوامع تنوير المقام في جوامع تعبير المنام، دخل بلاد الشام قاصدا الروم، فدخل دمشق، وحلب، واجتمع به فيها ابن الحنبلي، فاخذ كل منهما من الاخر، واجاز كل منهما الاخر، وكانت وفاته بالمدينة الشريفة سنة اثنتين وستين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن محمد بن حسن
 محمد بن محمد بن حسن الشيخ الفاضل، شمس الدين الدمشقي، المعروف بابن الشيخ حسن، كان من اهل الفضل، والحلم، والصلاح، وكان خطيبا بجامع الافرم، واخذ عن جماعة منهم الشيخ الوالد قرا عليه شرح عقيدة الشيباني، وحضر دروسه بالشامية، وغيرها كثيرا، وتوفي في حدود الستين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن محمد بن علي كوجك
 محمد بن محمد بن ابراهيم بن علي كوجك القاضي نظام الدين الحموي المولد، الحنفي عرف بابن الكوكاجي، وهو تحريف الكوجكي، ولد في ربيع الاول سنة سبعين وثمانماءة قرا الكنز في فقه الحنفية، علي ابن رمضان
 
 الدمشقي، وغيره ثم قلد الامام احمد  رضي الله تعالي عنه  وولي قضاء الحنابلة بمدينة طرابلس الشام، وناب عن القاضي نظام الدين التادفي الحنبلي بحلب، وتوفي سنة سبع وخمسين وتسعماءة.
  محمد بن محمد البقاعي
 محمد بن محمد بن يحيي البقاعي الشيخ شمس الدين البقاعي القرعوني، ثم الدمشقي، حضر دروس شيخ الاسلام الوالد في سنة ست وثلاثين وتسعماءة.
  محمد بن محمد الفصي البعلي
 محمد بن محمد بن علي الشيخ الامام العلامة، المحقق المدقق الفهامة، بهاء الدين الفصي البعلي الشافعي مفتي بعلبك، مولده بها في ربيع الاول سنة سبع وخمسين وثمانماءة، وعرض المنهاج علي الشيخ بدر الدين ابن قاضي شهبة الاسدي، ثم جد في طلب العلم، والاشتغال به في سنة احدي وسبعين علي جماعة منهم شيخ الاسلام زين الدين خطاب، وشيخي الاسلام نجم الدين واخيه تقي الدين ابني قاضي عجلون، واذن له الشيخ تقي الدين بالافتاء، ثم سافر الي مصر، وقرا علي قاضي القضاة زكريا، واذن له ايضا بالافتاء، والتدريس في سنة خمس وثمانين، وكان عنده ذكاء ، وقد شاب سريعا، وكان الثغ، كما ذكر ذلك كله النعيمي قلت: وكان من اخوان شيخ الاسلام الجد، وشيخ الاسلام الوالد، وشاركهما في الشيوخ، وان كان الشيخ الوالد دونه، في السن، ولما رحل الوالد الي الروم في رمضان سنة ست وثلاثين مر علي بعلبك، فتلقاه الشيخ بهاء الدين، ووالداه في جماعة من اكابر البلدة الي راس العين، وسلموا عليه، وعظموه غير انهم صدقوا ما هو مشهور من سذاجة البعليين بالاعتذار، الي الشيخ في تكرم شهر الصوم، حتي نظم الشيخ الوالد فيهم مقاطيع ضمنها رحلته منها قوله:
 شهر الصيام كريم ... لكنكم بخلاء
 هبنا نصوم نهارا ... اليس ياتي العشاء
 وكانت وفاة الشيخ بهاء الدين يوم الاربعاء، رابع عشري المحرم سنة احدي واربعين وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بدمشق، يوم الجمعة قال ابن طولون: ولم يخلف بعده مثله، ولا في دمشق في فقه الشافعية رحمه الله تعالي.
 
  محمد بن محمد بن العجيمي
 محمد بن محمد بن احمد الشيخ العلامة المحدث الواعظ، شمس الدين المقدسي الشافعي، الصوفي الشهير، بابن العجيمي، اخذ عن شيخي الاسلام الكمال البرهان، وابن ابي شريف، والحافظ جلال الدين السيوطي، وشيخ الاسلام القاضي زكريا، والمسند شمس الدين السخاوي، وقال ابن طولون: كان عنده فضيلة، واخذ الحديث عن شيخنا ناصر الدين بن زريق، وتوجه الي الروم، وحصل له به الاقبال، وعاد وتردد الي دمشق مرارا عديدة، ووعظ تجاه محراب الحنفية، ودرس مدة بالفصوص ثمة. انتهي.
 قلت: ومحراب الحنفية هو المحراب الذي تصلي به الشافعية الان الاولي خارج مقصورة الاموي، وذكر ابن الحنبلي انه دخل الي حلب، ودخل الي دمشق، وحلب مرتين، ووعظ بهما، وكان يعتم بعمامة سوداء، واجتمع بحلب في سنة تسع وعشرين وتسعماءة بمحدثها الشيخ زين الدين بن الشماع، وقرءت عليهما ثلاثيات البخاري، ثم اجاز كل منهما للاخر قال ابن الشماع: وقد اخبر بعض من اثق به من الاخيار ممن حضر وعظه بما شاهده من غزارة حفظه، وعذوبة لفظه، ثم قال: لا غرو فهو خادم التفسير، والسنن المنتصب لنصح المسلمين، والمرغب، واهدي سنن بل هو العلم الفرد. الذي رفع خير الاولياء، والعلماء، ونصب حالهم، ليقتدي بهم، وخفض شان اهل البطالة من الصوفية الجهلة وحذر من بدعهم، واتباع طريقهم. انتهي.
 وذكر ابن الحنبلي انه كان يعظ بصحن الجامع بحلب شرقيته تارة، وبغربيته اخري، واذا حضر مجلس وعظه ياتي بين علمين يوضعان له اخرا علي جنب كرسيه، وكان للناس اقبال عليه، وميل زاءد اليه، وكان الشيخ ابو يزيد الحيشي يعظ علي اسلوبه غير ان الناس كانوا لا يقبلون عليك كاقبالهم علي المقدسي، فاستنهض جماعة لمنعه من الوعظ، وذكر عنه انه يلحن فحضروا لسماعه، فبلغ الشيخ شمس الدين المقدسي امرهم، فلم يحضر ذلك اليوم، ثم تلاشي امره قال ابن الحنبلي: وقد بلغني انه توجه في اخر امره الي الباب العالي السليماني، فاعطي نظر بيت المقدس، ومات به سنة ثمان او تسع وثلاثين وتسعماءة، وفي تاريخ ابن طولون انه صلي عليه غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة تاسع عشر شوال سنة ثمان وثلاثين، وانه توفي ببيت المقدس يوم السبت قبله.
 
  محمد بن محمد بن سلطان
 محمد بن محمد بن عمر بن سلطان الشيخ الامام العلامة، المحقق المدقق الفهامة، شيخ الاسلام، مفتي الانام، ببلاد الشام، ابو عبد الله قطب الدين، ابن القاضي كمال الدين، المعروف بابن سلطان الدمشقي، الصالحي الحنفي، ميلاده في الليلة الثانية عشرة من ربيع الاول سنة سبعين وثمانماءة، اخذ عن قاضي القضاة، عبد البر بن الشحنة، وغيره، وله مءلف في الفقه، ورسالة في تحريم الافيون، وغير ذلك، وذكر ابن طولون في تاريخه مفاكهة الاخوان ان الشيخ قطب الدين ابن سلطان صاحب الترجمة، اجتمع هو والشيخ تقي الدين القاري، يوم الجمعة خامس عشر ربيع الثاني، سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة، عند الناءب بالشباك
  .... 
 وعرفه بان البركة، التي عزم علي بناءها، وسط الجامع الاموي، لا يجوز، وقد كان رمي التها، وجاء بالحجارة من عمارة جامع بيت لهيا، فقام الناءب مغتاظا، فاجتمعوا ثاني يوم، ومعهم الجلال البصروي، وخطيب الجامع، وجاء الناءب، والقاضي الكبير، فعضدهم في المنع، فكتب الناءب الي مفتي اسلام بول، يسال عن جواز ذلك، وصنف القطب، فيها مءلفا سماه البرق الجامع في المنع من البركة في الجامع، وذكر صاحب الترجمة قال والد شيخنا: الشيخ يونس العيثاوي، وقال: كان من اهل العلم الكبار، جليل المقدار، مهيبا عظيما، نافذ الكلمة، عند الدولة يردون الامر، اليه في الفتوي، ماسك زمام الفقهاء في التجمل باحسن الثياب، يعرف مقام الشافعية، وما هو لهم من القدم علي غيرهم، ويرفع مقامهم، كان بيده تدريس القصاعية المختصة بالحنفية، وتدريس الظاهرية، التي هي سكنه، والنظر عليها، وكان له تدريس في الجامع الاموي، وغير ذلك من المناصب العلية، وولي القضاء بمصر في زمن الغوري نيابة عن شيخه ابن الشحنة، وكف بصره من بعد مع بقاء جمال عينيه، بحيث يظن انهما بصيرتان، وكان حسن الوجه، والذات، وكان يملي من الكتب الجواب علي الاسءلة التي ترفع اليه، واتخذ خاتما منقوشا يختم به علي الفتوي، خوفا من التلبيس عليه، قال: بتحريم القهوة التي حدثت بدمشق، وقال انها من جملة المصاءب التي حدثت بهذا الزمان. قال: وحدثني عن شيخنا السيد كمال الدين يعني ابن حمزة انه كان يسمي بيت القهوة، الخمارة، وانه لما سلم عليه حال رجوعه من مصر ساله عن رجل كيف حاله فقال انه ملازم الخمارة فقال له: كيف جري؟ قال: حدثت بمصر شرب القهوة، يجتمعون عليها كاجتماعهم علي شرب الخمر، وهو معهم قال: وحدثني ان من جملة اشياخه الشب برهان الدين الناجي، اخذ عنه الحديث، وامتنع اخرا من الكتابة علي الفتيا، في الطلاق في مسالة الاستثناء، واصاب لجهل الحالف بشرطه، وداوم علي قراءة القران مع جماعة يختلفون اليه في اخر امره، ووقف وقفا علي جماعة يجتمعون كل ليلة جمعة في الجامع الاموي يذكرون
 
 الله عز وجل، ويصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم توفي ليلة الثلاثاء سبع عشري ذي القعدة الحرام سنة خمسين وتسعماءة، وصلي عليه في الجامع الاموي، ودفن داخل تربة القلندرية، من باب الصغير ببيت مسقف قديم معد للعلماء، والصلحاء من الموتي، واوصي ان يلقن بعد دفنه فلقنه احد السادة الشافعية، وكان يتعبد بمذهب الشافعية رحمه الله تعالي.
  محمد بن محمد الخناجري
 محمد بن محمد الشيخ الامام العلامة، العمدة الحجة الفهامة، شمس الدين الخناجري والده ديري الاصل الحلبي الشافعي، المعروف والده بابن عجل، كان له يد طولي في الفقه، والفراءض، والحساب، مع المشاركة في فنون اخر، قرا في النزهة علي العلامة جمال الدين ابن النجار المقدسي الشافعي الوفاءي، صاحب المنظومة المسماة، بغية الرامض، في علم الفراءض، بحق قراءته لها علي مءلفها ابن الهايم، وقراها علي ابن الحنبلي علي ابن الخناجري، وكان صاحب الترجمة، لطيف المحاضرة، حسن المعاشرة، كثير المعاطفة، والممازحة، وخفة الروح، وانشراح الصدر، وكان مع ذلك معتقدا في الصوفية سرا، وذكر ابن الحنبلي انه كان يسمع الالات ويقول انا ظاهري، اعمل بقول ابن حزم الظاهري، وقال: ذلك مرة في حضور الموفق ابن ابي ذر، علي لسان المباسطة فقال له: ان من الحزم ترك قول ابن حزم، وذكره شيخ الاسلام الوالد في رحلته فقال: الشيخ الامام، والحبر البحر الهمام، شيخ المسلمين ابو محمد والد محمد شمس الدين الخناجري الشافعي شيخ الفواضل والفضاءل، وامام الاكابر والافاضل، بدر الانارة المشرق لسري القوافل، وشمس الحقاءق التي مع ظهورها النجوم اوافل، له المناقب الثواقب، والفواءد الفراءد، والمناهج المباهج، وله بالعلم عناية تكشف العماية، ونباهة تكسب النزاهة، ودراية تقصد الرواية، ومباحثة تشوق، ومناقبه تروق، مع طلاقة وجه، وتمام بشر، وكمال خلق، وحسن سمت، وخير هدي، واعظم وقار، وكثرة صمت، ثم انشد:
 ملح كالرياض غازلت الشمس ... رباها وافتر عنها الربيع
 فهو للعين منظر مونق الحسن ... وللنفس سءدد مجموع
 
 ثم قال: وقد كان اجتمع بي، وبوالدي شيخ الاسلام في مصر، ثم في الشام، ووقع بيني وبينه مفاوضة، ومذاكرة، ومباحثة، ومحاورة مع اذعانه لما اذكر، وقبوله لما اقول، وهو يدعو لي ويشكر، وعلي الله تعالي القبول، انتهي ومن لطاءف القاضي جابر متغزلا موريا باسم صاحب الترجمة والبدر السيوفي شيخي حلب:
 سللن سيوفا من جفون لقتلتي ... واردفنها من هدبها بخناجر
 فقلت ايفتي في دمي قلن لي اجل ... اجاز السيوفي ذاك وابن الخناجر
 وكانت وفاته في يوم عرفة سنة اربعين وتسعماءة، بعد وفاة الشيخ شهاب الدين الهندي، باشهر فقال ابن الحنبلي يرثيهما:
 توفي شيخنا الهندي في رحب رمسه ... ففاضت دموعي من نواحي حناجري
 ومن بعده مات الامام الخناجري ... وبان فكم من غصة في الحناجر
 وصلي عليه غاءبة في الجامع الاموي بدمشق يوم الجمعة خامس المحرم سنة احدي واربعين وتسعماءة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  محمد بن محمد الحنفي
 محمد بن محمد المولي العلامة محيي الدين ابن بير محمد باشا الحنفي، احد موالي الرومخ، قرا علي والده، ثم خدم المولي ابن كمال باشا علاء الدين الجمالي، وصار معيدا لدرسه، ثم درس بمدرسة مصطفي باشا بالقسطنطينية، ثم باحدي المدارس الثمان، ثم صار قاضي ادرنة، ومات قاضيا بها، وكان عالي الهمة، رفيع القدر، له ادب، ووقار، وحظ وافر، من العلوم المتداولة توفي رحمه الله تعالي في سنة احدي واربعين وتسعماءة.
  محمد بن محمد بن مغوش
 محمد بن محمد الشيخ الامام، المحقق المدقق، العلامة الملقب، بمغوش  بمعجمتين  التونسي المالكي، اشتغل علي علماء المغرب، وسمع الصحيحين، والموطا، والترمذي، والشفاء وقرا البعض من ذلك علي الشيخ العلامة الصدر الكبير المعمر، ابي العباس احمد الاندلسي المعروف، بالمشاط، وسمع
 
 صحيح البخاري، وصدر مسلم علي ولي الله الشيخ ابي عبد الله احمد البكي المغربي، بحق روايته لذلك عن شيخ الاسلام، ابن حجر المصري، وفضل في بلاده، وبرع، وتميز، وولي قضاء عسكر تونس، في دولة سلطانها مولاي حسن بن محمد بن عثمان بن المنصور بن عبد العزيز الحفصي، ثم قدم من طريق البحر، الي القسطنطينية، في دولة السلطان سليمان خان بن عثمان خان، فعظمه، واكرم مثواه، ورتب له علوفة حسنة، وشاع فضله بين اكابرها، واخذ عنه جماعة من اعيانها حتي صار قاضيا للعسكر اذ ذاك، ولم يزل بها معظما مبجلا، نشر الفواءد، وحرر الفراءد، واملي بها امالي علي شرح الشاطبية للجعبري، الي اثناءه، وكان مسكنه بها في عمارة الوزير محمود باشا، ثم استاذن من السلطان، في الرحلة الي مصر واعتذر بعدم صبره علي شتاء الروم، وشدة بردها فاذن له في الرحلة اليها، وامر ان يستوفي ما عين له، من العلوفة من خزنتها، فتوجه الي البلاد المصرية، من طريق البر في سنة اربع واربعين وتسعماءة، فدخل حلب وانتدب للقراءة عليه، والاخذ عنه جماعة، من اهلها منهم ابن الحنبلي، وقرا عليه في العضد دروسا، ثم توعك بها، وعوفي، ثم سافر من حلب في صحبته الشمس الطبلي ودخلا طرابلس، واقام بها مدة وانتفع به، اهلها في النحو وغيره، ثم رحلا منها الي دمشق فدخلاها يوم الثلاثاء رابع جمادي الاولي من السنة المذكورة، ونزل بجامع تنكز، ثم انتقل الي بيت القاضي زين الدين معروف الصهيوني الشافعي، داخل دمشق فاجتمع به افاضلها، وشهدوا له بالعلم، والتحقيق خصوصا في التفسر، والعربية، والمنطق، والكلام، والعروض، والقراءات، والمعاني، والبيان وقالوا: لو يرد الي دمشق من مستحضر كلام السعد التفتازاني، والسيد الشريف، ويقرره، وما يرد عليه، وقرا عليه الشيخ علاء الدين بن عماد الدين الشافعي، في اواءل تفسير القاضي البيضاوي، فافاد واجاد الي الغاية، حتي اذهل العقول، وقرا عليه القاضي معروف رسالة الوجود للسيد الشريف، وبعض شرح اداب البحث للمسعودي، وقرا عليه الشيخ شهاب الدين الطيبي في القراءات، واجازه اجازة حافلة، ثم سافر من دمشق في يوم الاثنين سادس عشر جمادي الاخرة من السنة المذكوره، وودعه جماعة من الطلبة الي داريا والف تلميذه الشيخ شهاب الدين الطيبي مءلفا في تاريخ سفره، بالكسور العددية، وسماه السكر المرشوش في تاريخ سفر الشيخ مغوش، وقال ابن الحنبلي في ترجمته، كان عالما علامة متفننا مفننا، ذا ادراك عجيب، واستحضار غريب، حتي انه كان في قوته ان يقرء مثل العضد المرة بعد المرة، من غير مطالعة، قال ولده محمد: وكان من عادته الاستلقاء علي القفا، ولو حالة التدريس، وعدم النهوض لمن ورد عليه، من الاكابر الا لبعض الافراد، وقليل ما هم كل ذلك لما كان عنده من حب الرفاهية، والراحة، والانبساط، والشهامة، انتهي.
 
 وقال صاحب الشقاءق: بعد ان ذكر انه اخذ عن الشيخ مغوش، وقرا عليه، وبحث معه، كان رحمه الله تعالي اية كبري، من ايات الله في الفضل والتدقيق، والحفظ، والتحقيق، وكان يقرء القران العظيم للسبعة، بل للعشرة، من حفظه بلا مطالعة كتاب، وكان يعرف علم النحو، والصرف، في غاية ما يمكن، وكان شرح التلخيص، مع حواشيه، للسيد في حفظه، من اوله الي اخره، مع تحقيقات، وتدقيقات زاءدة، من عنده وكذا شرح الطوالع للاصفهاني، وشرح المواقف للسيد الشريف، كانا محفوظين له مع اتقان، وتدقيق، وكذا شرح المطالع للعلامة قطب الدين الرازي، كان في حفظه من اوله الي اخره، وكانت قواعد المنطق محفوظة، له بحيث لا يغيب منها شء عن خاطره، وكذا التلويح في شرح التوضيح، وشرح مختصر ابن الحاجب للقاضي عضد الدين الايجي، مع حواشيه في حفظه، ولم نجد شيءا من قواعد علم الاصول الا وهي محفوظة، وكذا الكشاف، مع حواشي الطيبي، كان محفوظا من اوله الي اخره، وبالجملة كان من مفردات الدنيا، الي ان قال: ومع ذلك كان لين الجانب، طارحا للتكليف، متصفا بالاخلاق الحميدة، وكان مشتغلا بتلاوة القران في اعم اوقاته، وكان يطالع في حفظه، كلما اراد من العلوم، ولم يكن عنده كتاب، ولا ورقة، اصلا انتهي.
 وكانت وفاته  رحمه الله تعالي  كما ذكره ابن الحنبلي، في تاريخه نقلا عن تلميذ الشيخ مغوش البرهمتوسي الحنفي، وفي العشر الاواخر من شعبان سنة سبع واربعين، وقيل ثمان واربعين وتسعماءة، كذا قال ابن الحنبلي: قلت: والظاهر الاول لان ابن طولون ذكر في تاريخه، انه صلي عليه غاءبة بجامع دمشق، يوم الجمعة سابع شوال، سنة سبع بتقديم السين واربعين وتسعماءة، قيل: ومطر الناس يوم دفنه، وعمر عليه داود باشا ناءب مصر، عمارة بجوار الامام الشافعي وحدثنا شيخنا شيخ الاسلام، اقضي القضاة، المحب الحنفي، فسح الله في مدته، انه قرا علي قبره ما نصه:
 ايا ملك العلماء يا من ... به في الارض اثمر كل مغرس
 لءن اوحشت تونس بعد بعد ... فانت لمصر ملك الحسن تونس
 قلت: ولقد احسن الشيخ محمد الفارضي المصري في قوله يرثيه:
 تقضي التونسي فقلت بينا ... يروح كل ذي شجن ويونس
 اتوحشنا وتونس بطن لحد ... ولكن مثل ما اوحشت تونس
 
 ورثاه ابن الحنبلي، لما بلغه وفاته بقصيدة قال فيها:
 ادخل في ظل عفوه الاحد ... من لا يداني مثله احد
 عالم اقليم تونس حرست ... من فرقة للضلال تعتقد
 ومن تولي قضاء عسكرها ... فما تولي عن معدم مدد
 وانتشرت للوري فواضله ... فما لها مثل فضله عدد
 وكان بحرا بجوفه درر ... روية لا تزال تتقد
 ومن علوم غدت لفرقته ... ذات امس ليس دونها جلد
 فاللغة اختل نظم مجملها ... كانما خان روحها الجسد
 والنحو ما زال باب ندبته ... يبكي عليه لفرط ما يجد
 والشعر لولا رثاءه انقطعت ... اسبابه بل ولم يكن وتد
 ذو دقة في البيان منشاها ... فرط ذكاء وفطنة تقد
 ومنهل في البديع باذله ... حلو، واين النبات والبرد
 ذو قدم في الاصول راسخة ... بكي لفقدان مثلها العضدخ
 وذو كلام عدت طوالعه ... عواديا حين عاد يفتقد
 من مغرب الشمس شمسه بزغت ... ثم اضمحلت بعكس ما نجد
 توزن بالساعة التي، قربت ... وان اهل الكمال قد بعدوا
 
 مضي مغوش لروض تربته ... تاريخه من كان حوضه يرد
 واعطش الواردين حين مضي ... فاحترقت من فراقه الكبد
 الي ان قال:
 ادخله الله ظل رحمته ... فهو الرحيم المهمين الصمد
  محمد بن محمد احد موالي الروم
 محمد بن محمد، المولي العلامة، محيي الدين الحنفي، احد موالي الروم، المعروف بابن قطب الدين، قرا علي الشيخ مصطفي العجمي، ثم علي المولي سيدي جلبي القوجوي، ثم علي المولي يعقوب ابن سيدي، ثم علي الفاضل بن المءيد، ثم صار مدرسا بمدرسة احمد باشا بمدينة بروسا، ثم ترقي في التداريس، وولي قضاء حلب، ثم بروسا، ثم اسلام بول، ثم ولي قضاء العساكر الاناظولية، ثم عزل عنه، واعطي تدريس احدي الثماني، وعين له كل يوم ماءة وخمسون عثمانيا، وما مكث الا يسيرا حتي ترك التدريس، والمناصب، وذهب الي الحج الشريف، ثم رجع الي الروم، وتقاعد بالقسطنطينينة، وعين له كل يوم ماءة وخمسون عثمانيا، وكان كما قال صاحب الشقاءق، عالما فاضلا صالحا، ورعا محبا للصوفية، سالكا لطريقهم، واعتزل الناس، واشتغل بخويصة نفسه، وكان لا يذكر احدا الا بخير، وكان له معاملة مع الله تعالي، وقال ابن الحنبلي كان اصيلا عريقا ينسب اباه الي قاضي زاده الرومي، والعلاء القوشجي، ذا حشمة وسكينة، ووقار، واعتقاد في اهل الصلاح، وشغف بكلام الصوفية، وتبجيل العلماء، وذكر ايضا انه كان في ولايته بحلب عفيفا عن الرشي صابرا علي تلاحي الخصام مسامحا لمن ربما يسمعه غليظ الكلام وكان لا يفصل بين الحكومات المشكلة الا بعد التروي الكلي، في مدة مديدة، لم يقضي بالحق، وكان يكره اهل التزوير، ويعزرهم، وتعفف في اخر عمره عن اخذ سجلات الحسبة، ومن شعر ابن الحنبلي، مءرخا لتولية المشار اليه قضاء العسكر:
 تولي ابن قطب الدين قاضي عسكر ... علي وفق ما ترجو الاعاجم والعرب
 فابديت تاريخ الولاية قاءلا: ... يطاع يقينا في ولايته القطب
 وكانت وفاته في سنة سبع  بتقديم السين  وخمسين وتسعماءة.
 
  محمد بن محمد امام الباشورة
 محمد بن محمد بن عبيد، الشيخ الفاضل الصالح الواعظ، نجم الدين، ابن الشيخ العالم الصالح المقرء المجيد، شمس الدين محمد الضرير، امام مسجد الباشورة، توفي نهار الجمعة، بعد العصر سادس عشري ذي القعدة سنة ستين وتسعماءة، ودفن يوم السبت علي والده في تربة باب الصغير رحمه الله تعالي.
  محمد بن محمد القرمشي
 محمد بن محمد الامير نجم الدين القرشي، الدمشقي، كان فاضلا يقرا القران، ويبكي عند التلاوة، وكان بينه وبين الشيخ علاء الدين بن عماد الدين الشافعي، مودة ومحبة، مات في سنة ستين او احدي وستين، وتسعماءة، ومات بعده ولده الامير محمد، كنز الدين بتسعة اشهر، وهو والد محمد جلبي ابن القرمشي.
  محمد بن ابراهيم البلبيسي
 محمد بن ابراهيم بن محمد بن مقبل، الشيخ العلامة شمس الدين البلبيسي، ثم المقدسي، ثم الدمشقي الشافعي الوفاءي، واعظ دمشق، اخذ عن الشيخ ابي الفتح السكندري، المزي، وغيره وكان اسن من الامام الوالد، ومع ذلك اخذ عنه، فذكره الشيخ الوالد، في فهرست تلاميذه، وقال: اجزته بعض مءلفاتي ، واشعاري وحضر دروسا من دروسي، وسالني في تاليفي منظومتي، المكما المسماة بنظم الدرر، في موافقات عمر، وفي شرحها قال: وقد تعرضت لذلك اشارة فيها، وتصريحا في شرحها انتهي.
 وكان الوفاءي مجاورا في خلوة بالخانقاه الشميصاتية، لصيق الجامع الاموي، وانقطع بها خمس سنوات، وقد تعطل شقه الايسر، وفي يوم السبت حادي عشر رجب سنة خمس وثلاثين، دخل عليه اثنان من المناحيس، وهو علي هذه الحالة، فاخذا منه منديل النفقة بما فيه، وعدة من كتبه، وذهبا، كان عنده، وكان ذلك قبل صلاة الصبح فاقام الصوت عليهما، فلم يدركا كما ذكره ابن طولون في تاريخه، وكان ذلك زيادة في ابتلاءه رحمه الله تعالي فانه كان من عباد الله الصالحين، وكانت وفاته في رجب سنة سبع وثلاثين وتسعماءة.
  محمد بن ابراهيم الشناءي
 محمد بن ابراهيم الشيخ الامام العلامة، شمس الدين ابو عبد الله بن البرهان الشناءي المالكي، قاضي القضاة بالديار المصرية، كان ممن جمع بين العلم، والعمل قواما صواما، له شرح علي الرسالة، عظيم وعدة تصانيف مشهورة، وكان
 
 ممن اجمع الناس علي جلالته، وتحريره لنقول مذهبه، اخذه عنه السيد عبد الرحيم العباسي الاسلابولي وغيره، وكان موجودا في سنة سبع بتقديم السين وثلاثين وتسعماءة.
  محمد بن ابراهيم بن بلبان البعلي
 محمد بن ابراهيم بن بلبان، الشيخ الصالح شمس الدين البعلي، المعروف بجده مولده، كما قراته بخطه في اجازته لشيخنا العلامة نور الدين محمد البيلوني الحلبي، تاسع عشر المحرم سنة احدي وسبعين وثمانماءة، اخذ ورد ابن داود عن الشيخ عبد القادر ابن ابي الحسن البعلي، الحنبلي، بحق روايته، عن ولد المصنف للورد المذكور، سيدي عبد الرحمن بن ابي بكر، ابن داود عن ابيه، وكانت اجازته لشيخنا المذكور بالجامع الجديد بدمشق، سنة ثلاث وستين وتسعماءة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  محمد بن ابي بكر ابن قاضي عجلون
 محمد بن ابي بكر، بن عبد الله، بن عبد الرحمن، بن محمد بن شرف، الشيخ العلامة، قاضي قضاة الشافعية، بدمشق نجم الدين ابن شيخ مشايخ الاسلام، تقي الدين ابن قاضي عجلون الشافعي، مولده بدمشق سابع عشر شوال سنة اربع وسبعين وثمانماءة، وقرا القران العظيم، واشتغل علي والده في المنهاج، وغيره، ودرس نيابة عن والده بمدرسة شيخ الاسلام، ابي عمر، وولي خطابة جامع يلبغا، وفوض اليه قاضي القضاة شهاب الدين بن الفرفور، نيابة الحكم يوم الخميس حادي عشر جمادي الاولي سنة اربع وتسعماءة، ولما دخل مع ابيه الي القاهرة، في حادثة محب الدين ناظر الجيوش المتقدمة، في ترجمة السيد كمال الدين بن حمزة، ولاه السلطان الغوري قضاء القضاة بالشام، استقلالا في ثامن عشر جمادي الاولي سنة اربع عشرة وتسعماءة، ودخل دمشق، هو وابوه ثامن عشري شعبان، منها واعتقل بقلعة دمشق، في جامعها في عشية الخميس تاسع عشري جمادي الاخرة، من سنة خمس عشرة وتسعماءة ثم عزل في ثاني ذي القعدة منها، واعيد القاضي ولي الدين بن الفرفور، وتوفي القاضي نجم الدين ليلة الثلاثاء عاشر ربيع الثاني سنة خمس وثلاثين وتسعماءة، ودفن عند والده بتربة باب الصغير.
  محمد بن ابي الطيب البكري الحلبي
 محمد بن ابي الطيب، بن محمود الشيخ شمس الدين البكري الحلبي القلعي الشافعي، ولي خطابة الجامع وامامة المقام بحلب وتوفي سنة احدي وخمسين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
 
  محمد بن احمد الكفتي
 محمد بن احمد الشيخ شمس الدين، الدمشقي الكفتي، احد العدول بدمشق، توفي يوم الثلاثاء خامس عشر رجب سنة خمس وثلاثين وتسعماءة، ودفن بباب الصغير رحمه الله تعالي.
  محمد بن احمد بن الفرفور
 محمد بن احمد، بن محمود، بن عبد الله، بن محمود قاضي القضاة، ولي الدين، ابن قاضي القضاة، شهاب الدين، بن الفرفور الدمشقي، الشافعي، مولده في ثامن عشر جمادي الاولي، سنة خمس وتسعين، بتقديم  التاء  وثمانماءة  وحفظ القران العظيم، والمنهج في الفقه لشيخه شيخ الاسلام، زكريا، وجمع الجوامع لابن السبكي، والفية ابن مالك، واخذ الفقه بدمشق عن شيخ الاسلام تقي الدين ابن قاضي عجلون، وبالقاهرة عن قاضي القضاة زكريا، المذكور، والبرهان ابن ابي شريف، واخذ الحديث بدمشق عن الحافظ برهان الدين الناجي، والشيخ ابي الفتح المزي، والشيخ ابي الفضل ابن الامام، والشيخ جمال الدين بن عبد الهادي، وبمصر عن الشيخ المحدث تقي الدين ابن الشيخ محب الدين، الاوجاقي، وغيره، واجاز له جماعات في عدة استدعاات، وولي قضاء قضاة الشافعية، بدمشق بعد وفاة ابيه وعزل عنه واعيد اليه مرارا اخرها في سنة ثلاثين وتسعماءة، وولي قضاء حلب سنة ست وعشرين وتسعماءة، وعزل عنه في اثناء صفر سنة سبع وعشرين، وعاد الي دمشق، وكان اخر قاض تولي حلب من قضاة اولاد العرب، ومع توليته بدمشق، وحلب في الدولة العثمانية لم ينتقل عن مذهبه، وصار لناءب الشام عيسي باشا عليه حقد اخرا، فسافر من دمشق يوم الاثنين ثامن عشر رمضان سنة ست وثلاثين، وسافر في صحبته شيخ الاسلام الوالد، قاصدين بلاد الروم، ودخل حلب يوم الاربعاء سابع عشري رمضان المذكور، وعيدوا بها، فلما كان يوم الاثنين ثالث شهر شوال حضر اولاقان، من جهة عيسي باشا ناءب الشام، ومعهما مكاتبات يخبر فيها بحضور مرسوم سلطاني بعود القاضي الفرفور محتفظا للتفتيش عليه، وتحرير ما نسب من المظالم اليه، وان المتولي عيسي باشا، وقاضي الشام ابن اسرافيل مكانه، فرجع ابن الفرفور الي دمشق، وسافر شيخ الاسلام الوالد الي بلاد الروم كما بينه الشيخ الوالد في رحلته:
 سارت مشرقة وسرت مغربا ... شتان بين مشرق ومغرب
 ووصل ابن الفرفور الي دمشق يوم الثلاثاء تاسع عشر شوال، ووضع في قلعتها ثم نودي
 
 من الغد بالتفتيش عليه، وشرع في ذلك من يوم السبت ثاني عشري شوال واستمر التفتيش عليه اياما في نحو خمسة عشر مجلسا قال الشيخ الوالد: رحمه الله تعالي: وخرج عليه من كان داخلا فيه، وراكنا اليه، وشدد عليه في الحساب، من كان يعده من الاحباب، فاتاه الخوف من جانب الامن، ومن حيث امل الربح جاء الغبن، ثم انشد:
 رب من ترجو به دفع الاذي ... عنك ياتيك الاذي من قبله
 ريما يرجو الفتي نفع فتي ... خوفه اولي به من امله
 وبقي مسجونا بالقلعة، الي ان توفي بها في يوم الثلاثاء، سلخ جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين وتسعماءة، ودفن بتربته التي انشاها شمالي ضريح الشيخ ارسلان، رضي الله تعالي عنه، ورثاه جماعة منهم، الشيخ علاء الدين بن عماد الدين فقال:
 الي الله اشكو ما لقيت من البعد ... وما حل بي يوم الفراق من الوجد
 ناي راحلا عن منزلي من احبه ... واصبحت ولهانا من البعد والصد
 واهون شء ما اقاسي من الجوي ... اذا ما صفا عيش الاحبة من بعد
 خليلي نوحا وانعيا في الوري فتي ... لقد كان بين الناس كالعلم الفرد
 غريق الذري قاضي القضاة الذي رقي ... الي الغاية القصوي بالحلم والرشد
 اذاب فءادي بالفراق وهجره ... سقاني اخير العصر من اول الرعد
 لقد كان اعلي الناس في المجد مطلقا ... واوفاهم بالقول والفعل والعهد
 وكان امام الناس شامة جلق ... جزيل العطا مبدي الندي حاتم المجد
 لقد اظلم الاكوان فيه فراقه ... وصار ضياء الشمس كالفاحم الجعد
 وقد كان قطب الكون والناس حوله ... نجوم وهم في طالع العز والسعد
 الا يا بروحي هل لك اليوم عودة ... فتقري سلامي جيرة العلم الفرد
 اذا زمزم الحادي بذكراه في الوري ... يسابقه ركب من الدمع في خد
 وصفت بمحمر من الدمع بعده ... من الرمل مبيضا لارعي به عهدي
 وقد كان ذا عزم وحزم وهيبة ... واولي الندي للناس من كان في المجد
 فيا رب بالمختار طه محمد ... تجازي ابن فرفور بجنتك الخلد
 تعامله بالغفران والعفو والرضي ... اذا ما اضا برق يجء بني سعد
  محمد بن احمد الغمري المصري
 محمد بن احمد الشيخ الصالح الورع،
 
 سيدي ابو الحسن ابن الشيخ العارف بالله تعالي، سيدي ابي العباس الغمري المصري الشافعي الصوفي، راي الشيخ محمد الشناوي في منامه، ان نخلة في جامع الغمري قطع راسها، فطلع لها راس في الحال، فاول ذلك ان سيدي ابا الحسن يخلف اباه، فكان كذلك قال الشعراوي: جاورت عنده ثلاثين سنة ما رايت احدا من اهل العصر علي طريقته في التواضع والزهد وخفض الجناح، وكان يقول: اذا سمع احدا يعد ذهبا يضيق صدري، وكان لا يبيت وعنده دينار ولا درهم، ويعطي الساءل ما وجد حتي قميصه الذي عليه، وكان يخدم في بيته ما دام فيه، ويساعد الخدام يقطع العجين، ويغسل الاواني، ويقد تحت القدر، ويغرف للفقراء بنفسه، وكان شديد الحياء لا ينام بحضرة احد ابدا ويقول: اخاف ان يخرج مني ريح وانا ناءم، وكان حمل المعاشرة خصوصا في السفر لا يتخصص بشء عن الفقراء، وكان كثير التحمل للبلاء لا يشكو من شء اصلا، وكان حلسا من احلاس بيته لا يخرج منه الا للصلاة وقراءة الجزء او حاجة ضرورة، واذا خرج ترك الاكل والشرب لءلا يحتاج الي قضاء الحاجة في غير منزله، مات  رضي الله تعالي عنه  في سنة تسع  بتقديم التاء  وثلاثين وتسعماءة، ودفن عند والده في المقصورة اخريات الجامع التي من انشاء ابيه سيدي ابي العباس الغمري رضي الله تعالي عنه. محمد بن احمد الرملي: محمد بن احمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن نصر الشيخ ابو الفضل الرملي، احد العدول بدمشق، والامام بالجامع الاموي شريكا للشيخ تقي الدين القاري، ذكر ابن طولون انه كان حسن السياسة، وكان يرجع اليه الناس في المحكمة الكبري، توفي يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول سنة احدي واربعين وتسعماءة عن دنيا واسعة، ومتاجرات، ووظاءف قال ابن طولون، وكثر الثناء عليه، واستقر الامامة عليه باشارة الافندي ثم في يوم الجمعة، وصل مكتوب الامير علي باك الدفتر دار بحلب لشيخ الاسلام الوالد البدر الغزي، وفيه انه الامامة عن الشيخ ابي الفضل الرملي، فباشرها شريكه العلامة الشيخ تقي الدين القاري.
  محمد بن احمد البكاءي
 محمد بن احمد المولي محمد شاه ابن المولي شمس الدين البكاءي الحنفي، احد الموالي الرومية، كان فاضلا محققا مشتغلا بنفسه لا يذكر احدا بسوء، قرا علي جماعة ثم صار معيدا لدرس المولي علي الجمال المفتي، ثم صار مدرسا بمدرسة مراد باشا بالقسطنطينية، ثم ترقي الي احدي المدارس الثماني، ومات علي ذلك في سنة احدي واربعين وتسعماءة.
 
  محمد بن احمد الخالدي
 محمد بن احمد بن محمد بن ابي الفتح ابن مولانا جلال الدين الخالدي البكشي، ثم السمرقندي الحنفي، المشهور بمنلا محمد شاه كشهرة الذي قبله، غير ان ذاك رومي، وهذا عجمي، والاول مات بالروم، وهذا بحلب، كان شيخا معمرا نحيف البدن محققا مدققا متواضعا سخيا، قرا علي اكابر علماء العجم كالمنلا عبد الغفور اللاري احد تلامذة منلا عبد الرحمن الجامي، قدم حلب في سنة خمس واربعين وتسعماءة متوجها الي مكة هو وولده عبد الرحيم، وكان اشتغاله اذ ذاك بمطالعة شرح الفصوص للجامي، وبكتابة حاشية علي شرح الجامي علي الكافية قال ابن الحنبلي: اجتمعت به مرارا، واستفدت منه قال: وكانت وفاته في السنة المذكورة يعني سنة خمس واربعين، ودفن بمقبرة الصالحين بحلب.
  محمد بن احمد بن نقيب الاشراف بحلب
 محمد بن احمد بن يوسف، السيد الشريف الحسني الاسحاقي، ابن نقيب الاشراف بحلب، كان له حشمة، وحسن ملتقي، وانطلاق لسان، واقتدار علي لطف العبارة. توفي في ذي الحجة سنة تسع وخمسين وتسعماءة  رحمه الله تعالي  رحمة واسعة.
  محمد بن احمد البابي
 محمد بن احمد بن عمر الشيخ نجم الدين ابن الفقيه الاصولي، شهاب الدين ابن الشيخ الصالح زين الدين البابي، ثم الحلبي الشافعي الخطيب ابن الخطيب ابن الخطيب الشهير في مدينة الباب بابن صليلة، وفي حلب بالنجم الامام لانه كان اماما بخيربك الاشرفي كافل حلب، وربما كان يخطب في الاعياد بجامع حلب، وكان له قراءة حسنة، وصوت جهوري مطرب، توفي في اواخر ذي الحجة سنة خمسين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن احمد الشويكي الحنبلي
 محمد بن احمد الشيخ العلامة شمس
 
 الدين الشويكي الصالحي الحنبلي، كان فقيها وافتي مدة، ثم امتنع من الافتاء في الدولة الرومية، وكان اماما في الحاجبية، وكان استاذا في الفراءض والحساب، وله يد في غير ذلك توفي يوم الاثنين يوم عاشوراء سنة تسع واربعين وتسعماءة بغتة، عن نحو احدي واربعين سنة، وصلي عليه بجامع الحنابلة في سفح قاسيون، ودفن الي جانب قبر العلامة علاء الدين المرداوي الحنبلي، مءلف التنقيح عند ظهره شرقي صفة الدعاء بالسفح.
  محمد بن احمد الشهير بالمولي حافظ
 محمد بن احمد بن عادل باشا المولي الفاضل حافظ الدين الحنفي، احد الموالي الرومية الشهير بالمولي حافظ، اصله من ولاية بردعة في حدود العجم، قرا في صباه علي مولانا يزيد بتبريز، وحصل عنده وبرع عليه واشتهرت فضاءله وبعد صيته، ولما وقعت في العجم فتنة اسماعيل بن اردبيل ارتحل الي الروم، وخدم المولي الفاضل عبد الرحمن بن المءيد، وبحث معه وعظم اعتقاده فيه وزكاه عند السلطان ابي يزيد خان فاعطاه تدريسا بانقره، فاكب هناك علي الاشتغال، وكان حسن الخط، سريع الكتابة، كتب شرح الوقاية لصدر الشريعة في شهر واحد، ودرس هناك بشرح المفتاح للسيد، وكتب حواشي علي بعض من شرح المواقف، وكتب القسم الثاني من المفتاح في خمسة عشر يوما بخط حسن، وكتب علي حواشيه ما استحسنه من شرح الفاضل الشريف، واتم تلك الحواشي، والانتخاب في خمسة اشهر، ثم رحل الي القسطنطينية، وعرض الحاشية علي ابن المءيد، فوقعت منه الموقع وابتهج بها، ثم صار المولي حافظ مدرسا بمدرسة الوزير علي باشا بالقسطنطينية، وكتب حواشي علي شرح المفتاح للسيد، ثم صار مدرسا بمدرسة ازينق، وكتب هناك رسالة في الهيولي عظيمة الشان، ثم اعطي تدريس احدي المدارس الثماني، وكتب بها شرحا علي التجريد، ثم درس باياصوفية والف كتابا سماه مدينة العلم، ثم تقاعد عن التدريس، وعين له كل يوم سبعون عثمانيا واكب علي الاشتغال بالعلم ليلا ونهارا لا يفتر عن مطالعة العلم بحيث اتقن العلوم العقلية، ومهر في العلوم الادبية، ورسخ في التفسير، والف رساءل اخري كثيرة منها رسالة سماها نقطة العلم ورسالة سماها السبعة السيارة، وكان له ادب ووقار. توفي في سنة سبع وخمسين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن احمد بن الحمزاوي
 محمد بن احمد بن احمد بن يوسف بن ابي بكر الشيخ شمس الدين ابن الحمزاوي، مولده سنة تسع بتقديم التاء وتسعماءة، وقرا علي شيخ الاسلام الوالد في الفقه، وهو اخو القاضي كمال الدين الحمزاوي.
  محمد بن اسماعيل بن الاكرم
 محمد بن اسماعيل بن الاكرم، الشيخ الصالح شمس الدين، توفي هو والشيخ احمد بن سعد الدين، والمحيوي، ولد صالح في يوم واحد
 
 قال والد شيخنا ولعله يوم الجمعة من شهر شعبان سنة ثلاث وستين وتسعماءه، ودفن بباب الفرادس، وصلي عليه قاضي القضاة ابو عبد الكريم في جم غفير.
  محمد بن ادريس الحنفي
 محمد بن ادريس المولي الفاضل السيد الشريف محيي الدين الحنفي، احد موالي الروم الشهير بمعلول افندي، دخل الي دمشق ثالث عشر شعبان سنة اربع واربعين وتسعماءة ذاهبا الي مصر متوليا قضاءها.
  محمد بن اسماعيل العجلوني
 محمد بن اسماعيل بن محمد بن علي بن ادريس الشيخ الامام العلامة، شمس الدين العجلوني، ابن الشيخ الصالح الامام العالم الورع، عماد الدين الميموني الشافعي، قاضي عجلون كان من اخص جماعة شيخ الاسلام الوالد، وتلاميذه، قسم عليه المنهاج والمنهج والتنبيه، وغير ذلك، وسمع عليه جانبا من صحيح البخاري، بقراءة الشيخ برهان الدين البقاعي، وقرا عليه شرح المنفرجة الكبير للقاضي زكريا، وقسم عليه شرح جمع الجوامع هو والشيخ ابو بكر، والشيخ عمر ولدا شيخ الاسلام شمس الدين ابن ابي اللطف المقدسيان، وكتب له الشيخ اجازة مطولة اذن له فيها بالافتاء والتدريس، واثني عليه كثيرا وقال في حقه: انه من الفضلاء المتمكنين ذو يد طولي في القراءات والفقه، ومشاركة حسنة في الحديث والاصول والنحو وغير ذلك، قلت: وكانت وفاته في سنة خمس او ست وخمسين وتسعماءة رحمه الله.
  محمد بن الياس الرومي جوي زاده
 محمد بن الياس، المولي الفاضل العلامة الكامل، محيي الدين الحنفي، احد الموالي الرومية، الشهير بجوي زاده، قرا علي علماء عصره ووصل الي خدمة سعدي جلبي ابن الناجي، ثم خدم المولي بالي الاسود، وصار معيدا لدرسه، ثم اعطي تدريس مدرسة امير الامراء بمدينة بروسا، ثم ترقي في التدريس حتي اعطي احدي الثماني، ثم صار قاضيا بمصر، ثم عاد من مصر وقد اعطي قضاء العساكر الاناظولية عوضا عن قادري جلبي، فدخل دمشق يوم الثلاثاء ثامن رجب سنة اربع واربعين وتسعماءة، ثم صار مفتيا بالقسطنطينية، ثم تقاعد عن الفتوي، وعين له كل يوم ماءتا عثماني ، وكان تقاعده عن الفتوي في خامس عشري صفر سنة ثمان واربعين وتسعماءة، ويومءذ توجه السلطان سليمان خان الي بلاد قزوين وصدوين، وكان سبب عزله عن الفتوي انحراف
 
 السلطان عليه بسبب انكاره علي الشيخ محيي الدين بن العربي، وغالب الاروام علي اعتقاده فخالفهم في ذلك، ووافقه علي ذلك العلامة الشيخ ابراهيم الحلبي، ثم القسطنطيني خطيب عمارة المرحوم السلطان محمد خان بن عثمان، ولكن خالفه في المسح علي جوارخ الجوخ غير المجلد والنعل، فقال صاحب الترجمة: بالمنع وقال الشيخ ابراهيم: بالجواز. ذكر ذلك الشيخ شمس الدين ابن طولون في تاريخه مفاكهة الخلان قال: والصواب ان كان خف الجوخ مما يستمسك بنفسه، ويمكن تتابع المشي فيه لغلظه وقوته، صح والا فلا، وولي السلطان عن صاحب الترجمة في الفتوي قاضي العساكر قادر جلبي، ثم صار صاحب الترجمة بعد التقاعد مدرسا باحدي الثماني، ثم قاضيا بالعساكر الرومتلية، وكان مرضي السيرة، محمود الطريقة، طارحا للتكليف، متواضعا مقبلا علي الاشتغال بالعلم، مواظبا علي الطاعات، مثابرا علي العبادات، قوالا بالحق لا يخاف في الله لومة لاءم، وكان يحفظ القران العظيم، وكان له يد طولي في الفقه والتفسير والاصول، ومشاركة في ساءر العلوم، وبالجملة كما قال صاحب الشقاءق: كان سيفا من سيوف الحق، قاطعا فاصلا بين الحق والباطل، حسنة من حسنات الايام، وله تعليقات لكنها لم تشتهر مرض  رحمه الله تعالي  بعد صلاة العشاء، فلم يمض الا نصف الليل حتي مات، وقيل مرض بعد صلاة العصر، ومات قبل صلاة المغرب، وذلك في سنة اربع وخمسين وتسعماءة.
  محمد بن بركات بن الكيال
 محمد بن بركات، الشيخ الواعظ الفاضل، شمس الدين ابن الشيخ الواعظ الفاضل زين الدين، بن بركات بن الكيال الشافعي، اسمعه جماعة منهم والده علي الشيخ برهان الدين الناجي وزوجه ابنته، واشتغل ووعظ بالجامع الاموي، وغيره وكان خطيب الصابونية، وكان عنده تودد للناس توفي يوم السبت عشري شوال سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة.
  محمد بن بهاء الدين
 محمد بن بهاء الدين، بن لطف الله الشيخ الامام العلامة المحقق الصوفي، المعمر المنور محيي الدين الحنفي، احد الموالي الرومية الشهير ببهاء الدين زاده، قرا علي المولي الفاضل مصلح الدين القسطلاني، ثم علي معلم السلطان ابي مزيد خان المولي المعروف بابن المعترف، ثم مال الي التصوف، فخدم الشيخ العارف بالله تعالي محيي الدين الاسكليبي، وبقي عنده حتي اجازه بالارشاد، وجلس مدة في وطنه بالي كسري، ثم جاء الي القسطنطينية، وجلس في زاوية شيخه المذكور بعد وفاة المولي
 
 عبد الرحيم بن المءيد، وربي كثيرا من المريدين، وكان عالما فاضلا في العلوم الشرعية والفرعية ماهرا في العلوم العقلية، عارفا بالتفسير والحديث، والعربية، زاهدا ورعا ملازما لحدود الشريعة، مراعيا لاداب الطريقة، جامعا بين علوم الشرع ومعارف الحقيقة، ولما مرض مفتي التخت السلطاني علاء الدين الجمالي، وطالت مرضته وعجز عن الكتابة قيل له اختر من العلماء من يكون مقامك، فاختار المولي المذكور لوثوقه بفقهه وورعه وتقواه، وكان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، لا تاخذه في الله لومة لاءم، ووقع منه كلام في حق ابراهيم باشا الوزير بسبب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فحنق عليه الوزير، فخافوا علي الشيخ منه، واشاروا اليه ان يسكت عنه فقال: غاية ما يقدر عليه القتل وهو شهادة، والحبس وهو عزلة وخلوة، والنفي وهو هجر، وله تاليف حسنة منها شرح الاسماء الحسني وتفسير القران العظيم، وشرح الفقه الاكبر للامام الاعظم ابي حنيفة، جمع فيه بين طريق الكلام وطريق التصوف، وله في التصوف رساءل كثيرة، ومن مكاشفاته ما حكاه صاحب الشقاءق عن نفسه انه لما كان مدرسا في احدي الثماني راي في المنام في ثلث الليل الاخير ان النبي صلي الله عليه وسلم اهدي اليه تاجا من المدينة المنورة، فلما صلي الصبح دخل عليه رجل من قبل صاحب الترجمة لم يكن دخل عليه قبل ذلك فقال له الشيخ: ان الواقعة التي رايتها معبرة بانك ستصير قاضيا، ثم اجتمع به صاحب الشقاءق بعد مدة فذكر له الواقعة، وتعبيره اياها مما تقدم فقال له: نعم هو كذلك فقال له: انما اطلب القضاء فقال له: لا تطلب ، ولكن اذا اعطيته بلا طلب، فلا تزده قال صاحب الشقاءق: وكان هذا احد اسبابه لقبول منصب القضاء، وحج صاحب الترجمة في سنة احدي وخمسين، فدخل بلاد الشام، ولما رجع في السنة القابلة مات ببلده قيصرية، ودفن بها عند قبر الشيخ ابراهيم القيصري، وهو شيخ شيخه.
  محمد بن حسام قراجلبي
 محمد بن حسام المولي محيي الدين احد الموالي الرومية المعروف بقراجلبي: ترقي في التداريس، حتي صار قاضيا بدمشق، ودخلها في ربيع الاول سنة خمس وخمسين وتسعماءة ولم تطل مدة ولايته بها.
  محمد بن حسن بن الحاج حسن
 محمد بن حسن المولي الفاضل، محمد شاه ابن المولي الحاج حسن، قرا والده وغيره، ثم درس بمدرسة داود باشا بالقسطنطينية، ثم
 
 باحدي الثماني، وتوفي وهو مدرس بها، وله شرح علي القدوري، وشرح علي ثلاثيات البخاري، وكان مكبا علي الاشتغال بالعلم في كل اوقاته، وله مهارة في النظم والنثر مات رحمه الله تعالي في سنة تسع  بتقديم التاء  وثلاثين وتسعماءة.
  محمد بن حسان الدمشقي
 محمد بن حسان الشيخ الصالح، شمس الدين حسان الدمشقي الشافعي، احد الفضلاء والبارعين قال ابن طولون: وكان غالبا عليه التنزه توفي يوم الاثنين ثالث ذي القعدة سنة خمس واربعين وتسعماءة، وصلي عليه بمسجد الاقصاب، ودفن بمقبرة باب الفراديس  رحمه الله تعالي.
  محمد بن الحسن بن عبادة الحلبي
 محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الواحد بن علي بن محمد بن يوسف بن محمد ابن الشيخ الامام شهاب الدين احمد بن يوسف بن عبد الواحد، الشيخ شمس الدين الانصاري، المنسوب الي سعد بن عبادة الحلبي الحنفي، احد عدول حلب في الدولتين. كان فقيها شروطيا حلو الخط نظيف العرض، له استحضار لتواريخ الناس، وميل الي مطالعة كتب التواريخ، وكان له حظوة عند قضاة حلب، وقبول عند اهلها، وكان يتعاطي شهادة الجريدة بسوق حلب ايضا، توفي بماء الاسد، ثم بالاسهال، ليلة الاثنين تاسع عشري ربيع الثاني سنة ثلاث وخمسين وتسعماءة، واوصي انه لا يملك من المال سوي دينار واحد اعطاه اياه الشيخ محمد الحانوتي فهو يتبرك به.
  محمد بن حمدان الدمشقي
 محمد بن حمدان، القاضي عز الدين الصالحي، ثم الدمشقي الحنفي، كان ناظرا علي كهف جبريل بسفح قاسيون، وكان احد رءساء المءذنين بالجامع الاموي، وناب في الحكم لعدة من القضاة منهم قاضي القضاة ابن يونس، وكان له حشمة وتادب مع الناس تضعف سنين الي ان توفي في اواءل ربيع الاول سنة تسع وثلاثين وتسعماءة، ودفن بتربة باب الفراديس رحمه الله تعالي.
  محمد بن خليل الصمادي
 محمد بن خليل بن علي بن عيسي بن احمد بن صالح بن عيسي بن محمد بن عيسي بن داود بن مسلم، الشيخ الصالح المعتقد المربي المسلك، ولي الله العارف له شمس الدين الصمادي، ثم الدمشقي، الشافعي القادري شيخ الطاءفة الصمادية بالشام، كان  رضي الله تعالي عنه  من اولياء الله تعالي، وكان في حال الذكر
 
 يظهر منه امور خارقة للعادة، وكانت عمامته وشدة من صوف احمر، فيما ذكره ابن طولون والمعروف عنه من حال الصمادية، وضع الشدود الحمر، والتعمم بالصوف الابيض، ثم هم الان يتعممون بالعماءم الخضر لثبوت نسبهم، وكان الشيخ محمد المذكور مجالسه حسنة، وكان للناس فيه اعتقاد خصوصا اعيان الاروام، وسافر الي الروم، واجتمع بالسلطان سليم خان ابن ابي يزيد خان ابن عثمان، فاعتقده اعتقادا زاءدا، واعطاه قرية كتيبة راس الماء، ثم استقر الامر علي ان عين له قرية كناكر تابع وادي العجم، وغلاها الي الان يستوفيه الصمادية بعضه لزاوية الشيخ محمد المذكور بمحلة الشاغور، وبعضه لذريته، وكان يقرا في كل سنة مولدا يدعو اليه اعيان دمشق، وطلبتها وصلحاءها، ويمد لهم سماطا، ويكرمهم ويحسن قراهم، واشتهر امره وامر اباءه من قبل في دق الطبول، عند هيمان الذاكرين واشتداد الذكر، وانكر عليهم جماعة، واستفتي شيخ الاسلام شمس الدين بن حامد الصفدي، وشيخ الاسلام تقي الدين ابن قاضي عجلون فافتيا باباحته قياسا علي طبل الحجيج، وطبل الحرب، ثم استفتي فيه شيخ الاسلام الوالد فافتي باباحته، كذلك، وكتب علي السءال مءلفا بسط القبول فيه علي ذلك، مع التحرز والاتقان، واشتهرت عن بعض اباء صاحب الترجمة قصة عجيبة، هي ان جماعة الصمادية كانوا يضربون الطبول قديما بين يدي الشيخ، في حلقتهم يوم الجمعة بعد الصلاة، فامر بعض الحكام بمنعهم من ذلك، في بعض الايام واخراج الطبل الي خارج الجامع، فدخل الطبل محمولا يضرب عليه، ولا يرون له حاملا، ولا عليه ضاربا، واستمر الطبل في هواء الجامع من باب البريد حتي انصدم ببعض عواميد الجامع، مما يلي باب جيرون، وكان شيخ الاسلام الجد، والوالد يحضران مجالس الصمادية، وذكرهم وبالجملة ان مجالسهم مهيبة عليها الوقار، والانس تخشع القلوب لسماع طبولهم، وانشادهم لانهم خالون عن التصنع، وكان بين صاحب الترجمة، وبين شيخ الاسلام الوالد تردد ومحبة. كما كان بين الجد وبين ابيه الشيخ خليل وجده الشيخ علي المحبة الزاءدة، والمودة الاكيدة، تمرض الشيخ محمد مدة واوصي في مرضه، وجعل الشيخ بدر الدين ابن المزلق وصيا علي اولاده، والشيخ الوالد ناظرا عليه، ثم كانت وفاته يوم الجمعة خامس عشر جمادي الاولي سنة ثمان واربعين وتسعماءة وصلي عليه عقيب صلاة العصر بالجامع الاموي، ثم حمل الي زاويته ودفن في ايوانها، ولم يدفن في نفس الزاوية لانه قد وقفها قديما، وخلف ثمانية عشر ولدا ما بين ذكور واناث، امثلهم الشيخ محمد ابو سلم، وترك دنيا عريضة.
 
  محمد بن الخليل الحلبي
 محمد بن الخليل ابن الحاج علي بن احمد بن ناصر الدين بن محمد بن قصير العجمي، جده قنبر، واشتهر به الحلبي الشيخ الامام الفاضل العالم العلامة العامل البارع الاوحد الكامل شمس الدين. مولده سنة احدي وتسعماءة قال شيخ الاسلام الوالد: حضر بعض مجالس في قراءة الحاوي، ومغني اللبيب في سنة ثلاث وثلاثين وتسعماءة بدمشق، ثم رحل الي بلد حلب قلت، ثم اجتمع به في رحلته الي الروم سنة ست وثلاثين وتسعماءة.
  محمد بن سالم الطبلاوي
 محمد بن سالم بن علي الشيخ الامام العلامة شيخ الاسلام، بقية السلف الكرام الشيخ ناصر الدين الطبلاوي الشافعي، احد العلماء الافراد بمصر اجاز شيخنا العلامة الشيخ محمود البيلوني الحلبي كتابة في مستهل جمادي الاولي سنة اثنتين وتسعين وثمانماءة قال: تلقيت العلم عن اجلة من المشايخ منهم قاضي القضاة زكريا، وحافظ عصرهم الفخر بن عثمان الديلمي، والسيوطي، والبرهان القلقشندي بسندهم المعروف، وبالاجازة العالية مشافهة عن الشيخ شهاب الدين البيجوري، شارح جامع المختصرات، نزيل الثغر المحروس بدمياط بالاجازة العالية، عن شيخ القراء والمحدثين، محمد بن الجزري وقال الشعراوي: صحبته نحو خمسين سنة ما رايت في اقرانه اكثر عبادة لدينه لا تكاد تراه الا في عبادة، اما يقرا القران، واما يصلي، واما يعلم الناس العلم، وانتهت اليه الرءاسة في ساءر العلوم بعد موت اقرانه قال: ولما دخلت مصر في سنة احدي عشرة وتسعماءة، وكان  رضي الله تعالي عنه  مشهورا في مصر برءية رسول الله صلي الله عليه وسلم واقبل عليه الخلاءق اقبالا كثيرا بسبب ذلك، فاشار عليه بعض الاولياء باخفاء ذلك، فاخفاه قال وليس في مصر احد الان يقرر في بيان العلوم الشرعية، والاتها الا هو حفظا، وقد عدوا ذلك من جملة كراماته، فانه من المتبحرين في التفسير والقراءات والفقه والحديث والاصول والمعاني والبيان والطب والمنطق والكلام والتصوف، وله الباع الطويل في كل فن من العلوم، وما رايت احدا في مصر احفظ لمنقولات هذه العلوم منه، وجمع علي البهجة شرحين، جمع فيهما من
 
 شرح البهجة لشيخ الاسلام، وزاده فيها ما في شرح الروض، وغيره وولي تدريس الخشابية، وهي من اجل تدريس في مصر يجتمع في درسه غالب طلبة العلم بمصر، وشهد له الخلاءق بانه اعلم من جميع اقرانه، واكثرهم تواضعا، واحسنهم خلقا، واكرمهم نفسا. لا يكاد احد يغضبه لما هو درس التمكين اذا حضر ولده يجلس بجانب النعال، فيكون هو صدر المجلس، وله صدقة كثيرة لا يكاد يبيت علي دينار ولا درهم مع كثرة دخله تبعا لشيخه الشيخ زكريا قال: وقد عاشرته مدة سنين اطالع انا واياه لشيخ الاسلام المذكور، فكنت اطالع من طلوع الشمس الي الظهر، ويطالع هو من الظهر الي غروب الشمس، فما كنت اظن احدا بمصر اكرم مني مجلسا، فكنت ان نظرت الي وجه شيخ الاسلام سررت، وان نظرت الي وجه الشيخ ناصر الدين سررت، وكانما النهار الطويل يمر كانه لحظة من ادبه وادب شيخه، من حلاوة منطقهما وكثرة فواءدهما، لا سيما في علم التاليف والوضع وضم الالفاظ انتهي.
 توفي كما بخط والد شيخنا نقلا عن ثقات كانوا بمصر عاشر جمادي الاخرة سنة ست وستين وتسعماءة ودفن في حوش الامام الشافعي، وكان له جنازة عظيمة، وصلي عليه غاءبة بدمشق يوم الجمعة ثالث عشر شعبان قال والد شيخنا: وقيل لي انه عمر نحو الماءة وانتفع به خلق كثير رحمه الله تعالي.
  محمد بن خليل امام جامع الجوزة
 محمد بن خليل الشيخ الفاضل الصالح الزاهد ابو اللطف شمس الدين ابن الشيخ صالح غرس الدين، خليل القلعي الدمشقي الشافعي، امام جامع الجوزة، خارج باب الفراديس بالقرب من قناة العوني، كان رحمه الله تعالي كوالده ورعا زاهدا متعففا، معتزل الناس، ويخدم نفسه، سالكا علي طريقة السلف الصالحين، مءثرا لخشونة العيش، يلبس العبادة، له زاوية يقيم فيها الوقت لذكر الله تعالي علي طريقة حسنة، وكان له خطبة بليغة نافعة، وموعظة من القلوب واقعة، توفي نهار الاثنين ثالث جمادي الاولي سنة سبع وخمسين وتسعماءة.
  محمد بن رجب البهنسي
 محمد بن رجب القاضي شمس الدين البهنسي، الحنفي وهو والد الشيخ نجم الدين البهنسي، مفتي الحنفية بدمشق، ذكر ابن طولون في تاريخه انه كان نقيب الحكم، ثم فوض اليه قاضي القضاة الحنفية زين الدين ابن يونس نيابة القضاة يوم الخميس تاسع عشري جمادي الاولي سنة اثنتي عشرة وتسعماءة وقرات بخط الشيخ يحيي بن
 
 النعيمي، انه توفي يوم الاربعاء عشري رجب سنة ثمان واربعين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن سحلول البقاعي
 محمد بن سحلول  بلامين  الحديثي البقاعي الشافعي، قال ابن طولون: كان صالحا يحفظ القران العظيم حفظا جيدا، ويقراه في كل ثلاثة ايام قال: وقد افادني عن بعض الصلحاء المصريين في دفع الفواق ان يقبض الانسان بابهاميه علي ظهر اصلي بنصريه بقوة. توفي فجاة يوم الاحد ثاني عشر جمادي الاولي سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة ودفن بمقربة البيمارستان النوري رحمه الله تعالي.
  محمد بن سعيد الحلبي
 محمد بن سعيد الشيخ الامام العلامة محيي الدين بن سعيد الحلبي، قدم دمشق الشام، فصار اماما لناءبها قصوره، وقرا عليه عدة من الافاضل، وصار له كلمة مسموعة. توفي بحلب سنة اربع وثلاثين وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة حادي عشر رجب منها رحمه الله تعالي.
  محمد بن سويدان الحلبي
 محمد بن سويدان الحلبي، كان شيخا صالحا منورا همداني الخرقة، ادرك السيد عبد الله التستري الهمداني، وتلقن منه الذكر، وذكر في حلقته كوالده الشيخ سويدان. توفي سنة خمس وستين وتسعماءة عن نحو ماءة سنة.
  محمد بن سيف الدمشقي
 محمد بن يوسف القاضي شمس الدين الدمشقي الحنفي، ناب في القضاء عن قاضي ابن الشحنة، وعن قاضي القضاة ابن يونس بدمشق، ثم ثبت عليه وعلي رجل يقال له حسين البعلي البقسماطي عند قاضي دمشق، انهما رافضيان فحرقا تحت قلعة دمشق بعد ان ربطت رقابهما وايديهما وارجلهما في اوتاد، ثم القي عليهما القنب والبواري الحطب، ثم اطلقت النار عليهما حتي صارا رمادا، ثم القي رمادهما في بردي، وكان ذلك يوم الثلاثاء تاسع رجب سنة اثنتين واربعين وتسعماءة قال ابن طولون: وسءل الشيخ قطب الدين ابن سلطان، مفتي السادة الحنفية عن قتلهما فقال: لا يجوز في الشرع بل يستتابان.
  محمد بن سيف القسطنطيني
 محمد بن سيف الشيخ العلامة شمس الدين الحلبي، ثم القسطنطيني الشافعي، امام عمارة محمود باشا، اخذ عن البدر السيوفي وغيره من
 
 علماء حلب، ثم توطن القسطنطينية حتي مات، وكان حسن السمت والملبس، وكان يعظ الموعظة الحسنة، وكان له حظوة تامة عند بعض اكابر الدولة، وذكر ابن الحنبلي ان اباه كان جمالا وقد قيل:
 العلم يرفع بيتا لا عماد له ... والجهل يخفض بيت العز والشرف
 توفي سنة احدي وستين وتسعماءة رحمه الله تعالي رحمة واسعة امين.
  محمد بن شعبان الضيروطي
 محمد بن شعبان بن ابي بكر بن خلف بن موسي الشيخ الامام العلامة شمس الدين الضيروطي، المصري الشافعي، المشهور بابن عروس مولده سنة سبعين  بتقديم السين  وثمانماءة، بسنديون تجاه ضيروط، واخذ العلم عن جماعة منهم الشهاب الشيخ احمد المغربي التونسي، المعروف بابن شقير. اخذ عنه النحو، وقرا عليه في التوضيح والوافية، ومنهم الشيخ نور الدين المحلي قرا عليه شرح جمع الجوامع للمحلي، جميعه مع حاشيته لشيخ الاسلام، الكمال بن ابي شريف، وشرح الشمسية للقطب جميعه، وحاشيته للسيد الشريف، ورحل الي بيت المقدس، فلزم الكمال ابن ابي شريف، المذكور احد عشر شهرا، وسمع عليه شرح جمع الجوامع مع حاشيته له، واجاز له تدريس العلوم المتعارفة، ولقي سيدي ابا العون المغربي صحبة الشيخ نور الدين المحلي، وساله الشيخ نور الدين ان يدعو له فدعا له ان يزيده الله من فضله، فساله الشيخ شمس الدين ان يدعو له بمثل ذلك، ففعل وقرا ثلاثيات البخاري علي امة الخالق بنت العقبي بحق اجازتها من عاءشة بنت عبد الهادي، عن الحجار، وكان طارحا للتكيف، متواضعا ذكيا، يصل الي المدارك الدقيقة بفهم ثاقب، وكان يحفظ كتبا كثيرة يسردها عن ظهر قلب حتي كانها لم تغب عنه فجمع الله تعالي له بين الفهم والحفظ، وكان مدرسا بمقام الامام الشافعي بمصر فاخذه عنه رجل اعجمي، فرحل الي بلاد الروم واسترده مضموما اليه تدريس الخشابية بمصر المشروطة لاعلم علماء الشافعية، وكانت رحلته الي الروم سنة احدي واربعين وتسعماءة، فدخل دمشق وحلب، واخذ عنه بها جماعة من اهلها منهم ابن الحنبلي، قرا عليه شرح النخبة لمءلفها ابن
 
 حجر، واذن له ان يقرءه، وان يروي عنه صحيحي البخاري ومسلم وساءر مروياته، ثم دخل الي دمشق عاءدا في سنة اثنتين واربعين فاكرمه علماءها، واجتمع به ابن طولون عند الشيخ قطب الدين ابن سلطان قال: فسلمت عليه ورايته يتذاكر معه فتحققت انه من اهل العلم قال: اخبرني الشيخ قطب الدين انه اشتغل بفنون لا يعرفها غيره انتهي.
 واضافه شيخ الاسلام الوالد في يوم الخميس تاسع عشري شوال ضيافة حافلة حضرها جماعة من اهل العلم منهم الشموس الثلاثة ابن طولون الحنفي، والعجلوني الشافعي، والشويكي الحنبلي، قال ابن طولون: وكانت ضيافته هاءلة وسافر من دمشق يوم الاحد ثاني ذي القعدة من السنة المذكورة، هو والشيخ شرف الدين الرهاوي، وكانت وفاته بالقاهرة ليلة الجمعة سابع عشري شوال سنة تسع واربعين وتسعماءة قال ابن طولون: انه صلي عليه وعلي الشيخ شهاب الدين بن النجار الحنبلي المتوفي بمصر ايضا والشيخ شمس الدين بن عبد الرحمن الصهيوني خطيب جامع الاطروش بطرابلس، المتوفي بها صلاة الغاءب بدمشق يوم الجمعة يوم عيد الاضحي من السنة المذكورة رحمهم الله تعالي.
  محمد بن صالح الكيلاني
 محمد بن صالح الشيخ العلامة الخطيب، ابو الفتح ابن الشيخ صلاح الدين الكيلاني الشافعي، خطيب المدينة المنورة وامامها قدم الشام ودخل دمشق وحلب، وهو ممن اجتمع بشيخ الاسلام الوالد بالمدينة المنورة، ودمشق ولما دخل حلب امتدح اسكندر دفتر دار حلب بهذه الابيات:
 سود العيون هي السيوف البيض ... يومي الي نفسي بها فتفيض
 مقل تضاعف سقمها فنفضته ... فجري بجسمي سقمها المنفوض
 فالحسن ممحوض من الباري لها ... ان زاد فيها الغمز والتفضيض
 مرض الجنون محبب بعيونها ... لكنه بجسومنا مبغوض
 تلك التي هي جنتي وبخدها ... نار عليها ناظري معروض
 وهناك تفاح يزيد غضاضة ... والمجد منه اسكندر ممحوض
 ليث يهيج علي فراسته ولا ... يثنيه عنها في العرين ربوض
 لو عز بحر للجسام لخاضه ... ونجا ولم يبتل حين يخوض
 وهو الحليم اذا اتي بكبيرة ... حاف وازلق اخمصيه دحوض
 
 وله العزاءم كالصوارم لم يكن ... ليكلها التهوين والتمريض
 ومدبر قد ابرمت اراءه ... حكما يعز لمثلها التنقيض
 وجليس كتب ما خض لعلومها ... ليجي بزبدتها له التمخيض
 سود الدفاتر عنده معشوقة ... عشقا تمنته الحسان البيض
 فاسلم سلمت لاهل دهرك مالكا ... طول الزمان تسوسهم وتروض
 وكانت وفاته بالمدينة سنة ثمان وخمسين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن عبد الله الشنشوري
 محمد بن عبد الله بن علي الشيخ العلامة، ابو عبد الله شمس الدين الشنشوري المصري الشافعي، مولده سنة ثمان وثمانين وثمانماءة، واخذ عن الجلال السيوطي، والقاضي زكريا، والسعد الذهبي، والكمال الطويل، والنور المحلي، وله مءلفات في الفراءض واجاز ابن كسباي في ربيع الاول سنة ثمانين وتسعماءة  رحمه الله تعالي  وتوفي سابع عشر ذي الحجة الحرام سنة ثلاث وثمانين وتسعماءة، وله من العمر سبع وتسعون سنة.
  محمد بن عبد الله العسكري
 محمد بن عبد الله القاضي شمس الدين، بن الشيخ جمال الدين العسكري الصالحي الحنفي، حفظ القران العظيم، واسمعه والده علي جماعة منهم المحدث ناصر الدين بن زريق، وقرا المختار في فقه الحنفية، وحل قطعة منه علي الشيخ شمس الدين بن طولون، وولي القضاء ببعض النواحي قال ابن طولون ولكنه كان ينسب الي شرب الراح توفي فجاة اواءل جمادي الاولي سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة عفا الله عنه.
  محمد بن عبد الله الشهير بمحمد بيك
 محمد بن عبد الله المولي الفاضل محيي الدين الحنفي، احد موالي الروم الشهير بمحمد بيك، كان من مماليك السلطان ابي يزيد خان رغب في العلم، وترك طريق الامارة، وقرا علي جماعة منهم المولي مظفر الدين العجمي، والمولي محيي الدين الفناري، والمولي بير احمد جلبي، ثم خدم بن كمال باشا، وصار معيدا لدرسه، ثم درس بمدرسة الوزير مراد باشا بالقسطنطينية، ثم ببعض المدارس، ثم باحدي المدرستين المتجاورتين بادرنه، ثم اختل دماغه، ثم برا فسافر الي مصر في البحر،
 
 فاسرته النصاري، فاشتراه بعض اصدقاءه منهم، ثم عاد الي القسطنطينية، فاعطاه السلطان سليمان خان سلطانية بروسا، ثم مدرسة ابي يزيد خان بادرنة، ثم قضاء دمشق، فدخلها حادي عشر صفر سنة ست واربعين وتسعماءة، وعزل عنها في صفر سنة تسع واربعين، فعاد الي الروم، واختل مزاجه غاية الاختلال، واعطي في اثناء المرض قضاء مصر، فسافر اليها في ايام الشتاء فادركته المنية، في الطريق، وكان محبا للعلم، واهله وللصوفية، وله مهارة في العلوم العقلية، ومعرفة بالعلوم الرياضية، وله تعليقات علي بعض الكتب، وملك كتبا كثيرة طالع اكثرها توفي  رحمه الله تعالي  في بلدة كوتاهية سنة خمسين وتسعماءة رحمة واسعة امين.
  محمد بن عبد الله الحميري
 محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن احمد بن قاسم الشيخ شمس الدين الحميري، البستي المالكي القاضي بصفد ابن قاضي قضاتها كان عالما فاضلا، وسمع علي شيخ الاسلام الوالد شيءا من صحيح مسلم.
  محمد بن عبد الاول التبريزي
 محمد بن عبد الاول التبريزي احد موالي الروم راي الجلال الدواني، وهو صغير، وقرا علي والده قاضي حنيفة بمدينة تبريز، ودخل في حياة والده الروم، وعرضه المولي علي المءيد علي السلطان ابي يزيد خان لسابقة بينه وبين والده، فاعطاه مدرسة، ثم ولي تدريس احدي المدرستين المتجاورتين بادرنه، ثم باحدي الثمان، وعزل، ثم اعطي احداهن ثانيا، ثم اضرت عيناه فاعطي تقاعدا بثمانين درهما، وكان فاضلا زاهدا صحيح العقيدة، له حاشية علي شرح هداية الحكمة لمولانا زاده توفي سنة اربع او خمس وخمسين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن عبد الاول الحسيني
 محمد بن عبد الاول، السيد الشريف، قاضي القضاة شمس الدين الحسيني الجعفري، التبريزي الشافعي، ثم الحنفي سبط صدر تبريز نعمة الله ابن البواب الشافعي، احد الموالي الرومية، المعروف بشصلي امير، اشتغل علي والده العلامة منلا عبد الاول بن منلا اسماعيل القمر، احد اصحاب منلا عبيد الله النقشبندي، وعلي منلا محمد البدليسي الشافعي، وغيرهما ودرس في حياة ابيه الدرس العام، في سنة ست عشرة او سبع عشرة، ثم دخل الروم، وترقي في التدريس بمدارسها حتي وصل الي احدي الثماني، ثم ولي قضاء حلب في اواخر سنة تسع واربعين وتسعماءة، ومنع وهو قاض بحلب من شرب
 
 القهوة علي الوجه المحرم، ثم ولي قضاء دمشق فدخلها في ربيع الثاني سنة اثنتين وخمسين وتسعماءة، ووافق القطب ابن سلطان الحنفي، والشيخ يونس العيثاوي، والد شيخنا في القول، بتحريم القهوة البنية، ونادي بابطالها في يوم الاحد سابع ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين، ثم يعرض في ابطالها الي السلطان سليمان خان فورد امره الشريف بابطالها في شوال من السنة المذكورة، فاشتهر النداء بذلك، وكان صاحب الترجمة عالما فصيحا، حسن الخط قال ابن الحنبلي: وكان له ذءابتان يخضبهما، ولحيته بالسواد ، وذكر ابن طولون انه كان محمود السيرة، وكان له حرمة زاءدة، توفي بالقسطنطينية في شهر المحرم سنة ثلاث وستين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن عبد البر بن الشحنة
 محمد بن عبد البر، بن محمد اقضي القضاة، محب الدين ابن قاضي القضاة سري الدين، بن الشحنة، المصري المولد والمنشا، الحنفي، كان اسمر من سرية ابيه المسماة غزال، ولي نيابة الحكم عند والده، ثم نيابة الحكم عنه، ثم قدم الي حلب عند انقضاء الدولة الجركسية، بعد ان حج وجاور، وكان مقداما محتشما، حسن الملبس، لطيف العمامة، حسن المطارحة، لطيف الممازحة، رقيق الطبع، سريع الشعر، مع حسنه ورقته في الجملة، ومن شعره في مليح اسمه ابراهيم:
 يا حبيبي صل معني ... ذاب وجدا وغراما
 وارحمن صبا كساه ... غزل عينيك سقاما
 ورماه عن قسي الحا ... جب اللحظ سهاما
 انحلته رقة الخصرم ... نحولا حيث هاما
 لا يري الا خيالا ... ان تقل فيه نظاما
 لم يذق من يوم غبتم ... عنه لا اكلا ولاما
 اطلقت عيناه نهرا ... طلقت منه المناما
 اوقدت حشو حشاه ... نار خديك ضراما
 عجبا للنار فيه ... وبه حزت المقاما
 
 ان بعد الوصل عادت ... لك بردا وسلاما
 توفي بحلب ليلة الاحد تاسع شعبان سنة احدي وخمسن وتسعماءة، قبيل الفجر، ودفن بتربة موسي الحاجب، خارج باب المقام رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  محمد بن عبد الجليل الزرخوني
 محمد بن عبد الجليل بن ابي الخير، محمد المعروف بابن الزرخوني، المصري الاصل، الدمشقي الشافعي، الاستاذ ابن الاستاذ القواس العلامة الفاضل محب الدين، قال شيخ الاسلام، الوالد: ذكر لي ان مولده ثالث عشر ذي الحجة سنة خمس وتسعين وثمانماءة، وطلب الحديث علي كبر، وحصل عدة فنون، وكان من اخصاء الشيخ الوالد، ومحبيه، وكان ينوب عنه في امامه الجامع الاموي. قال الوالد: ولزمني كثيرا، وقرا علي ما لا يحصي كثرة، وكانت وفاته سنة ثلاث او اربع وستين وتسعماءة.
  محمد بن عبد الرحمن العلقمي
 محمد بن عبد الرحمن، بن علي ابن ابي بكر الشيخ الامام العلامة شمس الدين، ابو عبد الله العلقمي القاهري الشافعي، مولده تقريبا خامس عشر شهر صفر سنة سبع وتسعين وثمانماءة كان احد المدرسين بجامع الازهر، وله حاشية حافلة علي الجامع الصغير لجلال الدين السيوطي، وكتاب سماه ملتقي البحرين بين الجمع بين كلام الشيخين اخذ عن جماعة منهم شيخ الاسلام الوالد، اجتمع به في رحلته الي دمشق سنة اربع وثلاثين وتسعماءة، وحضر بعض دروسه، وسمع منه تاليفه المسمي بالدر النضيد، في اداب المفيد والمستفيد، ثم رحل الي القاهرة، ولما دخل شيخ الاسلام الوالد القاهرة سنة اثنتين وخمسين وتسعماءة لزمه العلقمي، وكان يقوم بمصالح الشيخ كلها، واخذ ايضا عن الشيخ شهاب الدين الرملي، والشيخ ناصر الدين اللقاني، وغيرهم واجيز بالافتاء والتدريس، فدرس، وافتي، وكان قوالا بالحق، ناهيا عن المنكر، وكان له توجه عظيم في قضاء حواءج اخوانه، وعمر عدة جوامع في بلاد الريف، تاخرت وفاته عن احدي وستين وتسعماءة لان الشعراوي ذكره في طبقاته الوسطي في الاحياء في هذه السنة.
  محمد بن عبد الرحمن الحلبي
 محمد بن عبد الرحمن بن عمر الحلبي، ثم الاسلام بولي احد الموالي الرومية خدم الفاضل مصلح الدين الشهير بابن البريكي، ثم المولي
 
 شمس الدين باشا ابن المولي خضر بك ثم درس بصتوقة ثم صار قاضيا بعدة بلاد وكان فاضلا بني دارا للتعليم بالقسطنطينية، ووقف كتبه بالمدارس الثماني، ومات قاضيا بكفتة في دولة السلطان سليمان.
  محمد بن عبد الرحمن الصهيوني
 محمد بن عبد الرحمن، الشيخ الامام العلامة سري الدين الصهيوني الشافعي، خطيب جامع الاطروش بطرابلس، توفي بها وصلي عليه غاءبة بدمشق، يوم الجمعة ليلة عيد الاضحي سنة تسع  بتقديم التاء  واربعين وتسعماءة، مع الشمس الصفوري والشهاب التنوخي.
  محمد بن عبد الرحمن الصفوري
 محمد بن عبد الرحمن، الشيخ الامام الفاضل الصالح، قطب الدين الصفوري الصالحي الشافعي الواعظ، اخذ عن والده وعن الشيخ جلال الدين السيوطي بمصر، وعن غيرهما قال الشيخ يونس والد، شيخنا: كان له وعظ حسن وخطبة بليغة، ووالده كان من الصلحاء، والوعاظ، وهم بيت صلاح ودين توفي  رحمه الله تعالي  في تاسع عشر ربيع الاخر سنة ثمان وخمسين وتسعماءة، ودفن بسفح قاسيون.
  محمد بن عبد الرحيم الفصي البعلي
 محمد بن عبد الرحيم، الشيخ الامام العالم العامل الزاهد، ولي الله تعالي العارف به شمس الدين بن المنير البعلي الشافعي، كان صاحبا ورفيقا لشيخ الاسلام، بهاء الدين الفصي، وكان يحضر درسه كثيرا، وكان من اكابر اخوان شيخ الاسلام الجد، وكان يحترف بعمل الاسفيذاج، والسيرقون، والزنجبار، ويبيع ذلك وساءر انواع العطارة، وكان يجلس في حانوته ببعلبك، وفي كل يوم يضع من كسبه من الدنانير والدراهم والفلوس، في اوراق ملفوفة عدة، ويضع الاوراق في مكان عنده واذا وقف عليه الفقراء اعطاهم من تلك الاوراق ما يخرج في يده، لا ينظر في الورقة المدفوعة، ولا في الفقير المدفوع اليه، وكان كثير الصدقة معاونا علي البر والتقوي، وكان يعمر المساجد الخراب، ويكفن الفقراء، وكان له مهابة عند الحكام يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، وكان ناصحا للطلبة في الافادة، وله اوراد ومجاهدات، واجتمع به شيخ الاسلام الوالد بمدينة
 
 بعلبك، في سنة ست وثلاثين حين مر بها قاصدا بلاد الروم، واثني عليه في الرحلة كثيرا، وكان له يد في التصوف، والسلوك قال ابن طولون: وقد وقفت علي مصنف لطيف مشهور لمرشده في التصوف، والصفاية سماه رقاءق الحقاءق. وحدثني شيخنا مرارا قال: حدثني والدي الشيخ يونس قال: حكت لي بنت الشيخ السمير، وكانت صدوقة ان اباها ارسل الي الشيخ العارف بالله تعالي سيدي محمد بن عراق، وهو في الحجاز ثوبا بعليا مطويا، فلما وصل اله قال لا اله الا الله هذا الشيخ شمس الدين ارسل الينا الكفن، ثم انه ارسل اليه حبات كبارا من يسر فلما وصلت الي الشيخ شمس الدين تعجب، وقال: هذا ما بقي لنا من الاجل، من السنين، فما كان الا ان توفي الي رحمة الله تعالي في مستهل صفر وقال ابن طولون
 يوم الاحد ثاني صفر سنة سبع  بتقديم السين وثلاثين  وتسعماءة، ودفن بمدينة بعلبك، وصلي عليه غاءبة بدمشق بالاموي يوم الجمعة سابع صفر.
  محمد بن عبد الرحمن النبك الحلبي
 محمد بن عبد الرحمن بن موسي الملقب بالنبك، ابن محمد الحلبي الهمداني، ابن الشيخ المعمر الصالح، قيم مقصورة جامع حلب لبس الخرقة الهمدانية من الشيخ عبد الله الهمداني، وحج ثلاث مرات وقف في اثنتين منها الجمعة، وزار بيت المقدس وغيره، وكان جده النبك، من مريدي الشيخ ابي بكر الحيشي الكبير، ومن خدام الحافظ البرهان الحلبي، توفي في ذي القعدة سنة احدي وخمسين وتسعماءة عن ماءة وعشرين سنة.
  محمد بن عبد القادر بن الشحام
 محمد بن عبد القادر بن ابي بكر، الشيخ شمس الدين بن الشحام العمري الحلبي، احد الرءساء بجامع حلب، سمع الحديث المسلسل بالاولية علي المحدث عبد العزيز بن عمر بن محدد بن فهد المكي، وكان دينا خيرا فقيها موقتا، وكان اماما بالتغري، ورمشيه بحلب قال ابن الحنبلي: وفيها قرات عليه في الميقات سافر الي دمشق، فمرض بها فنقل الي بيمارستانها. فقال له كاتب البيمارستان: ماذا اكتب لك. ما هو ملك لك. فقال: اكتب اني فقير من فقراء المسلمين لا عليه ولا له، وكانت وفاته بها في سنة اربع واربعين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن عبد القادر امام زاده
 محمد بن عبد القادر، احد موالي الروم
 
 المشهور بامام زاده، تنقل في التدريس، ثم ولي قضاء القضاة بحلب، ذكر ابن الحنبلي في تاريخه انه كان يستكتب في الوقيع علي الوثاءق، وانه نصحه في ذكر حذرا من التلبيس في ذلك، فاظهر له القبول، ثم اصر علي ما كان عليه، وانه كان لا يخرج الي المحكمة الا قليلا وانه عزل عن قضاء حلب سنة اثنتين وستين وتسعماءة.
  محمد بن عبد القادر الرومي
 محمد بن عبد القادر احد الموالي الرومية، ايضا اخذ عن جماعة منهم المولي محيي الدين الفناري، والمولي شمس الدين كمال باشا، والمولي حسام جلبي، والمولي نور الدين، ثم خدم خير الدين معلم السلطان سليمان، ثم ولي تدريس مدرسة قاسم باشا ببروسا، ثم مدرس الافضلية بالقسطنطينية، ثم مدرسة الوزير محمود باشا، ثم سلطانية بروسا، ثم احدي الثماني، ثم ولي قضاء القضاة بمصر، ثم بالعساكر الاناظولية، ثم تقاعد بماءة درهم لاختلال عرض له برجله منعه عن مباشرة المناصب، ثم ضم له في تقاعده خمسون درهما، وكان عارفا بالعلوم العقلية، والنقلية، وله ثروة بني دارا للفقراء بالقسطنطينية ودارا للتعليم في قرية قرماته سنة ثلاث وستين وتسعماءة.
  محمد بن عبد القادر الطبيب
 محمد بن عبد القادر بن محمد بن محمد بن محمد الشيخ العلامة شمس الدين ابن العلامة زين الدين القويضي الصالحي الحنفي، الطبيب. بن الطبيب المشهور في الحذق في صناعة الطب، هو وابوه بصالحية دمشق، في حارة حمام المقدم سنة تسعين وثمانماءة، وحفظ المختار في الفقه، والبصروية في النحو، وتوضيح الخزرجية في العروض وقرا علي الجمال بن طولون، والنجم محمد بن شكر، وفي القانون علي الشمس بن مكي وسمع الحديث علي الجمال بن المبرد، وتخرج في الطب والعلاج بوالده، وكان لديه كرم زاءد، ومحبة للصوفية، وكان ماهرا في الطب الطباءعي، وسافر الي الروم فاعطي رءاسة الطب بدمشق، ونظر المرشدة بالصالحية، ثم ولي احدي الوظيفتين بالبيمارستان القيمري، ثم اقتصر في علاجه علي الحكام، والاكابر، وترك الفقراء عكس ما كان عليه والده ودرس في الطب مع المشاركة في غيره، وكان قرا المختار علي الجمال بن طولون ولما قدم منلا حبيب العجمي دمشق، قرا عليه في المنطق والحكمة، وحبب اليه علم الرمل والزايرجة، ورحل بسببه الي مصر والاسكندرية، ومهر في ذلك ونسب الي التعلق علي
 
 الصنعة، وجمع كتبا نفيسة، وتوفي يوم السبت عاشر ربيع الاول سنة تسع  بتقدم التاء  وسبعين وتسعماءة، ودفن عند والده تجاه تربة السبكين، تحت كهف جبريل من السفح.
  محمد بن عبد الكبير اليمني
 محمد بن عبد الكبير الشيخ الصالح المجمع علي جلالته، بن القطب الكبير سيدي عبد الكبير اليمني الحضرمي، كان اهل مكة يعظمونه، وله حرمة تزيد علي حرمة سلطان مكة، وكان موجودا في سنة ثلاث وخمسين وتسعماءة.
  محمد بن علي
 محمد بن علي الشيخ الامام العلامة، سعد الدين الذهبي المصري الشافعي، مولده خمسين وثمانماءة، كان من العلماء المشهورين بدمشق ، اخذ عنه جماعة منهم الفلوجيان قال الشعراوي: كان ورده كل يوم ختما صيفا وشتاء، وكان خلقه واسعا اذا تجادل عنده الطلبة يشتغل هو بتلاوة القران، حتي يقضي جدالهم، وكان يحمل حواءجه بيده، واذا خرج الي السوق في حاجة يتلو القران سرا ذهابا وايابا، وكان كثير الصدقة حتي اوصي بمال كثير للفقراء والمساكين، وكان لا يقبل من احد صدقة توفي في سنة ثمان او تسع وثلاثين وتسعماءة.
  محمد بن عبدو الخاتوني
 محمد بن عبدو الشيخ الصالح الزاهد المعمر شمس الدين الخاتوني الاردبيلي الخرقة، الحنفي ولد ببيرة، الفرات، في جمادي الاخرة سنة خمس وستين وثمانماءة وحملته امه الي الشيخ محمد الكواكبي الحلبي، فامر خليفته الشيخ سليمان العيني ان يربيه، ولم يزل يتعاطي الذكر والفكر حتي فتح عليه، وكان يتردد اليه الزوار فلا يري نفسه الا ذليلا، ولا يطلب احد منه الدعاء الا سبقه الي طلبه منه، وكان زاهدا متعففا عما في ايدي الناس، وعن اموال عظيمة، كان يدفعها، اليه الحكام، وكان يءثر العزلة، وشاع عنه انه كان ينفق من الغيب، وكانت مكاشفاته ظاهرة وكان كثيرا ما يقول: لست بشيخ ولالي خليفة، وتوفي بحلب في اواخر شوال سنة خمسين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن علي الحلبي الحريري
 محمد بن علي الشيخ شمس الدين الحلبي الحريري الحنفي. المعروف بابن السيوفي تعلم القران والكتابة، علي كبر، ثم تفقه بالزين بن فخر النساء واخذ عن الزين بن الشماع، قال ابن الحنبلي: وكان يترجي لو عمل كتابا
 
 في فقه الحنفية يرتب فيه ذكر المساءل علي ترتيب منهاج النووي في فقه الشافعية. قال: وكان عبدا صالحا ملك كتبا جيدة، مات سنة اربع وثلاثين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن علي الطويل
 محمد بن علي الشيخ الامام العلامة، قاضي القضاة شيخ الاسلام، كمال الدين الطويل القاهري الشافعي، قاضي الشافعية بالديار المصرية، في اواخر الدولة الجركسية ولد سنة ست واربعين وثمانماءة. قال الشعراوي كان من اولاد الترك وبلغنا انه كان في صباه يلعب بالحمام في الريدانية، فمر عليه سيدي ابراهيم المتبولي  رضي الله تعالي عنه  وهو ذاهب الي بركة الحاج فقال له: مرحبا بالشيخ كمال الدين شيخ الاسلام فاعتقد الفقراء ان الشيخ يمزح معه، اذ لم يكن عليه امارة الفقهاء، ففي ذلك اليوم ترك لعب الحمام، واشتغل بالقراءة والعلم وعاشر جماعة الشيخ ابراهيم الذين ظنوا انه يمزح معه حين لقبه شيخ الاسلام، حتي راوه تولي مشيخة الاسلام، وهي عبارة عن قضاء القضاة اخذ الشيخ كمال الدين العلم، والحديث عن الشرف المناوي، والشمس الحجازي، والشيخ محمد بن كتيلة وغيرهم، وسمع صحيح مسلم وغيره علي قاضي القضاة قطب الدين الخيضري، وسمع الفية الحديث للعراقي وجزءا في فضاءل ... لولده الولوي العراقي علي الشرف المناوي عن الولوي العراقي عن والده الحافظ زين الدين العراقي قال الشعراوي: وكان اماما في العلوم والمعارف، متواضعا عفيفا ظريفا، لا يكاد جليسه يمل من مجالسه انتهت اليه الرءاسة في العلم، ووقف الناس عند فتاوبه، وكانت كتب مذهب الشافعي كانها نصب عينيه، لا سيما كتب الاذرعي والزركشي، وذكر الحمصي في تاريخه ان صاحب الترجمة دخل دمشق صحبة السلطان الغوري، يوم الخميس تاسع عشر جمادي الاولي سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة وخطب بجامع دمشق يوم الجمعة عشري جمادي الاولي المذكور وقال ابن الحنبلي: قدم حلب سنة اثنتين وعشرين مع الاشرف قانصوه الغوري، فاخذ عنه الشمس السفيري، والمحيوي ابن سعيد، وعاد الي القاهرة فتوفي بها سنة ست وثلاثين وتسعماءة، ورءي في ليلة وفاته ان اعمدة مقام الشافعي سقطت قال الشعراوي: ولما دنت وفاة الشيخ كمال الدين رايت سيدي ابراهيم المتبولي في المنام وقال لي: قل للشيخ كمال الدين يتهيا للموت، ويكثر من الاستغفار فقد دنا اجله فاعلمته بذلك فقال: سمعا وطاعة فعاش بعد ذلك شهرا ونصف شهر،
 
 فانظر يا اخي ملاحظة سيدي ابراهيم له اول امره واخره، ودفن بتربة باب النصر قريبا من المدرسة الحاجية، وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة ثامن عشر ذي الحجة الحرام سنة ست وثلاثين وتسعماءة المذكورة كما ذكره ابن طولون.
  محمد بن علي بن فستق
 محمد بن علي بن احمد. الشيخ الفاضل الصالح المقرء المجود شمس الدين بن علاء الدين بن شهاب الدين الحريري السكري الشهير بابن فستق، الدمشقي الشافعي، الحافظ لكتاب الله تعالي مع الاتقان كان في خدمة الجد شيخ الاسلام رضي الدين الغزي، ومن اخصاءه، ثم لازم شيخ الاسلام الوالد، وحضر دروسه كثيرا ومات رحمه الله تعالي سنة ست وثلاثين وتسعماءة رحمة واسعة امين.
  محمد بن علي البصروي
 : محمد بن علي بن يوسف بن علي الشيخ الامام العلامة القاضي جلال الدين ابن القاضي علاء الدين البصروي، الدمشقي الشافعي، شيخ التبريزية بمحلة قبر عاتكة، وخطيب الجامع الاموي، ولد عاشر رجب سنة تسع  بتقديم التاء  وستين وثمانماءة، واشتغل علي والده وغيره، وولي خطابة التابتية، وتدريس الغزالية، ثم العادلية وفوض اليه نيابة الحكم قاضي القضاة الولوي ابن الفرفور، حادي عشر ربيع الاول سنة اثنتي عشرة وتسعماءة. قال والد شيخنا: وكان خطيبا واماما بجامع التبريزي بمحلة قبر عاتكة، ساكنا الي جانبه وخطابة التابتية كانت بيده ايضا، وبيد والده من قبله، ثم ولي خطابة مدرسة سيباي في حياة الواقف، وبعده مع بقاء ما في يده يستنيب عنه فيهما اولاده وغيرهم، ثم استنابه قاضي القضاة ابن الفرفور في خطابة الاموي حيث كانت الخطابة به يومءذ مشروطة لقاضي قضاة الشافعية، فصار يخطب بالاموي، ويستنيب عنه في مدرسة سيباءي الي ان اشتغل بها ولده محمود، واستمر الشيخ جلال الدين يخطب في الاموي نيابة، ثم استقلالا الي ان مات وكانت لخطبته وقعة في القلوب لم يخرج بصوته عن طريقة خطبة ابناء العرب لا يراعي في الخطبة تنغيما، ولا اطرابا بل يخطب وعليه السكينة والوقار، بحيث تخشع لخطبته القلوب، وتذرف منها العيون، وكان يقرا سيرة ابن هشام في الجامع الاموي في كل عام بعد صلاة الصبح شرقي المقصورة، قال وال شيخنا: وكان من اهل العلم والصلاح والدين له محفوظات في الفقه وغيره وقيام الليل انه متي منعه مانع من جنابة اشتغل بدلا عنه بقراءة ماضية في المنهاج حتي يغتسل قبل الفجر، ثم يعود الي التلاوة قلت: وحدثني عنه الشيخ الصالح المعمر الشيخ
 
 عبد القادر بن سوار شيخ المحيا الان بدمشق بمثل ذلك. وقال لي: كان لا يفتر من قراءة القران ليلا ونهارا، وكان كثيرا ما تتفق له التلاوة، وهو في الخلاء فقيل له: في ذلك فقال: ان القران يجري علي لساني اتفاقا من غير قصد. قال والد شيخنا: وفي اخر خطبة خطبها بالاموي وكانت في ثامن ربيع الاخر من سنة ست واربعين وكان مريضا سقط عن المنبر مغشيا عليه. قال ابن طولون: ولولا ان المرقي اختضنه لسقط الي اسفل المنبر. قال: ولم يكمل الخطبة الثانية فصلي الجمعة امام الجامع الشيخ عبد الوهاب الحنفي. وقال والد شيخنا: لما سقط نادي الشيخ عبد الوهاب، ودخل المحراب وصلي الجمعة بالناس من غير نظر الي تتميم اركان الخطبة والبناء علي ما تقدم منها قبل سقوط الخطيب قال: وحمل الشيخ جلال الدين بعد الصلاة الي منزله المجاور للجامع الاموي من جهة الغرب، وعدناه حينءذ لانه كان منقطعا قبل ذلك، وجلست عنده وصار يكلمنا، وحكي ان والده كان يتمني ثلاثا خطابة الاموي، والسكني بقربه، وان يصلي عليه اذا مات في الجامع. قال: وهذه الثلاث حصلت لي دونه. قال وقال لي: اتخذت لي قبرا عند رجلي شيخه الشيخ ابي الفضل، يعني ابن ابي اللطف المقدسي، قال: ودفن فيه كما قال فانه توفي ليلة الثلاثاء رابع عشري جمادي الاولي سنة ست واربعين وتسعماءة، ودفن بمقبرة باب الصغير تجاه الشيخ نصر الله المقدسي، الي جانب الامام التغلبي خطيب الاموي في عصره ايضا. قال ابن طولون: وصلي عليه الشيخ محمد الايجي بوصية منه ونزل في مرضه عن تدريس العادلية للشيخ نجم الدين البهنسي واحد ولديه.
  محمد بن علي الغزي
 محمد بن علي الشيخ الامام العالم العامل نجم الدين ابن النصيل الغزي الشافعي، توفي بالقدس في سنة سبع واربعين وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بالجامع الاموي يوم الجمعة ثالث ربيع الاول.
  محمد بن ابي جنغل المالكي
 محمد بن علي بن عمر بن علي قاضي القضاة عفيف الدين بن جنغل بضم الجيم والغين المعجمة بينهما نون ساكنة الحلبي المالكي، اخر قضاة القضاة المالكية بحلب، وابن قاضي قضاتها، ولد نهار الاربعاء ثالث عشري شوال سنة اربع وسبعين وثمانماءة، وتفقه علي الشيخ المكناسي المغربي المالكي، ثم ولي القضاء من قبل السلطان الاشرف قايتباي تاسع عشري شوال سنة سبع وتسعين وثمانماءة، وهو ابن نيف وعشرين سنة، ثم انكفت عن المناصب في الدولة العثمانية، ولزم بيته
 
 اخرا في رفاهية وطيب عيش، والمسلمون سالمون من يده ولسانه، ولم يكن يخرج من بيته الا لصلاة الجمعة والعيدين، وربما شهد بعض الجناءز وكانت وفاته نهار الاربعاء ثاني شوال سنة احدي وخمسين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن علي الفلوجي
 محمد بن علي الامام العلامة شمس الدين بن الفلوجي، ثم الدمشقي الشافعي الواعظ المقرء، اخو الشيخ احمد الفلوجي، الاتي في الطبقة الثالثة، واسن منه الا انه توفي شابا، اخذ عن الشيخ الوالد الارشاد، واللمحة البدرية له في النحو وغير ذلك، وعلي الشيخ تقي الدين القاري، وعن الشيخ سعد الذهبي وغيرهم، ومكث بالقاهرة سنين في الاشتغال، ثم قدم دمشق يوم السبت ثاني عشري رمضان سنة تسع وثلاثين وتسعماءة، ثم شرع يعظ تحت قبة النسر بالاموي عقب صلاة الجمعة، وابتدا يوم عيد الفطر، وتكلم علي اول الاعراف، وكان يجلس علي جلد كعادة الوعاظ المصريين، وكان يحض علي الواقعة في وعظه. قال والد شيخنا: كان شابا ذكيا واعظا يفتي ويدرس في الشامية البرانية، وام بمقصورة الاموي شريكا للشيخ شهاب الدين الطيبي، وكان عارفا بالقراءات فقيها حسنا كتابه الارشاد، كان يثلب ارباب الدولة علي ظلمهم سرعة خوفه منهم، واشتهر بين العوام بالوعظ والافتاء واقبلوا عليه، وذكر ابن الحنبلي في تاريخه، انه دخل حلب في سنة اثنتين واربعين وتسعماءة جرت له بها محنة، وذلك انه اشيع عنه بحلب انه يكفر ابن العربي ومن يعتقده، وغالب الدولة والحكام يعتقدونه، فوصل ذلك الي جماعة من اربابها، فشكوا عليه عند القاضي، وسعوا في قتله فاختفي من حلب، ثم ظهر في مدينة ابيه، وتراءي علي عيسي باشا فعرفه الاكابر، فكتبوا له محضرا بعدم التعرض له، لما علموا من حاله انه حكي كلام المكفرين من غير اعتقاد تكفيره، ثم عاد الي حلب، ثم رجع الي دمشق، وتوفي ليلة السبت سادس عشر رمضان سنة اثنتين وخمسين وتسعماءة، وصلي عليه بالجامع الاموي، ودفن بمقبرة باب الصغير وكانت له جنازة عظيمة، وتاسف الناس عليه رحمه الله تعالي رحمة واسعة امين.
  محمد بن علي الجعبري الحلبي
 محمد بن علي بن يوسف الجعبري، ثم الحلبي المولد والدار، المتعبد علي مذهب ابي حنيفة رحمه الله تعالي القصاب بمدينة حلب، المعروف بابن الهويدي، كان شيخا معمرا، كثير التلاوة باللفظ الواضح الجلي، حتي في حال سيره في الطريق، غزير البكاء عند تلاوة القران، اذا مر باية رحمة، او اية عذاب منفردا عن ابناء حرفته بهذا الشان، وكان كثير الثناء علي الشيخ عبد القادر الابار، وعلي ما حضره من
 
 مواعظه مستحضرا لبعض ما سمعه منه، وكان يحكي عن جده كمال الدين يوسف. انه كان مع صلاحه قاضيا حنفيا بمدينة جعبر، ثم انتقل الي مدينة الباب بسبب منام راي فيه ان الله تعالي تجلي علي مدينة جعبر، فلما اخذ في الرحيل عنها قيل له: في ذلك فقال: انها عن قريب ستخرب لما يشير اليه قوله تعالي: " فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا " سورة الاعراف: الاية ، فخربت بعد رحيله بقليل، توفي حفيده المذكور في رجب مبطونا سنة اثنتين وخمسين وتسعماءة رحمه الله تعالي رحمة واسعة امين.
  محمد بن علي بن علوان الحموي
 محمد بن علي بن عطية، الشيخ الامام العالم العلامة، الاوحد المدقق المحقق الفهامة، شيخ المسلمين، وعلم العارفين، شمس الدين ابن الشيخ الامام، شيخ الاسلام، العارف بالله تعالي سيدي الشيخ علوان الحموي الشافعي الصوفي الواعظ اخذ العلوم الظاهرة، والباطنة عن ابيه وعن كثير من الواردين اليه، ولقنه والده الذكر والبسه الخرقة، وكان قد ابتلي في صغره بسوء الفهم، والحفظ، حتي ناهز الاحتلام، وفهمه في الادبار، فبينما هو في ليلة من الليالي عند السحر اذا هو بوالده سيدي الشيخ علوان  رضي الله تعالي عنه  وقد اخذت والده حالة، فاخذ في انشاد شء من كلام القوم، فلما سري عنه خرج من بيته واخذ في الوضوء في اناء واسع من نحاس، فلما فرغ والده من وضوءه اخذ الشيخ شمس الدين ماء وضوء والده وشربه، فوجد بركته وتيسر عليه الفهم، والحفظ من يومءذ، ولم يتوقف عليه بعد ذلك شء من المطالب القلبية كما ذكر ذلك صاحب الترجمة في رسالته التي الفها في علم الحقيقة، وكملها في سنة ثلاث واربعين وتسعماءة وسماها تحفة الحبيب، وكان يعظ بحماة بعد ابيه، ويدرس في العلوم الشرعية والعقلية، وتشتكي اليه الخواطر ويجيب عنها، وكان في وعظه اية، وفي الفصاحة والبلاغة غاية، ولما رجع شيخ الاسلام الوالد من الروم في سنة سبع وثلاثين، فمر بحماة بعث الشيخ شمس الدين جماعته الي لقاء الشيخ الوالد وانزله عنده، واضافه ثلاثة ايام كما ذكر الوالد رضي الله تعالي عنه في المطالع البحرية واثني فيها علي صاحب الترجمة ثناء بالغا. وقال: لم يزل يقطع الليل ساهرا، ويهش للجميل مبادرا، ويجمع الي شرف الجلال جلال الشرف، ويقيم سرفه في الخير الحجة علي من قال: لا خير في السرف، ويعمر بالحسني سواءه، ويتبع في القربات اباءه، بانيا كما بنوا، وبادءا من حيث انتهوا، فهو حبر الاكارم، وبحر المكارم، وتاج المفاخر وحجة المفاخر، ودليل كم ترك الاول للاخر انتهي.
 
 ثم انتسجت بينه وبين الوالد المحبة وتاكدت الصداقة والصحبة، وكان كل منهما يكاتب الاخر ويراسله، ويتحري الاطناب في مدح الاخر ويحاوله، وقد اثبت من ذلك نبذة صالحة في كتابي المسمي بلغة الواجد، في ترجمة الامام الوالد، وذكر ابن الحنبلي في تاريخه، انه صحب صاحب الترجمة، واخذ عنه وانه قدم حلب مرتين نزل في الاولي بالمدرسة الاشرفية، وعمل فيها ميعادا جليلا علي كرسي نصب له بايوانها، فاتي فيه من سحر البلاغة والبراعة، في عين تلك العبارة، بالعجب العجاب، في مقام كان مقام اطناب، وكان ممن حضر هذا الميعاد الشهاب الانطاكي، والشمس السفيري وابن الخناجر واخرون من سوي العوام، ثم قدم في المرة الثانية في اواءل سنة اربع وخمسين، فاخذ في اربعين مجلسا بالجامع الكبير علي قوله تعالي: " الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب " سورة الشوري: الاية ، واشار الي انه اقتصر علي هذا العدد لموافقته عدد حروف حلب بحساب الجمل، وذكر ابن طولون في تاريخه، ان الشيخ شمس الدين حج هو واخوه ابو الوفاء في سنة ثمان وثلاثين، فمر بدمشق ولما عاد في سنة تسع وثلاثين الي دمشق عمل مجلسا يوم الجمة تاسع عشر صفر بجامع مسجد القصب، خارج دمشق في قوله تعالي: " ولله علي الناس حج البيت " سورة ال عمران: الاية ، بسءال بعض الحاضرين، وحضره افاضل دمشق، ومنهم القاضي زين الدين معروف البلاطنسي، ثم هرعت اعيان البلد للسلام عليهما حتي قاضي قضاة دمشق، ثم سافر من دمشق بعد خمسة عشرة يوما من وصولهما لدمشق، ثم قال ابن الحنبلي: بعد ان ما من الله تعالي به علي صاحب الترجمة من سرعة الانشاء بحيث لو اخذ في وضوء صلاة الجمعة وطلب منه علي البديهة ان يخطب لعمل في سره خطبة عجيبة غريبة، وخطب بها ولم يتوقف علي رسمها ورقمها مالا. قال: وكان دمث الاخلاق، جمالي المشرب، عنده طرف جذب. ثم قال: وبالجملة فقد كان من اخيار الاخيار، واثاره من بداءع الاثار، ولله دره فيما انشد فيه من شعره بالسماع منه الشهابي احمد الشهير بابن المنلا الشافعي حيث قال:
 تنفس قلب الصب في كل ساعة ... لا كءسهم فاء الزمان ادارها
 الي الله اشكو ان كل قبيلة ... من الناس قد افني الحمام خيارها
 قلت: وهذا من رواية الاكابر عن الاصاغر، والشيوخ عن التلامذة فان ابن المنلا المذكور كان احد تلاميذ ابن الحنبلي، وتاخرت وفاته عن راس القرن الحادي عشر، قتله فلاحوه بقرية له بحلب، كان يتردد اليها، وكانت وفاة الشيخ محمد صاحب الترجمة بمدينة
 
 حماة في اواءل رمضان سنه اربع وخمسين وتسعماءة، وورد الخبر بموته الي دمشق يوم الجمعة ثالث عشر رمضان المذكور، وصلي عليه غاءبة بعد صلاة الجمعة رحمه الله تعالي.
  محمد بن علي الانصاري
 محمد بن علي، بن يوسف، بن المولي شمس الدين الانصاري، المولي العلامة محيي الدين الحنفي، احد موالي الروم، وتقدم ذكر اخيه واسمه في الطبقة الاولي، قرا علي والده في شبابه، وبعد وفاته علي المولي خطيب زاده، ثم علي المولي افضل الدين، ثم درس بمدرسة علي باشا بالقسطنطينية، ثم ترقي حتي صار مفتيا اعظم واشتغل باقراء التفسير، والتصنيف فيه، ولم يكمل والف عدة رساءل وحواشي علي شرح المفتاح للسيد وغير ذلك، وكان اية في الفتوي ماهرا فيها، وله احتياط في المعاملة مع الناس وكان متحرزا عن حقوق العباد، محبا للفقراء والصلحاء، لا يخاف في الله لومة لاءم توفي رضي الله تعالي عنه في سنة اربع وخمسين وتسعماءة، ودفن بجوار ابي ايوب الانصاري رضي الله تعالي عنه.
  محمد بن علي الجمالي
 محمد بن علي، المولي الفاضل، محيي الدين بن المولي علاء الدين الجمالي، الحنفي احد موالي الروم، قرا علي جده لامه حسام الدين زاده، ثم علي والده، ثم علي المولي سويد زاده، ثم درس بمدرسة الوزير مراد باشا بالقسطنطينية، ثم باحدي الثماني، ثم تقاعد وعين له في كل يوم ماءة درهم، وكان مشتغلا بنفسه، حسن السمت والسيرة، محبا للمشايخ والصلحاء، له معرفة تامة بالفقه، والاصول توفي في سنة ست او سبع وخمسين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن علي بن طولون
 محمد بن علي، بن محمد الشيخ الامام العلامة المسند المفنن الفهامة، شمس الدين ابو عبد الله، ابن الشيخ علاء الدين، ابن الخواجه شمس الدين الشهير بابن طولون، الدمشقي الصالحي الحنفي، المحدث النحوي، مولده بصالحية دمشق في ربيع الاول سنة ثمانين وثمانماءه تقريبا، وسمع وقرا علي جماعة منهم القاضي ناصر الدين ابو البقاء زريق، والخطيب سراج الدين الصيرفي، والجمال يوسف بن عبد الهادي عرف بابن المبرد، والشيخ ابو الفتح السكندري، المزي، وابن النعيمي في اخرين، وتفقه بعمه الجمال بن طولون وغيره، واخذ عن السيوطي اجازة مكاتبة في جماعة من المصريين واخرين ، من اهل الحجاز وكان ماهرا في النحو علامة في الفقه، مشهورا بالحديث، وولي تدريس الحنفية بمدرسة شيخ الاسلام ابي عمر وامامة السليمية بالصالحية، وقصده الطلبة في
 
 النحو، ورغب الناس في السماع منه، وكانت اوقاته معمرة بالتدريس والافادة والتاليف، كتب بخطه كثيرا من الكتب، وعلق ستين جزءا وسماها بالتعليقات، كل جزء منها مشتمل علي مءلفات كثيرة، اكثرها من جمعه وبعضها لغيره، ومنها كثير من تاليفات شيخه السيوطي، وكانت اوقاته معمورة كلها بالعلم، والعبادة، وله مشاركة في ساءر العلوم، حتي في التعبير والطب، وحدثني الشيخ المسلك احمد ابن الشيخ العارف بالله تعالي سليمان الشلاح الصوفي قال: كنت عند والدي فدخل عليه الشيخ شمس الدين بن طولون زاءرا، فلما جلس تقدم رجل من الفقراء، فقص علي الوالد انه راي في منامه النبي صلي الله عليه وسلم وانه اسود اللون فقال الشيخ سليمان: هنا مولانا الشيخ شمس الدين يعبر لك هذه الرءيا، فقال الشيخ شمس الدين: هذه الرءيا تدل علي ان الراءي مبتدع مخالف لسنة النبي صلي الله عليه وسلم، لان السواد غير صفة النبي صلي الله عليه وسلم، والرءيا تمل علي حال الراءي، فالظاهر انه علي غير السنة، فاستعاذ الرجل من ذلك وقال: ليس في عقيدتي شء من ذلك فقال له الشيخ: لا بد لك انك مخالف للسنة في شء، فلا بد ان تتوب منه فقال: ما اعرف من نفسي شيءا من ذلك الا انه ربما تشاغلت عن الصلاة فقال: هو ذلك فان الصلاة عمود الدين واي مخالفة للسنة اعظم من ترك الصلاة، فاستعبر الرجل واخذ عليه الشيخ العهد علي التوبة، وقد اخذ عن الشيخ شمس الدين بن طولون جماعة من الاعيان، وبرعوا في حال حياته كالشيخ شهاب الدين الطيبي شيخ الوعاظ، والمحدثين، والشيخ علاء الدين بن عماد الدين، والشيخ نجم الدين البهنسي، خطيب دمشق، وممن اخذ عنه اخرا شيخ الاسلام الشيخ اسماعيل النابلسي، مفتي الشافعية، وشيخنا الشيخ العلامة زين الدين ابن سلطان مفتي الحنفية، وشيخ الاسلام شمس الدين العيثاوي، مفتي الشافعية الان ، فسح الله تعالي في مدته، وشيخ الاسلام شهاب الدين الوفاءي مفتي الحنابلة، الان نفع الله تعالي به وقريبه القاضي اكمل بن مفلح وغيرهم، وكان الشيخ شمس الدين  رحمه الله تعالي  ربما نظم الشعر، وليس شعره بذاك علي قلته، ومن جيده قوله ملمحا بالحديث المسلسل بالاولية:
 ارحم محبك يا رشا ... ترحم من الله العلي
 فحديث دمعي من جفا ... ك مسلسل بالاولي
 ورايت بخط بعض الفضلاء ان من شعره رحمه الله تعالي:
 ميلوا عن الدنيا ولذاتها ... فانها ليست بمحموده
 
 واتبعوا الحق كما ينبغي ... فانها الانفاس معدوده
 فاطيب الماكول من نحلة ... وافخر الملبوس من دوده
 توفي  رحمه الله تعالي  يوم الاحد حادي عشر او ثاني عشر جمادي الاولي سنة ثلاث وخمسين وتسعماءة، ودفن بتربتهم، عند عمه القاضي جمال الدين، بالسفح قبلي الكهف الخوارزمية، ولم يعقب احدا، ولم يكن له زوجة حين مات.
  محمد بن محمد بن عوض
 محمد بن محمد ابن الشيخ شرف الدين ابي المكارم، حمزة بن عوض، الواعظ المشهور بالديار الرومية، بمنلا عرب الانطاكي الحنفي، ولقبه ابن طولون زين العرب، كان جده مما وراء النهر من تلاميذ الفاضل التفتازاني، ثم رحل فاستوطن انطاكية، وبها ولد محمد هذا، وحفظ القران في صغره، ثم حفظ الكنز والشاطبية، وغيرهما وتفقه علي ابيه وعميه الشيخ حسن والشيخ احمد فكانا فاضلين، وقرا عليهما الاصول والقراءات، والعربية، ثم سار الي حصن كيفا، وامد، ثم نزل الي تبريز واخذ عن علماءها واشتغل هناك سنين، وممن اخذ عنهم بتبريز مولانا مزيد، ثم رجع الي انطاكية، وحلب واقام مدة ووعظ ودرس وافتي، ثم رحل الي مكة فحج ثم الي مصر فاخذ عن الجلال السيوطي وغيره ووعظ بها وافتي وحصل له قبول تام حتي طلبه قايتباي الملك الاشرف، فدخل عليه ووعظه والف له كتابا في الفقه سماه " النهاية " فاحسن جاءزته واكرمه غاية الاكرام، وبقي عنده الي ان توفي سنة ثلاث وتسعماءة، ثم سافر الي الروم، ودخل بروسا فاحبه اهلها فاقام عندهم، واشتغل بالوعظ والنهي عن المنكرات، ثم ذهب الي القسطنطينية فاحبه اهلها، وسمع السلطان ابو يزيد خان وعظه، فمال اليه كل الميل والف له كتابا سماه تهذيب الشماءل في السيرة النبوية، وكتابا اخر في التصوف وخرج معه الي السفر، وحضر فتح قلعة متون، وكان ثاني الداخلين اليها او ثالثهم، ثم رجع الي القسطنطينية، وبقي بها يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، لا يخاف في الله لومة لاءم وكان ينكر علي الملاحدة والرافضة، ثم رجع ومعه اهله الي حلب، فاكرمه ملك الامراء خير بك جدا، وقرا عليه والتزم بجميع مصالحه، فمكث ثماني سنين مشتغلا بالتفسير، والحديث، والوعظ والرد علي الملاحدة، والرافضة سيما علي طاءفة اردبيل، وكانت تلك الطاءفة يبغضونه، بحث يلعنونه مع الصحابة في الجامع. قال ابن الحنبلي: واتفق له ان حضر في مجلس وعظه شيعي متسلح من اتباع الايجي، بعثه شاه اسماعيل الي الغوري، صاحب مصر، فتوجه اليه وعاد من عنده الي حلب، فهم باشهار سيفه فقتله: الحلبيون وحرقوه فتغير الايجي من ذلك، وكاتب الغوري في ذلك، فاضطرب له فاذا محضر خير بك كافل حلب يتضمن اخماد الفتنة، وتسكين غضب الغوري، علي الشيخ، ثم بد للغوري فكتب امرا بخروجه من حلب فاجتمع به خير بك خفية فاخبر به خير بك خفية، فاخبره بما وردت به
 
 المكاتبة وامره بالمهاجرة خفية، فهاجر الي البلاد الرومية، ثم انتهي.
 وذكر صاحب الشقاءق انه لما دخل الروم في هذه المقدمة، كان في زمن السلطان سليم، فاجتمع به وحرضه علي قتال عساكر في الرافض قزلباش، والف له كتابا في الغزو وفضاءله، نفيسا جدا، وذهب معه الي حربهم، وكان يعظ الجند في الطريق، ويحرضهم علي الجهاد خصوصا لتلك الطاءفة والسلطان يكرمه، ويحسن اليه فلما التقي الجمعان، وحمي الوطيس امره السلطان بالدعاء، وهو يءمن، فانهزم العدو وفتحت تبريز حينءذ، ثم سار الشيخ الي ولاية روم ايلي، فوعظ اهلها، ونهاهم عن المعاصي، وامرهم بالفراءض، فانصلح به كثير من الناس، وبني جامعا في مدينة سراي ومسجدا اخر في اسكوب، واقام هناك عشر سنين، واسلم علي يديه كثير من الكفار، وغزا مع السلطان سليم ايضا، انكروس في سنة اثنتين وثلاثين وتسعماءة، ودعا له حال القتال، فجاء الفتح، ثم انتقل الي بروسا، وسكن بها وشرع في بناء جامع كبير فتوفي بها قبل اتمامه، وعمر وولد له قريب من ماءة نفس، والف كتبا ورساءل غير ما تقدم وخصوصا في الكيمياء، ووصل اليها وكان له احتياط في ماكله ومشربه، ونفقته، وكان يختار لذلك ما يفتح به عليه من التجارة، لانها من اطيب ما اكل الرجل منه، كما في الحديث وكان يحفظ احاديث كثيرة، وله قدرة علي التفسير من غير مطالعة، وكان دابه في يوم الجمعة ان يتكلم علي ما يقراه الخطيب في الصلاة بخطبة بليغة، ووجوه مختلفة، وعلوم جمة، قال ابن الحنبلي: وكان له قوة حافظة لا نظير لها بحيث حكي لنا شيخنا الشهاب الانطاكي انه ساله عن حالته في الحفظ، فذكر له انه اذا مر علي الكراسة التي تكون في خمسة وعشرين سطرا مرة واحدة فانه يحفظها، ويفهم مضمونها قال: وكان محدثا مفسرا جامعا لفضاءل شتي، سالكا طريق السنة في ارخاء العذبة، وكانت عذبته طولي، يرخيها وراء ظهره قال: ومما بلغني ان جده الشيخ حمزة كان يقرا الكشاف في حلب، وكان اذا اجري ذكر مءلفه قال رحمه الله: ان كان مستحقا للرحمة انتهي.
 وفي نفس الامر كان صاحب الترجمة اية من ايات الله، واعجوبة من عجاءب الدهر.
 امات بدعا كثيرة، واحي سننا كثيرة، وانتفع به خلاءق كثيرة، وكانت وفاته في رابع المحرم سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة ببروسا، وصلي عليه غاءبة بدمشق يوم الجمعة حادي عشر رمضان منها رحمه الله تعالي.
  محمد بن عمر السفيري
 محمد بن عمر، بن احمد الشيخ العلامة شمس
 
 الدين، ابن الشيخ زين الدين، ابن ولي الله الشيخ شهاب الدين السفيري الحلبي الشافعي، ولد بحلب في سنة سبع وسبعين وثمانماءة، ولازم العلاء الموصلي، والبحر السيوفي، في فنون شتي، وقرا علي الكمال ابن ابي شريف في حاشيته علي شرح العقاءد النسفية ورسالة العذبة له، وقدم مع اخيه الشيخ ابراهيم بن ابي شريف الي دمشق فاجاز له ولبعض الدمشقيين، ثم الي حلب فقرا عليه بها رسالة مختصر الرسالة القشيرية له، وقرا علي البازلي تصديقات القطب وعلي ابي الفضل الدمشقي في شرحه علي النزهة في الحساب وعلي الشيخ محمد الداديخي في شرح الشاطبية لابن القاصح، وفي غيره، ودرس بالجامع الكبير بحلب، والعصرونية والسفاحية وجامع تغري بردي، وسافر الي القاهرة سنة سبع وعشرين وتسعماءة، واجتمع بها بشيخ الاسلام زكريا الانصاري، وحضر الصلاة عليه لما مات في تلك السنة، واجتمع باخرين منهم الشيخ نور الدين البحيري، وصحب في صغره الشيخ عبد القادر الدشطوطي، حين قدم حلب، وفي كبره الشيخ شهاب الدين انطاكي، الي ان توفي سنة ست وخمسين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن عمر المذوخي
 محمد بن عمر، الشيخ الفاضل شمس الدين المذوخي البقاعي الشافعي من قرية مذوخا بالمعجمتين، والميم مضمومة من عمل البقاع، من نواحي دمشق، قرا القران العظيم علي الشيخ ابراهيم العيثاوي عم شيخنا، وعلي الشيخ عبد العظيم، وعلي الشيخ شمس الدين القدسي المقرء، ابن الشيخ احمد القدسي، وحفظ القران، واشتغل في العلم وحصل وكره الاكل من الاوقاف، فرجع الي بلدته المذكورة وتعاطي الزراعة، فاثري وتمول ورحل الي مصر، فاشتغل بها مدة يسيرة، ثم رجع الي بلده قام بها،
 
 وخطب وصار يدعو اهلها الي الطاعة، الي ان توفي ليلة الجمعة خامس المحرم سنة سبع  بتقديم السين  وخمسين وتسعماءة، ودفن ببلده رحمه الله تعالي.
  محمد بن عمر بن سوار العاتكي
 محمد بن عمر بن سوار الدمشقي العاتكي، الشافعي العبد الصالح الورع، والد الشيخ عبد القادر بن سوار شيخ المحيا، بدمشق اخذ الطريق عن الشيخ عبد الهادي الصفوري، وكان من جماعته، وكان صواما قواما ينسج القطن، وياكل من كسب يمينه، وما فضل من كسبه تصدق به وتعاهد الارامل واليتامي، واخبرت عنه انه كان اذا انقطع معه طاق وفركه، ووصله علم عليه بتراب ونحوه فيقال له: لم تفعل ذلك. فيقول: حتي يعلم المشتري انه طاق موصول، فلا ينغش. واخبرني بعض جماعته قال: ربما سقي الشاش العشرة اذرع بكرة النهار ونسجه يفرغ من نسجه وقت الغداء، من ذلك اليوم فيمد له في الزمان، وحدثني ولده الشيخ عبد القادر انه مر يوما علي صورة جميلة فنظر اليها ووقعت من قلبه، وكان يميل الي النظر، فلما دخل عليه والده كاشفه بذلك وعاتبه علي النظر، ووعظه فزال من قلبه في الحال، ورجع عن النظر ببركة والده، واخبرني ان والده توفي في سنة اربع وستين وتسعماءة عن نحو سبعين سنة رحمه الله تعالي.
  محمد بن قاسم المالكي
 محمد بن قاسم الشيخ الامام شيخ الاسلام جلال الدين ابن قاسم المالكي قال الشعراوي: كان كثير المراقبة لله تعالي في احواله، وكانت اوقاته كلها معمورة بذكر الله تعالي، شرح المختصر والرسالة، وانتفع به خلاءق لا يحصون، ولاه السلطان الغوري القضاء مكرها، وكان اكثر ايامه صاءما، وكان حافظا للسانه في حق اقرانه، لا يسمع احدا يذكرهم الا يجلهم، وكان حسن الاعتقاد في الصوفية رحمه الله تعالي.
  محمد بن قاسم الرومي
 محمد بن قاسم، المولي العلامة، محيي الدين بن الخطيب، قاسم الرومي الحنفي، احد موالي الروم، ولد باماسية، وقرا علي المولي المعروف باخوين ثم علي المولي سنان باشا، ثم صار مدرسا باماسية، ثم ترقي الي احدي الثماني، ثم اعطي تدرس مدرسة السلطان ابي يزيد خان باماسية، ثم السليمانية بجوار ايا صوفية، وهو اول مدرس بها، ثم اعيد الي احدي الثماني، ومات وهو مدرسها بثمانين عثماني، وكان عالما صالحا محبا للصوفية: مشتغلا بنفسه، قانعا مقبلا علي العلم، والعبادة،
 
 وله مهارة في القراءات والتفسير واطلاع علي العلوم الغريبة، كالاوفاق والجفر والموسيقي، مع المشاركة في كثير من العلوم وكان له يد في الوعظ، والتذكير، صنف كتاب روضة الاخيار في علوم المحاضرات وحواشي علي شرح الفراءض، للسيد وحواشي علي اواءل شرح الوقاية لصدر الشريعة ومات في سنة اربعين وتسعماءة وصلي عليه وعلي ابن كمال باشا غاءبة في جامع دمشق يوم الجمعة ثاني ذي القعدة من السنة المذكورة.
  محمد بن فتيان المقدسي
 محمد بن فتيان، الشيخ الامام العلامة، الواعظ المذكور ابو الفتح ابن فتيان المقدسي الشافعي، كان اماما بالصخرة بالمسجد الاقصي اربعين سنة وتوفي رحمه الله في ربيع الاخر سنة خمس وستين وتسعماءة.
  محمد بن محمود الطنيخي
 محمد بن محمود الشيخ العالم المجمع علي جلالته شهاب الدين الطنيخي، المصري الشافعي، امام جامع الكبير كان كريم النفس، حافظا للسانه، مقبلا علي شانه. زاهدا، خاشعا، سريع الدمعة، عند ذكر الصالحين، ولم يزاحم قط علي شء من وظاءف الدنيا، اخذ عن الشيخ ناصر الدين اللقاني، والشيخ شهاب الدين الرملي، والشيخ شمس الدين البلاطنسي، واجازوه بالافتاء والتدريس فدرس، وافتي وانتفع به خلاءق، وكان والده الشيخ محمود عبدا صالحا، من اهل القران والخير، ذكر ذلك كله الشيخ عبد الوهاب الشعراوي، وقرات بخط شيخ الاسلام الوالد، ان صاحب الترجمة حضر بعض دروسه، وسمع عليه بعض شرح المتقدم، علي الكافية، قال: وهو رجل فاضل مستحضر لمساءل الفقه، وخلافها وكان ذلك في سنة اثنتين وخمسين وتسعماءة، ويءخذ من طبقاته انه كان موجودا في سنة احدي وستين وتسعماءة.
  محمد بن محمود المغلوي
 محمد بن محمود احد الموالي الرومية، المعروف بابن الشيخ محمود المغلوي الوفاءي، الحنفي خدم المولي سيدي القراماني، وصار معيدا لدرسه، ثم درس ببعض المدارس، فانتهي الي مدرسة فرهات باشا بمدينة بروسا، ثم اختار القضاء فوليه بعدة بلاد، ثم عاد الي التدريس حتي صار مدرسا باحدي الثماني، ثم اعطي
 
 قضاء قسطنطينية، ثم تقاعد بماءة عثماني، الي ان مات وكان عارفا بالعلوم الشرعية، والعربية، وكان له انشاء بالعربية والفارسية والتركية، واكثر اهتمامه بالمحسنات اللفظية، وكان يكتب انواع الخط وله تعليقات علي بعض الكتب، وكان له ادب ووقار لا يذكر احدا الا بخير توفي في سنة ثلاث وستين وتسعماءة.
  محمد بن مصطفي القوجوي
 محمد بن مصطفي، المولي العلامة محيي الدين ابن الشيخ العارف بالله تعالي، مصلح الدين القوجوي الحنفي الرومي، احد الموالي الرومية، اشتغل وحصل، ثم خدم المولي افضل الدين، ثم درس بمدرسة خواجه خير الدين بالقسطنطينية، ثم اثر العزلة فترك التدريس، وتقاعد بخمسة عشر عثمانيا، وكان يستكثرها علي نفسه ويقول: يكفيني منها عشرة، ولازم بيته واقبل علي العلم والعبادة، وكان متواضعا يحب اهل الصلاح، وكان يشتري حواءجه من السوق بنفسه مع رغبة الناس في خدمته، فلا يرضي الا بقضاءها بنفسه تواضعا، وهضما للنفس، وكان يروي التفسير في مسجده فيجتمع اليه اهل البلد، ويسمعون كلامه ويتبركون بانفاسه، وانتفع به كثيرون، وكان يقول: اذا شككت في اية من القران اتوجه الي الله تعالي فيتسع صدري حتي يصير قدر الدنيا، ويطلع به قمران لا ادري هما اي شء، ثم يظهر نور فيكون دليلا علي اللوح المحفوظ فاستخرج منه معني الاية، وممن اخذ عنه صاحب الشقاءق قال: وهو من جملة من افتخرت به، وما اخترت منصب القضاء الا بوصية منه، وله حواشي علي البيضاوي جامعة لما تقرر من الفواءد، في كتب التفسير بعبارات سهلة قريبة، وله شرح علي الوقاية في الفقه، وشرح الفراءض السراجية، وشرح المفتاح للسكاكي، وشرح البردة مات في سنة خمسين وتسعماءة، رحمه الله تعالي رحمة واسعة امين.
  محمد بن مغلباءي الحلبي النحاس
 محمد بن مغلباي بن عبد الله الحلبي النحاس شيخ الطاءفة الهمدانية بحلب، وخليفة الشيخ ابراهيم بن ادريس، كان ابوه جركسيا من عتقاء خير بك ناءب القلعة الحلبية، وكان صالحا منورا، لازم الارواد الفتحية بالمدرسة الرواحية بحلب، في طاءفة من اهل طريقته حتي توفي سنة اثنتين واربعين وتسعماءة.
  محمد بن مكي شيخ الاطباء
 محمد بن مكي، الشيخ العلامة، شمس الدين
 
 الدمشقي، الشافعي شيخ الاطباء بدمشق، بل وغيرها قال ابن طولون: اشتغلت عليه مدة وتلمذ له الافاضل، ولم تر عيني امثل منه في تقرير هذا العلم، ولكنه كان قليل الحظ في العلاج قال: وكان ينسب الي الرفض، ولم اتحقق ذلك، وكان يعرف الهيءة والهندسة، والفلك وبضاعته في غير ذلك مزجاة، توفي بغتة ليلة الاربعاء تاسع جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة وقد جاوز الثمانين.
  محمد بن ملكا الحموي
 محمد بن ملكا الشيخ الصالح الزاهد الحمصي احد جماعة الشيخ علوان الحموي توفي بحمص في سنة ست وثلاثين وتسعماءة وصلي عليه غاءبة بدمشق يوم الجمعة ثالث ربيع الاول منها رحمه الله تعالي.
  محمد بن ولي الدين الحلبي
 محمد بن ولي الدين، الشيخ شمس الدين الحنفي الحلبي المقرء المجود والشهير بابيه الحلبي، كان من تلاميذ العلامة شمس الدين ابن امير حاج الحلبي الحنفي، ومن مريدي الشيخ عبد الكريم الخافي، وكان له خط حسن، وهيبة مقبولة، وسكينة وصلاح، وكان يءدب الاطفال داخل باب قنسرين، ويءذن بزاوية الشيخ عبد الكريم الخافي، ويقرا بها ميعاد الاحياء، وكان له في كل سنة وصية، وفي سنة موته اوصي مرتين، ومات مسموما سنة ثلاث واربعين وتسعماءة.
  محمد بن يحيي الزحلي
 محمد بن يحيي، بن ابي بكر، بن عبد الغني الشيخ الفاضل شمس الدين الزحلي الشافعي، احد مباشري الجامع الاموي، حضر دروس شيخ الاسلام الوالد، وسمع عليه رسالة القشيري. قال ابن طولون: وكان لا باس به وكان قد باع عقاره، وخرج الي الحج عازما علي المجاورة، فمات في طريق الحجاز، في الذهاب في ارض الاقيرع المعروف بمفارش الرز سنة اربعين وتسعماءة.
  محمد بن يحيي التادفي الحلبي الحنبلي
 محمد بن يحيي بن يوسف قاضي القضاة ابو البركات، جلال الدين، الربعي، التادفي، الحلبي، الحنبلي، ولد في عاشر ربيع الاول سنة تسع وتسعين  بتقديم التاء  فيهما  وثمانماءة، وولي قضاء الحنابلة بحلب عن ابيه وعمره تسع عشرة سنة الي اخر دولة الجراكسة، ثم لم يزل يتولي المناصب السنية
 
 في الدولتين بحلب وحماة ودمشق، ثم سافر الي القاهرة، فناب بمحكمة الحنابلة بالصالحية النجمية، ثم بباب الشعرية، ثم ولي نظر وقف الاشراف بالقاهرة، ثم استقل بقضاء رشيد، ثم تولي قضاء المنزلة مرتين، ثم ولي قضاء حوران من اعمال دمشق، ثم عزل عنه سنة تسع واربعين وتسعماءة فذهب الي حماة والف فيها قلاءد الجواهر، في مناقب الشيخ عبد القادر وضمنه اخبار رجال اثنوا عليه وجماعة ممن لهم انتساب اليه من القاطنين بحماة، وغيرهم وقرا بها قطعة من صحيح البخاري، في سنة خمس وتسعماءة علي الشيخ المعمر الفاضل احمد ابن سراج عمر البازري الشافعي، واجاز له وكان قبل ذلك اشتغال علي الشمس السفيري، والشمس ابالدهن المقرء، بحلب والشهاب بن النجار الحنبلي، بالقاهرة قرا عليه بها في كتاب التنقيح للمرداوي، واخذ عن الشيخ ابي البقاء الساسي الشافعي، شيءا من القرارات ونظم ونثر ومن شعره:
 طال نوحي وبكاءي والسهر ... من غزال صد عني ونفر
 فاسقياني خمرة ... الضنا ... ان قلبي من جفاه في ضرر
 قتل مثلي في هواكم هين ... فارحمني ما بقي لي مصطبر
 يا فتي قد قد قلبي قدة ... وجهك الفضاح قد فاق القمر
 وله ايضا:
 يا رب قد حال حالي ... والدين اثقل ظهري
 وقد تزايد ما بي ... والهم شتت فكري
 ولم اجد لي ملاذا ... سواك يكشف ضري
 فلا يكلني لنفسي ... واشرح الهي صدري
 وعافني واعف عني ... وامنن بتيسير امري
 بباب عفوك ربي ... انخت انيق فقري
 فلا ترد سءالي ... واجبر بحقك كسري
 توفي بحلب في سنة ثلاث وستين وتسعماءة قال ابن عمه ابن الحنبلي: في تاريخه ولم يعقب ذكرا.
 
  محمد بن يحيي الحاضري
 محمد بن يحيي، بن احمد بن محمد بن خليل اقضي القضاة حميد الدين الحاضري الاصل الحلبي، ثم القاهري الحنفي جاور بمكة المشرفة، وقرا بها الفقه، ثم اخذ بحلب عن الشهاب الانطاكي ثم رحل الي القاهرة فاستنابه بالمنزلة القاضي جلال الدين التادفي، فاحبه اهلها فاستوطن بها وتزوج من نساءها، وولد له بها بنون، وكان فقيها فاضلا صاحب الشكل، والهيءة ساكنا محتشما، توفي بالمنزلة سنة ست وخمسين وتسعماءة.
  محمد بن يعقوب سبط بن حامد الصفدي
 محمد بن يعقوب، الشيخ الامام العلامة شيخ الاسلام شمس الدين سبط بن حامد الصفدي الشافعي، شيخ صفد ومفتيها، قرا وحصل في بلده وغيرها، ورحل الي دمشق بقصد تقسيم المنهاج وشرحه للمحلي، علي شيخ الاسلام السيد كمال الدين بن حمزة، فقسمه عليه وحضره جماعة من الاجلاء منهم والد شيخنا، وقال في ترجمته: كان شيخ المملكة الصفدية ملاذ الناس من طلبة العلم وغيرهم، يرجع في الافتاء والتدريس اليه، وله وعظ حسن يقع في القلب، رحل الي مصر، واشتغل في العلم بها، واجتمع بالاكابر من علماءها، وكان يرحل لدمشق كثيرا لمحبة اهلها، وكان له مهابة وجلالة وكلمة نافذة، وكانت وفاته في اواخر في الحجة سنة اربع وخمسين وتسعماءة بصفد، وورد الخبر بموته الي دمشق في يوم السبت من مستهل المحرم سنة خمس وخمسين، وصلي عليه غاءبة يوم الجمعة سابع المحرم المذكور، وتاسف الناس عليه تاسفا عظيما رحمه الله تعالي.
  محمد بن يوسف الانطاكي
 محمد بن يوسف الشيخ الفاضل شمس الدين الحريري الانطاكي، ثم الحلبي الحنفي عرف بابن الحمصاني، ولد بانطاكية ليلة السابع والعشرين من رمضان المعظم، سنة تسعين بتقديم التاء وثمانماءة وجود القران العظيم، علي الشيخ محمد الداديخي وغيره، وقرا الجزرية علي البدر السيوفي وغيره، والسراجية علي الزين بن فخر النساء الحنفي، وسمع عليه صدر الشريعة، وقرا علي ابي الهدي النقشواني رسالة اخري في الفراءض، وعلي الشيخ عبد الحق السنباطي المصري، كتاب الحكم لابن عطاء الله الاسكندري، وعلي منلا اسماعيل الشرواني نزيل مكة الاربعين النووية، وكذا قراها علي ابن فخر النسا، واجاز له كل منهما، وحج اربع مرات منها ثنتان في المجاورة، وزار بيت
 
 المقدس، ودخل القاهرة وغيرها، وطاف البلاد واجتمع بمشاهير العلماء والصوفية، وادرك من اكابرهم الشيخ ابا العون الغزي وصحبه، بجلجولية، ثم قطن بعد اسفاره العديدة المديدة بحلب، وصحب بها ابن الحنبلي، وقرا عليه الاربعين النووية، في سنة ثمان واربعين وتسعماءة، ثم كانت وفاته بالرملة سنة.
  محمد بن يوسف الحلبي التادفي
 الشافعي محمد بن يوسف بن عبد الرحمن قاضي القضاة، ابو اللطف كمال الدين الربعي، الحلبي، التادفي، الشافعي، ذكره شيخ الاسلام الوالد في الرحلة وقال في وصفه: الشيخ الاوحد، والاصيل الامجد، ذو النسب الذي طارت مناقب نزاهته كل مطار، وانتظمت اسلاك اصالته في اجياد الاسطار، وسرت سمات فضيلته مسار نسمات باسمات الازهار، الي ان قال: تصطفيه الرتب العليه السنية، وتستانس به الخطط الشرعية السنية، فطورا مقدما في اندية الامراء والاعيان، وتارة صدرا في قضاة العدل والاحسان، القضاءي الكمالي التادفي قاضي حلب، ثم مكة كان صحبني من حلب الي البلاد الرومية، فاسفر عن اعذب اخلق، وكرم اعراق، واحسن طوية، وانشدني من نظمه قصيدة تاءية ومقامه اكبر من الشعر، واعلي في القيمة واغلي في السعر انتهي.
 وولد كما قال ابن اخيه ابن الحنبلي في تاريخه في ربيع الاول سنة اربع وسبعين وثمانماءة، وتفقه علي الفخري عثمان الكردي، والجلال النصيبي وغيرهما، واجاز له باستدعاء والده المحب ابو الفضل بن الشحنة، وولده الاثير محمد، والسري عبد البر بن الشحنة الحنفيون، وقضاة القضاة الشافعية مشايخ الاسلام زكريا الانصاري، والجمال ابراهيم بن علي القلقشندي، والقطب محمد الخيضري، والحافظ فخر الدين عثمان الديمي الشافعي، والجمال يوسف بن شاهين الشافعي، في اخرين ولبس الخرقة القادرية من الشيخ عبد الرزاق الحموي الشافعي الكيلاني، وتاب في القضاء عن شيخه القاضي حسين بن الشحنة الشافعي وغيره، ثم ترك مخالطة الناس ولف المءزر علي راسه، واقدم علي خشونة اللباس، واخذ في مخالطة الفقراء والصوفية، فلما بلغ السلطان الغوري ذلك ارسل له توقيعا بان يكون شيخ الشيوخ بحلب، ثم ولي قضاء الشافعية بطرابلس، ثم عزل عنه، ثم ولاه الغوري قضاء حلب عن
 
 القاضي جلال الدين النصيبي، ولما قرء توقيعه بجامع حلب وتفرق الناس توجه الي القاضي جلال الدين، واعتذر اليه وفوض اليه الجمال القلقشندي قاضي القضاة بالممالك الاسلامية نيابة الحكم بالديار المصرية، ومضافاتها مضافا الي قاضي حلب بسءاله، ثم ولي في الدولة العثمانية تدريس العصرونية بحلب، ثم اضيف اليه نظر اوقاف الشافعية بحلب، ثمتدريس الحاجبية، ثم ولاه خير بك المظفري حين كان كافل الديار المصرية، ثم في الدولة العثمانية قضاء الشافعية بمكة وجدة وساءر اعمالها، ونظر الحرمين عن المحب بن الظهيرة والخدمة، كان ماذونا له في ذلك، فتوجه الي محل ولايته وكان اول قاض ولي ذلك من غير اهل مكة في الدولة العثمانية، وبقي في وظيفة القضاء حتي مات خير بك واستقر مكانه محمد باشا فنوزع في الوظيفتين بمساعدة امير مكة لابن ظهيرة، ثم استقر فيها بعناية محمد باشا حين ولي قاسم باشا مكان محمد باشا، فعزله بعد امور جرت بينه وبين اميرها، ولم يمكنه الله منة، ثم لما خرج القاضي كمال الدين من مكة معزولا سنة احدي وثلاثين وتسعماءة كتب للشريف امير مكة ابياتا سماها السهم المهلكة الباري، في الشريف بركات واتباعه والذراري، ومن جملتها:
 يا واليا قطن الحجاز تعسفا ... عزلي بموتك منذر قد عز لي
 فاشرب بكاس حمام موتك جرعة ... لمرورها ابدا بعمرك تصطلي
 او ما علمت بانني شهم له ... سهم مصيب من ناي في المقتل
 فابشر بحتفك مع ديارك والتي ... سحب المنايا عنهم لا تنجلي
 فمات الشريف بركات في تلك السنة، وهو من الاتفاق الغريب، ومن شعر القاضي كمال الدين:
 تري بعد هذا البين والبعد اسمع ... بان ليتلات المواصل ترجع
 
 ويهدا فءاد لا يقر قراره ... وجفن قريح بالبكا ليس يهجع
 بدور الحمي يا من سرور حماتهم ... مقيم له بين الاضالع اربع
 فميتكم هلا وقفتم سويعة ... ازود طرفي نظرة واودع
 اعلل قلبي بالسلام عليهم ... واطمع فيما ليس لي فيه مطمع
 وله ايضا:
 لولا رجاءي ان الشمل يجتمع ... ما كان لي في حياتي بعدكم طمع
 يا جيرة قطعوا رسلي وما رحموا ... قلبا تقطع وجدا عندما قطعوا
 اواه واطول شوقي للاولي سكنوا ... في الصرح ياليت شعري ما الذي صنعوا
 لا عشت ان كنت يوما بعد بعدكم ... املت اني بطيب العيش انتفع
 هم اطلقوا ادمعي والنار في كبدي ... كذاك نومي وصبري والهوي منعوا
 دع يفعلوا ما ارادوا في عبيدهم ... لا واخذ الله احبابي بما صنعوا
 وقد امتدحه جماعة من اعيان عصره، ولو لم يمدح الا بالارجوزة التي نظمها شيخ الاسلام السيد الشريف عبد الرحيم العباسي، الاسلام حين قدم عليهم من بلاد الرومية لكفي وهي:
 سعد قدوم مجدك السني ... مءيد بالصمد العلي
 كان له في رتب العلياء ... محل عز شاسع السناء
 روي حديث قدره الثقات ... واثبتت اثاره الاثبات
 طوي نسيم جوده الموصوف ... حديث حاتم السخا المعروف
 اراءه علي الصواب وقف ... ليس لها من نحو ذاك صرف
 
 ابت معاني مجده ان نولا ... الا ممهدة السماك في العلا
 تبت يدا حساده الارذال ... فالنقص لا يدنو من الكمال
 بينهما ظاهر فرق يعلم ... ليس علي صاحب عقل يبهم
 يا من له السءدد والمجد العلي ... والحلم والخلق المذهب الرضي
 مقدمك المبارك الاثار ... تجمل بهذه الديار
 تاهت بمجده السني الرفيع ... وافتخرت بزهده البديع
 تم لها منه لدون فخر ... نور تميد منه شمس الفجر
 ناب سنا ضياءه الوهاج ... عن قمر السماء والسراج
 هنات السراء للعلياء ... بما اتاها من حبا النعماء
 بروحة
  .... 
 النجاح ... وغرة تحكي سنا الصباح
 اكرم به من قدم ميمون ... محقق الرجاء والظنون
 اهدته للروم يد الالاء ... فالجود من تلك اليد البيضاء
 حل به كريم اصل سيد ... له السخاء خلق والسءدد
 ليس له في سلخه عديل ... ولا يري لمجده مثيل
 
 جمله الله من الصفات ... له سنا يسمو علي الندات
 ضراءب يعقلها التنبيه ... ليس لها في كرم تشبيه
 بدمعة سارت كما الامثال ... لما بدت في حلية الكمال
 اثبت في محدح سنا علياه ... بيتين تعلو بهما الجباه
 رمزهما كالدر في الاسلاك ... او النجوم الزهر في الافلاك
 شم برق اول ثالث يتم ... ما كان من فحواه عنك بالكتم
 بخامس ثانيهما ان عدا ... اوفاك ما قد كان منه بدا
 تاها بما جاء من المديح ... واعجزا ذا اللسن الفصيح
 رواهما من خص بالاعياء ... منتحل الفطنة والذكاء
 هان بما حاز من الكلام ... جواهر الجوهر في النظام
 اقبل عليهما بوجه كالقبس ... واقرا الم نشرح ولا تقرا عبس
 يا خير قادم بخير طارف ... وتالد منسحب المطاوف
 انت الذي عندك دون العرض ... مالك ما اسخي امرء في الارض
 
 ليس عن الاتقان فيه تلهو ... ولا عن الراجي نداك تسهو
 ظن لك الحمد ذوو الباساء ... معاد في ملابس النعماء
 نولك الله من العلياء ... فوق الذي تروم من رجاء
 مهنءا بنعم الخلاق ... مجملا باحسن الاخلاق
 لا تشتكي من حادث يضجر ... ولا علي صفوك ما يكدر
 بدولة مصحوبة الالاء ... باحسن المدح مع الثناء
 لا ينقضي لدورها ازمان ... ولا كمالها له نقصان
 ليس لها في سعدها مثيل ... ولا يري لغيرها عديل
 وقد التزم السيد عبد الرحيم  رحمه الله تعالي  في هذه الارجوزة التزاما عجيبا، ورمزها رمزا غريبا، وهو انه تبدا من اول بيت فيها فتعد ثلاثة ابيات وتاخذ اول البيت الثالث، ثم تعد كذلك ثلاثة وتاخذ اول الثالث، حتي تنتهي الي اخر الابيات وتكرر مرة ثانية عليها في العدد كذلك، ثم تجمع الحروف، فيخرج منها هذا البيت:
 رايت بحضرة الملك ابتهاجا ... به انبسطت من البشري ظلال
 ثم تبدا من اول بيت منها فتعد خمسة ابيات وتاخذ اخر البيت الخامس، ثم تعد كذلك خمسة وتاخذ اخر الخامس وهكذا كما تقدم وتجمع الحروف فيخرج منها هذا البيت:
 فرحت مسايلا عنها فقالوا ... لحضرة مجدها وافي الكمال
 قال ابن الحنبلي: وهذان البيتان كان غير السيد قد مدح الممدوح بهما بالقاهرة، فاطلع عليهما السيد فادرجهما في ابياته قلت: لكن في قول السيد رحمه الله تعالي في الارجوزة:
 اثبت في مدح سنا علياه ... بيتين تعلو بهما الجباه
 
 ما يشير الي ان البيتين المشار اليهما من نظم السيد ايضا: ثم كانت وفاة صاحب الترجمة في اواسط الحجة سنة ست وخمسين وتسعماءة.
  محمد بن يونس بن المنقار
 محمد بن يونس بن يوسف الاميري المولوي بن شمس الدين بن المنقار الحلبي الاصل، ولي نيابة صفد، ودخل دمشق وقال ابن طولون: كان عنده حشمة، وتوفي بدمشق يوم الثلاثاء رابع ربيع الاول سنة اربعين وتسعماءة ودفن بالخوارزمية بجنب كهف جبريل بسفح قاسيون بوصية منه رحمه الله تعالي.
  محمد الزهيري
 محمد الشيخ الفاضل نجم الدين الزهيري الحنفي، كان ناءب الباب بدمشق، وكان بيده تدريس الريحانية والمرشدية والمقيمية البرانية، والمعزية البرانية، وكان قد عمرها وجدد قاعة الدرس بها، واقام الجمعة بها، وكان لها سنين بطالة نحو ثلاثين سنة مع احسانه الي مستحقيها، ولما مات بطل ذلك، وكانت وفاته في سلخ ربيع الاول سنة اربع وثلاثين وتسعماءة، وولي القاضي نيابة الباب للقاضي معروف البلاطنسي، وهو والد العمل صفي الدين مقيد السجلات بالباب رحمه الله.
  محمد بن المعمار
 محمد المولي الفاضل محيي الدين الدواني الشهير بابن المعمار خدم المولي محمد بن الحاج حسن، ثم درس باسكوب، ثم بمدرسة الوزير محمود باشا، ثم باحدي المدرستين المتجاورتين بادرنة، ثم باحدي الثماني، ثم ولي قضاء حلب، ثم اعيد الي احدي الثماني وعين له كل يوم ثمانون عثمانيا، ثم اعيد الي قضاء حلب، ومات بها سنة اربع وثلاثين وتسعماءة.
  محمد الحلبي
 محمد الشيخ العالم اقضي القضاة، شمس الدين الحلبي المعري، توفي بها وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة رابع عشر ربيع الاول سنة خمس وثلاثين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن قرطاس
 محمد المولي الفاضل محيي الدين الشهير بابن قرطاس، احد موالي الروم، كان ابوه من بلاد العجم، ودخل الروم وصار قاضيا ببعض
 
 بلادها، واشتغل ابنه هذا علي جماعة من الموالي، منهم المولي بن المءيد، والمولي محمد بن الحاج حسن، ثم ولي المدارس وترقي حتي درس باسحاقية اسكوب، ثم بمدرسة محمود باشا في القسطنطينية وتوفي وهو مدرس بها، وكان فاضلا محققا مجتهدا في العبادة ملازما علي تلاوة القران طارحا للتكليف، مات في سنة خمس وثلاثين وتسعماءة.
  محمد الحصني
 محمد الشيخ الصالح، العالم العلامة، الحسيب النسيب، السيد شمس الدين الحصني، من اقارب شيخ الاسلام تقي الدين الحصني، صاحب قمع النفوس، رحل الي القاهرة واقام بها مدة ومات بها في سنة خمس وثلاثين وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة في جامع الاموي في يوم الجمعة رابع عشر المحرم، سنة ست وثلاثين وتسعماءة.
  محمد المقدسي
 محمد الشيخ العلامة ابو الفتح المقدسي الشافعي، كان شيخ الخانقاه الشميصاتية جوار الجامع الاموي بدمشق، وولي نظر الصدراوية، وكان له سكون وفضيلة، وله شرح علي البردة، توفي يوم الجمعة عشر جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين وتسعماءة.
  محمد مفتي كرمان
 محمد الشيخ الامام العلامة محيي الدين الشافعي، مفتي كرمان حج في سنة خمس وثلاثين وتسعماءة، وقدم مع الحاج الشامي الي دمشق في حادي عشر صفر سنة ست وثلاثين وتسعماءة، وزار الشيخ محيي الدين بن العربي وصحب بها الشيخ تقي الدين القاري، واكرمه قاضي دمشق وجماعة من اهلها، واحسنوا اليه، واخبر عن نفسه ان له تفسيرا علي القران العظيم، وحاشية علي كتاب الانوار للاردبيلي، وغير ذلك وانه كان صحب ذلك معه فخاف عليه من العرب، فرده الي بلده كرمان، ومدح الكمال ناظر النظار بقصيدة.
  محمد البانقوسي
 محمد الشيخ شمس الدين البانقوسي الحلبي، عرف بابن طاش نبطي، تفقه علي ابن النساء، ودرس بالاتابكية البرانية بحلب، وكان صالحا مباركا،
 
 قليل الكلام، حسن الخط، كبير السن، كثير التهجد، توفي في سنة ست وثلاثين وتسعماءة.
  محمد الدواخلي
 محمد الشيخ الامام العلامة، المحقق المحدث، الشيخ شمس الدين الدواخلي قرية من المحلة الكبري المصري الشافعي كان  رحمه الله تعالي  مخصوصا بالفصاحة في قراءة الحديث، وكتب الرقاءق، والسير، كريم النفس، حلو اللسان، كثير الصيام، يقوم ويحيي ليالي رمضان كلها، مءثر الخمول وعدم الشهرة، وهو مع ذلك من خزاءن العلم، اخذ عن البرهان بن ابي شريف، والكمال الطويل، والشمس بن قاسم، والشمس الجوجري، والشمس بن المءيد والفخر القسي، والزين عبد الرحمن الانباسي، وغيرهم ودرس بجامع الغمري وغيره، وانتفع به خلاءق، توفي في سنة تسع  بتقديم التاء  وثلاثين وتسعماءة، ودفن بتربة دجاجة، خارج باب النصر.
  محمد الصمادي
 محمد الشيخ الصالح، شمس الدين محمد القطان، خليفة الشيخ محمد الصمادي، وكان  رحمه الله تعالي  ساكنا بحارة القط بدمشق، من حارات اليهود، وبني له ثم زاوية وتوفي يوم الجمعة تاسع عشر ذي القعدة سنة تسع  بتقديم التاء  وثلاثين وتسعماءة بعد الصلاة عليه بالاموي رحمه الله تعالي.
  محمد الانطاكي
 محمد العلامة، منلا شمس الدين الانطاكي، توفي بالقدس الشريف في سنة اربعين وتسعماءة.
  محمد البسامي
 محمد الشيخ الصالح العابد المحدث، شمس الدين ابو الطحلة العلجوني، البسامي نسبة الي احد بسام الشافعي، دخل دمشق، وام بالجامع الاموي نيابة وكان له سند بالمصافحة، والمشابكة، وارسال العذبة، اخذ عنه ابن طولون وغيره، ثم عاد الي عجلون، ومات بها في سنة اربعين وتسعماءة وصلي عليه وعلي المنلا محمد الانطاكي المتقدم قبله بجامع دمشق غاءبة، في يوم واحد يوم الجمعة تاسع عشر جمادي الاولي من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
  محمد بن ظهيرة
 محمد الشيخ الامام العلامة، قاضي القضاة، محب
 
 الدين بن ظهيرة الشافعي، قاضي مكة توفي بها في ذي القعدة سنة اربعين وتسعماءة رحمه الله تعالي رحمة واسعة امين.
  محمد بن الناسخ
 محمد بن الشيخ العلامة، صدر الدين بن الناسخ شيخ مدينة طرابلس الشام، توفي بها في اواخر سنة اثنتين واربعين وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة رابع المحرم سنة ثلاث واربعين وتسعماءة.
  محمد القراماني
 محمد المولي العلامة، محيي الدين القراماني، احد الموالي الرومية، قرا علي علماء العجم، ثم دخل الروم فقرا علي المولي يعقوب ابن سيدي علي شارح الشرعة، وصار معيدا لدرسه، ثم درس ببعض المدارس، ثم اعطي تدريس مدرسة ازنيق، ومات عنها وكان مشتغلا بالعلم ليلا ونهارا، علامة في التفسير والاصول والعربية، له تعليقات علي الكشاف والقاضي والتلويح والهداية، وشرح رسالة اثبات الواجب الوجود للدواني، وله حواش علي شرح الوقاية لصدر الشريعة، وكتاب في المحاضرات، سماه جالب السرور توفي في سنة اثنتين واربعين وتسعماءة.
  محمد العلاءي
 محمد الشيخ العلامة، المسند المءرخ، بدر الدين العلاءي الحنفي المصري، اخذ عن شيخ الاسلام الجد وغيره، واثني عليه العلامة المحدث جار الله ابن فهد وغيره، وتوفي في حدود سنة اثنتين واربعين وتسعماءة.
  محمد البعلي
 محمد الشيخ العارف بالله تعالي، شمس الدين البعلي، الحنفي الاويسي خليفة الشيخ اويس، وكان اجل خلفاءه، يعرف التصوف معرفة جيدة، وله مشاركة في غيره، توفي ببعلبك سنة ثلاث واربعين وتسعماءة وصلي عليه غاءبة في جامع دمشق يوم الجمعة خامس عشر ربيع الاول منها رحمه الله تعالي.
  محمد الظني
 محمد الشيخ العالم الصالح، شمس الدين الظني الشافعي، كان من الفضلاء المعتقدين بدمشق، وكان يءدب الاطفال وفي اخر عمره استقر مءدبا لهم، بالقيمرية الجوانية، واعطي مشيخة القراء بالشامية البرانية، وباشرها اشهرا ثم مات عنها في يوم
 
 الخميس رابع المحرم سنة اربع واربعين وتسعماءة، واستقر عوضه فيها الشيخ علاء الدين بن عماد الدين الشافعي، رحمه الله تعالي رحمة واسعة امين.
  محمد احد مشايخ الروم
 محمد الشيخ العارف بالله تعالي، محيي الدين، احد مشايخ الروم، من قرية قريبة من اماسية، تسمي قفل. طلب العلم، وتصوف واختار العزلة في وطنه، وصرف اوقاته في العلم والعمل، وغلب عليه الورع، وكان ياكل من زراعة نفسه، وتزوج بنت العالم العامل نجيبي، ومات بعد الخمسين وتسعماءة.
  محمد الرومي الاشتيتي
 محمد الشيخ الصالح، محيي الدين الرومي الاشتيتي، كان عابدا صالحا متورعا، يربي المريدين بزاويته باشتيتة في ولاية روم ايلي توفي بعد الاربعين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد الداوودي
 محمد الشيخ الامام العلامة، المحدث الحافظ، شمس الدين الداوودي المصري الشافعي، قيل: وكان مالكيا، وكان شيخ اهل الحديث في عصره، اثني عليه المسند العلامة جار الله بن فهد وشيخ الاسلام الوالد، وغيرهما قال ابن طولون: وضع ذيلا علي طبقات الشافعية للشيخ تاج الدين السبكي، وارسل طلب مني تراجم اناس ليضعها فيه، قلت: وجمع ترجمة شيخه الحافظ جلال الدين السيوطي، في مجلد ضخم، ورايت علي ظهر الترجمة المذكورة بخط بعض فضلاء مصر، ان مءلفها توفي قبل الزوال بيسير من يوم الاربعاء ثامن عشري شوال من شهور ستة خمس واربعين وتسعماءة، ودفن بتربة فيروز بعد العصر بالقرب من مدرسة الاشرف برسباي، بالصحراء باب النصر، وذكر ابن طولون في تاريخه في حوادث سنة سبع واربعين انه صلي عليه غاءبة بجامع دمشق ثامن عشر ربيع الثاني منها، وبين ذلك وبين التاريخ المتقدم سنة وخمسة اشهر وعشرون يوما، ونقل وفاته كانت في سنة ست واربعين وان الكاتب المتقدم سها.
  محمد الفرضي
 محمد الشيخ العلامة، شمس الدين المصري الشافعي الفرضي، الحيسوب قال ابن طولون: قال لي الشيخ محمد الفلوجي: مدرس الشامية الجوانية انه اعلم اهل مصر بالحساب، والفراءض، توفي في سنة خمس واربعين وتسعماءة، وصلي
 
 عليه غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة عاشر جمادي الاولي منها، وكان الذي صلي عليه الشب زين الدين عمر ابن ابي اللطف الشافعي يومءذ ثم الحنفي وكان قد خطب يومءذ بالجامع المذكور، قدمته مع اخيه الشيخ ابي بكر للاخذ عن شيخ الاسلام الوالد، وغيره من علماء دمشق.
  محمد بن مكية
 محمد الشيخ العلامة، شمس الدين ابن مكية، النابلسي الشافعي توفي بنابلس سنة خمس واربعين وتسعماءة وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة سابع رجب منها رحمه الله.
  محمد الدمنهوري
 محمد الشيخ العلامة، شمس الدين الدمنهوري المالكي، توفي في سنة سبع واربعين وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة ثاني جمادي الاولي منها رحمه الله تعالي.
  محمد الفارسكوري
 محمد الشيخ شمس الدين الفارسكوري الحنفي المصري امام المدرسة الغورية، بها توفي سنة سبع واربعين وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة، سابع جمادي الاولي رحمه الله تعالي.
  محمد القدسي
 محمد الشيخ ناصر الدين القدسي الشافعي، قدم دمشق وخطب بجامعها، يوم الجمعة سابع جمادي الاخرة سنة سبع واربعين وتسعماءة، ولا ادري متي توفي رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  محمد بن القاص
 محمد المجذوب، المعروف بابن القاص القاهري، كان عريانا، مكشوف الراس، والغالب عليه الصمت، وكان يجلس علي باب دكان باب القنطرة قال الشيخ عبد الوهاب الشعراوي: صحبته حال جذبه، وحال صحوه، واعطاني جزءا من كتاب الاحياء اواءل جذبه، وكان كثير الكرامات، مات سنة تسع بتقديم التاء واربعين وتسعماءة.
  محمد الواسطي
 محمد الشيخ الصالح، شمس الدين الواسطي الشافعي المنير مءدب الاطفال بحلب تفقه علي الجلال النصيبي، وغيره قال ابن الحنبلي: وكان مكبا علي عمل الكيمياء الا انه كان يحفظ القران، ويستشكل منها مواضع، ويقترع امورا من عند قال: ووقع منه ان كتب ذات مرة رسالة وقال في ضمنها: قد خضت لجة بحر وقف العلماء
 
 بساحله قال: فلما بلغ شيخنا العلاءي الموصلي عاب عليه ذلك وانشد فيه:
 ان المنير قد سما ... اخوانه بفضاءله
 ارسو ببحر علومه ... وسينزلون بساحله
 قال: وكان ابوه شيعيا الا انه كان كثير التعرض لذم ابيه لصلبه قال: ولقد نقل عنه انه كان يقول: اللهم لا تحشرني مع ابي في الاخرة قال: واتفق انه قدم هذه البلاد الحلبية فخنق نفسه بيده، وكانت وفاته سنة خمسين وتسعماءة.
  محمد شيخي جليي
 محمد المولي العلامة، المعروف بشيخي جلبي، احد موالي الروم كان فاضلا ذكيا متواضعا، خدم المولي محيي الدين الفناري، ثم المولي بالي الاسود، ثم درس بمدرسة مولانا خسرو، ثم بمدرسة ابن ولي الدين ثم بمدرسة بيري باشا، ثم بطرابزون، ثم بابي ايوب، ثم باحدي الثماني، ومات علي ذلك في سنة احدي وخمسين وتسعماءة رحمه الله.
  محمد مرحبا
 محمد المولي الفاضل، محب الدين الشهير بمرحبا، وقيل: ان اسمه مصطفي وقيل: كان يعرف بابن بيري محمد كان، محبا للفقراء، قرا علي المولي ركن الدين بن المولي زيرك، والمولي امير جلبي، ثم خدم المولي خير الدين معلم السلطان، ثم اعطي تدريس مدرسة خير بك ببروسا، ثم مدرسة قر احصار، ثم مدرسة الوزير علي باشا بالقسطنطينية، ثم احدي المدرستين المتجاورتين بادرنة، ثم باحدي الثماني، ثم صار قاضيا بدمشق، ودخلها في رابع عشري محرم سنة خمس واربعين وتسعماءة، وعزل عنها في عشري ذي القعدة من السنة المذكورة، واعطي قضاء بروسا، ثم قضاء ادرنة ومات وهو قاض بها في حدود الخمسين وتسعماءة.
  محمد امام خانه
 محمد الشيخ العالم العامل، محيي الدين المعروف بامام خانه لكونه امام قلندرخانه الرومي، كان بارعا في العلم، اصولا وفروعا، وعربية وتفسيرا، ثم تصوف وصحب الشيخ حبيب القرماني، والشيخ ابن ابي الوفا، والسيد احمد البخاري، ثم صار امام وخطيب جامع قلندرخانه، وانقطع الي الله تعالي ولازم بيته وكان مباركا صحيح العقيدة محافظا لحدود الشريعة، قال في الشقاءق: وكان شيخا هرما، سالته عن سنه فقال: ماءة
 
 او اقل سنتين وعاش بعد ذلك مقدار ثمان سنين، ومات سنة ثلاث وخمسين وتسعماءة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  محمد السعدي
 محمد الشيخ شمس الدين، العقاءدي الصوفي السعدي الدمشقي الشيخ احمد ابن الشيخ سعد الدين: كان عبدا صالحا قصر نفسه اخرا علي خدمة الشيخ عز الدين الصناديقي، المدفون بجامع المسلوت، وتوفي في حدود سنة خمس وستين وتسعماءة.
  محمد البقاعي
 محمد الشيخ الامام الفاضل، كمال الدين البقاعي، ثم الدمشقي الشافعي قال: كان والد شيخنا يحب الاصلاح بين الاخصام، والتودد الي الناس، ويتردد الي المتصوفة دخل حمام السكاكري، وهو متنطق ولما خرج منه، وقف علي مسطبته فسقط مغمي عليه، فحمل الي بيته بمحلة مسجد القصب، وتوفي فيه نهار الاربعاء ثاني ربيع الاخر سنة ست وخمسين وتسعماءة، وصلي عليه بجامع منجك بالمحلة المذكورة، ودفن بمقبرة الفراديس بالقرب من ضريح الشيخ شمس الدين الكفرسوسي، رحمهما الله تعالي.
  محمد الجعيدي
 محمد الرءيس، شمس الدين الجعيدي الدمشقي الشافعي المنشد الزاجل، رءيس دمشق في عمل المولد كان من محاسن دمشق التي انفردت بها، توفي في سنة خمس وستين وتسعماءة تقريبا.
 
  حرف الهمزة من الطبقة الثانية
  ابراهيم البقاعي الحنبلي
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر، الشيخ الصالح العارف برهان الدين البقاعي الحنبلي، ثم الشافعي، مولده في ربيع الاول سنة خمس وثمانين وثمانماءة، قرا علي شيخ الاسلام الوالد في الاصول والعربية، وحضر دروسه كثيرا، وقرا عليه بداية الهداية للغزالي والبخاري، كاملا في ستة ايام، اولها يوم السبت حادي عشري رمضان سنة ثلاثين وتسعماءة، وصحيح مسلم كاملا في رمضان سنة احدي وثلاثين في خمسة ايام متفرقة في عشرين يوما، اولها يوم الاحد حادي عشرة واخرها اخره وقرا عليه نصف الشفا الاول وغير ذلك وترجمه الوالد، فانه كان من الاولياء الذين لا يعلمون بانفسهم، وتوفي شهيدا مبطونا يوم الثلاثاء حادي عشر شعبان سنة خمس وثلاثين وتسعماءة عن خمسين سنة وستة اشهر رحمه الله تعالي.
  ابراهيم بن محمد اليمني
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن يوسف بن خليل الشيخ العلامة برهان الدين اليمني الزبيدي، ثم الحسوي المالكي، لازم شيخ الاسلام الوالد سنين، وقرا عليه في الفقه علي مذهب الشافعي، وفي الفية لابن مالك، وقرا عليه شرحه المنظوم علي الالفية في سنة ست وثلاثين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  ابراهيم بن محمد الطبيب
 ابراهيم بن محمد صلاح الرءيس الطبيب ابن الطبيب الرءيس ابن الرءيس المعروف والده بصلاح الدين الكحال وتقدم ذكره في الطبقة الاولي قرا علي شيخ الاسلام الوالد في الفقه والعربية، وهو من هذه الطبقة.
  ابراهيم بن محمد بن ميكاءيل
 ابراهيم بن محمد القاضي، برهان الدين الجلجولي، الشهير بابن ميكاءيل الشافعي، كان يكتب بالشهادة، ثم ناب في المحكمة، وغض منه شيخ الاسلام الوالد رحمه الله تعالي.
 
  ابراهيم بن محمد جماعة
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن سعد الله ابن جماعة، الشيخ الامام المحدث برهان الدين، ابن الشيخ الامام شيخ الاسلام نجم الدين بن الخطيب البليغ العلامة برهان الدين ابن العلامة خطيب المسجد الاقصي كما الدين الكناني المقدسي الشافعي، مولده كما نقله ابن طولون عن خط والده صبيحة يوم الاثنين خامس عشر المحرم سنة سبعين وثمانماءة، وسمع علي والده الكتب الستة وغيرها، واجاز له القاضي برهان الدين ابن قاضي عجلون، والعلامة تقي الدين الشمني، وقاضي القضاة ابو العباس بن نصر الله والعلامة تقي الدين بن فهد، والعلامة شمس الدين بن عمران، والشيخ امين الدين الاقصراءي وقاضي القضاة الشرف المناوي، والقاضي بدر الدين ابن قاضي شهبة، وقاضي القضاة الجمال الباعوني، واخوه البرهان، وولي تدريس الصلاحية ببيت المقدس سنين، ثم قطن دمشق وحدث بها كثيرا عن والده وغيره، وولي تدريس الشامية البرانية سنين، ثم تدريس التقوية ونظرها، ثم عزل عن التدريس واستمر النظر بيده الي ان عزم علي التوجه الي بلده، فاعرض عن النظر المذكور، وسافر من دمشق، فمات بقية سعسع في اخر ليلة الثلاثاء خامس عشري شوال سنة ثمان واربعين وتسعماءة، بعد ان بقي نحو سنتين مستلقيا علي ظهره، من زلقة حصلت له بسبب رش الماء داخل دمشق، فانفك فخذه، ولم يمكنه الصبر علي علاجه لنحافة بدنه، ولطف مزاجه، ثم حمل من سعسع واعيد الي دمشق وغسل في منزله قبل ضريح سيدي صهيب الرومي، بميدان الحصا، ودفن بباب الصغير قبل سيدي الشيخ نصر المقدسي، يوم الاربعاء وكانت جنازته حافلة قال ابن طولون: وكان عنده وسوسة في الماء، فلا يشرب من غير بءر، واذا خرج من منزله عطشان، فيصبر حتي يجد ماء بءر قال: ومن نظمه في جارية تدعي المها:
 ويلاه من هتك عيون المها ... قد جرحت قلبي بتلك النبال
 بالله بالله اهيل الهوي ... ان مت مفتونا بذاك الجمال
 لا تاخذوا في قاتلي في الهوي ... ففي سبيل الحب هذا حلال
 والله والله العظيم الذي ... اسكنها قلبي بذلك الدلاءل
 ان واصلت او هجرت او نات ... ودي لها باق علي كل حال
  ابراهيم بن محمد الحلبي
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، العلامة الفاضل
 
 المولي، ابراهيم الحلبي قال في الشقاءق: كان من مدينة حلب، وقرا هناك علي علماء عصره، ثم ارتحل الي مصر وقرا علي علماءها في الحديث والتفسير والاصول والفروع، ثم الي بلاد الروم، وقطن بقسطنطينية، وصار اماما ببعض الجوامع، ثم صار اماما وخطيبا بجامع السلطان محمد بقسطنطينية، وصار مدرسا بدار القراء التي بناها الفاضل سعدي جلبي المفتي، ثم قال: كان عالما بالعلوم العربية والتفسير والحديث وعلوم القراءات، وكانت له يد طولي في الفقه والاصول، وكانت مساءل الاصول نصب عينيه، وكان ملازما لبيته مشتغلا بالعلم، ولا يراه احد الا في بيته او في المسجد، واذا مشي في الطريق يغض بصره عن الناس، ولم يسمع احد انه ذكر احدا بسوء، ولم يلته بشء من الدنيا الا بالعلم والعبادة والتصنيف، والكتابة وقال ابن الحنبلي: كان سعدي جلبي مفتي الديار الرومية يعول عليه في مشكلات الفتاوي، ولما عمر دارا للقراء جعله شيخها الا انه كان منتقدا علي ابن العربي، كثير الحط عليه ومع هذا كان متبحرا في التجويد والقراءات، والفقه، وله تاليف عدة منها شرح علي منية المصلي. قال في الشقاءق: سماه بغية المتملي ما ابقي شيءا من مساءل الصلاة الا اورده فيه من الخلافيات، علي احسن وجه والطف تقرير قال ابن الحنبلي: وفيه استمداد زاءد من شرحها لابن امير حاج الحلبي، ومن مصنفاته كتاب في الفقه سماه بملتقي الابحر قال ابن الحنبلي: جمع فيه بين القدوري والمختار والكنز والوقاية، مع فواءد اخري قال: ولنعم التاليف هو قلت: واجتمع به شيخ الاسلام الوالد في رحلته الي الروم سنة ست وثلاثين واثني عليه في المطالع البدرية. وقال: اجتمع في مرات وتوفد وصار بيننا وبينه اعظم مودة واوكد واعارني من كتبه عدة ايام تاليف ما الفت ببلاد الروم، كتفسير اية الكرسي، وشرح البردة وقال في الشقاءق: مات سنة ست وخمسين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  ابراهيم بن محمد بن البيكار
 ابراهيم بن محمد بن علي الشيخ العلامة المقرء المجود برهان الدين المقدسي الاصل الدمشقي البصير، المعروف بابن البيكار نزيل حلب. مولده بالقابون قرية من قري دمشق، سنة ثلاث وثمانين وثمانماءة وقرا القرارات بدمشق علي الشيخ شهاب الدين بن بدر الطيبي الاتي في الاحمدين، من هذه الطبقة، وعلي الشيخ الرحلة صالح اليمني، والشهاب احمد الرملي امام جامع الاموي، والشيخ احمد البصير، ثم رحل الي مصر سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة، فقرا علي الشيخ الشمس محمد السمديسي، والشيخ ابي النجاء محمد النحاس، والشيخ نور الدين ابي الفتح جعفر السمهودي قال ابن الحنبلي: ومما حكي عن الشيخ برهان الدين انه كثيرا ما كان يمرض، فيري رسول الله صلي الله عليه وسلم في
 
 المنام، فيشفي من مرضه، وكان مجتهدا في ان لا ينام الا علي طهارة، وكان كثيرا ما يدخل علي الحجازية بالجامع الاعظم بحلب، حيث درس بها فاقوم اجلالا له، فياخذ في المنع من القيام، وهو لا يري قيامي، وانما يكشف له عنه من نوع ولاية توفي بحلب سنة سبع وخمسين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  ابراهيم الاريحاوي
 ابراهيم بن ابراهيم بن ابي بكر الشيخ برهان الدين الاريحاوي الاصل، الحلبي الدار، الصوفي الشافعي، كان يحب خدمة العلماء بالمال واليد، وكان يجمع نفاءس الكتب الحديثية والطبية، ويسمح باعارتها قرا علي البرهان العمادي الاتي وابن مسلم وغيرهما، وولي وظيفة تلقين القران العظيم بجامع حلب وغيرها قال ابن الحنبلي: واعرض في اخر امره عن حرفته وقنع بالقليل، واكب علي خدمة العلم، وكان عفيفا، متقنعا قال: ورافقنا في اخذ العلم عن الزين عبد الرحمن بن فخر النساء وغيره، وكانت وفاته سنة خمس واربعين وتسعماءة.
  ابراهيم بن حمزة
 ابراهيم بن احمد بن حمزة العلامة برهان الدين ابن الشيخ شهاب الدين بن حمزة الدمشقي الشافعي، قال والد شيخنا: الشيخ يونس كان رفيقنا في الاشتغال ووالده من اهل العلم الكبار، وكان هو شابا مهيبا، له يد طولي في المعقولات، واب وحصل وجمع بين طرفي المنهاج علي شيخنا البلاطنسي، ورافقنا علي السيد كمال الدين بن حمزة مع الاجلة الاكابر، له ابحاث عالية، وهمة سامية، طارح للتكليف سكن المدرسة التقوية، ومات بها ليلة الثلاثاء سابع ربيع الاول سنة ست وثلاثين وتسعماءة، ودفن بباب الفراديس بعد الصلاة عليه بالاموي، وكان ممن صلي عليه ومشي في جنازته قاضي القضاة ولي الدين ابن الفرفور  رحمه الله تعالي.
  ابراهيم بن احمد الاخناءي
 ابراهيم بن احمد الامام العلامة القاضي برهان
 
 الدين بن الاخناءي الدمشقي الشافعي، قال والد شيخنا: كان من العلماء والفضلاء والرءساء، وكان يمسك زمام الفقهاء، ويلبس اجمل الثياب وافخرها، ويركب الخيل الحسان، احد قضاة العدل، اشتغل اولا علي الشيخ العلامة برهان الدين بن المعتمد، ورافق تقي الدين القارء عليه وعلي غيره في الاشتغال، وكان يحضرنا في الدروس علي السيد كمال الدين ابن حمزة، له مهابة ودعابة مع سكينة ووقار، توفي ليلة الاربعاء سابع شهر رجب الفرد سنة اربع وخمسين وتسعماءة وصلي عليه في الجامع الاموي ودفن بتربة المعمورة علي الطريق الاخذ قبلة بغرب الي جامع جراح.
  ابراهيم بن فخش الصونسوي
 ابراهيم بن بخش بالموحدة بن ابراهيم الصونسوي الحنفي المشهور بدده خليفة مفتي حلب قيل: كان في الاصل دباغا فمن الله تعالي عليه بطلب العلم، حتي صار من موالي الروم، وهو اول من درس بمدرسة خسرو باشا بحلب، واول من افتي بها من الاروام قال ابن الحنبلي: صحبناه فاذا هو مفنن ذو حفظ مفرط حتي ترجمه عبد الباقي المقرء، وهو قاضيها بانه انفرد في المملكة الرومية بذلك مع غلبة الرطوبة علي اهلها واستيلاء النسيان عليهم بواسطتها. قال: وذكر هو عن نفسه انه لو توجه الي حفظ التلويح في شهر لحفظه، الا انه كان واظب علي صوم داود عليه السلام ثماني سنوات، فاختلف دماغه، فقل حفظه، ولم يزل بحلب علي جد في المطالعة وديانة في الفتوي حتي ولي منصب الافتاء بازنيق من بلاد الروم.
 وكان يقول: لو اعطيت بقدر هذا البيت ياقوتا ما حلت عن الشرع شبرا، والف رسالة في تحريم اللواط، واخري في اقسام اموال بيت المال واحكامها ومصارفها وثالثة في تحريم الحشيش والبنج.
 
  ابراهيم بن حسن العمادي
 ابراهيم بن حسن بن عبد الرحمن بن محمد الشيخ الامام، شيخ الاسلام، برهان الدين ابن الشيخ الامام، العلامة زين الدين الحلبي الشافعي، الشهير بابن العمادي، ولد بعد الثمانين وثمانماءة بحلب ونشا بها، واخذ العلوم عن جماعة من اهلها وممن ورد اليها، منهم والده والشمس البازلي، والشيخ ابو بكر الحيشي، والشيخ مظفر الدين الشيرازي نزيل حلب، واخذ العربية ابتداء علي الشيخ ابراهيم فقيه اليشبكية، وقرا المطول، وبعض العضد علي البدر بن السيوفي، والفقه وغيره عن المحيوي عبد القادر الابار وجد واجتهد، حتي فضل في فنون، ودرس وافتي، ووعظ مع الديانة، والسكون ولين الجانب، وحسن الخلق، وحج من طريق القاهرة، واخذ من جماعة من اعيانها كشيخ الاسلام زكريا، والبرهان ابن ابي شريف، وسمع علي الثاني ثلاثيات البخاري، بقراءة ابن الشماع، وقراها علي العلامة نور الدين المحلي، وسمعها بقراءته من ابن الشماع، واخذ عن الشهاب القسطلاني المسلسل بالاولية، وثلاثيات البخاري، والطبراني وابن حيان، والاربعين الثلاثيات المستخرجة، من مسند احمد وشرحه علي البخاري، والمواهب اللدنية وفتح الداني من كنز حرز الاماني، واخذ بمكة عن العز بن فهد وابن عمه الخطيب، والسيد اصيل الدين الايجي، ولقي بها من مشايخ القاهرة عبد الحق السنباطي، وعبد الرحيم ابن صدقة، فاخذ عنهما ايضا واخذ بغزة عن شيخها الشهاب ابن شعبان، وسمع صحيح البخاري بحلب، علي الكمال محمد بن الناسخ الطرابلسي، ثم اكب علي افادة الوافدين اليه بالعربية والقراءات والفقه واصوله، والحديث وعلومه، والتفسير وغير ذلك، وكان لا يرد احدا من الطلبة، وان كان بليدا ودرس وافتي، وكان لا ياخذ علي الفتوي شيءا، وانتهت اليه رءاسة الشافعية بحلب، قال ابن الحنبلي: وكان قد عبث مرة بحل زايرجة السبتي، فحل منها شيءا ما وعلق بالكيمياء اياما، ثم تركها ولم تكن تراه الا اسر الاخلاق، متبسما حالة التلاق، حليما صبورا صوفيا معتقدا لكل صوفي له مزيد اعتقاد في الشيخ الزاهد محمد الخاتوني، وكانت وفاته يوم الجمعة في شهر رمضان سنة اربع وخمسين وتسعماءة، ودفن وراء المقام
 
 الابراهيمي خارج باب المقام في تتمة مقبرة الصالحين، ورثاه الشيخ ابو بكر الحلبي العطار الجلومي فقال:
 اضحي العمادي للمقام مجاورا ... ومقامه عند المقام عظيم
 فاقصد زيارته تنل كل المني ... فضريحه في الصالحين مقيم
 واذا وصلت الي الضريح فقل له ... هنا المقام وانت ابراهيم
  ابراهيم بن موسي الصلتي
 ابراهيم بن موسي السيد برهان الدين الحسيني الصلتي الدمشقي، كان ملازما للقاضي شهاب الدين الفرفور، ثم لولده القاضي ولي الدين، وكان يكتب بالشهادتين والوكالة عن الناس، وكان يكتب في رسم شهادته الواعظ، وكان ناظرا علي البادراءية، مات في تاسع شوال سنة خمس وثلاثين وتسعماءة، ودفن بتربة الشيخ ارسلان قدس سره وحضر جنازته الاعيان.
  ابراهيم بن والي الامير
 ابراهيم بن والي، ابن نصر جحا، ابن حسين الامير الفقيه برهان الدين الدكري المقدسي، ثم الغزي الحنفي، سبط الشيخ شهاب الدين احمد التميمي الداري، ويعرف بابن ولي قال ابن الحنبلي: وسالته عن والي اسم ابيه هو او اسم جده، فاخبر انه اسم ابيه ولكن مع تحريف فيه، فان اسمه كما وقع له استعماله علي الاصل حيث قال في اخر قصيدة له:
 قال الفءاد مقالات يوبخني ... لما راني علي طول من الامل
 ان ليس تنفع اقوال تقررها ... ما لم تكن عاملا بالفعل يا ابن ولي
 قدم حلب فيما ذكر ابن الحنبلي سنة ست واربعين، واردا من بغداد لتيمار كان له بها، وكان لطيف المذاكرة، حسن المحاضرة، اشتغل بالعربية، وغيرها وتعاطي الادب، وكان له منظومة في النحو، سماها البرهانية وقرظ عليها سيدي محمد ابن الشيخ علوان قلت: وقفت عليها فوجدته نظم فيها الجرومية، مع زيادات لطيفة، ووضع رسالة في الصيد وما يتعلق
 
 بالخيل، برسم وزير السلطنة السليمانية، وقدمها اليه بالروم، ثم عاد الي وطنه من غير الطريق المعتاد، ففقد في الطريق سنة ستين وتسعماءة رحمه الله تعالي رحمة واسعة امين.
  ابراهيم بن يوسف ابن الحنبلي
 ابراهيم بن يوسف بن عبد الرحمن الشيخ برهان الدين ابن قاضي القضاة، ابن المحاسن ابن قاضي القضاة زين الدين الحلبي الحنفي، الشهير بابن الحنبلي، المءرخ المشهور وسبط قاضي القضاة اثير الدين بن الشحنة، قال والده في در الحبب: ولد بحلب سنة سبع وسبعين وثمانماءة، فاشتغل بها في الصرف والنحو والعروض والمنطق علي العلاء ابن الدمشقي المجاور بجامع المهمندار، وعلي الفخر عثمان الكردي والبرهان القرصلي، والزين بن فخر النساء، وجود الخط علي الشيخ احمد اخي الفخر المذكور والم بوضع الافاق العددية، وتعلق باذيال القواعد الرملية، والفواءد الجفرية. واجاز له البرهان الرهاوي رواية الحديث المسلسل بالاولية، عد ان اسمعه منه بشرطه وجميع ما يجوز له وعنه روايته، ثم ذكر انه استجيز له باستدعاء والده جماعة كثيرون من المصريين، كالمحب بن الشحنة، والسري عبد البر بن الشحنة، والقاضي زكريا، والجمال ابراهيم القلقشندي، والقطب الخيضري، والحافظ عثمان الديمي، والجمال يوسف بن شاهين وانه سمع علي البرهان بن ابي شريف، ما اختصره من رسالة القشيري، وانه لبس الخرقة القادرية من الشيخ عبد الرزاق الكيلاني الحموي قال: ثم لبستها انا من يده وذكر عنه انه راي في المنام شخصا باديا نصفه الاعلي من ضريح، وهو يقول له: اذا وقعت في شدة فقل: يا خضير يا خضير، وانه كان اذا حز به امر قال ذلك: ففرج عنه وذكر من تاليفه كتابه المسمي وثمرات البستان، وزهرات الاغصان، والسلسل الراءق، المنتخب من الفاءق، وكتابا انتخبه في اداب الرءاسة سماه ومصابيح ارباب الرياسة، ومفاتيح ابواب الكياسة، وغير ذلك وانه توفي في ليلة الاحد حادي عشر ذي القعدة سنة تسع  بتقديم التاء  وخمسين وتسعماءة وصلي هو عليه قال: ومن شعر والدي ما كتب به الي وهو غاءب عن حلب في طاعون سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة:
 
 سلم بني النفس والوالدا ... لله لا تشرك به احدا
 والجا اليه في الامور عسي ... تعطي بذاك الامن والرشدا
 من كان بالرحمن محتسبا ... ولركن قول الله مستندا
 لم يخش من هم ولا نكد ... كلا ولا من حاسد حسدا
 فكن الرضي بما يريد وكن ... متمسكا بجنابه ابدا
  ابراهيم بن يوسف البناني
 ابراهيم بن يوسف بن سوار الكردي البناني الخاتوني، ثم الحلبي الشافعي قال ابن الحنبلي: فقيه صوفي، سليم الصدر معمر. اجتمع بالسيد علي بن ميمون، بعد ان راه في المنام، فالبسه ثوبا ابيض قال: وكان مغرما بالكيمياء توفي سنة ستين وتسعماءة، ودفن خارج باب قنسرين بمقبرة اولاد ملوك، عند الشيخ موسي الكردي بوصية منه.
  ابراهيم الصفوري
 ابراهيم الشيخ الفاضل، برهان الدين الصفوري، توفي بصفوريا سنة تسع وثلاثين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  ابراهيم المنلا
 ابراهيم المنلا العجمي التبريزي الشافعي نزيل دمشق، كان من اهل الفضل في المعقولات وقرا نحو نصف المصابيح علي الشيخ شمس الدين بن طولون، وتوفي يوم الاحد رابع عشر رجب سنة سبع واربعين وتسعماءة، ودفن بالقلندرية بباب الصغير وخلف كتبا نفيسة.
  ابراهيم احد موالي الروم
 ابراهيم العالم العامل، المولي الاجل الكامل الحسيب النسيب السيد احمد، احد موالي الروم، كان والده من سادات العجم، رحل الي الروم، وتوطن بقرية من قري اماسية، يقال لها: قرية يكتجه، وكان من اكابر اولياء الله تعالي، وله كرامات وخوارق منها انه كف بصره في اخر عمر، فكشف ولده السيد ابراهيم راسه بين يديه يوما فقال له: يا سيد ابراهيم لا تكشف راسك ربما يضرك الهواء البارد، فقال له: ولده كيف رايتني وانت بهذه الحالة. قال: سالت الله تعالي ان يريني وجهك، فمكنني من ذلك، فصادف نظري انكشاف راسك، وقد كف بصري الان كما كان، نشا ولده المذكور في حجره بعفة
 
 وصيانة، ورحل في طلب العلم الي مدينة بروسا، فقرا علي الشيخ سنان الدين، ثم اتصل بخدمة المولي حسن الساموني، ثم رغب في خدمة المولي خواجه زاده، ثم ولي التدريس حتي صار مدرسا بمدرسة السلطان بايزيد خان بمدينة اماسية، وفوض اليه امر الفتوي، ثم تركها وعين له السلطان بايزيد كل يوم ماءة عثماني، علي وجه التقاعد، ولما جلس السلطان سليم خان علي سرير الملك، اشتري له دارا في جوار ابي ايوب الانصاري  رضي الله تعالي عنه  والان هي وقف وقفها السيد ابراهيم علي من يكون مدرسا بمدرسة ابي ايوب وكان مجردا لم يتزوج في عمره بعد ان ابرم عليه والده في التزوج، ثم رجع عنه بعد ان اجابه الي ذلك، وكان رجوعه عنه لاشارة النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، وكان منقطعا عن الناس في العلم والعبادة، زاهدا ورعا، يستوي عنده الذهب والمدر، ذا عفة ونزاهة، وحسن سمت وادب واجتهاد، ما راه احد الا جاثيا علي ركبتيه لم يضطجع ابدا مع كبر سنة، وكان من عادته لا يامر احدا بشء اصلا، وربما اخذ الكوز فوجده فارغا، فلا يقول لاحد من خدمه املاه حذرا من الامر، وكان طويل القامة، كبير اللحية، حسن الشيب يتلالا وجهه نورا، وكان متواضعا خاشعا، يرحم الفقير، ويجل الكبير، ويكثر الصدقة، ويلازم علي الصلوات في الجماعة، ويعتكف بين العشاءين في المسجد، وكف في اخر عمره مدة، ثم عولج فابصر ببعض بصره، وكان رجل من الطلبة يطيل لسانه فيه فاخبر بذلك مرارا فلم يتاثر، حتي قيل له يوما ان ذلك الرجل ذكره بسوء فقال: هل يتحرك لسانه الان. فاعتقل لسان الرجل، وبقي كذلك حتي مات الرجل لخصت هذه الترجمة من الشقاءق النعمانية، وذكر انه توفي في سنة خمس وثلاثين وتسعماءة قال: وقد ذهبت اليه في مرض موته، وهو قريب من الاحتضار ففتح عينيه فقال: ان الله تعالي كريم لطيف شاهدت من كرمه ولطفه ما اعجز عن شكره، ثم اشتغل بنفسه ودعوت له، وذهبت ومات في تلك الليلة، ودفن عند جامع ابي ايوب الانصاري رحمه الله تعالي
  ابراهيم العجمي
 ابراهيم العجمي الصوفي الشيخ المسلك نزيل مصر، كان رفيقا للشيخ دمرداش، والشيخ شاهين في الطريق علي سيدي عمر روشني بتبريز العجم، ثم دخل مصر في دولة ابن عثمان، واقام بمدرسة بباب زويلة، فحصل له القبول التام، واخذ عنه خلق كثير من الاعجام والاروام، وكان يفسر القران العظيم، ويقرء في رساءل القوم مدة طويلة، حتي وشي به الي السلطان لكثرة مريديه، واتباعه، وقيل له : نخشي ان يملك مصر
 
 فطلبه، السلطان الي الروم بسبب ذلك، ثم رجع الي مصر وطرد من كان عنده من المريدين والاتباع من الترك امتثالا لامر السلطان، ثم به له تكية مقابل المءيدية، وجعل له مدفنا وبني حوله خلاوي للفقراء، وكان له يد طولي في المعقولات، وعلم الكلام، ونظم تاءية جمع فيها معالم الطريق، وكان ينهي جماعته ان يحج الواحد منهم، حتي يعرف الله تعالي المعرفة الخاصة، عند القوم توفي سنة اربعين وتسعماءة وصلي عليه غاءبة دمشق يوم الجمعة سابع ذي الحجة منها.
  ابراهيم المرشدي
 ابراهيم الشيخ الصالح الورع الزاهد الشهير بمرشد المصري الصوفي القادري، كان صاحب مجاهدات، وهمم عالية يطوي الايام والليالي، حتي مكث اربعين سنة صاءما، لا يكل عند الافطار الا تمرة واحدة او زبيبة او لوزة، حتي لصق بطنه، وكان له مجلس ذكر بجامع الازهر بعد صلاة الجمعة. قال الشيخ عبد الوهاب الشعراوي: واخبرني انه في ابتداء امره اقام في خربة مدة عشر سنين لا يجتمع باحد، وسخر الله تعالي له الدنيا تاتيه كل ليلة برغيف وطعام، وكان يحبك الشدود وغيرها ويتقوت بذلك مات بعد الاربعين وتسعماءة، ودفن بباب الوزير بالقرب من قلعة الجبل بمصر وله من العمر ماءة سنة وثلاث عشرة سنة.
  ابراهيم ابي لحاف
 ابراهيم الصالح المجذوب المصري، الشهير بابي لحاف كان في اول جذبه مقيما في البرج الاحمر من قلعة الجبل، نحو عشرين سنة، فلما قرب زوال دولة الجراكسة، ارسل الي الغوري يقول له: تحول من القلعه واعط مفاتيحها لاصحابها، فلم يلق الغوري الي كلامه بالا وقال هذا مجذوب: فنزل الشيخ ابراهيم الي مصر فزالت دولة الجراكسة، بعد سنة وكان حافيا مكشوف الراس واكثر اقامته في بيوت الاكابر وكان يكشف له عما نزل بالانسان من البلاء في المستقبل فياتي اليه فيخبره انه نازل به في وقت كذا وكذا وكذا، ويطلب منه مالا فاذا دفعه اليه تحول البلاء عنه، والاذي كما اخبر، وكان يمكث الشهر واكثر لا ينام الليل، بل يجلس يهمهم بالذكر الي الفجر صيفا وشتاء، مات سنة اربعين وتسعماءه، ودفن بقنطرة السد في طريق مصر العتيقه، في اساكر المجاور لسبيل العالي.
  ابراهيم عصيفير
 ابراهيم الشيخ الصالح، المجذوب المصري، المعروف بعصيفير من اهل الكشف الكامل، اصله من نواحي الصعيد، كان ينام مع الذءاب في القفار، ويمشي علي الماء جهارا، وجاء ابو موسي المحتسب مرة فقال له: ادع لي فقال: الله يبتليك
 
 بقاتل يقتلك عن قريب، فقتل تلك الليلة، ومر علي الامير سودون، وهو يعمر في خربة جدارا ليعمرها قصرا، فرجمه وقال: انتم فرغت مدتكم ما بقيتم تلحقوا ان تسكنوا فسافر الغوري لقتال ابن عثمان، فقتل. وخربت دور عسكره كلهم قال الشعراوي: واشتري لي تلك الخربة، فجعلتها مسجدا، واخبرني بحريق يقع في مكان، فوقع تلك الليلة ورمي مرة جرو كلب في دست الطباخ، فبحث الناس فوجدوا في القدر، لحم ميت، ومر عليه شخص باناء فيه لبن فرماه منه، فكسرت فاذا فيه حية ميتة، واحواله عجيبة توفي سنة اثنتين واربعين وتسعماءة، ودفن بزاويته بين السورين تجاه زاوية الشيخ ابي الحماءل رحمه الله تعالي.
  ابراهيم الرحبي
 ابراهيم الرحبي، المصري الشيخ الصالح، كان مقيما في زاويته علي باب جامع الازهر، وكان له في بدايته سياحات كثيرة، ساح سبع عشرة سنة في جبال الشام وغيرها، واجتمع بمشايخ كثيرة، ثم دخل مصر واجتمع بالشيخ ابي السعود الجارحي فاجلسه في باب جامع الازهر، وقال له: كل من رايته من العميان وذوي العاهات جاء يطلب القران يرده اهل الجامع ولم يعلموه، فاسال الناس واعط فقيها الجامكية ليقرءهم ولا يخيبهم، وكان يخدم كل من مرض في الجامع بنفسه، وينحي القذر من تحته ويعمل له المزورات وغيرها، حتي يشفي او يموت فيغسله ويكفنه لوجه الله تعالي، وكان يسال الناس ما تحتاج الفقراء المقيمون عنده اليه من الدراهم والثياب والطعام وساءر ما يحتاجون اليه، وكان ياخذ من الخضرية ما يكسد عندهم من السلق والرجلة والجزر وغير ذلك، ويطبخه للفقراء، واذا احتاجوا الي قمح او غيره من الحبوب او كسوة طلع الي السلطان قايتباي، فيامر له بجميع ما يحتاج اليه، وكان يجمع عنده ما تحتاج الفقراء اليه من ملح او شعير او بصل او غيرها من الادم، ومن منخل او غربال او رحي او مسامير او سيور للقباقيب؟ فكل من احتاج الي شء من ذلك يقول له: ادخل وخذ حاجتك، وكان مع ذلك يصبر علي حبس الفقراء وقلة ادبهم، ويري لهم الفضل عليه مات في اخر شوال سنة اربع وخمسين وتسعماءة.
  ابراهيم الشاعر
 ابراهيم الشيخ الفاضل الاديب الشاعر برهان الدين ابن المبلط، شاعر القاهرة من شعره في القهوة:
 يا عاءبا لسواد قهوتنا التي ... فيها شفاء النفس من امراضها
 
 او ما تراها وهي في فنجانها ... تحكي سواد العين وسط بياضها
 ولبعضهم في المعني:
 اشرب هنيءا قهوة البن التي ... تحلو مع الاخوان والخلان
 سوداء في المبيض من فنجانها ... تحكي سواد العين للانسان
 قلت: احسن منه قولي:
 اشرب من القهوة صاعين ... ولو ببذل الورق والعين
 سوداء في بيض فناجينها ... كانها الانسان من عين
  ابراهيم الرومي
 ابراهيم الرومي، ثم الدمشقي الشيخ الفاضل المدرس، نزيل دمشق، كان قد ولي تدريس المقدمية الجوانية، ثم نزل عنه وحج وعاد فقطن مدرسة ابي عمر بسفح قاسيون، وصار يتردد الي زيارة الشيخ محيي الدين ابن العربي، ويصلي في السليمية الصلوات النهارية، واحيانا يتقصد اماكن الزيارات، فيزورها ولو كانت بعيدة ماشيا، ويعود المرضي ويشهد الجناءز، وكان من شانه ان يتمسح بجدران المساجد وهو يتلو القران، ولذلك قيل انه حصل له جذب، ولسان حاله كما قيل:
 امر علي الديار ديار ليلي ... اقبل ذا الجدار وذا الجدارا
 وما حب الديار شغفن قلبي ... ولكن حب من سكن الديارا
 ولما مرض واشتد به المرض، حمل الي البيمارستان النوري، فمات به بعد ان اوصي ان يدفن في حوش الشيخ محيي الدين العربي، فدفن به بعد الصلاة عليه بالاموي وحمل الي الصالحية.
  ابو بكر البلاطنسي
 ابو بكر محمد بن محمد بن عبد الله بن ابي بكر الشيخ الامام شيخ مشايخ الاسلام العلامة المحقق، الفهامة المدقق، الحافظ الناقد الجهبذي تقي الدين البلاطنسي، كان عالما عاملا ورعا كاملا مولده كما قراته نجده يوم الجمعة عاشر رجب تمام احدي وخمسين وثمانماءه، اخذ العلم عن والده وعن شيخ الاسلام زين الدين خطاب والقاضي بدر الدين ابن قاضي شهبة، وشيخ الاسلام النجمي، والتقوي ابن قاضي عجلون
 
 وقاضي القضاة جمال الدين بن الباعوني، والحافظ برهان الدين الناجي، والشيخ العلامة شهاب الدين الاذرعي، والحافظ شمس الدين ابن الحافظ شهاب الدين الغريابي المغربي والشيخ تاج الدين عبد الوهاب الكفر بطناءي، وغيرهم قال تلميذه والد شيخنا: وهو من بيت صلاح وعلم، سمعت مدحه بذلك من السيد كمال الدين بن حمزة، ورحل الي دمشق في طلب العلم واخذ عن علماءها، ثم استوطنها، وكان يجلس بالبادراءية، ولم يتناول من اوقاف دمشق شيءا حتي ارسل اليه شء من مال الشامية البرانية، فرده وقال: انما استحق بالمباشر والحضور فيها وبعث اليه ... باشا ناءب دمشق بمال، فرده اليه فبعث اليه مرة اخري وقال للرسول: قل له انه حلال فرده ايضا، وقال: انا في غنية عنه وبعث اليه ابراهيم اغا ناءب القلعة بمال، فساله الدعاء فرده، ولم يقبله، ودعا له وقال للرسول: قل له غيري احوج اليه مني، وعمن له متولي الجامع الاموي ثمانية عثمانية في مقابلة تدريسه به، فلم يقبل ليكون تدريسه بغير عوض، وكان له مهابة في قلوب الفقهاء والحكام يرجع اليه في المشكلات، وكان لا يتردد لاحد لغناه وكان له همة مع الطلبة ونصيحة واعتناء بالعلم، وكان امارا بالمعروف نهاءا عن المنكر، لا يخاف في الله لومة لاءم لا يداهن في الحق له حالة مع الله تعالي يستغاث بدعاءه، ويتبرك بخطه، قاءما بنصرة الشريعة حاملا لواء الاسلام، مجدا في العبادة، مجانبا للرياء، لا يحب ان يمدحه احد مدحه بعض طلبته بقصيدة منها:
 ايا من يروم العلم والبحث في الدرس ... ويسال بين الانس عن مجلس الانس
 فعد الي الشيخ التقي محمد ... ابا بكر البحر الخضم البلاطنسي
 ولم يجسر عليه ان يعرضها عليه، فالتمس من والد شيخنا عرضها عليه، واقسم عليه في ذلك قال والد شيخنا: وانا اعلم منه كراهية مدحه، غير اني تجرات عليه وقلت صاحبنا فلان. قال ابياتا تتضمن المدح فغضب وقال: اسكت! فسكت ولم اقراها عليه، وكان يختم القران في كل جمعة، ويفرغ الختم قبل صلاتها، وكان يختم في رمضان في كل ليلة ختمتين واكب في اخر عمره علي التلاوة، فكان لا ياتيه الطلبة لقراءة الدرس الا وجدوه يقرا القران وكان وقافا عند الشروط: والحدود اذا راي كتابا موقوفا مكتوبا عليه ان لا يخرج من موضع كذا رده ولا يبقيه عنده، وله شعر لا باس به، منه قصيدة نونية مدح فيها السلطان سليمان رحمه الله تعالي  وتعرض فيها لما حصل في زمانه من الفتوحات كرودس وغيرها، وما قام فيه من نصرة الدين، ويشكو فيها ما احدثه القضاة والولاة بدمشق فقال في هذا الفصل الاخير:
 وعن رشوة حادوا الي اليسق الذي ... اهانوا به والله ملك ابن عثمانا
 
 ووالله ان الشافعي ومالكا ... واحمد والثوري ايضا ونعمانا
 ومن جاء يقفو اثرهم متمسكا ... بهديهم المنصوص نصا وقرانا
 يرون جميعا حظر ذا اليسق الذي ... يراه قضاة العصر شرعا وميزانا
 وهذا وان المنكرات التي فشت ... واظلم منها الشام ريفا وبلدانا
 وعادت بها الاخيار سكري وصيرت ... شرار الوري يسطون بغيا وطغيانا
 اعلت وابكت واسطا وشرارها ... وفتتت الاكباد سنا وابدانا
 وقد شاع ان الله ارسل عبده ... الموفق سلطان البرايا سليمانا
 لغوث رعايا قد دهتهم مصاءب ... وهدت من الدين الحنيفي اركانا
 فكيف واني كان هذا وشبهه ... وسلطاننا من اكمل الناس ايمانا
 فهنا سءالي ثم اني ضارع ... يديم اله العرش ملك ابن عثمانا
 واختم نظمي بالصلاة مسلما ... علي المصطفي المختار من نسل عدنانا
 توفي ليلة الاثنين ثاني المحرم سنة ست وثلاثين، وتسعماءة ودفن بمقبرة باب الصغير جوار بلدية شيخ الاسلام، شمس الدين البلاطنسي، المعاصر لابن شهبة وقبرهما في اخر التربة من جهة الشمال.
  ابو بكر بن محمد القاري
 ابو بكر بن محمد بن يوسف، الشيخ الامام العلامة المحقق، المدقق، الفهامة، شيخ الاسلام الشيخ تقي الدين القارء، ثم الدمشقي، الشافعي. اخذ عن البرهان ابن ابي شريف، والقاضي زكريا وغيرهما من علماء مصر، وبالشام عن الحافظ برهان الدين الناجي وغيره، وتفقه علي شيخ الاسلام تقي الدين ابن قاضي عجلون، وابن اخته السيد كمال الدين بن حمزة، والشيخ تقي الدين البلاطنسي المتقدم قبله، وكان يترجمه ويثني عليه، ويقول: هو اعلم جماعتنا الان. ولي امامة المقصورة بالاموي شريكا للقاضي شهاب الدين الرملي، ثم لولده الشيخ ابي الفضل، ثم لشيخ الاسلام والدي، وولي نظر الحرمين وغيره، وولي تدريس الشامية البرانية اخرا، ولزم المشهد الشرقي مدة يسيرة، واخترمته المنية بالجامع الاموي بعد شيخه شيخ الاسلام التقوي ابن قاضي عجلون، وردت المشكلات اليه، وعكفت الطلبة عليه، وكان ممن اخذ عنه شيخ الاسلام شهاب الدين الطيبي، والشيخ العلامة علاء الدين بن عماد الدين، وتزوج بنت مفتي الحنفية الشيخ قطب الدين ابن سلطان الحنفي، ورزق منها ابنا. مات بعده بمدة يسيرة، وكان محققا مدققا واقفا مع
 
 المنقول، عالما بالنحو والقراءات والفقه والاصول. نظم ارجوزة لطيفة في عقيدة اهل السنة، وله شعر حسن منه في عدد حروف الفاتحة:
 وعدد الحروف للفاتحة ... عشرون مع اربعة وماءة
 وعدد الشدات فيها اربع وعش ... ر شدات عليها اجمعوا
 ولم اعد همزات الوصل ... وكل حرف ساقط في الاصل
 لساكن فالمتصل لا يجب ... عليه نطق بجميع الكتب
 وزدت فيه الفات اربعا ... اذ يجب النطق بهن جمعا
 وكل حرف مدغم اسقطته ... كيف وفي التشديد قد ذكرته
 وذا الذي ذكرت في الكل جلي ... وظاهر يعرف بالتامل
 وذكر ابن طولون انه دخلت علي الشيخ تقي الدين في يوم الجمعة مستهل ربيع الاول الانور سنة خمس وثلاثين وتسعماءة شقة بوضع في الترسيم بامر المفتش ان الزم بمال الحرمين. قال والد شيخنا: اعتراه في اخر عمره نحول وذبول وسعال، ومع ذلك كان يشتغل الناس عليه حتي غلبه المرض، وتوفي ليلة الاربعاء ثالث عشر ربيع الاول سنة خمس واربعين وتسعماءة عن خمس وستين سنة، وحضر جنازته. والصلاة عليه بالاموي جم غفير من اهل العلم وغيرهم، منهم الشيخ شمس الدين حامد الغزي، وتقدم للصلاة عليه خطيب دمشق الشيخ جلال الدين البصروي، ودفن بمقبرة باب الصغير عن يمين الطريق السالك من الغرب الي الشرق بالقرب من جامع جراح، وولي تدريس الشامية بعده شيخ الاسلام الوالد، وامامة المقصورة شيخ الاسلام شهاب الدين الطيبي احد تلاميذه.
  ابو بكر بن عبد الجليل القواس
 ابو بكر بن عبد الجليل الاستاذ تقي الدين ابن الاستاذ القواس، الشاب الفاضل، الصالح، الخير، الشافعي اخو الشيخ محب الدين المتقدم مولده سادس عشر المحرم سنة ست وتسعماءة. قرا علي شيخ الاسلام الوالد غالب المنهاج في الفقه والجرومية والملحة وغيرهما في النحو، وفي شرح الورقات، وفي اذكار النووي، وبرع وكان من المباركين الصالحين، وتوفي يوم الجمعة رابع ذي الحجة سنة ست وثلاثين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  ابو بكر بن عبد الكريم الخليصي
 ابو بكر بن عبد الكريم، الشيخ الصالح تقي الدين الخليصي الاصل، الحلبي الشافعي امام المدرسة البلاطية بحلب المشهور بالزاهد،
 
 وهو سبط العالم المفتي الصالح ابو بكر الخليص. كان شيخا منورا ذا زهد وورع وصلاح وتهجد في الليالي مع ذكر وبكاء لا يراه اهل محلته الا اوقات الصلوات، وهو في غيرها يتردد الي المقابر والمزارات، والي المكان المعروف بقبور الصالحين، وكان كثيرا ما يقصده الزوار يسمعون منه ما يقراه عليهم من رياض الصالحين او غيره. توفي بحلب سنة ثمان وخمسين وتسعماءة.
  ابو بكر الشريطي
 ابو بكر الشريطي، الصالحي، الشيخ الصالح تقي الدين تلميذ الشيخ ابي الفتح المري. اخذ منه، ولبس منه الخرقة، وتوفي بغتة يوم الاربعاء ختام جمادي الاخرة سنة اربعين وتسعماءة، ودفن بسفح قاسيون.
  ابو بكر بن شهلا
 ابو بكر، القاضي تقي الدين بن شهلا الاسمر الدمشقي، الشافعي المتصرف. تولي نيابة القضاء مرارا، وصار له صيت عند قضاة الاروام خصوصا ابن اسرافيل، ثم انحرف عليه، وعزله، واستمر معزولا الي ان توفي يوم الخميس ثاني صفر سنة احدي واربعين وتسعماءة، وصلي عليه بمسجد القصب، ودفن بتربة الشيخ ارسلان، وخلف دنيا كثيرة. قيل: انها قربت سبعة عشر الف دينار.
  ابو بكر قاضي الخليل
 ابو بكر الشيخ الصالح تقي الدين قاضي الخليل. توفي بمصر في اواخر ربيع الاول سنة ست واربعين وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة ثالث عشر ربيع الاخر منها، وحضر الصلاة عليه اخوه الشرفي محمود قاضي صفد، وشيخ دار الحديث الاشرفية داخل دمشق.
  ابو بكر سراق الحشمة
 ابو بكر الشيخ تقي الدين القواس، المعروف بسراق الحشمة لانه كان يستعير اثواب الناس في الجمع والاعياد من كل زي. فيلبسها، فتارة يكون في زي اهل الشام، وتارة يكون في زي اهل الحجاز، وتارة في زي الاروام، وتارة في زي العرب، وكان يكره هذا اللقب، وكان اصحابه يسمونه بشيخ الحشمة، وكان تلميذا لسيدي محمد بن عراق، ثم لاولاده من بعده، وسافر الي الروم، فاعطي في صر مكة ثمانية دنانير في كل سنة، وفي زاوية السليمية عشرين عثمانيا كل يوم. توفي سادس عشر شوال سنة خمسين وتسعماءة بدمشق.
 
  ابو بكر بن فهد
 ابو بكر، الشيخ العلامة تقي الدين بن فهد الحنفي. قدم دمشق من مكة صحبة الوزير الطواشي، ثم عاد اليها مع الحاج مبشرا للسلطان ابن ابي نمي برضي السلطان سليمان في سنة ست واربعين وتسعماءة.
  ابو بكر الابياري
 ابو بكر الشيخ تقي الدين الابياري، المصرفي، الصوفي. كان فقيها زاهدا عابدا، وكان مع ذلك يعرف الفقه، والحديث، والقراءات، والنحو، والاصول، والهيءة، وكان يقرء الاطفال احتسابا، ولم يتناول علي التعليم شيءا، وما قرا عليه احد الا انتفع به. راي في منامه وهو صغير انه يزرع شجر النبق، فزرع ستين نبقة، فلم يخس منهن واحدة، فعرض ذلك علي شيخ المغيربية الشيخ ابي الخير بن نصر، فقال له تفسير ذلك: انه لا يقرا عليك احد الا انتفع، وكان الامر كذلك، وكان موردا للفقراء ببلدة ابيار لا ينقطع عنه الضيف، وكان مع ذلك لا راتب له، ولا معلوم بل ينفق من حيث لا يحتسب، اخذ الطريق عن الشيخ محمد النشاوي: واذن له في تربية المريدين، فلم يفعله احتقارا لنفسه، وهو من هذه الطبقة رحمه الله تعالي.
  ابو بكر المنلا
 ابو بكلا المنلا العلوي، الحنفي نسبة الي محمد بن الحنفية الحنفي المذهب ايضا، المعروف بشيخ زاده. كان من كبار الفضلاء والاذكياء مع ما له من المال والرزق والكتب النفيسة، وكان صالحا متواضعا لا يحب التصنع لا من نفسه ولا من غيره، وكان يغلظ علي من يري منه خلاف ذلك. وينصحه، وكان جليل القدر بسمرقند بواسطة ان خالته كانت زوجا لملكها. دخل حلب في سنة ثلاث وثلاثين وتسعماءة، وكان رفيقا لابن الحنبلي في صدر الشريعة علي الشهاب احمد الانطاكي، ثم سافر الي مكة، وجاور بها سنين، ثم عاد منها بعد سبع سنين الي حلب، ثم سافر الي بلده، وقطن بها، ثم كان بالهند.
  ابو السعود بن بدر الدين زاده
 ابو السعود المولي الفاضل، الشهير بابن بدر الدين زاده احد موالي الروم. ولد ببروسا، وتزوجت امه بعد ابيه بالمولي سيدي الحميدي فقرا
 
 عنده ساءر العلوم، وقرا علي غيره، وخدم المولي ركن الدين، ثم اعطي قضاء بعض البلاد، وله كتاب بالتركية سماه سليم نامه وهو مقبول عند اربابه، وله ديوان الصبابة، واشعار بالتركية، وكان فاضلا، صاحب ذكاء وفطنة. مات بعد خمس واربعين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  ابو بكر الحصكفي
 ابو بكر محمد بن ابي اللطف، الحصكفي الاصل، المقدسي الشافعي، الشيخ الامام العلامة تقي الدين ابن شيخ الاسلام شمس الدين. اخذ عن والده وغيره، وحضر هو واخوه الشيخ عمر الي دمشق، فقرا علي شيخ الاسلام الوالد جميع شرح الجوامع بمشاركة الشيخ شمس الدين العجلوني، وكان ختم الكتاب بالشامية البرانية يوم الاربعاء مستهل جمادي الاولي سنة خمس واربعين وتسعماءة، وحضره الشيخ المحدث الفقيه شمس الدين بن طولون، والشيخ ابو الفتح المالكي وغيرهما من الاعيان، وختامهم شيخ الاسلام الوالد بعد ذلك. وانشد الرءيس محمد بن الجعيدي بعد الختم في مناسبة المقام، وكتب الشيخ لهم بذلك اجازة حافلة، ثم برع الشيخ تقي الدين المذكور في فنون من العلم خصوصا بالاصول، قال الشيخ محمد بن العلمي الفقيه مدرس القصاعية: كان الشيخ ابو بكر ابن ابي اللطف اصولي بيت المقدس حتي كان يعرف بالشيخ ابي بكر الاصولي. سكن دمشق اخرا، وتزوج بها، ومات سنة ستين وتسعماءة تقريبا رحمه الله تعالي.
  ابو الصفاء بن عبدو
 ابو الصفاء بن عبدو، الشيخ الصالح. توفي بمعاملة حلب، وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة تاسع عشر صفر منها.
  ابو العباس الحريثي
 ابو العباس الحريثي، المصري. نشا في العبادة والاشتغال بالعلم، وتلا القران العظيم للسبع، ثم خدم سيدي محمد بن عفان، واخذ عنه الطريق، وزوجه الشيخ بابنته، وقربه اكثر من جميع اصحابه، ثم صحب بعده سيدي علي المرصفي، واذن له ان يتصدر للارشاد، وتلقين الذكر. قيل: ولم ياذن الشيخ بذلك لغيره، ودخل الخلوة بعد استاذه مرارا، ولم يخرج للارشاد حتي سمع الهواتف تامره بذلك، فدعا الي طريق الله تعالي، ولقن الذكر نحو عشرة الاف مريد، ولما حضرته الوفاة. قال: خرجنا من الدنيا، ولم يصح معنا صاحب في الطريق. بني زاوية بمصر، وعمر عدة مساجد في دمياط والمحلة وغيرهما. قال الشعراوي: ووقع له كرامات كثيرة منها انه جلس عندي بعد المغرب في
 
 رمضان، فقرا قبل اذان العشاء خمس ختمات، ومنها انه طلع بي بواسير، وحصل لي منها ضرر شديد، فشكيت ذلك اليه. فقال لي: غدا تدخل في صلاة العصر تسلم منها، فلا تجد لها اثرا، فكان الامر كما قال، وكان كريم النفس، حسن المعاشرة، كثير التبسم، زاهدا في الدنيا، كثير الوحدة في الليل. طوي الاربعين يوما، وكان كثير التحمل لهموم الخلق حتي صار كانه شن بال، وكان مع ذلك لا يعد نفسه من اهل الطريق، واذا ذكر له شء من مقاماتهم يقول: استراحت العرايا من شراء الصابون قال الشعراوي: توفي بثغر دمياط في سنة خمس واربعين وتسعماءة، ودفن في زاوية الشيخ شمس الدين الدمياطي الواعظ، وقبره بها ظاهر يزار، وذكر ابن طولون انه صلي عليه غالبة بجامع دمشق بعد الجمعة عاشر ذي القعدة سنة ست واربعين وتسعماءة.
  ابو الفتح الخطيب
 ابو الفتح الخطيب ابن القاضي ناصر الدين المدني خطيب الحرم بها. دخل دمشق قاصدا الروم، وخطب بجامع دمشق يوم الجمعة سلخ صفر سنة اربعين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  ابو الفتح السبستري
 ابو الفتح الشيخ العلامة، المحقق المدقق الفهامة، ابو الفتح السبستري، ثم التبريزي الشافعي نزيل دمشق المحروسة. كان فاضلا، بارعا، صالحا خاشعا، له يد طولي في المعقولات والمنقولات، وانتفع به الطلبة، وهرعوا اليه، ورغبوا فيما عنده، وكان ذا اخلاق حسنة، واداب جميلة. اخذ عنه الشيخ العلامة نجم الدين البهنسي، والشيخ اسماعيل النابلسي، والشيخ عماد الدين، والشيخ شمس الدين بن المنقار، والمنلا اسد، والقاضي عبد الرحمن بن الفرفور وغيرهم، وكان له خلوة في الشميصاتية يدرس فيها. توفي بالصالحية شهيدا بالطاعون سنة اثنتين وستين وتسعماءة، ودفن بسفح قاسيون، وكانت جنازته حافلة، ولقنه الشيخ شهاب الدني الطيبي رحمه الله.
  ابو الفضل الاحمدي
 ابو الفضل الاحمدي صاحب الكشوفات الربانية، والمواهب الصمدانية، العارف بالله تعالي. اخذ الطريق عن سيدي علي الخواص، والشيخ بركات الخواص وغيرهما، وكان من اهل المجاهدات، وقيام الليل، والتخشن في الماكل والملبس، وكان يخدم اخوانه، ويقدم لهم نعالهم، ويهء الماء لطهارتهم، وكان اذ كان مع
 
 اخوانه. ودخلوا مكانا ينزعون فيه نعالهم يجمعها كلها في خرج معه، ويحملها علي عاتقه الي موضع لبس النعال، فيقدم لكل واحد نعله، ولا يمكن احدا من حمل نعل نفسه، وكان شديد التعظيم للمساجد. لا يتجرا ان يدخل مسجدا الا تبعا لغيره، ويقول: مثلنا لا ينبغي له ان يدخل حصر الله علي الناس، وكان كذلك شيخه الخواص  رحمها الله تعالي  وكان له كشف عجيب بحيث يري بواطن الخلق وما فيها كما يري ما في داخل البلور. قال: سالت الله تعالي ان يحجب ذلك عني. فابي علي، وكان يقول: اعطاني الله تعالي انه لا يقع بصري علي حب فيسوس، وجرب ذلك فيه. قال الشعراوي  رحمه الله تعالي : ووقع بيني وبينه اتحاد عظيم لم يقع لي قط مع احد من الاشياخ اذا جالسته، وشرح ضمني الي مكان او كلام يقول لي: ارجع بقلبك من الشء الفلاني، فيعرف ما شرح قلبي اليه، وكننت اذا ورد علي شء من الحقاءق في ليل او نهار، واردت ان اقوله له يقول لي: قف لا تخبرني حتي اسمعك ما ورد علي حرفا بحرف، وتارة ياتيني بورقة في عمامته، ويقول: هذا كلام ورد علي الليلة، فحرر علي مصطلح النحاة، فاني لا اعرف انطق بالنحو. قال: وورد علي كلام بالليل. وكتبته. فبينما انا اقراه للفقراء اذ دخل. فقال: اسمعوا هذه الورقة، فقابلناها عليها، فلم يخطء حرفا واحدا.
 قال: وسالني مرة الامير محيي الدين ابن ابي الاصبغ دفتر دار مصر. كان وهو محبوس في الغرقانه ان اسال الله تعالي في اطلاقه من السجن، فتوجهت الي الله تعالي في تلك الليلة في الاسحار، وسالت الله تعالي في اطلاقه، فجاءني الاخ المذكور، وقال: ضحكت عليك، وانت تدعو للامير محيي الدين بالخلاص، ودعاءك يصعد سبعة اذرع الي السماء، ويرجع وقد بقي من مدة حبسه خمسة اشهر، وسبعة ايام، فلو كنت شاطر مصر لا تقدر علي اخراجه حتي تمضي هذه المدة، وكان الامر كذلك. وقال في الطبقات الكبري: حج سيدي ابو الفضل مرات علي التجريد، فلما كان اخر حجة كان ضعيفا. فقلت له: في هذه الحالة تسافر. فقال: لترابي فان نطفتي مرغوها في تربة شهداء بدر، وكان كما قال، وذلك في سنة اثنتين واربعين وتسعماءة، وحكي عنه في الوسطي انه قال: انما اسافر لترابي لا للحج، فقلت: كيف. فقال: قد قرب اجلي وترابي في تربة بدر عند مسجد العماءر، فكان الامر كما قال: واورد الشعراوي من كلامه واحواله كثيرا في الطبقات الكبري والوسطي، واشار الي انه ذكرها ابسط مما فيهما في كتابه المسمي بالمنن والاخلاق.
  ابو الفضل بن الرملي
 ابو الفضل بن الرملي الامام تقدم في المحمدين.
 
  ابو الليث الحنفي
 ابو الليث المولي العلامة الرومي، الحنفي، احد موالي الروم كان خوجه اياس باشا الوزير. خدم المولي الشهير بضميري، وبه اشتهر، وصار معيدا لدرسه، ثم صار مدرسا بمدرسة الوزير محمود باشا بالقسطنطينية، ثم بابي ايوب ثم باحدي الثماني، ثم صار قاضيا بحلب في سنة اربع واربعين، وذكره ابن الحنبلي في تاريخه وقال: انه كان علاءي الاصل نسبة الي العلاءية قصبة قريب اذنه، وقال: كان له الي احسان، برقم بعض العروض في بعض المناصب الحلبية حتي نظمت له ما نظمت، وانا بمجلسه، وقد دفع لي عرضا كان وفق المراد فقلت:
 حل ارض او يشيب نباتها ... وانت لارضي يا اخا الغيث كالغوث
 محال، وما من همة قسورية ... تفوت اخا عدم، وانت ابو الليث
 ثم ولي قضاء دمشق عن قاضي قضاتها اسحاق افندي، ودخلها يوم الخميس تاسع شعبان سنة اربع واربعين وتسعماءة، ثم توفي بها يوم الاربعاء حادي عشر رمضان من السنة المذكورة، ودفن بباب الصغير عند قبر اسحاق افندي المتوفي قبله، وتقدم للصلاة عليه تقي الدين القاري بالاموي.
  ابو الهدي النقشواني
 ابو الهدي بن محمود، العالم المتبحر، الصالح المنلا النقشواني الحلبي. كان عالما، عاملا، محققا، مدققا، منقطعا عن الناس، قليل الاكل، خاشعا، اذا توجه الي الصلاة لم يلتفت يمينا ولا شمالا، وكان ينظم الشعر بالعربية والفارسية. اخذ عن جماعة منهم منلا طاش الدريعي، ومنلا مزيد القراماني، وابن الشاعر، وكان يميزه علي شيخيه الاولين ذكره ابن الحنبلي وقال: دخل حلب، وسكن فيها بالكلتاوية، وبها
 
 صحبته، ثم بالاتابكية البرانية ثم مات بعين تاب سنة  تسع بتقديم التاء  وثلاثين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  احمد بن محمد الحمصي المءرخ
 احمد بن محمد بن عمر بن ابي بكر بن عثمان بن عبد اللطيف بن احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن حسن بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه الانصاري، الشيخ الامام العلامة الخطيب البليغ، المحدث، المءرخ. القاضي شهاب الدين الحمصي الاصل، الدمشقي الشافعي، ونسبه المذكور نقلته من خطه، وجده عبد الله بن زيد هو الذي راي في منامه قصة الاذان، ووافقه فيه عمر بن الخطاب، وهو صحابي جليل تفتخر به الانصار  رضي الله تعالي عنهم  ولد الشيخ شهاب الدين في سنة احدي وخمسين او ثلاث وخمسين وثمانماءة، واعتني بقراءة الحديث، وطلب العلم، واخذ عن جماعة من الشاميين والمصريين، وفوض اليه القضاء قاضي القضاة شهاب الدين بن الفرفور، ثم سافر الي مصر، وفوض اليه قاضي القضاة زكريا، وكان يخطب مكانه بقلعة الجبل، وكان الغوري يميل الي خطبته، ويختار تقديمه لفصاحته، ونداوة صوته، ثم رجع الي دمشق في شعبان سنة اربع عشرة وتسعماءة، وخطب بجامعها عن قاضي قضاة الشافعية الولوي، وتوفي يوم الثلاثاء تاسع عشر جمادي الثانية سنة اربع وثلاثين وتسعماءة، ودفن بباب الفراديس.
  احمد بن محمد المقدسي
 احمد بن محمد بن محمد بن عمران الشيخ شهاب الدين المقدسي الحنفي. سمع بقراءة الشهاب احمد بن عبد الحق السنباطي علي قاضي القضاة البرهاني القلقشندي في تاسع عشر شوال في سنة تسع عشرة وتسعماءة.
  احمد بن محمد المرداوي الحنبلي
 احمد بن محمد، الشيخ الفاضل الصالح الامام شهاب الدين المرداوي، ثم الصالحي الحنبلي، المعروف بابن الديوان امام جامع
 
 المظفري بسفح قاسيون، قال ابن طولون: كان مولده بمردا، ونشا هناك الي ان عمل ديوانا بها، ثم قدم دمشق، فقرا القران بها علي الشيخ شهاب الدين الذويب الحنبلي لبعض السبعة، واخذ الحديث عن الجمال بن المبرد وغيره، وتفقه عليه، وعلي الشهاب العسكري علي مذهب الحنابلة، وولي امامة جامعهم بالسفح نيفا وثلاثين سنة، وتوفي ليلة الجمعة سابع عشر المحرم سنة اربعين وتسعماءة فجاة بعد ان صلي المغرب بجامع الحنابلة، ودفن بصفة الدعاء اسفل الروضة بسفح قاسيون، وكانت له جنازة حافلة، وولي الامامة بعده بالجامع المذكور الشيخ موسي الحجاوي.
  احمد بن محمد بن حمادة
 احمد بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن احمد، الشيخ الامام العلامة الورع، الشيخ شهاب الدين ابن الشيخ شمس الدين ابن القاضي جمال الدين الانطاكي، الحلبي، الحنفي، المعروف بابن حمادة. ولد بانطاكية سنة احدي وسبعين  بتقديم السين  وثمانماءة، ونشا بها، وحفظ القران العظيم، وتخرج في صنعة التوقيع بجده، واخذ النحو والصرف عن الشيخ علاء الدين العدسي الانطاكي، والمنطق والكلام والاصول علي الشيخ المعمر الصالح الفاضل محي الدين بن محمد بن صالح بن لحام عرف بابن عرب الانطاكي الحنفي. تلميذ قاضي زاده الرومي، ثم قدم حلب ولازم فيها البدر السيوفي ،. واشتغل بالقراءات علي الشيخ محمد الداديخي، وتعاطي صنعة الشهادة، ثم صار مدرسا في توسعة جامع الصروي بحلب، وحج واجاز له بمكة المحدث عبد العزيز بن الحافظ نجم الدين بن فهد، وبالقاهرة قاضي القضاة زكريا، والشيخ العلامة شهاب الدين القسطلاني، ولم يزل مكبا علي التدريس والتحديث والتكلم علي الاحاديث النبوية بالعربي والتركي بالجامع المذكور، وعرض عليه تدريس السلطانية بحلب، فاعرض عنه لاطلاعه علي ما كتب علي بابها من اشتراط كون مدرسها شافعيا، وولي خطابة الجامع المذكور، ثم اعرض عنها لخطابة الجامع الكبير بابرام قاضي حلب المولي محيي الدين بن قطب الدين، ثم لما ولي المذكور قضاء العساكر الاناظولية ضم له مع الخطابة تدريس الحلاوية والافتاء بحلب، ثم حج ثانيا سنة تسع واربعين وتسعماءة، فتحرك عليه وجع النقرس وهو بدمشق، وكان يعتريه احيانا، واستمر حتي دخل المدينة، فخف عنه، ثم توفي اخرا منه، وذكر ابن طولون في
 
 تاريخه ان صاحب الترجمة قدم مع الحاج الي دمشق سنة خمس وتسعماءة، وانه زار الشيخ محيي الدين بن العربي يوم الخميس ثالث عشر صفر منها قال: وسلم علي، وافادني ان في البزازية ذكر ان القاضي اذا لم يعرف الحكم في المسالة واستفتي المفتي فاجاب بالخطا ثم القاضي حكم به ان الاثم يكون علي القاضي فقط لحكمه به قال وكان مفتي دمشق القطب ابن سان يشكره فذكرت ذلك له فذهب وسلم عليه قال ابن الحنبلي وكان له الخط الحسن والتحشية اللطيفة المحررة علي هوامش الكتب والنسخ الكثير في انواع العلوم لاسيما الفقه وكان منقطعا غالبا في داره الا في وقت مباشرة ما بيده من الوظاءف ولم يكن له خبرة باساليب اهل الدنيا مع الصلاح الزاءد وله من التاليف منسك حمله علي تاليفه، الشيخ الفاضل الملك، العارف بالله تعالي علاء الدين الاطاسي، الحمصي حين مر عليه بحمص شرحها ببيت المقدس سنة اربع واربعين، وتوفي طلوع الفجر يوم عرفة سنة ثلاث وخمسين وتسعماءة. قال ابن الحنبلي: وقد اخبرني الثقة بعد عودي من الحج سنة اربع وخمسين انه علم قبل موته انه سيموت، فاخذ في تلاوة القران علي احسن ما يتلي من رعاية التجويد، واخذ يكرر قوله تعالي: " يولج الليل في النهار، ويولج النهار في الليل، ويخرج الحي من الميت، ويخرج الميت من الحي، ويرزق من يشاء بغير حساب " سورة البقرة: الاية ، مرة بعد اخري حتي انتقل الي رحمة الله تعالي.
  احمد بن محمد الشويكي الحنبلي
 احمد بن محمد بن احمد العلامة الزاهد ابو الفضل شهاب الدين الشويكي النابلسي ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي مفتي الحنابلة بدمشق. ولد في سنة خمس او ست وسبعين وثمانماءة تقريبا بقرية الشويكة من بلاد نابلس، ثم قدم دمشق، وسكن صالحيتها، وحفظ القران العظيم بمدرسة ابي عمر والخرقي، والملحة في النحو وغير ذلك، ثم سمع الحديث علي ناصر الدين بن زريق، وحج وجاور بمكة، ثم حج وجاور بالمدينة سنتين، وصنف في مجاورته، كتاب التوضيح جمع فيه بين المقنع والتنقيح الاول للموفق بن قمامة والثاني للعلاء المرداوي، وزاد عليهما اشياء مهمة قال ابن طولون: وسبقه الي ذلك شيخه الشهاب العسكري لكنه مات قبل اتمامه، فانه وصل به الي الوصايا وعصريه ابو الفضل بن النجار، ولكنه عقد عبارته انتهي.
 وقرات بخط الشيخ محمد بن عبد الرحمن الصفوري ان الشيخ احمد الشويك توفي بالمدينة المشرفة المنورة ودفن بالبقيع في ثامن عشر صفر سنة تسع وثلاثين وتسعماءة، ورءي
 
 في المنام. فقال: اكتبوا علي قبري هذه الاية " ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله " سورة النساء: الاية، وقال ابن طولون في تاريخه في وقاءع سنة تسع  بتقديم التاء  وثلاثين وتسعماءة في يوم الجمعة سلخ جمادي الاولي صلي عليه غاءبة بالاموي، وعلي العلامتين شهاب الدين النشيلي الشافعي. توفي بمكة وشهاب الدين الشويكي توفي بالمدينة.
  احمد بن محمد الحلبي النشابي
 احمد بن محمد الشيخ شهاب الدين النشابي الحلبي، الهمداني، الخرقة، الشافعي، ثم الحنفي احد مريدي السيد عبيد الله التستري الهمداني الطريقة. قال ابن الحنبلي: كان منور الشيبة، حسن الهيءة، جهوري الصوت، وكان يقرا الحديث في بعض بيوت حلب. قال: وكان عنده خفة روح، ومزح، وبذل نفس وطرح، توفي في سنة اربعين وتسعماءة.
  احمد بن محمد الصفوري
 احمد بن محمد، الشيخ الفاضل شهاب الدين ابن الشيخ قطب الدين الصفوري، الصالحي، الشافعي. كان ذكيا ينظم الشعر الحسن، وسمع علي ابن طولون في الحديث، واضر قبل بلوغه، وكان يقرا في البخاري في المواعيد، ويخطب عن ظهر قلب بعد ان اضر، وتوفي يوم الاثنين سادس عشر رجب سنة ثمان واربعين وتسعماءة، وقد بلغ الاربعين، وصلي عليه بالجامع الجديد بالصالحية، وكان جنازته حافلة. ودفن عند جده بتربة السبكيين بالسفح.
  احمد بن محمد المنزلاوي
 احمد بن محمد بن داود، الشيخ الفاضل شهاب الدين بن داود المنزلاوي. كان ملازما للعمل بالكتاب والسنة لا يزيغ عنها في شء من احواله، وكان يدرس العلم ويقرء كتب التصوف في زاويته علي بحيرة دمياط وتنيس، وكان يقول: من اراد حفظ السنة فليعمل بها، فانها تتقيد عنده ولا ينساها، وكان موردا للضيوف الواردين من دمياط والصادرين. توفي سنة احدي وخمسين وتسعماءة عن نيف وثمانين سنة.
  احمد بن محمد البصروي
 احمد بن محمد بن علي، القاضي شهاب الدين الخطيب بن جلال الدين ابن العلامة علاء الدين البصروي الحنفي، بخلاف ابيه وجده. فانهما
 
 شافعيان ولي قضاء قارة ثم الصلت وعجلون، قرا علي والده، وشيخ الاسلام الوالد وغيرهما، وتوفي سنة ثلاث وستين وتسعماءة، وتاريخ وفاته قاضي احمد.
  احمد بن محمد بن المءيد
 احمد بن محمد بن محمد ابي بكر، الشيخ شهاب الدين، الشهير بابن المءيد احد العدول بدمشق، بل عين الموقعين بالشام، كان من اخصاء شيخ الاسلام الوالد، واعيان طلبته. مولده سنة ثمان وستين وثمانماءة، وتوفي كما رايته بخط الشيخ يحيي النعيمي نهار الاثنين مستهل ذي القعدة سنة سبع واربعين وتسعماءة.
  احمد بن محمد الجعفري
 احمد بن محمد بن محمد بن عبد القاهر، الشيخ عز الدين ابن قاضي نابلس الجعفري، الحنبلي احد العدول بدمشق. مولده سنة اربع وستين وثمانماءة، او سنة ثلاث وستين، اخذ عن جماعة منهم شيخ الاسلام الوالد. سمع منه كثيرا ونقل ابن طولون عنه ان من اشياخه الكمال بن ابي شريف، والبرهان البابي، والشيخ علي البغدادي، واجاز له الشيخ البارزي، وكتب بعض مءلفاته، وكان ممن انفرد بدمشق بجودة الكتابة، واتقان صنعة الشهادة. توفي ليلة الاثنين مستهل ربيع الاخر سنة اربعين وتسعماءة، ودفن بالروضة بسفح قاسيون رحمه الله تعالي.
  احمد بن ابراهيم الشماع
 احمد بن ابراهيم بن احمد، الشيخ العالم الزاهد شهاب الدين. ابو العباس الشماع، الحلبي، الشافعي، الشهير بابن الطويل. كان شيخا صالحا، حسن السمت. قرا في سنة سبع عشرة تسعماءة علي الحافظ عبد العزيز بن محمد بن فهد المكي شيءا من كتب الحديث، وسمع عليه غالب البخاري، واجاز له، والبسه الخرقة خرقة التصوف، وكان يميل الي كلام القوم، وكتب الوعظ، وكان ياكل الخبز اليابس منقوعا بالماء، واذا حصل له ماكل نفيس اثر به الفقراء، وترك كل قوت حلب قدر ست عشرة سنة لما بلغه من بيع ثمرها قبل بدو صلاحه، وتوفي سنة احدي وستين وتسعماءة.
  احمد بن ابراهيم الاخناءي
 احمد بن ابراهيم، الشيخ شهاب الدين ابن القاضي برهان الدين الاخناءي، الشافعي احد اصلاء دمشق. قال والد شيخنا: كان قليل
 
 المخالطة، ملازما للاموي. قلت: ولعل هذا هو العفو عنه في ترك عيادته لشيخ الاسلام الوالد حين مرض مرضا طويلا في سنة خمس وخمسين وتسعماءة مع انه جارنا بيته قريب، وكان قد عاد الوالد غالب اعيان دمشق، ولم يعده صاحب الترجمة، وقيل له في ذلك فقال انا ... فقال شيخ الاسلام الوالد في ذلك:
 فديت جارا جنبا ... نسل الكرام احمدا
 مرضت دهرا طاءلا ... فلم يعدني احمدا
 وقال: اني جنب ... معتذرا مما بدا
 فقلت: اني ارثا ... لم تك قط مسجدا
 توفي رحمه الله تعالي  يوم الاثنين ثاني عشري ربيع الاول سنة ست وستين وتسعماءة، ودفن عند والده بالقرب من جامع جراح رحمه الله تعالي رحمة واسعة. امين.
  احمد بن اي بكر الحبيشي
 احمد بن ابي بكر الشيخ شهاب الدين ابو النجيب ابن الشيخ القدوة تقي الدين الحبيشي الحلبي . توفي سنة ثلاث واربعين وتسعماءة. قال ابن الحنبلي: ويموته انقرض الذكور من بيت الحبيش بحلب.
  احمد بن احمد الباجي
 احمد بن احمد، الشيخ العلامة شهاب الدين الباجي  بالموحدة  الانطاكي الخنفي المشهور بابن كلف، ولي قضاء العسكر بماردين في زمان السلطان قاسم بيك، ثم ترك ذلك، وعاد الي نشر العلم بانطاكية، ثم درس بحلب. قال ابن الحنبلي: واجتمعت به وهو معتكف بالجامع الكبير، ولم يتفق لي القراءة عليه، ثم ارتحل الي بيت المقدس، فاعطي تدريس الفنارية قال: وكان عالما عاملا، مفننا، مطرحا للتكلف، يلبس الصوف، ويلف علي راسه المءزر. توفي سنة اربعين وتسعماءة ببيت المقدس. قلت: وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة تاسع عشر جمادي الاولي من السنة المذكورة، وسماه ابن طولون محمد ...
  احمد بن الكيال
 احمد بن بركات، الشيخ شهاب الدين بن الكيال الشافعي. خطيب الصابونية بعد اخيه، وناظر اوقاف سيدي سعد بن عبادة. توفي يوم الاربعاء
 
 خامس رمضان سنة ست واربعين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  احمد بن اسماعيل عتور
 احمد بن اسماعيل، الخواجا الكبير الصالح المتدين المتصوف بل الولي المشهور شهاب الدين ابن الخواجا عماد الدين بن عتور، الشافعي، كان من جماعة الشيخ خليل العمادي. وولد الشيخ محمد، واجتمع بسيدي عبد القاهر الدشطوطي وغيره من اولياء القاهرة، ثم صحب سيدي احمد المناوي، وصار له معه ماجريات وخوارق، ولما سافر الميداني الي مصر بقيت مراسلاته واصلة الي سيدي احمد بن عتور. توفي  رحمه الله تعالي  في سنة خمس واربعين وتسعماءة.
  احمد بن بدر الطيبي
 احمد بن بدر بن ابراهيم، الشيخ شهاب الدين الطيبي الشافعي المقرء والد امام الجامع الاموي وواعظه، شيخ الاسلام الطيبي المشهور تلا بالسبع علي العلامة ابراهيم بن احمد بن محمود القدسي كاتب المصاحف المشهور، وعلي امام الجامع الاموي غرس الدين خليل، وانتهي اليه علم التجويد في زمانه، وكان يتسبب بدكان له بباب البريد، ويقرء الناس بها، وتوفي ليلة الخميس سادس جمادي الاولي سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة، وصلي عليه بالاموي، ودفن ليلة الخميس بباب الفراديس قال ابن طولون: ولم احضر جنازته لحصول مطر غزير حينءذ بعد توقعه اياما حتي استسقي الخطباء والصالحون رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  احمد بن حسين العينتابي
 احمد بن حسين الشيخ، المعمر، المنور المجرد العينتابي الاصل الحلبي، المعروف بصاش بي احمد لانه كان يربي شعر راسه ويدوه احمد كانت له سياحة في الجبال والقفار مدة مديدة، وكان رجلا اميا الا انه كان صالحا، سليم الصدر، معتقدا في العلماء والاولياء، ادرك ولي الله دده عمر الروشني الخلواتي التبريزي ولم يجتمع به الا انه صحب مريده حسن جلبي الامدي بحلب، وهو الذي امره بحلق راسه، وصيره من مريديه، وكان يتواجد في ذكره، ويغيب فيه عن نفسه، وكان عيسي باشا ناءب الشام يعتقده كثيرا. توفي في ذي القعدة سنة احدي وخمسين وتسعماءة، وصلي عليه بالجامع الكبير خطيبه الشمس الانطاكي رحمه الله تعالي.
  احمد بن حسين الجباءي
 احمد بن حسين بن حسن بن محمد، الشيخ الصالح القدوة ولي الله تعالي العارف به، الشيخ احمد ابن الشيخ سعد الدين الجبالي الدمشقي القبيباتي شيخ بني سعد الدين بدمشق، كان له  رحمه الله تعالي  اوقات يقيم فيها الذكر
 
 والسماع، ويكتب النشر والحجب علي طريقة اهله المعروفة، وكان له الكشف التام والكرامات الكثيرة، وكان له سخاء وقري للورادين علي عادتهم سمعت الاستاذ العارف بالله تعالي، الشيخ احمد ابن الشيخ ابي بكر العاتكي، المعروف باليتيم. كان من فقراء المذكور، ومن خلفاء اخيه، الشيخ سعد الدين. يقول: من اراد ان يطلع علي كرامات بني سعد الدين وخوارقهم، فان لهم كرامتين ظاهرتين السفرة والحلقة، اما السفرة فانها موضوعة لكل وارد عليهم من امير او فقير، واما حلقتهم فانها سالمة من المنكرات لا يحضر فيها امرد، ولا يثبت فيها متصنع، ولا لاعب، وقد رايت لبعض الفضلاء ابياتا في مدح الشيخ احمد مءرخة في شهر رجب سنة احدي وستين وتسعماءة وهي:
 يا ساءق الاظغان في البيداء ... والصبح شق غلالة الظلماء
 ناشدتك الرحمن يا حادي اذا ... وافيت وادي جلق الفيحاء
 وبدت قباب كالعراءس تنجلي ... عجبا، فعج بالقبة البيضاء
 واقصد لباب الله، وادخل في الحمي ... وابسط بساط مسرة وهناء
 وانزل بقوم لا يضام نزيلهم ... نسل الكرام، وملجا الغرباء
 هم ال سعد الدين بيت طاهر ... ولهم كرامات، وحسن ثناء
 وبدا شهاب الجود منهم في الوري ... بمكارم، فمنهل كالافواء
 شيخ الشيوخ ومن تسمي احمدا ... وسما علي العباد والصلحاء
 مولي جليل القدر زاك اصله ... ذو نسبة فاقت علي النسباء
 كم من صريع قد اقام بحاله ... والسر يسري منه للفقراء
 في ساءر الاقطار شاع حديثه ... بمكارم جلت عن الاحصاء
 والله يبقيه ويبقي اهله ... ما لاح برق مشرق بسماء
 توفي  رحمه الله تعالي  يوم الجمعة من شهر شعبان المبارك سنة ثلاث وستين وتسعماءة، واخلف عنه في المشيخة اخوه الشيخ سعد الدين، وصلي عليه قاضي القضاة محمد بن عبد الكريم في جمع كثير، وجم غفير، ودفن بتربة الشيخ تقي الدين الحصني خارج باب الله.
  احمد بن حسين البيري
 احمد بن حسين بن حسن بن عمر، الشيخ العلامة
 
 شهاب الدين ابن الشيخ العارف بالله تعالي بدر الدين البيري الاصل، الحلبي الشافعي الصوفي، مولده سنة سبع وتسعين  بتقديم السين الاولي وتاخيرها في الثاني  وثمانماءة لقنه الذكر وهو صغير الشيخ علاء الدين الانطاكي الخلوتي سنة ست وتسعماءة، والبسه الخرقة والتاج الادهميين شيخ صالح يعرف بالشيخ عبد الله الادهمي، وكان عنده وسوسة زاءدة في الطهارة، وكان لا يلبس الملبس الحسن، وانما كانت له جوخة بيضاء لا يغيرها، وخرقة بيضاء يضعها تحت عمامته، ويعطفها عليها ذكره ابن الحنبلي، وقد قصر في ترجمته كثيرا، وكان يقصر من مقامه، وقد ذكر شيخ الاسلام الوالد صاحب الترجمة في فهرست تلاميذه، واثني عليه كثيرا، وذكر انه اجتمع به في رحلته من حلب الي دمشق، وقرا عليه مدة اولها سابع شهر ربيع الاول، واخرها ثامن عشري جمادي الاولي من سنة ثلاث وثلاثين وتسعماءة، فقرا عليه في الحديث جانبا من البخاري من اوله الي باب حسن اسلام المرء، ومن مسلم من اوله الي اثناء الايمان، وحديثين في اثناءه، ومن جامع الترمذي من اوله الي منتهي ثلاثة ابواب منه، ومن سنن ابي داود كتاب العلم بتمامه، وقرا عليه في الاصول اواءل منظومة والده الشيخ رضي الدين الغزي المسماة، بالدرر اللوامع في نظم الجوامع وغالب شرح الورقات للمحلي، وفي الفقه من اول المنهاج الي باب التيمم قراءة تحقيق، واواءل الاذكار للنووي، ومنظومة المجد بن الطمس كاملة، وتاليفه المسمي بالبرهان الداحض في ... اثبات الوطء للحاءض، ومن اول تاليفه المسمي بالدر النضيد، في ادب المفيد والمستفيد الي الباب الرابع منه وتاليفه اللمعة، في خصاءص يوم الجمعة، وتاليفه نظم الدرر، في موافقات عمر، وغير ذلك، وكتب له الشيخ الوالد اجازة حافلة بما قراه، وبالاذن بالافتاء والتدريس. ولما مر شيخ الاسلام بحلب في رحلته الي الروم سنة ست وثلاثين وتسعماءة انزله المذكور بزاوية والده، واخلي له امكنة متعددة، وقام في حقه احسن القيام. واثني عليه الشيخ الوالد في الرحلة كثيرا، ونظم فيه مقطوعا لطيفا اورده في اجازته فقال:
 فهو الشهاب شبيه البدر في شرف ... وفي علاه وتكميل وتنوير
 والبحر فضلا وافضالا فيا عجبا ... للبحر كيف انتمي حقا الي البير
  احمد بن حمزة عرب جلبي
 احمد بن حمزة المولي ابن المولي، العالم الفاضل المشهور بعرب جلبي احد موالي الروم، واشتغل، وحصل، وخدم المولي موسي
 
 جلبي ابن المولي افضل زاده، وهو مدرس احدي الثماني، ثم رحل الي مصر في دولة السلطان بايزيد خان، وقرا علي بعض علماءها في الكتب الستة واجازه، وفي التفسير والفقه والاصول والهندسة والهيءة، وقرا المطول بتمامه، ودرس بمصر، واقرا الطلبة هناك في العضد والمطول وغيرهما، واشتهرت فضاءله بالقاهرة، وشهدوا له بالفضل، ثم جاء الي بلاد الروم، فبني له الوزير قاسم باشا مدرسة بالقرب من مدرسة ابي ايوب الانصاري  رضي الله تعالي عنه  ودرس بها مدة عمره، وكان اكثر اشتغاله بالفقه وتفسير القاضي البيضاوي، وكان عالما عابدا، محبا للخير، صحيح العقيدة، حسن السمت، وانتفع به كثير من الناس. توفي سنة خمسين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  احمد بن حمزة بن قيما
 احمد بن حمزة الشيخ المعمر شهاب الدين القلعي الحلبي الحنفي ، ثم الشافعي، المشهور بابن قيما، اعتني بالقراءات، وتزوج بابنة الشيخ نور الدين محمود البكري الشافعي خطيب المقام، فانتقل الي مذهبه، فصار شافعيا بعد ان كان حنفيا هو وابوه، وقرا عليه بحلب القران لابي عمرو، واخذ ايضا بالقاهرة عن النشار المقرء صاحب التاليف المشهورة. وتوفي بحلب في اول ذي الحجة سنة خمسين وتسعماءة.
  احمد بن حمزة بن بليس
 احمد بن حمزة، المولي الفاضل بير احمد ابن المولي نور الدين، الشهير بابن بليس جلبي، اشتغل في العلم، وحصل ودرس ببعض المدارس، ثم بمدرسة اسكوب، ثم بمدرسة مصطفي باشا بالقسطنطينية، ثم صار قاضيا باسكوب، ثم قبرس، ثم بادرنة، ثم بدار الحديث بالمدينة المنورة، ثم باحدي الثماني، ثم صار قاضيا بمصر، ثم عزل عنها، واعطي تقاعدا بتسعين عثمانيا، ثم اعيد الي قضاءها ثانيا، ثم اعطي تقاعدا عنها بماءة عثماني، ومات علي ذلك، وكان ذا ثروة عظيمة، وجمع كتبا كثيرة، ولم يصنف شيءا، توفي في سنة اثنتين وخمسين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  احمد بن محمد المنزلاوي
 احمد بن محمد بن داود، الشيخ الصالح الورع الزاهد محيي السنة المحمدية في دمياط، والمنزلة الشيخ شهاب الدين المنزلاوي. كان محدثا فقيها، صوفيا كريما، يخدم الفقراء بنفسه كما كان والده، وكان يقري الضيوف كثيرا، وتظهر عليه الخوارق في ذلك، فربما وضع الماء والارز في القمر، فيجعل الله تعالي فيه الدسم من لبن وغيره حتي، يقول الضيف: ما ذقت الذ منه، وربما ملا الابريق من البءر شيرجا او عسلا
 
 للضيوف، وكان له هيبة عند الحكام، وكان قاءما بشعار السنة في بلاد المنزلة، وازالة المنكر بحيث لا يقدر احد ان يتظاهر فيها بمعصية، او ترك صلاة. توفي سنة احدي وخمسين وتسعماءة، ودفن عند والده بالسمية عن نيف وثمانين سنة.
  احمد بن سليمان بن كمال باشا
 احمد بن سليمان العالم العلامة، الاوحد المحقق الفهامة، المولي شمس الدين احد موالي الرومية الشهير بابن كمال باشا صاحب التفسير، كان جده من امراء الدولة العثمانية، واشتغل هو بالعلم وهو شاب، ثم الحقوه بالعسكر، فحكي عن نفسه انه كان مع السلطان بايزيد خان في سفر، وكان وزيره حينءذ ابراهيم باشا ابن خليل باشا، وكان في ذلك الزمان امير ليس في الامراء اعظم منه يقال له: احمد بيك بن اورنوس. قال: فكنت واقفا علي قدمي قدام الوزير، وعنده هذا الامير المذكور جالسا اذ جاء رجل من العلماء رث الهيءة، رثي اللباس، فجلس فوق الامير المذكور، ولم يمنعه احد عن ذلك، فتحيرت في هذا الامر، وقلت لبعض رفقاءي: من هذا الذي تصدر علي مثل هذا الامير؟ قال: هو رجل عالم مدرس بمدرسة فلبه يقال له: المولي لطفي قلت: كم وظيفته؟ قال ثلاثون درهما. قلت: فكيف يتصدر علي هذا الامير ووظيفته هذا القدر. فقال رفيقي: العلماء معظمون لعلمهم، فانه لو تاخر لم يرض بذلك الامير، ولا الوزير قال: فتفكرت في نفسي، فوجدت اني لا ابلغ رتبة الامير المذكور في الامارة، واني ولو اشتغلت بالعلم يمكن ان ابلغ رتبة هذا العالم، فنويت ان اشتغل بالعلم الشريف، فلما رجعنا من السفر وصلت الي خدمة المولي المذكور، وقد اعطي عند ذلك مدرسة دار الحديث بادرنة، وعين له كل يوم اربعون درهما. قال: فقرات عليه حواشي المطالع، وكان قد اشتغل في اول شبابه في مبادء العلوم كما سبق، ثم قرا علي المولي القسطلاني، والمولي خطيب زاده، والمولي معروف زاده، ثم صار مدرسا بمدرسة علي بيك بمدينة ادرنة، ثم بمدرسة اسكوب، ثم ترقي حتي درس باحدي الثماني، ثم بمدرسة السلطان بايزيد بادرنة، ثم صار قاضيا، ثم اعطي قضاء العسكر الاناظولي، ثم عزل عنه، واعطي دار الحديث بادرنة، واعطي تقاعدا كل يوم مءة عثماني، ثم صار مفتيا بالقسطنطينية بعد وفاة المولي علي الجمالي، وبقي علي منصب الافتاء الي وفاته ذكره في الشقاءق وقال: كان من العلماء الذين صرفوا جميع اوقاتهم الي العلم، وكان يشتغل به ليلا ونهارا، ويكتب جميع ما سنح بباله وقد فتر الليل والنهار، ولم يفتر قلمه، وصنف رساءل كثيرة من المباحث المهمة الغامضة، وعدد رساءله قريب من مءة، وله من التصانيف تفسير لطيف حسن قريب من التمام اخترمته المنية، ولم يكمله، وله حواش علي الكشاف، وله شرح بعض
 
 الهداية، وله كتاب في الفقه متن، وشرح سماه باصلاح الايضاح وله كتاب في الاصول متن، وشرح سماه تغيير التنقيح وله كتاب في علم الكلام كذلك سماه تجريد التجريد وله كتاب في المعاني والبيان كذلك، وكتاب في الفراءض متن، وشرح كذلك، وله حواش علي شرح المفتاح للسيد الشريف، وحواش علي التلويح، وحواش علي التهافت للمولي خواجه زاده، وكانت وفاته سنة اربعين وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق، وعلي احد المدرسين الثمانية محمد بن قاسم يوم الجمعة ثاني ذي القعدة سنة اربعين من السنة المذكورة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  احمد بن منلا شيخ خجا كمال
 احمد بن منلا شيخ المعروف بخجا كمال هكذا سماه ابن طولون، وسماه الوالد في فهرست تلاميذ كمال بن احمد ناظر النظار بدمشق، وهو اول من ولي نظارة النظار بها، ومتولي الجامع الاموي، والتكية السليمية، والبيمارستان الي جانبها المعروف بشيخ كمال العجمي اللالاءي نسبة الي لالاقرية من اعمال تبريز، ثم التيريزي الشافعي. كان له فضيلة ومشاركة اخذ عن شيخ الاسلام الجد، والوالد وعن غيرهما. قال الوالد: كان فيه محبة لاهل الخير، واعتقاد في الصالحين، ومن يتوسم فيه الخير والبركة، وربما انتقد عليه بعض الناس امورا لتعلقه بالولايات، وانت خبير بان رضي الناس غاية لا تدرك. قلت: ولو لم يكن له من المكرمة الا مصاهرة شيخ الاسلام الجد له كما صاهره القاضي المعتبر برهان الدين الاخناءي، والقاضي امين الدين بن عبادة لكفاه توثيقا وتعديلا. قال ابن طولون: بعد ان ذكر ما انتقده عليه بعض الناس من احداث وظيفة نظر النظار بدمشق، ثم حدثت بعد ذلك بمصر، ثم بحلب، ومن ترتيب، اخذ زواءد اوقاف الجوامع والمدارس والربط ونحوها الي خزينة السلطان في كل عام، ومن تكبره علي بعض مرتزقتها. قال: لكنه كان محبا للمجذوبين، كثير الاحسان اليهم كالشيخ عمر الحار، والشيخ الصالح علي ابن مكين وغيرهما. قال: وصار الشيخ تقي الدين القارء الشافعي يفتي بعد موت الكمال، ويصرح بانه كان رافضيا بسبب ان خاتمه كان مكتوبا عليه عشق علي قلت: ولا يقبل جرح الشيخ تقي الدين فيه لانه كان وقع بينه وبينه بسبب اجارة استاجرها الشيخ تقي الدين من اوقاف المقرءين، وعارضه فيها الكمال كما اشار الشيخ تقي الدين نفسه الي ذلك في قصيدة له راءية يشكو فيها الكمال الي عيسي باشا، وقد امتحن الشيخ تقي الدين  رحمه الله تعالي  بسبب تلك الاجارة حتي سجن، وسعي في خلاصه والد شيخنا وغيره، ثم ان والد شيخنا اثني علي صاحب الترجمة لما ان حرق سوق باب البريد، واحترق ابواب الجامع معه. قال: وكان المتكلم عليه
 
 الخجا العجمي من قبل خرم باشا، واحسن النظر فيه، وعمر ما احترق من مال الوقف الذي كان مرصدا عنده، والحالة انه سرق له مال من منزله، وتحدث الناس انه يدعي سرقة المال المرصد، ولو ادعاه لصدقوه. لكنه قال: مال الجامع محفوظ لم يسرق، فازداد الناس في مدحه، وذكر عفته، فانه لم يقطع علي المستحقين شيءا، بل هو الذي رتب القراء تحت القبة، واستمر وسببه اطلاعه علي الوقف، وكانت وفاة الكمال في ليلة الخميس تاسع عشري ربيع الاخر سنة ست وثلاثين وتسعماءة بعد ان تمرض مدة، واختلفت عليه الامراض، وتصدق قبل موته بعشرة الاف عثماني علي الفقراء، واعتق مماليكه، ودفن بباب الصغير بالقرب من قبر السيد كمال الدين بن حمزة تجاه باب مزار السيد بلال رضي الله تعالي عنه.
  احمد بن عبد الله قرااوغلي
 احمد بن عبد الله، المولي الفاضل احد الموالي الرومية الشهير بقرااوغلي، ونقلت اسمه واسم ابيه من الشقاءق النعمانية، وقيل: اسمه عبد الاحد، وقيل: عبد الاحد اسم ابيه، والاول اصح لانة كما قال صاحب الشقاءق: كان من عتقاء السيد ابراهيم الاماسي احد الموالي، فقرا علي مولاه المذكور، ثم درس ببعض نواحي اماسية، ثم بمدرسة اماسية، ثم بابي ايوب الانصاري، ثم باحدي الثماني، ثم اعطي قضاء دمشق ودخلها في احدي الجمادين سنة اربعين، وهو شيخ كبير، وكان الغالب عليه محبة الصوفية والفقراء، ونادي بدمشق ان لا تخرج امراة طفلة الي الاسواق. كان محبا للصلحاء وقورا، صاحب شيبة حسنة، صحيح العقيدة، محمود السيرة، اديبا لبيبا، وقال ابن طولون بعد ان وصفه بالعلامة، وسماه احمد بن عبد الاحد: وكان منور الشيبة، محبا للصالحين غير ان فوق يده ايديا، وكان ذلك يمنعه من سماع كلمته، ونفوذ امره، وكانت وفاته يوم الثلاثاء حادي عشري ذي الحجة الحرام سنة احدي واربعين وتسعماءة، وقرات وفاته في الشقاءق النعمانية، فذكر انه مات سنة اثنتين واربعين وهو قاض بدمشق، والاصح ما تقدم كما حررته من خط ابن طولون في تاريخه قال: وصلي عليه بباب العنبرانية يعني من الجامع الاموي قال: وكان الامام بهم الشيخ ركن الدين محمد الكوسوي الخراساني الحنفي النازل بالبادراءية، وهو مءاخ في الله الشيخ محمد الايجي الشبرازي الشافعي انتهي.
 ووقع لبعض من الف التاريخ ممن لا يوثق به ان الذي صلي عليه اماما الشيخ زين الدين الكفرسوسي، وهو خطا بلا شك قال ابن طولون: ودفن بباب الصغير عند سيدي بلال بوصية منه، بعد ما زار الصالحين بدمشق في يوم عرفة، حتي ذهب الي برزة وزار المقام، ثم وقع في
 
 المرض يوم عيد النحر، ثم لما تزايد به مرضه جمع له احد واربعون نفسا اسم كل واحد منهم محمد وقراوا سورة الانعام، ودعوا له بالشفاء، ثم لما تزايد به المرض قرب قربانات من الغنم، واطلق جماعات من المحبوسين، ووزن عنهم واعتق ارقاءه وكانوا نحو ثلاثين رقبة، ووقف كتبه وجعل مقرها بتربة استاذه، قرااوغلي عند ايوب الانصاري بالروم، واوصي بالوداءع، وبكفارات الصلوات واقبل علي الله تعالي وصار يتلو اوراده الي ان وقع في النزع رحمه الله تعالي رحمة واسعة امين.
  احمد بن عبد الاول القزويني
 احمد بن عبد الاول، الشيخ الامام العلامة المحقق. والمفنن شهاب الدين منلا احمد القزويني، المشهور في دياره بالسعيدي نزيل دمشق سءل عن مولده، فاخبر انه ولد سنة اثنتين وتسعين  بتقديم التاء  وثمانماءة، وان له نسبا الي سعيد بن زيد احد العشرة  رضي الله تعالي عنهم  وذكر انه ختم القران، وهو ابن ست سنين واربعة اشهر، واربعة ايام، وانه اخذ الفراءض عن ابيه، وافتي فيها صغيرا سنة احدي وتسعماءة، وله مءلفات منها شرح ايساغوجي الفها ببلاده، ثم دخل بلاد المغرب واستوطن بدمشق، وحج منها، فاصطحب مع الشيخ محمد الايجي، ولما حج اوصاه الايجي ان يسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لدي قبره الشريف، وكان من عادته ان يامر من توجه الي الحج بالسلام عليه، فلما عاد اخبره بانه نسي الوصية، وانه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فتذكر فقال له: ان فلانا اوصاني ان اسلم عليك، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال الشيخ محمد الايجي: فقلت لمنلا احمد، فهلا صليت عليه ساعتك كما اوصيتك وتركت الحكاية. قلت: العجب من الشيخ محمد الايجي في سءاله عن ذلك ومن منلا احمد في عدم اجابته عن ذلك. فان المراد بالسلام عليه ابلاغه السلام صلي الله عليه وسلم وقد حصل له بذلك ان فلانا اوصاني ان اسلم عليك، ثم رحل منلا احمد الي حلب فاكرم مثواه دفتر دارها اسكندر بيك، ثم سافر معه وجمعه بالسلطان سليمان واعطي بالقسطنطينية تدريسا جليلا، وسافر مع السلطان الي قتال الاعاجم، وعاد معه والف هناك كتبا منها حاشيته التي علي شرح فراءض السراج للسيد ناقش فيها ابن كمال باشا، ثم عاد الي دمشق سنة اربع وستين وتسعماءة قال والد شيخنا: واشتري بيت ابن الفرفور وعمر عمارة عظيمة، وجعل فيها حماما وبيوتا كثيرة بالسقوف الحسنة، والاراءك العظيمة، وغرس اشجار مشتملة علي فواكه وزين ارضها بالزراعة والرياض والرياحين ومات وارباب الصناءع يشتغلون
 
 عنده في انواع العماءر، وكانت وفاته في ليلة الاحد رابع عشر شعبان سنة ست وستين وتسعماءة، وصلي عليه قبيل الظهر في الجامع الاموي، ودفن بالقلندرية بمقبرة باب الصغير وكان له جنازة عظيمة حملها الاكابر منهم قاضي القضاة ابن المفتي المولي ابي السعود وقيل: انه غسله مع من غسله، وترك بنتا عمرها فيما قيل سبع سنوات ، وابنا عمره سنة، ولم يولد له في جميع عمره سواهما، ومات وله من العمر اربع وسبعون سنة.
  احمد بن عبد الحق السنباطي
 احمد بن عبد الحق بن محمد، الشيخ الامام العالم العلامة، الشيخ شهاب الدين ابن الشيخ عبد الحق السنباطي، المصري، الشافعي الواعظ بجامع الازهر. اخذه عن والد وغيره، وكان معه بمكة في مجاورته بها سنة احدي وثلاثين وتسعماءة، ووعظ بالمسجد الحرام في حياة ابيه، وفتح عليه في الوعظ حينءذ، وهو الذي تقدم للصلاة علي والده حين توفي بمكة المشرفة كما تقدم، وقال الشعراوي: لم نر احدا من الوعاظ. اقبل عليه الخلاءق مثله، وكان اذا نزل من فوق الكرسي يقتتل الناس عليه. قال: وكان مفننا في العلوم الشرعية، وله الباع الطويل في الخلاف، ومعرفة مذاهب المجتهدين، وكان من رءوس اهل السنة والجماعة، وكان قد اشتهر في اقطار الارض كالشام، والحجاز، واليمن، والروم، وصاروا يضربون به المثل، واذعنوا له علماء مصر الخاص منهم، والعام. وذكر ابن طولون انه ولي تدريس الخشابية بمصر بعد الشيخ الضيروطي، وهي مشروطة لاعلم علماء الشافعية كالشامية البرانية بدمشق، وعمل له الحسد النكاية عند نواب مصر، ونجاه الله تعالي، وهدم كذا كذا كنيسة وبيعة. قلت: وكان  رحمه الله تعالي  يشدد في قهوة البن، ويقول بتحريمها، وتبعه جماعة من طلبة العلم بمصر كما كان والده شيخنا الشيخ يونس العيثاوي يشدد فيها بدمشق، وتبعه بعض جماعة من طلبة العلم بها حتي ضمنها بعض مءلفاته، ثم انعقد الان الاجماع علي حلها في ذاتها، واما في الاجتماع علي ادارتها كالخمر، وضرب الالات عليها، وتناولها من المرد الحسان مع النظر اليهم، وغمز بعض اعقابهم، فلا شبهة في تحريمه، وكانت وفاة الشيخ شهاب الدين ابن عبد الحق في اواخر صفر سنة خمسين وتسعماءة. قال الشيخ عبد الوهاب الشعراوي: ولما مات اظلمت مصر لموته، وانهدم ركن عظيم من الدين. قال: وما رايت في عمري كله اكثر خلقا من جنازته الا جنازة الشيخ شهاب الدين الرملي لكونهم صلوا عليه في الجامع الازهر يوم الجمعة، وصلي عليه غاءبة في جامع دمشق يوم الجمعة ثاني عشري ربيع الاول سنة خمسين المذكورة رحمه الله تعالي.
 
  احمد بن عبد العزيز الدمشقي
 احمد بن عبد العزيز بن محمد القاضي، شهاب الدين ابو العباس الدمشقي، المالكي ابن قاضي القضاة شعيب الشافعي. كان من رءوساء المدرسين بالجامع الاموي، وكان عنده تواضع. قال ابن طولون: اوقفني علي منظومته في علم المعاني والبيان. حج في اخر عمره، ورجع من الحج متضعفا، واستمر مدة الي ان توفي ليلة الجمعة خامس عشر المحرم سنة اربع وثلاثين وتسعماءة، وهو في سنه السبعين، وصلي عليه في الاموي، ودفن بباب الصغير.
  احمد بن عبد العزيز الفتوحي
 الحنبلي
 احمد بن عبد العزيز بن علي، الشيخ الامام العلامة، شيخ الاسلام قاضي القضاة شهاب الدين الفتوحي الحنبلي، المعروف بابن النجار قاضي قضاة الحنابلة بالديار المصرية. مولده سنة اثنتين وستين وثمانماءة ومشايخه تزيد علي ماءه وثلاثين شيخا وشيخة، وكان عالما عاملا متواضعا، طارحا للتكلف. سمع منه ابن الحنبلي حين قدم حلب مع السلطان سليم خان سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة الحديث المسلسل بالاولية، وقرا عليه في الصرف، واجاز له، ثم اجاز له بالقاهرة اجازة تامة بجميع ما يجوز له، وعنه روايته بشرطه كما ذكره في تاريخه، وذكر والد شيخنا انه لما دخل دمشق صحبة الغوري هو وقاضي القضاة كمال الدين الطويل الشافعي، وقاضي القضاة عبد البر بن الشحنة الحنفي، وقاضي القضاة المالكي، وشيخ الاسلام جمال الدين العباد هرع اليهم جماعة للاخذ عنهم لعلو اسانيدهم، وكان ذلك في اواءل جمادي الاخرة سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة، وذكر الشعراوي ان صاحب الترجمة لم يل القضاء الا بعد اكراه الغوري له المرة بعد الاخري، ثم ترك القضاء في الدولة العثمانية، واقبل علي العبادة في اخر عمره واكب علي الاشتغال في العلم، حتي كانه لم يشتغل بعلم قط مع انه انتهت اليه الرءاسة في تحقيق مقول مذهبه، وفي علو السند في الحديث، وفي علم الطب والمعقولات، وكان في اول عمره ينكر علي الصوفية، ثم لما اجتمع بسيدنا علي الخواص وغيره اذعن لهم واعتقدهم، وصار بعد ذلك يتاسف علي عدم اجتماعه بالقوم من اول عمره، ثم فتح عليه في الطريق، وصار له كشف عظيم قبل موته. توفي في سنة تسع  بتقديم التاء  واربعين وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بدمشق يوم الجمعة يوم عيد الاضحي منها، وعلي الشيخ شمس الدين الضيروطي، والشيخ شمس الدين الصهيوني جمعا. قال الشعراوي: وهو اخر مشايخ الاسلام من اولاد العرب انقراضا. قلت: هذا جار علي اصطلاحهم في زمان الجراكسة من تقليب كل من ولي قضاء القضاة شيخ الاسلام، والمراد به اخر قضاة القضاة من ابناء العرب موتا بالقاهرة.
 
  احمد بن علي القاري
 احمد بن علي المولي، العلامة محيي الدين ابن المولي علاء الدين القاري احد الموالي الرومية. قرا علي علماء عصره، ثم رحل الي العجم، وقرا علي علماء سمرقند وبخاري، ثم عاد الي الروم، فاعطاه السلطان سليم خان مدرسة الوزير قاسم باشا، وكان محبا للصوفية سيما الوفاءية، مكبا علي العلم، اطلع علي كتب كثيرة، وحفظ اكثر لطاءفها ونوادرها، وكان يحفظ التواريخ، وحكايات الصالحين. صنف تهذيب الكافية في النحو وشرحه وحاشية علي شرح هداية الحكمة لمولانا زاده وحواشي علي شرح التجريد للسيد، وتفسير سورة الضحي وسماه تنوير الضحي وغير ذلك من الرساءل والتعليقات، وتوفي سنة اربعين وتسعماءة.
  احمد بن عمر المزجد الزبيدي
 احمد بن عمر، الشيخ الامام، العالم العلامة قاضي القضاة القاضي صفي الدين المزجد الزبيدي الشافعي صاحب العباب كما قال القاضي جمال الدين محمد بن عمر الحضرمي: رايت في النوم ليلة العشرين من شهر صفر سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة في وقت السحر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبين يديه كتاب يطالع فيه، فقلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: الك اطلاع علي تصنيف امتك. قال: نعم. فقلت له: فما تقول في عقيدة احياء علوم الدين. قال: لا باس به. قلت: فهل لك اطلاع علي تصانيفهم الفقهية؟. فقال: نعم، ولم ار اجزل عبارة من امام الحرمين، وما رايت مثل مجموع لابن ابي السرور ضمنه الروض، وزاد عليه باقي مساءل المذهب. قال: فوقع حينءذ ببالي ان المجموع هو العباب تصنيف شيخنا القاضي صفي الدين المزجد. انتهي.
 قال الشيخ عبد القادر الفاكهي المكي:
 الا ان المزجد بحر علم ... خضم والجواهر في عبابه
 ومذهبنا المهذب فيه ضمنا ... فواءد اليتيمة في كتابه
 وله ايضا:
 الا ان العباب عزيز مثل ... ولا يلقي لمبدعه نظير
 ففاخر يا ولوع به وباهي ... ففيه الروض، والدر النضير
 كذا التنبيه والارشاد جمعا ... وحسبك بحر علمهما الغزير
 ولم لا والذي انشاه قاض ... تقي لا يميل ولا يجور
 له في حكمه ايات عدل ... وشاهده لرقته الضمير
 وقال العلامة وحيد الدين الزبيدي:
 
 جزي ربنا عنا الذي هو اهله ... شهاب الدنا، والدين اعني ابا الحسن
 بتصنيفه هذا العباب الذي له ... تقلد ذو الحلم الجسيم من المنن
 غنينا به عن كل اصل وفرعه ... وروض وارشاد، وشرحهما معا
 فيا طالبا العلم حسبك درسه ... اذا شءت تدعي عالم الشام واليمن
 وشرح العباب الشيخ شهاب الدين ابن حجر المكي، وسيدي علي بن عراق، والظاهر ان المزجد من اهل هذه الطبقة، فان الشيخ علي ابن سيدي محمد بن عراق لما قدم الشام سنة سبع واربعين وتسعماءة اجتمع به ابن طولون، واخبره انه كتب شرحا علي العباب، وانه ارسل من مكة الي مءلفه استدعاء بالاجازة نظما، فاجابه الي ذلك، وقراهما علي انتهي.
  احمد بن عمر البارزي
 احمد بن عمر، الشيخ الفاضل، المعمر شهاب الدين ابن الشيخ العلامة سراج الدين البارزي، الحموي، الشافعي. كان موجودا في سنة خمسين وتسعماءة رحمه الله تعالي امين.
  احمد بن قاسم القادري
 احمد بن قاسم بن يحيي، السيد الشريف الحسيب النسيب شهاب الدين القادري نسبة وطريقة، الحموي. توفي بها في سنة خمس او ست وثلاثين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  احمد بن مركز
 احمد بن مركز، الشيخ العالم العامل شهاب الدين ابن الشيخ مركز. قرا في العربية والتفسير والحديث علي والده، واشتغل بالوعظ والتذكير، وانتفع الناس به، وله رساءل في بعض المساءل. توفي سنة ثلاث وستين وتسعماءة.
  احمد بن مردال الحصري
 احمد بن مردال ، الشيخ الصالح المفيد شهاب الدين الدمشقي، الحصري، الشافعي الشماع، وكان يتسبب بعمل الشمع، وكان استاذا في صناعته، وولي فراشة السليمية بالسفح، ولازم الشيخ شمس الدين ابن طولون وغيره، وكان له نظم وسط. توفي يوم السبت رابع عشر جمادي الاولي سنة اربع واربعين وتسعماءة.
  احمد بن ناصر الاعزازي
 احمد بن ناصر، الشيخ شهاب الدين الاعزازي الاصل، امام الشافعية بجامع المهمندار. تفقه علي البرهان العمادي كابيه، واشتغل ببعض
 
 الطلبة، واعطي تدريس الشافعية فما وصلت براءته الا وهو مريض المرض الذي مات فيه سنة خمس وستين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  احمد بن يوسف الدمشقي
 احمد بن يوسف، القاضي شهاب الدين ابن القاضي جمال الدين بن ايوب الدمشقي جد شرف الدين بن ايوب. مات في سنة ثلاث وخمسين وتسعماءة، ومات اخوه القاضي محب الدين في سنة تسعماءة، وابوهما القاضي عماد الدين يوم الجمعة رابع عشري المحرم سنة احدي وتسعين  بتقديم التاء  وثمانماءة.
  احمد بن يونس الشلبي
 احمد بن يونس، الشيخ الامام، العالم العلامة، الاوحد المحقق، المدقق، الفهامة، شهاب الدين المصري الحنفي، المعروف بابن الشلبي. كان عالما، كريم النفس، كثير الصدقة علي الفقراء والمساكين، ولم يكن في اقرانه اكثر صدقة منه، وكان له اعتقاد في الصالحين والمجاذيب، ذا حياء وعلم وعفو، وكان رفيقا لمفتي دمشق القطب ابن سلطان في الطلب علي قاضي القضاة سري الدين ابن الشحنة، والشيخ العلامة برهان الدين الطرابلسي، ثم المصري في الفقه، وعلي الشيخ خالد بن عبد الله الازهري في النحو. توفي في سنة سبع  بتقديم السين  واربعين وتسعماءة، وكانت جنازته حافلة بالامراء والعلماء والتجار وغيرهم، حتي ما وجد احد بباب النصر مكانا خاليا من الناس، ودفن في حارة باب النصر تجاه الحوازية، ومات وله من العمر بضع وستون سنة، وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة عاشر ربيع الاول سنة سبع واربعين المذكورة.
  احمد بن يوسف القسطنطيني
 احمد بن يوسف المولي شرف الدين القسطنطيني المولد، الشهير بابن الحصاص. اشتغل ثم خدم المولي بن المءيد، ثم درس وترقي في المدارس حتي اعطي سلطانية بروسة، ثم ولي قضاء الشام، فدخلها تاسع شهر ربيع الاول سنة ثمان واربعين وثمانماءة في يوم الاربعاء ثالث عشر جمادي الثانية منها. ورد الخبر بعزله، وفي يوم الثلاثاء سابع عشر رجب عزم علي الخروج من دمشق، فورد امر سلطاني باسمه انه عين في دمشق مفتشا علي الاوقاف. قال والد شيخنا: وقد سالت القاضي احمد بن يوسف الحنفي ايام توليته بدمشق عن حل اليسق يعني المحصول الذي ياخذه القاضي وقت
 
 الاحكام الشرعية مستنبطة من الكتاب والسنة والاجماع والقياس، وانتم تاخذون هذه اليسق من اي هذه الاربعة، فسكت، ثم قال: لا والله وانما هو تبعا للموالي، فقلت له: الجهل ليس بقدوة، وكان بين يديه ولد له فقال لي والدي فقير فقلت له في ذلك ببيت المال ما يكفيه لو طلبه. قال: ثم بعد شهر او ازيد اجتمعت به، فوجدته قد حصل لي كتابا. يقال له: الفصول العمادية، ورفعه الي لانظر هل فيه ذكر بحله، وصحبته معي الي منزلي، فلم اجد فيه الا مسالة القسام، وان له اخذ الاجرة بالتراضي، وليس فيه ذكر لاخذ القاضي بل فيه ما هو حجة عليه، فلما رجعت اليه، واوقفته علي المذكور لم يكن الا انه قال بعده: لكنه يعافينا الله منها. قال: وكان محافظا علي الصلاة بالجماعة في الاموي لا يحب احدا يمشي امامه علي هيءة الاكابر. انتهي.
 وذكر صاحب الشقاءق انه صار بعد ان عاد الي الروم من الشام مدرسا باحدي الثماني بثمانين درهما، ومات علي ذلك، وكان عالما مدققا له مهارة في العلوم العقلية بعيدا عن التكلف، صحيح العقيدة توفي سنة ست وثلاثين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  احمد بن الصايغ
 احمد الشيخ الامام العلامة شهاب الدين بن الصايغ المصري، الحنفي. اخذ عن الشيخ امين الدين الاقصراءي، والشيخ تقي الدين الشمني والكافيجي، والامشاطي وغيرهم، واجازوه بالافتاء والتدريس، وكان بارعا في العلوم الشرعية والعقلية، وله باع في الطب، ولم يتعلق بشء من الوظاءف، وعرضت عليه عدة وظاءف، فلم يقبلها، وكان يءثر الخمول، ويقول: احب شء الي ان ينساني الناس، فلا ياتوني، وكان حسن الاخلاق، حلو اللسان، متواضعا، قليل التردد الي الناس، وكان يدرس في تفسير البيضاوي وغيره. توفي في اواءل حدود هذه الطبقة رحمه الله تعالي.
  احمد المنيري
 احمد الشيخ الامام العلامة شهاب الدين المنيري، المصري. كان بارعا في العلوم الشرعية والعقلية، رث الهيءة. والوقار، صغير العمامة، وكان يقصده الناس في الشفاعات، وقضاء الحواءج عند الامراء، والاكابر، وكان مسموع الكلمة عندهم ينقادون له ولا يردون له شفاعة لزهده فيما في ايديهم، وكان كثيرا ما ياتيه الفقير، فيساله الشفاعة وهو يدرس، فيترك الدرس، ويقوم معه. ويقول: هذه ضرورة حاضرة، وضرورة الحاجة الي العلم متراخية. مات في حدود هذه الطبقة.
 
  احمد العاتكي
 احمد السيد الشريف العاتكي الدمشقي احد المجذوبين بها. كان بمدرسة ابي عمر بالصالحية، وكان للناس فيه اعتقاد زاءد خصوصا ناظر النظار الكمال التبريزي. قال ابن طولون: وصرح اهله انه ليس بشريف. قال: وكان كثيرا ما يسالني عن احكام العبادات علي مذهب الشافعي، فانه كان متدينا به. توفي يوم الثلاثاء عاشر شهر رمضان سنة ست وثلاثين وتسعماءة بالبيمارستان القيمري، وجهزه الكمال المذكور، وكانت جنازته حافلة، ودفن بمقبرة الشيخ ابي عمر خارج الحواقة من جهة السفح رحمه الله تعالي.
  احمد البخاري
 احمد الشيخ الامام العلامة السيد الشريف شهاب الدين البخاري المكي امام الحنفية بالمسجد الحرام توفي في بندر جدة عاشر ربيع الثاني سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة، وهو قاض بها عن مستنيبه، فحمل منها الي مكة علي اعناق الرجال، فوصلها في ليلة ثاني تاريخه، فجهز بمنزله، ودفن صبح يومه علي ابيه بالمصلي كتب بذلك محدث مكة جار الله بن فهد الي صاحبه الشيخ شمس الدين بن طولون ومن خطه في تاريخه نقلت.
  احمد النشيلي
 احمد الشيخ الامام العلامة شهاب الدين النشيلي المصري الشافعي. توفي بمكة في سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة.
  احمد الزبيدي
 احمد الشيخ شهاب الدين الزبيدي المكي. كان مترجما بالعلم، ودخل دمشق متوجها الي الروم، فمات بحلب سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة ثاني رجب منها كما ذكره ابن طولون، ولم يذكره ابن الحنبلي في تاريخه.
  احمد الضرير
 احمد البقاعي، الشافعي الضرير نزيل دمشق. حفظ القران العظيم بمدرسة ابي عمر، وحفظ الشاطبية، وتلا بعضها علي الشيخ علي الجرايحي القيمري، وحل البصروية وغيرها في النحو علي ابن طولون، وبرع وحصل وحج، وصار يقرء الاطفال بمكتب الحاجبية بصالحية دمشق، وتوفي بغتة يوم الجمعة تاسع عشر رجب سنة اربعين وتسعماءة.
 
  احمد البعلي الحنبلي
 احمد، الشيخ العلامة شهاب الدين البعلي احد علماء الحنابلة بمدينة بعلبك، عرف بابن الحيط. توفي بها في سنة اثنتين واربعين وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بدمشق يوم الجمعة ثالث عشري جمادي الاولي منها.
  احمد بير احمد
 احمد المولي بير احمد احد الموالي الرومية. خدم المولي احمد باشا المفتي ابن المولي خضر بيك، وترقي في التداريس الي مدرسة مراد خان ببروسا، ثم اعطي قضاء حلب، ثم عزل عنها، واعطي تقاعدا بثمانين عثمانيا، وكانت له مشاركة في العلوم، وعلق تعليقات علي بعض المباحث، ومات في عشر الخمسين وتسعماءة.
  احمد ورق جلبي
 احمد، المولي الفاضل شمس الدين، المشهور بورق جلبي احد الموالي الرومية. ترقي في التدرايس الي مدرسة ابي ايوب الانصاري، وكان فاضلا مفيدا صالحا، طيب الاخلاق، انتفع به كثير من الناس، ومات في حدود الخمسين وتسعماءة.
  احمد الانقروي
 احمد، الشيخ العالم العامل الانقروي الرومي، ثم الحلبي. اشتغل في شبابه بالعلم، ثم رغب في التصوف، وانتسب الي الخلوتية، وكان في اول امره يدور البلاد، ويعظ الناس، ثم توطن في بلده في شيخوخته، واقبل علي الوعظ الي ان توفي بعد الخمسين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  احمد الشيبيني
 احمد الشيبيني المصري. كان مجذوبا غارقا لا يصحو الا وقت الوضوء والصلاة، واذا صلي اذن للصلاة ورفع صوته، وكان اذا راي مجذوبا لا يصلي يقول: هذا قليل الدين، ووقع من المنارة العالية في مدينة منوف الي الارض، فلم ينكسر من اعضاءه شء، ونزل واقفا، ومشي مسرعا علي الاثر. مات سنة سبع وخمسين وتسعماءة ودفن بناحية شيبين رحمه الله تعالي.
  احمد السبكي
 احمد، الشيخ الصالح الناسك شهاب الدين السبكي، المصري
 
 احد اصحاب سيدي احمد الشناوي الماذون لهم في تربية المريدين. كان علي سنن السلف الصالح، وكان ياكل من كسب يده بالحياكة وغيرها، وكان له اعتقاد حسن في ساءر المسلمين. اقام بمصر في اواخر عمره حتي مات سنة ثمان وخمسين وتسعماءة، ودفن بتربة الفقراء بجوار الجعبري.
  احمد البرلسي
 احمد الشيخ الامام العلامة المحقق شهاب الدين البرلسي، المصري الشافعي، الملقب بعميرة. اخذ العلم عن الشيخ عبد الحق السنباطي، والبرهان بن ابي شريف، والشيخ نور الدين المحلي، وكان عالما زاهدا ورعا، حسن الاخلاق، وانتهت اليه الرءاسة في تحقيق المذهب يدرس ويفتي حتي اصابه الفالج، ومات به.
  احمد الرملي
 احمد الشيخ العالم العلامة، الناقذ الجهبذ الفهامة، شيخ الاسلام، والمسلمين شهاب الدين الرملي، المنوفي، المصري، الانصاري، الشافعي، وبلده كما قال الشيخ عبد الوهاب الشعراوي قرية صغيرة قريبا من البحر بالقرب من منية العطار تجاه مسجد الخضر عليه السلام بالمنوفية، وهو احد الاجلاء من تلاميذ شيخ الاسلام القاضي زكريا الانصاري، وكان مقدما عنده حتي اذن له ان يصلح في مءلفاته في حياته. وبعد مماته، ولم ياذن لاحد سواه في ذلك، واصلح عدة مواضع لي شرح البهجة، وشرح الروض لشيخ الاسلام، وكتب شرحا عظيما علي صفوة الزبد في الفقه، وكتبه الناس في حياته، وقراوه عليه جمع فيه غالب ترجيحاته وتحريراته، وله مءلفات اخر، وجمع الشيخ شمس الدين الخطيب الشربيني فتاويه، فصارت مجلدا، واخذ عنه ولده شيخنا بالمكاتبة سيدي محمد، والخطيب الشربيني، والشيخ نور الدين الطنبذاءي، والشيخ شهاب الغزي اخي حين قدم القاهرة مع والده في سنة اثنتين وخمسين وتسعماءة وغيرهم، بل انتهت اليه الرءاسة في العلوم الشرعية بمصر، حتي صارت علماء الشافعية بها كلهم تلامذته الا النادر، اما طلبته واما طلبة طلبته، وجاءت اليه الاسءلة من ساءر الاقطار، ووقف الناس عند قوله، وكان جميع علماء مصر وصالحيهم حتي المجاذيب يعظمونه ويجلونه. حتي اقران شيوخه، وكذلك صار لولده سيدي محمد المنوفي علي راس القرن العاشر، وكان يخدم نفسه، ولا يمكن احدا يشتري له حاجة من السوق الي ان كبر سنه وعجز. توفي  رحمه الله تعالي  في يوم الجمعة مستهلا جمادي الاخرة
 
 سنة سبع وخمسين تسعماءة، وصلوا عليه في الازهر. قال الشعراوي: وما رايت قط في عمري جنازة اجتمع فيها خلاءق مثل جنازته، وضاق الجامع عن صلاة الناس فيه ذلك اليوم حتي ان بعضهم خرج وصلي في غيره، ثم رجع للجنازة، ودفن بتربته قريبا من جامع الميدان خارج باب القنطرة، فاظلمت مصر وقراها بعد موته رحمه الله تعالي.
  احمد الحصري
 احمد، الشيخ الصالح شهاب الدين الحصري، الدمشقي القواس. كان ملازم تلاوة القران في مقصورة جامع الاموي، وفي مدرسة ابي عمر. قال والد شيخنا: وكان من بقية الصالحين سليم الاعتقاد، توفي في مستهل ذي الحجة سنة خمس وستين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  احمد بن البيطار
 احمد بن البيطار، المغربي، المالكي نزيل دمشق. كان من اصحاب سيدي الشيخ عرفة ابن الشابي القزويني. قدم دمشق يوم الاثنين ثاني المحرم سنة اربع واربعين وتسعماءة. وقال: اتيت الي دمشق لتهذيب جماعة سيدي علي بن ميمون باشارة شيخي، ونزل بزاوية ابن الموصلي بميدان الحصا، ثم انتقل الي النورية تجاه البيمارستان النوري، وسلم عليه الشيخ شهاب الدين الميلي، والعلامة الشيخ ابو ... المالكي وغيرهما، وزار الشيخ محيي الدين العربي، واجتمع بالشيخ شمس الدين بن طولون، ثم سلم عليه، وتذاكر معه، وذكر انه كان عليه برنس اسود، قال: والصلاح لاءح عليه، وقال والد شيخنا: اقام بدمشق سنين، واشتهر بالصلاح، واجتمع عليه جماعة من العوام، والله يتولي الصالحين انتهي.
 قلت: اخبرنا شيخنا العارف بالله تعالي الشيخ محمد ابن الشيخ ابي بكر اليتيم العاتكي انه اجتمع به، واخذ عنه. قال: وكان من عادته اذا قرا ورده بعد صلاة الصبح كل يوم ان يحضر الي جماعته في دهليز بيته، فيقعد ويحف به الناس، فاول شء يتكلم به ان يقول: موجود، ويمدها. فتقول الجماعة كلهم: موجود، ويمدون كما يمد الشيخ فاذا انتهت اصواتهم وسكتوا قال الشيخ: ما الدليل علي وجوده. فيقولون: وجوده هذا العالم، ثم ينبعث الشيخ في الكلام. قال: وازدحم عليه الناس اول ما ورد دمشق، فامر بوابه ان لا يفتح الباب لاحد منهم الا من وزن درهمين، فاخذ الناس يقلون حتي لم يبق عنده الا الصادقون، ثم ترك تلك العادة، وكانت وفاته كما قال شيخنا ثالث عشر ذي الحجة سنة خمس وستين وتسعماءة، ودفن بباب الفراديس رحمه الله تعالي.
  اسد بن صنع الله التبريزي
 اسد بن صنع الله بن فرج الله الامير التبريزي.
 
 ولي نظارة البيمارستان النوري بدمشق بعد سنان الرومي، وكان ترجمانا للطفي باشا. قيل: وكان ينسب الي الرفض، وشرب المدام، وبني دارا حسنة قبلي المدرسة الخاتونية، ومات يوم الخميس سلخ ربيع الاول سنة ست وثلاثين وتسعماءة، ودفن بباب الفراديس.
  اسحاق بن ابراهيم الاسكوبي
 اسحاق بن ابراهيم المولي الفاضل الاسكوبي وقيل البرصاوي احد موالي الروم طلب العلم عند جماعة من علماء الروم وخدم المولي بالي الاسود، ثم صار مدرسا بمدرسة ابراهيم باشا بادرنة، بمدرسة اسكوب، ثم بمدرسة قيلوجة، ثم بمدرسة ازنيق، ثم بدار الحديث بادرنة، ثم باحدي الثماني، ثم اعطي قضاء دمشق فدخلها في ثامن ربيع الاول سنة ثلاث واربعين وتسعماءة، ولما دخلها قال: لا يدخل علي احد الي ثلاثة ايام لاستريح لاني شيخ كبير مستور، ثم برز للناس، واجتمعوا به وحكم بينهم، فشكر في احكامه، واشتهرت عفته واستقامته حتي كتب اليه الشيخ شيخ الاسلام الوالد علي لسان بعض اصحاب الوالد الفضلاء، وقد كتب له صاحب الترجمة عرضا بمنصب تعارض فيه الدفتر دار علي جلبي، وكان ذلك في سنة اربع واربعين.
 ايا بحرا سما فضلا وارضا ... بعدل عمن اشخاصا وارضا
 ويا اقضي القضاة، وخير خير ... وانفذ حاكم حكما وامضي
 اتيت معرضا بالحال يوما ... فصرحت اكتبوا للشيخ عرضا
 ولم ابرم عليك بل ابتداء ... برمت، وهل تري للبرم نقضا
 وظني بل يقيني دون شك ... ووهم كون امر الندب فرضا
 ولكن اختشي من سوء حظ ... يبدل بسط جود منك قبضا
 فانفذ عرضك الميمون يا من ... تنزه عن صفات الذم عرضا
 توفي ليلة الاثنين خامس عشر ربيع الثاني سنة اربع واربعين وتسعماءة، وتقدم للصلاة عليه المنلا داود الاويسي بالجامع الاموي، ودفن بباب الصغير، وكانت جنازته حافلة، وكثر الترحم عليه من الصالحين، وعد من الصالحين. قاله ابن طولون.
  اسحاق احد الموالي الرومية
 اسحاق احد الموالي الروم. كان نصرانيا طبيبا، وكان يعرف علم الحكمة معرفة تامة، وقرا علي المولي لطفي التوقاتي المنطق، والعلوم الحكمية، وباحث معه فيها، ثم انجز كلامهم الي العلوم الاسلامية، وقرر عنده حقيقة
 
 الاسلام، حتي اعترف واسلم، ثم ترك الطب، واشتغل بتصانيف حجة الاسلام الغزالي، والامام فخر الدين الرازي، وداوم علي العمل بالكتاب والسنة، وصنف شرحا علي الفقه الاكبر لابي حنيفة الا انه كان ينكر التصوف لانه لم يصل الي اذواق اهله، ثم رجع عن الانكار اخر امره، وهو من اهل هذه الطبقة رحمه الله تعالي.
  اسماعيل بن عمر شاه
 اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن سيف الدين بن عمر شاه، الشيخ صدر الدين الشافعي. ولد منلا عصام البخاري المشهور بالحواشي علي شرح الكافية للجامي. قدم حلب سنة ثمان واربعين، وقرا اشياء من البخاري علي شيخ الشيوخ الموفق بن ابي ذر، واجاز له، وظهر له فضل حسن، وتوفي بين الحرمين وهو ذاهب من المدينة الي مكة سنة اثنتين او ثلاث وستين وتسعماءة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  اسماعيل الصالحي الحنبلي
 اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابراهيم الشيخ عماد الدين ابن الشيخ زين الدين الذيابي الصالحي الحنبلي خطيب جامع المظفري. سمع علي ابي بكر بن ابي عمر، وابي عمر بن عبد الهادي، وابي الفتح المزي، وقرا علي الشيخ ابن طولون في العربية، وتوفي يوم السبت تاسع عشري شعبان سنة ثمان واربعين وتسعماءة، ودفن بوصية منه شمالي صفة الدعاء اسفل الروضة بسفح قاسيون رحمه الله تعالي.
  اسماعيل الشرواني
 اسماعيل الشيخ الامام العلامة المحقق المدقق الصالح الزاهد العارف بالله تعالي المولي اسماعيل الشرواني الحنفي، قرا علي علماء عصره، منهم العلامة جلال الدين الدواني، ثم خدم الشيخ العارف بالله تعالي خواجه عبيد الله السمرقندي، وتربي عنده وصار من كمل اصحابه، ولما مات خواجه عبيد الله ارتحل المولي المذكور الي مكة المشرفة، وتوطنها ودخل الروم في ولاية السلطان ابي يزيد خان، ثم عاد الي مكة واقام بها الي ان مات، وذكره شيخ الاسلام الجد، فيمن صحبهم من اولياء الله تعالي بمكة من المجاورين بها، وسمعت شيخنا يحكي عن والده انه كان يثني عليه لانه قدم دمشق، ونزل بالنورية وتردد اليه جمع من الافاضل، وقرا عليه في تفسير البيضاوي، ثم انفرد بجامع التكية السليمية قال ابن طولون: واجتمعت به ثمة، واخبرني. انه اخذ الحديث من الامير جمال الدين الخراساني المحدث قال: ورايته يتنقص الامام البغوي المفسر القران،
 
 فنفرت النفس منه بسبب ذلك فانه احد اءمة السنة انتهي.
 قلت: ولعل بغضه منه بسبب ان الاعاجم يميلون الي المباحث الدقيقة المعلقة بالعقليات دون الماثورات، وتفسير البغوي غالبه خال من مثل ذلك لا بسبب ما توهمه ابن طولون من ميل الي بدعة ونحوها، فقد كفاك تزكية الجد له وترجمته بالولاية، وذكره صاحب الشقاءق النعمانية قال: وكان رجلا معمرا وقورا مهيبا منقطعا عن الناس، مشتغلا بنفسه طارحا للتكلف العاري، وكان حسن المعاشرة للناس يستوي عنده صغيرهم وكبيرهم، غنيهم وفقيرهم، وكان له فضل عظيم في العلوم الظاهرة، والف حاشية علي تفسير البيضاوي، وكان يدرس بمكة فيه وفي البخاري، وتوفي بها في عشري ذي الحجة سنة اثنتين واربعين وتسعماءة وقال ابن طولون: في عشر ذي القعدة عن نحو اربع وثمانين سنة، وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة، مستهل ربيع الاول سنة ثلاث واربعين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  اسماعيل الكردي الياني
 اسماعيل الشيخ الامام العلامة الكردي الياني الشافعي نزيل دمشق قال والد شيخنا: كان من اهل العلم والعمل والصلاح والورع والمجاهدة والتوكل، صحبني بالدلالة علي ابن الشيخ المربي الزاهد سليمان الكردي،، واقام عنده مدة، ثم حج الي بيت الله الحرام، وجاور بمكة، وتزوج بامراة من العمادية، وعاد وهي معه ورزق منها ولدا صالحا سماه سليمان، وعلمه القران، ثم رجع الي بلاده، وتزوج امراة اخري من الاكراد، وعاد الي دمشق بزوجتيه، ورزق من الاخري اولادا، وسكن بهما في بيت من بيوت الشامية الجوانية، وصار يتردد اليه طلبة يشتغلون عليه في المعقولات مع تردده الي قال: وقرا بعض المنهاج علي قراءة تحقيق وتدقيق، توفي ليلة السبت خامس جمادي الاولي سنة ست وخمسين وتسعماءة بالطاعون، بعد ان صلي المغرب والعشاء جماعة، وصلي عليه بالجامع الاموي، وتولي تجهيزه ودفنه الخواجا بدر الدين ابن الجاسوس، ودفن بمقبرة باب الصغير، مما يلي الطريق من جهة الشمال، ومن علامة صلاحه انه استخرج من قبره المحفور له حجر مكتوب عليه يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم. قال والد شيخنا: واخبرنا خلق من صلحاء الاكراد ان والده من العلماء الكبار في تلك الديار وانتفع به خلق كثير رحمه الله تعالي.
  اسماعيل امام جامع الجوزة
 اسماعيل الشيخ الصالح العابد الورع امام
 
 جامع الجوزة خارج باب الفراديس بدمشق، قال والد شيخنا: كان له مكاشفات وحالات مع الله تعالي، وكان لا نظير له في الملازمة للخيرات، وتوفي في اواءل المحرم سنة سبع وخمسين وتسعماءة، ودفن بمقبرة باب الفراديس رحمه الله.
  امير شريف العجمي
 امير شريف العجمي المكي العلامة في الطب، قدم دمشق سنة تسع  بتقديم التاء  واربعين وتسعماءة، متوجها الي الروم واضافه الشيخ ابو الفتح السيستري قال ابن طولون: وبلغني انه شرح رسالة الوجود للسيد الشريف، وشرح الفصوص للمحيوي ابن العربي.
  اويس القرماني
 اويس الشيخ الصالح العارف بالله تعالي المرشد اليه الدال عليه الولي الكبير، المعمر القرماني الابري الصوفي الخلواتي الحنفي، صاحب الخلفاء والاتباع، كان في ابتداء امره فلاحا بابر بفتح الهمزة والموحدة وبراء قرية من قري قرمان، وكان اميا لا يقرا، ولا يكتب فحصلت له جذبة، ثم لحق بخدمة الشيخ محمد بن محمد بن جلال الدين الاقصراءي الصوفي، فتعلم عنده القران، وتعبد وجاهد بنفسه، ودخل الخلوة حتي قيل: انه فاق بسبب الرياضة علي خليفة الاقصراءي محيي الدين البكري بفتح الموحدة والكاف، وكان المذكور من علماء الظاهر، وتلقن الشيخ اويس الذكر من استاذه المذكور، كما تلقنه من مير الارزنجاني، وتلقنه الارزنجاني من السيد يحيي بسنده المشهور، وصار من جملة خلفاءه، الي ان كثرت اتباعه، وشاع ذكره، فدخل الي بلد القصير، واستوطن بقرية جوالة، ثم قدم حلب فرفع الي قلعتها، هو وخليفته الشيخ شمس الدين احمد بن محمود الرومي، لما نسب اليهما من دعوي ان شخصا يسمي حامد الهندي يكون مقدمة المهدي يخرج من بين اظهر الاويسية، ومن دعوي ان الشيخ عبد القادر الجيلي، لم يكن وليا بل كان رجلا صالحا، وبقي خليفته الشيخ داود، في شرذمة من المريدين بالطرنطاءية داخل باب الملك، الي ان اطلق الشيخ من القلعة، ثم استوطن الشيخ اويس، وخليفته الشيخ داود دمشق، وخليفته الشيخ شمس الدين بعلبك، وتوفي الشيخ اويس بدمشق سنة احدي وخمسين وتسعماءة، عن سن عالية يكاد ان يبلغ الماءة رحمه الله تعالي.
  اياس باشا الوزير
 اياس باشا الوزير الكبير والمشير، السامي مقامه علي الاثير، الوزير الاعظم، للسلطان المفخم، سليمان خان بن عثمان كان كافلا لدمشق بعد جان بردي الغزالي، وكان له سيرة حسنة، وسياسة مستحسنة، خالط فيها العلماء، وتودد الي الصلحاء، وكان من اكبر المحبين لشيخ الاسلام الجد الشيخ رضي الدين الغزي وحضر الي بيته زاءرا معتقدا متبركا، واستمرت المودة بينه وبين الشيخ وولده شيخ الاسلام والدي، ثم وضع جواريه
 
 في بيت الجد وتوجه الي البلاد الرومية، وولدت له عندنا بنت سماها الجد فاطمة، ثم وجهت البنت ووالدتها اليه الي الروم، ولما رحل شيخ الاسلام الوالد الي الروم بعد وفاة والده تلقاه الوزير المشار اليه احسن ملقي، واقبل عليه غاية الاقبال، والف له شيخ الاسلام الوالد ثمة تفسير اية الكرسي، وشرح البردة، واثني عليه الشيخ في الرحلة كثيرا ومن لطاءف شيخ الاسلام الجد:
 من لاذ بالله حاشا ... جنابه يست باشا
 ومن يمت في رضاه ... ففي الحقيقة عاشا
 اني رضي بمهما ... اراد مني وماشا
 وانني مطمءن ... بالله قلبا وجاشا
 لا اختشي من عدو ... ان صال بغيا وهاشا
 ربي تدارك بلطف ... يعطي الفقير انتعاشا
 وذا باعلي وزير ... للملك اياس باشا
 وكانت وفاته بالقسطنطينية، بعد ان مات غالب اهل بيته في سنة ست واربعين وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق، وبالجامع المظفري يوم الجمعة حادي عشر ربيع الاخر منها، وتاسف عليه صلحاء دمشق وعلماءها رحمه الله تعالي.
  حرف الباء من الطبقة الثانية
  باشا جلبي البكالي
 باشا جلبي البكالي الحنفي المولي الفاضل احد موالي الروم، خدم المولي المءيد زاده، وترقي في التداريس، الي دار الحديث بالمدينة المنورة، وكان حليما كريما ينظم الاشعار التركية، لكن كان في مزاجه اختلال توفي بالمدينة المنورة سنة ثمان او تسع وثلاثين، وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  بديع بن الضياء
 بديع بن الضياء، قاضي مكة المشرفة وشيخ الحرم الشريف بها قال ابن طولون: كان من اهل الفضل والرءاسة، قدم دمشق، ثم سافر الي مصر فبلغه تولية قضاء مكة للشيخ زين الدين عبد اللطيف ابن ابي كثير، وانه اخرج عنه قضاء جدة، فرجع الي دمشق واقام بها مدة، ثم سافر الي الروم، فخرج من دمشق يوم السبت منتصف ربيع
 
 الاول سنة احدي واربعين وتسعماءة، بعد ان حضر ليلة الجمعة التي قبل التاريخ المذكورة عند الشيخ علي الكيزواني، تجاه مسجد العفيف بالصالحية، وسمع المولد وشرب هو والشيخ علي وجماعته القهوة المتخذة من البن. قال ابن طولون: ولا اعلم انها شربت في بلدنا هذه يعني دمشق قبل ذلك. قال: وكان عمي الشيخ جمال الدين بن طولون يقول بتحريمها. وقال: امرها مشهور بمكة ولعلماءها مصنفات في حل شربها، وعدمه انتهي.
 فلما وصل القاضي بديع الي الروم، اعيد اليه قضاء جدة، ثم رجع فتوفي بمدينة بدليس، من اطراف ديار بكر وورد الخبر بموته، في صفر سنة اثنتين واربعين وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق الاموي يوم الجمعة ثاني جمادي الاولي قال ابن طولون: وغلطوا في المنادي عليه، فقالوا: انه توفي بامد وقد قدمنا انه توفي ببدليس.
  بدر الدين الرومي
 بدر الدين الرومي، المولي الطبيب الحنفي، الملقب بهدهد اشتغل وحصل وخدم في العلم المولي ابن المعرف، ثم رغب في الطب، وقرا علي الحكيم محيي الدين، ثم صار من جملة اطباء دار السلطنة، وكان دينا خيرا عفيفا صالحا محبا الي الناس، مات بعد الخمسين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  بركات بن الحجيج
 بركات ابن ابي بكر، بن محمد الشهير بابن الحجيج الصالحي الحنبلي، اخذ عن شيخ الاسلام الوالد وغيره.
  بركات ابن الحمصي
 بركات بن ابي بكر المجذوب، المعروف بابن الحمصي الشرايحي، من محلة ساحة بزي، من مدينة حلب قال ابن الحنبلي: مجذوب اشعث اغبر مكشوف الراس، غير منتعل لا صيفا ولا شتاء، مهيب قد لزمه الجذب من صغره، وصار ديدنه ذم النفس، والدنيا والاكثار ان يقول: راح اليوم وجاء الغد، وربما كاشف قال: ووقع لي انا معه اني كنت وراء الامام في صلاة المغرب، فمر بين يدي الصفوف ذاهبا، فوقع في قلبي من الانكار عليه حيث مر ولم يصل، فلما تمت الصلاة سمعته وهو بطرف الجامع
 
 يقول: انا رفعت عني الصلاة توفي بعد ان كف بصره سنة اربع واربعين وتسعماءة، رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  بركات بن الشاهد
 بركات بن عمر، بن محمد الشيخ الصالح الشاهد العدل، ابن الشيخ الصالح الحلبي الطوافي، الادهمي الخرقة، المشهور والده بغبريش، كان خادما بالجامع منكلي، بغا بعد شيخه بابا محمد الادهمي قال ابن الحنبلي: ولما توجه شيخه بابا محمد الي القاهرة، ذهب اليه فاخبره ان سيدي ابراهيم بن ادهم، اخبره في المنام ان في صندوق بابا محمد تاجا بنفسجيا، وكان كما راي في منامه، فعند ذلك اخرجه والبسه اياه، فعاد به الي حلب، ولم يزل علي راسه حتي توفي سنة ثلاث وستين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  بركات بن البيطار
 بركات بن البيطار، الشاب الصالح الدمشقي، توفي في اواخر ربيع الاول سنة اربع وثلاثين وتسعماءة، وليس هذا من العلماء، ولا من الصوفية، ولكن له قصة عجيبة، وهي انه له اخوان في الله تعالي، شابان صالحيان ايضا، احدهما الشاب الصالح سعد الدين ابن الشيخ تغلب بضم المثناة فوق، ثم بالغين المعجمة الساكنة وفي اخره موحدة، والثاني الشاب الصالح. يوسف بن تبل بالتاء المثناة فوق، ثم بالموحدة ثم لام، وكان هءلاء الثلاثة اجتمعوا قبل موتهم بمدة قريبة في مكان، وتعاهدوا علي ان من توفي منهم قبل اخيه يشتريه، من بقي بسبعين الف تسبيحة، لما بلغهم في ذلك من بعض الصالحين، فلما توفي الاول وهو بركات فعل رفيقاه ذلك، ثم لما توفي الثاني وهو سعد الدين وكانت وفاته بعد بركات بجمعة، فعل ذلك الثالث، ثم توفي الثالث وهو يوسف بن تبل بعد جمعة اخري، ففعل ذلك جماعته بعد موته، وكانت وفاته يوم الخميس سابع عشر ربيع الثاني من السنة المذكورة، ودفنوا ثلاثتهم بسفح قاسيون، قلت: والمشهور سبعون الف في ليلة او احدي وسبعون الف تهليلة، ذكره الشيخ ابو بكر الحبيشي في كتاب البركة، في السعي والحركة، وذكره غيره ايضا وحكي فيه عن بعض الصالحين، انه من اشتري نفسه او غيره بذلك من الله تعالي فقد اعتقت نفسه، او فقد غفر له وذكروا في ذلك قصة عن بعض المكاشفين كوشف بامراة في عذاب، فاشتريت بما ذكره، فراها ذلك المكاشف نجت منه قلت: وانا اتفق لي في ذلك انه كان لنا صاحب يقال له:
  يوسف المنوري
 من جماعة المحيا، وكنت اراه صالحا، وكان بعض الناس ينتقصه، ويحكي عنه امورا يخشي منها فمات، فجمعت له جماعة من الاخوان وادرنا مسبحة
 
 الفية، ونحن نقول كلمة التوحيد وجمعنا العدد باعتبار مجموع الجماعة حتي بلغ العدد المذكور، وسالنا الله تعالي ان يغفر للمذكور، فلما اصبحنا عدا علينا رجل من اخواننا الصالحين، لم يكن علم باجتماعنا، ولا بما صنعنا فقال: رايت البارحة الشيخ يوسف المنوري في المنام، وهو في احسن صورة، وهو يقول لي: يا فلان جزي الله عنا شيخنا الشيخ نجم الدين، واخانا الشيخ عمر الحرستاني خيرا، وكان الحرستاني المذكور ممن جمعناه كذلك فانهم خلصوني من كذا وكذا.
  بشر الحنفي
 بشر الشيخ الامام العلامة، المصري، الحنفي. اخذ العلم عن البرهان والنور الطرابلسيين، وعن شيخ الاسلام عبد البر بن الشحنة، واجاوز بالافتاء والتدريس، ودرس وافتي وانتفع به خلاءق، وغلب عليه في اخرة عمره محنة الجفاء، والخمول، والجلوس، وعدم التردد الي الناس، وناب في القضاء مدة، ثم ترك ذلك، واقبل علي العبادة وكان يديم الصيام والقيام. مات بعد سنة ستين وتسعماءة.
  باي خاتون الحلبية
 باي خاتون بنت ابراهيم بن احمد الحلبية الشافعية، بنت اخي شيخ الاسلام زين الدين عمر، ابن الشماع قرات عليه المنهاج للنووي، بطرفيه وشيءا من احياء علوم الدين، وكان كثير الزيارة لها، ومات وراسه في حجرها، وكانت ترقي للريح الاحمر فيبرا باذن الله تعالي، وبذلت نحو مءتي مثقال من الذهب في الصدقات ذكرها ابن الحنبلي وقال: توفيت سنة اثنتين واربعين وتسعماءة، ودفنت بجوار عمها المشار اليه رحمهما الله تعالي.
  بوران بنت الشحنة
 بوران بنت محمد اثير الدين قاضي القضاة ابن الشحنة. ولدت بحلب سنة احدي وستين وثمانماءة، وقرات القران العظيم، وطالعت الكتب، ونظمت ونثرت ذكرها ابن الحنبلي، وقال: حجت مرتين، وكانت صالحة خيرة، ولما احتضرت حمدت الله تعالي علي انه لم يكن في صندوقها اذ ذاك درهم ولا دينار، وكانت مستاجرة لبعض الجهات تسعين سنة ممن اخبر به الفقر، ولم تمض من المدة سوي القليل، فردته علي المءجر، وسامحته في باقي الاجرة، وكانت وفاتها سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة، ولها في رثاء اخيها محب الدين:
 
 دعوا دمعي بيوم البين يجري ... فقد ذهب الاسي بجميل صبري
 وكيف تصبري واخي رهين ... بارض الشام في ظلمات قبر.
  حرف التاء المثناة فوق خال
  حرف الثاء المثلثة خال
  حرف الجيم من الطبقة الثانية
  جابر بن ابراهيم التنوخي
 جابر بن ابراهيم بن علي التنوخي القضاعي الشافعي، القاطن بجبل الاعلي من معاملة حلب، ولي نيابة القضاء به، وكان شاعرا ماهرا عارفا بالعروض والقوافي، وطرف من النحو، مستحضرا لكثير من اللغة، ونوادر الشعر، حافظا لكثير من مقامات الحريري. حضر دروس العلاء الموصلي بحلب، وذاكره، وكان له نظم حسن، نظم قصاءد سماها، بالعقد العالي، في مدح الكمالي، واهداها للقاضي كمال الدين التادفي الشافعي منها:
 طاب الزمان وراقت الصهباء ... شدت علي اوراقها الورقاء
 وادارها الساقي علينا في الربي ... كانت لداء القوم نعم الداء
 ساق له وجه حكي بدر الدجا ... جيد الغزال ومقلة نجلاء
 يرنو الي الندمي فيسكر طرفه ... غنجا ولا سهرا ولا اغفاء
 
 كالبدر حاز بكفه شمس الضحي ... في فتية تحكيهم الجوزاء
 فاشرب ولا تدع السرور بها فقد ... غفل الوشاة وغابت الرقباء
 سيما وقد مد الربيع بساطه ... من بعد ما قد جادت الانواء
 حاكت به ايدي الزمان رقارقا ... فتري به الصفراء والحمراء
 يزهو بازهار يخالف نورها ... يصبو اليها القلب والحوباء
 وارفض صوب الغاديات بوبلها ... من كف قاضينا يسح نداء
 اعني كمال الدين ذا الفخر الذي ... شهدت له الاموات والاحياء
 الشافعي التادفي، ومن غدت ... تمحي به الباساء والضراء
 توفي في جمادي الاخرة سنة اثنتين واربعين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  جار الله بن فهد
 جار الله بن عبد العزيز بن عمر، الشيخ الامام المحدث، المخرج المءرخ محب الدين ابن الحافظ عز الدين ابن الحافظ تقي الدين بن فهد المكي، الهاشمي المنسوب الي سيدي محمد بن الحنفية الشافعي. اخذ الحديث عن والديه في اخرين، ورحل الي الديار المصرية والشامية، ودخل حلب حين دخلها السلطان الغوري سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة، وجمع تاريخا واربعين حديثا سماه تحقيق الرجا لعلو المقر ابن اجا ومعجما ذكر فيه اسماء شيوخه والشعراء الذين سمع منهم الشعر، وكتابا اخر سماه التحفة اللطيفة في بناء المسجد الحرام والكعبة الشريفة قال ابن الحنبلي سمعت من لفظه بمكة المشرفة سنة ثلاث وخمسين، واجاز في ان ارويه عنه، وجمع ما يجوز له وعنه روايته قال: وانشدنا لبعض مشايخه:
 اكابرنا شيوخ العلم حازوا ... علوم الدين فاغتنموا وفازوا
 
 اجازوا لي رواية ما رووه ... فها انا ذا اجزت كما اجازوا
 قال: وناولني نسخة بهذا الكتاب بخطه فملكته، وكان صاحب الترجمة صاحبا للشيخ شمس الدين بن طولون، ورفيقا له في الاخذ عن جماعة من الشيوخ، وكان يكاتب كل واحد منهما صاحبه في كل سنة مع الحجاج، ويذكر له من يتوفي في كل سنة، ولما حج شيخ الاسلام الوالد في سنة خمسين وتسعماءة حضر المشار اليه للسلام عليه ، واثني عليه الوالد كثيرا، وترجمه بالامامة والتقدم في علم الحديث، وكانت وفاته سنة اربع وخمسين وتسعماءة بمكة رحمه الله تعالي.
  جان التبريزي
 جان التبريزي الشافعي، المعروف بميرجان الكبابي القاطن بحلب. كان عالما كبيرا سنيا صوفيا قصد قتله شاه اسماعيل صاحب تبريز لتسننه، فخلع العذار، وطاف في الازقة كالمجنون، ثم صار علي اسلوب الدراويش. قال ابن الحنبلي: زرته بحلب في العشر الرابع من القرن، وهو بحجرة ليس بها الا الحصير، ومن لطيف ما سمعته: منه السوقية كلاب سلوقية. انتهي.
 وفي تاريخ ابن طولون المسمي بمفاكهة الاخوان وفي يوم الثلاثاء سادس عشر شعبان يعني سنة اربع وثلاثين وتسعماءة. قدم دمشق عالم الشرق فيما قيل مرجان القبابي التبريزي الشافعي، وقيل: انه كان اذا طلع محل درسه نادي مناد في الشوارع من له غرض في حل اشكال فليحضر عند المنلا فلان. قال: ووقفت له علي تفسير عدة ايات علي طريقة نجم الدين الكبري في تفسيره. قال: وعنده اطلاع انتهي.
 ثم ذكر ابن طولون انه سافر راجعا الي بلاده من دمشق في يوم الاثنين حادي عشر ذي الحجة سنة خمس وثلاثين، وودعه ناظر النظار الكمال، وجماعة الي نحو القطيفة. قال: وقد كان شاع عنه انه يمسح علي الرجلين من غير خف، وانه يقدم عليا رضي الله تعالي عنه، واستخرج ذلك من اية من القران العظيم.
  جانم الجركسي
 جانم بن يوسف الجركسي الحمزاوي القادري احد امراء مصر في الدولة الجركسية، ثم في الدولة العثمانية. له بمصر الاوقاف المشهورة، ومنها مرتب حصر الجامع الاموي بدمشق في كل سنة ثمانون حصيرة من الحصر المصرية المعظمة. سافر شيخ
 
 الاسلام الوالد في صحبته، وهو امير الخزينة القاهرة المصرية من حلب سنة سبع وثلاثين وتسعماءة، وكان له في الوالد مزيد محبة واعتقاد، ثم عاد جانم الي مصر، ثم قتله سليمان باشا بامر السلطان هو وولده يوسف في سنة اربع واربعين وتسعماءة، وعاتب الشيخ شاهين سليمان باشا في قتل ولده وهجره بسبب ذلك.
  جعفر البروساوي
 جعفر البروساوي، المشهور بنهال الفاضل البارع احد موالي الروم. اشتغل في العلم، وصار مدرسا ببعض المدارس، ثم صار قاضيا بالغلطة، ثم مال الي العزلة، وتقاعد بثلاثين عثمانيا، وله اشعار بالتركية مقبولة، وكتاب في الهزل سماه دافع الغموم قال في الشقاءق: وندم علي تاليفه، ولزم ان يشتريه ممن لقيه عنده، ويحرقه بالنار. قال: وروي انه غلب عليه الزهد والورع اخر عمره، وجاور بمكة في حدود الخمسين وتسعماءة.
  جلال الدين الرومي
 جلال الدين المولي الفاضل احد موالي الروم خدم المولي محمد بن الحاج حسن، ثم صار مدرسا بمدرسة المولي المذكور بالقسطنطينية، ثم صار قاضيا بعدة من البلاد، ثم تقاعد بخمسة وثلاثين عثمانيا، وصرف جميع اوقاته في العلم والعبادة، وكان فاضلا محققا مدققا، ذا شيبة نيرة بقية من الصالحين. مات سنة اربع او خمس وثلاثين وتسعماءة.
  جمعة الضرير
 جمعة الضرير ابن جمعة المقرء الشافعي. قرا علي الشيخ الوالد في الالفية والمنهاج. قال الشيخ الوالد: بلغني عنه منكرات.
  جها نكير بن سليم
 جها نكير السلطان ابن سليمان بن سليم. كان بحلب مع والده حين كان بها سنة ست وخمسين وتسعماءة، فتوفي بها في السنة المذكورة، وصلي عليه ابوه في مشهد عظيم، وحمل الي الفردوس، ثم شق بطنه وغسل وصبر وحمل الي الروم.
  حرف الحاء المهملة من الطبقة الثانية
  حبيب القاضي
 حبيب القاضي الاصبهاني الشافعي. قيل: انه كان عالما عظيما في المعقولات. ورد دمشق حاجا منها في يوم الثلاثاء سادس جمادي الاولي سنة
 
 تسع  بتقديم التاء  وثلاثين وتسعماءة، وزار ابن العربي ومعه جماعة من طلبته.
  حامد الحارثي
 حامد بن جلال الدين الحارثي، الملتاني، الحنفي، قدم حلب ستة خمسين، وساله ابن الحنبلي: امن الهند انتم ام من السند؟ فقال: انا من ملتان، وهي بينهما الا اني اشتهرت بالهندي، وحكي انه دخل بعلبك، فاجتمع به طاءفة الاويسية، فقالوا: انه يظهر من بيننا رجل يقال له: حامد الهندي، ويكون مقدمة للمهدي، وطلبوا منه ان يستقر بينهم، فلم يفعل، وتبرا من ذلك، وذهب اخرا الي القسطنطينية، فاقام بها مدة، ولم يحصل له بها اقبال، ومات بالبيمارستان بها سنة تسع وخمسين وتسعماءة.
  حسن بن اسكندر
 حسن بن اسكندر بن حسن بن يوسف بن حسن، الشيخ الفاضل العالم العلامة بدر الدين النصيبي، الحلبي ثم المصري الضرير، المعروف بالشيخ حسن. مولده سنة اثنتين وسبعين  بتقديم السين  وثمانماءة، كان عالما بارعا في الفقه والنحو والقراءات والتجويد. قرا عليه شيخ الاسلام الوالد في صفر القران العظيم، والمنهاج، والالفية حفظا بمصر، ثم رحل الي اهله في البحر، واقام عندهم سنين، ثم قدم دمشق في صفر سنة اربع وثلاثين وتسعماءة. قال شيخ الاسلام الوالد: وحضر دروسي في تقسيم الحاوي وغيره، واخذ عني، وحصل له بذلك سرور زاءد. قال: ورام الاقامة بدمشق، فضاعت له دراهم، فتغير بسببها، واضطرب ظاهرا وباطنا، ثم سافر الي طرابلس، وشتي بها علي ان يرجع بعد فراغ الشتاء الي مصر، ثم عاد الي مصر في البحر في السنة المذكورة. انتهي. قلت: وكان يعرف بمصر بالشيخ حسن الشامي، ثم الغمري. ذكره الشعراوي وقال: شيخي وقدوتي الي الله تعالي العلامة، الورع، الزاهد. كان عالما عاملا، حافظا لمتون الكتب الشرعية والاتها علي ظهر قلب، وكان حافظا للسانه، ملازما لشانه، مواظبا علي الطهارة الظاهرة والباطنة، غزير الدمعة، لا يسمع اية او حديثا او شيءا من احوال الساعة، واهوال يوم القيامة الا بكي حتي ارحمه من
 
 شدة البكاء، قال: وكان كريم النفس، جميل المعاشرة، امارا بالمعروف، لا يداهن احدا في دين الله عز وجل. قال: وهو اكثر اشياخي نفعا لي. قرات عليه القران بعد والدي تجويدا، وقرات عليه المنهاج، والالفية، والشاطبية، والتوضيح، وجمع الجوامع، وتلخيص المفتاح، وقواعد الاعراب.
 قال: وكثيرا ما يقول لي: مقصودي اكل انا واياك من الحلال، فاقول له: في اي المواضع؟ فيقول: في بركة الخازندار خارج مصر، فاقوده اليها، فيجلس علي شاطءها، ويقول لي: اجمع من ورق الخس والجزر والفجل ما تراه في جانب الشط مما تساقط من الذين يغسلون الخضراوات من الطين. قال: فالتقط له شيءا من ذلك، فياكله ويشرب من البركة، ويقول: الحمد الله الذي اطعمنا في هذا اليوم حلالا لا شبهة فيه. قال: ثم يرجع الي جامع الغمري، وربما واظبنا علي مثل ذلك الاسبوع كاملا لا يذوق طعاما ولا شرابا غير الورق، والشرب من البركة. قال: وكان اذا اعطاه احد شيءا. وشك فيه بشبهة يشتري به حطبا للطعام وصابونا، ويقول: انه اهون من الاكل والشرب من حيث الحساب. مات  رحمه الله تعالي  بعد الخمسين وتسعماءة بمصر  ودفن خارج باب النصر.
  حسن بن علي الطبراني
 حسن بن علي، الشيخ بدر الدين الطبراني من بلدة عند بركة الطبرية الشافعي، المقرء نزيل دمشق، حفظ القران العظيم بمدرسة شيخ الاسلام ابي عمر بسفح قاسيون، ثم تلاه بعدة روايات علي الشيخ علاء الدين القيمري، واشتغل في النحو علي ابن طولون، فقرا عليه قطعة من الفية ابن مالك، وتسبب بقراءة الاطفال في مكتب عز الدين غربي المدرسة المذكورة، وصلي عدة ممن اقراه بالقران، وكان احد شقيه بطالا لا يمشي الا بعكاز، وقد كان تاهب للحج والمجاورة بمكة، فمات قبل ذلك وكانت وفاته ليلة الاحد عيد الفطر سنة تسع  بتقديم التاء  واربعين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  حسن بن يحيي بن المزلق
 حسن بن يحيي، الشيخ العالم الواعظ بدر الدين بن المزلق الدمشقي. كان فاضلا، مقبول الشكل، محببا عند الخاص والعام، يعظ الناس بالجامع الاموي في الاشهر الثلاثة. قال والد شيخنا: كان من اهل العلم والديانة، وولي تدريس الاتابكية بمحلة الصالحية، وتفقه علي الشيخ تقي الدين القاري، وقبله علي الشيخ شرف الدين يونس العيثاوي. انتهي.
 
 وبلغني انه اخذ عن شيخي الاسلام القاضي زكريا والتقوي ابن قاضي عجلون، وقال شيخ الاسلام الوالد: حضر دروسي في الاصول والفقه، وسمع علي جانبا من البخاري، وكان يلثغ في الثاء المثلثة. توفي في يوم الاربعاء سادس عشري صفر سنة وستين وتسعماءة، وصلي به بالجامع الاموي بعد صلاة الظهر، ودفن في تربة اهله خارج باب الجابية بدمشق في المحلة المحروقة تجاه تربة باب الصغير رحمه الله.
  حسن بن النصيبي
 حسن بن عمر بن محمد الشيخ بدر الدين ابن قاضي القضاة زين الدين ابن قاضي القضاة جلال الدين الحلبي، الشافعي، المعروف بابن النصيبي  سنة سبع  بتقديم السين  وتسعماءة  واشتغل بالعلم علي العلاءي الموصلي، والبرهان اليشبكي وغيرهما ثم رحل لاجل المعيشة الي الروم، فصار يكتب القصص التي ترفع الي السلطان بالتركية علي احسن وجه، ثم تقرب الي نيشانجي الباب العالي، فقربه واحبه، ولي بها نظر الاوقاف بحلب، ونظر الحرمين والبيمارستان الارغوني بها، والبيمارستان النوري بحماة، ثم وشي به الي عيسي باشا لما دخل حلب مفتشا علي ما بها من المظالم، وقيل له: ان عليه ما ينوف عن عشر كرات، واختفي منه مدة، وشدد عيسي باشا في طلبه، فبعث اخاه البدري تحسين الي الروم في امره، ولم تقض له حاجة، فدعا ذلك صاحب الترجمة الي ان تمثل بين يدي عيسي باشا ملقيا سلاحه، ثم عاد من عنده سليما، وتولي نظر الاموال السلطانية بحلب بعد وفاة عيسي باشا، فهابه الامناء والكتاب والعمال لمزيد وقوفه علي امور الديوان، وكثر الواردون عليه، والواقفون ببابه حتي ولي اسكندر بيك دفتر دار حلب، واظهر عليه اموالا كثيرة بمعونة اهل الديوان، واخذها منه حتي لم يبق معه ولا الدرهم الفرد، ثم عرض له اسكندر بيك عرضا حسنا، ثم كانت وفاته مسموما سنة ست وخمسين وتسعماءة، ودفن بمقبرة سيدي علي الهروي خارج باب المقام بحلب بوصية منه.
 
  حسن بن محمد بن مزلق
 حسن بن محمد بن محمد بن حسن بن محمد، الشيخ الفاضل بدر الدين ابن المزلق الشافعي. قرا الفقه علي شيخ الاسلام تقي الدين ابن قاضي عجلون، ثم علي تلميذه التقوي القارء، والوالد، وكان رفيقا للشيخ علاء الدين بن عماد الدين في الاشتغال علي الشمس ابن طولون، وكان الثغ، وعليه شهامة العلماء، وله تصدير بالاموي، وكان يختم في رمضان كل سنة صحيح البخاري تحت قبة النسر حفظا، وكان قاضي القضاة بدمشق محمد جلبي ابن المفتي ابي السعود يحبه، ويانس به، ويقول له: انت شبيه بوالدي، وانت عندي في مقامه. مات سنة خمس وستين وتسعماءة، وصلي عليه قاضي القضاة المذكور. خلف كتبا حسنة كثيرة اشتراها جملة الشيخ اسماعيل النابلسي.
  حسن بن يونس بن قرنفل
 حسن بن يونس، الشيخ الفاضل بدر الدين ابن العلامة شرف الدين بن شعبان القرنفل الغزي، الشافعي، ثم الحنفي. كان من اخوان شيخ الاسلام الوالد واصحابه، وسافرا معا الي الروم، وعاد الوالد في سنة سبع وثلاثين، وكان عوده هو في السنة التي بعدها، ووصل دمشق يوم الثلاثاء سابع عشري ربيع الاول سنة ثمان وثلاثين، وقد اعطي نظر التربة الاشرفية بالكلاسة، وبقعة تدريس في الجامع الاموي عوضا عن المرحوم برهان الدين بن حمزة الطرابلسي، والكتابة علي البيمارستان النوري، ونيابة القسمة عن قاضي العسكر، ثم قرات بخط شيخ الاسلام الوالد انه صحبه حين حج الوالد من طريق القاهرة سنة اثنتين وخمسين وتسعماءة من جسر بنات يعقوب الي غزة، ومن لطاءف شيخ الاسلام الوالد. قوله مستدعيا للبدر بن شعبان المذكور الي منتزه بالنيرب يسمي الدهشة وقد كان دعا قبله اليه القاضي عبد اللطيف بن ابي كثير، والقاضي معروف مكتب اليه:
 مجالس انسنا للب تدهش ... بروض ريحه للروح منعش
 به توت وتفاح وخوخ ... وانجاص واعناب ومشمس
 وثلج ثم مشروب وماء ... فان اللحم اذ يشوي يعطش
 حوت لطفا ومعروفا، ولكن ... علي البدر المنير بها تفتش
  حسن الشهير بامير حسن
 حسن المولي الفاضل، الشهير بامير حسن احد موالي الروم. برع وفضل ودرس وترقي في التداريس حتي اعطي دار الحديث بادرنة، ومات عنها كان مشتغلا بالعلم. له حواش علي شرح الفراءض للسيد، وحواش علي شرح الرسالة في اداب البحث لمسعود الرومي وغير ذلك.
 
  حسن السرميني الينابيعي
 حسن، الشيخ بدر الدين السرميني، المشهور بابن الينابيعي، الحلبي، الشافعي، الغزي قال ابن الحنبلي: كان عالما، فاضلا، تلمذ للبدر السيوفي وغيره، ادرك الشيخ باكير صاحب الزاوية المشهور بسرمين، واخذ عنه القراءات، وكان من العارفين بها. توفي سنة ثلاث وخمسين وتسعماءة، وقد قارب الماءة وقوته محفوظة.
  حسن الدنجاوي
 حسن الشيخ الدنجاوي ذكره الشعراوي واشار الي انه كان من اصحاب النوبة والتصرف بمصر مات في جمادي الاولي سنة احدي وستين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  حسين بن احمد الخوارزمي
 حسين بن احمد بن ابراهيم، الشيخ العابد، الصوفي الخوارزمي خليفة الشيخ محمد الخبوشاني. كان شيخا معمرا مهيبا ذكر ان له من الاتباع نحو ماءة الف ما بين خلفاء ومريدين قيل: وكان من احواله اذا ذكر في المسجد الذي هو فيه مع مريديه يطول حتي يراه من كان خارجا من المسجد من غير منفذ من منافذه، فدخل بلاد الشام حاجا، فحج ورجع الي دمشق، فاعجبته فعمر بها خانقاه للفقراء من ماله، وكان متمولا جدا حتي عمر عدة خوانق في بلاد عديدة، ثم عاد الي حلب، وقصد ان يشتري بها بستانا، ويعمر به عمارة، فمرض بها، وتوفي في عشري شعبان سنة ثمان وخمسين وتسعماءة، ودفن بها في تابوت، ثم نقل بعد اربعة اشهر الي دمشق، ولم يتغير اصلا، ودفن بها رحمه الله تعالي.
  حسين بن عبد القادر الكيلاني
 حسين بن عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن يحيي بن احمد بن محمد بن نصر بن عبد الرزاق بن القطب الكبير، سيدي عبد القادر الكيلاني، السيد الشريف، الحسيب، النسيب، الشيخ عفيف الدين ابن الشيخ محيي الدين الحلبي، ثم الحموي، الشافعي، سبط النظام التادفي. الحنبلي. ولد بحلب سنة ست
 
 وعشرين وتسعماءة، ثم توطن حماة، وقرا في الفقه، وسمع الحديث علي الشيخ المعمر شهاب الدين احمد البازلي الحموي الحمصي الشافعي سنة خمسين، وسافر الي دمشق، فتلقاه الفقراء والمشايخ وبعض الاعيان، ولبس منه الخرقة جماعة، وحصل له القبول من عيسي باشا ابن ابراهيم باشا ناءب الشام، وصار له حلقة في الجامع الاموي بعد صلاة الجمعة، ثم عاد الي حماة، فودعه الناس في يوم مشهود، ثم سافر الي الروم، فطلبه السلطان سليمان. فدخل عليه فامره بالجلوس وامر له بعشرين عثمانيا في زاوية عمارة والده بدمشق، فابي ثم قبل بعد التصميم عليه، ثم عاد فدخل حلب سنة اثنتين وخمسين وتسعماءة.
  حسين اغا
 ناءب قلعة دمشق حسين اغا ناءب قلعة دمشق. بني له تربة بالكلاسة بالقرب من تربة السلطان صلاح الدين، ومات في سنة سبع  بتقديم السين  واربعين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  حسين جلبي
 متولي تكية السليمية حسين جلبي متولي تكية السلطان سليم خان بالصالحية بدمشق. شنق هو وسنان القراماني يوم الخميس رابع عشر شوال سنة ست وستين وتسعماءة، وصلبا معا بدار السعادة وشاشاهما وعمامتاهما علي رءوسهما، وهما ذوا شيبتين نيرتين رحمهما الله تعالي.
  حسام الدين القراصوي
 حسام الدين جلبي القراصوي احد موالي الروم. قرا علي العلماء، ثم خدم المولي عبد الكريم ابن المولي علاء الدين المغربي، ثم درس باحدي المدارس، ثم بمدرسة اسكوب، ثم بمدرسة بايزيد خان بطرابزون، ثم باحدي الثماني، ثم صار قاضيا بادرنة، ثم بالقسطنطينية، ثم اعطي احدي الثماني ايضا، وعين له كل يوم ماءة عثماني الي ان توفي، وكان سخي النفس، حليما، صبورا علي الشداءد، طارحا للتكلف، منصفا من نفسه، وكانت وفاته في سنة سبع  بتقديم السين  وخمسين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  حمزة اوج باشا
 حمزة المولي نور الدين احد موالي الروم، الشهير باوج باشا. اشتغل ثم خدم المولي معروف زاده، ثم درس بمدرسة مغنيسا، ثم بمدرسة ازنيق، ثم
 
 بمدرسة ابي ايوب، ثم باحدي المدرستين المتجاورتين بادرنة، ثم باحدي الثماني، ثم بمدرسة السلطان بايزيد، ثم باماسية، ونصب مفتيا بها، وعين له كل يوم سبعون عثمانيا بالتقاعد، ومات عنها، وكان حريصا علي جمع المال يتقلل في معاشه، ويلبس الثياب الدنيءة، ولا يركب دابة حتي جمع اموالا عظيمة، وبني في اخر عمره مسجدا بالقسطنطينية قريبا من داره،. وبني حجرا لطلبة العلم، ووقف عليها اوقافا كثيرة. قال له الوزير ابراهيم باشا يوما: اني سمعت انك تحب المال، فكيف صرفته في الاوقاف؟ قال: هو ايضا من غاية محبتي في المال حيث لم ارض ان اخلفه في الدنيا، فاريد ان يذهب معي الي الاخرة. قلت: وهذا يدل علي امساكه رشدا لا بخلا خصوصا ان كان جمع المال من الحل. مات  رحمه الله تعالي  بعد الاربعين وتسعماءة.
  حمزة الرومي
 حمزة المولي نور الدين الكرمباني الرومي، الصوفي، الحنفي. كان من طلبة العلم، ثم رغب في التصوف ، وخدم الشيخ العارف بالله سنبل سنان، ثم خدم الشيخ العارف بالله محمد بن بهاء الدين، وصار له عنده القبول التام، وكان خيرا، دينا، قوالا بالحق، مواظبا علي ااداب الشريعة، مراعيا لحقوق الاخوان. توفي في سنة خمس وستين وتسعماءة بالقسطنطينية.
  حيدر السمرقندي
 حيدر، الشيخ. العارف بالله تعالي بابا حيدر السمرقندي خدم في صغره الشيخ العارف بالله خواجه عبيد الله السمرقندي، ثم صحب اصحابه، ثم جاور بمكة مدة، ثم دخل الروم، فاحبوه واعتقدوه، وبني له السلطان سليمان مسجدا ظاهر القسطنطينية، فتوطن بجواره، وواظب الاوقات الخمسة، واعتكف مرة بابي ايوب الانصاري اخر عشر في رمضان، فلم يفطر تلك المدة الا بلوزتين فقط، وكان يستوي عنده الصغير والكبير، وهو من هذه الطبقة.
  حيدر الاسود
 حيدر المولي العالم احد الموالي الرومية، المشهور بالاسود، واشتغل في العلم، وخدم المولي افضل الدين، ودرس في عدة مدارس اخرها مدرسة السلطان بايزيد خان بادرنة، ثم اعطي قضاء حلب، فلم تحمد سيرته في القضاء، واشتهر بالطمع، فعزله السلطان سليمان. وغضب عليه، ثم بعد مدة تعطف عليه واعطاه تقاعدا بثلاثين عثمانيا، ولزم بيته بالقسطنطينية، وبني مسجدا بقرب داره، ووقف عليه، وكان مشتغلا بالعلم الا ان اشتغاله بالدنيا كان اكثر لانه كان يحب العز والجاه، وهو من هذه الطبقة.
 
  حرف الخاء المعجمة من الطبقة الثانية
  خليل بن محمد الصلتي
 خليل بن محمد الصلتي، الشاب الفاضل، الشافعي، ذكره شيخ الاسلام الوالد في تلاميذه قال: وحضر بعض دروسي مع رفيقه الشيخ احمد بن احمد الطيبي، وقرا علي اليمني الشيخ ابراهيم اليمني. مات يوم الاحد نصف رجب الفرد سنة ارجع وثلاثين وتسعماءة عن بضع وعشرين سنة رحمه الله تعالي.
  خليل مفتي المالكية
 خليل، الشيخ الامام العلامة مفتي المالكية بمصر، توفي بالقاهرة، وصلي عليه غاءبة بدمشق في الجامع الاموي في يوم الجمعة سادس صفر سنة ست واربعين وتسعماءة، صلي عليه اماما الشيخ شهاب الدين الطيبي، وتاسف الناس عليه.
  خديجة الصالحية
 خديجة بنت نصر الله الصالحية الدمشقية. قال ابن طولون: كانت حنبلية، وكان للناس فيها اعتقاد خصوصا الاروام حتي الوزير الاعظم اياس باشا، وقد ارسل من الروم دراهم لتعمير سكنها، وهو وقف الزاوية الداوودية، وكانت اذا سالها احد عن امر تقول: حتي ابيت كذا الليلة، ثم تصبح فتشير عليه بفعل كذا، وتركه وغالبه يصح لكن كان ابن عمها الشيخ زين الدين عمر بن نصر الله ينكر عليها ذلك ويقول لها: هذا من فعل الكهنة، ولا اري لك ذلك وحجت سنة خمس واربعين، فوقفت بيتا كانت ورثته من ابيها علي جامع الحنابلة، واعتقت جاريتها، وماتت في رجوع الحجاج في هدية حادي عشر المحرم سنة ست واربعين وتسعماءة، وكانت اقعدت قبل موتها، وكان يطاف بها في شقدوف رحمها الله تعالي.
  خديجة بنت محمد العامري
 خديجة بنت محمد بن ابراهيم المقرء العامري الحنفي كان ابوها ابن عم للجد شيخ الاسلام رضي الدين، وكانت هي صالحة، فاضلة، فقيهة، اخذت عن جماعة منهم شيخ الاسلام الجد، وسمعت علي شيخ الاسلام الوالد في البخاري، وحضرت عليه في الفقه. توفيت في شهر رجب سنة خمس وثلاثين وتسعماءة. وورثها الجد بعد ثبوت النسب.
  خير الدين القسطموني
 خير الدين، المولي العلامة احد موالي الروم، كان من ولاية قسطمون، وقرا علي العلماء وحصل وخدم المولي اخي يوسف، ثم المولي مصلح الدين البريكي، ثم صار معلما للسلطان سليمان، وحصل له حشمة وافرة، وقبول تام، وجاه رفيع، وازدحم العلماء والافاضل والاكابر علي بابه، وهو مع ذلك لم يتغير عن طبعه من التواضع، والكرم، ولين الجانب، والتلطف للفقراء والمساكين. توفي  رحمه الله تعالي  في سنة خمسين وتسعماءة.
 
  حرف الدال المهملة من الطبقة الثانية
  داود بن حسن العجلوني
 داود بن حسن بن مسعود الشيخ علاء الدين بن سليمان العجلوني المقرء، قرا علي جماعة من العلماء منهم شيخ الاسلام الوالد، وفقد في سنة احدي واربعين وتسعماءة.
  داود بن سليمان القصيري
 داود بن سليمان، الشيخ الفقيه البارع القصيري الشافعي، وهو اخو الشيخ عبدو. اخذ الفقه عن البرماوي تلميذ الشيخ البازلي، ثم الحموي توفي سنة خمس وثلاثين وتسعماءة.
  داود بن كمال
 داود بن كمال ، المولي الشيخ العالم الكامل احد موالي الروم قال في الشقاءق: كان عالما فاضلا ذكيا مدققا، وكانت له يد طولي في العلوم، وكان كريم الطبع، مراعيا للحقوق، قوالا بالحق لا يخاف في الله لومة لاءم، ثم اشتغل في طلب العلم حتي توصل الي خدمة المولي الفاضل بن الحاج حسن، ثم انتقل الي خدمة المولي ابن المءيد، ثم ولي التدريس، ثم صار قاضيا بمدينة بروسا مرتين، ثم اختار التقاعد فعين له كل يوم مءة درهم عثماني، ومات علي ذلك في سنة اربعين وتسعماءة، ولم يشتغل بالتصنيف لضعف مزاجه.
  داود المرعشي
 داود المرعشي، الحنفي، الصوفي، الاويسي خليفة الشيخ اويس وشيخ الطاءفة الاويسية بدمشق، كان من اكابر العلماء، وكان مقبولا عند قاضي العسكر الروم المولي محي الدين الفناري وغيره، ورحل الي الشيخ اويس القرماني، فاخذ عليه العهد، وجعله خليفة، ثم سافر معه الي حلب، ثم الي دمشق، وحج منها وجاور، ثم عاد الي دمشق سنة اربع وخمسين وتسعماءة، ثم قتل بها وذلك بامر سلطاني ورد علي ناءب دمشق بسبب ما بلغ السلطان عنه من كثرة اتباعه ودعواه ان المهدي المبعوث اخر الزمان يكون من الاوسية ولهجهم بذلك، وبلغني انه خنق برمضان سنة.
 
  حرف الذال المعجمة خال
  حرف الراء من الطبقة الثانية
  رجب اليعفوري
 رجب بن علي بن الحاج احمد بن محمود، الشيخ العلامة زين الدين اليعفوري، الحموي، الشهير بالعزازي الشافعي، وهو جد صاحبنا العلامة تاج الدين القطان النحوي الشافعي لابيه كان  رحمه الله تعالي  ممن تلمذ للشيخ العلامة شمس الدين البازلي الكردي، والحموي، ثم اخذ بمصر في سنة ثلاثين وتسعماءة علي الشيخ العلامة المسند عبد الحق السنباطي كتب الحديث، وتفقه به وبالشيخ العلامة شمس الدين النشلي، والشيخ العلامة شهاب الدين الرملي وغيرهم، ثم دخل الي دمشق، فقرا علي شيخ الاسلام الوالد في المنهاج للنووي مقسما سنة خمس وثلاثين وتسعماءة شركة العلماء شمس الدين الجبرني، والعلامة عبد القادر الصهيوني، والعلامة ابراهيم اليمني تقسيما كاملا، وكان الشيخ رجب هو القارء في الاول، ثم حضر تقسيم الحاوي ايضا علي الشيخ الوالد بقراءة العلامتين شمس الدين العجلوني، وعلاء الدين بن ابي سعيد الحموي، ثم اخذ معهما قسما ثالثا، ثم قرا عليه في الفية ابن مالك تقسيما ايضا، واعتني بجمع المهم من فتاوي شيخ الاسلام الوالد، فجمع منها ثلاث مجلدات، وحضر عند الشيخ ايضا في دروس الشامية وغيرها من الدروس العامة في الرافعي الكبير والروضة، ثم عاد الي بلده حماة، واستقر بها مفتيا مدرسا مع مكاتبة الي شيخ الاسلام الوالد، ومراجعة في كثير من المساءل، وكان مخلصا في صحبته ومصافاته، وكان شيخ الاسلام يترجمه بالفضل والصلاح، وفي تاريخ ابن الحنبلي انه مر بحلب سنة احدي وخمسين متوجها الي اسلام بول لعزله عن تدريس عصرونية حماة، وانه انشده او زار ... لشيخ الاسلام بهاء الدين الفصي البعلي الشافعي:
 ان سار عبدك حيث سرت تواضعا ... لجلال قدرك ما تعدي الواجبا
 فلءن تاخر كان خلفك خادما ... ولءن تقدم كان دونك حاجبا
 ثم توجه مرة اخري اليها، فتوفي بالقسطنطينية في المحرم سنة ستين وتسعماءة، ودفن بالقرب من ضريح ابي ايوب الانصاري رضي الله تعالي عنه.
 
  حرف الزاي من الطبقة الثانية
  زكريا الحموي
 زكريا بن حسن بن علي الشيخ زين الدين الحموي المولد، الهيتي الاصل، الشاذلي العلواني حضر مجالس سيدي علي بن ميمون، ثم صار من مريدي سيدي علوان ولازمه، فلما توفي الشيخ علوان رحل الي حلب سنة سبع وثلاثين وتسعماءة، وصار يشكو الناس اليه الخواطر، ولم يءرخ ابن الحنبلي وفاته.
  زكريا المصري
 زكريا بن زكريا الشيخ العلامة زين الدين المصري، حفيد شيخ الاسلام قاضي القضاة زكريا الانصاري، اخذ العلم عن جده المذكور، وعن البرهان بن ابي شريف، والشيخ عبد الحق، والكمال الطويل، ولبس خرقة التصوف من جده ومن سيدي علي المصفي وغيرهما، وكان جده يحبه محبة عظيمة، وكان ذكيا فطنا خاشعا افتي ودرس، وكان قاضي الركب المصري الي الحج، في سنة سبع بتقديم السين واربعين وتسعماءة قال الشعراوي، سافرت معه الي مكة وهو قاضي المحمل، وكان يقضي بالنهار ولا يمل من الطواف في الليل كثير الصدقة والافتقاد لفقراء الركب، توفي رحمه الله تعالي في شوال سنة تسع بتقديم التاء وخمسين وتسعماءة ودفن خارج باب النصر تجاه مقام السيدة زينب.
  زين العابدين الجزري
 زين العابدين بن حسين بن عبد الله بن عمر بن علي الجزري المولد، الحلبي الوطن، العباسي، كان في ابتداء امره يغسل الموتي، ثم لزم الكمال التادفي حين كان شيخ شيوخ حلب، ثم صار هو شيخ شيوخها، وكان قادريا
 
 سهرورديا رفاعيا. لبس الخرقة من الشيخ محيي الدين بن محمد القادري احد ذرية الشيخ عبد القادر الكيلاني، واذن له في الباس الخرقة والاجلاس علس السجادة، واخذ العهد وقص الشعور، ثم اخذ عليه العهد السيد علي الخراساني السهروردي بحق اخذه من الشيخ زين الدين الخوافي بسنده، واجلسه علي السجادة شيخ الشيوخ بحلب يومءذ السيد علي بن يوسف بن محمد الرفاعي، توفي في حلب سنة سبع  بتقديم السين  وثلاثين وتسعماءة.
  زين العابدين الانصاري
 زين العابدين بن وهبان الانصاري المدني المكي العالم العلامة، حضر دروس شيخ الاسلام الوالد، وسمع منه جانبا من تاليفه المسمي بالدر النضيد، في اداب المفيد والمستفيد.
  زين العابدين بن العجمي
 زين العابدين بن العجمي الاجل الرومي الشافعي نزيل دمشق قال ابن طولون: اصله من بغداد واشتغل بتبريز وولي تدريسا بمدينة طوقات ورتب له فيه اربعون عثمانيا، ثم تركه، وتصوف علي طريقة النقشبندية، ثم قدم دمشق واقرا فيه الافاضل، ومات شهيدا بالطاعون، يوم الخميس خامس عشر شوال سنة تسع بتقديم التاء وثلاثين وتسعماءة بعد ان مات بهذه العلة بضعة عشر من جماعته، ووقف بيته علي الرواحية، وبعده علي الحرمين وكتبه عليه، ثم علي الشافعية، وشرط النظر لاعلمهم واستقرارها بمقصورة الاموي، واوصي ان يصلي عليه الشيخ محمد الايجي، فعند وفاته اصيب الايجي بالطاعون، واشتغل بنفسه فتقدم للصلاة عليه الشيخ تقي الدين القاري باشارة قاضي القضاة اسرافيل، وقال لي شيخنا محب الدين افندي: رايتها مكبوس في مجلسه، ثم ترقي سعدي جلبي بعد ذلك الي قاضي العسكر، ثم صار مفتيا بالقسطنطينية العظمي، ومات علي ذلك بعلة النقرس سنة خمس واربعين وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق بعد الجمعة رابع عشر رجب منها.
  حرف السين المهملة من الطبقة الثانية
  سعد الدين الانصاري
 سعد الدين بن علي، بن محمد بن احمد بن عبد الله اقضي القضاة سعد الدين ابن القاضي علاء الدين الانصاري الانطاكي الحلبي، ثم الدمشقي كان
 
 فاضلا ناثرا يعرف باللسان التركي، والفارسي، وكان مدرسا بالماردانية بصالحية دمشق قال ابن الحنبلي: لازم شيخنا العلاء الموصلي، في قراءة قطر الندي والوافية وعروض الاندلسي وغير ذلك، واشتغل علي الجلال النصيبي وغيره، وعني بالادب وتولع بمطالعة مقامات الحريري، فحفظ غالبها وخط الخط الحسن، واشتغل في صنعة الشهادة وناب في القضاة بانطاكية، فلم يشك منه احد، وتزوج، ثم ترك التزوج مع الديانة والصيانة ومن شعره:
 نظري الي الاعيان قد اعياني ... وتطلبي الادوان قد ادواني
 من كل انسان اذا عاينته ... لم يلق الا صورة الانسان
 انتهي.
 ذكره ابن الحنبلي قلت: عارضته بهذين البيتين بقولي: نظري الي الاعيان ما اعياني.
 وكان ساكنا في خلوة من خلوات الشميصاتية، لصيق الجامع الاموي، واصبح مخنوقا ملقي علي باب الخانقاه المذكورة يوم السبت ختام صفر سنة خمس وستين وتسعماءة، ودفن بباب الفراديس.
  سعودي المجذوب
 سعودي احد المجاذيب المشهورين بمصر، كان من اهل الكشف مات سنة احدي واربعين وتسعماءة، وبني عليه سليمان باشا قبة خضراء ذكره الشعراوي في الطبقات الكبري.
  سلام الله الشيرازي
 سلام الله الشيرازي، ثم المكي احد اءمة الحرم المكي كذلك، ذكره ابن طولون وقرات بخط شيخ الاسلام الوالد عبد السلام سلام الله بن تقي الدين ابن جمال الدين الكازروني البكري، من علماء المدينة المنورة، قدم دمشق من القاهرة سنة تسع وعشرين وتسعماءة، وخطب بالجامع الاموي يوم الجمعة سادس عشرة، ثم خطب في الجمعة التي تليها في السليمية بالصالحية، وتوجه الي الروم في تاسع رجب بعده قيل ليسعي في خطابة مكة، وساله بعضهم عن ذلك فقال: خطيبها صاحبي وانا اسعي علي قضاءها قال ابن طولون: واجتمعت به في العمارة السليمية بالصالحية، فلم ار عنده فضلية انتهي.
 وعلي شيخ الاسلام الوالد فيمن لقيهم بالمدينة في رجوعه من الحج سنة ثلاث وخمسين وتسعماءة وترجمه بالعلم.
 
  سفر الانكوري
 سفر بن جمال الدين بن محمد الرومي الانكوري، الحنفي المجاور بجامع الزكي بحلب. قال ابن الحنبلي: كان معمرا ادرك الجلال الدواني، وتلمذ له وقيل: وسري اليه طبعه في استعارة كتب الناس وامساكها عليهم الا ان استاذه كان يمسكها علي اربابها الجهلاء بمضامينها، فياخذها منهم بطريق شرعي لا علي اربابها مجانا. قال: وكانت له دعوة عريضة في الهيءة والنجوم من غير يد طولي فيهما، وعبث بالكيمياء، انتهي، توفي احدي وخمسين وتسعماءة.
  سليمان القادري
 سليمان الصواف الشيخ الصالح العارف بالله تعالي، والد الشيخ احمد بن سليمان، كان قادريا ولحق سيدي علي بن ميمون، واخذ عن شيخ الاسلام الجد، وعده شيخ الاسلام الوالد ممن تلمذ لوالده من اولياء الله تعالي، واخبرني ولده الشيخ احمد ان ابن طولون كان يتردد الي والده ويعتقده، وانه كان عند والده مرة فتقدم رجل من الفقراء الي الشيخ سليمان، وقال يا سيدي رايت البارحة رسول الله صلي الله عليه وسلم ورايته اسود اللون فقال الشيخ عبر رءياك علي مولانا الشيخ فقال له ابن طولون: يدل هذا المنام ان صاحبه علي خلاف السنة، لانه صلي الله عليه وسلم كان ابيض اللون، ولون السواد خلاف لونه فالراءي علي خلاف سنته فقال الرجل الراءي: ما انا علي خلاف السنة، وما اعرف من نفسي الا اني اكسل عن الصلاة في بعض الاوقات فاتركها فقال له الشيخ: يا سبحان الله واي مخالفة للسنة اعظم من هذه المخالفة، فان ترك الصلاة من اعظم الذنوب، ولها تاثير في سواد الوجه، وفي الحديث من صلي بالليل حسن وجهه بالنهار، فمن ترك الصلاة اسود وجهه قال الشيخ احمد فقال والدي: لا بد ان تتوب عن ترك الصلاة، وتصلي ما فاتك منها هذا معني الحكاية، ولا التزم لفظها، وحدثني الشيخ احمد ان والده توفي في سنة خمس واربعين وتسعماءة.
  سليمان الرومي
 سليمان احد موالي الروم ترقي في المدارس حتي درس باحدي المدرستين المتجاورتين بادرنة، ومات وهو مدرسها، وكانت وفاته في مجلس غاص بالعلماء في وليمة الختان لاولاد السلطان سليمان سقط مغشيا عليه، فحمل الي خيمته، فمات بها سنة سبع وثلاثين وتسعماءة، وكان فاضلا مشتغلا بنفسه رحمه الله تعالي.
 
  سليمان الخضيري
 سليمان الخضيري، المصري، الشافعي، الشيخ الصالح الفاضل العارف بالله تعالي. اخذ العلم عن الحافظ جلال الدين السيوطي، والشيخ قطب الدين الاوجاقي، والطريق عن الشيخ شهاب الدين المهدي، واذن له في المريدين، ويلقنهم الذكر، فتلمذ له خلاءق لا يحصون، وكان زاهدا دينا كاملا لا ينتقص احدا من اقرانه، ويقول: لا يتعرض لنقاءص الناس الا كل ناقص. قال الشعراوي: ادركت الاشياخ، وهم يضربون به وبجماعته المثل في الاجتهاد في العبادات، وصحب بعد موت شيخه مشايخ لا يحصون، وكانوا يودونه ويحبونه كسيدي محمد بن عنان، وسيدي علي المرصفي، وسيدي محمد بن داود المنزلاوي، وولده الشيخ احمد، وسيدي محمد المنير، وسيدي محمد البروي، وسيدي عبد الحليم بن مصلح، وسيدي ابي بكر الحديدي، وغلب عليه في اخر امره الخفاء لعلو مقامه، وكان له مكاشفات وكرامات. قال الشعراوي: اخبرني في سنة تسع وخمسين وتسعماءة ان عمره ماءة سنة وثماني سنين، وكان موجودا في سنة احدي وستين وتسعماءة.
  سنان الرومي
 سنان جلبي المولي العلامة احد الموالي الرومية. ترقي في المدارس ثم اعطي قضاء القضاة بدمشق، فدخلها في صفر سنة تسع  بتقديم التاء  واربعين وتسعماءة، وحكم فيها نحو ثلاث سنوات، وحمدت سيرته في قضاءها.
  سنان القراماني
 سنان القراماني نزيل دمشق والد احمد جلبي ناظر اوقاف الحرمين الان بدمشق. ولي نظارة البيمارستان النوري،، ثم ولي نظارة الجامع الاموي، وانتقد عليه انه باع بسط الجامع وحصره، وانه خرب مدرسة المالكية التي بقرب البيمارستان النوري،، وتعرف بالصمصامية، وحصل به الضرر لمدرسة النورية ببعلبك، فشنق بسبب هذه الامور هو وناظر السليمية حسين جلبي في يوم الخميس رابع عشر شوال سنة ست وستين وتسعماءة كما قرات ذلك بخط والد شيخنا. قلت: واما الان، فقد تجاوز اهل الفساد الي امور فوق هذه الامور بحيث هذه الامور التي انتقدت علي سنان لا تعد بالنسبة اليها شيءا، ثم ان حصل عليهم انكار دفعت الرشوة عنهم وباله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ولقد ...
 برطيل اهل الجور يكفيهم ... في هذه الدنيا العقاب الاليم
 
 ورشوة الحكام اعمتهم ... عن الطريق الحسن المستقيم
 فاعبث كما شءت، وكن ظالما ... ولا تقل في الظلم يوما وخيم
 ان لم يكن منك تعين بان ... خلفك بعثا وعذاب الجحيم
 كان كل الناس قد جاوزوا ... الحبس، وصاروا في جنان النعيم
  السيد الحاجري
 السيد الحاجري المغربي، المالكي نزيل دمشق كان سكن بالتربة الاشرفية شمالي الكلاسة جوار الجامع الاموي تزوج بابنة القاضي كمال الدين، ثم سافر من دمشق الي الروم، وحصل له اقبال من السلطان، والوزير الاعظم اياس باشا، واعطي دنيا ووظاءف منها امامة المالكية بالجامع، ثم عاد فمات بحلب سنة ثلاث واربعين وتسعماءة.
  حرف الشين المعجمة من الطبقة الثانية
  شاهين الجركسي
 شاهين بن عبد الله الجركسي، العابد الزاهد، بل الشيخ العارف بالله، الدال عليه، والمرشد اليه. كان من مماليك السلطان قايتباي، وكان مقربا عنده، فسال السلطان ان يعتقه، ويخليه لعبادة ربه، ففعل فساح الي بلاد العجم وغيرها، واخذ الطريق عن سيدنا احمد بن عقبة اليمني المدفون بحوش السلطان برقوق، فلما مات صحبه نحو ستين شيخا منهم الشيخ العارف بالله تعالي حسين جلبي المدفون بزاوية الشيخ دمرداش، ولما دخل العجم اخذ عن سيدي عمر روشني بتبريز، ثم رجع الي مصر، واقام بالمحل الذي دفن فيه من جبل المقطم، وبني له فيه معبدا، وكان لا ينزل الي مصر الا لضرورة شديدة، ثم انقطع ثمة لا ينزل من الجبل سبعا واربعين سنة، واشتهر بالصلاح في الدولتين، وكان امراء مصر وقضاتها واكابرها يزورونه، ويتبركون به، وكان يغتسل لكل صلاة، وقام مرة للوضوء بالليل، فلم يجد ماء، فبينما هو واقف واذا شخص طاءر في الهواء في عنقه قربة، فافرغها في الخابية، ثم رجع طاءرا نحو النيل، وكان ذلك من صدق الشيخ وكرامته عند الله تعالي. مات في رابع شوال سنة اربع وخمسين وتسعماءة، ودفن بزاويته بالجبل، وبني السلطان عليه قبة، ووقف علي سكانه اوقافا.
  شرف الدين الشافعي
 شرف الدين السيد الشريف العلامة المدرس بزاوية الحطاب بمصر الشافعي. كان صامتا معتزلا عن الناس، وكان وقته كله معمورا بالعلم والعبادة،
 
 وتلاوة القران. ورده كل ليلة قبل النوم ربع القران. ما تركه صيفا ولا شتاء، وكان علي مجلسه الهيبة والوقار، وله صحة اعتقاد في الصوفية يتواجد عند سماع كلامهم. توفي سنة اربعين وتسعماءة. ذكره الشعراوي رحمه الله تعالي.
  شلبي امير احد موالي الروم
 شلبي امير المولي العلامة احد الموالي الرومية. كان احد المدرسين بالثماني بالقسطنطينية، ثم ولي قضاء دمشق، ودخلها في ربيع الثاني سنة اثنتين وخمسين وتسعماءة، واستمر قاضيا نحو سنتين، وحمدت سيرته، وكانت له صلابة في احكامه، وحرمته وافرة.
  شعبان المجذوب
 شعبان المجذوب. كان له كشف واحوال عجيبة، لبس مرة في اول يوم من السنة جلد بقر، فقال سيدي علي الخواص: هذه سنة تموت فيها البهاءم، فكان الامر كذلك، ولبس الشيخ شعبان مرة اخري جلد معز، فمات المعز تلك السنة، ولبس مرة جلد ضان، فمات الضان، واوقد مرة نارا. فقال سيدي علي: لا بد من فتنة تقع في مصر، فوقعت فتنة احمد باشا المتقدمة في ترجمته في الطبقة الاولي، وجاءت امراة الي الشيخ عبد الوهاب الشعراوي، وباتت في بيته، ولم تعلم حاجتها، فارسل الشيخ شعبان اليه يقول: لا تفرق بين راسين في الحلال. قال الشيخ عبد الوهاب: فما عرفت معني ذلك، فلما طلع النهار. قالت لي تلك المراة: لي بنت، وكتب شخص كتابه عليها، وله مدة ثلاث سنين غاءب، ومقصودي ان ترسلوا معي الي القاضي يفسخ عليه، فان مصالحها ضاعت، فتذكرت قول الشيخ شعبان: لا تفرق بين راسين في الحلال. قال: فقلت لها: ان بعض الفقراء يقول لك: اصبري، فان زوجها ياتي عن قريب، فسافرت المراة الي البلاد، فبعد شهر حضر زوج البنت. مات  رحمه الله تعالي  بمصر رابع شعبان سنة سبع  بتقديم السين  وخمسين وتسعماءة، وكانت جنازته حافلة وحضروها ... محمد السلطان لءلا يتقاتل الناس علي دفنه كل جماعة يقولون: ندفنه في حارتنا تبركا، ودفن بزاويته في درب الابراريين بالقرب من سويقة اللبن.
  شمس بن اق شمس الدين
 شمس بن عمر بن اق شمس الدين البرسوي، الحنفي خواجه السلطان سليم المشهور بشمسي جلبي. دخل حلب، واجتمع به ابن الحنبلي، واثني عليه في الفضل والعلم، ثم دخل دمشق قاصدا للحج الشريف، فمات في
 
 طريق الحج قبله عند المعظم في سنة سبع وخمسين وتسعماءة.
  شهاب النشيلي
 شهاب الطويل النشيلي، المصري المجذوب. كان من قرية سيدي خليل النشيلي احد اصحاب سيدي ابي العباس المرسي، وكان من اهل الكشف، واذا راق تكلم بكلام حلو محشو ادبا، ولقي مرة انسانا وهو داخل الي جامع الغمري وهو جنب فلطمه علي وجهه، وقال: ارجع اغتسل، وجاء رجل كان قد فعل الفاحشة بعبده فقال له: يا سيدي اسالك الدعاء، فاخذ خشبة وضربه بها ماءة ضربة، وقال: يا كلب تفعل في العبد، فافتضح ذلك الرجل وخجل قال الشيخ عبد الوهاب الشعراوي: واول ما لقيته وانا شاب امرد قال لي: اهلا يا ابن الشوني، وكنت لا اعرف قط الشوني، فبعد عشر سنين حصل لي الاجتماع بالشوني، واخبرته بقول الشيخ شهاب. فقال: صدق انت ولدي ان شاء الله تعالي يحصل لك علي يدي خير. كان يحب دخول الحمام، ويكثر منه حتي مات في الحمام بعد الاربعين وتسعماءة، ودفن بزاويته بمصر العتيقة.
  حرف الصاد المهملة من الطبقة الثانية
  صالح جلبي
 صالح جلبي، المولي العلامة احد موالي الروم. ترقي الي التدريس لاحدي الثماني، ثم اعطي قضاء القضاة بحلب، فدخلها يوم الخميس ثالث شوال سنة احدي وخمسين وتسعماءة، ثم عزل منها ثاني عشري ذي القعدة، ثم ولي قضاء دمشق فدخلها في رجب سنة اربع وخمسين وتسعماءة، واقام الاحكام بها نحو السنة، وكان محمود السيرة، وله تواضع ومكارم اخلاق قال ابن الحنبلي: وكان ممن منع شرب القهوة بحلب علي الصفة المحرمة من الدور المراعي في شرب الخمر وغيره، وكنت عنده يوم منع ذلك. فقال: ايشربونها في الدور ؟ فقلت: نعم. والدور كما شاع باطل وانشدته من نظمي.
 قهوة البن اضحي ... بها الحمي غير عاطل
 لكنهم شربوها ... بالدور والدور باطل
  صنع الله الاماسي
 صنع الله، الشيخ العارف بالله تعالي الاماسي الخلواتي،
 
 الملقب بشيخ السراجين. كان زاهدا، عابدا، راغبا في العزلة، متءدبا، متواضعا، وله قدم راسخ في التعبير.
  صدقة البانقوسي
 صدقة بن علي، الشيخ الفاضل زين الدين ابن الشيخ علاء الدين البانقوسي الاصل، الحلبي، ثم الحموي، ثم الدمشي، الحنفي والد الشيخ علاء الدين بن صدقة الشافعي. كان والده المذكور كاتب اوقاف الحرمين الشريفين بدمشق، وقفت علي تاريخ وقفيته، فاذا هي في عشرين جمادي الاخرة سنة اثنتين واربعين وتسعماءة.
  حرف الضاد المعجمة خال
  حرف الطاء المهملة خال
  حرف الظاء المعجمة خال
  حرف العين المهملة من الطبقة الثانية
  عبد الله بن محمد المدرني
 عبد الله بن محمد بن احمد الفاضل المرشد المدرني احد مشايخ الروم ومواليها. مات والده الشيخ محمد شاه، وهو شاب في تحصيل العلم، وقرا علي المولي عبد الرحيم بن علاء الدين العربي، والمولي الفاضل سيدي محمد القرماني، وكان في بداءته تابعا لهوي نفسه، فراي ليلة اباه في منامه قد ضربه ضربا شديدا، ووبخه علي فعله، فلما اصبح ذهب الي الشيخ رمضان المتوطن بادرنة، وتاب علي يديه، ودخل الخلوة، وارتاض وجاهد، ونال منالا عظيما حتي اجازه بالارشاد، فرجع الي وطنه، واقام هناك يرشد ويدرس ويعظ، وله مشاركة في ساءر العلوم، وخط حسن، وكان من محاسن الايام. توفي سنة اربع وثلاثين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  عبد الله بن احمد الصويتي
 عبد الله بن احمد بن عبد الله، الشيخ الفاضل جمال الدين الصويتي، العجلوني، الشافعي، المقرء. دخل دمشق، واشتغل بها، وسمع علي شيخ الاسلام الوالد غالب تاليفه المسمي بالدر النضيد في سنة اربع وثلاثين وتسعماءة.
  عبد الله بن حمزة المدني
 عبد الله بن حمزة، الشيخ الامام جمال الدين المدني الشافعي. مر بدمشق قاصدا بلاد الروم، فخطب بجامعها في يوم الجمعة رابع عشر ذي القعدة الحرام سنة اربع وثمانين وتسعماءة.
 
  عبد الله الهندي 
 عبد الله بن منلا صدر الدين بن منلا كالي الهندي، الحنفي. اشتغل بحلب في كبره بالعلم، واعتني بالقراءات، وجمع للسبعة، ثم للعشرة، واخذ بها عن الشيخ ابراهيم اليشبكي، والشيخ ابراهيم الصيرفي، والاريحاوي، والشيخ احمد بن قيما، ثم دخل الي القاهرة، واخذ عن الشيخ ناصر الدين الطبلاوي وغيره، ثم رجع الي حلب، ولزمه الطلبة في القراءات، وحج سنة سبع وخمسين وتسعماءة، فتوفي وهو راجع في طريق الحج.
  عبد الله الجراعي الحنبلي
 عبد الله بن عبد الله بن زيد، الشيخ العالم الصالح موفق الدين الجراعي، الحنبلي، الصالحي. اثني عليه الشيخ الوالد، وذكره في فهرست تلاميذه، واشار الي انه قرا عليه اشياء من جملتها، مختصر الملحة المسمي باللمحة تصنيف الوالد، وكتب شيءا من شعره، واستجازه فاجازه، وكان موجودا في اواءل حدود هذه الطبقة.
  عبد الله الكردي
 عبد الله بن عبد الرحمن بن اصفهان الكردي الشافعي، المنسوب الي بزين  بالموحدة والتصغير  قبيلة من الاكراد، وقرا في الصرف وغيره علي ابيه الفقيه المحدث عبد الرحمن، والنحو علي مولانا حسين العمادي المقيم بسمرقند، والمنطق علي منلا نصير الاستراباذي، والكلام علي منلا علي الكردي الحوزي  بزاي قبلها واو ساكنة بعد حاء مهملة  ولما دخلت سنة تسع واربعين لزم ابن الحنبلي في علم البلاغة. قال ابن الحنبلي: وكان فاضلا ذكيا. كتب بخطه تفسير منلا عبد الرحمن الجامي، وطالعه. توفي ببلد القصير مطعونا في سنة اثنتين وستين وتسعماءة.
  عبد الله بن ابي بدرون
 عبد الله بن عبد اللطيف بن ابي بدرون، السيد الشريف عفيف الدين الحسيني، الفاسي، المكي قريب مءرخ مكة القاضي تقي الدين. مولده كما نقلته من خط ابن طولون عن كتاب العلامة شهاب الدين البخاري المكي الامام بمقام الحنفية انه في شوال سنة سبع واربعين وثمانماءة، واجازه الحافظ ابو الفضل بن حجر، ومن في طبقته باستدعاء المحدث نجم الدين عمر بن فهد في سنة خمسين وثمانماءة، وله سماع علي الشيخ ابي الفتح المراغي العثماني وغيره. توفي في شوال سنة ست وثلاثين وتسعماءة،.
  عبد الله المجذوب
 عبد الله الذي كان يصحن الحشيش في خزاءن الازبكية
 
 بالقاهرة. كان له كرامة كل من اخذ من حشيشه،  وكل منه يتوب لوقته، ولا يعود لها ابدا. قال الشعراوي: وكان من الراسخين. قال: وكان كثير الكشف. قال: وسمعته يقول مرة: وعزة ربي ما اخذها احد من هذه اليد، وعاد اليها  يعني الحشيشة  مات سنة سبع وثلاثين وتسعماءة، ودفن في خراب الازبكية مع الغرباء.
  عبد الله الخوانكي
 عبد الله الخوانكي. دخل مصر في اخر سنة تسع وخمسين وتسعماءة، فاقام خارج باب الفتوح علي باب حارة الخضريين، وكان له حال عظيم، ويعارض الناس بما يحصل لهم في المستقبل، وكان خفيا لا يتميز عن العامة في ملبوسه ولا ماكله  رضي الله تعالي عنه . مات في حدود الستين وتسعماءة.
  عبد الباسط البعلي
 عبد الباسط القاضي زين الدين البعلي، الحنفي عرف بابن البقرة. توفي في بعلبك سنة ثمان واربعين وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة حادي عشر جمادي الاولي منها. قال ابن طولون: وكان ولده يومءذ قاضي قناة العوني يعني القاضي تقي الدين.
  عبد البر المصري
 عبد البر بن عبد الرحمن بن محمد المصري، ثم الدمشقي الشافعي الشيخ الفاضل زين الدين الباهر. مولده سنة اربع وتسعماءة. قرا علي الشيخ شيخ الاسلام الوالد المنهاج وغيره قراءة فهم واتقان.
  عبد الجليل الزرخوني
 عبد الجليل بن ابي الخير محمد الاستاذ القواس الزرخوني، المصري الاصل، ثم الدمشقي الشافعي. احد جماعة شيخ الاسلام الوالد، وتلاميذه ومحبيه، وذكر الوالد عنه انه كان من الاخيار الصلحاء والفضلاء، ذا همة ومروءة وصفاء، ومحبة لمن فيه الخير والاحسان الي الفقراء. توفي ليلة الجمعة ثامن ذي الحجة الحرام سنة خمس وثلاثين وتسعماءة، وصلي عليه بعد صلاة الجمعة، ودفن بمقبرة باب الصغير بالقرب من ضريح سيدي نصر المقدسي رحمه الله تعالي.
  عبد الحفيظ اليمني
 عبد الحفيظ بن محمد بن شرف الدين اليمني، الشافعي العالم الفاضل، المعروف بالتستري نزيل دمشق. حضر دروس شيخ الاسلام الوالد في الفقه اخرها سنة اربع وثلاثين وتسعماءة.
  عبد الحمد القسطموني
 عبد الحميد بن الشرف، العالم العامل الواعظ
 
 القسطموني الرومي، الحنفي. طلب العلم، ثم رغب في التصوف، وصحب الشيخ مصلح الدين الطويل النقشبندي، ثم اختار بعد وفاته طريقة الوعظ، وكان يعظ الناس بالقسطنطينية، وعين له في كل يوم ثلاثون عثمانيا، وكانت له يد طولي في التفسير، وكان يدرس في بيته، ويفسر القران بتقريرات واضحة بليغة، وعبارات راءقة فصيحة، واستفاد منه كثير من الناس، وكان فارغ الهم من اشغال الدينا، مقبلا علي صلاح حاله، طويل الصمت، كثير الفكر، وقورا مهيبا. توفي سنة ست واربعين وتسعماءة.
  عبد الرءوف اليعمري
 عبد الرءوف اليعمري المصري الازهري. احد شعراء مصر. قدم حلب هو وصاحبه الشيخ نور الدين العسيلي، ونزلا بالمدرسة الشرفية، وكان حسن الشعر، لطيف الطباع، مات بالقاهرة سنة اثنتين وستين وتسعماءة.
  عبد الرحمن البصروي
 عبد الرحمن بن محمد الشيخ زين الدين الحنفي ابن العلامة جلال الدين البصروي الشافعي، وهو سبط الشيخ العلامة زين الدين بن عبد الرحمن بن العيني الحنفي ربما ترجم بالعلم قال ابن طولون: وقد رايته وهو يدرس في المختار توفي بالحسي احد منازل الحجاج وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة رابع عشر صفر سنة اثنتين واربعين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  عبد الرحمن الميداني
 عبد الرحمن بن احمد بن عبد الملك القاضي زين الدين ابن الموصلي الميداني الدمشقي الشافعي درس بالجامع الاموي، والظاهرية الجوانية، والقيمرية الكبري، وولي نيابة القضاء بالصالحية وغيرها، ثم ترك ذلك في يوم السبت مستهل ربيع الاول سنة ثمان واربعين وتسعماءة ودفن بزاويتهم بميدان الحصي قال ابن طولون: وكان لا باس به، ولا يستكثر عليه سلوك اهل الخير لانه من ذريتهم.
  عبد الرحمن بن القصاب
 عبد الرحمن بن حسن، الشيخ العالم العامل، والامام الاوحد الكامل، ابو هريرة زين الدين الكردي، الحلبي، الشهير بابن القصاب الشافعي. احد المدرسين والمفتين بحلب. اخذ عن شيخ الاسلام البدر ابن السيوفي وغيره، واجتمع بشيخ الاسلام الوالد في رحلته الي حلب مارا الي الروم في سنة سبع وثلاثين وتسعماءة وذكره
 
 الوالد في الرحلة، واثني عليه كثيرا، وترجمه بالعلم والدراية والزهد والولاية واستجابة الدعاء. توفي  رحمه الله تعالي  بحلب في سنة اثنتين واربعين وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق في يوم الجمعة ثالث عشري رمضان منها.
  عبد الرحمن بن القصار
 عبد الرحمن بن رمضان القصار والده. اشتغل في العلم علي ابن الحنبلي، والجمال بن حسن ليه، وكان صالحا، دينا، عفيفا، طارح التكلف، قانعا باجرة ازرار كان يصنعها، وكان له ذوق صوفي، ومزاج صفي، حج وجاور ومرض، ثم شفي وعاد الي حلب، ومات بها في شعبان سنة اربع وستين وتسعماءة.
  عبد الرحمن بن الديبع
 عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن يوسف الشيخ الامام العلامة، الاوحد المحقق الفهامة، محدث اليمن ومءرخها، ومحيي علوم الاثر بها وحيد الدين ابو الفرج الشيباني، الزبيدي، الشافعي، المعروف بابن الديبع  بكسر الدال المهملة، وسكون الياء المثناة من تحت، وفتح الموحدة، وفي اخره مهملة  ومعناه بلغة النوبة المبيض لقب جده علي بن يوسف. ولد في عصر يوم الخميس رابع المحرم سنة ست وستين وثمانماءة، وحفظ القران العظيم، وتلا للسبع افرادا وجمعا، واشتغل في الفقه، والفراءض، والحساب، والجبر، والمقابلة، والهندسة، والعربية، والحديث، والتفسير علي علماء عصره باليمن، وحج مرارا، واخذ عن الحافظ شمس الدين السخاوي، وعلماء الحرمين اذ ذاك، والف كتبا عديدة منها كتاب تيسير الوصول في الحديث هذب فيه جامع الاصول، وجمع فيه الكتب الستة، وله فيه:
 كتابي تيسير الوصول الذي حوي ... اصول الحديث الست عز نظيره
 فمن بمعانيه اعتني ودروسه ... وتحصيله استغني، ودام سروره
 وقال رحمه الله مجيزا لاهل عصره:
 اجزت لمدركي عصري، ووقتي ... رواية ما تجوز روايتي له
 
 من المقروء والمسموع طرا ... وما الفت من كتب قليله
 ومالي من مجاز عن شيوخي ... من الكتب القصيرة والطويله
 وارجو الله يختم لي بخير ... ويرحمني برحمته الجزيله
 كتب الشيخ جار الله بن فهد المكي الي الشيخ شمس الدين بن طولون في سنة تسع وثلاثين وتسعماءة انه اجتمع بصاحب الترجمة في سنة اربع عشرة وتسعماءة في رحلته الي اليمن، واخذ عنه، وكتب اليه ان صاحب الترجمة توفي في سابع عشري رجب الحرام سنة اربع واربعين وتسعماءة، وصلي عليه بمسجد الاشاعرة، ودفن بتربة باب سهام عند قبة الشيخ اسماعيل الجبرتي، وخلف ولده علي يقرا الحديث عوضه في جامع زبيد الكبير.
  عبد الرحمن الحسيني
 عبد الرحمن بن يوسف بن الحسين المولي العالم، الصالح الكامل الحسيني، الرومي احد الموالي الرومية. ولد في سنة اربع وستين وثمانماءة، وقرا في شبابه علي المولي محيي الدين محمد الساموني، ثم علي المولي قطب الدين، ثم علي المولي علي الفناري، ثم علي المولي علي اليكاني، وكان مقبولا عند هءلاء الموالي، ثم صار مدرسا بمدرسة جند يكن بمدينة بروسا، وكان بارعا في العلوم العقلية، مشاركا في غيرها من العلوم، محققا، مدققا، زاهدا ورعا، راضيا من العيش بالقليل، ثم غلب عليه الانقطاع بعد، والتوجه الي الحق عن الخلق، فترك التدريس المذكور، وعين له كل يوم خمسة عشر عثمانيا، فقنع بها، ولم يقبل الزيادة عليها، ولازم الاشتغال بالله، وانقطع بمدينة بروسا، ولحقته في بداءة جذبه الالهية، وساح في الجبال، فكان يجد فيها ما يسد جوعته، وربما وجد الخبز بين الاشجار، واثر محبة الاولياء والصالحين، وحكي عن نفسه انه مرض في مدينة ادرنة، وهو ساكن في بيت وحده، وليس عنده احد، فكان في كل ليلة ينشق له الجدار، ويخرج له منه رجل يمرضه، ثم يذهب، فلما برا من المرض قال له الرجل: لا اجء اليك بعد هذا. قال: فقلت له: من انت. قال: اذا اردت ان تعرفني، فاخرج من المدينة، واذهب مع المسافرين تجدني قال: فخرجت من المدينة بعد ايام مع بعض اهل القري، فقال بعضهم في الطريق: ان ههنا قرية لطيفة الهواء فيها رجل يعرف بالعالم الاسود، فعرفت ان الرجل هو ذاك. قال: فتوجهت الي تلك القرية، فتلقاني ذلك الرجل، وهو يضحك، فاذا هو الرجل الذي كان يجء الي في المرض، فاقمت عنده ذلك اليوم، فلما جاء وقت العصر اردنا ان
 
 نصلي هناك، فاشار الي مكان مرتفع، فلما علوناه. قال: كيف هذا المكان. قلت: في غاية اللطافة . قال: تنظر من هنا الي الكعبة قلت: هكذا قال. فقال: انظر، فنظرت فاذا الكعبة قدامنا، فصليت العصر هناك، وما غابت عن اعيننا حتي اتممنا الصلاة. توفي السيد عبد الرحمن سنة اربع وخمسين وتسعماءة بمدينة بروسا، وحكي في الشقاءق عن بعضهم انه قال: رايت المولي عبد الرحمن في المنام، فقال لي: ان في عمارة السيد البخاري بمدينة بروسا رجلا مسافرا يريد ان يزورني، فدله علي قبري. قال: فذهبت في صبيحة تلك الليلة الي المقام المذكور، فوجدت هناك رجلا مسافرا، فقلت له: ما تريد. قال: اريد زيارة المولي عبد الرحمن، فذهبت به الي قبره، فلما جلس، فهمت منه انه استثقلني، فدخلت المسجد، فاستمعت كانهما يتحدثان، وسمعت صوت المولي المذكور كما هو في حياته، فلما انقطع كلامه خرجت من المسجد فلم ار احدا عند قبره.
  عبد الرحمن الشامي
 عبد الرحمن الشامي المدرس بخانقاه سعيد السعداء بالقاهرة، الشيخ الامام، الفقيه، النحوي، الصوفي. كان يتعمم بالصوف، وله تحقيق في العلوم الشرعية والعقلية، واقبلت الاكابر والامراء عليه، واعتقدوه، وكانوا يجلسون بين يديه متادبين، وهو يخاطبهم باسماءهم من غير تعظيم ولا تلقيب. مات في حدود هذه الطبقة، ودفن قريبا من تربة السلطان. قال: ورايت الوحوش تنزل من الجبل، فتقف علي باب تربته في الليل، فيخرج اليها ويكلمها، فترجع  ذكره الشعراوي رحمه الله تعالي.
  عبد الرحمن الاجهوري
 عبد الرحمن الاجهوري، المصري المالكي، الشيخ الامام العلامة الزاهد الخاشع زين الدين مفتي المسلمين. تلا علي الشيخ شهاب الدين القسطلاني للاربعة عشر، وحضر عليه قراءة المواهب اللدنية من تصنيفه، واخذ الفقه وغيره عن الشيخ شمس الدين اللقاني، وعن اخيه الشيخ ناصر الدين وغيرهما، واجازوه بالافتاء والتدريس، فافتي ودرس، وصنف، كتبا نافعة منها شرح مختصر الشيخ خليل وسارت الركبان بمصنفاته الي بلاد المغرب والتكرور، وكان الشيخ ناصر اللقاني اذا جاءته الفتيا يرسلها اليه من شدة اتقانه وحفظه للنقول، وكان كريم النفس، قليل الكلام واللغو، حافظا لجوارحه، كثير التلاوة والتهجد. قال الشعراوي: فلما مرض دخلت اليه، فوجدته لا يقدر يبلع الماء من
 
 غصة الموت، فدخل عليه شخص بسءال فقال: اجلسوني. قال: فاجلسناه واسندناه، فكتب علي السءال، فلم يغب له ذهن مع شدة المرض، وقال: لعل ذلك اخر سءال نكتب عليه، فمات تلك الليلة، وكانت وفاته بعد الستين وتسعماءة، ودفن تجاه اخوة يوسف عليه الصلاة والسلام بجوار جامع محمود بالقرافة، وقبره ظاهر يزار. قال الشعراوي: وكان كلما مر علي موضع قبره يقول: انا احب هذه البقعة.
  عبد الرحمن المناوي
 عبد الرحمن المناوي، المصري الشيخ الصالح، العالم العابد الورع احد تلامذة سيدي محمد الشناوي. كان  رضي الله تعالي عنه  جميل الاخلاق، كريم النفس، جمالا للاذي صبارا علي البلاء، كثير الحياء لا يكاد يرفع بصره الي السماء، ولا الي جليسه. اقام في طنتدا، ثم انتقل الي الجامع الازهر، فاقام به مدة، وانتفع به خلاءق، ثم رجع الي بلده المناوات، ومات بها في حدود الخمسين وتسعماءة  رحمه الله تعالي  رحمة واسعة.
  عبد الرحيم الشامي
 عبد الرحيم بن ابراهيم، الشيخ زين الدين ابن القاضي برهان الدين المعتمد الدمشقي، الشافعي. كان قد بعث اليه والده، وصلي بالقران العظيم في رمضان، وكان علي طريقة السلف الماضين في تفطير الصاءمين في رمضان. توفي  رحمه الله تعالي  في خامس عشر ربيع الاولي سنة ثمان وخمسين وتسعماءة، ودفن بالصالحية.
  عبد الرحيم ابن قاضي عجلون
 عبد الرحيم بن ابي بكر زين الدين ابن الشيخ الاسلام التقوي ابن قاضي عجلون الشافعي توفي في تاسع عشر ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وتسعماءة ودفن عند والده بباب الصغير تجاه مزار سيدي بلال رضي الله تعالي عنه.
  السيد عبد الرحيم العباسي
 عبد الرحيم بن احمد، الشيخ العلامة الامام، والمولي الفهامة الهمام، شيخ الاسلام، ومحقق القاهرة والروم والشام، السيد الشريف الحسيب النسيب ابو الفتح بدر الدين العباسي القاهري، ثم الاسلام بولي. مولده كما قراته من خطه الكريم في سحر يوم السبت رابع عشري رمضان المعظم قدره سنة سبع  بتقديم السين  وستين وثمانماءة بالقاهرة، واخذ العلم بها عن علماءها، فاول مشايخه منهم قاضي القضاة شمس الدين ابو عبد الله النشاءي ، واخذ عن الشيخ العلامة المحقق محيي الدين الكافيجي،
 
 والشيخ الامام العلامة امين الدين الاقصراءي، والشيخ العلامة قاضي القضاة محب الدين بن الشحنة، والقاضي العلامة قاضي القضاة شرف الدين موسي بن عيد الحنفيين، وعن الشيخ العلامة قاضي القضاة برهان الدين اللقاني المالكي، وعن الشيخ الامام سراج الدين عمر العبادي، والشيخ الامام العلامة شمس الدين ابي عبد الله الجوجري شارح المنهاج والارشاد، والشيخ العلامة جلال الدين البكري، والشيخ العلامة شمس الدين ابي عبد الله محمد بن قاسم، والشيخ الامام العلامة حافظ العصر فخر الدين عثمان الديمي، والشيخ الامام قاضي القضاة برهان الدين بن ظهيرة قاضي مكة، والشيخ العلامة شيخ الاسلام محب الدين محمد بن الغرس البصروي الشافعيين، وسمع صحيح البخاري علي المسند ابن المعمر العز الصحراوي، وعبد الصمد الحرستاني بالازهر بحق روايتهما عن العراقي عن الحجار، وقرا علي المسند الرحلة بدر الدين بن حسن بن شهاب بحق روايته عن عاءشة بنت عبد الهادي عن الحجار، ثم لازم اخرا شيخ الاسلام الجد الشيخ رضي الدين الغزي، وانتفع به في العلوم والمعارف شيءا كثيرا، وحصل له بصحبته خير كثير، وفواءد جمة، واخبرنا شيخ الاسلام الوالد عن السيد عبد الرحيم انه حكي له عن نفسه ان مما وقع له مع الجد، وهو نازل عنده في بيته مختفيا في قيطون بنت ابن حجر ببركة الرطلي من القاهرة، انه كان كثيرا من الليالي ما يوقظه للقيام، ويسمع صوته عند راسه يقول له: يا هو قم وبينه وبينه ثلاثة ابواب مغلقة وانه كان كثير التعلق اذ ذاك فقال له: هذه خلوة جعلت لك فلا تخرج منها حتي تبلغ الاربعين، فكان كذلك وقد اشار السيد عبد الرحيم رحمه الله تعالي الي بعض ما كان للشيخ الجد عليه من اليد، والفضل فقال في قصيدة كتبها اليه من قصاءد في مدحه يقول فيها:
 والصباح استعار من هجر حبي ... حلة اورثته طول التمادي
 فتري الطرف في ارتقاء سناه ... مثل رقبي لليلة الاعياد
 لو بدا لي وجه الرضي لاغني ... عن سناه بنوره الوقاد 
 سيدي لم يزل يمد مواليه م ... فيض من اغزر الامداد
 ولعبد الرحيم رحمي لديه ... هو في ظلها وثير المهاد
 لم يزل لي منه نتاءج لطف ... غاديات تفوق سفح الغوادي
 فالتفات مخاطر حامل ما ... بين حالي وحال اهل العناد
 وسلوك لي من طريق قويم ... موصل هديه لنهج الرشاد
 لست انسي لياليا بحماه ... بت فيها قرير عين الوداد
 
 واقعا من ولاءها في برود ... نسجها محكم بصنع الايادي
 وظلال من فيضة سابغات ... لم يزل في جبرها في اشتداد
 الي ان قال:
 يا ولي الوجود عطفا علي من ... هو في منتداك في خير باد
 ما له غير ظل جودك ظل ... فهو يغدو به علي كل عاد
 دمت للعالمين بحر علوم ... يرتوي منه كل صاد وغاد
 ولشيخ الشيوخ نجلك سعد ... ذو نحوس من مالك الاسعاد
 ومعاليه قرة لعيون ... من سءال ومحنة للاعادي
 ما اديل اللقاء من يوم بين ... واعاد السرور لطف المعاد
 ولما دخل شيخ الوالد بلاد الروم، اكرم السيد عبد الرحيم مثواه، وعرف اكابر الموالي بمكانته في العلوم وزكاه، وحصل بينهما في تلك الرحلة من لطيف المحاورة، وعجيب المسايرة، ما هو ارق من النسيم، واعذب من التسنيم، واخذ كل واحد منهما عن الاخر ومن اراد الوقوف علي تفصيل ذلك فليراجع رحلة الشيخ الوالد المسماة بالمطالع البدرية في المنازل الرومية، وهذه التسمية من لطاءف السيد عبد الرحيم ايضا ومن غريب ما ذكره الوالد عنه في الرحلة المذكورة، ما سمعه السيد في المنام وقد مات السلطان سليم رحمه الله تعالي واخفي موته الي ان يحضر ولد السلطان سليمان:
 قل لشياطين البغاة اخسءوا ... قد اوتي الملك سليمان
 وكان مصداق هذه الواقعة ما شاع واشتهر من العدل، الذي حصل في دولة السلطان سليمان  رحمه الله تعالي  واشتداد باسه، في جهاد اهل الكفر والطغيان، بحيث انه اعدل ملوك بني عثمان، ولذلك طالت مدته واتسع له الزمان، وكم للسيد المذكور رحمه الله تعالي في فتوحات السلطان سليمان ووقاءعه، من قصيد نضيد خصوصا في فتح رودس، وذكر صاحب الشقاءق للسيد المشار اليه ترجمة مليحة، اثني عليه فيها ثناء بالغا وقال: كانت له يد طولي وسند عال في علم الحديث ومعرفة تامة بالتواريخ والمحاضرات والقصاءد الفراءد، وكان له انشاء بليغ ونظم حسن مليح الي ان قال وبالجملة كان من مفردات العالم صاحب خلق عظيم وبشاشة، ووجه بسام لطيف المحاورة، عجيب النادرة، متواضعا متخشعا اديبا لبيبا يبجل الصغير ويوقر الكبير، وكان كريم الطبع سخي النفس مباركا مقبولا، قال: وجملة القول فيه انه كان بركة من الله في ارضه وذكر ايضا انه دخل القسطنطينية في زمن السلطان بايزيد مع رسول اتاه من قبل الغوري، وكان القاضي يومءذ المولي ابن المءيد فزاره السيد فاكرمه، وكان له شرح
 
 علي البخاري اهداه الي السلطان بايزيد فاعطاه السلطان جاءرة سنية ومدرسته التي بناها بالقسطنطينية ليقرء فيها الحديث، فلم يرض ورغب في الذهاب الي الوطن، ثم لما انقرضت دولة الغوري، اتي الي القسطنطينية، واقام بها وعين له كل يوم خمسون عثمانيا علي وجه التقاعد، قلت قرات بخط السيد رضي الله عنه انه الف شرح البخاري بالقاهرة، سنة خمس او ست وتسعماءة، وله شرح اخر عليه مبسوط الفه بالروم، والظاهر انه لم يتم وشرح علي مقامات الحريري، حافل جدا وقطعة علي الارشاد في فقه الشافعية، وشرح علي الخزرجية في علم العروض، وشرح علي شواهد التلخيص ولما كان شيخ الاسلام الوالد بالروم لخص شرح الشواهد المذكورة في كتب مءلفه، للسيد عبد الرحيم استوفي فيه مقاصده وزاد عليه لطاءف كثيرة، وسماه تقريب المعاهد في شرح الشواهد، ثم بلغني بعد ذلك ان السيد لخص كتابه في مختصر لطيف بالغ في اختصاره جدا، وكتبه برسم بعض الموالي واما شعر السيد فانه في الطبقة العليا من الحسن والبلاغة، مع اتقان النكات البديعية فيه وقد كتب شيخ الاسلام الوالد عنه جملة صالحة من قصاءده ومقاطيعه في الرحلة وغيرها، ومن الطفها قوله:
 ان رمت ان تسبر طبع امرء ... فاعتبر الاقوال، ثم الفعال
 وان تجدها حسنت مخبرا ... من حسن الوجه، فذاك الكمال
 ومن ذلك قوله، واجاد فيه:
 حال المقل ناطق ... عما خفا من عيبه
 فان رايت عاريا ... فلا تسل عن ثوبه
 وقال ايضا:
 يا من بني داره لدينا ... عاد بها الربح منه خسرا
 لسان اقوالها ينادي ... عمرت دارا لهم اخري
 وانشد له شيخ الاسلام في المطالع البدرية:
 دع الهوي واعزم علي ... فعل التقي ولا تسل
 فافة الراي الهوي ... وافة العجز الكسل
 وانشد له ايضا:
 افعل جميلا انت تحصده ... من سره تدري وتجزاه
 
 فان اسني حلة لامرء ... ان يفعل الخير وينساه
 وانشد له ايضا:
 حال المقل لم يزل ... يشكو اضطرارا مسته
 يقول لما ضيقه ... يذهب عنه انسه
 وانشد له ايضا:
 ان يقعد الجاهل فوقي ولم ... يرع ذمام العلم والاصل
 فالشمس يعلو زحل اوجها ... وهي علي الغاية في الفضل
 وانشد له ايضا:
 اري الدهر يسعف جهاله ... فاوفر حظ به الجاهل
 وانظر حظي به ناقصا ... ايحسبني انني فاضل
 واخبرنا شيخ الاسلام الوالد اجازة ان السيد لما انشده هذا المقطوع اجابه له ويقول:
 اعبد الرحيم سليل اهل ... ويا فاضلا دونه الفاضل
 اتعتب دهرا غدا موقنا ... بانك في اهله الكامل
 ودرجه بقوله دونه الفاضل بالقاضي الفاضل واسمه عبد الرحيم ايضا وهو من لطاءف التورية، وعجاءب الاتفاقات، وانشد صاحب الشقاءق النعمانية للسيد:
 ارعشني الدهر اي رعش ... والدهر ذو قوة وبطش
 قد كنت امشي ولست اعبي ... والان اعي، ولست امشي
 وكانت وفاته رحمه الله تعالي في سنة ثلاث وستين وتسعماءة.
  عبد الرحيم جليي بن المءيد الحنفي
 عبد الرحيم بن علي بن المءيد الفاضل العلامة الكامل العارف بالله تعالي، المشهور بحاجي جلبي الرومي، القسطنطيني الحنفي عرف بابن المءيد احد الموالي الاجلاء بالروم قال في الشقاءق: كان اولا من طلبة العلم الشريف وقرا علي المولي الفاضل سنان باشا، وعلي المولي الفاضل خواجه زاده، وكان مقبولا عندهما قال: وكان المولي الوالد يحكي، ويقول: ان خواجه زاده كان يذكر بالفضل المولي المذكور، وكان يذكر بالفضل المولي الفاضل ركن الدين الشهير بباشا جلبي قال المولي
 
 الوالد: ما سمعته يشهد لاحد من طلبته بالفضل مثل شهادته لهما، ثم ان الشيخ المذكور سلك مسلك التصوف، واتصل بالشيخ العارف بالله تعالي محيي الدين بن الاسكليبي، ونال عنده في التصوف غاية متمناه، وحصل له شان عظيم، وجلس للارشاد في زاوية شيخه الشيخ مصلح الدين السيروزي، وربي كثيرا من المريدين، قال: وبالجملة كان جامعا بين الفضيلتين العلم والعمل، وكان فضله وذكاءه في الغاية لا سيما في العلوم العقلية، واقسام العلوم الحكمية، وكان له معرفة تامة بالعربية، واية كبري في معارف الصوفية، وقد ظهرت له كرامات علية انتهي.
 قلت: ولما حج دخل بلاد الشام ونزل بدمشق في رجوعه من الحج اجتمع بشيخ الاسلام الجد واخذ عنه، وذكره الجد رضي الله عنه فيمن تلمذ له من اولياء الله تعالي واجتمع به شيخ الاسلام الوالد في رحلته الي الروم وذكره في المطالع البدرية وقال فيه، هو صدر من صدور اءمة الدين، وكبير من كبراء الاولياء المهتدين، وقدوة في افراد العلماء الزاهدين، حامل لواء المعارف، ومحور التالد منها والطارف، محافظ علي الكتاب والسنة، قاءم باداء الفرض ثم السنة، حامل لاعباء صلاح الامة، باسط للضعفاء وذوي الحاجات، جناح الرافة والرحمة، ذو اذكار واوراد يعمر بها مجالسه، واحوال واسرار يغمر بها مجالسه، وجد في العبادة، وجهد في الزهادة، ومواظبة هيام، وملازمة قيام.
 يقضي بنفع الناس ساءر يومه ... وتجفوه في جنح الظلام مضاجع
 فينفك عنه يومه وهو ذاكر ... وينفك عنه ليله وهو راكع
 ثم ذكره في موضع اخر من المطالع البحرية فقال: وقد استفدت منه، واستفاد مني، واخذت عنه، واخذ عني، واستجزته لولدي احمد، ولمن سيحدث لي من الاولاد، ويوجد علي مذهب من يري ذلك، ويسلك هذه المسالك، فمما اخذ عني مءلفي المسمي، بالزبدة في شرح البردة، وتفسير اية الكرسي، وبحث وتحقيق اوضحته في معني الكلام النفسي وقصيدتي القافية، التي هي ببعض مناقب شيخ الاسلام يعني والده وافية، وقصيدتي الخاءية المعجمة، بحل طلاسم بعض الكنوز المعظمة، وان كتابة خلاق عليم وحملها ينفع لدفع الطاعون، وانه مجرب كما رواه لنا الاءمة الواعون، قال: وانشدته لنفسي:
 من رام ان يبلغ اقصي المني ... في الحشر مع تقصيره في القرب
 فليخص الحب لمولي الوري ... والمصطفي فالمرء مع من احب
 قال: ومما افادني اياه نقلا عن بعض العارفين ان الانسان اذا قال: " ربنا " خمس مرات ودعا استجيب له، واحتج بقوله تعالي حكاية عن ابراهيم عليه السلام " ربنا اني اسكنت من
 
 ذريتي بواد غير ذي زرع " سورة: ابراهيم الاية ، الي قوله: " ربنا وتقبل دعاء، ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب " سورة: ابراهيم الاية ، قال فاستحضرت في الحال دليلا اخر ببركته، وهو قوله تعالي: " ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك " سورة: ال عمران الاية ، الي قوله: " ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك " سورة: ال عمران الاية ، الاية وهي تمام الخمس، ثم عقبها بقوله، فاستجاب لهم ربهم، فسر بذلك كثيرا، وشكر ودعا انتهي كلام شيخ الاسلام والدي في المطالع البدرية.
 قلت: ويساعد هذا ما روي عن جعفر الصادق  رضي الله تعالي عنه  انه قال من حزبه امر فقال: خمس مرات ربنا انجاه الله مما يخاف، واعطاه ما اراد، وقرا " ربنا ما خلقت هذا باطلا " سورة: ال عمران الاية ، الايات وقد قلت:
 جاء في الاثار ان العبد ان ... ربنا في خمس مرات يقل
 فحقيق بجواب ثابت ... وعليه نص ايات يدل
 ربنا فاغفر لنا اوزارنا ... واهدنا فعلا الي خير السبل
 ربنا وامنن علينا رحمة ... باشتغال بك عن كل شغل
 ربنا واجعل هوانا تابعا ... للذي جاء به خير الرسل
 ربنا انا لنرجو داءما ... منك ما نطلب من كثر وقل
 ربنا اصلح لنا شءوننا ... كلها يا خير مولي لم يخل
 توفي المنلا حاجي جلبي صاحب الترجمة في سنة اربع واربعين وتسعماءة كما قال في الشقاءق:
  عبد الرزاق الترابي
 عبد الرزاق الترابي المصري، الشيخ الصالح، الورع، الزاهد اخذ الطريق عن سيدي علي النبتيتي، والشيخ العارف بالله احمد الترابي المدفون بالقرب من جامع شرف الدين بالحسينية، والشيخ نجا النبتيتي. كان علي قدم عظيم من الزهد والورع، واقبل الناس عليه بالاعتقاد بعد موت شيخه الشيخ نجا، وله رسالة في الطريق، ونظم لطيف. انتقل من الريف الي مصر، فاقام بها مدة، ثم انتقل الي الجيزة، فاقام بها الي ان مات، وطلع مرة الي خير بيك، وهو والي مصر في شفاعة، فلم يقبلها، واغلظ علي الشيخ فخرجت له تلك الليلة جمرة، ومات منها بعد سبعة ايام، وكانت وفاة سيدي عبد الرزاق في سنة اربع او خمس وثلاثين وتسعماءة رحمه الله.
 
  عبد الصمد العكاري
 عبد الصمد بن محمد الشيخ الامام العلامة عبد الصمد ابن الشيخ الصالح المرشد محيي الدين العكاري، الحنفي نزيل دمشق. قال والد شيخنا: كان رجلا صالحا، وانتهت اليه الفتيا في مذهب ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  وحصلت له محنة من ناءب دمشق سنان الطواشي، والقاضي السيد العجمي يعني المعروف بشصلي امير قال: وحصل الانكار عليه بسكنه في المدرسة العادلية المقابلة للظاهرية، وكان له تدريس مدرسة القصاعية، وحصل له ثروة، وكان يعتكف العشر الاواخر من رمضان في الجامع الاموي، وكان والده يربي الفقراء، وعلي طريقة حسنة. انتهي.
 وبلغني ان الشيخ عبد الصمد درس بالتقوية ايضا، وذكر الشيخ عبد الباسط العلماوي في بعض تاليفه ان الشيخ عبد الصمد كان يسكن بالمدرسة الجمالية بسفح قاسيون اي في زمان الصيف، وسكنها بعده الشيخ زين الدين بن سلطان، ومن بعده جلال جلبي سبط الشيخ عبد الصمد، وكانت وفاة الشيخ عبد الصمد في نهار الاثنين ثامن رجب سنة خمس وستين وتسعماءة.
  عبد العزيز ابن ام ولد
 عبد العزيز بن زين العابدين، المولي الفاضل، العالم حفيد المولي، الشهير بابن ام ولد من الموالي الرومية، وكان صاحب الترجمة مشهورا بابن ام ولد شهرة جده لامه، اشتغل في العلم وحصل واتصل بخدمة المولي الفاضل، ثم درس بمدرسة داود باشا بالقسطنطينية، ثم ترقي الي دار الحديث بادرنة، ثم ولي قضاء القضاة بحلب، ثم صار مفتيا ومدرسا باماسية، ثم ترك المناصب وتقاعد وعين له كل يوم سبعون عثمانيا، ومن شعره ما كتبه علي وثيقة، وهو قاض بمغنيسا:
 هذه حجة مبانيها ... اسست بالوثاق تاسيسا
 صح عندي فحواها ... لن تري في السطور تلبيسا
 ثم عبد العزيز وقعها ... قاضيا في ديار مغنيسا
 قال ابن الحنبلي: وكان فاضلا، فصيحا، حسن الخط، لطيف الشعر باللسان العربي، بديع المحاضرة، جميل المذاكرة الي ان قال: ولم تزل الحلبيون راضين بحكمه، وامضاءه غير
 
 اني سالته يوما كيف وجدتم من بالبلدة من العلماء. فقال: اكثر من بالبلدة بلداء. انتهي. وكانت وفاته بالقسطنطينية سنة احدي وخمسين وتسعماءة.
  عبد العزيز المغربي المكناسي
 عبد العزيز بن عبد الواحد بن محمد بن موسي العالم الفاضل، الاديب المغربي المكناسي، المالكي شيخ القراء بالمدينة المنورة. كان فاضلا، مفننا، شاعرا، صالحا، دمث الاخلاق، كثير التواضع له عدة منظومات في علوم شتي منها منهج الوصول ومهيع السالك للاصول، في اصول الدين، ونظم جواهر السيوطي في علم التفسير ودرر الاصول في اصول الفقه، ونتاءج الانظار، ونحت الافكار للنظار، في الجمل ونظم العقود في المعاني والبيان وتحفة الاحباب في الصرف وغنية الاعراب في النحو ونزهة الالباب في الحساب، والدر في المنطق ومن شعره:
 ذوو المناصب اما ان يكون لهم ... نصب والا فهم فيها ذوو نصب
 فلا تعرج عليها ما بقيت وكن ... لله محتسبا في تركها تصب
 لا سيما منصب القاضي فانك ان ... تزغ عن الحق فيه كنت ذا عطب
 فان قضي الله يوما بالقضاء اخي ... عليك فاعدل ولكن لا الي الذهب
 قلت: من لطيف ما اتفق لي قولي:
 عجبت من اهل هذا العصر كلهم ... وكل امرهم عندي من العجب
 قالوا: قضاة الزمان قد عدلوا ... فقلت: ما عدلوا الا الي الذهب
 قدم صاحب الترجمة دمشق بعد ان زار بيت المقدس من جهة المدينة في سنة احدي وخمسين وتسعماءة وانشد:
 قالوا: دمشق جنة زخرفت ... من كل ما تهوي نفوس البشر
 اما تري الانهار من تحتها ... تجري فقلت: مجاوبا بل سقر
 لانها حفت بما يشتهي ... فهي اذا نار كما في الخبر
 واقول كالمعارض له:
 
 قالوا: دمشق جنة ... قد زخرفت قلت: نعم
 للعارفين الشاكرين م ... ما حوت من النعم
 فاعجب لخال عن حجي ... في حقها بالشتم عم
 الربوة التي لها ... في الذكر ذكر لا تذم
 ودخل في سفرته هذه الي حلب، واستجاز بها الشمس السفيري، والموفق بن ابي ذر، ثم عاد الي المدينة المنورة، وتوفي بها في سنة اربع وستين وتسعماءة.
  عبد العزيز الزمزمي
 عبد العزيز بن علي بن عبد العزيز، الشيخ الامام، العالم المفنن عز الدين المكي، الزمزمي الشافعي. مولده سنة تسعماءة، وله مءلفان احدهما سماه بالفتح المبين في مدح سيد المرسلين والثاني بفيض الجود علي حديث شيبتني هود ودخل بلاد الشام مارا بها الي الروم سنة اثنتين وخمسين وتسعماءة. قلت: هو والد شيخنا شيخ الاسلام شمس الدين محمد الزمزمي مفتي مكة. اخذت عنه، واستجزت منه لنفسي ولولده البحري والسعودي في سنة سبع والف، وتوفي في سنة تسع والف. اخذ عن والده المذكور، وعن العلامة شهاب بن حجر المكي، وكانت وفاة والده بعد الستين وتسعماءة، ومن شعره وفيه تورية مرءية:
 وقال الغواني: ما بقي فيه فضلة ... لشء وفي ساقيه لم يبق من مخ
 وفي كل ظل المرخ مرخي غصونه ... فحيث انثني اعرضن عن ذلك المرخي
  عبد العزيز المقدسي
 عبد العزيز الشيخ الامام العلامة عز الدين الديري، المقدسي الضرير، الحنفي مفتي بلاد القدس، واحد الاجلاء بها. كان يكتب عنه الفتوي، ويناول الكاتب خاتمه ليختم به علي السءال خوفا من التدليس، وتوفي بالقدس الشريف في العشر الاواسط من شوال سنة ثمان واربعين وتسعماءة.
  عبد العزيز الصناديقي
 عبد العزيز، الشيخ العارف بالله المجذوب عز الدين الصناديقي المدفون بجامع مسلوت بمحلة خان السلطان خارج دمشق. كان غالب ايامه بالجامع
 
 المذكور، واقام مدة في بيت سوار بقبر عاتكة، فاتفق ان الشيخ احمد ابن الشيخ حسين بن سعد الدين. كان زاءرا بالقرب من بيت سوار، فطلب منه بعض الناس ان يكتب له حجاجا او نشرة، فاخذ القلم ومده، فلم يمتد، فغمسه في الدواة، ثم اعاده، فلم يمتد فعل ذلك مرارا. فقال الشيخ احمد: ان الموضع محظور. هل تعرفون بهذه الحارة احدا من اهل الاحوال. فقيل له: نعم يا سيدي. الشيخ عز الدين بالقرب منك، فرمي القلم، ومشي اليه فزاره واستمد منه، ثم عاد فاخذ القلم، فمده فجري في الحال. توفي الشيخ عز الدين في حدود الستين وتسعماءة، ودفن شمالي جامع مسلوت.
  عبد العلي الخراساني
 عبد العلي بن حسين بن محمد الخراساني الحنفي.
  عبد الغني الجمحي
 عبد الغني بن الجناب العجلوني الاربدي، الجمحي  بضم الجيم وسكون الميم، وبالحاء المهملة  نسبة الي قرية جمحي قرية من قري اربد. كان من اولياء الله تعالي، حسن الطريقة، صحيح العقيدة، ضابطا للشريعة لا يتعداها، غاضا بصره، كافا لسانه. تردد الي دمشق مرارا، وكان سيدي محمد بن عراق يجله ويعظمه. قال الشيخ موسي الكناوي: رايت سيدي محمد بن عراق في سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة بقرية سقبا، فخلا بي في مكان علي حدة، وسالني عن الشيخ عبد الغني. فقلت له: بلغني انه قاصد زيارتك في جمع من فقراء تلك البلاد. فقال: متي يكون ذلك. واني لمشتاق اليه ثم بعد ايام حضر ومضي لزيارة سيدي محمد بن عراق الي داريا في حرم سيدي ابي سليمان الداراني، وبتنا هناك ليلة او ليلتين قال وسكن الشيخ عبد الغني بدمشق في سنة ست او خمس وثلاثين وتسعماءة، ومكث بها نحو ثلاث سنين، فكان يقرء الاطفال بالترابية بالمزار، ثم تركها واقراهم بالتوريزية بقبر عاتكة قال: وحضر مرة في ايام الباشا سنان الطواشي ليشفع في حريم من اهل تلك البلاد الماكس الامير طرباي الحارثي قال: فاضفته هو واصحابه، فلما اراد المضي الي الباشا قال: لاصحابه انظروا واسمعوا ما اقول لكم فقوموا معي عنده، ولا يتكلم احد منكم بكلمة، ولا ينظر بطرفه الي هذا الظالم، فامتثلوا امره، وقضيت حاجته، وكتب له مرسوما به، وخرسه عنهم وذكر الشيخ موسي ايضا ان الشيخ عبد الغني قال له: في يوم جمعة اركب بنا نسلم علي الشيخ تقي الدين البلاطنسي، ففي الطريق قال له: اياك ان تقول له هذا
 
 فلان قال: وكان الشيخ عبد الغني يلبس جلابية خام بيضاء، ويشد وسطه بسير جلد علي هيءة فقير من اهل البر، قال فقلت له: نعم فلما دخلنا علي البلاطنسي، وسلم الشيخ عبد الغني عليه قام البلاطنسي له واجلسه الي جانبه وكان من عادة البلاطنسي انه لا يقوم لاحد، فجعل يلاطفه ويءانسه، وكان الشيخ عبد الغني قانعا زاهدا متواضعا ملاحظا للاخلاص ليس له دعوي حافظا لجوارحه ولسانه مقبلا علي شانه مات ببلدة جمحي في سنة ثلاث وخمسين وتسعماءة. عن نحو ثمانين سنة وولي اعادة الشامية البرانية، ولاه مدرس في سنة ست واربعين وتسعماءة ففرغ عنها.
  عبد القادر الامدي
 عبد القادر بن عبد الله الامدي، ثم الحلبي، ثم الدمشقي. كان نجارا، ثم تاجرا، وصحب سيدي علوان، فصار له فوق حسن، واستحضار كثير من رقاءق القوم ببركة شيخه دخل حلب، ومات بدمشق سنة ست وستين وتسعماءة.
  عبد القادر الصهيوني
 عبد القادر بن محمد بن محمد بن محمد ابن قاضي سراسيق الشيخ العلامة شرف الدين الصهيوني، ثم الطرابلسي، ثم الدمشقي، الشافعي. خطيب جامع العطار بطرابلس. وامامه. اخذ عن شيخ الاسلام الوالد، وقرا عليه في البهجة جانبا صالحا، وفي صحيح مسلم، وفي الاذكار وغير ذلك، وحضر كثيرا من دروسه، ثم اخذ قسما في الالفية عليه، وهو القسم الاخير مع رفاقه الثلاثة الشيخ رجب الحموي، والشيخ محمد الجبرتي، والشيخ ابراهيم اليمني الجبرتي، وقدم حلب في حياة الشيخ شهاب الدين الهندي، فقرا عليه في شرح الشمسية للقطب، وسمع عليه في غيره، ثم عاد الي طرابلس، ودرس بجامع العطار، وانتفع به الطلبة، وكان الثناء عليه جميلا في الديانة، وحسن الخلق غير انه كان ينكر علي ابن العربي، وتوفي بطرابلس سنة اثنتين وستين وتسعماءة.
  عبد القادر القويضي
 عبد القادر بن محمد، الشيخ الحاذق زين الدين ابن
 
 الشيخ شمس الدين القويضي، الدمشقي الحنفي الطبيب. اخذ الطب عن الرءيس خشمش الصالحي، وكان استاذا في الطب، وكان يذهب الي الفقراء في منازلهم ويعالجهم ويفاقرهم، وربما لم ياخذ من بعضهم شيءا، وقد يعطي الدواء من عنده، ويركبه من كيسه، وكان في اخر امره يتلو القران في ذهابه وايابه من الصالحية الي دمشق، وكان ساكنا بالقرب من الجامع الجديد بسفح قاسيون، وكان حسن المحاضرة، جميل المذاكرة، وله شعر وسط انقطع اياما، ثم توفي يوم الاحد ثامن عشر جمادي الاولي سنة سبع واربعين وتسعماءة، وصلي عليه بالجامع الجديد، وتاسف الناس عليه، وكانت جنازته حافلة، ودفن تجاه تربة السبكيين شمالي السفح.
  عبد القادر بن سعيد
 عبد القادر بن ابي بكر بن سعيد، الشيخ محيي الدين الحلبي، الشافعي، المشهور بابن سعيد، كان جده سعيد هذا يهوديا، فاسلم واشتغل صاحب الترجمة بالعلم في حلب علي العلاء الموصلي، ومنلا حبيب الله العجمي، واخذ عن الكمال بن ابي شريف ببيت المقدس، وكان ذا همة عالية في النسخ حتي كتب البخاري وما دونه في القدر، ورحل الي دمشق والقاهرة. قال ابن طولون: قدم دمشق اماما لقصروه ناءب حلب، وقرا عليه صاحبنا العلامة القاضي نجم الدين الزهيري المتوفي قبله، وكانت له شهرة ولديه رءاسة، ثم عاد الي حلب، وصار مفتي دار العدل بها في الدولة الجركسية، ثم ولي المناصب في الدولة العثمانية مشيخة التغري، ورمشية ومشيخة الزينبيه ونظرها، ونظر جامع الاطروش. قال ابن الحنبلي: وتعاظم علي الشيخ علاء الدين الموصلي، فبلغه انه صحف كلمة يشبه في المنهاج الفرعي من الشوب، وهو الخلط بلفظة يشبه من الشبه، وحمل ما ذكره الشيخ البيضاوي في قوله تعالي: " فسحقا لاصحاب السعير " سورة الملك: الاية    من قراءة التثقيل علي تشديد القاف مع ضم الحاء مع ان المراد بها مجرد ضم الحاء من غير تشديد القاف فهجاه بقوله:
 يا ساءلي عن جهول ... يتيه في الجهل حمقا
 لم يدر بين يشبه ... وبين يشبه فرقا
 وخالف الله فيما ... ابداه في الذكر حقا
 وقال فيه سحقا ... سحقا له ثم سحقا
 مات سنة اربع وثلاثين وتسعماءة بحلب، وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة خامس شعبان منها.
 
  عبد القادر بن منجك
 عبد القادر بن ابي بكر بن ابراهيم بن منجك الامير ابن الامير زين الدين بن منجك الدمشقي، احد اجلاء دمشق وامراءها حفظ القران العظيم، وتفقه علي الشيخ برهان الدين بن عوف الحنفي وغيره، وحصل كتبا نفيسة قال ابن طولون: ترددت اليه كثيرا وولي النظر علي اوقافهم سنين وحصل دنيا، وكان سمحا تمرض وطالت علته الي ان توفي يوم الاربعاء خامس ذي الحجة سنة اربعين وتسعماءة، وصلي عليه في عدة في الجامع الاموي ودفن بتربتهم بجامع ميدان الحصا وحضرت جنازته الاعيان وخلف ولدين هما الامير ابراهيم، والامير ابو بكر.
  عبد القادر الحمصي ابن الدعاس
 عبد القادر بن احمد الشيخ الفاضل زين الدين الكاتب الحمصي، المعروف بابن الدعاس، دخل دمشق وحضر دروس شيخ الاسلام الوالد، وكتب بخطه نسختين من مءلفه المسمي بالدر النضيد، في ادب المفيد والمستفيد، واجتمع به في ذهابه الي الروم سنة ثلاث وثلاثين، ثم رجع الوالد سنة سبع وثلاثين وتسعماءة فوجده قد مات بحمص.
  عبد القادر بن عبيد
 عبد القادر بن احمد بن عبد الله بن محمد بن احمد بن عمر بن علي، الشيخ المعتقد عبيد المدفون بالقيروان. اقضي القضاة محيي الدين بن الفريابي المدني المالكي ناب عن ابيه في القضاء بالمدينة، وكان فقيها فاضلا لطيفا ماجنا، توفي بالمدينة المنورة سنة سبع وخمسين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  عبد القادر القصيري
 عبد القادر بن احمد، الشيخ العلامة محيي الدين القصيري البكراوي شهرة الشافعي. تفقه بالسيد كمال الدين بن حمزة الدمشقي، والبرهان العمادي، الحلبي، واخذ عن غيرهما ايضا. ولي مشيخة خانقاه ام الملك الصالح ايوب بحلب، ودرس بالفردوس، والجامع الكبير بها، وكان عارفا بالفقه والفراءض مع المشاركة في
 
 الاصول توفي وهو يذكر الله ذكرا متواليا سنة ثلاث وستين وتسعماءة، ودفن بمقابر الصالحين بحلب.
  عبد القادر بن التينة
 عبد القادر بن احمد بن عبد القادر المءدب والده الاطفال بمسجد الشيخ ارسلان بدمشق، المشهور بابن التينه. حضر الشيخ الوالد مع والده، وعرض عليه بعض الكتب في رمضان سنة خمس وثلاثين، ورمضان سنة ست وثلاثين وتسعماءة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  عبد القادر الحقوقي
 عبد القادر بن احمد الشيخ الفاضل محيي الدين الحقوقي الدمشقي الشافعي، اخذ عن جماعة منهم شيخ الاسلام الوالد، قرا عليه جمع الجوامع للمحلي قراءة تحقيق وتدقيق، وفي الخزرجية وسمع عليه في المنهاج وغيره، في سنة اربعين وتسعماءة وشهد له انه من اهل الفضل والذكاء والصلاح.
  عبد القادر العجماوي
 عبد القادر بن حسن العجماوي الشافعي، اجاز شيخنا شيخ الاسلام بدر الدين بن محمد بن حسن البيلوني في خامس عشر جمادي الاولي سنة اثنتين وستين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  عبد القادر بن مفلح
 عبد القادر بن عمر بن ابراهيم بن مفلح القاضي محيي الدين الراميني الاصل، الدمشقي الحنبلي، ابو الناصر برهان الدين بن مفلح ناب في القضاء في قري الشام، ثم بالمءيدية، ثم قناة العوني، والميدان والصالحية، وطالت اقامته بها وكانت له معرفة تامة باحوال القضاء، وعزل مرارا واعيد الي ان توفي سنة سبع وخمسين وتسعماءة ودفن بمقبرة الفراديس.
  عبد القادر المقرء الحموي
 عبد القادر بن لطف الله، بن الحسن بن محمد بن سليمان بن احمد الشيخ محيي الدين المقرء ابن المقرء ابن المقرء الحموي، ثم الحلبي السعدي العبادي الشافعي، احد اكابر حفاظ القران العظيم ورءيس قراءته بالجماعة بحلب، ويعرف بابن المحوجب، ولد سنة ست وتسعين بتقديم التاء وثمانماءة، وقرا القران العظيم بحماة برواية ابي عمرو سبع مرات علي عالمها ومحدثها ومقرءها عبد الرحمن البرواني
 
 قاضي الحنابلة بها بحق قراءته بها علي الشيخ محمد ابن عاءشة، ثم قطن حلب فاقرا بها مماليك انزك الجركسي ناءب قلعتها، ثم انحصرت فيه رءاسة القراء بها، وكان البدر السيوفي يحب قراءته ويميل اليه ويعظمه حتي تلا عليه الفاتحة براوية ابي عمرو، واستجازه مع جلالته لما علم له من السند العالي، الي ابن عاءشة قال ابن الحنبلي: وكان الشيخ محيي الدين يحكي لنا بعد موت البدر السيوفي، انه صار متي حصل له خلل في حلقه، منعه عن حسن التلاوة توجه الي قبره وتوسل به، فلم يرجع من عنده الا وقد فتح عليه قال: وكان مبتلي بعلم جابر مشغوفا بالتزوج، حتي انه تزوج اكثر من ثلاثين امراة. توفي في سنة ست وخمسين وتسعماءة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  عبد القادر بن جماعة
 عبد القادر بن عبد العزيز الشيخ الامام العارف بالله محيي الدين بن جماعة المقدسي القادري، اخذ عنه الشيخ العلامة نجم الدين الغيطي، حين ورد عليهم القاهرة سنة ثلاثين وتسعماءة، اخذ عنه علم الكلام وتقلن منه الذكر، وهو من اهل هذه الطبقة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  عبد القادر بن اللحام البيروتي
 عبد القادر الشيخ العلامة ركن الدين بن اللحام البيروتي الشافعي، توفي ببيروت وصلي عليه غاءبة بدمشق يوم الجمعة، تاسع عشري ربيع الاول سنة اثنتين واربعين وتسعماءة.
  عبد القادر الصفوري
 عبد القادر الشيخ الفاضل زين الدين الصفوري، اشتغل بالعلم بالشامية البرانية بدمشق، وفضل وتوفي بقرية صفوريا من اعمال صفد سنة تسع بتقديم التاء وثلاثين وتسعماءة، وصلي عليه وعلي قريبه الشيخ ابراهيم الصفوري يوم جمعة ثامن عشر شعبان منها.
  عبد القادر السبكي المجذوب
 عبد القادر السبكي المجذوب المصري الشيخ الصالح، كان مجذوبا، ثم افاق في اخر عمره، وصار يصلي، ويقرا كل يوم ختمة مع بقاء احواله من الكشف، ورءي وهو راكب حمارته يسوقها علي الماء ايام وفاء النيل، وكان يخدم الارامل، ويشتري لهم بانواع الحواءج، ويضع كل ما يشتريه في اناء واحد من زيت
 
 وسيرج وعسل ورب وغيره ذلك، ثم يعطي كل واحدة حاجتها من غير اختلاط، وهي كرامة ظاهرة، وكان تارة يلبس زي الجند، وتارة الريافة، وتارة زي الفقراء، وكان يعطب من ينكر عليه مات ذي جمادي الاخر سنة ستين وتسعماءة.
  عبد القادر الذاكر
 عبد القادر الشيخ الصالح محيي الدين الذاكر، بجامع ابن طولون بمصر اخذ عن الشيخ تاج الدين الذاكر، وكان صالحا عابدا اقبل عليه الامراء والاكابر اقبالا عظيما، ونزل ناءب مصر لزيارته مرات وتظاهر اخرا بمحبة الدنيا والتجارة فيها طالبا للستر، وذكر الشعراوي عنه انه قال له: مرات ما يقي الان لظهور الفقر فاءدة باحوال القوم. قال: وقد عوض الله تعالي بمجالسته في حال تلاوتي لكلامه، ومجالسة نبيه صلي الله عليه وسلم في حال قراءتي لحديثه، مات في صفر سنة ستين وتسعماءة.
  عبد القادر النجار
 عبد القادر النجار الشافعي من سكان حارة مسجد القصب، من دمشق الشيخ الصالح الفاضل قال والد شيخنا: كان ملازما للصلحاء، صحب الشيخ بركات بن الكيال، والشيخ شمس الدين يعقوب سبط ابي حامد الصفدي، ولازمه وكان يحفظ اورادا، وله مطالعة في كتب فضاءل الاعمال، توفي في سلخ جمادي الاولي سنة سبع وستين وتسعماءة.
  عبد الكريم بن عبادة الحنبلي
 عبد الكريم بن محمد، بن عبادة الاصيل العريق الفاضل، الشيخ كريم الدين ابن الشيخ الامام قطب الدين بن عبادة الصالحي الحنبلي، توفي في اواخر شهر ذي القعدة الحرام سنة ست وستين وتسعماءة، عن بنتين ولم يعقب ذكرا، وانقرضت به ذكور بني عبادة، ولهم جهات واوقاف كثيرة.
  عبد الكريم الجعبري
 عبد الكريم بن عبد القادر بن عمر بن محمد بن علي بن محمد بن ابراهيم الشيخ كريم الدين الجعبري المقرء صاحب الشرح. والمصنفات المشهورة، قدم دمشق سنة اثنتين وثلاثين وتسعماءة، واخذ عنه الشيخ شهاب الدين الطيبي الحديث، ومصنفات ابن الجزري.
 
  عبد الكريم المخزومي
 عبد الكريم بن محمد بن محمد بن خالد الخالدي المخزومي الحلبي امام الحنفية بالجامع الكبير بحلب، كان في ابتداء امره من الامراء وارباب الاقاطيع، وسكان القلعة الحلبية، ثم لما سيق اهل القلعة الي القسطنطينية بالامر السلطاني، بعد ان ملكها السلطان سليم بن عثمان، كان صاحب الترجمة ممن سيق اليها منهم، ثم عاد بعد مدة الي حلب، وقد ربي شعر راسه، ولبس مءزرا وانسلخ عن طور اهل الدنيا، واخذ له حجرة بالجامع الكبير بحلب، فتوفي الشرف يحيي بن اقجا امام الحنفية به، في سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة فاعطي وظيفة الامامة المذكورة، ثم صار ممن يعتقده الناس من الامراء وغيرهم، وتوفي سنة خمس وستين وتسعماءة بحلب عن اكثر من ثمانين سنة.
  عبد الكريم بن مفلح
 عبد الكريم بن ابراهيم الفاضل، كريم الدين ابن القاضي برهان الدين بن مفلح الحنبلي، كان كاتبا في المحكمة الكبري بادهينانية بدمشق، مات فجاة بعد ان بيض اربعة اوراق مساطير، ثم خرج فبينما هو في الطريق سقط لوجهه وحمل الي منزله فلما وضع مات في يوم الاحد ثالث عشر ذي القعدة سنة خمس وستين وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة في يوم الاثنين في الجامع الاموي، وحمل الي مقبرة باب الصغير ودفن بالقلندرية وكانت له جنازة حافلة، وصبر والده واحتسب رحمه الله تعالي.
  عبد الكريم بن الاشناني
 عبد الكريم بن احمد بن ابي بكر بن علي، الشيخ زين الدين الحمصي الاصل الحلبي المولد، الرودسي المحل والوفاة، المعروف بابن الاشناني الشافعي، ثم الحنفي كان تاجرا كابيه، ثم اعتني بصنعة التوريق، وصار يكتب الوثاءق الشرعية حتي كاتبه عيسي باشا مع الحلبيين بسبب قتل قرا قاضي، وكان ممن سيق الي رودس، وصار فيها خطيبا واماما بجامع سنان باشا بعد ان افتتحت في صفر في سنة تسع  بتقديم التاء  وعشرين وتسعماءة، وقطن بها صاحب الترجمة الي ان توفي في سنة اثنتين وستين وتسعماءة.
  عبد الكريم المياهي
 عبد الكريم بن عبد اللطيف بن علي، الشيخ كريم الدين بن ابي اللطف زين الدين المياهي القادري الصوفي الشافعي، الصالح، الذي كان من
 
 اعيان جماعة شيخ الاسلام الوالد، وتلاميذه، ومعتقديه، وسمع الحديث علي الشيخ سراج الدين الصيرفي، وكان يتسبب هو ووالده ببيع المياه المستخرجة، واليه ينسبان وكان يءذن في جامع تنكز، ويرقي وعمر زاوية تحت الجسر الابيض، وكان قديما مسجدا، ثم اخذ يقيم الاوقات فيها سنين، وكان يكثر من شهود الجناءز، ويجالس الفقراء، ويزور الصلحاء والضعفاء وله شعر منه قوله:
 ولقد شكوتك بالضمير الي الهوي ... ودعوت من حنقي عليك فامنا
 منيت نفسي من وصالك قبلة ... ولقد يغر المرء بارقة المني
 توفي ليلة السبت سادس عشر ربيع الاخر سنة اربعين وتسعماءة، عن نحو سبعين سنة ودفن تحت كهف جبريل تجاه تربة السبكي بسفح قاسيون رحمه الله تعالي.
  عبد الكريم الجعبري
 عبد الكريم الجعبري، خطيب حرم الخليل عليه الصلاة والسلام توفي سنة تسع بتقديم التاء واربعين وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بدمشق يوم الجمعة سلخ رجب منها.
  عبد الكريم مفتي شيخ
 عبد الكريم المولي الامام العلامة، العارف بالله مفتي التخت السليماني الملقب بمفتي شيخ، كان مولده بمدينة كرماستي، واشتغل في العلم علي علماء عصره، وحفظ القران العظيم، وكان في زمن اشتغاله بالعلم يقرا القران في ايام الجمع بمحفل السيد البخاري بمدينة بروسا، ثم وصل الي خدمة المولي العالم بالي الاسود، ثم سلك طريقة التصوف وصحب الشيخ العارف بالله تعالي المشهور بامام زاده، ثم قعد في ايا صوفيا بمدينة قسطنطينية، واشتغل بارشاد المتصوفة، واشتغل حينءذ بالفقه فحفظ مساءله، ومهر فيه حتي ان السلطان سليمان عين له في كل يوم ماءة عثماني، ونصبه مفتيا فافتي الناس، وظهرت مهارته في الفقه، وكتب كتبا كثيرة وكان يطالع فيها كل وقت، ويحفظ مساءلها، وكان يعظ الناس، ويذكرهم ولكلامه تاثير في القلوب، وكان له كل سنة خلوة اربعين يوما، يرتاض فيها رياضة قوية ويحفر له سريبا في الارض ويصلي فيه، ولا يخرج للناس وحكي عنه انه كانت تتعطل حواسه جملة من شدة رياضته، فاذا تمت الاربعون يوما خرج الي الناس ووعظهم، وذكرهم الي وقت خلوته في السنة القابلة، وذكر عنه كرامات كثيرة، وذكر
 
 صاحب الشقاءق عن نفسه انه شكي اليه النسيان فدعا له بزوال النسيان وقوة الحفظ، وانه راي اثر ذلك، وكان مع ذلك حلو المحاضرة حافظا لنوادر الاخبار، وعجاءب المساءل كريم الاخلاق متواضعا خاشعا حج في سنة ثلاثين وتسعماءة، ورجع علي الطريق المصري، ثم دخل الي دمشق في اواءل سنة اثنتين وثلاثين وتسعماءة، وزار المحيوي ابن العربي، ونزل في بيت ابن الكاتب في محلة ماذنة الشحم، وتردد اليه الافاضل، ورفعت اليه عدة اسءلة، فكتب علي بعضها اجوبة عجيبة وعزا النقول فيها باختصار الي اهله كما ذكر ذلك ابن طولون، وذكر انه اجتمع به هو والقاضي نجم الدين الزهيري قال فرايناه ذا شيبة نيرة كبيرة وتواضع وعلم، ومعه كتب عظيمة وساله القاضي نجم الدين المشار اليه في الاقامة بدمشق مدة فقال: خلفي عيال وقد توفي رفيقي في الافتاء منلا علي، وانفردت بالافتاء وقد ارسل السلطان يستعجلني انتهي، وذكر في الشقاءق انه توفي سنة ست وخمسين وتسعماءة رحمه الله.
  عبد اللطيف بن ابي كثير
 عبد اللطيف بن سليمان الشيخ الفاضل العلامة زين الدين بن علم الدين بن ابي كثير، المكي قدم دمشق، واقام بها مدة، وقرا الشفاء علي الشيخ شمس الدين ابن طولون الصالحي، في مجلسين في رجب سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة، ثم سافر الي السلطان سليمان حين كان ببغداد، فولاه قضاء مكة عن البرهان بن ظهيرة واضيف اليه قضاء جده، ونظر الحرم الشريف، ثم رجع الي دمشق فدخلها يوم الاربعاء سابع عشري رمضان سنة احدي واربعين وتسعماءة، وصار بينه وبين شيخ الاسلام الوالد صحبة ومودة، وكان له شعر حسن منه الموشح المشهور في القهوة:
 قهوة البن مرهم الحزن ... وشفا الانفس
 فهي تكسو شقاءق الحسن ... من لها يحتسي
 شاذلي المحا لها امس ... قطب الزمان
 ولها العيد روس قد كيس ... وابن ناصر اعان
 والمناوي في المطهر الاقدس ... اجتلاها عيان
 وفحول اليمن اولو اليمن ... كفها تحتسي
 قال فيها ما قال في زمزم ... شيخنا العالم
 ولذي الباسور والهم ... نفعها حاسم
 فقل لامري لها حرم ... ايها الواهم
 
 انت تفتي بمقتضي الظن ... لك لا تاتسي
 شربها بالقياس والاجماع ... مستحل مباح
 فهي تنفي ... الاشباع ... والكرب والرياح
 وتنيل الحواس والاسماع ... طربا وارتياح
 فادرها علي ذوي الفن ... سخنة الملمس
 قل لمن شربها له مله ... ان يروم الصواب
 فاجتل كاسها علي اسم الله ... واتل ام الكتاب
 ثم صل علي رسول الله ... واحتسبها تثاب
 ثم صفق ان شءت او غن ... وافت او درس
 وقد عارض الشيخ ابو الفتح المالكي المغربي، هذا بموشح علي وزنه، وقافيته وقال شيخ الاسلام الوالد: اخبرني الزيني عبد اللطيف بن ابي كثير عن بعض من ينسب لحمق انه ارسل يراجعه في مسالة مع صبي مهمل حسا ومعني، فشرع يقرر له المسالة ويريه الروضة وغيرها، ثم ارسل اليه مع الصبي المذكور، ورقة صورة ما فيها.
 مولاي هذا الذي يراه ... وشكله الجامد المبرد
 تلميذك الخبيث اضحي ... ينبيك عن ذوقه المبدد
 في لحظة نال منه فضلا ... صيره في العلوم مفرد
 فحقق الفقه والمعاني ... والنحو والصرف جود
 بالامس ارسلته اليه ... فخاله في الظلام امرد
 فسله عما قد صار منه ... ينبيك لكن ذاك يجحد
 ثم كتب تحتها سجعا مضمونه التلميح لامر ما، فكتب اليه من راس القلم:
 العفو مولاي منك اولي ... والعفو خير والستر اجود
 وليس قول الذي ذكرتم ... يقبل فيما اليه اسند
 وليس نصغي اليه حتي ... يقول في خصمه سيجحد
 فشكله ذو الجمود اضحي ... اسلم من ريبة وابعد
 فانه بارد ولكن ... قد يوجد الريق منه ابرد
 وان يكن قد اصاب منه ... رشفا به قلبه تبرد
 فوازع العين مانع من ... تحقيق ما عنده تردد
 
 قلت ما بين كلاميهما كما بين مقاميهما، فان تحسين الظن بالمسلمين اولي من اساءة الظن بهم خصوصا في مثل ذلك، سافر صاحب الترجمة مع الحاج هو والشيخ ابو الفتح المالكي الي مكة في شوال سنة احدي واربعين وتسعماءة وتوفي في حدود الخمسين وتسعماءة.
  
  عبد اللطيف الخراساني
 </span>
 عبد اللطيف بن عبد المءمن بن ابي الحسن، الشيخ العارف بالله الخراساني الجامي، الاحمدي، الهمداني الطريقة. خرج من بلاده يريد الحج في جم غفير من مريديه، فدخل القسطنطينية في دولة السلطان سليمان، فكرم مثواه هو واركان دولته قيل: واجتمع به السلطان سليمان، وتلقن منه الذكر، ثم دخل حلب في رمضان سنة اربع وخمسين وتسعماءة، ونزل بالتكية الخسروية، وقرا بها الاوراد الفتحية علي وجه خشعت له القلوب، وذرفت له العيون، وهرع اليه جميع اهل حلب حتي اميرها ودفتر دارها، وصار يتكلم في الطريق ويورد اخبار الصوفية قال ابن الحنبلي: وسالته عن وجه وقوله في نسبة الاحمدي، فقال: هي نسبة الي جدي مير احمد احد شيوخ جام في وقته قال: ونسبي متصل بجرير بن عبد الله البجلي. قال: واستخبرته عن شيخه في الطريق. فقال: انه حاجي محمد الخبوشاتي، وذكر انه تلقن الذكر منه، وهو تلقنه من شيخ شاه الاسفراءيني البيدوراني، وهو تلقنه من الشيخ رشيد الدين الاسفراءيني، وهو تلقنه من عبد الله البردشابادي، وهو تلقنه من الشيخ اسحاق الختلاني  بفتح المعجمة وسكون المثناة فوق  وهو تلقنه من السيد علي الهمداني، ونقل ابن الحنبلي عنه فاءدة نقلها عن الشيخ رشيد الدين الاسفراءيني انه كان يقول: انه صلي الله عليه وسلم يحضر روحه عند قول القاءل في الاوراد الفتحية: الصلاة والسلام عليك يا من عظمه الله. وانه لا يخلو من حضوره بالروح. قال صاحب الترجمة بعد فعل ذلك: ولذلك تري العادة ان ترفع الايدي عند قولك: الصلاة والسلام عليك يا رسول الله الي قولك: الصلاة والسلام عليك يا من عظمه الله. قال ابن الحنبلي: وقد سالته عن تلقيني الذكر، فلقنني اياه بالتكية الخسروية، وصافحني واجازني ان القن واصافح، وكتب لي دستور العمل، ولكن بالفارسية لاشتغاله عن التعريب باهبة السفر، فاستاذنته في تعريبه نظما ونثرا بحسب ما فيه من منظوم ومنثور له ولغيره، ولو باستعانة بالغير في معرفة معانيه الافرادية، دون تبديل معانية التركيبية، قال: فاذن
 
 فعربته، وعرضت التعريب عليه، فاستملحه، وصار الناس يكتبون منه نسخا، ثم كان سفره الي بيت الله الحرام، فحج وعاد سنة خمس وخمسين، وتكلم في حلب اياما في الارشاد، واخذ العهد علي جماعة، ولقنهم الذكر بها، ثم توجه الي بلاده من طريق القسطنطينية، فصادف المرحوم السلطان سليمان بقونية، وهو متوجه الي فتح تبريز، فراي ان يصبحه معه، فصحبه وصاحبه في اثناء الطريق، ورفعت الوحشة بينهما، وعين له من يخدمه من جملة خدمه حتي دخل معه الي حلب، ثم فارقه منها، وتوجه الي بلاده، فتوفي ببخاري.
 ومن كراماته ما حكاه ابن الحنبلي انه ذهب اليه مرة، وفي رفقته بعض الطلبة، فجري منه في الطريق ان قال لهم: لو تركتم فن المنطق، وشرعتم فيما هو اولي. قال: فما جلسنا بين يديه الا واخذ يحكي لمنلا اسماعيل بن منلا عصام البخاري قاءلا: ان والدك كان يقول: قد بلغت ثلاثا وتسعين سنة، ولم امسك كتابا في علم حتي في المنطق الا وانا علي وضوء، ثم التفت الي رفقتي وامرهم ان لا يكثروا منه، وان يضموا اليه علما شرعيا. قال ابن الحنبلي: وكان محدثا مفسرا، مستحضر الاخبار، معدودا من ارباب الاحوال بل كان يقول: لم يزل في بيتنا من له حال، وكانت وفاته في سنة ثلاث وستين وتسعماءة ببخاري.
  عبد اللطيف الخراساني
 عبد اللطيف المنلا الخراساني الحنفي، دخل دمشق في اواءل جمادي الاولي سنة تسع وثلاثين وتسعماءة حاجا، فنزل بالصالحية، وكان رجلا عالما خصوصا في التفسير عاملا قال ابن طولون: وافاد ان للسيد الشريف حواشي علي المختصر في علم المعاني والبيان لم تعرف واحدة منها في ديارنا. وقال: ان مءلفه الشيخ سعد الدين التفتازاني الشافعي كان سءل عند موته، فضل السيد الشريف الجرجاني الحنفي في ترك التحشية عليه، فلم يلتفت الي سءاله قال: واما حاشيته علي المطول فمشهورة عندنا.
  عبد اللطيف احد موالي الروم
 عبد اللطيف المولي الفاضل، احد موالي الروم، اشتغل بالعلم حتي وصل الي خدمة المولي مصلح الدين البارحصاري، وترقي حتي صار مدرسا باحدي المدارس الثماني، ثم بمدرسة ابي يزيد خان بادرنة، ثم صار قاضيا بها، ثم ترك القضاء وعين له كل يوم ثمانون درهما، وكان عالما عاملا عابدا زاهدا صالحا تقيا نقيا
 
 مقبلا علي المطالعة والاوراد والاذكار، ملازما للمساجد في الصلوات الخمس، معتكفا في اكثر اوقاته مجاب الدعوة صحيح العقيدة، لا يذكر احدا الا بخير، وكان كثر اهتمامه بالاخرة، ولم يكن له هم في امر الدنيا، توفي سنة تسع او ثمان وثلاثين وتسعماءة.
  عبد المءمن المالكي
 عبد المءمن المالكي، احد اصحاب سيدي علي بن ميمون المغربي نزيل مدينة بروسا، والقاطن بها اشتغل بالوعظ والتذكير، واختلف الناس فيه وشهد بعض العلماء بصحة طريقته، وحسن سيرته
  .... 
  عبد المطلب بن مرتضي
 عبد المطلب بن مرتضي، كان والده من بلاد العجم وكان شريفا صحيح النسب، كاتبا مجيدا كتب مصاحف كثيرة، رغب السلاطين فيها لحسن خطها، وصار نقيب الاشراف ببلاد الروم، وولده صاحب الترجمة حينءذ في سن الشباب، وقد رغب في التحصيل، وكان يكتب الخط الحسن، وصار له معرفة بالانساب بالفارسية والعربية، ونظم بالتركية والفارسية، ثم رغب في التصوف، وصحب الشيخ ابن الوفاء، ثم صحب بعد وفاته الشيخ يحيي الطوزلوي، ودخل عنده الخلوة، وزوجه بنته واجاز له بالارشاد لكنه رغب في العزلة، وعدم الاختلاط، وكان له ذوق ولطاءف في الصحبة ، مات رحمه الله تعالي في سنة خمس وخمسين وتسعماءة قلت: وعندي في تسميته عبد المطلب نظر لان المطلب ليس من اسماء الله تعالي، ولا يجوز التعبد لغيره، وانما هي تسمية قديمة في الجاهلية، اشهر من سمي بها عبد المطلب جد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  وعبد الملك بن القصاب
 عبد الملك بن عبد الرحمن بن رمضان بن حسن الحلبي، الشافعي الشهير بابن القصاب. قال ابن الحنبلي: تفقه علي والده، وجلس بعده لشكاية الخواطر علي حسب حاله، وحدث علي كرسي جامع دمرداش، وتوفي في سنة خمس وستين وتسعماءة.
  عبد النافع بن عراق
 عبد النافع بن محمد بن علي بن عبد الرحمن بن
 
 عراق الشيخ الفاضل القاضي سري الدين بن حمزة الدمشقي الاصل الحجازي، الحنبلي، الحنفي، احد اولاد القطب الكبير سيدي محمد بن عراق. مولده بمجدل مغوش في سنة عشرين وتسعماءة، وكان فاضلا لبيبا اديبا، حسن المحاضرة، مانوس المعاشرة. دخل بلاد الشام مرات، وتولي قضاء زبيد من بلاد اليمن. له مءلف سماه بيان ما اعضل في جواب اي المسجدين افضل، اهو القاءم بالعبادة والمعمور، او الداءر العاري المهجور وله شعر حسن منه:
 ان الغرام حديثه لي سنة ... مذ صح اني فيه غير مدافع
 يا حاءزا لمنافعي ومملكا ... رقي، تهن، برق عبد النافع
 ومنه من بحر البسيط، وزاد في ضربه حرفا، وفيه توجيه لطيف:
 يا غاءبين وقولي حين اذكرهم ... كم هكذا اغتدي في غربة وفراق
 لو سار ركب بعشاق الهوي رملا ... نحو الحجاز لما ذاق النوي ابن عراق
 ورشيق مليح قد وصورة ... قال: ان القلوب لي ماموره
 رام كشفا لما حوته ضلوعي ... قلت: بالله خلها مستوره
 ومنه:
 يا رب اثقلني ذنب اقارفه ... فهل سبيل الي الاقلاع عن سببه
 وانت تعلمه فاغفره لي كرما ... وخذ بناصيتي عن سوء مكتسبه
 ومنه:
 فءادي في ارض الحجاز وانني ... بارض بلاد الشام جسما وقالبا
 فمن لي بان اقضي غرامي وانثني ... وقد سر محبوبي بعودي وقال: با
 
 توفي بمكة المشرفة معزولا عن قضاء زبيد في سنة اثنتين وستين وتسعماءة.
  عبد الواحد المغربي
 عبد الواحد المغربي المالكي نزيل دمشق الصالح.
 قرا علي ابن طولون عدة مقدمات في النحو، ثم قرا عليه الالفية وشرحها لابن المصنف، وسمع عليه الحديث كثيرا، وبرع في فقه المالكية، وتخرج فيه علي ابي الفتح المالكي، ودرس بالجامع الاموي حسبة، وكان يقرء الاطفال بالكلاسة، ثم بالامينية، وتوفي في البيمارستان النوري يوم الاثنين ثاني عشري صفر سنة اربع واربعين وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
  عبد الواسع الديمتوفي
 عبد الواسع بن خضر المولي الفاضل العلامة الديمتوفي، احد موالي الروم، كان والده من الامراء واشتغل هو بالعلم، وقرا وهو شاب علي المولي شجاع الدين الرومي، ثم علي المولي لطفي التوقاتي، ثم علي المولي الفناري، ثم اتصل بخدمة المولي افضل زاده، ثم ارتحل الي بلاد العجم، ووصل الي هراة من بلاد خراسان وقرا هناك علي العلامة حفيد السعد التفتازاني حواشي شرح العضد للسيد الشريف، ثم عاد الي الروم في اواخر دولة السلطان سليم خان، فانعم عليه بمدرسة علي بيك بادرنة، ثم بالمدرسة الحجرية بها، ثم بمدرسة محمود باشا بالقسطنطينية، ثم باحدي المدرستين المجاورتين بادرنة، ثم باحدي الثماني، ثم ولاه قضاء بروسا، ثم ولاه السلطان سليمان قضاء القسطنطينية، وبعد يومين جعله قاضيا بالعسكر الاناظولي، ثم عين له كل يوم ماءة عثماني بطريق التقاعد ثم صرف جميع ما بيده في وجوه الخيرات، وبني تكيتين ومدرسة، ووقف جميع كتبه علي العلماء بادرنة، وكان عنده جارية فاعتقها وزوجها من رجل صالح، ثم ارتحل الي مكة المشرفة، وانفرد بها عن الاهل والمال، والولد واشتغل بالعبادة الي ان توفي سنة اربع او خمس واربعين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  عبد الوهاب العرضي الحلبي
 عبد الوهاب بن ابراهيم العرضي الحلبي الشافعي، مفتي الشافعية بحلب، ذكره الوالد في رحلته ووصفه بالشيخ الفاضل، والعالم الكامل البارع في فنون العلم وانواع الادب.
  عبد الوهاب الغزي
 عبد الوهاب بن ابي بكر، الشيخ الصالح، الغزي
 
 الاصل، الحلبي المولد، الشافعي، الصوفي، الهمداني الخرقة، الليموني. احد اكابر حفاظ القران العظيم. لبس الخرقة، وتلقن الذكر من الشيخ يونس بن ادريس، والم بالشاطبية، واقرا فيها، وام بجامع حلب، وتوفي في رمضان سنة ثلاث وخمسين وتسعماءة.
  عبد الوهاب الكنجي
 عبد الوهاب بن احمد بن محمد الشيخ الفاضل تاج الدين الكنجي الدمشقي الشافعي، اخو الشيخ الامام شمس الدين الكنجي المتقدم ذكره في الطبقة الاولي، عني بالفراءض والحساب، ولزم شيخ الاسلام الوالد كثيرا، وقرا عليه شرح المنهاج للمحلي من اوله الي باب صفة الصلاة، وقرا عليه غالب ترتيب المجموع في الفراءض للشيخ بدر الدين المارديني، وذكر في فهرست تلاميذه وهو واخوه عماي من الرضاع قال وهو ممن اذهب عمره في الحساب، من غير جمود فيه، وغالب عليه الحمق وقلة العقل في عدم حساب العواقب، ثم قال: توفي يوم الاثنين تاسع عشر شوال المبارك سنة اربع وثلاثين وتسعماءة قال: وتعذر علي حضور جنازته.
  عبد الوهاب بن تاج الدين العنابي
 عبد الوهاب بن عبد القاضي، القاضي تاج الدين العنابي الدمشقي الاسلمي، ابوه كان ديوانيا بقلعة دمشق هو وابوه من قبله، ثم تولي عمة وظاءف منها امرة التركمان، واستمر علي ذلك في الدولة الجركسية، ثم اخذه السلطان سليم في المركز الي الاسلام بول، ثم اطلقه فحج، وجاور، ثم عاد الي دمشق، وبقي بها الي الممات قال: وقد فقد هيبته قال ابن طولون: وسمع في صغره علي جماعة عدة اجزاء، ولم يقف الا علي الجزء الثالث من احاديث علي بن حجر. قال: ولذلك استجزته لجماعة. قال: ومدحه الشعراء الافاضل منهم شيخنا علاء الدين بن مليك، واكثر منه الشيخ شهاب الدين الباعوني، وكانت وفاته ليلة الجمعة ثاني ربيع الاول سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة، ودفن في تربتهم، لصيق الصابونية من جهة القبلة، ولم تحتفل الناس بجنازته.
  عبد الوهاب العيثاوي
 عبد الوهاب بن يونس بن عبد الوهاب الشيخ الامام العلامة تاج الدين ابن الشيخ الصالح العلامة شرف الدين العيثاوي، اخو شيخنا شيخ الاسلام شهاب الدين لابيه ولد ليلة الاربعاء ثالث عشري رمضان، سنة احدي وعشرين وتسعماءة، وحصل له بركة اشياخه منهم الشيخ تقي الدين البلاطنسي، والشيخ ابو الفضل بن ابي اللطف المقدسي، قرا عليهما واجازاه بالمكاتبة، واجاز مفتي بعلبك، الشيخ بهاء الدين بن الفصي،
 
 واجتمع بشيخ الاسلام جمال الدين الديروطي المصري، وبحث معه واجازه وقرا علي الشيخ شمس الدين سبط ابو حامد، وشيخ الاسلام التقوي القاري، وكتب كل منهما اجازة حسنة، وسافر الي حلب سنة ست وخمسين وتسعماءة، فحضر دروس شيخ الاسلام تاج الدين عبد الوهاب العرضي، وكان يشير اليه في الدرس، ويرفع محله، واجتمع بقاضي قضاة العساكر، المولي سنان بن حسام الدين فعظمه، واثني عليه، ونشا من صغره في طاعة الله تعالي مءديا للصلاة قبل الوجوب بحكمه عليه بارا بابيه متادبا متواضعا سليم الفطرة منور الطلعة، ولم يزل منذ صغره مشتغلا بالعلم قراءة، ثم اقراء، وتدريسا في الفقه والنحو والتصريف والتفسير والحديث، وانتفع به الطلبة وولي تدريسا بالجامع الاموي، وبمدرسة ابي عمر، ودرس بالظاهرية، وام بالناس وخطبهم نيابة عن ابيه بالجامع الجديد، خارج باب الفراديس، والفرج، وكان يود ان يموت قبل ابيه فبلغه الله تعالي منيته وساق الله تعالي في حياة والده منيته فتوفي نهار الاربعاء خامس عشري رجب سنة ثمان وخمسين وتسعماءة، وعمره سبع وثلاثون سنة وشهر وثمانية وعشرون يوما، وخرجت روحه شاخصا ببصره قاءلا لا اله الا الله وصلي عليه العلماء والصالحون، ودفن بمقبرة الفراديس، واتفق في وقت دفنه اذان المءذنين بالمناءر، اذان الظهر ونزول المطر الخفيف في وقت دفنه، ولم يزل في السماء سحاب ورءي النور يتصاعد من قبره، ورءي في المنام فقيل له: ما فعل الله بك قال غفر لي بقولي لا اله الا الله وقال للراءي: سلم علي والدي وقل له يامر الناس بقول لا الا الا الله.
  عبد الوهاب الصواف
 عبد الوهاب الشيخ الصالح، السيد الشريف تاج الدين الصواف الدمشقي الشافعي المقرء. قال ابن طولون: سمع معي بمكة علي محدثها الشيخ عز الدين بن فهد وغيره، وبدمشق علي مءرخها القاضي محيي الدين النعيمي وغيره، وكان يقرا للاموات خصوصا بتربة باب الصغير، وكان يدعو في المحافل ادعية لطيفة وكان له بعض اشتغال وصلاح، وكان فقيرا توفي يوم الثلاثاء ثاني عشري شوال سنة احدي واربعين وتسعماءة ودفن بباب الصغير.
  عبدو الكردي القصيري
 عبدو بن سليمان الكردي القصيري، الشافعي، الصوفي الخلواتي، العبد الصالح، المشهور كان اصله من خينو من قري القصير، فتركها مع
 
 نضارتها الي قرية خربة بجبل الاقرع، فعمر له بها دارا، فعمر غيره دورا، واعتزل بها الي ان ورد عليه ولده الشيخ احمد، وقبل يده، واظهر التوبة عما كان عليه من عدم الرضي مما عليه ابوه، فجعله خليفة، وانقطع لمجرد العبادة، وكان له مريدون كثيرون الا انهم لم يبلغوا قدر مريدي ولده الشيخ احمد، ولا كان يشتغل بعلوم الظاهر كما كان ولده، وكان الشيخ عبدو من المجدين في العبادة فوق العادة يتعمم هو واصحابه واتباعه بالمازر السود، ويلبس التاج المضرب، وتوجه بعضهم الي زيارته، فراي حول داره دواب لا تحصي للزوار وغيرهم فحدثته نفسه ان يشتري لدابته علفا خشية عليها ان تموت جوعا بين تلك الدواب الكثيرة. قال فدخلت علي الشيخ. فقال لي بديهة: اتخاف عليها من الموت لعدم العلف؟ قال: فعلمت انه كاشفني، وتوفي الشيخ عبدو في وطنه سنة اربع واربعين وتسعماءة.
  عبيد الله بن يعقوب
 عبيد الله بن يعقوب، المولي الفاضل احد الموالي الرومية، سبط الوزير احد باشا ابن الفناري. قال في الشقاءق: قرا علي علماء عصره، واشتغل بالعلم غاية الاشتغال، ثم وصل الي خدمة الفاضل مصلح الدين البارحصاري، ثم انتقل الي خدمة الشيخ محمود قاضي العسكر المنصور، ثم صار قاضيا بحلب، ثم قال: كان فاضلا ذكيا كانت له مشاركة في العلوم، ومعرفة تامة بعلم القراءات، وكان قوي الحفظ. حفظ القران العظيم في ستة اشهر، وكان صاحب اخلاق حميدة جدا، وكان من الكرم في غاية لا يمكن المزيد عليها الي ان قال: وملك كتبا كثيرة، وهي علي ما يروي عشرة الاف مجلد. قال رايت له شرحا للقصيدة المسماة بالبردة وهو احد شروحها انتهي.
 ولي قضاء حلب في سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة، ومكث بها مدة قال ابن الحنبلي كان له مدة اقامته بحلب شغف بجمع الكتب سمينها وغثها، جديدها ورثها، حتي جمع منها ما يناهز تسعة الاف مجلد، وجعل فهرستها مجلدا مستقلا. يذكر فيه الكتاب ومءلفه، ولم يعرف مءلفي عدة منها، فكتب اسماءها، وفرقها علي علماء حلب ليعرفوه، وكان مع اصالته فاضلا سيما في القراءات، عارفا باللسان العربي، سخيا في كثير من رسوم المحكمة، ومعتقدا في الصوفية، كثير التردد الي مجلس الشيخ علي الكيزواني لتقبيل يده من غير حاءل، ولا يتغالي في ملبسه، لكنه كان مترفها في ماكله ومشربه، مغرما بالعماءم وتحسينها بالنقوش
 
 وغيرها، وكان يميل الي صنعة الكيمياء، وكان عليه مع ذلك دين كثير لكنه لا يبالي به، وكان يقول اذا ذم احدا من متولي الاوقاف: من تعاطي الاوقاف فقد تحمل احدا وقاف. قال ابن الحنبلي: وفي سنة احدي وثلاثين في ذي الحجة منها عقيب صلاة الاضحي بالجامع الكبير امر ان يتقدم الامام الحنفي، فيصلي بالمحراب الكبير الملاصق للمنبر قبل الشافعي، ويصلي الشافعي به بعده قال: فبقي هذا الي عامنا هذا الذي نحن فيه الان في اخر عام اربعة وستين بعد ان عهدنا المحراب الكبير مختصا بالشافعية، والذي عن يمينه، وهو الغربي بالحنفية علي وفق ما ذكره ابن الشماع في عيون الاخبار قال في الشقاءق: مات سنة ست وثلاثين وتسعماءة.
  عبيد الدنجاوي
 عبيد الدنجاوي، ثم البلقيني المصري الشيخ العارف بالله تعالي احد اصحاب سيدي الشيخ محمد الكواكبي الحلبي، دخل مصر من قبل الشام في زمان السلطان قايتباي، وكان يعتقده اشد الاعتقاد، وكان وظيفته خدمة شيخه المذكور، وكان له اثر في كاهله من اثر حمل الماء، وغيره علي ظهره، وكتفه في خدمة الشيخ. والفقراء، ولم يكن يحضر مع اصحاب شيخه اورادهم قط انما كان مشغولا بالخدمة، فلما حضرت شيخه الوفاة تطاول ذوو الهيءات للاذن، فلم يلتفت الشيخ الي احد منهم. وقالوا: هاتوا عبيد فاذن له بحضرتهم فغاروا منه، ووجدوا عليه حتي كادوا يقتلونه، فسافر الي مصر ودخل مصر مجذوبا عريان ليس عليه سوي سراويل وطرطور كلاهما من جلد، ثم اذن له في السفر الي الصعيد فاقام بها مدة، ثم رجع الي مصر فسكن بلقين، وعمر بها زاوية واقبلت الاناس عليه من ساءر الافاق، ونزل السلطان الي زيارته فمكث هناك مدة، ثم اذن له ان يسكن مصر، فسكن في الزواية الحلاوية فراها خربة، فعمرها له السلطان الغوري، وكان ينزل هو وولده، الي زيارته، ثم ترك لباس الجلد، وصار يلبس الملابس الفاخرة كملابس الملوك، وكان له سبعة نقباء لقضاء حواءج الناس عند السلطان فمن دونه، وكان لا ترد له كلمة ولا شفاعة، وكان لا يرد له ساءلا قط، ومن ساله درهما اعطاه ما يساوي خمسين دينارا، وما يقرب منها، وكان اذا جاءه من بعض الاكابر مال، ولو خمسماءة دينار فرقه في الحال علي الحاضرين، توفي في جمادي الاخرة سنة خمس وثلاثين وتسعماءة.
  عثمان الامدي
 عثمان بن شمس الامام العلامة الخطيب، المفنن فخر الدين ابو النور بن منلا شمس الامدي، ثم الدمشقي الحنفي، ولي خطابة السليمية بصالحية دمشق
 
 ومشيخة الجقمقية داخل دمشق بالقرب من جامع الاموي، ودرس في الجامع المذكور وكان ساكنا يجيد تدريس المعقولات، وكان له يد طولي في ادراك علم النغمة، وله كتابة حسنة، وحوي كتبا نفيسة، وتوفي يوم الاثنين ثاني عشري ربيع الاول سنة اربع واربعين وتسعماءة، وهو في حدود السبعين، وصلي عليه بالاموي وكان له جنازة حافلة حضرها طلبة العلم والاعيان والفقراء الادبيون، ودفن في طرف تربة الفراديس من جهة الشمال عند ضريح سيدي منلا زين الدين.
  عثمان بن شء لله
 عثمان بن عمر، الشيخ المعمر، الحلبي، الشافعي، المعروف بابن شء لله. تفقه علي الفخري عثمان الدي، والبرهاني فقيه اليشبكية بحسب ما امكنه، وجود القران، وحج وانتفع به من كان لاءقا به من الطلبة، وتوفي سنة تسع  بتقديم التاء  وخمسين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  عثمان السنباطي
 عثمان الشيخ الامام العلامة القاضي فخر الدين السنباطي الشافعي، اخذ عن القاضي زكريا، والبرهان بن ابي شريف، والكمال الطويل، وصحب الشيخ محمد النشاوي، وكان من العلماء العاملين، قليل الكلام، حسن الصمت، ولما ضرب القانون علي القضاة عزل نفسه، وكان يقضي في بلاده احتسابا، وهو من هذه الطبقة.
  عرفة القيرواني
 عرفة القيرواني المغربي المالكي، الشيخ العارف بالله تعالي شيخ سيدي علي بن ميمون، وسيدي احمد بن البيطار، من كراماته ما حكاه سيدي محمد ابن الشيخ علوان، في كتابه تحفة الحبيب ان سلطان المغرب قد حبسه، بنقل واش كاذب فوضعة في السجن، وقيده بالحديد، وكان الشيخ عرفة اذا حضر وقت الصلاة اشار الي القيود، فتتساقط فيقوم ويصلي فقال له: بعض من كان معه في السجن اذا كان مثل هذا المقام لك عند الله، فلاي شء ترضي ببقاءك في السجن فقال: لا يكون خروج الا في وقت معلوم، لم يحضر الي الان واستمر علي حاله حتي راي سلطان المغرب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: عجل باطلاق عرفة من السجن مكرما، واياك من التقصير تكن مغضوبا عليك، فانه من اولياء الله تعالي، فلما اصبح اطلقه مكرما مبجلا تاخرت وفاة سيدي عرفة الي سنة ثمان واربعين، او قبلها وصلي عليه غاءبة بدمشق في الاموي يوم الجمعة تاسع عشر المحرم سنة تسع واربعين وتسعماءة رحمه الله.
 
  عز الدين العجمي
 عز الدين المازندراني، العجمي، جاور بمكة، ثم قدم حلب سنة احدي وثلاثين وتسعماءة، وظهر له فضل في علوم شتي لا سيما القراءات فانه كان فيه امة والف فيكتابا في وقف حمزة وهشام، وله شرح علي الجرومية اجاد فيها واتي بعبارات محكمة لكنها مغلقة علي المبتدء، ثم رحل الي بلاده، فمات بها في حدود هذه الطبقة.
  علي بن محمد المقدسي
 علي بن محمد بن علي، الشيخ الامام العلامة ابو الفضل بن ابي اللطف المقدسي الشافعي نزيل دمشق. قرات بخطه في اجازة اولاد مفلح ان مولده في جمادي الاولي سنة ست وخمسين وثمانماءة زاد في اجازة الشيخ شهاب الدين الطيبي انه في العشر الاوسط من جمادي الاولي، وانه ولد ببيت المقدس، وذكر انه اخذ عن الشهاب الحجازي، والسيد علاء الدين بن السيد عفيف الدين الايجي، وشيخ الاسلام الشيخ ماهر المصري ، وهو اعلي شيوخه في الفقه، وقرات بخط تلميذه والد شيخنا الشيخ يونس العيثاوي، واخبرناه عنه ولده شيخنا شيخ الاسلام شهاب الدين انه تفقه علي الشيخ كمال الدين ابن ابي شريف في بيت المقدس، ورحل الي مصر، واخذ عن علماءها الفقه والحديث عن الشيخة ام الخير المحدثة بالديار المصرية لعلو سندها، وقال لها علي عادة اخذه السند اسمعينا من نظمك. فقالت: لم انظم شيءا. لكن انشدني والدي، وقد مر علي مسجد خراب مكتوب علي جداره هذا البيت:
 باي جريرة وباي ذنب ... بيوت الله خربها الزمان
 وعاد بعد مدة فراي الي جانب هذا البيت:
 فساد الناس خربها ولولا ... فساد الناس ما خرب الزمان
 واخذ الفقه ايضا عن شيخ الاسلام زكريا، وعن الشيخ سراج الدين العبادي، والشيخ فخر الدين المفتي بمصر، وسمع علي الشيخ تقي الدين ابي بكر بن عبد الكريم بن عبد الرحمن بن محمد بن اسماعيل بن علي بن الحسن بن اسماعيل بن صالح بن سعيد القلقشندي
 
 الشافعي، صحيح البخاري كاملا، ومسلسلات منها المسلسل بالاولية، واخذ الجزرية عن الشيخ شمس الدين محمد بن موسي بن عمران المقرء الغزي الحنفي، عرضها عليه في مجلس واحد عند باب الحديد، احد ابواب المسجد الاقصي في ثامن رجب سنة ست وستين وثمانماءة، وهو يرويها عن ناظمها كذا رايته بخط الشيخ العلامة شهاب الدين الطيبي، ورحل الي دمشق، ثم استوطنها، وحضر دروس شيخ الاسلام مشايخ الاسلام زين الدين بن خطاب الغزاوي في الشامية البرانية وغيرها، وشيخ الاسلام نجم الدين ابن قاضي عجلون صاحب التصحيح والتاج وغيرهما، ثم قرا من بعده علي اخيه شيخ الاسلام تقي الدين ابن قاص عجلون. وقال والد شيخنا: ورافق شيخنا الشيخ تقي الدين البلاطنسي والشيخ بهاء الدين الفصي البعدي، والشيخ بدر الدين بن الياسوفي وغيرهم من الاجلة الكبار المفتين في التقسيم علي الشيوخ المتقدم ذكرهم، وكل منهم يدرس ويفتي قال: وجاور بمكة مع الشيخ تقي الدين ابن قاضي عجلون، وذكر لي انه حصل له زيادة في بدنه، فتزوج امراة بمكة، وحضر دروس شيخ الاسلام قاضي القضاة ابن ظهيرة الشافعي، قال: وكان يحكي لنا فصاحته وبلاغته في تقريره، وعاد الي دمشق مستوطنا بعياله يفتي ويدرس، وكان احد المدرسين بالجامع الاموي يجلس مستندا الي احد الاعمدة مستقبل القبلة عند قبر سيدي يحيي عليه السلام الي ان قال وبيض التحرير للشيخ نجم الدين ابن قاضي عجلون بامر اخيه الشيخ تقي الدين، ووصل فيه الي اثناء المعاملات، وزاد فيه فواءد مهمة، وله كتاب مر النسيم، في فواءد التقسيم، وكان حافظا لكتاب الله تعالي، وله همة مع الطلبة، ومهابة، وموادة للخاص والعام، ونفس غنية متقللا من الوظاءف، ظاهرا غناه قال: وتمني الموت لفتنة حصلت في الدين لما دخلت هذه الدولة العثمانية، وضربت المكس علي الاحكام الشرعية حتي علي فروج النساء، وكان يقول اي فتنة اعظم من ذلك. قال: واخبرني انه تنخع الدم، وانه من كبده لما لحقه من القهر والغيرة علي دين الاسلام، وتغيير الاحكام، اخبرنا شيخنا فسح الله تعالي في مدته  قال: انبانا والدي قال: انشدني العلامة شيخ الاسلام ابو الفضل بن ابي اللطف المقدسي في اول دخول السلطان سليم دمشق هذه الابيات:
 ليت شعري من علي الشام دعا ... بدعاء خالص قد سمعا
 فكساها ظلمة مع وحشة ... فهي تبكينا ونبكيها معا
 قد دعا من مسه الضر من ال ... ظلم والجور اللذين اجتمعا
 فعلي الحجب دعا فانبعثت ... غارة الله بما قد وقعا
 
 فاصاب الشام ما حل بها ... سنة الله التي قد بدعا
 توفي الشيخ ابو الفضل بن ابي اللطف في نهار الاحد قبل الظهر خامس عشر صفر سنة اربع وثلاثين وتسعماءة، وحملت جنازته علي الرءوس، وصلي عليه مرتين مرة في محلته بميدان الحصا، ومرة بجامع المصلي، ودفن بمقبرة باب الصغير بالقرب من ضريح سيدي الشيخ نصر المقدسي تجاه قبر معاوية  رضي الله تعالي  عنه الي جانب قبر التغلبي خطيب جامع دمشق في عصره. قال الشيخ يونس: ولما رجعنا من جنازته توجهت مع شيخنا البلاطنسي الي زيارة قبر الشيخ تقي الدين ابن قاضي عجلون، والشيخ زين الدين بن خطاب، وانشدني ما انشده الشيخ نجم الدين ابن قاضي عجلون لما رجعوا من جنازة الشيخ زين الدين خطاب هذا البيت:
 واعجبا من عجب يا قومي ... ميت غد يحمل ميت اليوم
  علي بن دغيم البابي الحلبي الحنبلي
 علي بن محمد بن عثمان بن اسماعيل، الشيخ علاء الدين ابن قاضي القضاة شمس الدين البابي، الحلبي، الحنبلي، المعروف بابن الدغيم قال ابن الحنبلي: ولي تدريس الحنابلة بجامع حلب، وكان هينا لينا، صبورا علي الاذي، مزوحا قال: وتوفي يوم الجمعة ثاني عشر رمضان سنة ثمان واربعين وتسعماءة، ودفن بجوار مقابر الصالحين بوصية منه. قال: وكان اخر حنبلي بقي بمدنية حلب من اهلها.
  علي بن محمد البكري
 علي بن محمد ابن الشيخ الامام العلامة، نادرة الزمان، واعجوبة الدهر، الفقيه، المحدث، الاستاذ الصوفي ابو الحسن ابن القاضي جلال الدين البكري. اخذ الفقه والعلوم عن القاضي زكريا، والبرهان بن ابي شريف وغيرهما، واخذ التصوف عن شيخ الاسلام رضي الدين الغزي جدي، وبلغني ان القطب الكبير سيدي عبد القادر الدشطوطي، كان من معتقديه والد الشيخ ابي الحسن القاضي جلال الدين، وكان قد انكسر عليه مال للغوري جزيل، وكان الغوري عسوفا، فطالب القاضي جلال الدين بالمال، واراد ان يعاقبه عليه، فجاء القاضي جلال الدين الي سيدي عبد القادر، وشكي اليه امر
 
 الغوري، وسال منه ان يكون خاطره عليه. فقال له: يا جلال الدين ان رددت عنك الغوري تعطيني ولدك ابا الحسن يخدمني. قال: نعم، وبعث اليه بابي الحسن، وكان اذ ذاك شابا بارعا فاضلا، له اشتغال علي مشايخ الاسلام، فلما جاء دخل ابو الحسن فقال له: يا ابا الحسن لا تقرا علي احد، واترك الاشتغال حتي يجء شيخك من الشام، فامتثل امره، ثم ان سيدي عبد القادر بعث الي الغوري، وكان له فيه مزيد اعتقاد، وقال له: هبني ما علي جلال الدين من الدين ففعل. فقال له سيدي عبد القادر: اعطه مرسوما بالبراءة، وان لا يطالبه احد ففعل الغوري، ثم انقطع القاضي جلال الدين، وولده الشيخ ابو الحسن لخدمة سيدي عبد القادر الدشطوطي، وعمر الجامع المعروف به بالقاهرة، وكلما اراد ابو الحسن ان يعاود المشايخ في الدروس واستاذن سيدي عبد القادر يقول له لا حتي يجء شيخك من الشام، فلما قدم شيخ الاسلام الجد رضي الدين الغزي القادري في سنة سبع عشرة  بتقديم السين  وتسعماءة جاء مسلما علي سيدي عبد القادر وكان بينه وبينه قبل ذلك محبة وصحبة قال سيدي عبد القادر: للشيخ ابي الحسن قم يا ابا الحسن هذا شيخك قد جاء من الشام، وسلمه للشيخ رضي الدين وقال له: يا سيدي رضي الدين علم ابا الحسن الكيمياء، وامر ابا الحسن ان يذهب مع الشيخ، ويلازمه فلازم الشيخ رضي الدين في سكنه ليلا ونهارا، وكان يذهب هو وشيخ الاسلام الوالد كل يوم يقران الدروس علي الشيخ رضي الدين، وعلي غيره من علماء مصر اذ ذاك بامر الشيخ رضي الدين واشارته قال والدي: كنت اذهب انا وابو الحسن البكري الي شيخ الاسلام زكريا، وشيخ الاسلام البرهان بن ابي شريف، والشيخ القسطلاني وغيرهم، نقرا الدروس ونحضر دروسهم، فكان ابو الحسن لا يمكنني من حمل محفظتي، ويحلف علي، ويحملها لمكان شيخ الاسلام الوالد، وكان الشيخ ابو الحسن كلما طالب الشيخ رضي الدين بعلم الكيمياء الذي امره الدشطوطي بتعليمه يقول له: الشيخ رضي الدين حتي ياتي الابان وكان الشيخ يربي ابا الحسن، ويهذب اخلاقه، ويعلمه الاداب، ويلقي اليه الفواءد وينهضه في الاحوال، والطاعات، حتي انس منه الكمال قال له: يوما يا ابا الحسن اريد منك ان تركب علي بغلتك، وتذهب من هذا المنزل الي جامع الازهر، وفي احدي يديك رغيف، وفي الاخري بصلة، وتاكل من ذلك وانت راكب حتي تدخل الجامع، ثم تعود الي ففعل الشيخ ابو الحسن ذلك فلما رجع الي الشيخ رضي الدين قال له: يا ابا الحسن ما بقت مصر تسعنا واياك، فمن ثم سافر الشيخ رضي الدين راجعا الي الشام واشتهر الشيخ ابو الحسن البكري، وقد تمت فتوحاته، ونمت نفحاته، وصار يتكلم علي الناس، ثم صار المدد متصلا في ذريته الي الان، وذكره الشيخ عبد الوهاب الشعراوي في طبقاته. وقال: اخذ العلم عن جماعة من مشايخ الاسلام، والتصوف علي الشيخ رضي الدين الغزي وتبحر في علوم الشريعة، من فقه وتفسير
 
 وحديث وغير ذلك، وكان اذا تكلم في علم منها كانه بحر زاخر لا يكاد السامع يحصل من كلامه علي شء ينقله عنه لوسعه الا ان كتبه. قال: واخبرني بلفظه، ونحن بالمطاف انه بلغ درجة الاجتهاد المطلق. وقال: انما اكتم ذلك عن الاقران خوفا من الفتنة بسبب ذلك، كما وقع للجلال السيوطي قال: وكانت مدة اشتغاله علي الاشياخ نحو سنتين، ثم جاء الفتح من الله، فاشتغل بالتاليف، قلت: ومن مءلفاته شرح المنهاج وشرح الروض وشرح العباب للمزجد، وحاشيته علي شرح المحلي قال الشعرواي: وهو اول من حج من علماء مصر في محفة، ثم تبعه الناس قال: وحججت معه مرة، فما رايت اوسع خلقا ولا اكثر صدقة في السر والعلانية، وكان لا يعطي احدا شيءا نهارا الا نادرا، واكثر صدقته
 ليلية، وكان له الاقبال العظيم من الخاص والعام في مصر والحجاز، وشاع ذكره في اقطار الارض كالشام والروم  اليمن، وبلاد التكرور، والغرب مع صغر سنه، وله كرامات كثيرة، وخوارق، وكشوفات فما قاله او وعده لا يخطء قال: وترجمه الناس بالقطبية العظمي، ويدل علي ذلك ما اخبرنا به الشيخ خليل الكشكاوي. قال: رايت الشيخ ابا الحسن البكري، وقد تطور، فصار كعبة مكان الكعبة، ولبس سترها كما يلبس الانسان القميص قال: وكان له النظم الساءغ في علوم التوحيد، واطلعني مرة علي تاءية عملها نحو خمسة الاف بيت اواءل دخوله في طريق القوم، ثم انه غسلها، وقال: ان اهل زماننا لا يتحملون سماعها لقلة صدقهم في طلب الطريق. انتهي. لية، وكان له الاقبال العظيم من الخاص والعام في مصر والحجاز، وشاع ذكره في اقطار الارض كالشام والروم  اليمن، وبلاد التكرور، والغرب مع صغر سنه، وله كرامات كثيرة، وخوارق، وكشوفات فما قاله او وعده لا يخطء قال: وترجمه الناس بالقطبية العظمي، ويدل علي ذلك ما اخبرنا به الشيخ خليل الكشكاوي. قال: رايت الشيخ ابا الحسن البكري، وقد تطور، فصار كعبة مكان الكعبة، ولبس سترها كما يلبس الانسان القميص قال: وكان له النظم الساءغ في علوم التوحيد، واطلعني مرة علي تاءية عملها نحو خمسة الاف بيت اواءل دخوله في طريق القوم، ثم انه غسلها، وقال: ان اهل زماننا لا يتحملون سماعها لقلة صدقهم في طلب الطريق. انتهي.
 ومن شعر الشيخ ابي الحسن وهي قصيدة مشهورة:
 بوجودكم تتجمل الاوقات ... وبجودكم تتنزل الاقوات
 وبسركم تطوي الركاءب سيرها ... وبنشركم تتعطر النسمات
 وبذكركم تطوي احاديث العلي ... وبفضلكم تتلي لنا الايات
 وبشكركم تتحدث الركبان ... والبلدان والعمران والفلوات
 وبرسمكم ينشا السحاب وباسمكم ... يمحي العقاب وتغفر الزلات
 انتم معاني الكاءنات فاينما ... انتم حللتم حلت البركات
 لله ما احلي قديم حديثكم ... ذاك الذي هو للقلوب حياة
 تحيي قلوب العارفين بذكركم ... والجاهلون قلوبهم اموات
 غني الزمان بذكركم متهللا ... فرحا فكل جهاته نغمات
 طرب الوجود علي لذيذ سماعكم ... فكانما نسماته نايات
 
 رقت معانيكم فحار اولو النهي ... واستعجمت برموزها الكلمات
 وبدا سناء صباحكم فقلوبنا ... كزجاجة وصدورنا المشكاة
 وقع النداء لنا الست بربكم ... قلنا بلي واجابت الذرات
 شهد الشهود واثبت القاضي علي ... اشهادكم وتسجل الاثبات
 وعلي قديم العهد نحن الي اللقا ... هيهات ان تتحول الحالات
 جعل التعاون بيننا من ذلك ال ... عهد القديم وضمنا الميقات
 ما في الحمي الا محب جمالكم ... حتي حمام الايك والاثلات
 ان كان للايام اعياد الهنا ... انتم لنا الاعياد والجمعات
 فكلامكم من معدن الوحي الذي ... ظهرت علي اثباته الايات
 واها علي احوال قوم اعرضوا ... عن بابكم كم فاتهم خيرات
 وحياتكم من فاته من انسكم ... وقت فكل العمر منه فوات
 ومن احتمي يوما بغير حماكم ... حلت به الافات والهلكات
 لفقيدكم تجري الكنوز من الثري ... وبعبدكم تتضامن السادات
 يا ناءمين تيقظوا من نومكم ... لم يبق من قرب الحبيب سبات
 يا معرضين عن الكريم تعرضوا ... فلربكم في دهركم نفحات
 خلوا الغرور فكل شء هالك ... لا شك الا الله والطاعات
 اين الجبابرة الفراعنة التي ... ضاقت لعظم جيوشها الفلوات
 اين الملوك السالفون ومدحهم ... اين البنود السود والرايات
 بل اين ذو القرنين من دانت له م ... الافاق والبلدان والظلمات
 اين المعارف اين اخوان الصفا ... والاخوة والانساب والاخوات
 جز في ديارهم وساءل عنهم ... يخبرك انهم جميعا ماتوا
 لله كم تحت الثري من امة ... راحت وملء فءادها حسرات
 كانوا وكانت في الحمي اوقاتهم ... ماتوا وماتت معهم الاوقات
 يبكي الزمان عليهم متاسفا ... وتفيض من اجفانه العبرات
 بالامس كانوا في المنازل كلهم ... واليوم هم تحت التراب رفات
 ثم الصلاة علي النبي واله ... ما دامت الازمان والساعات
 قرات بخط الشيخ المحدث العلامة نجم الدين الغيطي المصري، واخبرنا عنه شيخنا العلامة نور الدين محمود البيلوني الحلبي اجازة ان الشيخ ابا الحسن البكري، توفي في سنة
 
 اثنتين وخمسين وتسعماءة، وكانت جنازته مشهورة ودفن بجوار الامام الشافعي.
  علي بن محمد الشامي
 علي بن محمد بن علي بن عبد الرحمن الشيخ العلامة الفقيه المقرء سعد الدين الشامي، ثم الحجازي الشافعي، ولد سيدي محمد بن عراق ولد كما ذكره والده في السفينة العراقية في سابع ذي الحجة سنة سبع  بتقديم السين  وتسعماءة بساحل بيروت، وحفظ القران العظيم، وهو ابن خمس سنين في سنتين، ولازم والده في قراءة ختمة كل جمعة ست سنين، فعادت بركة ابيه عليه، وحفظ كتبا عديدة في فنون شتي، واخذ القراءات اولا عن تلميذ ابيه الشيخ احمد بن عبد الوهاب خطيب قرية مجدل معوش، وافرد عليه القراءات وثانيا علي تلميذ والده ايضا الشيخ محمود بن حميدان المدني في اربع ختمات، ثم عن شيخه الخطيب شمس الدين محمد بن زين الدين القطان ختمة العشرة، وكان له قدم راسخة في الفقه، والحديث والقراءات، ومشاركة جيدة في غيرها، وله اشتغال في الفراءض، والحساب، والميقات، وقوة في نظم الاشعار الفاءقه، واقتدار علي نقد الشعر، وكان ذا سكينة ووقار، لكن كان اصم صمما فاحشا قيل: وكان سببه انه كان مكبا علي سماع الانغام الطيبة فنهاه عنها والده، فلم ينته فعوقب بذلك وولي خطابة المسجد النبوي صلي الله عليه وسلم علي صاحبه ، وكان باذلا للهمة طارحا للتكلف ملازما للتعفف، وكرم النفس دخل دمشق وحلب في رحلته الي الروم، وقدم دمشق مع الحاج في صفر سنة سبع  بتقديم السين  واربعين وتسعماءة ونزل بخلوة الشيخ محمد الايجي تلميذ والده قال ابن طولون: فسلمت عليه بها فوجدته عرض له صمم في تلك البلاد قال: وذكر لي انه عمل شرحا علي صحيح مسلم شبيها لصنع القسطلاني علي صحيح البخاري، وشرع في كتابة شرح علي العباب في فقه الشافعية، وكان سبقه اليه العلامة ابو الحسن البكري، لكن باختصار، ثم ذكر ابن طولون ان الشيخ علي بن عراق سافر من دمشق لزيارة بيت المقدس يوم الخميس ثالث جمادي الاخرة من السنة المذكورة، فزار، ثم انصرف الي مصر وذكر انه في مدة اقامته بدمشق انه كان يزور قبر ابن العربي، وانه يبيت عنده، وانه اشهر شرب القهوة بدمشق، فاقتدي به الناس، وكثرت من يومءذ حوانيتها. قال: ومن العجب ان والده كان ينكرها، وخرب بيتها بمكة، وذكر ابن الحنبلي انه كتب الي الشيخ علي بن عراق، وهو بحلب يستفتيه في القهوة هذه الابيات:
 ايها السامي بكلتا الذروتين ... بجوار المصطفي والمروتين
 
 والعلي القدر علما وكذا ... عملا فوق علو النيرين
 من له في الزهد باع ويد ... فلذا ترمقه صفر اليدين
 افتنا في قهوة قد ظلمت ... حيثما شيب معاطيها بشين
 من تلة هالنا مسمعه ... واقتراف لاقاويل ومين
 ومراعاة امور شاهدت ... فعلها في الحان كلتا المقلتين
 وحكي شرابها اهل الطلا ... فالتداني بين تين الفرقتين
 ادعوا ذا الطرس ما يرجو الفتي ... او دعوا فالياس احدي الراحتين
 فاجاب رحمه الله تعالي بقوله:
 ايها السامي سمو الفرقدين ... وامام العلم مفتي الفرقتين
 يا رضي الدين يا بدر الندا ... من رجاه راح مملوء اليدين
 جاءني منك نظام قد حكي ... في نصوع اللفظ مسبوك اللجين
 قلت فيه ان في القهوة قد ... خلطوها بتلة وبمين
 وبمطعوم حرام وغني ... وبرقص وبصفق الراحتين
 فطلبت الحكم فيه بعد ما ... قد رايتم ما ذكرتم راي عين
 وعلي ذا الامر اذ كان الذي ... شانها حتي تصفي دون رين
 والتداني من حماها وهي في ... وصفها المذكور شين اي شين
 والصفا في شربها مع فتية ... اخلصوها التقوي وشدوا المءزرين
 ثم ناجوا ربهم جنح الدجي ... بخشوع ودموع المقلتين
 فابتداء الامر فيها هكذا ... قد حكوه عن ولي دون مين
 ذا جوابي واعتقادي انه ... في اعتدال كاعتدال الكفتين
 توفي في المدينة المنورة، وهو خطيبها وامامها سنة ثلاث وستين وتسعماءة.
  علي بن محمد بن ابي سعيد
 علي بن محمد بن حسن الحموي الشافعي نزيل دمشق، الشيخ الامام العلامة علاء الدين القطان، الشهير بابن ابي سعيد قيل: انه نسب الي المتولي من اصحاب الشافعي، مولده سنة ست وستين وثمانماءة، وقرا علي جماعة من العلماء ولزم شيخ الاسلام الوالد فقرا عليه في شرحه علي المنهاج، قراءة تحقيق واتقان، وفي شرحه علي الدرر اللوامع في الاصول، وفي شرحه المنظوم علي الالفية، وقرا عليه النصف من
 
 الحاوي بتمامه، وسمع عليه النصف الاول وقرا عليه غير ذلك من مءلفاته، وغيرها، وكان من الفضلاء البارعين ذا يد في الاصول، والفقه، ومشاركة جيدة في البيان، والنحو، والمنطق، وغير ذلك، مع اطراح زاءد، ولما دخل الزين عبد اللطيف بن ابي كثير المكي دمشق صحبه واختص به، ثم ذهب معه الي مصر ثم فارقه ابن ابي كثير، وعاد الي دمشق، ثم انقطع بها مدة ومات بها سنة اربعين او احدي واربعين وتسعماءة.
  علي بن محمد الكنجي
 علي بن محمد بن احمد الشيخ العلامة، علاء الدين ابن الشيخ شمس الدين الكنجي الدمشقي الشافعي، مولده سنة تسعين  بتقديم التاء  وثمانماءة بالقدس الشريف، وكان بارعا في كثير من العلوم، فاضلا صالحا مباركا خيرا دينا كابيه شيخ الاسلام كثيرا، وهو من هذه الطبقة.
  علي بن محمد الحميدي
 علي بن محمد السيد علاء الدين الحسيني العجلوني، ثم البروسوي، المعروف بالحديدي خليفة الشيخ العارف بالله تعالي ابي السعود الجارحي صاحب الزاوية المشهورة بكوم الجارح بالقاهرة توطن بروسا من بلاد الروم نحو ثلاثين سنة، ثم حج وعاد الي القاهرة، ودخل مصر وحلب سنة ثلاث وستين وتسعماءة، وكان له عبث بعلم الوفق والاسماء وصناعة الكيمياء، وكان له اسانيد عالية، وذكر ابن الحنبلي عنه ان شيخه ابا السعود الجارحي هو الذي بعث اليه السلطان سليم يستاذنه خفية مع بعض خواصه في اخذ مصر، فلم يتكلم، وانما اخرج له رغيفا عليه سلك، فاوصله الرسول اليه، ففهم منه الاذن قال: وكان السلطان طومان باي يعتقد الشيخ ابا السعود، ويلازم زاويته، فلما قدم السلطان سليم مصر واراد امساك طومان باي جاء اعوانه، فاحاطوا بالزاوية، ودخلها قوم منهم، فلم يجدوا طومان باي، وكان الشيخ بين اظهر المريدين، فلم يروه، وكان كانه لم يكن، فلما لم يظفروا بطومان باي، ولا بالشيخ وقعوا في المريدين والفقراء ضربا، فاذا الشيخ بين اظهرهم، فحملوه الي السلطان سليم، فاذا هو الاذن له في اخذ ملك مصر، فخلي سبيله، ومات صاحب الترجمة في حدود هذه الطبقة.
 
  علي بن احمد الجوبري
 علي بن احمد بن موسي بن محمد الديري، ثم الجوبري الدمشقي الشافعي الاديب، المعتقد علاء الدين ابو الحسن، مولده بقرية الشوبك ببلاد نابلس، في جمادي الاخرة سنة سبع وخمسين وثمانماءة، كان مءذنا بالجامع الاموي متسببا ببابه فاضلا بارعا شاعرا، له ديوان شعر، ومن شعره تخميس ابيات ابن حجر.
 امر يطول ومدة متقاصره ... وبصاءر عميت وعين باصره
 فالي متي بالصبر ويحك صابره ... قرب الرحيل الي ديار الاخره
 فاجعل الهي خير عمري اخره
 فالعيش والدنيا كلذة حالم ... وسواك يا مولاي ليس بداءم
 واليك مرجعنا بامر حازم ... فلءن رحمت فانت اكرم راحم
 وبحار جودك يا الهي زاخره
 يا رب ان الدهر ابلي جدتي ... وعصيت في جهل الشباب وجدتي
 فاذا تصرم ما بقي من مدتي ... انس مبيتي في القبور ووحدتي
 وارحم عظامي حين تبقي ناخره
 اذ كنت ترحم من مضت اعوامه ... في لهوه حتي نمت اثامه
 والعفو منك رجاءه ومرامه ... فانا المسكين الذي ايامه
 ولت باوزار غدت متواتره
 فبوجهك الباقي وعز جلاله ... ومحمد سر الوجود واله
 رفقا بمن انت العليم بحاله ... وتوله باللطف عند ماله
 يا مالك الدنيا ورب الاخره
 توفي يوم الاربعاء سابع عشر صفر سنة سبع وثلاثين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  علي بن محمد الحاضري
 علي بن محمد بن عز الدين بن محمد
 
 الصغير بن عز الدين بن محمد الكبير، ابن خليل اقضي القضاة علاء الدين الحاضري الاصل، الحنفي اخذ عن الشمس الدلجي وغيره، وجلس بمكتب العدول علي باب جامع حلب الشرقي، وناب محكمة الجمال يوسف بن اسكندر الحنفي، وكتب بخطه كثيرا من الكتب العلمية ووعظ بجامع حلب، وكان صالحا عفيفا سليم الصدر توفي في شوال سنة سبع وثلاثين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  علي بن احمد الكيزواني
 علي بن احمد بن محمد، الشيخ العابد، الزاهد، المسلك العارف بالله تعالي ابو الحسن الكيزواني، الحموي، الصوفي، الشاذلي، وهو منسوب الي كازوا، وقياس النسبة الكازواني، وهو اشتهر بالكيزواني، وكان يقول: انا الكي زواني الكزواني كان له اطلاع علي الخواطر، وله تاليف لطيفة في علوم القوم منها كتاب سماه زاد المساكين ونقل ابن الحنبلي في تاريخه عن تاريخ جار الله بن فهد المكي ان الكيزواني ولد تقريبا في عاشر رجب سنة ثمان وثمانين وثمانماءة، وانه توجه صحبة الشيخ علوان حموي الي بروسا من بلاد الروم سنة ثمان وتسعماءة، واقام في صحبته عند سيدي علي بن ميمون نحو شهرين، وعاد في صحبته الي صالحية دمشق، وانه لازم سيدي علي بن ميمون، انتفع به، وتهذب باخلاقه، وذكر صاحب الشقاءق النعمانية: انه سافر مع سيدي علي بن ميمون في نواحي حماة، وكانت الاسد كثيرة في تلك النواحي، فتعرض لهم الاسد، فشكوا منه الي الشيخ ابن ميمون. فقال: اذنوا فاذنوا، فلم يبرح، فذكروا ذلك للشيخ فقال: اذنوا ثانيا، فلم يبرح، فتقدم الكازواني، فغاب الاسد عن اعينهم، ولم يعلموا اخسفت به الارض ام ذاب في مكانه، فذكروا ذلك لسيدي علي بن ميمون فغضب علي الكازواني، وقال له: افسدت طريقنا وطرده، ولم يقبله حتي مات، فاراد الكازواني ان يرجع الي خلفاء الشيخ، فلم يقبلوه حتي ذهب الي بلاد الغرب، واتي بكتاب من الشيخ عرفة استاذ سيدي علي بن ميمون الي خلفاء السيد علي، وقال فيه: ان احدا لا يرد من تاب الي الله تعالي، وان شيخه انما رده لتاديبه واخلاصه، فقبلة الشيخ علوان، وواكل تربيته، ثم رحل الي بلاد الروم، ثم ذهب الي حج الشريف، وجاور بمكة الي ان مات. وذكر ابن الحنبلي في تاريخه انه قدم حلب، وجلس في مجلس التسليك، فاجتمع عليه خلق كثير، ولما كانت سنة ست وعشرين، وهي
 
 السنة التي ورد فيها حلب ارسل الشيخ علوان الي الشيخ زين الدين بن الشماع رسالة مبسوطة تشتمل علي التنفير من الاجتماع بالكيزواني بالفاظ يابسة لا ينبغي اطلاقها في حق متدين، فقراها ابن الشماع علي غير واحد، ثم توجه ابن الشماع في السنة المذكورة الي الحج، وجاور، فلما قدم حلب سنة ثمان وعشرين راي امر الكازواني في ازدياد، وقد اقبل عليه خلق كثير، فاعرض عن قراءة الرسالة، وخطر له ان يغسلها، ثم خشي ان يكون في غسلها انتقاص لكاتبها، ثم ترجح عنده غسلها فغسلها، ثم توجه الكازواني بعد انسلاخ السنة المذكورة الي حماة، واجتمع بالشيخ علوان، واعتذر اليه عن اشياء انتقدت عليه، وجدد التوبة، فاذن الشيخ علوان حينءذ في الاجتماع به. قال ابن الشماع: وقد ظهر  ولله الحمد  انا سبقناه الي محو الرسالة حسا قبل محوه لها معني، وفي ذلك برهان ظاهر علي ان من اخلص النية، الهم سلوك الطراءق المرضية، وكان مما كتبه الشيخ علوان الي ابن الشماع عن الكازواني انه وقف علينا تاءبا، وفي المواصلة راغبا، فحكمنا بالظاهر، والله يتولي السراءر، فان رايتم الاجتماع معه او عنده، فذاك اليكم، وما اريد ان اشق عليكم، وليس يخفي علي علمكم الحديث المشهور التاءب من الذنب كمن لا ذنب له، وذكر ابن طولون ان الكازواني دخل من حلب الي دمشق يوم الجمعة ثاني عشر شعبان سنة
  .... 
 ، ونزل بالصالحية قاصدا التوجه الي الحجاز، وتلقاه بعض الصوفية، وانزله بالناصرية بسفح قاسيون، وهرعت الناس اليه للسلام عليه. قال: وهو من اعيان المحبين للشيخ محيي الدين بن العربي. قال: وكان تلميذا للشيخ علي بن ميمون وطرده ، ثم سكن حلب، وبني له بها زاوية، وذكر الشعراوي في طبقاته وقال: اخبرني من لفظه انه كان في بداءته يمكث خمسة شهور طاويا لا ينام الا جالسا، ثم ذكر جملة مما سمعه من كلامه، ثم قال: وكان بدء امره بمدينة حلب، وبني له الناءب تكية عظيمة، واجتمع عليه خلاءق لا يحصون، فوقعت فتنة في حلب، فقتل الدفتر دار، وقاضي العسكر يعني قرا قاضي، فقال الناس: ان ذلك باشارة الشيخ يعني الكازواني، فاخرجوه من حلب، ونفوه الي رودس، فاقام بها ثلاث سنين، ثم راته يعني في المنام خونة الخاص، وهو يقول لي ان اقيم بمكة، ولا ارجع الي حلب. فقال: من تكون. قال! الكازواني: فكلمت عليه السلطان سليمان، فارسل له مرسوما بان يسافر الي مكة، ويقيم بها، وعمرت له خونة هناك تكية. وفيها سماط، فزاحمه اهل مكة، فتركها وسكن في
 بيت عند الصفا. قال الشعراوي: واخبرني انه لما دخل مكة انقلبت اهلها اليه رجاء ان يتوسط لهم عند السلطان في الارزاق لان الخاص مكية كانت تعتقده قال: فثقل علي بذلك، فتظاهرت بالرغبة في الدنيا، وصرت كلما ياتي الي مكة صدقة ارسلت قاصدي اسالهم ان يعطوني، فاذا اعطوني قلت: هذا يسر وعدته عليهم، فانكروا علي وتركوني فاسترحت بذلك وراق وقتي للطواف والعبادة. والا فانا بحمد الله تعالي لا احتاج الي صدقة احد لان عندي ما يكفيني، ويكفي عيالي. عند الصفا. قال الشعراوي: واخبرني انه لما دخل مكة انقلبت اهلها اليه رجاء ان يتوسط لهم عند السلطان في الارزاق لان الخاص مكية كانت تعتقده قال: فثقل علي بذلك، فتظاهرت بالرغبة في الدنيا، وصرت كلما ياتي الي مكة صدقة ارسلت قاصدي اسالهم ان يعطوني، فاذا اعطوني قلت: هذا يسر وعدته عليهم، فانكروا علي وتركوني فاسترحت بذلك وراق وقتي للطواف
 
 والعبادة. والا فانا بحمد الله تعالي لا احتاج الي صدقة احد لان عندي ما يكفيني، ويكفي عيالي.
 وذكر ابن الحنبلي في تاريخه انهم صلوا علي الكازواني غاءبة بحلب في رجب سنة اثنتين وخمسين لورود الخبر بموته، ثم ظهر انه حي، ولما بلغه انه صلي عليه تمني ان يصلوا عليه مرة اخري، ثم وثم قلت: ورايت بخط بعض الفضلاء انه صلي عليه بجامع دمشق غاءبة يوم الجمعة تاسع عشر جمادي الاولي سنة اثنتين وخمسين وتسعماءة. قال ابن الحنبلي: وكانت وفاته بين مكة والطاءف في رجب سنة خمس وخمسين وتسعماءة الا انه حمل، ودفن بمكة، واورد له الشعراوي في الطبقات الكبري:
 القصد رمز، فكن ذكيا ... والرسم سر علي الاشاير
 فلا تقف مع حروف رسم ... كل المظاهر لها ستاير
 علي بن بكار السرميني: علي بن بكار بن علي، الشيخ علاء الدين المءدب السرميني، الحلبي، قرا القران العظيم علي ابن الدهن، والبدر بن السيوفي، ثم لازم اقراء الاطفال في داره سنين في جماعة من اهل الخير والصلاح، وكان من عادته ان يدعو ويرفع صوته يطوله عند قوله: اللهم اعنا علي سكرات الموت، وما قبل الموت، وما بعد الموت،. فاتفق له انه مات فجاة في اواخر الورد، وهو علي وضوء كما مات صاحب الورد المذكور كذلك، وكانت وفاته في ربيع الاول سنة خمس واربعين وتسعماءة.
  علي بن صالح الكلزلي
 علي بن صالح بن اسماعيل بن يوسف، الاديب الشاعر الحلبي المشهور بدرويش علي بن الكلزلي. له شعر ملحون وربما جمع فيه بين بيتين كل واحد من بحر لعدم المامه بالعربية والوزن لكن كان له ذكاء، وحكي ان رجلا عرف بشيخ الشيوخ الانصاري انشد لنفسه:
 ذكر الصبا فصبا، وكان قد ارعوي ... صب علي عرش الغرام قد استوي
 فذيل عليه القاضي جابر التنوخي، الحلبي بقوله:
 تجري مدامعه ويخفق قلبه ... فتري العشيق علي الحقيقة واللوي
 
 واذا تالق بارق من بارق ... طفقت تنم عليه اسرار الجوي
 فذيل عليه الدرويش علي بقوله:
 وانا نذير العاشقين فمن يرد ... طول الحياة فلا يذوقن الهوي
 فخذوا احاديث الهوي عن صادق ... ما ضل عن شرع الغرام ولا غوي
 مات سنة ثمان واربعين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  علي بن حسن الجراعي
 علي بن حسن بن ابي مشعل، الشيخ الامام العلامة علاء الدين الجراعي، ثم الدمشقي، الشافعي، المشهور بالقيمري لكونه كان يسكن بمحلة القيمرية تجاه القيمرية الكبري. قرا في علم القراءات علي الشيخ شمس الدين ابن الملاح، وفيه وفي العربية علي الجمال البويضي، وتفقه علي الشيخ تقي الدين القارء، واجازه بالافتاء والتدريس. كذا قال ابن طولون، وذكره شيخ الاسلام الوالد في فهرست من قرا عليه، وقال: قرا علي دروسا من الخزرجية، ودروسا من اواءل شرحي علي منظومة الوالد في الاصول، وجانبا من تفسير البيضاوي. قال: وصحبني في قراتي علي شيخ الاسلام تقي الدين ابن قاضي عجلون، وسمعت بقراءته عليه ربع صحيح البخاري الاول، وشيءا من صحيح مسلم، وشيءا من سنن ابي داود، وشيءا من ابن ماجة. قال: وهو من المحبين الصلحاء الافاضل. انتهي.
 وقال ابن طولون: كان يقرء الاطفال، ثم ولي نصف امامة الشافعية بالجامع الاموي.
 قلت: وكانت ولايته لنصف الامامة المذكورة بتفرغ شيخ الاسلام الوالد له عنها في سنة خمس واربعين وتسعماءة، وهي سنة وفاة شيخنا الشيخ تقي الدين القارء المتولي لنصف الامامة الثانية، ووجه النصف المذكور بعده للشيخ شهاب الدين الطيبي تلميذه في السنة المذكورة، ثم ولي نصف الامامة بعد القيمري الشيخ شهاب الدين الفلوجي شريكا للطيبي، وتصدر الشيخ علاء الدين القيمري اخرا للاقراء بمقصورة الجامع الاموي في تفسير البيضاوي، ثم في تفسير البغوي، ومات ولم يكمله، ثم درس في البقعه المذكورة بعد القيمري الشيخ علاء الدين بن عماد الدين، وكان القيمري يكتب المصاحف للسبعة وللعشرة من طريق تحبير التيسير، وحرز الاماني، والحرة، وكان خطه حسنا. قاسي علة البطن مدة، ثم مات بها شهيدا يوم السبت
 
 حادي عشر جمادي الاولي سنة تسع  بتقديم التاء  واربعين وتسعمءة، ودفن بوصية منه في تربة باب الصغير الي جانب اخ له في الله صالح.
  علي بن شعبان الطرابلسي
 علي بن شعبان بن محمد، الشيخ علاء الدين الطرابلسي، الشافعي، الشهير بابيه. قرا علي شيخ الاسلام الوالد في البهجة، وسمع عليه دروس غيره في الفقه والنحو، وترجمه بالفيض والبكاء، فكان اشتغاله عليه في سنة خمس وثلاثين وتسعماءة.
  علي بن عبد اللطيف القزويني
 علي بن عبد اللطيف بن قطب الدين بن عبد الله بن محمد بن محمد بن احمد، الشهير بابدكا الحسيني، القزويني، الشافعي، المعروف بقاضي علي. كان من بيت علم وقضاء، وولي قضاء قزوين، ثم تركه وكتب بها علي الفتوي، ثم دخل بلاد الشام، وحج واخذ شيءا من الحديث علي شيخ الاسلام تقي الدين القاء وعن غيره، ثم عاد الي بلاده، فدخل حلب في طريقه، فاستجازه ابن الحنبلي فاجاز له، ثم توفي في بلده علي ما قيل في سنة تسع  بتقديم التاء  واربعين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  علي بن عطية بن علوان الحموي
 علي بن عطية بن الحسن بن محمد بن الحداد الشيخ الامام العلامة، القرم الهمام الفهامة، شيخ الفقهاء والاصوليين، واستاذ الاولياء والعارفين، الشيخ علوان الهيتي الشافعي، الحموي، الشافعي، الصوفي، الشاذلي، سمع علي الشمس محمد بن داود البازلي كثيرا من البخاري، وقرا عليه من اول مسلم الي اثناء كتاب الصلاة، وسمع ايضا بعض البخاري بحماة علي الشيخ نور الدين علي بن زهرة الحنبلي الحمصي، واخذ عن القطب الخيضري، وعن البرهان الناجي، والبدر حسن بن شهاب الدمشقيين وغيرهم من اهلها، وعن ابن السلامي الحلبي، وابن الناسخ الطرابلسي، والفخر عثمان الديمي المصري، وقرا علي محمود بن حسن بن علي البزوري الحموي، ثم الدمشقي، واخذ طريقة التصوف علي السيد الشريف ابي الحسن علي بن ميمون المغربي، حدثني شيخنا  فسح الله تعالي في مدته  مرارا عن والده الشيخ يونس ان الشيخ علوان حدثه في سنة اربع وعشرين وتسعماءة. كان واعظا بحماة علي عادة الوعاظ من الكراريس باحاديث الرقاءق،
 
 ونوادر الحكم، ومحاسن الاخبار والاثار، فمر به السيد الحسيب النسيب سيدي علي بن ميمون، وهو يعظ بحماة، فوقف عليه، وقال يا علوان عظ من الراس، ولا تعظ من الكراس، فلم يعبا به الشيخ علوان، فاعاد عليه القول ثانيا وثالثا. قال الشيخ علوان: فتنبهت عند ذلك، وعلمت انه من اولياء الله تعالي. قال: فقلت له يا سيدي لا احسن ان اعظ من الراس  يعني غيبا  فقال: بل عظ من الراس، فقلت: يا سيدي اذا امددتموني. قال: افعل، وتوكل علي الله. قال: فلما اصبحت جءت الي المجلس، ومعي الكراس في كمي احتياطا. قال: فلما جلست فاذا بالسيد في قبالتي. قال: فابتدات غيبا، وفتح الله تعالي علي، واستمر الفتح الي الان، وقرات بخط الشيخ يونس هذه الحكاية بمعني ما ذكرت، وقرات بخطه ان اجتماعه به كان في نهار السبت ثامن عشر شوال سنة اربع وعشرين المذكورة عند توجهه الي مكة المشرفة في مدرسة تنم بمحلة ميدان الحصا، وانه قرا عليه خاتمة التصوف للشيخ تاج الدين السبكي من جمع الجوامع، واستجازه واجازه قال: واعتذر الي في الفقه، وقال: لما صرت اطالع كتب الغزالي اشتغلت عنه. قال: وذكر لي انه لما اجتمع بسيدي علي بن ميمون امره بمطالعة الاحياء، وقال: كان من تلاميذ شيخنا الامام تقي الدين البلاطنسي لما كان في حماة قال: وكان شيخنا يثني عليه. انتهي.
 وبالجملة فان سيدي علوان ممن اجمع الناس علي جلالته، وتقدمه وجمعه بين العلم والعمل، وانتفع به الناس وبتاليفه في الفقه والاصول والتصوف، وتاليفه مشهورة منها المنظومة الميمية المسماة بالجوهر المحبوك، في علم السلوك، وكتاب مصباح الهداية، ومفتاح الدراية، وفي الفقه وكتاب النصاءح المهمة، للملوك والاءمة، وبيان المعاني، في شرح عقيدة الشيباني، وعقيدة مختصرة، وشرحها، ورسالة سماها فتح اللطيف، باسرار التصريف، علي نهج رسالة شيخه التي وضعها في اشارات الجرومية، وشرح تاءية ابن الفارض كتبته من خطه، وشرح تاءية الشيخ عبد القادر بن حبيب الصفدي، وهو اشهر كتبه، وكتاب مجلي الحزن في مناقبشيخه السيد الشريف ابي الحسن والنفحات القدسية، في شرح الابيات الشبشترية وهي التي نقلها سيدي احمد زروق في شرح الحكم العطاءية من قوله:
 فلا يلتفت في الشء غيرا فكلما ... سوي الله غير فاتخذ ذكره حصنا
 
 وكل مقام لا يقم فيه انه ... حجاب فجد السير فاستنجد العونا
 ومهما تري كل المراتب تحتلي ... عليك فحل عنها فعن مثلها حلنا
 وقل ليس لي الا مرادك مطلب ... ولا صورة تجلي ولا طرفة تجني
 وهي رسالة لطيفة جمعها بين نظم ونثر التمسها منه ملتمس، فالفها، وقال في اخرها مخاطبا لذلك الملتمس:
 لقد حركت اشجان المشوق ... بما ارسلت تسال يا صديقي
 فهاك جواب نظم ضمن نظم ... ونثر فاق في علم الطريق
 ومن نظم سيدي علوان في الرسالة المذكورة:
 القتل في الحب اسني منية الرجل ... طوبي لمن مات بين السيف والاسل
 سيف اللحاظ ورمح القد كم قتلا ... من مستهام فقاداه الي الاجل
 لو تعلم الروح فيمن اهدرت تلفا ... اصخت ومقدارها في نيل ذاك علي
 ان الغرام وان اشفي السقيم به ... علي الهلاك لدرياق من العلل
 يا حبذا سقمي فيهم وسفك دمي ... به ارتفعت بلا شك علي زحل
 احباب قلبي بعيش قد مضي بكم ... جودوا بوصل فانتم غاية الامل
 اشكوا انقطاعي وهجري والصدود لكم ... ان تقطعوا بانصرام الود ما حيلي
 وحق معني جمال يجتلي ابدا ... من حسن طلعتكم قدما من الازل
 ما حلت عنكم ولا ابغي بكم بدلا ... فليس من شيمتي ميل الي البدل
 هيهات ان انثني يوما الي احد ... وليس غيركم في الكون يصلح لي
 ومن نظمه ما انشده  رضي الله تعالي عنه  في شرحه لتاءية ابن الفارض:
 سر سري لم يغب ... وتراني اطلب
 ان اراني حاضرا ... اذ به عيش يطب
 فتعجب يا فتي ... من بعيد مقترب
 
 ان اغب عن طلبي ... فشهودي ما كذب
 ومما وجدته بخطه والغالب عندي انه من نظمه ايضا:
 من يكن في خلدي ... ليس شء يحجبه
 داءما عندي معي ... وفءادي يطلبه
 ذا عجيب كل من ... خاله يستغربه
 شمسه ان طلعت ... كان سري مغربه
 ومنه ما انشده في شرحه علي تاءية ابن حبيب:
 بجمع وفرق وفرق وجمع ... وشرع وحق وحق وشرع
 ينال الفتي كلما يرتجي ... بتنزيه طرف والقاء سمع
 وترك هوي باتباع الهدي ... وتقديس سر وتنزيه طبع
 عليك بها ايها انها ... جماع لخير ومفتاح جمع
 وقد التمس مني بعض افاضل الصلحاء ان اكتب لهذه الابيات شرحا لطيفا، فكتبت عليه
 تاليفا منيفا، لم ار فيه ترتيبا وتصنيفا، وسميته بالهمع الهتان، في شرح ابيات الجمع للشيخ علوان، وقرات بخط الشيخ شمس الدين بن طولون في تاريخه واخبرنا عنه شيخنا الزين ابن سلطان الحنفي وغيره. قال: وفي يوم الاربعاء ثالث عشري جمادي الاخرة يعني سنة خمس وثلاثين وتسعماءة، وصل الي كتاب محدث حلب زين الدين بن الشماع الحلبي، وفيه وقد توجهت في العام الماضي سنة اربع وثلاثين الي حماة في اول رمضان، واقمت عند شيخ الوقت سيدي علوان الشافعي، فاكرمني وانزلني في خلوته، وسمعت منه اشياء، وقد اذكرني حاله قول علي بن الفضل بن عياض لابيه، كما في اخر جزء البطاقة يا ابه ما احلي كلام اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم قال: يا بني وتدري لم حلي قال لا قال: لانهم ارادوا به الله تعالي قال: وكذلك اقول: في سيدي علوان نفعني الله تعالي واياكم، وساءر المسلمين ببركاته قال: ثم قرا علي ولداه ابو الوفاء محمد وابو الفتح محمد ثلاثيات البخاري وغيرها، وانشدت في معني بعض حديث الثلاثيات لو اقسم علي الله لابره من نظم الشهاب الحجازي.
 رب ذي طمرين نضو ... يامن العالم شره
 لا يري الا غنيا ... وهو لا يملك ذره
 ثم لو اقسم في ش ... ء علي الله ابره
 قال ابن طولون: قلت وقد انشدني هذه الابيات قاضي قضاة مصر الكمال الطويل
 
 الشافعي للحافظ زين الدين العراقي، والاول اصوب والله اعلم قال ابن الشماع، وسمع ذلك من لفظي سيدي الشيخ علوان فنظم في معني ذلك في يومه:
 رب ذي طمرين اشعث ... يعتريه وصف غيره
 ترك الدنيا اختيارا ... فهو لا يملك ذره
 خامل الذكر حقير ... مهمل يجهل قدره
 ان دنا يوما علينا ... فهو مدوفوع بمره
 وله جاه وقدر ... عند مولانا وشهره
 فهو لو الي علي الل ... ه يمينا لابره
 هكذا قد صح نقلا ... في قرون مستمره
 ان من كان كهذا ... يرتجي رزقا ونصره
 قاله المختار حقا ... ناصحا صحبا وعتره
 فعليه الله صلي ... ضعف الف الف مره
 وكذا اضعاف هذا ... حيث لا يحصي لكثره
 وكان سيدي علوان قد سمع الحديث من الشيخ زين الدين بن الشماع انتهي.
 واخذ ابن الشماع الطريق عن سيدي علوان، فكل واحد منهما شيخ للاخر، وتلميذ وذلك يدل علي انصاف كل واحد منهما واتصافه بالاتضاع وحسن الخلق، وتحصيل الفاءدة من كل شء من اخلاق المءمنين والصالحين، وقد قرات في اجازة ابن الشماع للشيخ شهاب الدين الطيبي مقرء دمشق، واورعها حين ورد ابن الشماع دمشق في سنة اثنين وثلاثين وتسعماءة، وقد وقفت علي الاجازة المذكورة بخط ابن الشماع ان الشيخ علوان انشده لنفسه بعد سماع سيدي علوان للحديث المسلسل بالاولويه من لفظ ابن الشماع:
 استبق للخير تغنم ... وارحم الخلق لترحم
 قد روينا في حديث ... مسند ليس ليكتم
 انما رب البرايا ... لاولي الرحمة يرحم
 نجل شماع رواه ... وروينا عنه فافهم
 من طريق عن فريق ... سلسلوه فتقدم
 وحدثت ان سيدي الشيخ علوان، وسيدي محمد بن عراق حجا معا، في سنه واحدة
 
 وكان سيدي محمد بن عراق ماشيا، والشيخ علوان في محمل، فبلغ الشيخ علوان في اثناء الطريق ان سيدي محمد بن عراق مرض، ومنعه المرض من المشي، وطرحه الي الارض فقصده الشيخ علوان فقال له: يا اخي ما هذا قال: امر الله قال: يا اخي تركب في محملي قال: لا اني عاهدت الله ان امشي الي بيته قال الشيخ علوان: هذا لا يكون كيف تمشي وانت مريض، ونركب ونحن اصحاء قال: فكيف الحال قال: نحن نحمل عنك فما افترقا حتي قام سيدي محمد بن عراق صحيحا، ليس به باس، ولزم الشيخ علوان المحمل مريضا، وكرامات الشيخ علوان كثيرة منها ما ذكره ولده سيدي محمد شمس الدين في كتابه المسمي بتحفة الحبيب، وقد وقفت عليه جملة منها انه شكا اليه بعض اصحابه انه لا يرزق ولدا، ولم يزل يعرض له بذلك، فبينما هو واياه في الحمام ليلة من الليالي او يوما من الايام اذ بالشيخ قد اخذته الحال، فناداني وقال: ادن مني، ثم ضرب بيده المباركة علي صلبه، فعند ذلك رزق اعدادا من الذكور، ومنها انه كان ليلة من الليالي يتكلم في طريق السلوك مع بعض فقراءه، بعد صلاة العشاء في بيت، وفي البيت سراج موقد ففرغ منه الزيت فقام بعض فقراءه يصب فيه زيتا، فانطفا فاراد ان يشعله فقال له الشيخ، اقعد فان من عباد الله من اذا قال للسراج اتقد من غير زيت، ولا دهن، يتقد فما فرغ الشيخ من كلامه الا والسراج قد اتقد من غير زيت، ولا شي من الادهان الي اخر الليل واستمر كذلك الي قرب طلوع الشمس. قال: واظن الراوي قال في هذه الرواية ولم ينطفء حتي جاء الشيخ واطفاه بنفسه قال: واخبرني بعض اهل العلم وكان مسافرا في مصر انه كان عند ايابه في اثناء الطريق، فحصل لدابته عي، وقد تركه الرفقاء وساروا وبقي وحيدا فريدا، فنادي الشيخ باسمه فلم يلبث يسيرا الا وهو بالشيخ الوالد وافقا عنده فقال له: ملاطفا مءنسا من الذي قطعك يا فلان عن القافلة، فتذر اليه بما حصل لدابته فما هو الا ان اخذ بطرف من اطرافها واقامها وحمل عليها امتعته، ثم ركبه اياها، ثم اوصله الي القافلة في اسرع مدة فتفقد ذلك الرجل، فلم يجده ولم يدر اين مضي قال: واخبرني ثقات من اصحابه وكانوا تجارا ببعض اطراف الهند في مركب من مراكب التجار، واذا بالرياح اختلفت عليهم حتي اشرفوا علي الهلاك فاستغاثوا باسم الوالد، فاذا به قد خرج علي شكله المعهود من البحر، وعليه ثيابه التي يعتاد لبسها، فحمل المركب علي عاتقه، ولم يزل حتي اوصل السفينة بمن فيها الي ساحل السلامة، والناس ينظرون الي ذلك حتي غاب عنهم قال وكم شوهد مناما ويقظة في كثير من المحاضر والمجالس قال: ولما فتح السلطان رودس شوهد الشيخ الوالد راكبا علي فرس شهباء او بيضاء، وقبل فتحها بنحو ساعة شهد قوم الشيخ قد تقدم، وفتح باب المدينة فمشي ذلك الرجل المشاهد له، واخبر بعض الوزراء، والخواص فابتدورا باب المدينة، فاذا به مفتوح، فدخلوا فلما جاءوا بعض الكناءس، وجدوا الشيخ ومعه
 
 طاءفة يصلون، ويهللون، ويكبرون، ويرفعون اصواتهم بكلمة الاسلام، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، فجاءه ذلك الرجل، وابتدر الشيخ بالسلام، فنظر الشيخ اليه مغضبا، وخفي عن بصره، فاخبر بعض الوزراء وحوله جماعة، فصدقه بعض الحاضرين وقال: انا رايت ذلك الرجل يعني علي ذلك الوصف، فتعجب الوزير من ذلك، وزاد اعتقاده فيه، ثم لما رجع الرجل اجتمع بالشيخ بحماة، وبكي فقال لا تفش شيءا مما رايت تهلك فكانه كلم بعض الناس خفية فارسل خلفه، وزجره وقال له مالك وللوصول الي ساحة هذا الكلام، اما علمت ان من حسن اسلام المرء تركة ما لا يعنيه قال:. ولقد اخبرني لصوص بعد توبتهم بانهم جاءوا الي زاوية الشيخ بقصد اذيته فوجدوه قاءما يصلي، والمحل ممتلء عليه نورا، وكانت الليلة مظلمة، ولم يكن ثم سراج، ولا قنديل قال: ومما حكي لي بعض من لا استريب في صدقه انه تغلب عليه بعض اعوان الظلمة، واخذه من بلدته قهرا وسجن، وقيد ووضع الحديد في عنقه، وبقية اعضاءه بالسلاسل، والاغلال فاستغاث ليلا بسيدي الشيخ والوالد، فتساقطت عنه الاغلال والقيود، فقام واقفا واذا بباب مفتوح له واذا بالسجانين رقود علي باب السجن، ولم يزل في امن منهم ومن غيرهم حتي وصل الي بلدته سالما قال: ولقد قال
 لبعض اصحابه سنة من السنين في رمضان اذا كنت غدا في مجلس الكلام، والوعظ يمر علي باب المسجد ثلاثة من اليهود، فاما اثنان منهم، فينصرفان والواحد يقف علي باب المسجد، ويسمع، ثم لا ينفصل المجلس الا وقد دخل في الاسلام فاني خيرت بين ان يموت رجل في مجلسي وبين ان يسلم يهودي، فسالت الله تعالي اسلام اليهودي وحياة المسلم، فوجدت في قلبي ثبوت ذلك فلما اصبح الشيخ وجلس في جامعه علي كرسيه، واخذ في الكلام كان الامر كما قال: ولما توجه سيدي الوالد الي زيارة سيدي علي بن ميمون وهو ببروسا، فلما وصل اليه الشيخ فوض اليه امر تربية الفقراء، فوقف الشيخ علي بن ميمون علي باب المجلس، وكلما مر به ملا من فقراءه من اولي العلم، والفضل والموالي وغيرهم يقول لهم : ادخلوا اسمعوا كلام الطريق، من اخلاق وعرفان وتحقيق، نعم هكذا وهكذا وهو واقف يسمع كلام الشيخ علوان ويضرب علي ركبتيه فرحا وسرورا وقال: بعض اهل الصلاح اشهد علي سيدي علي بن ميمون لست بشيخ وانما انا كرجل علم بكنز في بلدة فاراد ان يعم الانتفاع به كل احد فجاءنا فاستخرج ما فيه، ثم دل الناس عليه ومضي في حال سبيله فالكنز المعمي علوان، وقد اتي ابن ميمون فاستخرج ما فيه من العلوم والمعارف، ودل الناس علي الانتفاع به، والاخذ عنه قال: واخبرني مرة اخري عن ابن ميمون انه قال في حق سيدي علوان: استمسكوا بهنا الرجل فوالله ليغري له ملوك الارض اعتقادا وانتقادا وكاني اراهم علي بابه زيارة وحياء واعتقادا وتبركا وليملان الله تعالي ذكره في البلاد شرقا وغربا، وليسكنن الله القلوب حبه، وكان كما قال: انتهي ما نقله عن تحفة الحبيب لولده سيدي محمد رضي الله تعالي عنهما، وقد انتفع بالشيخ علوان جماعة حتي صار كل واحد منهم قدوة منهم ولداه سيدي محمد ابو الفتح، وسيدي محمد ابو الوفاء، ومنهم الشيخ العارف سيدي الشيخ عمر الحموي الاسكاف العقيبي نزيل دمشق، وكانت وفاة الشيخ علوان بحماة في جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وتسعماءة قال ولده: سيدي محمد في تحفة الحبيب وقد اخبرني بموته قبل حلول مرضه، وعرف بامور تصدر في بلدته وغيرها بعد موته من اصحابه وغيرهم، فجاءت مواعيده التي اشار بها كفلق الصبح قال: وفي يوم موته طلب ان يتيمم، ثم دخل في الصلاة فبينما هو عند قوله اياك نعبد واياك نستعين اذ خرجت روحه او وصلت الي الغرغرة، وذكر ابن طولون ان خبر وفاة الشيخ علوان وصل الي دمشق في يوم الثلاثاء حادي عشري جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وتسعماءة وانه مات وقد قارب الثمانين قال وصلي عليه بعد يومين غاءبة بعد صلاة الجمعة بالجامع الاموي، وعرض خطيبه الجلال البصروي لذكره في الخطبة فانتحب الناس بالبكاء عليه، وكان قد توفي يوم الخميس سادس هذا الشهر، ودفن بالمكان الذي كان يعظ به قال: وسافر عقيب هذه الخطبة الشيخ عمر الاسكاف تلميذه الي تعزية ولديه ومعه الفقراء، وعاد بسرعة فانه لم يلبث في حماة سوي ليلة واسري صبيحتها انتهي. ض اصحابه سنة من السنين في رمضان اذا كنت غدا في مجلس الكلام، والوعظ يمر علي باب المسجد ثلاثة من اليهود، فاما اثنان منهم، فينصرفان والواحد يقف علي باب المسجد، ويسمع، ثم لا ينفصل المجلس الا وقد دخل في الاسلام فاني خيرت بين ان يموت رجل في مجلسي وبين ان يسلم يهودي، فسالت الله تعالي اسلام اليهودي وحياة المسلم، فوجدت في قلبي ثبوت ذلك فلما اصبح الشيخ وجلس في جامعه علي كرسيه، واخذ في الكلام كان الامر كما قال: ولما توجه سيدي الوالد الي زيارة سيدي علي بن ميمون وهو ببروسا، فلما وصل اليه الشيخ فوض اليه امر تربية الفقراء، فوقف الشيخ علي بن ميمون علي باب المجلس، وكلما مر به ملا من فقراءه من اولي العلم، والفضل والموالي وغيرهم يقول لهم: ادخلوا اسمعوا كلام الطريق، من اخلاق وعرفان وتحقيق، نعم هكذا وهكذا وهو واقف يسمع كلام الشيخ علوان ويضرب علي ركبتيه فرحا وسرورا وقال: بعض اهل الصلاح اشهد علي سيدي علي بن ميمون لست بشيخ وانما انا كرجل علم بكنز في بلدة فاراد ان يعم الانتفاع به كل احد فجاءنا فاستخرج ما فيه، ثم دل الناس عليه ومضي في حال سبيله فالكنز المعمي علوان، وقد اتي ابن ميمون فاستخرج ما فيه من العلوم والمعارف، ودل الناس علي الانتفاع به، والاخذ عنه قال: واخبرني مرة اخري عن ابن ميمون انه قال في حق سيدي علوان: استمسكوا بهنا الرجل فوالله ليغري له ملوك الارض اعتقادا وانتقادا وكاني اراهم علي بابه زيارة وحياء واعتقادا وتبركا وليملان الله تعالي ذكره في البلاد شرقا وغربا، وليسكنن الله القلوب حبه، وكان كما قال: انتهي ما نقله عن تحفة
 
 الحبيب لولده سيدي محمد رضي الله تعالي عنهما، وقد انتفع بالشيخ علوان جماعة حتي صار كل واحد منهم قدوة منهم ولداه سيدي محمد ابو الفتح، وسيدي محمد ابو الوفاء، ومنهم الشيخ العارف سيدي الشيخ عمر الحموي الاسكاف العقيبي نزيل دمشق، وكانت وفاة الشيخ علوان بحماة في جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وتسعماءة قال ولده: سيدي محمد في تحفة الحبيب وقد اخبرني بموته قبل حلول مرضه، وعرف بامور تصدر في بلدته وغيرها بعد موته من اصحابه وغيرهم، فجاءت مواعيده التي اشار بها كفلق الصبح قال: وفي يوم موته طلب ان يتيمم، ثم دخل في الصلاة فبينما هو عند قوله اياك نعبد واياك نستعين اذ خرجت روحه او وصلت الي الغرغرة، وذكر ابن طولون ان خبر وفاة الشيخ علوان وصل الي دمشق في يوم الثلاثاء حادي عشري جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وتسعماءة وانه مات وقد قارب الثمانين قال وصلي عليه بعد يومين غاءبة بعد صلاة الجمعة بالجامع الاموي، وعرض خطيبه الجلال البصروي لذكره في الخطبة فانتحب الناس بالبكاء عليه، وكان قد توفي يوم الخميس سادس هذا الشهر، ودفن بالمكان الذي كان يعظ به قال: وسافر عقيب هذه الخطبة الشيخ عمر الاسكاف تلميذه الي تعزية ولديه ومعه الفقراء، وعاد بسرعة فانه لم يلبث في حماة سوي ليلة واسري صبيحتها انتهي.
 وقرات بخط الشيخ موسي الكناوي انه اجتمع بالشيخ علوان مرتين بدمشق في ذهابه الي الحج سنة اربع وعشرين، وفي ايابه، وطلب منه الدعاء فدعا له، وانه مات في التاريخ المذكور عن ثلاث وستين سنة، ولعل هذا اقرب مما ذكره ابن طولون ومن اللطاءف ان الشيخ علوان بعث مكتوبا الي دمشق اخبر فيه بموت صاحبه شيخه في الحديث، ومريده في الطريق المحدث زين الدين بن الشماع انه مات بحلب، فوصل مكتوب الشيخ علوان الي دمشق يوم الجمعة سابع ربيع الاول سنة ست وثلاثين المذكورة، ولم تتفق الصلاة الغاءبة علي ابن الشماع الا في الجمعة الثالثة للجمعة التي صلي علي الشيخ علوان، وذلك في يوم الجمعة حادي عشري جمادي الاولي سنة ست وثلاثين المذكورة، وكان ذلك علي وفاق ما كان يعتقده ابن الشماع من فضل الشيخ علوان، وتقدمه عليه واعتارف ابن الشماع بالشيخية.
  علي بن الكركية
 علي بن عمر بن عبد الرحمن، الشيخ الاصيل علاء الدين الشهير بابن الكركية الحلبي الشافعي، خطيب جامع الطنبغا العلاءي بحلب، توفي في رجب سنة اثنتين وخمسين وتسعماءة قال ابن الحنبلي: واتفق له في اخر خطبة خطبها ان قال رزق مقسوم، واجل معلوم، وعمر بالموت محتوم.
 
  علي نور الدين الطرابلسي
 علي بن ياسين، الشيخ الاسلام نور الدين الطرابلسي شيخ الحنفية بمصر، وقاضي قضاتها، اشتغل علي قاضي القضاة شمس الدين الغزي، والشيخ صلاح الدين، وكان عنده ديانة، وتقشف، وتفنن في العلوم، ولي قضاء القضاة في الدولة السليمية، ثم في الدولة السليمانية الي ان جاء قاض لمصر رومي من قبل السلطان سليمان، فعزله واستمر معزولا يفتي ويدرس الي ان مات، وهو ملازم علي النسك والعبادة قال الشعراوي: وكان لا ياكل من معلوم محكمة شيءا مع انه ولي مكرها، وكان كثير الصدقة سرا وجهرا قال: وانكر عليه قضاة الاروام بسبب افتاءه بمذهبه الراجح عنده وكاتبوا فيه السلطان، وجرحوه بما هو برء منه، فارسل السلطان يامر بقتله او بنفيه فوصل المرسوم يوم موته بعد ان دفناه، وكانت هذه كرامة له. انتهي.
 وكانت وفاته سنة اثنتين واربعين وتسعماءة، ولم يصل عليه قاضي مصر يومءذ لكونه كان افتي عليه، فعرض فيه بما ذكر انفا، وصلي عليه غاءبة بدمشق بالاموي يوم الجمعة سادس عشري ربيع الثاني منها.
  علي بن يوسف الوديني
 علي بن يوسف الرومي الوديني الحنفي الصوفي الخلواتي، والمعروف بكاتب اوقاف الحرمين الشريفين بحلب، ولد بودين بكسر الواو والدال المهملة من بلاد روم ايلي سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة، وكان يعرف بها بابن مراد لكون من طاءفة يعرفون بها ببني مراد، وفيها تسلك ولبس الخرقة، ودخل الخلوة علي يدي والده وصار له ذوق بكلام القوم، وسلسلة في الطريق ينتهي الي خوجه علي بن خوجه عمر روشني، دخل بلاد الشام ومصر حج وزار بيت المقدس، وتولي البيمارستان النوري بدمشق، ثم نظر حلب وتولي كتابة اوقاف الحرمين بها من سنة تسع  بتقديم التاء  وعشرين وتسعماءة وبقي فيها مدة حتي كانت سنة احدي وستين، حين كان السلطان بحلب عزم علي تركها، فابرم عليه بعض اركان الدولة ان لا يتركها لرضي اهل الحرمين الشريفين به، فبقيت في يده الي ان مات في ربيع الاول سنة خمس وستين وتسعماءة.
  علي بن شتي
 علي الشيخ الصالح علاء الدين العسقلاني الاصل، الخليلي المعروف بابن شتي بضم اوله وفي اخره ياء مشددة تحتانية، ذكر ابن طولون في تاريخه عن الشمس ابن القويض الطبيب انه اخبره حين قدم دمشق مع قاضيها يوسف عاشر ربيع الاخر سنة ثلاث وثلاثين وتسعماءة انه اجتمع في بلد الخليل بالشيخ علي المذكور قال ابن طولون: وكان
 
 جده صالحا، وكان الشيخ علي هذا قد ارتكبته ديون، فلازم ضريح سيدي اسحاق الغيور، ففي بعض الايام قيل شاهد سيدي اسحاق وانا شاهد نورا طلع من عنده فادعي رءيته يقظة، فانكر عليه ذلك فصار كل من انكر ذلك عليه يقع الي الارض مصروعا، فامتنع الناس من الانكار عليه وتلمذ له جماعة، وصار حالهم كحاله قال ابن طولون: وقد كان صنف العلامة الجلال السيوطي شيخنا في معني ذلك كتابه المسمي بنور الحلك في جواز رءية النبي والملك انتهي. قلت وقفت علي هذا الكتاب، ولخصته في شرح الفية جدي المسماة بالجوهر الفريد، في اداب الصوفي والمريد، والظاهر ان وفاة الشيخ علي المذكور تاخرت عن هذا العام اعني عام ثلاثة وثلاثين وتسعماءة فهو من هذه الطبقة رحمه الله تعالي.
  علي التبريزي
 علي المنلا علي العجمي التبريزي، ثم الصالحي الحنفي نزيل صالحية دمشق، كان شيخ التكية السليمية، وكان له خط حسن علي طريقة العجم، وله سكون وصيانة توفي ليلة الجمعة تاسع عشر صفر سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة.
  علي المقدسي
 علي الشيخ العالم الورع علاء الدين المقدسي الشافعي، نزيل دمشق قال والد شيخنا: كان رفيقنا علي الشيخ ابي الفضل بن ابي اللطف، ثم من بعده رافقنا علي الشيخ الامام تقي الدين البلاطنسي، الي ان مات، وكان كتاب الارشاد يفهمه فهما جيدا، واشتغل في المنهاج قال: وكان يتعاطي البيع والشراء براس مال يسير بورك له فيه، مع التعفف عن الوظاءف علي طريقة السلف، توفي نهار الخميس ثاني شهر ذي القعدة الحرام سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة ودفن بمقبرة باب الصغير.
  علي بن مكي
 علي الشيخ الزاهد العابد البقاعي، ثم الدمشقي الصالحي الشافعي المعروف بابن مكي، اصله من بيت روحا من اعمال البقاع، وسكن الصالحية، ولم يتزوج قط، وكان حاءكا، ثم ترك ذلك وانقطع للعبادة، وكان ملازما لتلاوة القران وصيام يوه الاثنين والخميس من كل اسبوع، والايام البيض والسود من كل شهر، والاشهر الثلاثة من كل عام، رجب وشعبان ورمضان، وكان للناس فيه اعتقاد توفي بالصالحية يوم الخميس حادي عشر صفر سنة اربعين وتسعماءة قال ابن طولون: وصليت عليه، ودفن في اعلي الروضة من جهة الشرق، اعني تربة ابن عبادة.
  علي بن عين الملك الصالحي
 علي الشيخ نور الدين بن عين الملك
 
 الصالحي الصوفي قال ابن طولون: كان رجلا صالحا محبا لطلبة العلم، ملازما لعمل الوقت بزاوية جده عين الملك بسفح قاسيون، توفي يوم الجمعة سادس شهر شعبان سنة اربعين وتسعماءة بغتة، ودفن بحوش الزاوية.
  علي البحيري
 علي الشيخ الامام العلامة نور الدين البحيري، الشافعي احد علماء القاهرة بلغني ان المولي ابن كمال باشا كان بمصر يباحثه، وشهد له بالفضل العام، ويقول: لا تقولوا البحيري، فتصغروه، ولكنه البحري يشير الي تبحره في العلم. توفي في سنة احدي واربعين وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة خامس عشر رمضان منها، وترجمه ابن طولون بانه اخر شيوخ المصريين.
  علي الشوني المحيوي
 علي الشيخ الصالح، المجمع علي جلالته وصلاحه نور الدين الشوني الشافعي اول من عمل طريقة المحيا في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بمصر، وهو شيخ هذه الطريقة في مصر ونواحيها، ومكة والقدس، ودمشق وساءر البلاد ولد في قرية بالغربية، يقال: لها شون بناحية طندتا بلد سيدي احمد البدوي، ونشا في الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو صغير ببلده، وكان اذا سرح بالبهاءم يعطي غداءه للصغار، ويقول: تعالوا صلوا معي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم انتقل الي مقام سيدي احمد البدوي، فاقام فيه مجلس الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجمعة ويومها، فكان يجلس في جماعة من العشاء الي الصبح، ثم من صلاة الفجر حتي يخرج لصلاة الجمعة، ثم من صلاة الجمعة الي صلاة العصر، ومن صلاة العصر الي المغرب فاقام علي ذلك عشرين سنة، ثم خرج  رضي الله تعالي عنه  يودع شخصا من اصحابه في المركب ايام النيل كان مسافرا الي مصر، ففات المركب بهم وما رضي الريس يرجع بالشيخ، فدخل الشيخ مصر فاقام بالتربة البرقوقية بالصحراء، وكان يتردد الي الازهر للصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، فاجتمع عليه خلق كثير، واعتقله مماليك السلطان قايتباي، فانحصر منه المجاورون بالازهر، وسعوا في ابطال المجلس واستفتوا في ذلك البرهان بن ابي شريف، فمزق رقعة الفتيا، وانتقدوا عليه كثرة الشموع والقناديل التي توقد في المجلس، وقالوا: هذا فعل المجوس، وافتي البرهان المذكور بانه ما دام النور يزيد بزيادة الشموع والقناديل فهو جاءز، ولا يحرم الا اذا وصل الي حد لا يزداد الضوء به، وممن انتصر له الشيخ شهاب الدين القسطلاني، وصنف كتابا في الرد علي من انكر علي مجلس الشوني، وحث
 
 علي حضور المجلس، وصار يحضره ولما كتب شرحه علي البخاري كان ياتي قربه، فيضعه وسط الحلقة الي الصباح رجاء القبول، وكان انشاءه لمجلس الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الازهر سنة سبع  بتقديم السين  وتسعين بتاخيرها وثمانماءة، ولم يتزوج  رحمه الله تعالي  حتي مضي من عمره تسعون سنة اشتغالا بالصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والعبادة. قال الشعراوي: ان ورده في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عشرة الاف مرة ليلا، وعشرة الاف نهارا، وكان حسن المعاشرة، جبلي الخلق، كريم النفس، كثير التبسم، لا يكاد قط يسمع منه كلمة فيها راءحة دعوي لمعرفة شء من الطريق، وكان من الصفاء لا يظن ان احدا يكذب ابدا، وكان مجبولا علي الاخلاق المحمدية، واذا نزل بالمسلمين هم لا يقر له قرار، ولا يضحك حتي ينجلي عنهم، وكان الناس يصفونه بكثرة رءية النبي صلي الله عليه وسلم، واذا ذكر شء من ذلك في حضرته يسكت، وكان لا يذكر نفسه في رءية النبي صلي الله عليه وسلم، بل اذا ذكروا قصة يقول: راي بعضهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال له: كذا كذا، وكان الناس يرونه بعرفات، وفي المطاف، ومشاهد الحج، فاذا رجعوا الي مصر اخبروا بذلك عنه. فيقول: شبهوني حتي حلف شخص بالطلاق انه راه في عرفات. فقال الشيخ: انا ما فارقت مصر. قلت: ولا شك ولا ريب ان هذا الرجل من مشاهير الاولياء والصالحين، ومجلس الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم الذي ابتكره من المجالس التي تلقاها العلماء الاعلام بالقبول في اقطار الارض، واقاليم البلاد، وهو المجلس المعروف الان بدمشق، وما والاها بالمحيا لانه انما يعمل في الغالب ليلا، فلما كان يجء به الليل يسمي بالمحيا، واصل انشاءه من الشوني  رحمه الله تعالي  ثم خلفه الشيخ شهاب الدين البلقيني، والشيخ عبد الوهاب الشعراوي بالقاهرة، وكان البلقيني خليفة الشيخ الذي جلس مكانه في الازهر، وكان الشعرواي في جامع الغمري، وذكر الشعراوي عن نفسه انه لازم الشيخ نور الدين في السهر معه في الجامع الازهر نحو خمس سنين. قال: ثم قال لي: اولا تجمع لك جماعة في جامع الغمري، وتسهر بهم، فلعل يحصل هناك احد يوافقك. فقلت: نعم، وذلك في سنة تسع عشرة  بتقديم التاء  وتسعماءة. قال: ففعلت ذلك باشارته. قال: فاجتمع عندنا في ثاني جمعة خلاءق كثيرة، واوقدوا شموعا وقناديل، ففرح الشيخ بذلك، فانشرح صدره لقراءة " انا اعطيناك الكوثر " سورة الكوثر: الاية الليلة الجمعة الف مرة قبل قراءة قل هو الله احد قال فراي جماعة كثيرة رسول
 الله صلي الله عليه وسلم فاخبرت بذلك الشيخ، فقال: ان شاء الله نفعلها في مجلس جامع الازهر. قال الشعراوي: ثم ان جماعتنا كرروا عند ختام القراءة. قوله تعالي: " واعف عنا واغفر لنا وارحمنا " سورة: البقرة الاية  ساعة طويلة فحصل لهم بذلك بسط عظيم قال: فاخبرت بها الشيخ، ففعلها في مجلسه وتوارثها عنه جماعة. قال: وهذا كان اصل قراءة انا اعطيناك الكوثر، وتكرار هذه الاية قال: ثم اننا سهرنا العشر الاخير من رمضان متواليا، وكان صلي الله عليه وسلم فاخبرت بذلك الشيخ، فقال: ان شاء الله نفعلها في مجلس جامع الازهر. قال الشعراوي: ثم ان جماعتنا كرروا عند ختام القراءة. قوله تعالي: " واعف عنا واغفر لنا وارحمنا " سورة: البقرة الاية  ساعة طويلة فحصل لهم بذلك بسط عظيم قال: فاخبرت بها الشيخ، ففعلها في مجلسه وتوارثها عنه جماعة. قال: وهذا كان اصل قراءة انا اعطيناك الكوثر، وتكرار هذه الاية قال: ثم اننا سهرنا العشر الاخير من رمضان متواليا، وكان
 
 الشيخ لا يسهر الا ليالي الوتر فقط، فقلت له في ذلك فانشرح صدره لسهر العشر كله، وقال: ان ليلة القدر واحدة لا تتعدد وربما يكون مطلع الهلال مختلفا، وربما جاءت في الاشفاع بالنظر لمطلع بلادنا، فهذا كان سبب سهر العشر كاملا في الازهر. انتهي كلام الشعراوي.
 قلت: ثم ان الشيخ عبد القادر بن سوار العاتكي  رحمه الله تعالي  كان يتردد الي مصر في التجارة والطلب، فحضر مجلس الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بالازهر، والشيخ شهاب الدين البلقيني شيخ المجلس يومءذ بعد الشيخ نور الدين الشوني، فوقع في قلبه محبة المجلس، واعجبته هذه الطريقة، فلازم الشيخ، ثم رجع الي دمشق، فكان ربما عمل هذه الطريقة في جامع البزوري بمحلة قبر عاتكة خارج دمشق نهارا، ويقعد هو وجماعة قليلة بعد العصر، وكان الاخ الشيخ الامام شهاب الدين الغزي كثيرا ما يتحري الخير ويقصده، وكان يطوف في ارجاء دمشق وضواحيها يتحري المساجد المهجورة والمعمورة للصلاة فيها والذكر، فدخل يوما جامع البزوري، فوجد الشيخ عبد القادر المشار اليه في جماعة يعملون هذه الطريقة، وكان يعرفها حين دخل القاهرة مع والده في سنة اثنتين وخمسين وتسعماءة، فقعد معهم ، وساعدهم، ثم دعا لهم، واثني عليهم، ثم تردد اليهم مرارا، ثم اشار علي الشيخ عبد القادر ان يعمل المجلس ليلة الجمعة علي طريقة الشوني والبلقيني، ففعل، ثم اشار عليه ان يعمله في الجامع الاموي بعد ان استاذن شيخ الاسلام الوالد في ذلك، فاذن له فيه، واستحسنه، كان اذا ما عمل مجلس الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم كما اخبرني الشيخ عبد القادر من لفظه مرارا في سنة احدي وسبعين وتسعماءة، وسمي اذ ذاك بالمحيا، واستقر الامر اخرا علي عمل المحيا ليلتين في الجمعة ليلة الجمعة في البزوري، وليلة الاثنين بالاموي الي الان، وحضر المجلس المشار اليه شيخ الاسلام الوالد مرارا، وقال للشيخ عبد القادر: لو زدتم في المحيا قراءة الانشراح لتعلقها بخطاب النبي صلي الله عليه وسلم كتعلق سورة الكوثر به. قال لي الشيخ عبد القادر فقلت لمولانا الشيخ: يا سيدي نفعل اذا امددتمونا قال: فقال لي الشيخ: افعلوا ذلك يا شيخ عبد القادر. قال: فقلت له: يا سيدي كم نقراها مرة. قال فسكت الشيخ ساعة ثم قال: احدي عشرة مرة عدد ضماءر الخطاب التي اشتملت عليها السورة فكان هذا اصل قراءة الانشراح في المجلس، وكان شيخ الاسلام اخي الشهاب الغزي  رحمه الله تعالي  يلازم المحيا ليلا، ويقرر كتاب الاحياء نهارا كلاهما. فقال  رحمه الله تعالي  في ذلك:
 امانة نفسي في مطالعة الاحيا ... واحياء روحي في مشاهدة المحيا
 فيا رب هذا داب عبدك داءما ... وذلك قدما دام في هذه الدنيا
 توفي بهذا الالتزام، حتي الحقه بدار السلام، وكانت وفاة الشيخ نور الدين الشوني
 
 رحمه الله تعالي في سنة اربع واربعين وتسعماءة، ودفن بزاوية الشيخ عبد الوهاب الشعراوي بخط بين السورين، قال الشعراوي: ولم يكن علي بال الشيخ عندنا الا في مرض موته، فكنت كلما ازوره يقول الفسقية التي فيها اولادك تسمع احدا فاقول له: نعم. قال: فلما حضرته الوفاة طلب اكابر الدولة ان يدفنوه عندهم. فقال: اذا مت، فادفنوني عند عبد الوهاب. قال: ولما مرض مرض الموت مكث سبعة وخمسين يوما علي جنب واحد لم يلتفت حتي ذاب لحم ظهره، صار النمل يدخل جسده ويخرج، ولم يتاوه قط، فلما مات ما ضممنا لحم ظهره الا بالقطن وورق الموز قال: ولما دفن رايته في المنام، وهو يقول لي: قد جعلوني بوابا للبرزخ، فلا يدخل عمل احد الي البرزخ الا واعرفه، وما دخل علي البرزخ عمل احد ولا انور الا من اصحابنا لانه تلاوة قران، وذكر وصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: ورايت قبره اتسع مد البصر، وهو مغطي بلحاف حرير اخضر مساحته نحو فدان من الارض، ثم اني رايته بعد سنتين وشء وهو يقول لي: غطني بملاءتك، فاني عريان، فما عرفت ما المراد بذلك فمات ولدي محمد تلك الليلة، فنزلنا به، فدفنته عنده، فوجدنا الشيخ عريانا علي الرمل الابيض ليس عليه من كفنه شء، ووجدناه طريا وظهره يخر دما مثل ما دفناه سواء لم يتغير لحمه، فغطيته بملاءتي كما قال، وقلت: هذه وديعة عندك. قال: ثم اني ارسلت وراء البناء، فبنيت عليه حاءطا، وجعلت فيه طاقة عالية لا يستطيع احد ان يدخل عليه ميتا بعد ذلك قياما بحرمته، فليس معه احد مدفونا سوي ولدي محمد الاول، واخوه عبد الرحمن، فانهما دفنا قبله بسنتين، ومكانهما تحت المسطبة التي في الدركات، والشيخ تحت الشباك لا تحت التابوت انتهي كلام الشيخ عبد الوهاب الشعراوي رحمهما الله تعالي.
  علي التميمي
 علي الشيخ العلامة، عالم بلاد الخليل علاء الدين التميمتي الشافعي اخو القاضي محمود التميمي نزيل دمشق. توفي ببلد الخليل في سنة خمس واربعين وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بدمشق يوم الجمعة سادس عشر جمادي الاخرة منها.
  علي الذويب
 علي، الشيخ الصالح المكاشف، المعروف بالذويب. اقام بمصر نحو عشرين، سنة، ثم نزل الي الريف، وظهرت له كرامات وخوارق. اخذ عنه الشيخ
 
 محمد العدل الطناخي وغيره، وكان ملامتيا يلبس تارة لباس الحمالين، وتارة لباس التراسين، ولما مات وجدوا في داره نحو ثمانين الف دينار مع انه كان متجردا من الدنيا، فوضعها ناءب مصر في بيت المال. قال الشعراوي: اجتمعت مرة واحدة عقيب منام رايته، وذلك اني سمعت قاءلا يقول لي في المنام: الشيخ علي الذويب قطب الشرقية هو، ولم اكن اسمع به ابدا، فسالت الناس عنه فقالوا لي: هذا رجل من اولياء الله تعالي له وجود. قال: وكان يمشي كثيرا علي الماء، فاذا ابصره احد اختفي، وكان يري كل سنة بعرفة، ويختفي من الناس اذا عرفوه، ومات سنة سبع واربعين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  علي النجار
 علي النجار الشيخ المعمر، المقيم بباب الخلق من القاهرة قال الشيخ عبد الوهاب الشعراوي: صحبته ساعة واحدة في سنة ثلاث واربعين وتسعماءة، وذلك اني كنت مارا في الخليج الحاكمي ايام الصيف، فوجدته قاءما تحته قنطرة سنقر، وتحت راسه حجر. فقلت له: السلام عليكم. فقال لي: عليكم السلام ورحمة الله وبركاته ومغفرته. قال: فجلست عنده، فقبض علي اصابع يدي، فكاد ان يلصق بعضها لبعض. فقال لي: ما تقول في هذه القوة. فقلت: شديدة. فقال: هذه من لقيمات الزمن الذي ادركناه حال الصبا من الكسب الحلال، واما لقمة هذا الزمن فانها تجعل الجسم مثل النخالة من حيث المكاسب ثم قال: يا ولدي عمري الان بلغ مءة وخمسا وثلاثين سنة قد تغير حال الناس في هذه الثلاث سنين الاخيرة اكثر ما تغير في عمري كله، قد صار ولدك كانه ما هو ولدك واخوك كانه ما هو اخوك، وجارك كانه عدوك، وصار الانسان اذا نزلت به مصيبة لا تجد احدا من الخلق يشكون له لان الناس قسمان لا ثالث لهما: احدهما شامت، والاخر قلبه فارغ، وصار الموت تحفة لكل مسلم كما ورد في كلام اخر، ولم يءرخ الشعرواي وفاته بل قال: ولم ادر الان اهو حي او ميت.
  علي البرلسي الخواص
 علي البرلسي الخواص، احد العارفين بالله تعالي، واستاذ الشيخ عبد الوهاب الشعراوي الذي اكثر اعتماده في مءلفاته علي كلامه. وطريقه. كان اميا لا يقرا ولا يكتب، ومع ذلك كان يتكلم علي الكتاب، والسنة، واحوال
 
 القوم، ومقاماتهم بكلام نفيس عال، ويتكلم علي خواطر الناس ويكاشفهم، وكان يبيع الجميز وهو شاب عند الشيخ العارف بالله تعالي سيدي ابراهيم المتبولي في بركة الحاج خارج مصر، ثم اذن له الشيخ ان يفتح دكان زيات، فمكث فيها نحو اربعين سنة، ثم ترك ذلك، واشتغل بضفر الخوص الي ان مات، وكان لا يمل من كسب احد الا ان علم ورعه وخوفه من الله تعالي، وكان يرد جميع ما يعطيه له القضاة والامراء واعوانهم، ثم قبل ذلك اواخر عمره، وكان يضعه عنده، ويفرقه علي من مر بدكانه من العميان والشيوخ والعجاءز الذين يسالون الناس، وكان يقول: ينبغي للفقير ان يكون كالبتاء يعرف موضع كل طوبة يضعها فيه، ورمدت عيناه رمدا شديدا، فدفع اليه شخص من معتقديه ثلاثة انصاف وقال له: انفقها اليوم وارح عينيك، فردها، وقال له: يا اخي انا اضفر الخوص في هذا الحال ولا يعجبني ان اكل من كسبي، فكيف اكل من كسبك.! فقال: يا سيدي خاطري طيب بذلك. فقال: انا خاطري ما هو طيب، وكان اذا وضع الحزمة من الخوص التي يدور عليها اليد يضفر ثلاثين قفة، فان شعر به احد قال له: اكتم علي الكل فعل الله تعالي، وكان له طب غريب يداوي به ذوي العاهات والامراض المزمنة التي عجز عنها الاطباء، وكان يطوف علي المساجد يوم الخميس والجمعة يكنسها وينظف اخليتها، ويحمل الكناسة الي المزابل، وكان ينظف المقياس كل سنة صباح نزول النقطة، فيكشط سلمه من الطين، ثم ينزل يتوضا ويصلي ركعتين، ثم يدعو ويبكي ويتضرع الي الله تعالي في طلوع النيل يفعل ذلك كل سنة. قال الشعراوي: وكان يرسل وراءنا ذلك اليوم، ويقول: تعالوا زوروا محل نزول الرحمة لاهل مصر، ويامرنا ان لا نخرج في الروضة ريحا ولا نبول، ويقول: من كان له حاجة، فليفعل ذلك في ساحل مصر، ولا تطلبوا الروضة الا علي طهارة، وكان ياخذ معه ذلك النهار الاموال الجزيلة من ذهب وفضة وفلوس مخلوطة، فيفرق علي كل من راه من الفقراء حتي يرجع، وقد استوفي الشيخ عبد الوهاب احواله في طبقاته، واورد من كلامه في طريق الله تعالي جملة صالحة في الطبقات، وفي كتابيه المنن والاخلاق والجواهر والدرر وغيرها، وكان كلامه عاليا، وكان يذعن له ولكلامه جماعة من اجلاء علماء مصر كالشيخ ناصر الدين اللقاني، والشيخ شهاب الدين ابن السبكي، والشيخ شهاب الدين الرملي، وقاضي القضاة شهاب الدين الفتوحي، وكان يعجبه كلامه كثيرا. توفي  رحمه الله تعالي  في جمادي الاخرة سنة تسع  بتقديم التاء  وثلاثين وتسعماءة، ودفن
 
 بزاوية الشيخ بركات خارج باب الفتوح تجاه حوص الصارم بمصر  رحمه الله تعالي  رحمة واسعة.
  علي الهندي
 علي الهندي، الشيخ العلامة، الزاهد احد المجاورين بمكة المشرفة. له مصنفات منها مختصر النهاية لابن الاثير وترتيب جامع الصغير علي ترتيب ابواب الفقه، وكان مقيما في حوض قريب من دار الشريف بركات سلطان مكة هو وجماعته، وكانوا نحو خمسين نفسا لهم حجر من خوص يتعبدون فيها، ولا يخرجون الا للصلاة في الحرم، ثم يرجعون لا يخالط احد منهم احدا الا لضرورة باذن الشيخ. قال الشيخ عبد الوهاب الشعراوي: اجتمعت به في سنة ست واربعين بمكة المشرفة مدة اقامتي هناك، وانتفعت برءيته وبخطه قال: فلما حججت سنة اثنتين وخمسين وجدته رجع الي بلاد الهند.
  علي البحيري
 علي البحيري، الشيخ الامام العالم العامل بقية السلف.
 اخذ عن جماعة منهم الشيخ شهاب الدين الاقيطع البرلسي، وسيدي علي النبتيني، وكان علي قدم السلف في العلم والزهد والتقشف يغلب عليه الخوف، وذكر مواقف القيامة جامعا بين الشريعة والحقيقة، وكان اكثر اقامته في الريف يدور البلاد، فيعلم الناس احكام الدين، ويرشدهم الي طريق التقوي، ولا تكاد تراه فارغا من اقراء العلم، وكان يفتي في الوقاءع الغريبة بالاجوبة الحسنة المقبولة، وكان يقول: والله ما نزل ببلادنا هذه قط بلاء الا وظننت انه بسبب ذنوبي، ولو اخرجوني من بلادهم لخف عليهم نزول البلاء، وتوفي في شوال سنة ثلاث وخمسين وتسعماءة، ودفن بزاوية سيدي محمد المنير خارج الخانقاه السرياقوسية.
  علي العياش المصري
 علي العياش المصري، الشيخ الصالح. الورع، المجد علي العبادة ليلا ونهارا. كان من اجل اصحاب سيدي ابي العباس الغمري، وسيدي ابراهيم المتبولي. مكث نحو ستين سنة ما وضع جنبه علي الارض، وكان يقرا القران، ويردده ويبكي الي الصباح، ولا يزيد علي خمسة احزاب، وقراءة كل ليلة سورة طه من بعد صلاة العشاء، فما زال يرددها ويبكي الي الصباح، وكان يصوم يوما، ويفطر يوما، وكان امين الدين النجار امام جامع الغمري يجله ويكرمه ويعتقده اعتقادا زاءدا، ويقول: ما رايت اعبد منه، وكان يكاشف بارواح الملاءكة والاولياء كثيرا، وكان يري ابليس كشفا، فيضربه بالعصا،
 
 فيروغ عنه. وقال له مرة: يا علي انا ما اخاف من العصا، وانما اخاف من النور الذي في القلب. مرض مرضا شديدا نحو اربعة اشهر بمصر، فلم ينقص من اوراده شيءا، ثم حمل مريضا الي دمياط، وقال: اسافر الي قبري، فمات هناك بعد وصوله في سنة ست وخمسين وتسعماءة، وقبره بها ظاهر يزار رحمه الله تعالي.
  علي الاثميدي
 علي الاثميدي، المصري، المالكي، الشيخ العالم، الصالح، المحدث. اخذ الطريق عن سيدي علي بن عنان، وكان يقرء القران لمجاوري زاوية شيخه، واختصر شيءا كثيرا من مءلفات الشيخ جلال الدين السيوطي، ومءلفاته حسنة، وكان يعظ الناس علي الكرسي في المساجد، وكان مقبلا علي الله تعالي حتي توفي، ويده تتحرك بالسبحة، ولسانه مشغول بذكر الله تعالي كما اتفق لجماعة من اولياء الله تعالي. منهم شيخه سيدي محمد بن عنان، ونقل نحو ذلك عن الشيخ ابي القاسم الجنيد. توفي في سنة، ودفن بجوار الشيخ جلال الدين السيوطي خارج باب القرافة.
  علي البرلسي المحدث المصري
 كان نحيف البدن يكاد يحمله الانسان الضعيف كالطفل الصغير، وكان يتردد بين مدينة قليوب ومصر لا بد له كل يوم من الدخول الي قليوب، ورجوعه الي مصر، وكان من اصحاب الخطوة، وكرا ما يمر عليه صاحب البغلة الناهضة، وهو ناءم تحت الجيزة بقليوب، فيدخل مصر فيجده امامه ماشيا، وكان كثيرا ما يغلقون عليه الباب، فيجدونه خارج الدار قالوا: وما رءي قط في معدية انما يرونه في ذلك البر، وربما راوه في البرلس، وفي دموق، وفي طندتا، وفي مصر في ساعة واحدة، وهذه صفة الابدال، واما رءيته بعرفة كل سنة. فكثير، وكان يلبس جبة، وقطعة لبادة علي راسه، ويمشي داءما حافيا، ولا يكاد يري في رجليه نجاسة ابدا، ومكث سنين علي حالته هذه من صغره الي كبره. توفي في ربيع الاول سنة احدي وستين وتسعماءة، ودفن بزاويته المرتفعة داخل باب الشعرية.
  عمر بن محمد المرعشي
 عمر بن محمد بن احمد ابي بكر، الشيخ زين
 
 الدين المرعشي احد رءوساء حلب، كان في اول امره يتكسب بالشهادة بمكتب العدول المشهور قديما بمكتب الصوفي بجوار جامع الزكي بحلب علي فقر كان له. وقناعة، ثم انقادت اليه الدنيا. فراس، ولم يستكثر اهل حلب رءاسته لانه كان حفيدا للشيخ الامام العالم المفنن شهاب الدين المرعشي المتوفي سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة الذي ترجمة السخاوي بالتقدم في الفقه وغيره وانشد فيه:
 عن العلماء يسالني خليلي ... الا قل لي فمن اهدي وارشد؟
 ومن احمدهم قولا وفعلا ... فقلت: المرعشي الشيخ احمد
 وكان الشيخ زين الدين يتجمل بمصاحبة شيخ الاسلام البدر بن السيوفي، واحبه قاضي قضاة حلب زين العابدين بن الفناري، وكان يكتب علي الفتاوي، وامتحن في واقعة قرا قاضي، وسيق فيمن سيق هو واولاده الي رودس، ثم اعيد الي حلب باقيا علي رءاسته وشهامته ومناصبه الي ان مات، وهو يحث من حضره علي الذكر، وتلاوة القران في سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة.
  عمر بن سعد
 عمر بن احمد بن محمد، الشيخ زين الدين الداراني
 
 الكلام، ثم قال الشيخ علوان للشيخ زين الدين: وانت يا اخي قولك يعني في تخميس ابيات السهيلي:
 يا من اليه بذلتي اتخضع ... وبذكره ابدا لساني مولع
 ان كنت كذلك فبها، ونعمت او فكن كما قلت: وكان الشيخ زين الدين ببركة الشيوخ الذين اخذ عنهم. وصحبهم، وتلقي منهم مسددا موفقا حتي كان يختار انشاءات لم يرها منقولة، ثم يظهر انها منقولة، وكان قد جعل في ورده الذي رتبه لنفسه من ادعية الكرب: الله الله ربي لا اشرك به شيءا ، ولم ير نصا علي عدد فيه، فوقع في قلبه ان يقوله سبع مرات، ففعل ذلك سنين، ثم وقف علي جمع الجوامع في الحديث لشيخه السيوطي، فراه نقل فيه عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز انه قال: اذا اصاب احدكم هم او حزن، فليقل سبع مرات: الله ربي لا اشرك به شيءا، وكان يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، ولا يقبل هدايا اهل الدنيا، ولا يتولي شيءا من الوظاءف والمناصب، وينتفع بما يحصل له من ربح مال. كان يضارب به رجلا من اصحابه.
 وله مءلفات كثيرة منها مورد الظمان في شعب الايمان ومختصره تنبيه الوسنان، الي شعب الايمان، ومختصر شرح الروض سماه مغني الراغب، في روض الطالب، وكتاب بلغة المقتنع، في اداب المستمع، والدر الملتقط من الرياض النضرة، في فضاءل العشرة، والعذب الزلال، في فضاءل الال واللالء اللامعة، في ترجمة الاءمة الاربعة، والمنتخب من النظم الفاءق، في الزهد والرقاءق، وعرف الند، في منتخب مءلفات ابن فهد، والفواءد الزاهرة، في السلالة الطاهرة، والمنتخب المرضي، من مسند الشافعي، ولقط المرجان، من مسند النعمان واتحاف العابد الناسك، بالمنتقي من موطا مالك،
 
 والدر المنضد، من مسند احمد، واليواقيت المكللة، في الاحاديث المسلسلة، والقبس الحاوي، لغرر ضوء السخاوي، والمواهب الملكية، وتحفة الامجاد والتذكرة المسماة سفينة نوح والسيرة الموسومة بالجواهر والدرر، وكتاب محرك همم القاصرين، لذكر الاءمة المجتهدي المتعبدين، والنبذة الزاكية، فيما يتعلق بذكر انطاكية، وعيون الاخبار، فيما وقع له في الاقامة والاسفار، ومن شعره ما قرات بخطه في اجازته لشيخ الاسلام شهاب الدين احمد بن احمد بن بدر الطيبي حين قدم عليهم دمشق في معني الحديث المسلسل بالاولية:
 كن راحما لجميع الخلق منبسطا ... لهم وعالمهم بالبشر والبشر
 من يرحم الناس يرحمه الاله كذا ... جاء الحديث به عن سيد البشر
 توفي في حلب في اواسط صفر سنة ست وثلاثين وتسعماءة، ودفن تحت جبل الجوشن عند الجادة التي يرد عليها من يرد بانطالية، وتاسف لفقده اهل حلب وغيرهم حتي صاحبه الشيخ علوان، فان وفاته تاخرت عن وفاته كما سبق في ترجمة الشيخ علوان، ولما بلغته وفاته. قال: انتهت اليه رءاسة الحديث النبوي، ومعرفة طرقه، وكان محافظا علي السنة، واقتفاء اثر السلف الصالح. نقله ابن الحنبلي عن شيخه جار الله ابن فهد عمن اخبر عن الشيخ، وتقدم في ترجمة الشيخ علوان اتفاق غريب في الصلاة عليهما غاءبة بدمشق، وذكر ابن طولون في تاريخه انه وصل اليه الكتاب من حلب ان الشيخ زين الدين ابن الشماع رحمه الله تعالي توفي في صبح يوم الجمعة قبيل اذانه ثاني عشر صفر الخير من سنة لست وثلاثين وتسعماءة. قال: ودفن بالسبيل خارج باب انطاكية، وبعده بسبعة عشر يوما توفيت زوجته، ولم يعقبا.
  عمر بن احمد الشهير بخليفة
 عمر بن احمد بن محمد، الشيخ زين الدين الحلبي، الصوفي، الشهير بخليفة بن الزكي، ويابن خليفة شيخ طاءفة السعدية بحلب. قال ابن الحنبلي: كان حسن الخط، كثير الكتابة بالاجرة، له شعر يلحن فيه، عمر زاوية بالقرمن حمام القواس خارج باب النصر بحلب، ووضع فيها اعلام الصوفية، ومن شعره:
 تكلم بالشهباء من كان ابكما ... لمال وجاه لا لعلم ولا ادب
 ومن اعجب العجاب ان غريبها ... يقدم علي ابناءها من ذوي الحسب
 قلت: لو قال:
 ومن اعجب الاشياء ان غريبها ... يبدي علي ابناءها من ذوي الحسب
 لاجاد ومن شعره لما قدم سيدي محمد ابن الشيخ علوان الي حلب يمدحه:
 
 بشمس حماة نورت حلب الشهبا ... وقد ظفرت بالوصل منه ذوي القربي
 فاقتبسوا يا عاشقين ضياءه ... واغتنموا من صرف كاساته شربا
 قلت: لو قال:
 الا اقتبسوا يا عاشقين ضياءه ... لتغتنموا من صرف كاساته شربا
 لاصاب، وخلص من قطع همزة الوصل. توفي سنة ست واربعين وتسعماءة.
  عمر بن سامة العرضي
 عمر بن سامة بن فضل الله، الشيخ العلامة زين الدين العرضي الاصل، الحلبي، الشافعي، الصوفي، العلواني احد خلفاء سيدي الشيخ علوان، والاخذين عن الزين بن الشماع المتقدم ذكره. قال ابن الحنبلي: كان شيخا معمرا، مفيدا لبعض المتفقهين، له في الطريق بعض اتباع، ووصفه شيخ الاسلام الوالد في الرحلة، فقال: الشيخ الصالح، النير الدين، الخير، القدوة، العلامة الشيخ زين الدين عمر بن سامة. حضر الي، وسلم علي، ودعا والتمس الخاطر والدعا، وحصل بيننا وبينه صحبة ومودة واخوة ومحبة. انتهي. توفي سنة سبع وخمسين وتسعماءة.
  عمر بن معروف
 عمر بن معروف، الشيخ الفاضل العلامة زين الدين، المعروف بابيه. معروف الجبرتي، ثم الدمشقي الشافعي امام الصابونية خارج باب الجابية بدمشق. كان من نوادر الزمان في الحفظ، فانه كان يقرا القران من اخره الي اوله كلما ختم اية افتتح الاية التي قبلها. قال ابن طولون: تردد الي مرات، وفي كل مرة نستفيد منه في علم التفسير غراءب، وقال شيخ الاسلام: والدي. كان رجلا صالحا فاضلا قال: وقلت فيه:
 كالكرخي معروف ... من قال: كمال معروف
 شيخ الوري ابن معروف ... جوزي بكل معروف
 توفي في اواخر شعبان سنة ست واربعين وتسعماءة. رحمه الله تعالي.
  عمر بن نصر الله الصالحي
 عمر بن نصر الله، الشيخ العالم، الزاهد، العارف بالله تعالي زين الدين بن نصر الله الصالحي، الدمشقي، الحنفي قال والد شيخنا: كان من
 
 اهل العلم والصلاح، طارحا للتكلف، يلبس العبادة، قانعا باليسير، يرجع اليه في مذهبه، وكان الشيخ زين الدين بن سلطان يستعين به في تاليف الفه في فقه الحنفية. توفي في سادس شهر رجب سنة ثلاث وخمسين وتسعماءة، ودفن بسفح قاسيون بالصالحية. مات مقهورا لما راه من ظهور المنكرات، وحدوث المحرمات، وضرب اليسق علي الاحكام.
  عمر الحموي
 عمر الحموي، الشيخ الصالح الحاءك احد مجاذيب دمشق.
 كان من جماعة الشيخ علي بن مكنا الحاءك. قال ابن طولون: كان يقبل من الناس الصدقات، ولكن كان يءثر بها، وربما حصل منه كشف، وكان يقول: قال لي القديم: كذا، ويرفع يديه الي السماء، ويكاشف، وكان وفاته يوم السبت سادس ذي القعدة الحرام سنة ثلاثين وتسعماءة، وصلي عليه بالجامع المظفري بسفح قاسيون، ودفن بتربة العجمي التي كان مقيما بها حال حياته، وحضر جنازته جماعة من الصلحاء منهم الشيخ عمر العقيبي الاسكاف.
  عمر الصعيدي
 عمر الصعيدي، الشيخ العلامة زين الدين الصعيدي، الحنفي امام الصخرة المعظمة بالقدس الشريف. قال ابن طولون: كان من اهل العلم والعمل، وقرا بمصر علي جماعة منهم البرهان الطرابلسي. مات سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة ثالث عشر جمادي الاخرة منها.
  عمر الشروقي
 عمر الشروقي بفتح المعجمة، وضم الراء، وبالقاف قبل ياء النسبة  قرية من عمل البلقاء قرب بلد تسمي جيدوان اصل اهله منها، لكنه ولد ببلاد عجلون العبد الصالح الولي. كان مجذوبا لكن كان الغالب عليه الصحو، وكان يطوف في البلاد، فينتفع به من قسم له الانتفاع به من العباد، وكان يصافح الناس، فيحدث لمن يصافحه معهم حاله يصرخ منها، ويصيح ويمضي معه حيث طاف في البلاد. ذكر ذلك عنه الشيخ موسي الكناوي، وذكر انه اجتمع به في بلدة اسمها هام من بلاد اربد. قال: ولازمته وترددت معه في البلاد، ورايت له احوالا، ومكاشفات كثيرة، وكان مجذوبا صاحيا صافيا لا يكترث بالدنيا. قال: واخذ هو عن شيخه سيدي احمد العادة العجلوني، وهو عن سيدي محمد الديموني، وكان شيخه سيدي احمد العادة هذا من الاولياء المتصرفين بالولاية. قرا نصف القران، فمنعه شيخه من الزيادة، وقال: هذا الذي قسم لك. قال الشيخ موسي: وسمعت اهل ناحية يقولون: حج احمد العادة فضل منه الجمل في عرفة ليلا، فسمع صوت شيخه الديموني يا احمد الجمل تجاهك، فمشي خطوات فراه واتي به، وكان الديموني ببلدته ديمون قال:
 
 وكف احمد العادة في اخر عمره، ومات قبل التسعماءة، واما تلميذه الشيخ عمر الشروقي صاحب الترجمة فمات بقرية سوم من اعمال اربد في سنة اربعين وتسعماءة او قبلها بسنة رحمهم الله تعالي.
  عمر التناءي
 عمر الشيخ العلامة زين الدين التناءي المالكي المصري، توفي في سنة سبع واربعين وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بدمشق بالجامع الاموي يوم الجمعة حادي عشر ربيع الثاني منها.
  عمر العبادي
 عمر الشيخ الامام العلامة سراج الدين العبادي، الشافعي المصري المقيم بالبرقوقية من الصحراء، خارج باب القاهرة، كان علي قدم عظيم في العبادة والزهد والورع والعلم وضبط النفس، وكان يقول مذهب الشافعي نصب عينه، وشرح قواعد الزركشي في مجلدين اخذ عن سميه وبلديه الشيخ سراج الدين العبادي الكبير، وعن العلامة شمس الدين الجوجري، وشيخ الاسلام يحيي المناوي، وغيرهم واجازوه، وكان مجاب الدعوة، ولما حج وزار رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتحت له الحجرة الشريفة والناس نيام من غير فاتح، فدخلها وزار، ثم خرج وعادت الاقفال كما كانت، ومات في نيف واربعين وتسعماءة.
  عمر العقيبي
 عمر الشيخ العارف بالله تعالي، المربي المسلك زين الدين الحموي الاصل، ثم العقيبي الدمشقي الشافعي المعروف بالاسكاف، كان في بداءته اسكافا يصنع النعال الحمر، ثم صحب الشيخ علوان الحموي، وبقي علي حرفته غير انه كان ملازما للذكر او الصمت، وكان يتقن صناعته فاذا جاء من يطلب نعلا ناوله واحدة، وهو مشتغل بالذكر فاذا وجد الطالب صالحا وساومه، ولم يرد عليه فيبادر بعض جيرانه، فيجيب عن الشيخ عمر ويقول بيعه بكذا وكذا، لا ازيد من ذلك، ولا انقص، فان كان قد اعجبك فضع ثمنه والا فدعه، ثم غلبت عليه الاحوال فترك الحرفة، واقبل علي المجاهدات، ولزم خدمة استاذه الشيخ علوان حتي امره ان يذهب الي دمشق، ويرشد الناس، وكان كثير المجاهدات شديد التقشف ورعا، وكان اميا لكنه ببركة صدقه، فتح الله تعالي عليه في الكلام في طريق القوم والتكلم علي الخواطر التي يشكوها اليه الفقراء، وكان مدة اقامته بدمشق يسافر لزيارة شيخه في كل سنة مرة، ويقيم فيها ثلاثة ايام بحماة، ثم يرجع ولما مات شيخه خرج لتعزية ولديه
 
 وزيارته، ثم عاد الي دمشق وبقي علي عادته من زيارة شيخه كل سنة مرة بعد موت شيخه، حتي لحق به، وكان في بداءته ينظر بستانا بحماة وفيه العنب والتين، وكثير من انواع الفواكه، فيقطفون العنب وغيره، ويبيت في البستان فيصبح وعليه الندي فيكتسي بذلك حسنا فلا يلتفت اليه، ولا يعرج عليه ولا ياكل منه حبة واحدة وبقي علي ذلك سنين، كما قرات ذلك بخط الشيخ موسي الكناوي، وذكر انه سمع ذلك من لفظ الشيخ عمر قال : وسمعته مرة يقول كنت مرة انظر في بستان، وكان ايام الدراقن الخواجكي، وكنت اقطف من ذلك لصاحبه، ويبيت في الاناء فيصبح وعليه الندي فتتوق نفسي اليه فامنعها، وكذلك كنت افعل مع نفسي في جميع الفواكه انتهي.
 قلت: وكذلك كان يعامل اصحابه ومريديه بالمجاهدات الشاقة. علي النفوس، وكان ربما امر بعضهم فيركب علي بعير ويعلق في عنقه بعض الامتعة، ويامر اخر ان يقود به البعير، وهما يجهران بذكر الله تعالي كما هو المشهور من طريقته، وبلغني ان اتي بعض اصدقاءه ذات يوم الي بستانه، فذهب وذهب معه الفقراء، فلما دخل من باب البستان وجد ساقية ماء، فشرب منها وامر الفقراء ان يشربوا من الماء فشربوا، ثم قال: كل ما في البستان اصله من هذا فقد اخذنا كفايتنا منه، فارجعوا فرجع ورجعوا معه، ولم يتناولوا من فاكهة البستان شيءا، وبلغني ان انسانا جاء اليه يطلب الارشاد، والتزمه فامره ان يعترف بين يديه بظلامات الناس ليامره بالتوبة منها، والتحلل، وكيف يتوب ويخرج من المظالم، فاعترف بين يديه بقتل انسان عمدا فقال له: لا بد ان تعترف لاولياءه وتطلب منهم العفو، فان عفوا كان طريقك مبينا علي امر صحيح، وان اقتص منك خرجت من عهدة الجناية في الدنيا باستيفاءهم منك ما لهم عليك من القصاص والصبر علي القصاص في الدنيا اهون من الصبر علي عذاب الاخرة، ففعل واعترف عند اولياء القتيل، فامسكوه وضيقوا عليه، واستعدوا عليه عند الحاكم، ثم لما بلغهم قصته مع الشيخ عمر عفوا عنه، ووهبوه له، ومر بعض الايام علي احد فقراءه، فاشرف عليه فوجد نظره طامحا الي غلام جميل الصورة فجاء الشيخ حتي حاذاه، واوقع بصره عليه ففطن الرجل ان شيخه اشرف عليه، فخجل وقال يا سيدي: ما وقفت هنا الا اتعجب من صانع هذه الخلقة الشريفة، ومصور هذه الصورة البديعة، يا سيدي ما احسن تلويز عينيه، وحمرة خديه وبياض وجهه، وكذا وكذا فقال له الشيخ: رحمه الله تعالي انظر الي زنجي اسود شديد السواد علي راسه طرطور، والناس يضحكون منه يا كذاب، وهلا تعجب من خلقة هذا الاسود، وتعجبت من شدة سواد بدنه، وشدة بياض اسنانه، وطالعت صنعة الله فيه من غير ان يكون للشرع عليك انكار فيه بخلاف نظرك في هذا الامرد الجميل، فانك ممنوع منه شرعا، وكيف يكون طريق الله فيما حرمه الله
 
 تعالي، وصحب الشيخ عمر رجل رافضي، وطلب منه ان يكون من فقراءه، فقبله الشيخ علي ما فيه من عوج، فلما طالت صحبته مع الشيخ توهم الشيخ فيه الصدق قال له الشيخ يوما: يا فلان خطر لي ان ازور غدا جبل قاسيون، ولا يكون معي غيرك، فجءني في غد مبكرا، فلما اصبح غدا علي الشيخ فخرج الشيخ عمر من زاويته، والرجل معه حتي كان في اثناء الجبل اظهر الشيخ عمر الاعياء والعجز عن المشي والحركة، حتي تحير الرجل في امره، وقد قرعتهما الشمس فقال الرجل: غرقنا يا سيدي انا احملك علي ظهري فقال له الشيخ: اكلفك واخاف المشقة عليك لكن ما بقي لي مجال للمشي، ولا خطوة، ثم قعد الرجل، وحمل الشيخ علي ظهره، فمشي به خطوات واعيي ووقف فقال له الشيخ: ما بالك. قال: يا سيدي اعييت حتي استريح، فلما تحقق ذلك الشيخ منه قال له: يا هذا اشتهر عند الناس ان الرافضة حمير اليهود، ويركبونهم يوم القيامة علي الصراط، ويكبكبون جميعا في النار وانت الان تدعي صحبتي، وعجزت عن حملي في هذا الطريق الواسع، فبالله عليك ان كان في قلبك شء من البدعة، وبغض الشيخين، فارجع عنه وتب الي الله تعالي، فبكي ذلك الرجل بكاء شديدا، واعترف ببدعته واقلع الي الله تعالي منها، وصار يثني علي ابي بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما بعد ذلك وصار من مريدي الشيخ حقيقة بعد ذلك ووقاءع الشيخ عمر كثيرة، ولطاءفه في سلوكه وتشكيته الخواطر شهيرة، ومن لطاءف ما اتفق للشيخ محمد الزغبي المجذوب، وكان من جماعته الملازمين له مدة ان الزغبي كان يجلس في مجلس الشيخ عمر، والخواطر تشكي اليه، والزغبي ساكت لا يشكو اليه خاطرا ، فقام في بعض الايام رجل من الفقراء فقال للشيخ عمر: يا سيدي خاطر فقال له الشيخ: قل لي: قال: ما بال الشيخ محمد الزغبي لم يشك اليك خاطرا قط فقال الشيخ: والله ما ادري ولكن قولوا له، ثم قال له: الشيخ يا محمد يا زغبي لماذا لا تشكو الينا كما تشكو الفقراء، فقام الزغبي فقال يا سيدي: خاطر فقال الشيخ عمر: قل لي فانشد الزغبي:
 ويابي علي الشكوي اليك مذلة ... واش تنفع الشكوي لمن لا يزيلها
 وكان للشيخ عمر ولدان، احدهما علي والاخر محمد، فكناه باحد ولديه فقال الشيخ عمر لذلك الرجل الذي شكي الخاطر في سكوت الزغبي، هذا جواب خاطرك، ولو سكت عنه كان خيرا لك، ولنا وكان عيسي باشا كافل المملكة الشامية، يعتقد الشيخ عمر اعتقادا زاءدا، وكان سبب اعتقاده فيه فيما بلغني انه امتحنه فبعث اليه ثمانين دينارا ذهبا، فردها عليه وقال: نحن في كفاية وغنية عنها، ولا يجوز لنا تناولها الا مع الاضطرار، ولا اضطرار لنا، فكان ذلك سبب اعتقاده وكان يتردد اليه في كل جمعة مرة او مرتين، ويشكو اليه الخواطر، واخذ عنه
 
 الطريق، وشكي اليه مدة خاطرا فقال: يا سيلي يخطر لي ان طالما اوتي بالرجل سارقا او شاربا او غير ذلك، فيقال لي: هو من جماعة الشيخ عمر وكنت احب ان لو كانت جماعتك اخيارا. فقال له: يا عيسي، وكان هذا خطابه في الغالب لو ان انسانا جاء الي معلم نجار، ومعه ضبة منجورة محكمة الصناعة، لا تحتاج الي شء اصلا فقال له: اعمل لي هذه الضبة اما كان يتعجب منه. ويقول له: وما اصنع فيها، وهي ضبة تامة الصناعة محكمة متقنة لا تحتاج الي اصلاح ما هذا الا عبث قال: نعم قال: فلو جاء بقطعة خشب غير مصنوعة فقال اعمل لي هذه ضبة محكمة ماذا كان يصنع بها. قال: كان يبادر، ويصنعها قال: ولذلك لو جاءني الكمل مثل فلان وفلان وعدد جماعة من كمل العلماء والصالحين، ما كانوا يحتاجون الي وانما يجيءني هءلاء الذي تذكر لانهم يحتاجون الي اصلاحهم وتربيتهم، فاعجب عيسي باشا جوابه وقال. الشيخ موسي الكناوي: لما حضر الشيخ محمد ابن الشيخ علوان الي دمشق، ونزل عند الشيخ عمر بمنزله عند جامع التوبة بمحلة العقيبة خارج دمشق، كنت انا ممن حضره للسلام عليه، وسماع كلامه في التصوف: فتكلم بكلام سرده سردا كالمحفوظ عنده، ونزل بعضه علي ابيات من الفية بن مالك في النحو فقال في قوله: " فالثاني اولي عند اهل البصرة " اي عند اهل البصيرة عند اهل البصاءر، فثقل كلامه علي وعلي كثير من الحاضرين، وسبب ذلك قوة كلامه، وشدة فهمه علي الحاضرين " فسكت الشيخ محمد ابن الشيخ علوان، واتوا بالشيخ عمر فتكلم بكلام صادر عن عمل وفوق افارتحت انا وكثير ممن الحاضرين من اصحاب الشيخ عمر الي كلام الشيخ عمر وكانوا فوق ماءتي نفس، فرحمه الله ورضي عنه، وكان وفاة الشيخ عمر في سنة احدي وخمسين وتسعماءة، ودفن بزاويته، وحدثني شيخنا مفتي السادة الشافعية بدمشق نفع الله تعالي به قال: ظهر في الشمس تغير، وظلمة تشبه الكسوف يوم موت الشيخ عمر العقيبي رحمه الله تعالي.
  عيسي بن محمد الصفوي
 عيسي بن محمد بن عبد الله بن محمد السيد الشريف العلامة المحقق المدقق الفهامة ابو الخير قطب الدين الحسيني الايجي الشافعي الصوفي المعروف بالصفوي، نسبة الي جده لامه السيد صفي الدين والد الشيخ معين الدين الايجي صاحب التفسير، كان مولده في سنة تسعماءة واشتغل في النحو والصرف علي ابيه، وتفقه به في المحرر واخذ عنه الرسالة الصغري والكبري للسيد الشريف الجرجاني في المنطق وهما اللتان عملهما مءلفهما لولده محمد، وسماهما بالغرة والمرة، ثم لازم الشيخ ابا الفضل
 
 الكازواني الصديقي القرشي، صاحب الحاشية علي تفسير البيضاوي، والشرح علي ارشاد القاضي شهاب الدين الهندي ست سنين بكجرات من بلاد الهند، فقرا عليه المختصر والمطول مع حاشية الشريف الي باب القصر، وشرح الطوالع والتجريد، مع حاشية الدواني واجاز له، ثم فارقه وسمع بالهند ايضا علي ابي الفضل الاستراباذي، اشياء بقراءة غيره، ورحل الي دلي، وحضر مجلس العلماء بها عند السلطان ابراهيم بن السلطان اسكندر شاه، وبحث معهم فظهر فضله واكرمه السلطان وادرك الجلال الدواني، واجاز له، ثم حج وجاور بمكة المشرفة سنين، وزار قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وصحب بالمدينة الشيخ الصالح الزاهد المعمر احمد بن موسي النبتيتي المجاور بها، فلقنه الذكر، وصافحه، وشابكه وارخي له العذبة، واذن له في ذلك واخبره انه تلقي ذلك من جماعة منهم جده لامه السيد معين الدين الصفوي، تجاه وجه النبي صلي الله عليه وسلم سنة اربع وتسعماءة عن والده السيد صفي الدين، عن الشيخ زين الدين الخوافي، وذكر له انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، ثم دخل دمشق في حدود سنة تسع  بتقديم التاء  وثلاثين وتسعماءة فاخذ عنه جماعة من اهل دمشق وحلب، ودرس بدمشق في شرح الكافية، للعلامة الرضي وكان يعتمد علي كلام الشيخ جمال الدين بن مالك، ولا يعتمد علي كلام الشيخ جمال الدين بن هشام الانصاري، وزار بدمشق مقام سيدنا ابراهيم عليه السلام ببرزة، وضريح سعد بن عبادة وابي مسلم الخولاني، وتميم الداري، والسيد مدرك، والسيدة زينب، والشيخ محيي الدين بن العربي، وغيرهم من الصالحين، وزار بيت المقدس، وسافر الي الروم مرتين وانعم عليه السلطان سليمان رحمه الله تعالي بخمسين عثمانيا في خزينة مصر، وادخل في المرة الثانية علي السلطان، واوصي ان لا يجهر بالسلام كما هو المعروف، فلما دخل علي السلطان جهر بالسلام عملا بالسنة، فاكرمه السلطان، وزاد في جامكيته عشرين عثمانيا وانعم علي اولاده، واولاد اولاده باربعة وعشرين عثمانيا تجري عليهم الي انقطاع النسل، ثم رجع الي حلب، فقدمها الشيخ محمد الايجي نزيل دمشق للقاءه، وعادا جميعا الي دمشق وكان ممن اخذ عنه بحلب، وتلقن منه الذكر، ولبس الخرقة الشيخ رضي الدين بن الحنبلي مءرخ حلب، ثم رحل السيد قطب الدين عيسي الي مصر واستوطنها، ولما حج شيخ الاسلام والدي في سنة اثنتين وخمسين وتسعماءة من طريق مصر، ودخل مصر يوم الخميس رابع جمادي الاولي، حضر السيد عيسي للسلام عليه، فيمن حضر من شيوخ مصر القاهرة واعيانها اذ ذاك، وكان في صحبة الوالد ولده الاخ العلامة شهاب الدين، فكتب الاخ شرح الكافية، من تاليفات السيد المشار اليه، وقراه عليه واخذ عنه، وللسيد مءلفات منها شرح الكافية المذكور، وهو شرح مختصر وشرح الغرة للسيد الشريف الجرجاني في المنطق وشرح الفواءد الغياثية في المعاني والبيان قال ابن الحنبلي: وهو مما لم يكمله
 
 ومختصر النهاية لابن الاثير في نحو نصف حجمها وتفسير من سورة عم الي اخر القران وكان مع ما كان عليه من العلم والتحقيق يحب الصالحين ويميل الي بر الفقراء، وزيارة قبور الاولياء، حتي رحل من حلب الي بغداد لزيارة اولياءها، وكان له مزيد اعتقاد في سيدي محمد بن عراق، وله قصة في تغسيله، وحمل سريره تقدمت في ترجمته في الطبقة الاولي، ومما اتفق ان تلميذ السيد قطب الدين عيسي المذكور، وهو الشيخ محمد الكيلاني الصوفي التروسي، راه ذات ليلة في المنام، وحوله جماعة في مكان لطيف قال: فقيل لي انه القطب ثم غاب عني ساعة فقلت في نفسي ان من شان القطب ان يغيب عن العين، ويظهر تارة اخري قال: فظهر لي قال: فجءته صبيحة الرءيا، وكنت قد انقطعت عنه في يوم ارسل فيه وراءي لاتغدي عنده فلم يمكنني التوجه اليه، فبادر بقوله:
 انك قد انقطعت عنا نهارا اما ليلا فلا، وكتب اليه ابن الحنبلي وهو بمكة: ك قد انقطعت عنا نهارا اما ليلا فلا، وكتب اليه ابن الحنبلي وهو بمكة:
 من محب مشتاق في كل ان ... لاناس مقرهم في الجنان
 ذكرهم في مجالس الانس اغني ... عن سماع الغنا وذكر الغواني
 هو بالتادفي غدا ذا اشتهار ... واقتداء بمذهب النعمان
 حلبي ولادة ومقاما ... قد تسمي ابوه بالبرهان
 لشريف وسيد صفوي ... هو للقطب اذ اضاء مدان
 بل هو القطب في الوجود فحاول ... دعوة منه لاجتلاب التهاني
 نير الوجه صالح ذو علوم ... دونها في جلاءها النيران
 سار نحو الشمال والروم قدما ... فبدا القطب طاءرا عن عنان
 بل بدت شمس فضله كنضار ... وبدت انجم الهدي كالجمان
 ثم نحو الحجاز سار فقلنا ... من نواه فوات نيل الامان
 وراينا امرا عجيبا غريبا ... ما رايناه في قديم الزمان
 كان قطب الشمال حسا فاضحي ... اثر ذاك المسير قطب يمان
 جمع الله شملنا وارانا ... وجهه في سلامة وامان
 وغدا نجله السعيد سعيدا ... معربا عن صلاحه الاصغران
 ما مضي للحجاز قوم وزاروا ... حجرة المصطفي الرفيع المكان
 صلوات عليه ثم سلام ... داءم ما تعاقب الملوان
 وعلي الال والصحاب جميعا ... وعن التابعين كل اوان
 
  عيسي باشا الرومي
 عيسي باشا بن ابراهيم باشا الرومي الحنفي امير امراء دمشق، كان له اولا اشتغال في العلم، وكان مدرسا بمدرسة الوزير داود باشا بالقسطنطينية، ثم صار مدرسا باحدي المدرستين المتجاورتين بادرنة، ثم باحدي الثماني، ثم صار موقعا بالديوان السلطاني، ثم ولي الامارة في بعض البلاد، ثم ولي امارة حلب، فاحسن فيها السيرة، ثم امارة دمشق وعزل منها، ثم اعيد اليها، ورسخ فيها، وكان عالما بعدة من العلوم، ولم يترك المطالعة ايام الامارة، وكان له حسن ادب، ولطف معاشرة الا انه كان اذا غضب اشتد غضبه حتي يخمش يديه ويدميهما، وهو لا يحس بذلك، وذكر والد شيخنا انه ارسل حين كان بدمشق الي اهل القري مراسيم ان لا يطعموا الصوباشي، ولا القاضي، ولا صاحب التيمار شيءا، ولا يعلقوا علي دوابهم، ولا يعطوا شعير
  .... 
 واستمر ذلك الي اخر توليته، وعاشت اهل القري في زمن ولايته عيشة طيبة، وكان في زمن امارته بدمشق وغيرها، مكرما لاهل العلم، ومشايخ الصوفية، ولبس الخرقة القادرية من الشيخ حسين الكيلاني حين قدم دمشق، وكان له مزيد اعتقاد في الشيخ عمر الاسكاف العقيبي خليفة الشيخ علوان، وكان يشكو اليه الخواطر، ويحضر الي زاويته ليلا، وكان يخاطبه الشيخ عمر: يا عيسي، وذكر لي بعض المعمرين ان سبب اعتقاده في الشيخ عمر انه بعث اليه بمال فلم يقبله. ورده عليه، وقال: اني في غنية، فلما رجع اليه رسوله بالمال ضاعفه اضعافا، ثم بعث به الي الشيخ عمر، وسال فضله في قبوله، وصرفه علي الفقراء، فرده ثانيا عليه اشارة انه اذا جاء الفقراء اليه امرهم بالخروج من الدنيا، فكيف يدخلهم فيها. فكان هذا سبب اعتقاده في الشيخ عمر، وتردده اليه، وعرض خواطره عليه، وكان وفاته بدمشق في يوم الاحد تاسع صفر سنة خمسين وتسعماءة، واوصي ان يلقن بعد موته، فلقنه الشيخ ابو الفتح المالكي، واوصي ان يسحب علي الارض قبل الدفن الي قبره تعزيرا لنفسه علي عادة الفقراء العمرية في حال حياتهم في تعزير انفسهم، فحمل سريره الي الصالحية، فلما قرب من قبره سحب علي الارض قليلا تنفيذا لوصيته. قال ابن طولون: ودفن في حوش الشيخ محيي الدين بن العربي عند شباكه الشرقي بوصية منه مع ان الشاءع عنه عدم اعتقاده.
  عيسي المعروف بسعدي جليي
 عيسي بن امير خان الامير الفاضل، والهمام الكامل، المولي سعد الدين، المعروف بسعدي جلبي احد صدور الروم ومواليها
 
 المشهورين بالعلم والدين والرءاسة. كان اصله من ولاية قسطموني، ثم دخل القسطنطينية مع والده، ونشا في طلب العلم، وقرا علي علماء ذلك العصر، ووصل الي خدمة المولي الساميوني، ثم صار مدرسا بمدرسة الوزير محمود باشا بالقسطنطينية، ثم بسلطانية بروسا، ثم باحدي الثماني، ثم صار قاضيا بالقسطنطينية، ثم عزل عن قضاءها واعيد الي احدي الثماني، ثم صار مفتيا مدة طويلة، ويحكي انه نزلت به اضاقة الحاجة الي طلب المنصب، فاجتهد في طلبه، فلم يحصل، واعياه حتي هم ان يترك الطلب، فراي في منامه قاءلا يقول له:
 ثق بالله مسبب الاسبابا ... الرزق اذا اتاك دق البابا
 فلما اصبح من ليلته اذا بطارق يطرق بابه، فاذن له، فلما دخل بشره بالمنصب. قال في الشقاءق كان فاءقا علي اقرانه في تدريسه، وفي قضاءه، مرضي السيرة محمود الطريقة، وكان في افتاءه مقبول الجواب، مهتديا الي الصواب، وكان طاهر اللسان لا يذكر احدا الا بخير، وكان صحيح العقيدة، مراعيا للشريعة، محافظا علي الادب، وكان من جملة الذين صرفوا جميع اوقاتهم في الاشتغال بالعلم الشريف، وقد ملك كتبا كثيرة، واطلع علي عجاءب منها، وكان ينظر فيها، ويحفظ فواءدها ، وكان قوي الحفظ جدا. حفظ من المناقب والتواريخ شيءا كثيرا، وله رساءل وتعليقات، وكتب حواشي مفيدة علي تفسير البيضاوي، وهي متداولة بين العلماء، وله شرح مختصر مفيد للهداية، وبني دارا للفقراء بقرب داره بمدينة قسطنطينية. انتهي.
 قلت: وكان السيد عبد الرحيم العباسي خليلا لسعدي جلبي لكل منهما بالاخر مزيد اختصاص، وللسيد عبد الرحيم فيه مداءح نفيسة في عدة قصاءد، ومقاطيع، ولما كان شيخ الاسلام والدي بالقسطنطينية في سنة سبع وثلاثين وتسعماءة اجتمع بالمذكور كثيرا، وكان اذ ذاك قاضي القسطنطينية، وذكره في المطالع البحرية فقال قاضي قضاة المسلمين، واولي ولاة الموحدين، وينبوع العلم واليقين، العادل العمل في احكامه، والحركة في اقدامه، والمراقب لله في فعله وكلامه، انسان عين الزمان، وانسان عين البيان، الي ان قال: ما قرن به فاضل بالروم الا رجحه، ولا القي اليه مقفل من العلم الا كشفه واوضحه، له صادقات عزاءم، لا تاخذه في الله لومة لاءم، الي عفة ونزاهة، وابانة وهمة علية وصيانة، في اوصاف اخر ومما قاله الشيخ الوالد فيه وانشدنا اياه شيخنا القاضي محب الدين الحنفي، واخبرنا انه وجده مكتوبا في جدار مجلس المولي سعدي:
 اوصاف سعدي مثل شمس الضحي ... ظاهرة في القرب والبعد
 اذا عملت الشعر في مدحه ... فانما اعمل، في سعدي
 
 ذكر ابن طولون في وقاءع سنة خمس واربعين وتسعماءة انه صلي علي سعدي جلبي غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة رابع عشر ذي القعدة قال ابن طولون: واسمه احمد والصواب انه عيسي كما تقدم، لانه هو الثابت في الشقاءق النعمانية، ومءلفها اخبر باحوال اهل الروم من غيره. قال ابن طولون: وتوفي بعلة النقرس قال: وكانت وفاته عند صلاة الجمعة ثاني عيد الفطر من السنة المذكورة. قال: واقيم مفتيا عوضه قاضي قضاة العسكر الاناظولي جوي زاده وولي قاضي قضاة العسكر الاسطنبولي ابن قطب الدين الرومي الحنفي. انتهي.
 قلت: وجوي زاده المذكور في كلام ابن طولون هو المولي محمد بن الياس المتقدم والد محمد بن محمد بن الياس قاضي دمشق الذي صار في اخر الامر مفتيا بالروم، وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي في الطبقة الثالثة.
  حرف الغين المعجمة خال
  حرف الفاء من الطبقة الثانية
  فاطمة بنت قريمزان
 فاطمة بنت عبد القادر بن محمد بن عثمان، الشيخة الفاضلة الصالحة الحلبية الحنفية، الشهيرة ببنت قريمزان شيخة الخانقتين العادلية والدجاجية معا. كان لها خط جيد، ونسخت كتبا كثيرة، وكان لها عبارة فصيحة، وتعفف، وتقشف وملازمة للصلاة حتي في زمن المرض. مولدها في رابع المحرم سنة ثمان وتسعين وثمانماءة، ثم كانت زوجا للشيخ كمال الدين محمد بن مير جمال الدين بن قلي درويش الاردبيلي، الشافعي نزيل المدرسة الرواحية بحلب الذي قيل ان جده هفا هو اول من شرح المفتاح. قالت: وعن زوجي هذا اخذت العلم، وكان يقول: قد ملكني الله تعالي وثلاثين علما، وكانت وفاتها في سنة ست وستين وتسعماءة، واوصت ان تدفن معها سجادتها. قال ابن الحنبلي: وقد ظفرت بشهود جنازتها، وحملها فيمن حمل.
  فرج المصري المجذوب
 فرج المصري المجذوب قال: كان له كشف وكرامات، وكان يجمع الدراهم من الناس، ويفرقها علي المحاويج، ثم يبيت لا يملك شيءا ليله. قال الشيخ جمال الدين بن يوسف ابن قاضي القضاة زكريا: لقيني الشيخ فرج، وفي
 
 راسي اربعون نصفا، فاعطيته فلا زال يقول لي: اعطني نصفا حتي بقي منها نصف، وهذا علي اسم الحمام، فتبعني للحمام، وقال: اعطني النصف الاخر، وانا اعطيك، وهذا علي اسم شموال اليهودي باربعين دينارا. قال: فلم اعطه النصف، فلما خرجت من الحمام، ودخلت البيت اذا بشخص يستاذن في الدخول، فقلت له: من هذا. فقال: شموال اليهودي، فقلت: ما حاجتك؟ فقال: كنت اقترضت من والدك اربعين دينارا، وليس بها شاهد الا الله تعالي، وقد تحرك عندي الخاطر بقضاءها هذا اليوم، وعجزت عن دينار واحد منها، وها هي فاعطاني تسعة وثلاثين دينارا، فندمت اذ لم اعطه النصف الاخر قال ... ، وله وقاءع كثيرة مع اهل مصر. انقطع اخر عمره في البيمارستان، وله كرامات، ودفن في زاوية الشيخ بهاء الدين المحدث بباب السويقة، وهو من هذه الطبقة.
  فضلي بن علي الرومي
 فضلي بن علي بن احمد بن محمد قاضي القضاة ابن مفتي المملكة الرومية علاء الدين الاقصراءي، الجمالي، الحنفي. كان ينسب الي الشيخ محمد الاقصراءي صاحب موجز الطب، وايضاح البيان وغيرهما، وكان الشيخ جمال الدين هذا ينسب الي الفخر الرازي الذي هو من ذرية ابي بكر الصديق  رضي الله تعالي عنه  كذا قال ابن الحنبلي، وذكر انه قدم حلب في ذي القعدة سنة ستين متوليا قضاء بغداد، فاجتمع به واجازه، ثم ولي قضاء حلب، ثم في سنة احدي وستين دخلها متوليا قضاء مكة، وزار ابن الحنبلي في منزله، ووهبه رسالة له سماها اعانة الفارض، في تصحيح واقعات الفراءض ولم يءرخ وفاته، ولعله من هذه الطبقة.
  حرف القاف من الطبقة الثانية
  قاسم منلا زاده
 قاسم بن محمد، العالم الفاضل، المولي شاه قاسم، الشيخ شهاب الدين الحنفي، الشهير بمنلا زاده اصله من هراة، وكان هو وابوه واعظين، وكان مستوطنا بتبريز، ولما دخلها السلطان سليم بن بايزيد اخذه معه الي بلاد الرم، وعين له كل يوم خمسين درهما، وكان عالما فاضلا، اديبا، بليغا له حظ من علم التصوف، وخط حسن، ومهارة بالانشاء انشا تواريخ ال عثمان، فمات قبل اكمالها سنة ثمان او تسع وثلاثين وتسعماءة.
 
  قاسم بن خليفة الحلبي
 قاسم بن خليفة بن احمد بن محمد، الشيح شرف الدين ابو الوفاء، وابو السعادات الحلبي، الشافعي، المعروف بابن خليفة. مولده بحلب ليلة عيد الاضحي سنة سبع وسبعين وثمانماءة، ونشا بها، وحمله والده علي طلب العلم، واشتري له نفاءس الكتب، فلزم كثيرا من العلماء منهم البدر السيوفي، ومنلا عرب، والمظفر بن علي الشيرازي، والجلال النصيبي، والشمس بن بلال، والبرهان العمادي، وعبد الصمد الهندي، والمحيوي بن ابي سعيد، وباشر في اول امره صنعة الشهادة، وجلس بمكتب العدول خارج باب النصر، وولي اعادة العصرونية، ومدرسها البرهان العمادي، ووظاءف اخر، واستنيب في الدولة العثمانية كثيرا في فسوخ الانكحة، وجلس لتعاطي الاحكام الشرعية برهة من الزمان، وكان يخدم العلماء، ويبذل المال في خدمتهم، وكان له تواضع، طارحا للتكليف ، وله شعر منه ما انشده للمحيوي عبد القادر بن سعيد عند قدومه من القاهرة:
 لقد اخي المقام وساكنيه ... قدوم العالم المحيي الاجل
 حوي للعلم، والاداب جمعا ... ولم لا وهو قد فاق المحلي
 قال ابن الحنبلي: وانتقد عليه بعضهم وصفه اياه بالمحيي لا بالمحيوي بقوله:
 كفرت بوصفك المحيي لعبد ... وشركك من لقبلته تصلي
 وقد اخطات في التفضيل لما ... ضللت وما اهتديت الي المحلي
 قلت وانا اعجب من ابن الحنبلي، وهو عالم حلب كيف يستحسن اثبات مثل هذا الشعر الذي ليس لصاحبه شعور مع جراته علي تكفير مسلم بغير مكفر، واطلاق المحيي علي العبد صحيح علي ضرب من المجاز، وهلا اعترض علي قول الموحد: احيي الربيع النبات، وانبت الربيع البقل، وهو لا يعتقد ان المحيي والمميت حقيقة الا الله تعالي علي انه اراد بالمحيي الاشارة الي لقبه محيي الدين، ويجوز ان يقال ان فلان احدي الدين، او احيي العلم، وقد قيل في حجة الاسلام الغزالي:
 احيي علوم الدين بعد مماتها ... بكتابه احيا علوم الدين
 توفي صاحب الترجمة في ذي الحجة سنة ثمان واربعين وتسعماءة، ودفن بمقبرة السيد علي بالهزازة وما زال يقول في نزعه الله الله حتي مات رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
 
  قاسم بن زلزل
 قاسم بن زلزل بن ابي بكر، القادري احد ارباب الاحوال المشهورين بحلب، وقد اشتهر بابن زلزل  بلامين  كما ذكره ابن الحنبلي، وذكر الشيخ موسي الكناوي انه كان يعرف بقاسم بن زنزل بالنون عوضا عن اللام الاولي قال ابن الحنبلي: كان في بدء امره ذا شجاعة حمي بها اهل محلته المشارقة بحلب من اللصوص، وكان يعارضهم ليلا في الطرقات، ويقول لهم: ضعوا ما سرقتم، وفوزوا بانفسكم انا فلان، فلا يسعهم الا وضعه، ثم كان مريدا للشيخ حسين بن احمد الاطعاني كما كان ابوه مريدا لابيه، ثم صار علي يد الشيخ محمد الغزي الجلجولي مريدا لابن ارسلان الرملي، ثم المقدسي، وعلي يده حصلت له حال، وهو الذي حمله علي سقاية الماء، فكان يسقي في الطرقات، وهو يذكر الله تعالي، ويحصل له الحال الصادقة، فيرفع رجله، ويبطش بها علي الارض. قيل: وكان احيانا يذكر الله تعالي بالزاوية الاطعانية، فيحصل له الحال، فيبادر الي جرن حمام موضوع هناك لمصالحها فيضعه علي راسه كانه تاج ويدور به دورة، ثم يضعه ويصلي كثيرا وراء امام كان حسن الصوت، فيحصل له الحال بحيث يغيب بها في نفسه فيصيح وهو في الصلاة صيحة عظيمة، ثم يفيق فيعيد الصلاة، وكان يحضر سماعات الشيخ محمد الخراساني النجمي، وينشد فيها كلام القوم قال: ولما قدم حلب الوزير الاعظم ابراهيم باشا في سنة احدي وثلاثين وتسعماءة، راي الشيخ علي حالة اقتضت الفحص عنه، ثم احضاره فاحضره اليه فاذا الذي راه في المنام هو هو فجعل له علوفة في المملحة فابي، فجعلها لاولاده قال: ومما حكي عنه بعد وفاته انه خرج به قديما الحب الفارسي، فطلبوا مداواته فابي فعافاه الله تعالي منه بدون مداواة، وحكي انه اراد زيارة الشيخ عبد القادر الكيلاني، فصرفه عنها الشيخ علي المصارع البيري الاردبيلي الطريقة، فلم يقبل منه فلما دخل الي الرها كاشفه بها بعض الرجال، وصرفه عن الزيارة، فلم يقبل قال: فبينما انا قاعد بالموضع الذي كان منجنيق نمرود اذا بامراة اقبلت علي تسال عن قاسم بن زلزل، فاعطتني رغيفين، واخبرتني انها رات مناما يقتضي اني لا اسافر الي بغداد. قال: فما وسعني الا العود الي الشيخ علي البيري وكنت لما فارقته لم اصل الي الرها الا وفي ساقي وفخذي وجع شديد، فلما عدت اليه لم يبق منه شء باذن الله تعالي، ذكر ذلك ابن الحنبلي في تاريخه وقرات بخط الشيخ موسي الكناوي، انه اتفق للشيخ ابي العون محمد الغزي الجلجولي كرامة مع قاسم بن زلزل، ولعلها هي السبب في اهتمام ابي العون بامره، واعتقاد قاسم فيه، وهي انه وقع بمدينة حلب ان امراة خرجت من الحمام فحملها رجل جاهل من الجند، فعجز الناس عن خلاصها منه فجاء قاسم بن زلزل فضربه، فقتله وانفلتت المراة،
 
 وذهبت في سبيلها، ومضي لوجهه هاربا، فدخل الحمام فكبسه الجند وهو في الحمام، فقال للحمامي: اءتني بلباسي وخنجري، فخرج عليهم وتفرقوا عنه وطاح الي بستان هناك واستغاث بابي العون الغزي، وكان قاسم قد اجتمع بابي العون قبل ذلك وشاهد بركاته، فحماه الله تعالي منهم ببركته، واستمر علي وجهه علي طريق الساحل الي جلجوليا، فدخل علي الشيخ فكاشفه الشيخ بما وقع وقال له: كيف تقتل مملوك السلطان، فاعتذر بما فعله الجندي ودخل تحت ذيل الشيخ فقال له: الشيخ: لك الامان وكتب له كتابا الي ناءب دمشق قانصوه اليحياوي، وكتابا الي ناءب حلب. وقال له الشيخ: اسق الماء واترك الزعارة، فاكرمه قانصوه اليحياوي واعطاه الف درهم اكراما للشيخ ابي العون، وكتب به كتابا الي ناءب حلب يامره فيه باكرامه، وعدم التعرض له مما يءذيه لاجل خاطر الشيخ ابي العون، وحذره من تكدير خاطر الشيخ عليه، فقدم قاسم علي ناءب حلب فاكرمه، وعفا عنه ببركة الشيخ واستمر قاسم في يومءذ يسقي الماء بيده في شربتين، ولزم طور الفقراء، وترك ما كان عليه من اطوار الشطار والزعار. قال ابن الحنبلي: توفي الشيخ قاسم في اواخر سنة اثنتين واربعين وتسعماءة.
  قاسم بن عبد الكريم الفاسي
 قاسم بن عبد الكريم المغربي الفاسي الاوراسي، كان ابوه بوابا بخان الليمون بدمشق، وكان هو من اتباع القاضي ولي الدين الفرفور، ثم قدم حلب فراش بها، وتزوج بها فاطمة بنت كاتب الاسرار المحب بن اجا بعد وفاة ابيها، واستولي علي اموالها، واوقاف ابيها وابيه وجدها لابيها الفخر عثمان بن غلبك فكثر ماله واتسعت داءرته، وقوي جاشه، وزاحم في المناصب الجليلة، وتولي نظر جامع حلب، وخالط اركان الدولة، ولم تسعه حلب فذهب الي القاهرة، وتولي فيها نظر الاوقاف في سنة اربعين او قبلها بمعونة الامير جانم الحمزاوي ثم قيل انه هو الذي دبر مع سليمان باشا تدبير قتل الامير جانم، وولده الامير يوسف، وشاع ظلمه بالقاهرة علي ما ذكره ابن الحنبلي في تاريخه، وكان يري السحر وقيل فيه:
 قاسم الاسود افعي ... قاء سما للعباد
 كل من قد ذاق منه ... عاد منه كالرماد
 ثم جاء عليه التفتيش في اخر عمره، وفتش عليه بالقاهرة، ثم شنق علي باب زويله بعد ان رجمه الناس بما وجدوه من حجر او مدر حين اخرج من الحبس، الي موضع شنقه، وكان ذلك في سنة سبع واربعين وتسعماءة.
 
  قاسم العجمي
 قاسم العجمي الملقب بعفاريت علي عادة اهل حلب، في تنابزهم بالالقاب المهملة حتي بين خاصتهم، كما يشهد لذلك تعبير ابن الحنبلي للاعيان بالالقاب في تاريخه، فانه مشحون بذلك كان صاحب الترجمة من مريدي الشيخ محمد الخرساني النجمي وهو الذي كان يوم دفن الشيخ قد خرج من جنازته داءرا علي قدميه كانه فلكة مغزل من منزل الشيخ الي تربته قال ابن الحنبلي: ثم داخل ارباب الدولة بالباب العالي، فتولي نظر جامع حلب الكبير، ونظر مدرسة الجردكية. قال: وغير فيها هيءة الواقف التي رضي بها، وذكر ابن الحنبلي انه كان امامها فبالغ في كشف حاله حتي الف رسالة سماها بالقول القاصم، للقاضي قاسم، ضمنها عدة مقاطيع منها:
 لا تركنن لقاسم ... اذ ليس فيه فاءدة
 واعلم اخي فانه ... قاس بميم زاءدة
 وما كنت اذكر ذلك لولا تبجح فيه في تاريخه، والا فان مثل هذه الغيبة مما لا يتعلق به غرض شرعي لا ينقطع حكمه بموت من يغتاب بجرح الرواة لا يجوز اثباته في الكتب الباقية علي توالي الازمان، لكن كان ابن الحنبلي عفا الله عنه، قد التزم ان لا يذكر في تاريخه احدا حتي يذكر له شيءا يحط من مقامه، وبلغني عن بعض العلماء الاخيار انه قال: ليت ابن الحنبلي لم يءلف هذا التاريخ، فانه افصح عن تجرءته علي الناس فيما الورع خلافه، ولولا هذا التاريخ لحسب الناس انه من اهل الورع، والكف عن الخوض فيما لا يعنيه، ومن طالع هذا التاريخ من اوله الي اخره، وجد فيه العجب قال ابن الحنبلي: كان صاحب الترجمة في سنة اربع وثلاثين وتسعماءة في الاحياء، ثم مات بعدها برودس مسوقا اليها.
  قاسم اشق قاسم
 قاسم الحنفي احد الموالي الرومية، والشهير باشق قاسم كان من ازنيق، واشتغل في العلم، وخدم المولي عبد الكريم، ثم درس بالحجرية بمدينة ادرنة، وتقاعد بثلاثين عثمانيا، قال في الشقاءق: كان ذكيا، مقبول الكلام، صاحب لطاءف ونوادر، متجردا عن الاهل والولد، كثير الفكرة، مشتغلا بذكر الله تعالي، خاشعا في صلاته بلغ قريبا من المءة، وتوفي في سنة خمس واربعين وتسعماءة بادرنة.
 
  قصير البخاري
 قصير مفتي بخاري الحنفي. دخل دمشق في اثناء جمادي الاولي سنة تسع  بتقديم التاء  وثلاثين وتسعماءة، ومعه جماعة، وزار بيت المقدس ثم عاد الي دمشق، وحج منها، وكان عالما بالعربية نزل بالشامية البرانية، وتردد اليه الشيخ احمد الحنفي، د والشيخ تقي الدين القاري، وقرا عليه الثاني في المصابيح. ذكرهه ابن طولون.
  حرف الكاف من الطبقة الثانية
  الكمال العجمي
 الكمال العجمي التريزي، الشيخ العالم الصالح، العارف بالله تعالي. المحقق الصوفي نزيل دمشق. قال شيخ الاسلام والدي: ذاكرته في علوم عديدة وقد غلب عليه التصوف والتاله، وهو من المحبين، وقال الشيخ يونس والد شيخنا: كان له مرتب من الجوالي نحو عشرين عثمانيا في كل يوم، وكان ياكل الطيب، ويلبس الحسن، ولا يخالط الناس الا من يخدمه حكي انه كان اذا ضعف وهب ثيابه ودراهمه لاصحابه، واذا شفي جدد غيرها، ولا يرجع في هبته، وكان ساكنا بمدرسة العزيزية شمالي الكلاسة وغربي الاشرفية وبها توفي في سادس عشر ربيع الاخر سنة سبع  بتقديم السين وخمسين وتسعماءة،، بباب الفراديس.
  كريم خليفة الشيخ دمرداش
 كريم، الشيخ الصالح العارف بالله تعالي خلفة الشيخ دمرداش بالقاهرة، جلس بعد شيخه لاخذ العهد علي المريدين، وانتفع به خلاءق لا يحصون من طلبة العلم وغيرهم، وكان مشتملا علي شانه، حافظا للسانه، عارفا بزمانه المريدين علي طريقة الخلوة والرياضة بالاسماء انتهت اليه الرءاسة في ذلك بمصر. مات ثامن عشر جمادي الاولي.
  حرف اللام من الطبقة الثانية
  لطفي باشا الوزير
 لطفي باشا الوزير الاعظم، دخل الي دمشق في ثالث شعبان سنة ثمان واربعين وتسعماءة، ونزل بالمرجة خارج دمشق، وزار الصلحاء والاولياء، بدمشق الاحياء والاموات كالشيخ ارسلان، والشيخ محيي الدين بن العربي، وزار المقام
 
 ببرزة، وزار من الاحياء الشيخ عمر العقيبي، والشيخ محمد بن قيصر، ثم توجه لمصر ليحج منها قيل وكان هو السبب في ابطال الاوقات، ومنعهم من تسخير خيل الناس، وابطال العوارض عنهم في ذلك العصر.
  حرف الميم من الطبقة الثانية
  مبارك عبد الله الحبشي
 مبارك عبد الله الحبشي، الدمشقي، ثم القابوني الشافعي، الشيخ الصالح المربي. ذكر ابن طولون في التمتع بالاقران ان ابن المبرد ذكره في رياضه فقال الشيخ مبارك: ظهر في سنة سبع وتسعين  بتقديم السين الاولي وتاخيرها في الثاني  وثمانماءة، وصار له مريدون، وامر بالمعروف، ونهي عن المنكر من اراقة الخمور وغيرها بعد ما ابطل ذلك، وقام علي الاتراك، وقاموا عليه، وذكر ابن طولون في مفاكهة الاخوان ان الشيخ مبارك قرا في غاية الاختصار علي الشيخ شيخ الاسلام تقي الدين ابن قاضي عجلون، وبني له زاوية بالقرب من القابون التحتاني، واقام هو وجماعته بها يرصدون الطريق علي نقلة الخمر، فيقطعون ظروفها ويريقونها، فبلغ الحكام ذلك، فقبض الناءب علي بعض جماعة الشيخ، وحبسهم في سجن باب البريد، فنزل الشيخ مبارك ليشفع فيهم، فامر الناءب بوضعه في الحبس معهم، فبلغ الخبر الي الشيخ تقي الدين ابن قاضي عجلون، فارسل وشفع فيه، فاطلق، ثم هجم بقية جماعة الشيخ مبارك علي السجن، وكسروا بابه، واخرجوا من فيه من رفاقهم، فبلغ الناءب، فارسل جماعة من مماليكه، فقتل منهم نحو سبعين نفسا عند باب البريد والعنبرانية، وقرب الجامع الاموي، ثم ترك الشيخ مبارك ذلك، ولازم حضور الزوايا كزاوية الشيخ ابي بكر بن داود بالسفح، ووقت سيدي سعد بن عبادة بالمنيحة، وحكي ان الشيخ مبارك كان شديد السواد، عظيم الخلقة، له همة علية، وشدة باس، وقوة وكان له معرفة تامة بالنغمة، والصيد يسرح الي الصيد هو وفقراءه ومريدوه، ومعهم قسي البندق الي جهة المرج، وكان يصطاد الحمام والاوز والكراكي وغير ذلك، وحكي انه كان كسر مرة بندقة نصفين، واصطاد في كل نصف طاءرا عظيما، وكان عارفا بالسباحة، وكان يغوص في تيار الماء ، ثم يخرج منه وبين اصابعه يديه واصابع رجليه السمك، وروي انه حج ومعه جماعة من اصحابه، فلما دخل مكة فرغت نفقتهم فقال الشيخ لبعض اصحابه: خذ بيدي الي السوق، واقبض ثمني، واصرفه علي بقية الجماعة، ففعل ذلك، واشتراه بعض تجار العجم، ثم اعتقه
 
 قال ابن طولون، والشيخ مبارك: هو الذي احدث اللهجة في الذكر قال: وحقيقتها انهم يذكرون الي ان يقتصروا من الجلالة علي الهمزة والهاء لكنهم يبدلون الهاء حاء مهملة، فيقول: اح اح، وكانت وفاته يوم الخميس مستهل ربيع الاول سنة اربع واربعين وتسعماءة، ودفن بتربة القابون التحتاني.
  مجير الدين الرملي
 مجير الدين الرملي، الشيخ الفاضل احد العدول بدمشق، قال ابن طولون: كان صالحا، وعنده فضيلة وبصره فيه تكسير، مات  رحمه الله تعالي  يوم الثلاثاء ثامن عشري ربيع الاول سنة اربع وثلاثين وتسعماءة فجاة.
  محب الدين التبريزي
 محب الدين ويقال: محب الله التبريزي، الشافعي الصوفي المنلا، والمشهور نزيل دمشق. رحل من بلاده الي بلاد الشام، وحج منها وجاور، ثم عاد اليها، ومكث بالتكية السليمية بسفح قاسيون لمزيد شغفه بالشيخ محيي الدين بن العربي، واعتقاده فيه، وكثرة تعلقه بكلامه، وحله وتشديده النكير علي من ينكر عليه، وصار يقرا عليه بها جماعة في التفسير وغيره، وكان يجمع الي تفسير الاية تاويلها علي طريقة القوم، ويورد علي تاويلها ما يحضره من كلام المثنوي، وكانت وفاته بدمشق سنة ثمان وخمسين وتسعماءة رحمه الله تعالي واسعة.
  محمد بن محمد بن فرفور
 محمد بن محمد القاضي بدر الدين ابن قاضي القضاة بدر الدين بن الفرفور الحنفي الدمشقي سبط القاضي كمال الدين بن خطيب جامع الورد، كان قاضيا علي بلاد الكرك الذي يقال ان سيدي نوحا عليه السلام مدفون به قال ابن طولون: قيل انه كان كثير البلصة. توفي في اواءل سنة ست وثلاثين وتسعماءة، وهو راجع من الحج الشريف.
  محمود بن محمد البصروي
 محمود بن محمد بن علي القاضي نور الدين بن الخطيب العلامة علاء الدين البصروي الشافعي. كان لا باس به، وكان يتردد الي الناس توفي بغتة يوم الاحد تاسع عشري جمادي الاخرة سنة اربع واربعين وتسعماءة، ودفن بتربة الحمرية خارج دمشق، وتالم والده لموته رحمه الله.
  محمود بن محمد بن الرضي
 محمود بن محمد بن عبد العزيز بن
 
 محمد بن احمد الاصيل محدث الدين ابو السعود بن الرضي، الحلبي، الشافعي الموقع والده بديوان الانشاء في الدولة الجركسية. ولد بالقاهرة سنة اثنتين وتسعماءة، وحفظ كتبا، جود الخط بها، وعرض بها في سنة خمس عشرة مواضع من الفية ابن مالك، والشاطبية، والمنهاج الفقهي علي الشهاب الشبشيبي الحنبلي، والبرهان بن ابي شريف الشافعي، والشرفي محب الله سري المالكي، والبرهان الكركي، الحنفي واخرين، واجازوا له، ثم عرض منها، ومن جمع الجوامع لابن السكبي علي القاضي زكريا الانصاري سنة تسع عشرة، واجاز له، وكان له شعر لا باس به، وكان شهما، حسن العمامة. توفي بحلب في ذي الحجة سنة ست وخمسين وتسعماءة.
  محمود بن احمد القرشي
 محمود بن احمد بن محمد بن ابي بكر بن حسن بن عبد الباقي، الشيخ الاصيل المعمر الجليل نور الدين القرشي، البكري، الحلبي، الشافعي خطيب المقام بقلعة حلب اخذ عنه الشيخ الحافظ ابي ذر بن الحافظ برهان الدين الحلبي، واخذ عنه ابن الحنبلي، ووالده الحديث المسلسل بالاولية، واستجازاه، فاجاز لهما. توفي نهار الاحد حادي عشر ربيع الاخر سنة اربع وثلاثين وتسعماءة، ودفن بمقابر الصالحين بحلب.
  محمود بن عثمان اللامعي
 محمود بن عثمان بن علي النقاض، المشهور باللامعي احد موالي الروم. كان جده من بروسا، ولما دخلها تيمورلنك اخذه معه وهو صغير الي ما وراء النهر، وتعلم صنعة النقش، وهو اول من احدث السورج المنقوشة في بلاد الروم، وابنه عثمان، كان سالكا مسلك الامراء، وصار حافظا للدفتر السلطاني بالديوان العالي، واما ولده اللامعي صاحب الترجمة، فقرا العلم علي جماعة منهم المولي اخوين، والمولي محمد بن الحاج حسن، ثم تصوف وخدم السيد احمد البخاري، ونال عنده المعارف والاحوال، ثم تقاعد بخمسة وثلاثين عثمانيا، وسكن بروسا، واشتغل بالعبادة والعلم، ونظم بالتركية اشياء كثيرة مشهورة مقبولة، فتوفي في سنة ثمان او تسع وثلاثين وتسعماءة ببروسا.
  محمود بن عبيد الله احد موالي الروم
 محمود بن عبيد الله المولي بدر الدين احد موالي الروم، كان من عتقاء الوزير علي باشا، وقرا علي جماعة منهم ابن المءيد، ثم درس في مدرسة جنديكن ببروسا، ثم بمدرسة السلطان بايزيد بها، ثم بمدرسة استاذه علي
 
 باشا بالقسطنطينية، ثم باحدي المدرستين المتجاورتين بادرنة، ثم باحدي الثماني، ثم صار قاضيا بادرنة، ومات وهو قاضيها سنة سبع  بتقديم السين  وثلاثين وتسعماءة.
  محمود الرومي
 محمود المولي بدر الدين ابن الشيخ جلال الدين الرومي احد الموالي الرومية. قرا وحصل ودرس وترقي في التدريس حتي درس باحدي الثماني، ومات مدرسا بها قال في الشقاءق: كان عالما فاضلا، ذا كرم، ومروءة. اختلت عيناه في اخر عمره، ولم يءرخه لكن ذكره في دولة السلطان سليمان، والظاهر انه من هذه الطبقة.
  محمود بن مصطفي بن طليان
 محمود بن مصطفي بن موسي بن طليان القصيري الاصل، الحلبي المولد الحنفي، المشهور بابن طليان. ولي خطابة الجامع الكبير بحلب في اواءل الدولة العثمانية، وكان فقيها جيدا، وكان يصدع بالحق، ولا يخاف في الله لومة لاءم لكن عنده حدة، وحج في اخر عمره، ثم توفي في رمضان سنة خمس وثلاثين وتسعماءة.
  محمود بدر الدين الاصغر
 محمود المولي بدر الدين احد الموالي الرومية، الشهير ببدر الدين الاصغر. قرا علي المولي الفناري، والمولي لطفي، ثم وصل الي خدمة المولي خسرو زاده، ثم درس بمدرسة بالي كبري، وترقي في المدارس الي احدي الثماني، ثم درس بايا صوفيا، ثم تقاعد بمءة عثماني، ومات علي ذلك الغالب عليه العلوم العقلية، وله مشاركة في ساءر العلوم، وله تعليقات لم يدونها، وكان يحب الصوفية. مات في سنة ست واربعين وتسعماءة.
  محمود التميمي
 محمود القاضي بدر الدين ابن قاضي الخليل التميمي، الشافعي كان مدرسا بدار الحديث الاشرفية بدمشق، وكان موجودا في سنة ست واربعين وتسعماءة.
  محمود العجمي
 محمود العجمي، الشافعي السيد الشريف العلامة مدرس الاتابكية بصالحية دمشق كان مقيما بالبادراءية داخل دمشق، وكان مقصدا للطلبة ينتفعون به، وكان له يد طولي في المعقولات. توفي يوم السبت ثالث عشر ربيع الاخر سنة
 
 خمسين وتسعماءة، وصلي عليه بالاموي، ودفن بباب الصغير، وكانت جنازته حافلة.
  محمود الشيرازي
 محمود المنلا الشيرازي نزيل السليمية بصالحية دمشق حج في سنة اربعين وتسعماءة، وكان عنده فضيلة تامة، وفهم جيد، وكان عنده نسخة المصابيح بخطه نقل في هامشها من اثني عشر مصنفا عليه، وهي المظهر، والمفاتيح، والبيضاوي، والخلخالي، والهروي، وزين العرب، والسلمي، الطيبي، والينابيع، والزعفراني، والتوربشتي، والازهار وهذه المءلفات كلها كانت حينءذ موجودة ببلاد الاكراد، ولم يوجد منها في بلاد العرب الا القليل ذكره ابن طولون، ولم يءرخ وفاته.
  محيسن البرلسي
 محيسن البرلسي، الشيخ الصالح المجذوب بمصر، كان من ارباب الكشف اقام اولا بسلاف، ثم انتقل الي الرميلة، وكان يوقد النار عنده كثيرا ليعرف اصحاب الجذب من الاولياء انه لا بد من وقوع فتنة وكان اذ صب ماء عليها انقطعت الفتنة، وكتب الشيخ عبد الوهاب الشعراوي مكتوبا يتشفع به الي اولياء الروم، والسلطان سليمان في جانم الحمزاوي، ودفعه الي الامير جانم، فبعد نحو خمس درج ارسل الشيخ محيسن الي الشيخ عبد الوهاب يقول له: يا عبد الوهاب انت الذي صرت تري الناس في عينك كالتراب تكاتب اولياء الروم من غير مشورة اصحاب النوبة بمصر مات  رحمه الله تعالي  في سنة تسع واربعين وتسعماءة، ودفن في تربة الامير جانم المجاورة لقبة الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه.
  مخلص العابد
 مخلص الشيخ الصالح العبد محيي السنة في بلاد الغربية من بلاد مصر بعد موت شيخه الشيخ ابي الخير بن نصر بمحلة منوف. كان مقيما بابشية الملق، كان سيدي الشيخ محمد الشناوي يكرمه ويجله قال الشيخ عبد الوهاب الشعراوي: صحبته نحو ثلاث سنين بعد موت شيخي الشيخ محمد الشناوي قال: وحصل لي منه دعوات صالحة، وجدت بركتها، واوصاني بايثار الخمول علي الظهور، وبعدم التعرف باركان الدولة الا ان يعرفوك من غير تعرف منك. قال: ولم يزل علي المجاهدة والتقشف علي طريقة الفقراء الاول الي ان توفي سنة اربعين وتسعماءة، ودفن بابشية الملق، وقبره بها يزار.
  مدلج بن ظاهر الحياري
 مدلج بن ظاهر بن عساف بن عجلة بن نعير بن قرموش الحياري، البدوي، امير عرب الشام من بني حيار الذين يقال: انهم من ذرية جعفر
 
 البرمكي. كان ذا قوة وبطش بحيث يمسك الدرهم من الفضة باصبعه، ويفركه فيذهب نقشه، ويفت الحنطة بين اصبعيه، ويضرب باصابعه ... فياخذ منها قطعة ... دخل عليه ولده قرموش وهو منه من ... دومة في حدوه.. وشرب شخص لبنا حليبا، وكان هذا الي امراة، فاشتكت اليه عليه، فاستخبره فانكر وحلف بحياته انه لم يشربه، فطعنه برمح كان بيده فاذا اللبن خارج من جوفه، فامر المراة باخذ بعير من بعرانه عوض لبنها، وعجز عنه امراء دمشق لتمنعه، ومات علي فراشه سنة خمس واربعين وتسعماءة بقرية اساور تابع حماة، وجعل عليه صندوق مزار بحيث يزار، ولم يكن من اهل ذاك.
  مروان المجذوب
 مروان المجذوب بمصر كان في اول امره قاطع طريق ببلاد الشرقية، وكان مشهورا بالفروسية، ثم لما جذب كان يدور في اسواق دمشق، ويظهر عليه للناس كرامات وخوارق، وكان اذا خطر لاحد ممن يصادفه معصية او عمل معصية جعل مروان يصكه حتي يدعه من خاطره، ولا يتجرا احد علي منعه منه، وربما منعه بعضهم فشلت يده، وكان الشيخ علي الحريص يقول: ان الشيخ مروان لا تفوته غزوة في الكفار، ولا يوما واحدا، وتلك الجروح التي كانت به انما كانت من ذلك وحضر فتح رودس، وكان له صيت بين فقراء مصر فيما فعل في الغزو في ايام السلطان سليمان بن عثمان. توفي في سنة خمس وخمسين وتسعماءة، ودفن في جامع النبهاوي خارج باب الفتوح، وقبره ظاهر يزار.
  مرعي الحيري
 مرعي، الشيخ الصالح الورع في ماكله، وملبسه، ومنطقة الحيري المصري. اخذ الطريق عن سيدي محمد بن عنان، وخدمه خدمة طويلة، ولما مات توجه الي دمشق، واخذ الطريق عن سيدي محمد بن عراق، وانتفع به، وكان يتظاهر بمحبة الدنيا طلبا للستر، فيسال الناس، ويجمع منهم، ثم يفرقه علي الفقراء والمساكين، ويطوي الايام والليالي، ويءثر بغداءه وعشاءه الفقراء، وكان له اعتقاد تام في الفقراء. رب جماعة من المريدين، وانتفعوا به، ومات في سابع عشر صفر الخير سنة احدي وستين وتسعماءة.
  مسعود الشيرازي
 مسعود بن عبد الله المنلا العجمي الشيرازي، الواعظ نزيل حلب. كان له مطالعات في التفسير والحديث، وكان يتكلم فيها باللسان العربي لكن انتقد عليه ابن الحنبلي انه كان يلحن فيه، ووعظ بجامع حلب الكبير، فنال من الناس قبولا،
 
 وصارت له فيه يوم الجمعة المجالس الحافلة، توفي مطعونا سنة تسع  بتقديم التاء  وثلاثين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  مصطفي بن خليل الرومي
 مصطفي بن خليل، المولي مصلح الدين احد موالي الروم والد صاحب الشقاءق النعمانية. ولد ببلدة طاش كبري سنة فتح قسطنطينية، وهي سنة سبع وخمسين وثمانماءة، وقرا علي والده، ثم علي خاله المولي التكشاوي، ثم علي المولي درويش بن المولي خضر شاه المدرس بسلطانية بروسا، ثم علي المولي بهاء الدين المدرس باحدي الثماني، ثم علي المولي ابن مغنيسا، ثم علي المولي علاء الدين العربي، ثم علي المولي خوجه زاده، ثم درس بالاسدية ببروسا، ثم بالمدرسة البيضاء بانقره، ثم بالسيفية بها، ثم باسحاقية اسكوب، ثم بحلبية ادرنة، ثم صار معلما للسلطان سليم خان ابن بايزيد، ثم اعطي تدريس السلطانية ببروسا، ثم احدي الثماني، ثم صار قاضيا بحلب، ثم استعفي من القضاء، وعرض وصية والده له في ذلك علي السلطان، وكان زاهدا، عابدا، متادبا، مشتغلا بنفسه، معرضا عن الدنيا، وله رساءل وحواش علي نبذ من شرح المفتاح، ورسالة في الفراءض وغير ذلك. وتوفي في سنة خمس وثلاثين وتسعماءة.
  مصطفي الحاءك
 مصطفي المولي، المشهور بحاءك مصلح الدين احد موالي الروم كان  رحمه الله تعالي  حاءكا، ولما بلغ سن الاربعين رغب في العلم، وبرع فيه، وصار مدرسا ببلدة تبرة، وصحبه العارف بالله تعالي محمد الجمال، والعارف بالله تعالي امير البخاري، ثم انقطع عن الدريس، وتقاعد بثلاثين عثمانيا، وكان يكتب الفتوي، وياخذ عليها اجرة، وكان يحيي كثر الليل، وربما غلب عليه الحال في الصلاة. توفي سنة اربع وثلاثين وتسعماءة.
  مصطفي الرومي
 مصطفي الرومي، الحنفي، الملقب مصلح الدين كاتب التكية السليمية بسفح جبل قاسيون. كان فاضلا، دينا، وكان يكتب الخط المنسوب، وينظم الشعر بالعربية والفارسية، وتزوج بنتا من بيت زريق من اهل الصالحية، فبقيت عنده ثماني سنوات، ومات عنها وهي بكر، وكان اهلها يسيءون اليه، وهو يغفلهم وتوفي يوم السبت رابع ربيع الثاني سنة سبع  بتقديم السين  وتسعماءة، ودفن بالروضة في سفح قاسيون، وخلف كتبا عدتها سبعون مجلدا، وفيها من علم الصنعة عدة مجلدات ذكره ابن طولون.
 
  مصطفي مصلح الدين
 مصطفي الشيخ الصالح مصلاح الدين احد خلفاء السيد احمد البخاري. كان مستوطنا بالقسطنطينية في زاويته. المسماة بدار الاحجار، وكان نيرا عابدا، زاهدا، منقطعا الي الله تعالي، مشتغلا باصلاح اصحابه، توفي قريبا من ست وتسعماءة.
  منلا زاده الرومي
 منلا زاده، المولي صالح الرومي، الحنفي، ورد دمشق سنة ست واربعين وتسعماءة، وصلي بجامعها صلاة عيد الفطر، وخطب بعدها خطبة العيد.
  مهيا المصري
 مهيا بن محمد المصري، ثم الرومي. قال شيخ الاسلام والدي: اجتمع بي في الروم، واخذ عني  يعني في سنة سبع وثلاثين وتسعماءة  قال: بلغني انه مشتغل بتاليف. قلت: والظاهر ان مهيا لم يكن بذلك لاني قرات بخط الوالد في ديوانه انه قال فيه:
 طلبت من القضاة فتي سفيها ... يناضل دوننا قوما بذيا
 فقالوا لي: انظروا رجلا دنيا ... خسيس الاصل قلت لهم: مهيا
  موسي بن محمد العلماوي
 موسي بن محمد بن اسماعيل، الشيخ شرف الدين العلماوي، الشافعي الخطيب بجامع الحاجب بسوق صاروجا خارج دمشق، وكان احد، الشهود القدماء بها، وتوفي بغتة يوم الاثنين ثامن عشر جمادي الاخرة سنة اربعين وتسعماءة عن ولدين كان احدهما. واكبرهما، وهو الشيخ عبد الباسط رءيس المءذنين بجامع دمشق واحد وعاظه رحمه الله.
  موسي بن الحسين عوض
 موسي بن الحسين، الملقب بعوض بن مسافر الحسين بن محمود الكردي اللاني طاءفة، السر مسوي ناحية وقرية، الشافعي نزيل حلب، اخذ العلم عن جماعة منهم المنلا محمد المعروف ببرقلعي، وعمرت في زمانه مدرسة بالعمادية ، فجعل مدرسها، ثم تركها واقبل علي التصوف، فرحل الي حماة، واخذ عن سيدي علوان مع الانتفاع بغيره، ثم قدم حلب لمداواة مرض عرض له، ونزل بالمدرسة الشرفية، فقرا عليه غير واحد قال ابن الحنبلي وكنت ممن فاز بالقراءة عليه ثم ذهب الي حماه
 
 فلما توفي الشيخ علوان. عاد الي حلب واستقر في مشيخه الزينبية، واخذ يربي فيها المريدين، ويتكلم فيها علي الخواطر مع طيب الكلام، واطعام الطعام، واكرام الواردين اليه من الخواص والعوام، وحسن الصمت، ولين الكلمة، وفصاحة العبارة والتكلم في التفسير، والحديث، وكلام الصوفية. توفي مطعونا في سنة تسع  بتقديم التاء  وثلاثين وتسعماءة، وصلي عليه ابن بلال في مشهد عظيم، ودفن في مقابر الصالحين بوصية منه رحمه الله تعالي.
  
  موسي الادهمي التبريزي
 </span>
 موسي الادهمي التبريزي نزيل حلب، كان شيخا معمرا منورا، وكان من مريدي الحاج علي التبريزي الادهمي، ثم قطن بحلب بزاوية الادهمية شرقي السفاحية، ولم يزل يعبد الله تعالي فيها حتي توفي سنة اربعين وتسعماءة. قال ابن الحنبلي: ولم تر عيني مثل شيبته ونورانيته.
  
  موسي البيت لبدي الصالحي الحنبلي
 </span>
 موسي، الشيخ شرف الدين البيت لبدي الصالحي، الحنبلي. مءدب الاطفال بالشاذبكية بمحلة القنوات خارج دمشق. قال ابن طولون: كان يسمع معنا علي الشيخ ابي الفتح المزي، والمحدث جمال الدين بن المبرد، ولبس خرقة التصوف من شيخنا ابي عراقية، وقرا علي محنة الامام احمد جمع ابن الجوزي، واشياء اخر. توفي يوم الجمعة سلخ ربيع الثاني سنة ست واربعين وتسعماءة.
  
  موسي الكردي العريان
 </span>
 موسي الكردي، ثم الحلبي العريان، المجذوب.
 كان عاريا من الثياب صيفا وشتاء، وكان يسمن اذا نزل الشتاء، ويهزل اذا كان الصيف، وكان ينام في الاسواق عند مواقد الطباخين، ولا يبالي بحر النار، وكان ياخذ قوته من ارباب البضاءع، فلا يعارضونه، ويتبركون به، وكان الشيخ احمد بن عبدو يعتقده، قال ابن الحنبلي: وحكي لي عنه انه لما قدم البرهان العمادي من رودس الي حلب. وصل لباب النيرب قي حماه فلما توفي الشيخ علوان. عاد الي حلب واستقر في مشيخه الزينبية، واخذ يربي فيها المريدين، ويتكلم فيها علي الخواطر مع طيب الكلام، واطعام الطعام، واكرام الواردين اليه من الخواص والعوام، وحسن الصمت، ولين الكلمة، وفصاحة العبارة والتكلم في التفسير، والحديث، وكلام الصوفية. توفي مطعونا في سنة تسع  بتقديم التاء  وثلاثين وتسعماءة، وصلي عليه ابن بلال في مشهد عظيم، ودفن في مقابر الصالحين بوصية منه رحمه الله تعالي.
 موسي الادهمي التبريزي
 موسي الادهمي التبريزي نزيل حلب، كان شيخا معمرا منورا، وكان من مريدي الحاج علي التبريزي الادهمي، ثم قطن بحلب بزاوية الادهمية شرقي السفاحية، ولم يزل يعبد الله تعالي فيها حتي توفي سنة اربعين وتسعماءة. قال ابن الحنبلي: ولم تر عيني مثل شيبته ونورانيته.
 موسي البيت لبدي الصالحي الحنبلي
 موسي، الشيخ شرف الدين البيت لبدي الصالحي، الحنبلي. مءدب الاطفال بالشاذبكية بمحلة القنوات خارج دمشق. قال ابن طولون: كان يسمع معنا علي الشيخ ابي الفتح المزي، والمحدث جمال الدين بن المبرد، ولبس خرقة التصوف من شيخنا ابي عراقية، وقرا علي محنة الامام احمد جمع ابن الجوزي، واشياء اخر. توفي يوم الجمعة سلخ ربيع الثاني سنة ست واربعين وتسعماءة.
 موسي الكردي العريان
 موسي الكردي، ثم الحلبي العريان، المجذوب.
 كان عاريا من الثياب صيفا وشتاء، وكان يسمن اذا نزل الشتاء، ويهزل اذا كان الصيف، وكان ينام في الاسواق عند مواقد الطباخين، ولا يبالي بحر النار، وكان ياخذ قوته من ارباب البضاءع، فلا يعارضونه، ويتبركون به، وكان الشيخ احمد بن عبدو يعتقده، قال ابن الحنبلي: وحكي لي عنه انه لما قدم البرهان العمادي من رودس الي حلب. وصل لباب النيرب قبل ان يفتح وانا معه، ولاني كنت توجهت للقاءه، وصحبته الي حلب، فاذا الشيخ موسي يحث علي فتح الباب، ويقول وهو مردود الباب: ان العمادي، وابن عبدو قد وصلوا من غير ان يسمع صوت احد منهم، توفي سنة ثلاث وستين وتسعماءة، وكان معمرا، ودفن خارج باب النيرب بحلب.
  حرف النون من الطبقة الثانية
  ناصر الدمشقي
 ناصر الامير المولي ناصر الدين بن قنفار، الدمشقي،
 
 الصالحي قال ابن طولون: افادني عن بعض الصلحاء من اهل مصر ان من قرا بعد العطاس فاتحة الكتاب، ثم قوله تعالي: " قال من يحيي العظام وهي رميم " الاية، ومر بلسانه علي اسنانه جميعها، فانه يامن من الافات ولا يصيبه منها سوء. توفي بحماة يوم السبت حادي عشر جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  ناصر الدين النحاس
 ناصر الدين النحاس، العبد صالح المصري. كان صانعا عند الشيخ ابي النجا النحاس ياكل من عمل يده، ومهما فضل عن نفقته تصدق به، فسافر الشيخ ابو النجا الي الروم في طلب الجوالي، فجهزه الشيخ ناصر الدين الي ان مات، وكان يتملث، وحج مرة علي التجريد من غير مال، ولا زاد، ولا قبول شء من احد، فطوي من مصر الي مكة. قال الشعراوي: واخبرني الشيخ ناصر الدين بيوم مات اخي افضل الدين ببدر، وقال: مات افضل الدين اليوم ببدر، ودفناه، فجاءت كتب الحاج بذلك كما قال قال: ووقع لنا معه عدة كرامات تركنا ذكرها لكونه كان يكره الشهرة. مات سنة خمس واربعين وتسعماءة، ودفن عند سيدي علي الخواص خارج باب الفتوح رحمه الله تعالي.
  نصر الله الخلخالي
 نصر الله بن محمد العجمي، الخلخالي، الشافعي، الشيخ العالم ابن الفقيه. درس بالعصرونية بحلب، وكان ذكيا، فاضلا، صالحا، متواضعا، ساكنا، ملازما علي الصلوات في الجماعة، حسن العبارة باللسان العربي. توفي مطعونا سنة اثنتين وستين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  نعمة الصلتي
 نعمة الصلتي، الشيخ الصالح. توفي بالصلت سنة ست واربعين وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة رابع عشر ربيع الاخر من السنة المذكورة. قال ابن طولون: وكثر الثناء عليه.
  نور الدين بن عين الملك
 نور الدين بن عين الملك، الشيخ الصالح، الصالحي كان محبا لطلبة العلم، ملازما لعمل الوقت بزاوية جده عين الملك بسفح قاسيون. توفي يوم الجمعة سادس شعبان سنة اربعين وتسعماءة.
 
  حرف الهاء من الطبقة الثانية
  هاشم السروجي
 هاشم بن محمد، السيد هاشم بن السيد ناصر الدين السروجي الحسيني رءيس الاطباء بالمارستان النوري بحلب . كان حسن العلاج، كثير الملاطفة للعليل، سهل الانقياد. توفي سنة اربع وستين وتسعماءة.
  هاشم المنلا العجمي
 هاشم المنلا العجمي. قدم دمشق من مصر متوجها الي الروم في سنة اربع واربعين وتسعماءة، ونزل بمدرسة شيخ الاسلام ابي عمر بالسفح، وكان علامة في المعقول المعمي.
  هداية الله التبريزي
 هداية الله بن نار علي التبريزي الاصل، القسطنطيني الحنفي احد موالي الروم. كان فصيحا مقتدرا علي التعبير بالعربية، يغلب عليه علم الكلام، ويميل الي اقتناء الكتب النفيسة، وكان له معرفة بالاصلين والفقه، ومشاركة في غيرهما من العلوم. قرا علي المولي بير احمد جلبي، والمولي محيي الدين الفناري، والمولي بن كمال باشا، والمولي طاش كبري. والد صاحب الشقاءق وغيرهم، ثم صار مدرسا بمدرسة السلطان بايزيد، ثم بمدرسة بروسا، ثم بمدرسة مناستر بالمدينة المذكورة، ثم باحدي المدرستين المتلاصقتين بادرنة، ثم باحدي الثماني، ثم صار قاضيا بمكة، وقدم حلب ودمشق ذاهبا اليها سنة ست واربعين وتسعماءة. قال ابن الحنبلي: وقد اطلعني من نفاءس كتبه علي كتاب دمية القصر واعارني اياه، وقد كان قرير العين به، كثير اللهجة بمدحه. قال: فانشدته في مدحه من نظمي:
 بان لي ان دمية القصر ... كنز تبر القريض والنثر
 او عروس تجملت بحلي ... وهي تزري بطلعة البدر
 البست من حلي البلاغة ما ... قد غلا فضله علي الدر
 كم اديب بشعره نطقت ... هو في الشعر اوفر السعر
 
 ذات بث لمدحه ولما ... شذ من نتاءج الفكر
 ان ترد ان تكون خاطبها ... اولها انت غالي المهر
 واخلع التاج والشعار اذا ... رمت منها محاسن الثغر
 ثم ان صاحب الترجمة رحل من مكة الي مصر، وترك القضاء لمرض الم بعينيه، واخذ في علاجه بمصر، ولم يبرا منه، وبقي الي ان مات سنة ثمان او تسع واربعين وتسعماءة.
  حرف الواو من الطبقة الثانية
  ولي بن محمد القسطنطيني
 ولي بن محمد، الفاضل العلامة ولي جلبي بن محمد جلبي القسطنطيني. قال شيخ الاسلام الوالد: لقيني بازنكية يعني في رحلته الي الروم، سمع مني جانبا من تفسير البيضاوي مع حل معناه له ، وافادته اياه، وقرا علي في كتاب حديث يقال: انه مختصر المصابيع لرجل رومي، وسمع شيءا من شعري واجزته.
  ولي بن الحسين الشرواني
 ولي بن الحسين، السيد الشريف، الحسني، العجمي الشرواني، الشافعي، المعروف بوالده. حج من بلاده، وعاد فدخل دمشق وحلب في طريقه في سنة تسع  بتقديم التاء  وعشرين وتسعماءة، وقرا بحلب صحيح البخاري علي برهان العمادي تماما، وقرا عليه بها جماعة منهم ابن الحنبلي: قال: قرات عليه في متن الجغميني في الهيءة، وانتفعت به وهو اول اشتغالي في هذا الفن، ثم رحل الي بلاده، وحدث بها واشتهر بالمحدث، وكان يعرف البيان والكلام في المطول، وحاشية التجريد علي صدر شروان مولانا شمس الدين البراذعي، وتوفي ببلاده في سنة خمس او ست وخمسين تسعماءة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  حرف الياء المثناة تحت من الطبقة الثانية
  يحيي بن محمد بن مزلق
 يحيي بن محمد، القاضي شرف الدين ابن
 
 قاضي القضاة بدر الدين بن المزلق، الدمشقي، الشافعي والد الشيخ بدر الدين المتقدم ذكره في حرف الحاء المهملة. توفي يوم الخميس ثالث عشري رمضان سنة خمسين وتسعماءة، ودفن في تربتهم عند مسجد الذبان، وكانت جنازته حافلة رحمه الله تعالي.
  يحيي بن الكيال
 يحيي بن ابراهيم بن قاسم، الشيخ الامام، المحدث محيي الدين بن الكيال. سمع علي والده في مسند الامام احمد، وباشر في الجامع الاموي، وكان له فيه قراءة حديث، وكان عنده حشمة، وذكره شيخ الاسلام والدي في تلاميذه. وقال: حضر بعض دروسي، وسمع علي جانبا كبيرا من البخاري نحو الثلث بقراءة الشيخ برهان الدين البقاعي، واجزته. توفي الاثنين سلخ ذي القعدة سنة سبع واربعين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  يحيي الخجندي
 يحيي بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن جلال الدين الخجندي المدني. قاضي الحنفية بالمدينة الشريفة، وامامهم بها بالمحراب الشريف النبوي. كان عالما عاملا فاضلا، عالي الاسناد، معمرا، ولي القضاء بغير سعي، ثم عزل عنه، فلم يطلبه، ثم عزل عن الامامة، وكان معه ريعها، فصبر علي لاواء المدينة مع كثرة اولاده وعياله، ثم توجه الي القاهرة، فعظمه كافلها وعلماءها، واخرج له من جواليها شيءا، وعرض له بحيث يستغني به عن القضاء، فقدم حلب، واجتمع بشيخ الاسلام الوالد وغيره، وكان اجتمع به حين حج بالمدينة سنة ثلاث وخمسين وتسعماءة، ثم قدم حلب في هذه المدة والسلطان سليمان بها سنة احدي وستين وتسعماءة. قال ابن الحنبلي: كنت صحبته بالمدينة عابرا من الحج سنة ثلاث وخمسين وتسعماءة، وتبركت به، واخبرني يومءذ ان جده الشيخ جلال الدين الخجندي الحنفي راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام. فقال له: اقم في المدينة فانك تصلي علينا صلاة ما سمعنا احدا يصليها علينا غيرك. او كما قال فقال له الشيخ: ما هي. فقال: اللهم صل علي سيدنا محمد صلاة انت لها اهل، اللهم صل علي سيدنا محمد، وعلي ال سيدنا محمد صلاة هو لها اهل.
  يحيي بن علي الجعفري
 يحيي بن علي قال شيخ الاسلام: والدي
 
 يحيي بن حسن، وهو سبط الشريف زين الدين عبد الرحمن بن ابراهيم الجعفري، الحنفي، الشيخ الفاضل العالم العامل ابو زكريا ابن قجا، المعروف بالخازندار الحلبي امام الحنفية بالجامع الكبير بحلب، اجتمع بالشيخ الوالد في رحلته الي الروم، وذكره الشيخ في المطالع البدرية. فقال بعد ان احسن في ترجمته: سلم علينا بالجامع، وتودد واسرع الي تقبيل يدي وما تردد، فاجللت عن ذلك مقامه، وضاعفت حسن تلقيه واكرامه انتهي.
 قال ابن الحنبلي: وكان دينا، خيرا، قليل الكلام، كثير السكينة. اخذ الحديث رواية عن الزين بن الشماع، وعن التقي بن ابي بكر الحيشي. قال: وكانجده قجا فيما سمعت من مسلمي التتار الاحرار الذين لم يمسهم الرق، وكان خازندار عند يشبك اليوسفي الجركسي كافل حلب. قيل: وكان من خير جده هذا انه فرق ذات يوم اشياء من الصدقات علي الفقراء، فدخلت عليه امراة، فدفع لها شيءا، وطلب منها ان تدعو له بالحج، والموت بارض الحجاز، ففعلت وكان دعاءها مقبولا، فحج ومات بمكة، ودفن عند قبر خديجة ام المءمنين  رضي الله تعالي عنها  وتوفي صاحب الترجمة في سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة.
  يحيي بن ابي جرادة
 يحيي بن ابي بكر بن ابراهيم بن محمد الشيخ شرف الدين العقيلي، الحلبي، الحنفي، المعروف بابن ابي جرادة. نسبة الي ابي جرادة حامل لواء امير المءمنين علي  رضي الله تعالي عنه  يوم النهروان، وكان اسم ابي جرادة عامرا، وكان الشيخ شرف الدين حسن الشكل، نير الشيبة، كثير الرفاهية، ولي نظارة الشاذبختية والمقدمية وغيرها بحلب. مولده سنة احدي وسبعين وثمانماءة، ووفاته سنة اربع وخمسين وتسعماءة.
  يحيي بن موسي الاردبيلي
 يحيي بن موسي بن احمد، الشيخ شرف الدين الاريحاوي، الحلبي المولد، الاردبيلي الخرقة، الشهير بابن الشيخ موسي. خالط الصوفية كالشيخ علوان، والكيزواني، والشيخ محمد الخراساني العجمي، ونال الحظوة عند اكابر الناس، وامراءهم حتي تردد الي منزله بعض قضاة حلب، ونوابهم في الدولة العثمانية، وصار له مريدون يترددن اليه بزاويته المجاورة لدار سكنه داخل باب قنسرين، وخلف خلقا بالقري، وكان قد طالع شيءا من كتب الفقه، وكلام القوم، وداوم هو ومريدوه علي الاوراد، وجعل من جملة اوراده ابيات السهيلي التي اولها:
 
 يا من يري ما في الضمير ويسمع
 وسافر الي الروم في رفع بعض المظالم: وعرض عليه بعض اركان الدولة شيءا من المال فلم يقبله، وكانت وفاته سنة ثلاث وخمسين وتسعماءة.
  يحيي بن يوسف التادفي الحنبلي
 يحيي بن يوسف بن عبد الرحمن قاضي القضاة نظام الدين ابو المكارم الحلبي التادفي الحنبلي القادري سبط الاثير بن الشحنة، وهو عم ابن الحنبلي شقيق والده. مولده في سنة احدي وسبعين وثمانماءة، وتفقه علي ابيه، وبعض المصريين، واجاز له باستدعاء مع ابيه واخيه جماعة من المصريين منهم المحب ابو الفضل بن الشحنة، والسري عبد البر بن الشحنة الحنفيان، والقاضي زكريا، والبرهان القلقشندي، والقطب الخيضري، والحافظ الديمي، والجمال يوسف بن شاهين الشافعيون وغيرهم، وقرا بمصر علي المحب بن الشحنة، والجمال بن شاهين سبط بن حجر جميع مجلس البطاقة سنة سبع وثمانين، وسمع علي الاول بقراءة ابيه ثلاثيات البخاري، وعلي الثاني ثلاثيات الدارمي، ثم لما عاد والده الي حلب متوليا قضاء الحنابلة ناب عنه فيه، وسنه دون العشرين، فلما توفي والده اواءل سنة تسعماءة اشتغل بالقضاء بعده، وبقي في الوظيفة الي ان انصرمت دولة الجراكسة، وكان اخر قاض حنبلي بها بحلب، ثم ذهب بعد ذلك الي دمشق، وبقي بها مدة، ثم استوطن مصر، وولي بها نيابة قضاء الحنابلة بالصالحية النجمية وغيرها، وحج منها وجاور، ثم عاد الي حكمه، وكان لطيف المعاشرة، حسن الملتقي، حلو العبارة، جميل المذاكرة، يتلو القران العظيم بصوت حسن، ونغمة طيبة، توفي بمصر سنة تسع  بتقديم التاء  وخمسين وتسعماءة.
  يحيي المصري
 يحيي السيد الشريف محيي الدين المصري. موقع ناءب الشام جان بردي الغزالي، وناظر الجامع الاموي بدمشق. ذهب الي الروم، فانعم عليه السلطان ابن عثمان بوظاءف نحو خمسين عثمانيا، وتوفي بادرنة. وهو راجع من الروم في سنة خمس وثلاثين وتسعماءة  رحمه الله تعالي .
  يحيي الرهاوي
 يحيي، الشيخ العلامة شرف الدين الرهاوي، المصري الحنفي. كان نازلا بدمشق، وسافر مع الشيخ حسن الضيروطي الي مصر سنة اثنتين واربعين وتسعماءة، ولا ادري متي توفي.
 
  يحيي محيي الدين
 يحيي، الشيخ الصالح محيي الدين الذاكر بجامع ابن طولون بمصر، وهو احد اصحاب الشيخ تاج الدين الذاكر، اذن لهم الشيخ في افتتاح الذكر. كان معتزلا عن الناس، ذاكرا، خاشعا، عابدا، صاءما، اقبل عليه الامراء، واكابر الدولة اقبالا عظيما، ونزل ناءب مصر لزيارته مرات، ثم تظاهر بمحبة الدنيا فيها طلبا للستر، حتي اعتقد فيه غالب اهل الدنيا انه يحب الدنيا مثلهم. قال الشيخ عبد الوهاب الشعراوي: قال لي مرات: ما بقي الان لظهور الفقراء فاءدة باحوال القوم. قال: وقد عوض الله تعالي بدل ذلك مجالسته في حال تلاوتي كلامه، ومجالسة نبيه صلي الله عليه وسلم في حال قراءتي لحديثه، فلا تكاد تراه الا وهو يقرا القران والحديث. قال: واخبرني ان النبي صلي الله عليه وسلم اذن لي  يعني في المنام  ان يربي المريدين، ويلقن الذكر. مات في سنة ستين وتسعماءة.
  يوسف بن محمد الزرعي
 يوسف بن محمد بن علي، القاضي جمال الدين بن طولون الزرعي، الدمشقي ، الصالحي، الحنفي ترجمه ابن اخيه الشيخ شمس الدين بالفضل والعلم، ونقل في وقاءع سنة اثنتين وثلاثين وتسعماءة من تاريخه عن الشيخ تقي الدين القارء ان مفتي الروم عبد الكريم اثني علي عمه المذكور ثناء جميلا، وانه لم ير في هذه المملكة امثل منه في مذهب الامام ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  وذلك حين اجتمع القارء بالمفتي المذكور بمكة، وكان القاضي جمال الدين بن طولون مجاورا بها اذ ذاك، وقال النعيمي: ان ميلاده تقريبا سنة ستين وثمانماءة، وفوض اليه نيابة القضاء قاضي القضاة الحنفية تاج الدين بن عرب شاه في يوم الاثنين رابع جمادي الاخرة سنة خمس وثمانين وثمانماءة وانتهي.
 وذكر ابن طولون ان عمه توفي ليلة الاحد رابع محرم سنة سبع وثلاثين وتسعماءة بعلة الاسهال، ولم يوص، ودفن بتربته بالصالحية.
  يوسف بن محمد السعدي
 يوسف بن محمد بن احمد بن عبد الواحد، الشيخ جمال الدين الانصاري، السعدي، العبادي، الحلبي، الحنفي، كان فرضيا حيسوبا فقيها، ولي نيابة القضاء في الدولتين، وتوفي فقيرا بانطاكية سنة اثنتين واربعين وتسعماءة.
 
  يوسف بن ابراهيم الحلبي
 يوسف بن ابراهيم العرجلي الاصل، الحلبي الشافعي امام الشرقية بالجامع الكبير بحلب كان متمولا من اهل الخير، وكان يعمر الطرقات وغيرها بمال كثير من ماله. توفي في سنة احدي وستين وتسعماءة.
  يوسف بن عبد الله الارميوني
 يوسف بن عبد الله الشيخ الامام العلامة السيد الشريف جمال الدين الحسيني، الارميوني، الشافعي تلميذ الشيخ جلال الدين السيوطي وغيره ممن اخذ عنه العلامة منلا علي السهروردي نزيل دمشق، وقرات بخط صاحب الترجمة اجازة لبعض تلاميذه، وهو عبد السلام بن ناصر الدمياطي، الشافعي مءرخة في سابع عشري شعبان سنة سبع وخمسين وتسعماءة.
  يوسف بن علي الرومي
 يوسف بن علي، المولي بن سنان الدين بن المولي علاء الدين اليكاني، الرومي، الحنفي احد موالي الروم. قرا علي والده، وعلي غيره، وترقي في التدريس حتي درس في احدي الثماني، وتقاعد عنه بتسعين عثمانيا، وبقي علي ذلك الي ان مات، وكان مشتغلا بالعلم يحب الصوفية، وله كرم ولطف، وكان يعتكف العشر الاواخر من رمضان، وله حواش علي شرح المواقف للسيد، ورساءل كثيرة. توفي في سنة خمس واربعين وتسعماءة.
  يوسف بن يحيي الجركسي
 يوسف بن يحيي، الشيخ الفاضل جمال الدين ابن الامير محيي الدين ابن الامير ازبك الجركسي، الحنفي. قرا شرحي الشيخ خالد
 
 علي الجرومية، والقواعد علي ابن طولون، ثم اخذ في حل الالفية عليه، وكتب له اجازة، وشرع في حل الكنز في الفقه علي الشيخ قطب الدين بن سلطان، ثم عرض له السفر الي مصر لاجل استحقاقه في وقف جده، فتوفي بمصر غريقا في سنة تسع  بتقديم التاء  واربعين وتسعماءة، ودفن في تربة جده المنسوبة اليه الازبكية خارج مصر.
  يوسف بن المنقار
 يوسف بن يونس بن يوسف القاضي جمال الدين بن المنقار الحلبي الاصل، الدمشقي، الصالحي. قطن الصالحية، وولي قضاء صفد، ثم خاربوط، ولم يذهب اليها، وولي نظر الماردانية، والعزية بالشرف الاعلي، واثبت انه من ذرية واقفيها، ثم لما توفي نازع ولديه في المعزية يحيي بن كريم الدين، واثبت انه من ذرية واقفها، قال ابن طولون: وقد ذكر الطرسوسي في انفع الوساءل ان ذرية هذا الواقف انقرضت، وولي المذكور نظر البيمارستان القيمري وغيره، ثم اثبت انه منسوب الي الخلفاء العباسيين، ومدحه الشيخ ابو الفتح المالكي، وتعرض لذلك في ابياته، واصله بيت قاضي القضاة ابن الكشك، وتوفي سنة ثلاث واربعين وتسعماءة.
  يوسف القراصوي احد موالي الروم
 يوسف المولي حسام الدين القراصوي احد موالي الروم. قرا علي علماء عصره، ثم خدم المولي عبد الكريم ابن المولي علاء الدين الغزي، ثم درس ببعض المدارس، ثم بمدرسة اسكوب، ثم بمدرسة بايزيد خان بطرابزون، ثم باحدي الثماني، ثم صار قاضيا بادرنة، ثم صار قاضيا بالقسطنطينية، ثم اعيد الي احدي الثماني ثانيا، وعين له ماءة عثماني، واستمر الي ان مات، وكان سخي النفس، حليما، طارحا للتكلف، منصفا من نفسه  توفي  رحمه الله  في سنة سبع وخمسين وتسعماءة.
  يونس بن يوسف رءيس الاطباء
 يونس بن يوسف، الشيخ الفاضل الطبيب رءيس الاطباء بدمشق، وهو والد الشيخ شرف الدين الخطيب. قال والد شيخنا: كان فطنا. انتهت اليه رءاسة الطب بدمشق، وكان يرجع اليه في معالجة المرضي بدار الشفاء، واقبلت عليه
 
 الدنيا وممن اخذ عنه الطب ولده الشيخ شرف الدين والشيخ محمد الحجازي توفي في نهار الاثنين رابع عشر شعبان او خامس عشره سنة ست وستين وتسعماءة.
 
  الطبقة الثالثة
 من الكواكب الساءرة، في مناقب اعيان الماءة العاشرة، فيمن وقعت وفاتهم من الاحقاء بالوصف من اول سنة سبع وستين الي تمام سنة الف
  المحمدون
  محمد بدر الدين الغزيري
 محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بدر بن عثمان بن جابر الشيخ الامام، العالم العلامة، المحقق المدقق الهمام، شيخ الاسلام، والمسلمين، حجة الله علي المتاخرين، المجمع علي جلالته، وتقدمه، وفضله، الذي سبق من بعده، ولم يفته من تقدم من قبله، روح هذه الطبقة، وعين هذه الحلبة، بل البارع في الطبقة الاولي، والسابق في الثانية، شيخ اهل السنة، وامام الفرقة الناجية، الجامع بين الشريعة والحقيقة، والقامع لمن حاد عن جادة الطريقة، الحاءز قصبات السبق في تحقيق العلوم الشرعية، وتدقيق الفنون العقلية، والنقلية، الفقيه المفسر المحدث النحوي المقرء الاصولي النظار، القانع الخاشع الاواه، ولي الله العارف بالله، الداعي الي الله، ابو البركات بدر ابن القاضي، رضي الدين الغزي، العامري، القرشي، الشافعي والدي  رضي الله تعالي عنه
 
 واعاد علينا، وعلي المسلمين من بركاته، وجمع بيننا، وبينه في مقعد الصدق، ودرجاته. كان ميلاده في وقت العشاء ليلة الاثنين رابع عشر ذي القعدة الحرام سنة اربع وتسعماءة. وحمله والده الي الشيخ العارف بالله تعالي القطب الكبير سيدي الشيخ ابي الفتح محمد بن محمد بن علي الاسكندري، ثم المزي العوفي، الشافعي، الصوفي فالبسه خرقة التصوف، ولقنه الذكر، واجاز له بكل ما يجوز له، وعنه روايته، وهو دون السنتين، واحسن والده تربيته، وهو اول من فتق لسانه بذكر الله تعالي، ثم قرا القران العظيم علي المشايخ الكمل الصالحين، الفضلاء النبلاء البارعين، الشموس محمد البغدادي ومحمد بن السبكي، ومحمد النشاءي، ومحمد اليماني والشيخ سمعة القاري وجود عليه القران العظيم، وعلي الشيخ العلامة بدر الدين علي بن محمد السنهودي بروايات العشرة، وعلي الشيخ نور الدين علي الاشموني المقرء، والشيخ شمس الدين محمد الدهشوري بحق اخذ هءلاء الثلاثة عن العلامة ابن الجزري، ثم لزم في الفقه، والعربية، والمنطق، والده الشيخ العلامة رضي الدين، وقرا في الفقه علي شيخ الاسلام تقي الدين ابي بكر ابن قاضي عجلون وكان معجبا به يلقبه شيخ الاسلام، واكثر انتقاعه بعد والده عليه، وسمع عليه في الحديث، ثم اخذ الحديث، والتصوف علي الشيخ العارف بالله تعالي بدر الدين حسن ابن الشويخ المقدسي. ثم رحل مع والده الي القاهرة، فاخذ عن شيخ الاسلام بها القاضي زكريا. واكثر انتفاعه في مصر به والبرهان بن ابي شريف، والبرهان القلقشندي والقسطلاني صاحب المواهب اللدنية، وغيرهم، وبقي في الاشتغال بمصر مع والده نحو خمس سنوات، واستجاز له والده قبل ذلك من الحافظ جلال الدين الاسيوطي، وبرع، ودرس وافتي، والف وشيوخه احياء فقرت اعينهم به وجمعه والده بجماعة من اولياء مصر وغيرها، والتمس له منهم الدعاء كالشيخ عبد القادر الدشطوطي، وسيدي محمد المنير الخانكي، واخبرني الشيخ احمد ابن الشيخ سليمان الصوفي القادري، وهو ممن اخذ عن الشيخ الوالد ان والده الشيخ رضي الدين، اجتمع بالقطب في بيت المقدس فساله عن والده الشيخ بدر الدين، وهو صغير فقال له: عالم، ثم ساله عنهم مرة اخري فقال له: عالم، ثم ساله عنه في المرة الثالثة فقال له: عالم ولي. قال الشيخ رضي الدين: فاطمان قلبي عليه حين قال لي عالم ولي ثم لما رجع مع والده من القاهرة الي دمشق، ودخلها في رجب سنة احدي وعشرين وتسعماءة بعد ما برع بمصر ودرس، والف ونظم الشعر كان اول شعر نظمه وهو ابن ست عشرة سنة قوله:
 
 يارب يارحمان يا الله ... يامنقذ المسكين من بلواه
 امنن علي وجد بما ترضاه ... بجزيل فضل منك يا الله
 تصدر بعد عوده من القاهرة للتدريس، والافادة، واجتمعت عليه الطلبة، وهو ابن سبع عشرة سنة، واستمر علي ذلك الي الممات مشتغلا في العلم تدريسا، وتصنيفا، وافناء ليلا ونهارا، مع الاشتغال بالعبادة، وقيام الليل، وملازمة الاوراد وتولي الوظاءف الدينية كمشيخة القراء بالجامع الاموي، وامامة المقصورة، ودرس بالعادلية، ثم بالفارسية، ثم الشامية البرانية، ثم المقدمية، ثم التقوية، ثم جمع له بينها، وبين الشامية الجوانية، ومات عنهما، وانتفع به الناس طبقة بعد طبقة، ورحلوا اليه من الافاق، ولزم العزلة عن الناس في اواسط عمره لا ياتي قاضيا، ولا حاكما، ولا كبيرا، بل هم يقصدون منزله الكريم للعلم، والتبرك، وطلب الدعاء، اذا قصده قاضي قضاة البلدة، او ناءبها لا يجتمع به الا بعد الاستءذان عليه والمراجعة في الاذن، وقصده ناءب الشام مصطفي باشا فلم يجتمع به الا بعد مرات، فلما دخل عليه قبل يده، والتمس منه الدعاء فقال له: الهمك الله العدل، ولم يزده علي ذلك فكرر طلب الدعاء، فلم يزده علي قوله: الهمك الله العدل، وكانت هذه دعوته لكل من قصده من الحكام. واستاذن عليه درويش باشا ناءب الشام فلم ياذن له الا في المرة الثالثة فقبل يده ورجله، واشار اليه الشيخ ان يجلس معه علي فراشه فابي درويش باشا وجلس بين يديه، وطلب منه الدعاء فقال له: الهمك الله العمل، واوصاه بالرعية وقال له: الباشا يا سيدي ماذا تسمعون عني. فقال الظلم بلغني ان صوباشيك ضرب انسانا في تعزير حتي مات، وضرب اخر فبالغ في ضربه فاستغاث بالله، واستجار برسوله صلي الله عليه وسلم فلم يخل عنه فقال له بحياة راس درويش باشا فخلي عنه وهذا يدل علي كفر كامن في قلبه، وعتو وتجبر، فامر درويش باشا برفع صوباشيه في الحال وغضب عليه وجاء بعد ذلك الصوباشي الي الشيخ فزجره، وطرده، وكان الشيخ، لا ياخذ علي الفتوي شيءا بل سد باب الهدية مطلقا خشية ان يهدي اليه من يطلب منه افادة، او فتوي شفاعة، فلم يقبل هدية الا من اخصاءه، واقرباءه، وكان يكافء علي الهديه اضعافا، وكان يعطي الطلبة كثيرا، ويكسوهم، ويجري علي بعضهم، واذا ختم كتابا تدريسا، او تصنيفا، اولم وجعل ختما حافلا، ودعا اكابر الناس اليه، وفقراءهم، ثم اضافهم، وساوي في ضيافته بين الفقراء، والامراء، واحسن الي الطلبة، وكان يحب الصوفية، ويكرمهم، واذا سمع شيءا مما ينكره الشرع بعث اليهم، ونصحهم، ودعاهم الي الله تعالي، وكانوا يمتثلون امره ويقتدون به، وكان اذا ورد الي دمشق طالب علم او فقير سال الشيخ عنه، واستدعاه واكرمه واحسن اليه، وان كان من ارباب الاحوال، ومظنات البركة ساله الدعاء له ولاولاده، وكان يضاعف نفقته في رمضان، ويدعو الي سماطه كل ليلة منه جماعة من اهل العلم. واهل
 
 الصلاح، والفقراء، ويجلس معهم علي السماط، واما طلبته الذين حملوا عنه العلم، فقد جمعهم في فهرست، ثم لم يجمع الا خيرة منهم، فذكرت منهم جماعة في الكتاب الذي افردته لترجمته ممن ذكرهم في فهرسته، وممن لم يذكرهم، وهم كثيرون، وممن اخذ عنهم الحديث وغيره من قضاة دمشق، وغيرهم من الموالي قاضي القضاة محمد افندي المعروف بجوي زاده، وقاضي القضاة محمد افندي بن بستان، وكل منهم صار مفتيا بالتخت السلطاني العثماني والمفتيان بدمشق ابن العبد، وفوزي افندي في جماعة اخرين، وهءلاء كانوا يفتخرون بالشيخ، واخذهم عنه، واما من اخذ عنه من اجلاء مصر، والشام فكثيرون تضمن اكثرهم الكتاب المذكور، واما تصانيف الشيخ في ساءر العلوم فبلغت ماءة وبضعة عشر مصنفا ذكرتها في الكتاب المذكور، ومن اشهرها، التفاسير الثلاثة المنثور، والمنظومان، واشهرها، المنظوم الكبير، في ماءة الف بيت، وثمانين الف بيت وحاشيتان علي شرح المنهاج للمحلي وشرحان علي المنهاج كبير وصغير، ساير فيه المحلي، وزاد فيه اكثر من الثلث مع الاشارة فيه الي نكت الحاشية، وهو في حجم المحلي او دونه، وكتاب " فتح المغلق في تصحيح ما في الروضة من الخلاف المطلق "، وكتاب " التنقيب، علي ابن النقيب "، وكتاب " البرهان الناهض، في نية استباحة الوطء للحاءض " وشرح " خاتمة البهجة " وكتاب " الدر النضيد، في ادب المفيد والمستفيد، ودروس علي طاءفة من شرح الوجيز للرافعي والروضة والتذكرة الفقهية وشرحان علي الرحبية وتفسير اية الكرسي
 وثلاثة شروح علي الالفية، في النحو منظومان ، ومنثور، وكتاب شرح الصدور، بشرح الشذور وشرح علي التوضيح لابن هشام، وشرح شواهد التلخيص في المعاني، والبيان، لخص فيه شرح السيد عبد الرحم العباسي، واللمحة، في اختصار الملحة ونظم الجرومية، وهو اول تاليفه وشرح الملحة مختصر وكتاب اسباب النجاح، في اداب النكاح، وكتاب فصل الخطاب، في وصل الاحباب، ومنظومة في خصاءص النبي صلي الله عليه وسلم، ومنظومة في خصاءص يوم الجمعة، وشرحها، ومنظومة في موافقات سيدنا عمر رضي الله تعالي عنه للقران العظيم وشرحها، والعقد الجامع، في شرح الددر اللوامع نظم جمع الجوامع في الاصول لوالده وغير ذلك، وشعره في غاية الحسن، والقوة، واكثره في الفواءد العلمية ومنه: ثة شروح علي الالفية، في النحو منظومان، ومنثور، وكتاب شرح الصدور، بشرح الشذور وشرح علي التوضيح لابن هشام، وشرح شواهد التلخيص في المعاني، والبيان، لخص فيه شرح السيد عبد الرحم العباسي، واللمحة، في اختصار الملحة ونظم الجرومية، وهو اول تاليفه وشرح الملحة مختصر وكتاب اسباب النجاح، في اداب النكاح، وكتاب فصل الخطاب، في وصل الاحباب، ومنظومة في خصاءص النبي صلي الله عليه وسلم، ومنظومة في خصاءص يوم الجمعة، وشرحها، ومنظومة في موافقات سيدنا عمر رضي الله تعالي عنه للقران العظيم وشرحها، والعقد الجامع، في شرح الددر اللوامع نظم جمع الجوامع في الاصول لوالده وغير ذلك، وشعره في غاية الحسن، والقوة، واكثره في الفواءد العلمية ومنه:
 اله العالمين رضاك عني ... وتوفيقي لما ترضي مناي
 فحرماني عطاءي ان ترده ... وفقري ان رضيت به غناي
 
 وقال:
 بالحظ والجاه لا بفضل ... في دهرنا المال يستفاد
 كم من جواد بلا حمار ... وكم حمار له جواد
 وقال مقتبسا:
 من رام ان يبلغ اقضي المني ... في الحشر مع تقصيره في القرب
 فليخلص الحب لمولي الوري ... والمصطفي فالمرء مع من احب
 وللحافط العلامة جلال الدين السيوطي احد شيوخ الوالد بالاجازة:
 اليس عجيبا ان شخصا مسافرا ... الي غير عصيان تباح له الرخص
 اذا ما توضا للصلاة اعادها ... وليس معيد للذي بالتراب خص
 فاجاب عنه شيخ الاسلام بقوله:
 جوابك ذا ناس جنابته لما ... توضا فيه طهره عنه قد نقص
 وما جاء فيه بالتيمم ساءغ ... ومن حكمة الاجزاء فيه عليه نص
 وقال رضي الله تعالي عنه:
 لو ابصروني راعيا وجه من ... اهوي ودمعي جاريا سيلا
 لشاهدوا المجنون ابن عامر ... يرعي صباحا راجيا ليلي
 وقال مداعبا لشخص يقال له: يحيي الطويل، وكان في دمشق اخر يقال له: يحيي القصير:
 رايت القصير اشر الوري ... وليس له في الاذي من مثيل
 فلو كنت خيرت لاخترت ان ... يموت القصير ويحيي الطويل
 وقال ضابطا لنزول الشمس في برج الحمل في سنة ثمان وسبعين وتسعماءة في لفظ حمل وهو اتفاق لطيف:
 رابع عشر شهر شوال الحمل ... اليه نقل الشمس في عام حمل
 قلت ولنا اتفاق غريب هو اننا لما حججنا في سنة احدي والف، وهي اول حجة حججتها كنا نترجي ان تكون عرفة يوم الاثنين فراينا هلال ذي الحجة الحرام ليلة السبت، وكان وقوفنا بعرفة يوم الاحد، وهو خلاف ما كان الناس يتوقعونه، فقلت لبعض اخواننا من اهل
 
 مكة، وغيرهم ظهر لي اتفاق غريب، وهو ان الله تعالي قدر الوقوف في يوم الاحد في هذا العام لانه عام احد بعد الالف فاستحسنوا ذلك، وقلت مقيدا لهذا:
 لقد حججنا عام الف واحد ... وكانت الوقفة في يوم الاحد
 اليوم والعام توافقا معا ... فجل مولانا المهيمن الاحد
 وقال شيخ الازارقة عمران بن حطان قبحه الله تعالي في قاتل علي رضي الله تعالي عنه وقبح الله تعالي قاتله، وهو عبد الرحمن بن ملجم اشقي الاخرين كما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم
 يا ضربة من تقي ما اراد بها ... الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا
 اني لاذكره يوما فاحسبه ... اوفي البرية عند الله ميزانا
 لله در المرادي الذي سفكت ... كفاه مهجه شر الخلق انسانا
 امسي عشية غشاه بضربته، ... مما جناه من الاثام عريانا
 وقد عرض هذه الابيات الخبيثة جماعة من العلماء، وقال شيخ الاسلام، وامام اهل السنة والدي، وهو احسن ما عورضت به:
 يا ضربة من شقي ما استفاد بها ... الا اقتحاما بيوم الحشر نيرانا
 اني لاذكره يوما فاحسبه ... من اخسر الناس عند الله ميزانا
 امسي عشية غشاه بضربته ... مما عليه ذوو الاسلام عريانا
 فلا عفا الله عنه ما تحمله، ... ولا سقي قبر عمران بن حطانا
 وشعر شيخ الاسلام الوالد مدون في كتاب مستقل، وقد اتينا علي جملة صالحة في الكتاب الموضوع لترجمته. فلا معني للاكثار منه هنا الا انا ذكرنا منه هذه النبذة للتبرك، ولقد كان  رضي الله تعالي عنه  ممن جمع بين العلم، والعمل، والسيادة، والرءاسة، وحسن السمت، وحسن الخلق، والسخاء، والحياء؛ عاش ثمانين سنة، الا اياما قليلة ما عهدت له فيها صبوة، ولا حفظت عليه كبوة؛ بل كان فيها موفر الحرمة، موقر الكلمة مقبول الشفاعة عند القضاة والحكام، معظما معتقدا عند الخواص، والعوام. ان نزلت بالناس نازلة فزعوا اليه في كشفها، او عرضت لهم معضلة هرعوا اليه في حلها، ووصفها، واذا خرجت من بابه رقاع الفتاوي بادر الناس الي تناولها من الساءل، وتقبيلها والتبرك بها. رحلت الناس اليه من الاقطار، ووجهت اليه الفتاوي من ساءر الامصار. من ناله منه دعوة صالحة تمسك بها الي اخر دهره، ومن ظفر بشء من اثاره تمسك به ساءر عمره. فما تعلق بشء مما يشينه في عرضه، ولا في دينه، ولا تمسك في طلب رزقه بامر يختلج به خالج في يقينه، بل كانت له الدنيا
 
 خادمة، واليه ساعية، من غير تجارة ولا سعي ولا تعرض لداعية. اخلاقه مرضية، وهمته علية، وعيشته هنية، مات ولم يقف علي باب طالب لدين، ولا مطالب بعين، مع ما يسره الله تعالي من الرفاهية والنعمة، وهو مع ذلك مكب علي العلم مشتغل بالعبادة صياما، وقياما، وذكرا، وتلاوة وكان مواظبا علي الاوراد ملازما للطهارة، مختليا عن الناس، مقبلا علي الله تعالي، واذا بلغه منكر بعث الي الحكام في ازالته، وانكره بقدر طاقته، يصدع بالحق، ولا يخاف في الله لومة لاءم، ولا يحابي، ولا يداهن في فتاويه، ولا في غيرها، وبالجملة فكان عين ذلك الوقت وانسان ذلك الزمان:
 حلف الزمان لياتين بمثله ... حنثت يمينك يا زمان فكفر
 تمرض اياما، وكان ابتداء مرضه في ثاني شوال سنة اربع وثمانين وتسعماءة، واستمر مريضا الي يوم الاربعاء سادس عشري شوال المذكور، فتوفي الي رحمة الله تعالي عقب اذان العصر، وهو يسمع الاذان جالسا، وصلي عليه الجمع الغفير من الغد يوم الخميس بعد صلاة الظهر في الجامع الاموي، وتقدم للصلاة عليه شيخنا شيخ الاسلام شهاب الدين العيثاوي، مفتي السادة الشافعية، بدمشق فسح الله تعالي في مدته، ودفن بتربة الشيخ ارسلان خارج باب توما من ابواب دمشق، وكانت جنازته حافلة جدا بحيث اتفق الشيوخ الطاعنون في السن، وغيرهم انهم لم يشهدوا بدمشق مثلها الا جنازة الاخ الشيخ شهاب الدين، فانها تقرب منها مع القطع بان جنازة ابيه اعظم بحيث ان المقبرة امتلات من الناس، والطريق من الجامع اليها مع طوله، والجنازة لم تخرج بعد من الجامع، وقد خيمت بالجنازة واظلتها طاءفة من الطير خضر كان الناس يقولون انها الملاءكة، ولما وصلت الجنازة علي الرءوس الي المقبرة اظلتهم سحابة لطيفة، وامطرتهم مطرا مباركا ارسله الله تعالي، وكان ذلك سببا لزيادة عويل الناس، وضجيجهم، وتزاحم الاكابر علي حمل الجنازة، ورثاه الشيخ العلامة شمس الدين الصالحي بقصيدة جليلة ذكرتها في الكتاب الذي افردته لترجمته، وقال ماماي الشاعر مءرخا لوفاته:
 ابكي الجوامع والمساجد فقد من ... قد كان معارف التمكين
 وكذا المدارس اظلمت لما اتي ... تاريخه بخفاء بدر الدين
  محمد بن الحصكفي
 محمد بن محمد بن محمد بن علي الشيخ الامام
 
 العلامة ابن الشيخ الامام العلامة شمس الدين ابن ابي اللطف الحصكفي، الاصل المقدسي، الشافعي عالم بلاد القدس الشريف، وابن عالمها، واحد الخطباء بالمسجد الاقصي، كان  رحمه الله تعالي  كابيه، وجده علامة فهامة، جليل القدر، رفيع المحل، شامل البر للخاصة، والعامة، كثير السخاء، وافر الحرمة، دينا صالحا ماهرا في الفقه، وغيره تفقه علي والده ورحل الي مصر واخذ عن علماءها كشيخ الاسلام زكريا، والشيخ الامام نور الدين المحلي، ودخل دمشق بعد موت عمه الشيخ ابي الفضل المتقدم ذكره في الطبقة الثانية . في سنة سبع اربع وثلاثين لاستيفاء ميراثه، وذكر ابن طولون في تاريخه انه خطب بالجامع الاموي يوم الجمعة حادي عشر ربيع الاخر من السنة المذكورة، وشكر علي خطبته توفي رحمه الله تعالي في بيت المقدس في شهر رجب الحرام سنة احدي وسبعين وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة في الجامع الاموي، وغيره من جوامع دمشق يوم الجمعة رابع شعبان من السنة المذكورة وتاسف الناس عليه، وهو والد الاءمة العلماء المشايخ ابي بكر، وعمر المترجمين في هذه الطبقة.
    
 ا  محمد بن محمد بن ابي اللطف: محمد بن محمد بن محمد، ابن الشيخ الامام العلامة، الفاضل البارع الفهامة، شمس الدين ابن ابي اللطف المتقدم والده قبله. مولده في سنة اربعين او احدي واربعين وتسعماءة، وبرع وهو شاب، وفضل، وتقدم علي من هو اسن منه حتي علي اخويه، وصار مفتي القدس الشريف علي مذهب الامام الشافعي، وكان له يد طولي في العربية، والمعقولات، وله شعر منه قوله مقيدا لاسماء النوم بالنهار، وما في كل نوع منها:
 النوم بعد صلاة الصبح غيلوله ... فقر وعند الضحي فالنوم فيلوله
 وهو الفتور وقيل: الميل قيل له: ... اذ زاد في العقل اي بالقاف قيلوله
 والنوم بعد زوال بين فاعله ... وبين فرض صلاة كان حيلوله
 وبعد عصر هلاكا مورثا وكذا ... كقلة العقل بالاهمال عيلوله
 وحكي انه اجتمع في الخليل عليه الصلاة والسلام المشايخ الثلاثة الشيخ العارف بالله تعالي الشيخ ابو مسلم محمد الصمادي، والاستاذ العارف بالله تعالي سيدي محمد البكري، وصاحب الترجمة العلامة محمد بن ابي اللطف، فعمل الصمادي، وقتا فقام الشيخ محمد بن
 
 ابي اللطف، وتواجد واخذته حاله فاحتضنه الصمادي، فافاق، فلما انتهي الوقت تصافح المشايخ، فقال ابن ابي اللطف البكري: يا مولانا مولانا الشيخ محمد الصمادي في غاية ما يكون الا انه بخيل فقال البكري: سبحان الله كيف يكون بخيلا، وقد بلغني ان له سفرة وورادا يردون عليه، فلا يخرج احد منهم حتي يضيفه فقال: يا مولانا: ما اردت هذا اردت انه بخيل بالحال قال: وكيف فقال: يا مولانا لما احتبك الذكر رايت الخليل عليه الصلاة والسلام، وقد خرجت روحانيته من الضريح، ودخل في الحلقة فلما احتضنني الشيخ لم اره فقال له الشيخ البكري: لقد اصاب الشيخ خاف عليك ان تجنب فردك الي الصحو توفي  رحمه الله تعالي  بالقدس الشريف في اواخر صفر سنة ثلاثة وتسعين  بتقديم الياء  وتسعماءة، وهي السنة التي توفي فيها الشيخ اسماعيل النابلسي فقيل: مات مفتي دمشق، ومفتي القدس في سنة واحدة.
  محمد بن محمد الاعزازي
 محمد بن محمد بن محمد القاضي، ابو الجود الاعزازي ناب في القضاء باعزاز مرارا، وبحلب مرة، وولي الخطابة بجامع اعزاز، وكتب بخطه لنفسه ولغيره من الكتب المبسوطة ما يكاد يخرج عن طوق البشر من ذلك خمس نسخ من القاموس وعدة من نسخ الانوار، وعدة نسخ من شرح البهجة، وشرح الروض، وكتاب البخاري وشرحه لابن حجر في كتب اخري لا تحصي كثرة، وكتب نحو خمسين مصحفا كل ذلك مع اشتغاله بالقضاء، ووقف نسخة من البخاري علي طلبة اعزاز قبل وفاته وتوفي في سنة ثمان وستين وتسعماءة  رحمه الله تعالي  رحمة واسعة.
  محمد بن محمد احد الموالي الرومية محمد بن محمد بن محمد احد الموالي
 الرومية وابن مفتيها المنلا ابي السعود، كان فاضلا، بارعا ترقي في المناصب حتي اعطي قضاء القضاة بدمشق سنة خمس وستين وتسعماءة، واثني عليه والد شيخنا. وقال كان سخيا ما دخل من الروم اسخي منه، وكان ودودا مر بسوق الاساكفة غربي باب البريد، فوقفوا وشكوا اليه ما هم فيه من هم العوارض. فقال لهم علي جميع ما عليكم منها، فوزن العوارض عن الصفين الغربي والشرقي، ولم يسال عن غنيهم ولا فقيرهم. قال والد شيخنا واخبرني بمنزله بملا من الناس انه وزن خمسماءة دينار عن الفقراء في العوارض. قال وغيره اخبرني باكثر من ذلك، وكانت صدقته في الطريق كثيرة. قال واجتمعت الخصال المحمودة فيه، ولم ينكر عليه سوي تناول اليسق يعني المحصول.
 
  محمد بن محمد الرملي محمد بن محمد بن ابي الفضل، الشيخ جلال الدين الرملي
 الحنفي رءيس المءذنين بالجامع الاموي، واحد الموقنين. كان يعرف الميقات والموسيقي وله جراءة كبقية بني الرملي، وكان يقتني الكتب، ويتاجر فيها. مات في سنة الف.
  محمد بن محمد القاضي محب الدين
 محمد بن محمد بن احمد بن يوسف بن ايوب القاضي محب الدين بن ايوب الشافعي. ناب في محكمة الباب بدمشق، ثم في الميدان، ثم في الكبري، ثم في قناة العوني، ثم في الصالحية، ومات وهو ناءب بها رابع عشر ربيع الاول بعد العشاء سنة ثلاث وتسعين  بتقديم التاء  وتسعماءة، وحمل من الصالحية، ودفن تجاه المدرسة النحاسية شماليها بمقبرة الفراديس رحمه الله تعالي.
  محمد بن محمد البهنسي
 محمد بن محمد بن رجب، الشيخ الامام، شيخ الاسلام الفقيه العلامة، النبيه الفهامة، شمس الدين، وقيل: نجم الدين البهنسي الاصل الدمشقي المولد والمنشا احد الرءساء بدمشق، وخطيب خطباءها قرات بخط الشيخ يحيي بن النعيمي ان ميلاده في صفر سنة سبع وعشرين وتسعماءة، واخذ عن ابن فهد المكي، وغيره، وتفقه بالشيخ الامام العلامة قطب الدين بن سلطان، وبه تخرج لانه كان يكتب عنه علي الفتوي لان القطب كان ضريرا، ثم افتي استقلالا من سنة خمسين وتسعماءة، واشتغل في بقية العلوم علي الشيخ ابي الفتح السبستري، والشيخ محمد الايجي الصوفي نزيل الصالحية، وتخرج به اكثر من لقيناهم من الحنفية بدمشق منهم العلامة الشيخ عماد الدين المتوفي قبله، وراس في دمشق بعد وفاة شيخ الاسلام الوالد، وكان اماما بارعا في الفقه مشاركا في غيره، ولي خطابه الجامع الاموي بدمشق بعد خطيبه الشيخ ابي البقاء البقاعي بعد ان عرض في الخطابة للشيخ عبد الوهاب الحنفي امام الجامع، فوجهت من الباب للبهنسي، واستناب في الخطابة شيخ الاسلام شهاب الدين الطيبي المقرء مدة، ثم باشر الخطابة بنفسه ودرس في الجامع الاموي، والسيباءية، ثم بالمقدمية، ثم بالقصاعية، ومات عنها، وعلوفته في التدرس بها ثمانون عثمانيا؛ ولم يبلغ هذا المقدار في علوفة التدريس قبل شيخ الاسلام الوالد، وصاحب الترجمة احد، ثم حدث بعد موتهما ترقية التدريس الي ماءة عثماني، وحج صاحب الترجمة مرتين مرة قبل سنه ست وستين وتسعماءة، ومرة في اخر عمره سنة خمس وثمانين والف شرحا علي كتاب " منتهي
 
 الارادات " لم يكمله وكان رحمه الله تعالي حسن السمت ساكنا ساكتا عما لا يعنيه خاشعا، سريع الدمعة، لطيف الطباع، حسن المعاشرة وله مع ذلك شهامة، وكان طويل القامة، ابيض اللون، عليه عمامة كبيرة علي عادة علماء ذلك العصر، ورايته بعد موت والدي مرة، وانا ابن ثماني سنوات داخل الجامع الاموي فتواجهت معه بين البءر، والحنفية فقال له بعض من معه: يا سيدي هذا ولد المرحوم شيخ الاسلام الشيخ بدر الدين الغزي فنظر الي، وسالني عن اسمي فذكرت له، وسالني عما اقرا فذكرت له فدعا لي، وترحم علي والدي، وحدثني ولده الشيخ يحيي خطيب الجامع الاموي الان نفع الله تعالي به ان والده كان له نخوة، وشهامة في اول امره فدخل علي شيخه الشيخ ابي الفتح السبستري، فقال له يا شيخ: اريد ان تذهب الي السوق تشتري لي بهذه القطعة الفضية بطيختين، وتحملها بنفسك من السوق الي خلوتي، وكان الشيخ ابو الفتح ساكنا بالخانقاه السميصاتية فذهب الشيخ محمد البهنسي، واشتري بطيختين كبيرتين، وانف من حملهما، واراد ان ينظر من يحملهما عنه فذكر كلام الشيخ، وخشي ان يكاشفه بما يفعله اذا حملهما لاحد، ولا يرضي بفعله فحملهما الي منزل الشيخ ابي الفتح، وقد تصبب عرقا، وانكد لمحل نظر الناس اليه فلما دخل علي الشيخ قال له: عسي ان تصغر نفسك الان قال: فمن حينءذ ذهبت عني الانفة، والكبر وكان الشيخ البهنسي يجمع ما يتحصل له من الغلال في كل سنة، ويتربص به حتي يبيعه اخر السنة، ومثل ذلك لا يعد احتكارا اذ الاحتكار شراء الطعام الذي تمس اليه حاجة العامة في زمن الغلاء ليبيعه باغلي، وكان بعض حساد الشيخ ربما طعنوا عليه ذلك حتي وشي به الي قاضي القضاة ابن المفتي، في بعض السنين فبعث الي حاصل الشيخ البهنسي من فتحه، وباع ما فيه، ثم ارتفع السعر بعد ذلك وفات الشيخ منه جملة من المال فانكف البهنسي عن التردد الي القاضي بسبب ذلك، ووقع بينهما فاتفق ان القاضي حصل له حمي شديدة، ومرض اياما حتي اعياه المرض، فالتمس من الشيخ عمر الراءي، وكان يري النبي صلي الله عليه وسلم، في منامه كثيرا ان يسال من النبي صلي الله عليه وسلم اذا راه في منامه ان يشفع الي الله تعالي في شفاءه، فرجع اليه الشيخ عمر الراءي وقال له: يا قاضي القضاة سالت لك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: قل له يلتمس الدعاء من الشيخ محمد البهنسي يحصل له الشفاء، ولم يعلم الشيخ عمر ما كان بينهما فبعث القاضي من تلطف بالشيخ البهنسي، واتي به اليه فلما اجتمعا تعانقا، وتباكيا، ودعا الشيخ البهنسي له بالشفاء فشفاه الله تعالي بعد ذلك قريبا، وبالجملة فقد كان  رحمه الله تعالي  من افراد الدهر واعاجيب العصر، توفي  رحمه الله تعالي  بعد الظهر يوم الاربعاء او خامس جمادي الاخرة سنة ست، وقرات بخط منلا اسد سنة سبع ثمانين وتسعماءة، ودفن بمقبرة باب الصغير بعد العصر عند قبر معاوية، ونصر المقدسي
 
 رضي الله تعالي عنهما قال القاضي عز الدين بن ابي بكر بن الموقع في تاريخ موته: ما وجدت له شعرا احسن من هذه الابيات الثلاثة:
 لما لدار البقا مفتي الانام مضي ... فالعين تبكي دما من خشية الله
 لفقد مولي خطيب الشام سيدنا ... من لم يزل قاءما في نصرة الله
 وفاته قد اتت فيما اءرخه ... البهنسي عليه رحمة الله
  محمد بن محمد المقدسي
 محمد بن محمد بن ابراهيم ابن الشيخ شمس الدين ابن الشيخ شمس الدين ابن الشيخ برهان الدين ابن الشيخ احمد المقدسي المقرء، كاتب المصاحف جده وابو جده كان شابا ذكيا فطنا حافظا لكتاب الله تعالي ولي امامة جامع منجك بمحلة الميدان بعد والده ووالده بعد والده، وانتفع بهم خلق كثير توفي رحمه الله تعالي بحمام شرف بعد ان اغتسل، وخرج ولبس ثيابه واستقبل القبلة، وهو علي مسطبة الحمام، واتي بالشهادتين وخرجت روحه، وحمل الي بيته ميتا وحمل بجنازته الامير ابراهيم بن منجك ودفن الي جانب والديه بمقبرة الجورة بالمحلة المذكورة رحمه الله تعالي.
  محمد بن محمد الصالحي
 محمد بن محمد بن ابي الفضل الصالحي، نجم الدين الشافعي كان تاجرا بسوق الدهشة، ثم تكسب بالشهادة بمحلة الصالحية، وصار رءيسها، ثم نقل الي الكبري، وصار رءيسها، وناب في القضاء في محكمة الميدان، ثم بالكبري، ثم تركه وعاد الي الشهادة، واستمر الي ان توفي وكان قصير القامة كبير العمامة، واخذ في فتنة القابجي وامتحن مع من امتحن به، وضعف بصره، وقلت حركته، وانقطع بمنزله نحو تسعة اشهر، ومات ودفن بالصالحية، وعملت صباحيته بمسجد هشام رحمه الله تعالي.
  محمد بن محمد بن بركات
 محمد بن محمد بن بركات الشيخ الفاضل، المعمر ولي الدين ابن الكيال، الشافعي حفيد الشيخ برهان الدين ابراهيم الناجي ...
  محمد بن محمد بن خطاب الحنبلي
 محمد بن محمد بن خطاب الشيخ شمس الدين بن خطاب الحنبلي، رءيس العدول بالمحكمة الكبري، ثم بالباب اخذ صنعة التوريق عن الشيخ شمس الدين محمد بن محمد الجعفري، المعروف بابن قاضي نابلس، وكان خطهما متقاربا لا يكاد يفرق بينهما، واتسعت عليه الدنيا، وكان مسموع الكلمة وافر الحرمة خافه الناس حتي اكابرهم حتي مات رجل يقال له محمود الاعور عن بنت كان
 
 يقال انها تربت عنده فاثبت ابن خطاب هو وعلي الحلبي الترجمان انها بنته، واقام احدهما وصيا عليها، وعلي مالها والاخر ناظرا بمعونة القاضي شمس الدين الرجيحي، ثم نبغ لهما كيخيا الانكشارية المعروف بالسقا يوسف فشكي قصتهما الي السلطنة، وعين علي ابن خطاب ومن معه قابجي من الباب معه قاضي مستقل، وحبس ابن خطاب وولده القاضي كمال الدين والترجمان، وهرب الرجيحي وطلب منهم ثلاثين الف دينار ذهبا بالاهانة والضرب، ثم حسن له بعض الاشقياء التطاول الي اكابر البلد فحبس شيخ الاسلام الشيخ اسماعيل النابلسي والشيخ العلامة شمس الدين محمد الحجازي، والقاضي عبد الله الرملي، والقاضي شمس الدين الكنجي، والقاضي وفاء بن العقيبي في جماعة من التجار وغيرهم، وطال حبسهم عنده حتي ورد الامر السلطاني بالافراج عنهم، وقتل القابجي فشنق في سنة تسعين وتسعماءة. ثم خرج ابن خطاب وابنه القاضي كمال الدين فقيرين، قد استولي علي كل ما كان بايديهما، كان صاحب الترجمة يتردد الي الجامع الاموي في اوقات الصلوات وغيرها، حتي توفي ثاني جمادي الاولي سنة اثنين وتسعين  بتقديم التاء  وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن محمد الصمادي
 محمد بن محمد بن خليل بن علي عيسي بن احمد الشيخ الصالح الزاهد المرشد الي الله تعالي، العارف بالله تعالي ابو مسلم شمس الدين الصمادي الدمشقي الشافعي القادري، كان ميلاده في سنة احدي عشرة وتسعماءة كما اخبرني ولده الشيخ مسلم، وكان من امثل الصوفية، في زمانه، وله شعر في طريقتهم الا انه لا يخلو من مءاخذة في العربية، وكان شيخ الاسلام الوالد يجله، ويقدمه علي اقرانه من الصوفية ويترجمه بالولاية، وكان يستدعيه الي منزله بالخلوة الحلبية جوار الجامع الاموي كل سنة مرة، او اكثر من مرة، ويقر به هو، وطاءفته، ويعملون السماع عند الشيخ، وفي مجلسه عند باب الخلوة المذكورة في نفس الجامع ليلا، ويضربون طبولهم، وافتي الاسلام الوالد تبعا لشيخي الاسلام شمس الدين بن حامد، والتقوي ابن قاضي عجلون باباحة طبولهم في المسجد، وغيره قياسا علي طبول الجهاد، والحجيج، لانها محركة للقلوب الي الرغبة في سلوك الطريق، وهي بعيدة الاسلوب عن طريقة اهل الفسق، والشرب، وكان الاستاذ الشيخ محمد البكري يجل صاحب الترجمة لانهما اجتمعا في بيت المقدس وعرف كل منهما مقدار الاخر، وتقدم لصاحب الترجمة قصة لطيفة مع البكري، وابن ابي اللطف في ترجمة ابن ابي اللطف، وحدثني بعض اصحابنا قال: سافرت الي القاهرة، وكان الشيخ محمد الصمادي دفع الي مكتوبا، لاوصله لسيدي محمد البكري فلما دخلت عليه وذكرت له الشيخ
 
 محمد الصمادي نهض قاءما اجلالا لذكره فلما دفعت له المكتوب قبله ووضعه علي عينيه، واثني عليه وقال: اخونا وسيدنا، وحدثني الشيخ الصالح علي اللءلءي، وكان ساكنا في جوار الشيخ الصمادي قال: حصل لي كاءنة توسلت فيها الي الله تعالي بالنبي صلي الله عليه وسلم، فرايته في المنام، فقال: اذهب الي جارك الشيخ ابي مسلم الصمادي وحمله هذه الحملة قال: فلما اصبحت غدوت علي الشيخ الصمادي، لما دخلت عليه قال لي قبل ان اذكر له شيءا: يا شيخ علي انا ما اعلم الغيب، اما كنت تقول لي عن مصلحتك قال: ثم ان الله تعالي قضي حاجتي تلك علي يد الشيخ الصمادي رضي الله عنه وبلغني ان رجلا يقال له: محمد بن عرب خرج الي المشرق في جلب الغنم، فلما عاد بات ليلة في مكان مخوف، وكانت ليلة شديدة الريح، كثيرة المطر، قال فانا في اثناء الليل، واذا بحركة ذعرت منها الاغنام، وتفرقت، وعجزت عن جمعها انا والرعاة قال: فقلت: يا ابا مسلم هذا وقتك قال: فما احسست الا بضربة مقلاع جمعت لي الاغنام من ساءر النواحي حتي انضمت، وكانت زوجة ابن عرب المذكور امراة صالحة من اولياء الله تعالي تعتقد بالشيخ محمد الصمادي، وكانت تعتقد الشيخ الوالد، وتتردد اليه، والينا من بعده قالت: فدخلت علي ابي مسلم يوما، وزوجي غاءب في تلك السفرة فقال لي: يا ام فلان اقول لك عن شء لا تحدثي به حتي اموت، ان زوجك الليلة البارحة شردت عنه اغنامه فناداني، واستغاث بي فتناولت حصاة، ورميت بها اليه، فاجتمعت اليه اغنامه، وسيقدم عليك سالما لم يذهب له شء، فلما قدم بعلها ذكر لها ما صار له في ليلة شرود الغنم عنه فقالت له: يا فلان انا في الليلة الفلانية ذكر لي ابو مسلم انه سمع استغاثتك، وانه اخذ حصاة فرمي بها نحو الغنم، فاجتمعت، وكنت مرة مريضا فاشتدت بي الحمي ذات ليلة فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، وهو صدر حلقة فيها جماعة من الصمادية وغيرهم يذكرون الله تعالي عرفت منهم صاحب الترجمة، علي يسار النبي صلي الله عليه وسلم، وعلي يساره ولده الشيخ مسلم، ويليه بقية الصمادية فلما فرغوا من الذكر، وجلسوا سال صاحب الترجمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن الصمادية فقال : له النبي صلي الله عليه وسلم يا شيخ محمد ما فيهم غير ولدك مسلم، فلما استيقظت، وقد حصل لي عرق كثير وعوفيت، فبلغت رءياي الشيخ محمد الصمادي، فبعث الي، وقال لي: يا سيدي نجم الدين بلغتني رءياك، ووالله انها لحق، واريد منك ان تقصها علي انت، فلما قصصتها عليه قال والله صدقت رءياك ما في جماعتنا غير مسلم، ثم توفي بعد هذه الرءيا بيسير، وقام ولده الشيخ مسلم مقامه، وكان الشيخ محمد يحبني كثيرا، ويدعو لي كلما زرته، وحضرت في حلقته
 مرارا، وشهدت له احوالا شريفة، ورايت في عمري اربعة ما رايت انور منهم اذا وقعت الابصار عليهم شهدت البصاءر بنظر الله اليهم اجلهم والدي، والشيخ محمد الصمادي والشيخ محمد اليتيم العاتكي، ورجل رايته بمكة المشرفة داخلا الي حجرة تجاه الكعبة المعظمة له شيبة
 
 نيرة، وعليه كسوة الصوفية حواليه الشباب في صور الترك يخدمونه، فلما وقع بصري عليه بادرت الي يده فصافحته، وقبلت يده فقال لي: ما حاجتك. فقلت: الدعاء، فدعا بادعية ماثورة بفصاحة، وبلاغة، وحسن توجه بعد ان استقبل الكعبة واطال في الدعاء، بحيث كان كلما انتهي من دعاء طلبت منه في سري ان يدعو بدعاء اخر عين المقصود منه في نفسي فما يتم، الخاطر حتي يشرع في الدعاء بعينه، وهكذا ثم ختم دعاءه، ومسح بيديه علي وجهه فقلت له: يا سيدي لا تنسني من الدعاء فقال لي: وانت كذلك لا تنسني من الدعاء، ثم فارقته، وعزمت في نفسي، الا اجالس احدا بمكة في مدة اقامة الحاج بها غيره، وكان اجتماعي به قبل عرفة، فلما رجعنا من عرفة التمسته في تلك الحجرة، فلم اره وسالت عنه ساكن تلك الحجرة فقال لي: ما رايت رجلا قط بالصنعة التي ذكرت، ولا دخل هذا المذكور هذه الحجرة اصلا، فعلمت انه من رجال الله تعالي، بل المترجح عندي انه قطب ذلك الوقت، وغوث ذلك الزمان، واجتمعت بجماعة من رجال الله تعالي ولله الحمد لكني ما رايت افضل من هءلاء الاربعة، ولا اكثر بركة وافاضة للخير علي جلساءهم منهم، وكان مقدم اجتماعي بهذا الرجل الكامل في سابع ذي الحجة الحرام سنة احدي بعد الالف من هجرة النبي صلي الله عليه وسلم وكان الشيخ محمد الصمادي رحمه الله تعالي معتقدا للخواص، والعوام خصوصا حكام دمشق، والواردين اليها من الدولة، وكانوا يقصدونه في زاويته للتبرك به، وطلب الدعاء منه، وطلب منه مصطفي باشا ان يكتب له في محضره الذي شهدت فيه اهل دمشق باستقامته، فابي ان يكتب له فيه، وكان في ذلك الوقت موافقا لشيخ الاسلام الوالد، فان مصطفي باشا قصد الوالد في بيته، وطلب ان يكتب له علي محضره فقال له: ما علمت من حالك شيءا، وانا منزو في هذه الخلوة عن خلوته الحلبية ما اعرف من احوالك شيءا فقال له: يا سيدي ادع الله لي اذا لم تكتب لي فقال له: الهمك الله العدل الهمك الله العدل، لم يزده علي هذه الدعوة شيءا، فلما رجع مصطفي باشا الي الروم قيل له: من وجدت في الشام. قال: ما وجدت فيها غير رجلين الشيخ بدر الدين الغزي، والشيخ محمد الصمادي، وذكره ابن الحنبلي في تاريخه، وقال: انه قدم حلب مرتين ثانيتهما سنة اربع وستين، ونزل بزاوية ابن المحتسب بالقرب من سويقة الحجار قادما من الباب العالي منعما عليه قال: وزرناه فاذا هو ذو استحضار لمناقب اجداده، وما لهم من الكرامات حسن السمت، لطيف العشرة قال: وذكر لي ان مسلما جده ينتسب الي سعيد بن جبير واخرج لي: طبلا من نحاس اصفر، واخبر انه الذي كان مع مسلم في فتح عكا انتهي.
 قلت: وفي ذكره كذلك تلميح الي خلاف ما استقر عليه الحال لان من ثبوت نسب
 
 الصمادية في سادات الاشراف علي عادة ابن الحنبلي، في التنكيت في تاريخه، ويمكن الجمع بين ما ذكره وما ذكرناه فان نسبة الشيخ مسلم جد الصمادية الي جبير من قبل الام. واما المرة الاولي التي قدم فيها ابو مسلم حلب، فهي لما كان في صحبة والده ذاهبا او راجعا من الروم ايضا، وفي تلك القدمة الاولي انعم السلطان سليمان علي الصمادية بمرتب علي قرية كناكر من قري وادي العجم من اعمال دمشق قدره في كل سنة ثمانون غرارة من الحنطة منها اربعون لزاويتهم، وفقراءها، ووردها، ومنها اربعون لذرية الشيخ محمد والد ابي مسلم، وهي باقية بايديهم الي الان. وذكر ابن الحنبلي ان ابا مسلم لوح لهم في قدمته الاخيرة الي حلب انه عوقب بالروم لسر افشاه عند انكار المنكرين باسهال دموي اشرف منه علي الهلاك، فاري في منامه انسانا يشبه ان يكون من اجداده، فوضع يده علي وجهه قاءلا بسم الله الكافي بسم الله الشافي بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء، فلما كانت صبيحة تلك الليلة شفي  باذن الله تعالي، انتهي.
 قلت: حكي لي غير واحد، وفي ذكري اني سمعته من الشيخ محمد بنفسه انه لما كان في الروم مع ابيه امتحنهم بعض الوزراء فاضافهم، ووضع لهم طعاما فيه لحم ميت، او سم، فلما وضع السماط هم والده ان ياكل منه، فاخذت ابا مسلم حالة ظهرت عليه في المجلس، وقال لابيه لا تاكل فان الطعام مشغول، ثم قام ابو مسلم، وجعل يهريق الطعام، ويتلفه، فاعترف الوزير بالامتحان وجعل يعتذر الي الشيخ، ويتلطف بابي مسلم، ثم امر لهم بالسماط المعد لهم حقيقة فاكلوا منه، وطابت نفوسهم، فلعل هذا السر الذي افشاه ابو مسلم، فعوقب عليه بالاسهال كما ذكره ابن الحنبلي، وبلغني ان الشيخ محمد قال: لوالده ابي مسلم بعد هذه الكاءنة يا ولدي للشيخ ابي مسلم كرامات كثيرة، وكان يكتب للناس حجبا، وحروزا ويتبرك الناس بخطه ويقصدونه لذلك، وللاستيفاء بخطه الكريم، وبالجملة كان من افراد الدهر. توفي رضي الله تعالي عنه ليلة الجمعة عاشر صفر الخير سنة اربع وتسعين بتقديم التاء وتسعماءة، ودفن بزاويتهم داخل باب الشاغور بعد ان صلوا عليه بالاموي، وحضر جنازته الاكابر والاصاغر، وتاسف الناس عليه كثيرا، وكانت دمشق قبل ذلك مزينة بثلاثة ايام لفتح تبريز وقيل في تاريخ وفاته رحمه الله تعالي:
 لهف قلبي علي الصمادي دوما ... الحسيب النسيب اعني محمد
 
 مذ توفي اهل النهي ارخوه ... مات قطب من الرجاء ممجد
  محمد بن محمد الحلبي
 محمد بن محمد بن صدقة، الشيخ الفاضل البارع الاوحد شمس الدين المقرء، الحلبي امام جامع النصر بحلب، واحد اءمة جامعها الكبير، وشيخ ورد ابن داود بعد العلامة السرميني، المشهور بابن الجردون. ذكره ابن الحنبلي، وقال: كان شيخا معمرا، قليل الكلام، سليم اللسان. كتب صحيح البخاري بخطه، وقرا منه شيءا علي البدر السيوفي سنة اربع وعشرين، واجاز له، وتوفي سنة تسع بتقديم التاء وستين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد ابو الفتح المالكي
 محمد بن محمد بن عبد السلام بن احمد الشيخ الامام العلامة، المفنن المدقق الفهامة، القاضي ابو الفتح الربعي التونسي الخروبي لاقامته باقليم الخروب بدمشق المالكي، نزل دمشق قرات بخط شيخ الاسلام والدي ان الشيخ ابا الفتح اخبره ان مولده كما وجد بخط ابيه مرارا، وقراه مرارا ليلة الاثنين غرة شهر ربيع الاول سنة احدي وتسعماءة، وذكر الشيخ ابراهيم بن كسباءي صاحبنا في بعض اجازاته لبعض من قرا عليه ان مولد الشيخ ابي الفتح سنة سبع وتسعين وثمانماءة، وهو خطا بلا شك، ولعله قربه تقريبا، والصواب ما تقدم. دخل دمشق قديما وهو شاب، وكان يتردد كثيرا الي ضريح الشيخ محيي الدين بن العربي، وبلغني عن شيخ الاسلام شهاب الدين الطيبي انه لما دخل دمشق دخل في صورة متصوف متدين، ثم تغيرت احواله، وصدق عليه قول القاءل:
 اطعت الهوي عكس القضية ليتني ... خلقت كبيرا وانقلبت الي الصغر
 وذكره شيخ الاسلام الوالد في فهرست طلبته، وقال: قرا علي في منهاج البيضاوي وشرح الالفية لابن عقيل، ثم تلون، وتقلب، وظهرت منه اشياء منكرة. قال: وغلب عليه الحمق، والسخف، وقلة العقل، ولكن ثم من طيشه علي غير طاءل من علم، اودين قال: وامتدحني بقصيدة طويلة انتهي.
 قلت: وحقيقة الشيخ ابي الفتح كما تلقينا ممن لقيناه، واشتهر عنه انه كان فقيها اصوليا يفتي الناس علي مذهبه، وفتاويه مقبولة، وله حرمة باسطة، ووجاهة ظاهرة، وكان علامة في النحو والصرف، والمعاني، والبيان، والبديع والعروض، والمنطق، واكثر العلوم العقليه والنقلية، وكان له الباع الطويل في الادب، ونقد الشعر وشعره في غاية الحسن الا انه كان
 
 متكيفا ياكل البرش والافيون كثيرا لا يكاد يصحو منه، وربما قرا الناس عليه في علوم شتي، وهو يشرد، فاذا فرغ القارء من قراءته المقالة فتح عينيه، وقرر العبارة احسن تقرير، وكان علي مذهب الشعراء من التظاهر بمحبة الاشكال، والصور الحسنة حتي رمي، واتهم، وكان لا يتحاشي عن مخالطة المراد الحسان، وكان هجاء تتفق له النكات في هجاءه، وفي شعره، ولو علي نفسه، وكان مغاليا في نصرة القهوة المتخذة من البن غير منكر له وله فيها مقاطيع مشهورة، ولطاءف غير منكورة، وربما كان يراجع الطلقات الثلاث، وكان يقع في حق العلماء، والاكابر، واذا وصل اليه نوال من احدهم مدحه، او اثني عليه، وكانوا يخافون من لسانه، ولي نيابة القضاء بالمحكمة الكبري زمانا طويلا مع الوظاءف الدينية، وحمل عنه الناس العلم وانتفعوا به وانبل من تخرج به في الشعر، والعربية العلامة درويش بن طالوا مفتي الحنفية بدمشق ومدرس السليمانية بها، وسلك طريقته فيما هو فيه، وكان الشيخ ابو الفتح المالكي حجته في كل ما ياتيه، وذكره ابن الحنبلي في تاريخه، وقال: قدم حلب سنة ثلاث وخمسين وتسعماءة، واتفقت بيننا، وبينه جمعية بجامعها، وشهدنا له محاضرة جيدة في فنون شتي قال وكان قد سالني يومءذ سءالا نحويا رمزت الي جوابه في المجلس، ثم اوضحته في هذه الابيات وبعثت بها اليه:
 ايا من له التحقيق في كل ما فن ... ومن شانه الاتحاف من غير ما من
 جوابك لي قد مر رمز جوابه ... لديك، وقد شوهدت متقد الذهن
 سالت عن التنوين في جمع حاجة ... اليس لتمكين علي القطع لا الظن
 وهل منع حاجات عن الصرف واقع ... ليمنع تمكينا به صاحب الفن
 وقد مر في المغني لنا غير مرة ... جوابك منقولا وناهيك بالمغني
 ومحصوله انا وجدناه ثانيا ... وقد صير اسما ذلك الجمع ياخدني
 ولكنني مولاي مستشكل له ... وما لي صريح من جواب ولا مكني
 افقدك للتنوين من بعد موجب ... لمنعكه من قبل يا من له نعني
 وهل مانع من ان يكون مقابلا ... وتنوين تمكين معا عند ذي ذهن
 وهل مثبت التنكير في رجل له ... محيد عن التمكين كالسبب الحزن
 كما انه لا منع من جمع ذاكذا ... فلا منع فيما نحن فيه فقس وابن
 وجد لي بشعر من قريضك القه ... عزيز عزيز المثل يا مقتدي معن
 
 قلت: انا استحيي عن ابن الحنبلي في مقابلة الشيخ ابي الفتح المالكي، بمثل هذا الشعر وابو الفتح يومءذ حاءز قصبات السبق في الشعر الذي بلغ ببلاغته فيه النهايات، وزاحم فيه مثل، ابي تمام، والبحتري، والمتنبي، وابي العلاء، وابن قلاقس، وابن نباتة وغيرهم طبقة بعد طبقة، كيف؟ وقد اورد له ابن الحنبلي الابيات الاتية، فسبحان من قسم الاذواق كما قسم الارزاق. قال ابن الحنبلي: ثم قدم حلب سنة احدي وستين، والمقام الشريف السلطاني بها، فتولي تدريس دار الحديث الاشرفية بدمشق، وعيب عليه ذلك لكونها شرط الواقف للشافعية قال: وهكذا عيب عليه ما انطوي عليه من شرب الخمر فما دونه، وتسليط الحشيشة علي عقله والاختلاط بمنهي الغلمان جهرا من غير مبالاة بذلك نسال الله تعالي العافية، واورد له في مليح اسمه محمد بن حسام:
 كم باسم والده علي عشاقه ... يسطو فيا حزناه من احداقه
 ظبي ظبي الحاظه قد جردت ... للفتك بالشاكين حول وطاقه
 رشا كحيل الطرف معسول اللما ... عذب المراشف اخذ بعناقه
 يفتر. عن نظم الثريا ثغره ... وينوء بالجوزاء تحت نطاقه
 الي ان قال:
 قسما بصبح جبينه لو زار في ... جنح الدجي وسعي الي مشتاقه
 لفرشت خذي في الطريق مقبلا ... بفم الجفون مواطن استطراقه
 ووهبت ما ملكت يدي لمبشري ... بلقاء حضرة منعم بوفاقه
 وللشيخ ابي الفتح مءرخا عمارة الحمام الذي بناه مصطفي باشا تحت قلعة دمشق:
 لما كملت عمارة الحمام ... وازداد به حسن دمشق الشام
 قالت طربا وارخت منشدة ... حمامك اصل راحة الاجسام
 وله مواليا موجها باسماء الكواكب السبعة: لك صدغ عقرب علي مريخ خدك دب وقوس حاجبك دايم مشتريه الصب وكم اسد شمس حسنك يا قمر قد حب والعاذل الثور في زهرة جمالك سب
 
 وقال حاكيا للسان حال الجامع الاموي:
 يقول علي ما قيل جامع جلق ... الم يك قاضي الشام عني مسءولا
 تسلم للاعجام وقفي لاكله ... ويروي لهم عني كتاب ابن ماكولا
 ابعد فتي السبكي اعطي لسيبك ... وبعد الامام الزنكلو لزنكولا
 اقاموه لي قردا بشباك مشهد ... وضموا له قردا علي الرفض مجبولا
 يثمل كل اكل مالي باسره ... فلا بلغ الله الاعاجم مامولا
 وقال في جامع يلبغا وكان ملازما للتردد اليه للتنزه:
 كم نزهة في يلبغا تبتغي ... ومدرج لم يخل من دارج
 يا حسنه من جامع جامع ... فاق علي الزوراء من عالج
 يموج في بركته ماءها ... تحت منار ليس بالمايج
 ماذنه قامت علي بابه ... تشهد للداخل والخارج
 وقال فيه:
 الي يلبغا فارق اعلي الدرج ... بشرقيه تلق باب الفرج
 وخذ يمنة منه نحو الشمال ... تصادف هنالك باب الفرج
 ومل مسرعا نحو غربيه ... تجد باب عرف نسيم الارج
 ومن حوله عصبة لم تزل ... لها تحت سرحته مفترج
 تقضي نفاءس اوقاتها ... باخبار من قد مضي او درج
 فان كنت عن حالهم ساءلا ... فليس علي مثلهم من حرج
 ولما وقف الشيخ ابو الفتح علي قول القاءل:
 هذه القهوة هذي ... هذه المنهي عنها
 كيف تدعي بحرام ... وانا اشرب منها
 فقال:
 اقول لقوم قهوة البن حرموا ... مقالة معلوم المقام فقيه
 فلو وصفت شرعا بادني كراهة ... لما شربت في مجلس انا فيه
 ومن لطاءفه انه سءل عن قاءل هذا البيت:
 لا ضر احبابي ولا روعوا ... غبنا فما زاروا ولا ودعوا
 
 فاخبر بقاءله ثم انشد علي الوزن والقافية ارتجالا:
 يا من لصب بين اطلالهم ... يهيم لا يرقي له مدمع
 ترحلوا فالدار من بعدهم ... لبعدهم اطلالالها بلقع
 لا واخذ الرحمن من ضيعوا ... عهدي وان خانوا وان ضيعوا
 نذرت ان عادوا لهم مهجتي ... هيهات ما في عودهم مطمع
 وقال:
 الا لعن الله الخصاصة والفقرا ... فان سواد الوجه بينهما يطرا
 وما الذل الا فيهما وعليهما ... وما العز الا بالغني وهو بي احري
 ومن يك في الدنيا فقيرا ومعدما ... يجد من بينها المقت والصد والهجرا
 فلا تك عن كسب الحطام بغافل ... لتبلغ في الدنيا السعادة والفخرا
 وقال ساءلا:
 يا ايها الفاضل اوضح لنا ... قضية صحت بلا مين
 في رجل فاه بقذف امرء ... فرتب الحد علي اثنين
 فاجاب عنه بقوله:
 هذا فتي اغري سدي عبده ... بقذف شخص طاهر العين
 فالحد للسيد والعبد في ... قول صحيح عند عدلين
 وقال وقرات بخط العلامة درويش بن طالوا انه قال في مرض موته:
 مرحبا بالحمام ساعة يطرا ... ولو ابتز من مدي العمر شطرا
 حبذا الارتحال من دار سوء ... نحن فيها في قبضة القهر اسري
 واذا ما ارتحلت يا صاح عنها ... لا سقي الله بعدي الارض قطرا
 مات رحمه الله تعالي في سنة خمس وسبعين وتسعماءة ودفن في الفراديس وقال ماماي مءرخا وفاته:
 مذ عالم الدنيا قضي نحبه ... منتقلا نحو جوار الاله
 قد اغلق الفضل به بابه ... مءرخا مات ابو الفتح اه
 
 وللشيخ ناصر الدين بن الكشك المعروف بابن ابي الحيل:
 مات ابو الفتح امام الوري ... يا ويح اهل الشام من بعده
 ما زال قبل الموت يقري الي ... ان ساقه الموت الي لحده
 مشتغلا في العلم مستغرقا ... اوقاته فيه وفي سرده
  محمد بن محمد بن علوان
 محمد بن محمد بن علي الشيخ الفاضل شمس الدين ابن الشيخ المحقق العارف بالله تعالي شمس الدين ابن سيدي علوان الحموي الشافعي قام مقام عمه الشيخ ابي الوفاء في المشيخة نحو سنة ومات في سنة اربع وثمانين وتسعماءة بحماة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  محمد بن محمد المشرقي
 محمد بن محمد علي الشيخ العلامة المعمر المسند الحافظ شمس الدين ابو عبد الله الغزي، الازهري، الشافعي المعروف بابن المشرقي ميلاده بغزة في اواءل صفر سنة تسعماءة اخذ عن القاضي زكريا، والشيخ عبد الحق السنباطي وقاضي القضاة الكمال الطويل، والجمال الصالحي، والشمس الدلجي، والشيخ شمس الدين الطحان والشهاب احمد بن شعبان بن علي بن شعبان الانصاري، والسيد كمال الدين بن حمزة وغيرهم، واخذ عنه جماعة منهم الشيخ محمد بن كسباءي الحديث، وغيره وتوفي سنة ثمانين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن محمد بن الفرفور
 محمد بن محمد بن احمد القاضي ولي الدين ابن القاضي ولي الدين بن الفرفور كان دينا مطاوعا لاخيه القاضي عبد الرحمن، الاتي توفي يوم السبت ثاني عشر ذي الحجة الحرام سنة اربع وثمانين وتسعماءة، ودفن بتربتهم جوار الشيخ ارسلان، وخلف ولدين احدهما علي وكان اعلم مات صغيرا في بيت المقدس والثاني شهاب الدين احمد الاطروش، وهو الان من افاضل دمشق قرا علي شيءا في النحو.
  محمد بن محمد جودي زاده
 محمد بن محمد بن الياس المولي الفاضل، والعلامة الكامل، قاضي القضاة محيي الدين. احد موالي الروم المعروف بجوي زاده احسن قضاة الدولة العثمانية، واعفهم، واصلحهم سيرة، وترقي في المدارس علي عادة موالي الروم وولي قضاء دمشق، فدخلها في خامس عشر شهر صفر سنة سبع وسبعين وتسعماءة، وهي سنة
 
 ميلادي، وانفصل في ختام السنة عن قضاء دمشق، واعطي قضاء مصر، ثم صار قاضيا بالعساكر، وفي اخر امره صار مفتيا بالتخت السلطاني، وكانت سيرته في قضاءه في غاية الحسن بحيث يضرب بها المثل، وكان عالما فاضلا، بارعا، دينا خيرا عفيفا، كان رسم الحجة في دمشق قبل ولايته اربع عشرة قطعة، فجعله عشرا، وكان رسم الصورة ثماني قطع فجعله ستا، ودام علي ذلك، واخذ بعض نوابه في بعض الوقاءع ما زاد علي ذلك، فرده علي مالكه، وقرا علي شيخ الاسلام الوالد في اواءل الكتب الستة، وغير ذلك، وحضر بعض دروسه في التفسير والفقه، واستجازه فاجازه، وكان يفتخر بقراءته علي الشيخ واجازته. وكتب الشيخ له اجازة بخطه حافلة في يوم الاثنين رابع شعبان المكرم عام ثمانية وسبعين وتسعماءة، واثني عليه الشيخ في هذه الاجازة كثيرا، وقال فيها: وقد اجتمع بي في الشام حين وليه قاضيا، وكان بحمد الله في قيام الحق، ونصرة الدين سيفا ماضيا، وصار كل من اهل الصلاح به راضيا.
 وهو والله عفيف نزه ... وله عرض مصون ما اتهم 
 وخبير بمداراة الوري ... ومداراة الوري امر مهم
 وكتب اليه شيخ الاسلام، وهو قاضي في دمشق في قضية من ابيات:
 يا مفرد العصر في علم ومعرفة ... وعفة ما عهدناها لمن سلفا
 ورفعة لمقام العلم مغترقا ... من نهلة ولاهل العلم معترفا
 قد عز مقداره ايام دولتكم ... وزداد مع شرف فيه لكم شرفا
 وكان  رحمه الله تعالي  حليما الي الغاية الا في امر الدين، ومصالح المسلمين، فانه كان صلبا يغضب لله تعالي منع ناءبه الجالس ببابه ان يسمع دعاوي حكام السياسة، بل كان هو يسمعها بنفسه، ويبالغ في ردعهم، ويتوعدهم، وربما ضرب بعضهم بحيث قل الظلم في زمانه، وانكف الظلمة عن امور كثيرة، وكان اذا شفع عنده احد من الاكابر اظهر له قبول الشفاعة فان خالفت الحق، والانصاف تناساها، واعرض عن ذكرها ولم يقبل من احد هدية في مدة قضاءه. ولما انفصل عن دمشق امر مناديا ينادي يوم الجمعة بالجامع الاموي ان قاضي القضاة عزل عن دمشق، فمن اعطاه شيءا، او اخذ منه، احد من جماعته شيءا، او تعدي عليه احد من جماعته، فليرفع قصته اليه حتي يرد اليه ما انتزع منه، فرفعت الناس اصواتهم بالبكاء، والدعاء، واظهروا التاسف عليه لعزله، وتمنوا لو دامت ولايته عليهم ولما ولي قضاء العساكر الاناطولية بعد محمد افندي ابن معلول، وكان قد حصل لابن معلول صرع في الديوان بعد ان ولي قضاء العساكر الاناطولية سبعة ايام، فاخرج تدريس التقوية عن شيخ الاسلام الوالد للشيخ
 
 محمد الحجازي بسبب خنق كان عند ابن معلول، علي شيخ الاسلام الوالد بسبب ان شيخ الاسلام لم يتردد اليه علي عادة اهل دمشق، ولم يكن لشيخ الاسلام والدي عادة بذلك، فحقد عليه، فلما ولي قضاء العسكر اخرج في اول ولايته بمدرسة التقوية عنه فما بقي في قضاء العسكر سبعة ايام حتي جن في الديوان، فولي قاضي القضاة جوي زاده مكانه، وكان له مزيد اعتقاد في الوالد رحمه الله تعالي فلما ولي قضاء العسكر الاناطولي كان اول شء عرضه علي السلطان مراد رحمه الله تعالي تلخيص للوالد بثمانين عثمانيا، وكانت في يده قبل ذلك بسبعين عثمانيا وما بلغ احد من موالي العرب في دولة بني عثمان ثمانين قبل المرحوم الوالد، وقال ابدا بمدرسة شيخ الاسلام الشيخ بدر الدين تيمنا، وتبركا، وكان حسن اعتقاده سببا لرفعة مقامه حتي ولي قضاء العساكر الروم ايليه، وولي الافتاء ودام في ولايته كلها علي التعبد والتورع في طعامه، وشرابه، ولباسه، ومات وهو مفتي التخت العثماني ليلة الخميس سادس جمادي الاخرة سنة خمس وتسعين بتقديم التاء وتسعماءة  رحمه الله تعالي  رحمة واسعة.
  محمد بن محمد البروسوي محمد بن محمد بن عمر الشيخ، محيي الدين الانطاكي
 الاصل البروسوي المولد الحنفي. احد اولاد منلا عرب الواعظ ولد في سنة عشرين وتسعماءة وكان ذكيا فاضلا، فصيح العبارة، بديع المحاورة، له المام جيد بالتاريخ، واشعار الناس طارحا للتكلف علي جلالة فيه دخل حلب فاكرمه قاضيها عبد الباقي افندي ابن منلا عرب المشارك ابوه لابيه في اللقب، ثم ذهب الي الروم فامر باغراقه هناك لامر ما، ثم نالته شفاعة فخلي سبيله، ثم ولي بعد مدة مديدة قضاء مصر فتوجه اليها من طريق البحر، فغرق به سنة تسع بتقديم التاء وستين وتسعماءة ذكره ابن الحنبلي، ولنا بيت لطيف في معني ما وقع لصاحب الترجمة وهو
 سبق القضاء بما اردت وقوعه ... لكنه في وقته سيكون
  محمد بن محمد بن معلول
 محمد بن محمد بن عبد القادر، احد موالي الروم وابن احد مواليها السيد الشريف قاضي القضاة ابن معلول. ولي قضاء الشام، وكلف الناس المبالغة في تعظيمه، وماتت له بنت، فصلي عليها شيخ الاسلام الوالد، وعزاه بالجامع الاموي، ولم يذهب معها لانه حينءذ كان يءثر العزلة، وعدم التردد الي الحكام فحنق علي الشيخ، ثم لما ولي مصر، ثم قضاء العسكر، وجه التقوية عن الوالد للشيخ محمد الحجازي المعروف بابن سماقة، ولم يكن حينءذ بذلك، وانما راج علي ابن معلول بالزايرجة وكان يقول
 
 له ان امراتك حامل، وتلد ولدا اسمه محمد فانه يكون المهدي فوضعت زوجته ولدا ذكرا وسماه محمدا، ثم سافر الحجازي الي الروم، وبشره بانه يتولي قضاء العسكر سبع عشر فتولاه سبعة عشر يوما وكان في تلك المدة اخرج التقوية عن الشيخ للحجازي، فلما مضت تلك المدة جن ابن معلول، واخذ من مجلس الديوان محمولا وولي قضاء العسكر بعده جودي زاده، فاعاد التقوية الي الشيخ، والقصة مشهورة، ثم ولي ابن معلول الافتاء، ثم عزل عنه سريعا، واعطي نقابة الاشراف، ومات، وهو نقيب في سنة ثلاث وتسعين وتسعماءة عن ثمان وخمسين سنة رحمه الله تعالي.
  محمد بن محمد البصروي
 محمد بن محمد بن علي القاضي شمس ابن الشيخ الامام العلامة جلال الدين البصروي. احد اعيان العدول بالمحكمة الكبري، وكان مقدما في علم التوريق، وخطه ضعيف مات في المحرم سنة ثمان وتسعين وتسعماءة، عن تسعين سنة رحمه الله تعالي.
  محمد بن محمد العرة
 محمد بن محمد بن موسي ابن الشيخ علي العبد الصالح الزاهد، بل العارف المعروف بالعرة، الباقعي الحماري، الشافعي نزيل دمشق كان دسوقي الطريقة، وصحب سيدي محمد الاسدي الصفدي من اصحاب سيدي محمد بن عراق، وكان بينهما مصاهرة، او قرابة، وكان الشيخ محمد العرة مواظبا علي ذكر الله تعالي لا يفتر عنه طرفة عين، ووجهه مثل الورد يتهلل نورا بحيث ان من راه ذكر الله تعالي عند رءيته، وعلم انه من اولياء الله تعالي ويقال انه رءي بالموقف في جبل عرفات، وهو يومءذ بدمشق وكان في بدايته ذات يوم في بلدة حمارة من اعمال البقاع، فتحرك لحالة اخذته، وصاح فسمعه جماعة كانوا مجتمعين في مكان فقال: بعضهم ما هذا الصياح؟ فقال رجل منهم: هذا محمد العرة متحرك وكان في القوم رجل من الروم فقال الرومي والشيخ محمد العرة من اهل هذه البلدة قالوا نعم، فقال: حياه الله، فقالوا له من اين تعرفه، فقال: والله اني اعرفه من وقعة رودس، وانا رايته قدام السلطان سليمان بعيني راسي، ثم قال لهم: اين يكون في هذا الوقت حتي نزوره، فقالوا له: في الجامع، فذهب الرومي اليه، وقبل يديه واخذ خاطره ، وذهب رجل يقال له عمر بن خضر من غزة البقاع الي جبل لبنان في جماعة من البلد ليحتطبوا، والحال ان عمر بن خضر جنب، فبينا هم يقطعون الحطب اذا هاتف يهتف بهم يا اهل غزة جاءتكم العصاة، فهرب الجماعة، ورجعوا الي غزه، فنظر عمر بن خضر فاذا الشيخ
 
 محمد بن العرة واقف علي مزبلة هناك، وهو متحرك لحال ورد عليه فقال له: يا عمر تذهب الي جبل لبنان، وانت جنب ما تخاف من العصاة، فاخذ عمر يقبل يد الشيخ، ويبكي، ويقول تبت الي الله تعالي يا سيدي، وحكي صاحبه الشيخ تقي الدين القربي الصوفي قال كان للشيخ محمد بن العرة محب سمان في السويقة المحروقة، فجاء اليه الشيخ، وقد اخذه الحال، وقال له: اطلع من هذا السوق فانه يقع فامتثل الرجل امره، وطلع من السوق، واخلي الدكان فنصب في تلك المحلة بهلوان، وربط حبله في جملون السوق، وكان فوق السوق، وتحته رجال، ونساء، واولاد ينظرون الي البهلوان وكان الشيخ محمد العرة تحت الجملون في جملة الناس، وهو في حال عظيم، فوقع السوق علي من تحته، وسقط كل من كان عليه، ولم يتاذ منهم احد ببركة الشيخ، وكان الشيخ قد اخبر السمان المذكور بسقوط السوق قبل ذلك لعشرة ايام، وكان من معتقدي الشيخ محمد رجل مسافر في بلاد الدروز، فنذر الله عليه ان رجع الي دمشق سالما ان يعطي الشيخ محمد العرة شاشا، فرجع فاصبح الشيخ محمد يدق باب الرجل، ويقول هات النذر، فدفعه اليه، وله كرامات كثيرة يعرفها من كان يعاشره، وانا رايته  رضي الله تعالي عنه  مرارا وكنت كلما وقع نظري عليه سررت، وعددتها نعمة، ولما وقع الجراد بدمشق في سنة ست وتسعين وتسعماءة، وجء بطاءر السمرمر الذي يقال انه اذا كان في بلد طرد منها الجراد، وامر الحاكم بخروج الناس، والصوفية، والمشايخ الي لقاءه، فدخلوا به من علي سطح قاسيون من ناحية القابون حتي، وضعوه علي قبة التكية السليمانية بالمرجة، فمررت مع الناس فرايت الشيخ محمد العرة جالسا في الشرف الشمالي، وهو يلهج بذكر الله تعالي علي عادته بحيث لا تسكن حركة لسانه، فعرفت انه حمل حملة الناس في اللجاء الي الله تعالي في رفع الجراد، وهلك باذن الله تعالي الجراد في تلك السنة، وكنت اقول في نفسي: اذا رايت الشيخ محمد العرة لو اطلعت علي حال هذا الرجل في تادية الصلوات وهل يلازم الجمعة، والجماعة لانه كان خفيا في ظهوره يغلب عليه الصمت، ولا يصاحب الناس، وكنت اقول: ان عرفت منه هذه الحالة جزمت بانه من ابدال الشام، وخواص اولياءها، فصليت بعد ذلك بشء يسير صلاة الجمعة، وكان منتصف شعبان سنة اربع وتسعين وتسعماءة، فلما كان قبل الاذان، واذا بالشيخ محمد العرة واقف الي جانبي يجيب المءذن حتي فرغ، فصلي تحية المسجد كما ينبغي، ثم جلس فلما شرع الخطيب في الخطبة سكن لسانه عن الذكر علي خلاف عادته فعلمت انه اثر الصمت علي الاشتغال بالذكر، وهو المطلوب، والخطيب يخطب، ثم لاحظته في صلاة الجمعة، وفي الاوراد بعدها وصلاة السنة، ثم بقي جالسا حتي خرج الامام من
 
 محرابه، فقام، وصافحني، وهو ينظر الي مبتسما كان يقول لي تحققت الحالة التي طلبت مني، فعظم حال هذا الرجل عندي، وهو ممن ارجو ان القي الله تعالي
 علي محبته، واعتقاده  رضي الله تعالي عنه  وكانت وفاته في صبيحة يوم الثلاثاء تاسع عشر شهر ربيع الاول سنة تسع وتسعين بتقديم التاء المثناة في الثلاثة رحمه الله تعالي رحمة واسعة. ي محبته، واعتقاده  رضي الله تعالي عنه  وكانت وفاته في صبيحة يوم الثلاثاء تاسع عشر شهر ربيع الاول سنة تسع وتسعين بتقديم التاء المثناة في الثلاثة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  محمد بن محمد الزغبي
 محمد بن محمد بن عبد الرحيم بن عبد الله، الشيخ الصالح المجذوب الدمشقي، المعروف بالزغبي. كان سمينا طويل اللحية له شيبة بيضاء، وكان له ذوق ونكت، ولطاءف علي لسان القوم، واشارات الصوفية، وكان قد صحب في طريق الله تعالي جماعة منهم الشيخ عمر العقيبي وكان لا يشكو اليه الخواطر علي عادة الفقراء فشكي بعض الفقراء ذات يوم خاطرا الي الشيخ عمر، وقال يا سيدي خاطر ما لنا نري الشيخ محمد الزغبي لا يشكو اليك خاطرا فقال الشيخ عمر للزغبي يا شيخ محمد سمعت هذا الخاطر الذي شكاه هذا الفقير فيك. فقال: نعم، وانا الان اشكو اليك خاطرا خطر لي قول القاءل:
 يا بو علي الشكوي اليك مذلة ... واش تنفع الشكوي لمن لا يزيلها
 فالتفت الشيخ عمر الي الفقراء، وقال: تعرضوا بعد هذا بالزغبي. وحدثني بعض اخواننا الصالحين قال: كنت مرة مع الزغبي بقرية برزة بالمقام، فسالته بماذا اعطي ما اعطي؟ قال: فقال لي: ما لك بهذا السءال؟ فقلت: لا بد ان تخبرني، فقال يا ولدي ما نلت هذه الرغبة حتي سحت في البرية اربع عشرة سنة، وحكي لي انه في بدء امره، وحال تجرده وقف علي جبل الربوة خارج دمشق عند المحل المعروف بالمنشان، فوثب منه الي جبل المزة، وانا انظر، وكان الزغبي يحب ان يشرب الماء عن الرماد، ويصفه لكل من شكي اليه مرضا اي مرض كان. وكان يقول: هو الصفوة، وكان منزله بمحلة القيميرية، وكان كل من دخل اليه يريه الكنيف، ويقول له هذا بيت المال يشير الي انه مرجع الدنيا واموالها غالبا، وكان ربما ظهر عليه اشياء يخالف ظاهرها للشرع تسترا، وربما امسك عن اللحم احيانا، ونظر مرة الي جزار يذبح جديا، ولم يتلطف في ذبحه فاحس منه بالقسوة والجدي يصيح فتناول الشيخ الجزار، ونكس راسه الي اسفل ورفع رجليه واوهمه انه يريد ان يدخل عرقوبه في الكلاب المعد لتعليق الغنم المذبوحة من عراقيبها. وقال له: هذا ما هو مخلوق مثلك كيف لا ترحمه. حدثني عنه بذلك شيخنا فسح الله تعالي في مدنه، وكان لا يصلي ظاهرا بين الناس، واخبرني شيخنا، وغيره انه
 
 كان في اوقات الصلاة يصلي من حيث لا يري، وانه تغيب صورته لانه كان من الابدال، وقال له مرة: شيخ الاسلام شهاب الدين الطيبي امام الجامع الاموي، وهو بالجامع يا شيخ محمد ما لك لا تصلي فقال: يا سيدي ما في الجامع موضع طاهر فقال له الشيخ الطيبي: كيف تقول ما في الجامع موضع طاهر قال: يا سيدي الشيخ لو كان في الجامع موضع طاهر ما كنت انت اذا دخلت الجامع تلبس التاسومة، واذا اردت الصلاة فرشت السجادة، وكان هذا عادة الشيخ تورعا، فعرف الشيخ انه اراد ممازحته، والتنكيت عليه فاعرض عنه ومر يوما علي كان الجزار بمحلة القيمرية وكانت تلك محلة الشيخ الطيبي ايضا، فوجد الشيخ الطيبي واقفا علي الجزار. فقال الزغبي: للجزار يا معلم توص من هذا الشيخ فانه يتصرف في الالوف من الناس، ويطاوعونه، ولا يتجرا احد منهم علي مخالفته ان طاطا راسه طاطاوا معه، وان رفع راسه رفعوا معه، وحكي انه دخل مرة علي بعض القضاة بدمشق فقال: السلام عليك يا قاضي الشياطين، فغضب منه القاضي، فقال له: لا تغضب واصبر حتي اتبين لك اذا كان لاحد عندي حق، فدفعته اليه، ولم اظلمه منه شيءا، او كان لي عند احد حق، فاعطاني حقي اترانا نجء اليك حتي اذا اراد احدنا ان يظلم الاخر، او جحد شيءا من حقه؟ او استطال عليه جءنا اليك، فانت لست بقاضي المحقين، وانما انت قاضي المبطلين، والشياطين، فسري عن القاضي، وانبسط معه، وحكي ان بعض القضاة حبسه بالبيمارستان، فابتلي القاضي بالقولنج تلك الليلة، فقيل له: هذا بسبب اساءتك الي الزغبي، فبعث الي البيمارستان ليلا ليخرجه منه، فلما جاءوا اليه قال: لا اخرج انا في ضيافة سيدي نور الدين الشهيد، والضيافة ثلاثة ايام فلم يخرج منه الا بالجهد، فلما خرج زال العارض عن القاضي، فاعتقده بعد ذلك، واعتقدته بعض المخدرات، ورغبت في محبته فتزوجها، وسلكت علي طريقته، وخرجت عن كل ما تملك، وغلب عليها الجذب، وكانت لا تحتجب، وتذهب معه حينما ذهب مسفرة، وكان هذا من جملة ما انتقد عليه، وحدثني السيد ابو الوفاء بن الحجار قال: دخلت علي الزغبي مرة، فقلت لزوجته كيف حالك يا امي؟ فقالت اعرف حالك انت، ثم اسال عن حالي قال: وساله بعض الناس عن اسفار وجه زوجته فقرا الاية " والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا " وكانت وفاة زوجته قبله في سنة سبع وسبعين وتسعماءة  بتقديم السين في الاوليين  بقرية حرستا، ودفنت هناك، وحدثني السيد وفاء قال: لما ماتت زوجة الزغبي سمعته يقول تقدمتنا الحاجة، واتسعنا لحزنها ولو تقدمناها ما وسعت حزننا، وحدثني صاحبنا العبد الصالح العارف بالله تعالي ابو بكر الديماسي، وكان احسن جماعة الزغبي محافظا علي الصلوات في الجماعات، والجمعات، والاوراد والاذكار من البكاءين من خشية الله تعالي ان الشيخ محمد الزغبي ما كان يترك الصلاة ولكنه كان يصلي في اماكن لا يطلع الناس عليه فيها، وكان هذا
 
 الرجل هو السبب في حسن اعتقادي في الزغبي، فانا نعتقد ان الشيخ ابا بكر المذكور
 كان من كبار الاولياء وحكي عن الشيخ علي بن عبد الرحيم الصالحي قال: كنت مع الشيخ محمد الزغبي قبل ان يموت بسنة في الصالحية حتي اذا وصلنا الي الزقاق الذي يذهب منه ضريح الشيخ ابي بكر بن قوام غربي الصالحية فقال: لا اله الا الله ان لنا هنا حبسة طويلة، واشار الي المقبرة التي بالسفح في الجهة المذكورة قال: فما زلت متفكرا في مقالته حتي توفي ودفن هناك، وكانت وفاته في سنة ثمان وسبعين بتقديم السين وتسعماءة او قبلها بيسير او بعد بيسير. وقيل ان يوم موته وافق يوم فتح قبرص رحمه الله تعالي رحمه واسعة. كان من كبار الاولياء وحكي عن الشيخ علي بن عبد الرحيم الصالحي قال: كنت مع الشيخ محمد الزغبي قبل ان يموت بسنة في الصالحية حتي اذا وصلنا الي الزقاق الذي يذهب منه ضريح الشيخ ابي بكر بن قوام غربي الصالحية فقال: لا اله الا الله ان لنا هنا حبسة طويلة، واشار الي المقبرة التي بالسفح في الجهة المذكورة قال: فما زلت متفكرا في مقالته حتي توفي ودفن هناك، وكانت وفاته في سنة ثمان وسبعين بتقديم السين وتسعماءة او قبلها بيسير او بعد بيسير. وقيل ان يوم موته وافق يوم فتح قبرص رحمه الله تعالي رحمه واسعة.
  محمد بن محمد المولي ابو السعود
 محمد بن محمد الامام العلامة، المحقق المدقق الفهامة، العلم الراسخ، والطود الشامخ، المولي ابو السعود العمادي الحنفي مفتي التخت السلطاني وهو اعظم موالي الروم، وافضلهم لم يكن له نظير في زمانه في العلم، والرءاسة، والديانة اخذ عن علماء عصره منهم العلامة المولي قادري جلبي، وترقي في التداريس، والمناصب حتي ولي الافتاء الاعظم، والف المءلفات الحافلة منها التفسير المشهور المسمي بالارشاد جمع فيه ما في تفسير البيضاوي، زاد فيه زيادات حسنة من تفسير القرطبي، والثعلبي والواحدي، والبغوي، وغيرها، وله كتاب جمع فيه بعض ملازميه جملة صالحة من فتاويه، وله القصيدة المشهورة التي اولها:
 ابعد سليمي مطلب ومرام ... ودون هواها لوعة وغرام
 وفوق حماها ملجا ومثابة ... ودون ذراها موقف ومقام
 وهي مشهورة من محاسنها قوله فيه:
 فكم عشرة ما اورثت غير عسرة ... ورب كلام مقتضاه كلام
 
 وقد خدمها الافاضل، فمنهم من خمسها، ومنهم من شرحها، وقد اتفق لنا رواية هذه القصيدة، وغيرها من كلامه، ورواية تفسيره الحافل عن احد تلاميذه العلامة السيد الشريف المولي محمد المعروف بالسعودي قاضي حلب، وامد، وغيرها حين قدم علينا دمشق سنة ثمان وتسعين وتسعماءة، وكان المولي ابو السعود عالما عاملا، واماما كاملا شديد التحري في فتاويه حسن الكتابة عليها، وقدرا مهيبا حسن المجاورة، وافر الانصاف دينا خيرا سالما مما ابتلي به كثير من موالي الروم من اكل المكيفات، سالم الفطنة جيد القريحة، لطيف العبارة، حلو النادرة، سءل عن شخص لا هو مريض، ولا صحيح ولا حي، ولا ميت، ولا عاقل، ولا مجنون، ولا ناءم، ولا يقظان، فاجاب بقوله ان كان لهذا وجود فهو الترياقي وسءل عن شرب القهوة قبل ان يكمل اشتهارها بعدما قرر له اجتماع الفسقة علي شربها، فاجاب بقوله ما اكب اهل الفجور علي تعاطيه، فينبغي ان يجتنبه من يخشي الله، ويتقيه، وهذا ليس فيه تصريح بتحريمها، بل يقتضي ان الاولي تركها حذرا من التشبه بالفجار، والكلام في القهوة الان قد انتهي الاتفاق علي حلها في نفسها واما اجتماع الفسقة علي ادارتها علي الملاهي، والملاعب، وعلي الغيبة، والنميمة فانه حرام بلا شك وقد اجبت عن سءال صورته.
 ايها الفاضل الذي جمع العلم ... وحاز التقي فاصبح قدوة
 افتنا انت هل تقول حلال ام ... حرام علي الوري شرب قهوة
 فقلت:
 ايها الساءل الذي جاء يرجو ... عندنا ان نبيحه شرب قهوه
 قهوة البن لا تكون حراما ... انها لا تفيد في النفس نشوه
 غير ان الذي يجء بيوتا ... هي فيها تدار عادم نخوه
 اذ يري المرد والمعازف والنرد ... وكل يلهو فيبلغ لهوه
 ثم لم يقو ان يغير نكرا ... خشية ان يعد ذلك هفوه
 او يجيبوه بالاهانة والسوء ... ويجفونه باعظم جفوه
 اويخلي شيطانه لهواه ... لهوه في تلك البيوت ولغوه
 معرضا عن رشاده وتقاه ... ساليا عن صلاته اي سلوه
 كل هذا مخالف لطريق ... خطه المصطفي وعرج نحوه
 فاجتنبه ودع طواءف تدعوك ... اليه ولو باكد دعوه
 لا تطعهم ولو رضوا منك خطوة ... فتطيع الرجيم في كل خطوه
 واذا شءت شرب قهوة بن ... حسوة قد اردت او الف حسوه
 
 فليكن ذاك وسط بيتك مهما ... لم تشب صفوها بموجب صبوه
 واذكر الله اولا واخيرا ... وتوثق منه باوثق عروة
 قاله ابن الغزي نجم ابن بدر ... يرتجي من رب البرية عفوه
 اخبرني شيخنا القاضي محب الدين الحنفي العلامة ان المفتي ابا السعود  رحمه الله تعالي  توفي بالقسطنطينية في الثلث الاخير من ليلة الاحد خامس جمادي الاولي سنة اثنتين وثمانين وتسعماءة وكانت جنازته حافلة وصلي عليه في حرم جامع السلطان محمد الكبير في ملا عظيم، وجمع كثير، وتقدم للصلاة عليه فخر الموالي سنان، ودفن بمقبرته التي انشاها بالقرب من تربة سيدي ابي ايوب الانصاري رضي الله تعالي عنه.
  محمد بن محمد بن ولي الدين الفرفور
 محمد بن محمد بن احمد القاضي ولي الدين ابن قاضي القضاة، ولي الدين بن الفرفور والد الشيخ احمد بن الفرفور الموجود الان الاطروش مات يوم السبت ثالث عشر ذي الحجة سنة اربع وثمانين وتسعماءة ودفن عند رجلي ابيه  رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  محمد بن القاصوني
 محمد بن محمد المولي بدر الدين القاصوني رءيس الاطبة باسلام بول مات في سنة خمس وسبعين وتسعماءة رحمه الله تعالي رحمة واسعة امين.
  محمد بن محمد بن الدهان
 محمد بن محمد القاضي رضي الدين ابن الشيخ محب الدين بن الدهان. الحنفي قاضي الديوان بمصر اجتمع هو، وابوه بشيخ الاسلام الوالد حين كان بمصر سنة اثنتين وخمسين، واشار الشعراوي الي انهما كانا في سنة احدي وستين في الاحياء.
  محمد بن محمد الايجي
 محمد بن محمد الشيخ الامام، العلامة، العارف بالله تعالي شمس الدين، ابو النعمان بن كريم الدين الايجي العجمي، الشافعي، الصالحي نزيل صالحية دمشق قدم دمشق، وهو شاب في سنة عشرين وتسعماءة، وصحب سيدي محمد بن عراق سنين كثيرة، وتعاني عنده المجاهدات، واشتغل بالعلم قبل ان يدخل بلاد الشام، وبعده علي الشيخ الصفوي الايجي، وغيره، وكان له يد في المعقولات، وولي تدريس الشامية عن شيخ الاسلام الوالد بعدما كان بينهما من المودة، والصحبة ما لا يوصف،
 
 وانتقد علي الايجي ذلك، وعوض الله تعالي علي شيخ الاسلام الوالد باحسن منها، وكان الشيخ محمد الايجي ملازما علي الاوراد، والعبادات امارا بالمعروف نهاء عن المنكر، وكان يتردد الي الحكام، وغيرهم لقضاء حواءج الناس، والشفاعة فيمن يحتاج اليها عندهم، وسافر الي الروم في قصة هي ان يهوديا سب الجناب الرفيع صلي الله عليه وسلم، فذهب الي باب السلطان سليمان  رحمه الله تعالي  وذكر ثمة انه هاجر من دياره الي ديار العرب فرارا من سب الصحابة، فكيف؟ يقع في بلاد اهل السنة، والجماعة بسب جنابه صلي الله عليه وسلم من يهودي، فاحضر اليهودي، فاسلم اضطرارا قال
 فقلت لاركان الدولة ان اسلامه غير صحيح فقالوا ما لنا الا الظاهر، والاثر كذلك، فما مضي زمان الا، ومضي اليهودي الي بلاد النصاري، واظهر يهوديته، ثم سافر مرة اخري في سنة اربع وستين الي الروم بسبب فتنة ابي اليسر البغدادي الذي كان قاطنا بصالحية دمشق، وكان قد شهد عليه اهل محلته، بانه ماوي اللصوص، واخذ خط الايجي بالحيلة بانه كذلك فذهب ابو اليسر خفية الي بلاد الروم، فبعث الباشا خلفه بما سجل عليه، ومعه خط الايجي الي الروم فلما شكي ابو اليسر بالديوان قصته، وذكر انه مظلوم، وانه من جماعة الايجي فقيل له: اترضي ما يقوله الايجي، فاذا هو قد قدح فيه باللصوصية، فصلب من ساعته وكان الباشا قد عرض في الايجي بسبب ذلك، فلما بلغ الايجي ذلك خرج من دمشق الي بلد الروم، وعرض امره هناك، وشهد فيه قاضيا دمشق سابقا سنان جلبي، وعبد الكريم زاده، واعطي تدريس الاسدية الجوانية بحلب، ثم عاد الي دمشق، واستقر امره بها ذكر ذلك ابن الحنبلي، وحط من مقام الايجي كثيرا علي عادته، وقد حدثني الشيخ محمد التليلي الحنبلي، فقيه التليل من البقاع، ونحن عند عين العابد في جبل لبنان، ان رجلا من اعيان صفد قال: سافرت في شيبتي الي دمشق في تجارة فقبضت مرة خمسين دينارا ذهبا، ثم ذهبت الي منزلي في اخر النهار، فعرض لي رجل كانه راني حين قبضت المال، فسلم علي سلام من يعرفني، ويعرف ابي، وعشيرتي، وادعي قدم المودة بين ابي وبينه، وحلف علي ان اذهب معه، واكون في ضيافته تلك الليلة قال فما وسعني الا اني ذهبت معه، فخرج بي من ناحية العمارة، فما شعرت الا وانا معه في مقبرة هناك يعني مقبرة الفراديس، فنظرت يمينا وشمالا، فما رايت هناك احدا، ونظرت الي الشمس فاذا هي قد غربت قال: فما وسعني ان اظهر له اني تريبت منه، وسالته عن بيته فقال: ههنا قريب قال: فمشينا حتي تجاوزنا المقبرة، والطواحين بالقرب منها، فرايت نفسي بين البساتين، وقد دخل الليل، ولم يمكنني الفرار لاني لم اعرف كيف اذهب؟ قال: فما مشينا غير ساعة، فلقينا جماعة من اللصوص فاهلوني، ورحبوا بي، وتكلم هو معهم بكلام ما فهمته غير اني تريبت منهم، وسقط في يدي، وايقنت باني مقتول قال: فجعلت اتلطف بهم، وهم يقولون لي لا تخف تكون معنا الليلة علي اكل
 
 وشرب قال: وذهبوا بي يريدون مكانا يستقر فيه امرهم علي ما يصنعون بي، فبينما هم ماشون وانا معهم في اسوا حال اذا بجماعة صادفوهم، فتعارفوا، وتسالموا، وفي الجماعة التي لقيناهم شيخ موقر. التفت الي الجماعة التي انا معهم، فسماهم باسماءهم. وقال: يا فاعلون من هذا الذي معكم؟ فقالوا: هذا ضيف معنا فقال الشيخ: نحن احق بضيافته منكم، وشتمهم، واستخلصني منهم، ثم سار هذا الشيخ هو، وجماعته، وانا معهم، والشيخ يسكن خاطري، ويقول كيف صار لك حتي وقعت في ايدي هءلاء الفاعلين الصانعين ما ارادوا الا قتلك، واخذ امتعتك فذكرت له قصتي وسرنا ساعة، واذا نحن صاعدون جبلا فيه اشجار كثيرة، فانتهينا الي عين ماء، واذا جماعة هناك قاموا الي لقاءنا، وصافحوا ذلك الشيخ، وقبلوا يده، وسلموا علي من معه، ثم جلس في اوسطهم، وقعدوا يذكرون الله تعالي، ويتذاكرون الي الصباح، فتوضاوا، وصلي ذلك الشيخ الفجر بهم اماما، ثم ودع بعضهم بعضا، ورجع الشيخ بجماعته، ومشي بنا نحو ساعة فما تعارفت الوجوه الا، ونحن بصالحية دمشق، فودعني الشيخ، وقال لي يا ولدي لا تعد الي مثلها، ولا تطرف بنفسك بعد ذلك، وانصرف، وتفرقت عنه جماعته، فلما فارقنا الشيخ رافقني رجل منهم، فسالته عن الشيخ، وعن المكان الذي كنا نحن فيه فقال لي: هذا هو الشيخ الايجي، وهذه الصالحية، وبيت الشيخ الايجي بها، والمكان الذي كنا فيه مصلي الصالحين عند عين العابد من جبل لبنان، وهو عن دمشق مرحلتان، والجماعة التي اخذوك. اللصوص، والشيخ يعرفهم، واحدا واحدا، وقد انقذك الله تعالي منهم ببركة الشيخ، وهذه القصة من لطاءف القصص، وهي كافية في تعريف مقام الشيخ الايجي، رحمه الله تعالي. وكانت وفاته يوم الجمعة بعد الصلاة عاشر جمادي الاولي سنة خمس وثمانين وتسعماءة، ووقف علي غسله قاضي القضاة حسين جلبي ابن قرا قاضي قضاة دمشق وصلي عليه بجامع الحنابلة هو، وناءب الشام حسن باشا ابن الوزير محمد باشا، ودفن من الغد بمنزله بسفح قاسيون رحمه الله تعالي رحمة
 واسعة..
  محمد بن محمد بن عماد الدين
 محمد بن محمد الشيخ الامام العلامة، الاوحد المدقق، الفهامة، الشيخ عماد الدين الدمشقي الحنفي العنابي الصالحي الاصل مولده في سنة سبع بتقديم السين وثلاثين وتسعماءة. قرا في النحو، والعروض، والتجويد علي الشيخ الامام العلامة شهاب الدين الطيبي المقرء، والمقولات علي الشيخ الامام العلامة ابي الفتح السبستري وعلي الشيخ الامام العلامة علاء الدين بن عماد الدين رفيقا
 
 عليهما للشيخ اسماعيل النابلسي، والشيخ ابن المنقار والاسد والشيخ محمد الصالحي، وغيرهم وقرا في الفقه علي الشيخ العلامة الخطيب نجم الدين البهنسي، وتوفي قبله، وعلي غيره، وبرع في العربية، وغيرها، وتصدر للتدريس بالجامع الاموي، ودرس بالريحانية، والجوهرية والخاتونية، والناصرية، ومات عنها، وقصده للقراءة عليه الفضلاء وتردد اليه النواب وغيرهم، وكان حسن الاخلاق ودودا، وكان في ابتداء امره فقيرا، ثم حصل دنيا، ونال وجاهة، وثروة، ولم يتزوج حتي بلغ نحو اربعين سنة، وكان حسن الشكل، لطيف الذات جميل المعاشرة، خفيف الروح، وعنده عقل، وشرف نفس، وكان يدرس في التفسير، وغيره وانتفعت به الطلبة منهم الفاضل ابراهيم بن محمد بن مسعود بن محب الدين، والشيخ تاج الدين القطان، والشيخ الفاضل البارع العلامة بدر الدين حسن البوريني، والشيخ الفاضل الشمس محمد بن فواز وغيرهم وله شعر لطيف منه قوله في صدر مطالعة مضمنا:
 علي ذاتكم مني سلام مءبد ... وازكي تحيات تضوع طيبها
 واني لمشتاق لطلعة انسكم ... هوي كل نفس اين حل حبيبها
 وله معمي في عمر:
 ولم انس اذ زار منيتي ... عشية عنا الرقيب احتبس
 فمن فرحتي رحت اتلو الضحي ... وحاسدنا مر يتلو عبس
 وله معمي في علي:
 قد زارني من احب ليلا ... بطلعة البدر والكمال
 وبت منه بطيب عيش ... اوله بالهنا وفالي
 وله:
 لما راي عاذلي حبيبي ... والشمس تهوي له وتسجد
 قال اهدني الوصل قد ضللنا ... يا رب حسن اياك نعبد
 وعندي في هذا الاقتباس نظر واقول:
 سبحان من بجماله سبحانه ... اعنو ولست لغيره ما عشت اسجد
 توحيده ديني باخلاص له ... لا لا اقول لغيره اياك نعبد
 
 وقرات بخط العلامة الشيخ محمد بن داود المقدسي، الشافعي، قال انشدني الشيخ عماد الدين من لفظه في مليح بملحه التعديل:
 اياك والتعديل لا تمرر به ... وحذار من ظبي هناك كحيل
 ما زال يجرح من راه بطرفه ... فتوق شر الجرح والتعديل
 وله:
 وحق من بالجمال زينه ... وصانه عن شواءب الكدر
 ما بيننا ريبة نشان بها ... وليس غير الحديث والنظر
 وله في القهوة:
 هذه القهوة الحلال اتتكم ... تتهادي والطيب يعبق منها
 سودوها علي الحرام بحل ... واماطوا غواءل الغول عنها
 وقال:
 كن الي الله راجعا عن قريب ... وافعل الخير واخش يوما عسيرا
 والي كم تعصي الاله وهذا ... زمن الشيب قد اتاك نذيرا
 توفي ليلة الاثنين ثاني عشر شعبان سنة ست وثمانين وتسعماءة، وصلي عليه من الغد بجامع دمشق، ودفن في مقبرة باب توما جوار الشيخ ارسلان، وهو والد اخينا العلامة الفاضل البارع زين الدين عبد الرحمن الحنفي مدرس الشبلية الان.
  محمد بن محمد بن ابي الفضل القصير
 محمد بن محمد بن ابي الفضل ابن الامام القاضي، نجم الدين بن ابي الفضل الشافعي القصير احد العدول بدمشق كان يتسبب بسوق الدهشة، ثم شهد بمحكمة الصالحية، وصار رءيسها، ثم بالمحكمة الكبري وصار رءيسها ايضا، وناب في القضاء بالميدان، وبالكبري، ثم ترك النيابة، وعاد الي الشهادة، واستمر الي ان ضعف بصره، ورق جسده، وضعف عن الحركة، وانقطع بمنزله نحو تسعة اشهر، ثم مات في سنة تسع وتسعين وتسعماءة بتقديم المثناة في الثلاثة ودفن بالصالحية، وكانت صبيحته في مسجد هشام رحمه الله تعالي.
  محمد بن ابراهيم الشغري
 محمد بن ابراهيم بن محمد الشيخ العالم شمس الدين الشغري ثم الرومي، ثم اللادقي، ثم الحلبي الشافعي الحلواني اشغله والده، وهو خطيب جامع الروضة من معاملة الشغر في طلب العلم، فقرا النحو علي الشيخ، ابراهيم
 
 الخانوتي، والفقه علي الشيخ داود القصيري، وتفقه بحلب علي البرهان العماري، والشيخ عبد الرحمن بن القصاب، وكان له افراط ذكاء، وقوة حفظ، وكان يستحضر شرح البهجة للقاضي زكريا طالعه مرة واحدة فعلق بذهنه، واخذ الطريق عن الشيخ احمد بن عبدو القصيري ، ثم اشغل الطلبة باللاذقية، واعتقد اهلها لصلاحه، ونورانية شكله، ولعله مات في هذه الطبقة، وكان موجودا في سنة اربع وستين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن ابراهيم المعروف بابن الحنبلي
 محمد بن ابراهيم بن يوسف بن عبد الرحمن، الشيخ الامام العلامة، المحقق المدقق الفهامة، ابو عبد الله رضي الدين المعروف بابن الحنبلي الحنفي اخذ عن الحناجري، والبرهان، وعن ابيه، واخرين، وقد استوفي مشايخه في تاريخه، وحج سنة اربع وخمسين وتسعماءة، ودخل دمشق، وكان بارعا مفننا انتفع عليه جماعة من الافاضل كشيخنا شيخ الاسلام محمود البيلوني، وشيخ الاسلام بدمشق شمس الدين بن المنقار، والعلامة البارع، المحقق سيدي احمد بن المنلا، واجتمع به شيخنا شيخ الاسلام القاضي محب الدين، واخذ عنه، واخبرني عنه انه كان اذا عرض له اية يستشهد بها في تصانيفه جاء الي تلميذه الشيخ محمود البيلوني، وقد فضل في حياته، وكان يحفظ القران العظيم، فيجء ابن الحنبلي الي محل درسه بمدرسته بحلب، ويساله عن الاية فيكتبها من حفظه، وله مءلفات في عدة فنون منها حاشية علي شرح تصريف العزي للتفتازاني وشرح علي النزهة في الحساب والكنز المظهر، في حل المضمر، ومخاءل الملاحة في مساءل الفلاحة، وسرح المقلتين، في مسح القبلتين، وكنز من حاجي وعمي، في الاحاجي والمعمي، ودر الحبب في تاريخ حلب، ونظم الشعر، الا ان شعره ليس بجيد لا يخفي ما فيه من التكليف علي من له ادني ذوق فمنه قوله مضمنا:
 بالله ان نشوات شمطاء الهوي ... نشات فكن للناس اعظم ناس
 متغزلا في هالك بجماله ... بل فاتك بقوامه المياس
 واشرب مدامة حب حب وجهه ... كاس ودع نشوات خمر الطاس
 واذا شربت من المدام وشربها ... فاجعل حديثك كله في الكاس
 
 وقال، وقد سمع عليه قوم منهم ابن المنلا كتاب الشماءل للترمذي:
 يا من لمضطرم الاوام ... حديثه المروي ري
 اروي شماءلك العظام ... لرفقة حضروا لدي
 علي انال شفاعة ... تسدي لدي العقبي الي
 اذا شفعت لذنبه ... ولانت لم تنعت بلي
 حاشا شماءلك اللطيفة ... ان تري عونا علي
 توفي يوم الاربعاء خامس جمادي الاولي سنة احدي وسبعين وتسعماءة، ودفن بمقابر الصالحين بالقرب من قبر الشيخ الزاهد محمد الخاتوني بين قبريهما نحو عشرة اذرع، وورد الخبر بموته الي دمشق في اخر جمادي المذكور.
  محمد بن ابراهيم ابن عم العيثاوي
 محمد بن ابراهيم الشيخ الفاضل الصالح شمس الدين ابن عم شيخنا العيثاوي كان اماما بعد والده بمدرسة تنبك الحسني بمحلة ميدان الحصا قال عمه: وكان ورعا متقللا من الدنيا توفي في صفر سنة سبعين وتسعماءة، ودفن بمقبرة الجورة علي والده رحمه الله تعالي.
  محمد بن احمد الصفدي بن الحمراوي
 محمد بن احمد بن يوسف بن ابي بكر القاضي كمال الدين ابن القاضي شهاب الدين الزبيدي، الصفدي، ثم الدمشقي الحنفي الشهير بابن الحمراوي: قال والدي: حضر كثيرا من دروسي، وذكر ان مولده سنة تسع وتسعماءة انتهي.
 وتولي القاضي المذكور، وظاءف متعددة كنظر النظار، ونظر الجامع الاموي والحرمين الشريفين، وكان الحرب بينه وبين السيد تاج الدين، وولده محمود قاءمة، وكان هو المءيد عليهما، وكان من رءساء دمشق، واعيانها المعدودين جوادا له في كل يوم اول النهار، واخره ماءدة توضع بالوان الاطعمة المفتخرة، وكان ذا مهابة، وحشمة، ووجاهة لا ترد شفاعته في قليل، ولا كثير، وكان ينفع الناس بجاهه، وكان يكرم القادمين الي دمشق من اعيان اهل البلاد، ويقربهم، ويحتفل لضيافتهم، وكان يتردد اليه الفضلاء، والاعيان وكان باب الخضر الذي يمر منه الي الطواقية اضيق منه الان، فوسعه من ماله، وكان باب الخضرة، والحياكين،
 
 يقفلان من اذان المغرب، فلا يفتحان الي طلوع الشمس من اليوم الثاني، وكان يتضرر بذلك اهل تلك المحلات اذا ارادوا الصلاة في الجامع ذهبوا في طريق بعيد، فاستاذن القاضي كمال الدين قاضي قضاة البلد في عمل قوس حجر، وباب يقفل علي سوق الذراع من اخر سوق الحياكين، وان يفتح باب الخضراء، والحياكين من وقت اذان الصبح، فلا يقفلان حتي يفرغ من الصلاة الثانية من صلاة العشاء، فاذن له ففعل، وصرف علي ذلك من ماله، وللشعراء عنه مداءح كابن صدقة، وغيره، وتوفي كما قرات بخط الطيبي نهار الاثنين رابع عشر ربيع الاول سنة ست وسبعين وتسعماءة وصلي عليه بالجامع الاموي، ودفن بباب الصغير ثاني يوم نهار الثلاثاء قرب الظهر رحمه الله تعالي.
  محمد بن احمد النهرواني
 محمد بن احمد علاء الدين بن محمد بن قاضي خان بن بهاء الدين بن يعقوب بن حسن بن علي النهرواني الشيخ الامام العلامة، المحقق المدقق الفهامة، الشيخ قطب ابن الشيخ العلاء علاء الدين النهرواني الاصل الهندي، ثم المكي الحنفي، وما اوردته في نسبه هو ما قراته بخطه في استدعاءه لشيخ الاسلام الوالد، ووقع في تاريخ ابن الحنبلي انه محمد بن علي بن محمد بن عبد الله، وهو غلط لانه امس بمعرفة نسبه، وكان ابن الحنبلي اخذ تسمية ابيه بعلي من لقبه علاء الدين، وذكر ابن الحنبلي ايضا انه مشهور بالشيخ قطب الدين الهندي، مولده سنة سبع عشرة وتسعماءة كما قراته بخطه واكبر من حدث عنه من المسندين الشيخ عبد الحق السنباطي، ومن اعظم مشايخه والده والشيخ محمد. التونسي، والشيخ ناصر الدين اللقاني، والشيخ احمد بن يونس بن الشلبي، والشيخ جمال الدين الجرياني، واجتمع بشيخ الاسلام الوالد بمكة، وبالشام ثم كتب اليه استدعاء في سنة سبع وسبعين وتسعماءة ليجيزه، ويجيز اولاده، فكتب اليه باجازة حافلة، وتقع لنا الرواية عنه من طريق شيخنا المرحوم الشيخ زين الدين ابن سلطان الحنفي فانه اجتمع بمكة، واخذ عنه، ولما دخل دمشق عازما علي السفر الي الروم نزل بحارة القراماني تحت قلعة دمشق، واضافة شيخ الاسلام الوالد، ثم العلامة الشيخ علاء الدين بن عماد الدين، ثم القاضي كمال الدين الحمراوي، وذكره ابن الحنبلي في تاريخه، واثني عليه قال: والم باللغتين التركية والفارسية، ومن مءلفاته طبقات الحنفية احترقت في جملة كتبه قلت ووقفت له علي
 
 تاريخ كتبه لمكة المشرفة، وكان بارعا مفننا في الفقه، والتفسير، والعربية، ونظم الشعر ونظمه في غاية الرقة منه الزاءية المشهورة عنه:
 اقبل كالغصن حين يهتز ... في حلل دون لطفها الخز
 مهفهف القد ذو محيا ... بعارض الخد قد تطرز
 دار جديه واو صدغ ... والصاد من لحظه تلوز
 الخمر والجمر من الماء ... وخده ظاهر وملغز
 يشكو له الخصر جور ردف ... اثقله حمله واعجز
 طلبت منه شفاء سقمي ... فقال لحظي لذاك اعوز
 قد غفر الله ذنب دهر ... لمثل هذا المليح ابرز
 حز فءادي بسيف لحظ ... اواه لو دام ذلك الحز
 افديه من اغيد مليح ... بالحسن في عصره تميز
 كان نديمي فمذ راني ... اسيره في الهوي تعزز
 يا قطب لا تسل عن هواه ... واثبت وكن في هواه مركز
 قال الحنبلي وقد نسجنا علي منواله فقلنا:
 ما لفتي للجمال ابرز ... فقد فتن العالم المميز
 اوقعه في هوي هواه ... وكل عز عليه قد عز
 وصار من طرفه سقيما ... اذ صح منه الهوي المجوز
 وعاد من خصره نحيلا ... بلون اهل الهوي تطرز
 وصار تعروه هزة من ... ذكراه للقد حين يهتز
 وهو علي الذل لا يبالي ... فتكا من الحب اذ تعزز
 يا قوم لا تنكروا احتمالي ... من لخلال الجمال احرز
 ان جزا فرع الوفاء يوما ... فكم حبا وعده وانجزه
 وان جفاني فكم وفاني ... وفاء ذلك المنجز
 وان يجز للملوك فتك ... حينا ففتك الحبيب اجوز
 الا فصل سالما وسالم ... وان يكن قد رمحك اهتز
 لست بقال ولا بسال ... عنك وفي القلب انت محرز
 
 داءرة القلب انت فيها ... وليس فيها سواك مركز
 لله قلب له امتياز ... اذ عاد فيه الحبيب يحرز
 مازحه وهو ذو امتياز ... ذو ذا وذا ساءغ ومعزز
 وحبذا الحب حب حب ... عن لطف معناه ما تحرز
 مدحا حق فيه مدحي ... من مطنب صفته وموجز
 فيه امتداحي كءوس راحي ... اطال في الصد او تجوز
 قلت قد تحمل ابن الحنبلي في معارضته القطب مالا يطاق، وجاء فيه من التكليف بما لا يخفي علي ذوي الاذواق، فسبحان من قسم العقول بين عباده، والاخلاق، والارزاق، ولما وقفت علي ابياته عن لي ان انتصر للقطب، واعارض معارضه، ولعل الدهر دول تتداول بين الناس ومقارضه:
 سبحان من للوجود ابرز ... رشا بحكم الهوي تعزز
 زاد علي الرءم في دلال ... وعن جميع المها تميز 
 احوي وللظرف ليس منه ... احوي ولا للبهاء احوز
 لقد كساه الجمال ثوبا ... بالطف اللطف قد تطرز
 رنا بطرف جاذري ... كانه للوصال الغز
 وعدا ولكن بلا نهار ... يا حبذا الوعد لو تنجز
 بعثت باثنين من خضوعي ... وثالث بعد ذين عزز
 ارجو وصالا منه بعز ... من عز من وصله فقد بز
 فما رثا لي وما وفا لي ... وقد قسا قلبه ولزز
 وعف الا عن قتل مثلي ... فانه عنه ما تحرز
 سطا بسهم اللحاظ فينا ... فكلم القلب ثم اجهز
 علمت قتل النفوس ظلما ... فمن لقتل المحب جوز
 اعوزني حسنه اليه ... فليس مني اليه اعوز
 لذاك اوعزت في هواه ... تيسر الوصل منه او عز
 اسكتته في ضمير قلبي ... فهو بخدر الفءاد محرز
 افردني حسنه لوحدي ... عن كل عشاقه وافرز
 ما ارتاح قلبي الي حديث ... سوي هواه كلا ولا اهتز
 الا لمدح الشفيع طه ... محمد المصطفي المميز
 
 من جاء بالنور في كتاب ... به لكل الفصاح اعجز
 تراه في ابلغ المثاني ... حقا لكل العلوم احرز
 رقا به الله فوق سبع ... فجل مقداره وقد عز
 ما شءت في مجده فعدد ... فمطنب المدح فيه موجز
 وحاصل القول فيه قطب ... لساءر المكرمات مركز
 عليه مني صلاة عبد ... قد فاق في حبه وبرز
 ومن شعر الشيخ قطب الدين معمي في اسم زين:
 وكوكب الصبح اذ تبدي ... بشرنا باللقا صباحا
 طوبي لنا اننا ظفرنا ... بغاية العز حين لاحا
 توفي الشيخ قطب الدين صاحب الترجمة رحمه الله تعالي بمكة المشرفة في سنة احدي وتسعين بتقديم التاء وتسعماءة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
 محمد بن احمد البصروي: محمد بن احمد بن محمد، القاضي امين الدين ابن القاضي شهاب الدين البصروي، الشافعي، احد الشهود بالقسمة، وكاتب الحرمات، والاوقاف والمرستان كانت والدته الشيخة الفاضلة السيدة زينب بنت الشيخ رضي الدين الغزي الجد توفي يوم السبت يوم عيد الاضحي سنة ثمان وسبعين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
 محمد بن احمد الحرستاني: محمد بن احمد بن علي بن محمد الحرستاني الدمشقي الكاتب. الشيخ الصالح الزاهد، القانع، بل العارف بالله تعالي مولده بحرستا سنة ثلاثين وتسعماءة تقريبا، واخذ عن الشيخ منصور السقيفة سكن بحجرة بمدرسة القيمرية الجوانية، وكان يكتب المصاحف، وغيرها بها ويقتات من اجرة كتابته كتب نحو سبعين مصحفا، وكتب اشياء كثيرة من كتب الفقه والتصوف وكتب الفتوحات المكية وكان يحب العزلة، والانفراد عن الناس، وحاول قضاة القضاة ان يستكتبوه شيءا من كتب الفقه، وغيره فلم يفعل، واعرض عن الكتابة لهم وترك القيمرية والسكني بها لذلك، وجاور بجامع السقيفة خارج باب توما في حجرة هناك راكبة علي نهر بردا، وحج في سنة احدي وتسعين وتسعماءة وجاور بالمدينة، ومات بها بعد ان ظهرت له مكاشفات، واعتقده اهل المدينة سنة اثتتين وتسعين بتقديم التاء وتسعماءة رحمه الله تعالي ودفن بالقرب من سيدي عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه.
 
  محمد بن احمد الطرابلسي
 محمد بن احمد الشيخ الفاضل ناصر الدين الطرابلسي الحنفي امام الجامع الاموي بدمشق، ووالد امامه الشيخ علاء الدين مولده سنة سبع عشرة وتسعماءة، تفقه بالشيخ قطب الدين بن سلطان، واخذ النحو، وغيره عن الشيخ شمس الدين بن طولون الحنفي، وقرا القران للعشر علي الشيخ تقي الدين القاري، والشيخ علاء الدين القيمري، وكان يحفظ كتاب الله تعالي توفي يوم السبت ثالث عشري رمضان سنة تسع بتقديم التاء وتسعماءة رحمه الله تعالي رحمة واسعة امين.
  محمد افندي المعروف بشيخ كمال
 محمد افندي ابن احمد كمال دفتر دار دمشق ابن ناظر النظار بها. المعروف بشيخ كمال حضر موت شيخ الاسلام الوالد، ورايته يقرر كتب المرحوم فقال لي: وكنت ابن سبع سنين يا سيدي نجم الدين انا ما رباني الا شيخ الاسلام والدك لانه اخذ بيتنا، وكانت اخته السيدة زينب عند ابي فوجدني احذف الكتاب الي اعلي ثم اخذه بفمي فقال لي يا محمد جلبي ما هذا ان هذا لا يليق بامثالك انما يليق باولاد السفهاء قال: فاثر ذلك في قلبي ونفعني الله تعالي بتربيته حتي صرت الي ما صرت اليه، وكان ذلك ببركته توفي في حدود التسعين وتسعماءة، وهو والد يحيي جلبي الدفتر دار ايضا رحمه الله تعالي.
  محمد بن احمد الداخل المنشد
 محمد بن احمد بن فراج الصالحي الداخل المنشد،. صاحب النكت والنوادر، احد جماعة الرءيس الجعيدي، كان يتردد الي الاكابر ويبيت عندهم الليالي وفيه يقول شيخ الاسلام الوالد مخاطبا للسيد تاج الدين الصلتي:
 ايست من خيركم بعدما ... قد كنت كالطامع والراجي
 بسعيكم في قطع معلومنا ... ووصل معلوم ابن فراج
 لانه في بيتكم داءما ... اول ولاج وخراج
 فهو علي منهاجكم سالك ... مخالفا في ذاك منهاجي
 وان منهاجي نفع الوري ... ساءر يومي ثم ادلاجي
 وانتم قد سرتم فيهم ... سيرة سفاح وحجاج
 وانت والله ان لم تتب ... ما انت بالناجي ولا التاج
 وقال الشيخ الوالد وكان اطلع علي ان ابن فراج غير راض من السيد تاج الدين:
 قد ايس الطامع والراجي ... من خيركم حتي ابن فراج
 فانه من كربة يرتجي ... اهلاككم من خير فراج
 
 مات ابن فراج في سابع عشر شعبان سنة سبع وسبعين بتقديم السين فيهما وتسعماءة رحمه الله تعالي.
 محمد بن احمد ماميه الشاعر: محمد بن احمد بن عبد الله المعروف بماميه الشاعر. المشهور اصله من الروم، وقدم في حال صغره، فلما التحي صار ينكجريا بخمسة عثمانية، وحج في زمرة الينكجرية سنة ستين وتسعماءة، وكان في تلك الحالة يميل الي الادب ونظم الشعر، ثم عزل عن الينكجرية، وصحب الشيخ ابا الفتح المالكي، وعليه في الادب ثم قرا علي الشيخ شهاب الدين الاخ في الجرومية وكان قبل قراءته في النحو جمع لنفسه ديوانا كله ملحون، فلما الم بالنحو اعرض عنه، واصلح ما كان يمكنه اصلاحه ووقفت علي نسخة من ديوانه، وعليها اصلاحات كثيرة بخط الاخ رحمه الله تعالي وتولي اخرا الترجمة بمحكمة الصالحية، ثم بالكبري، وعزل منها، فلما تولي محمد افندي جوي زاده مدحه بقصيدة دالية، فلما انشدها بين يديه قال له: اجلس فجلس فقال له: ما بيدك من الجهات؟ فقال: الجهات الست، فتبسم القاضي، وقال له: ما عندك من الدواوين وكتب الادب. فقال له: اذهبها الفقر فقال له: ما تطلب؟ فقال له:
 ما تطلب؟ قال ترجمة الكبري فامر لها بها، ثم عزل بعد مدة عنها، وكان يمدح الناس، وياكل من جواءزهم، ثم تولي ترجمة القسمة فاثري، وكان اليه. المنتهي في الزجل، والموال، والموشحات وقال فيه استاذه ابو الفتح المالكي:
 ظهرة لماماي الاديب فضيلة ... في الشعر قد رجحت بكل علوم
 لا تعجبوا من حسن رونق نظمه ... هذا امام الشعر ابن الرومي
 وجمع لنفسه ديوانا وجعل تاريخه جمعه قوله:
 واتوا البيوت من ابوابها
 وذلك سنة احدي وسبعين وتسعماءة، وله التواريخ التي لا نظير لها كقوله في تاريخ عرس:
 هنءتم بعرسكم ... والسعد قد خولكم
 وقد اتي تاريخه ... نساءكم حرث لكم
 وقال مءرخا للسبيل الذي انشاه الشيخ احمد بن سليمان جوار سيدي سيف الدين:
 هذا السبيل الاحمدي ... لله ما فيه خفا
 
 وقد اتي تاريخه ... اشرب هنيءا بل شفا
 وله:
 لقد مرض الظلوم لنا فعدنا ... فنحن اذا اناس راحمونا
 فظن باننا عدناه خوفا ... فان عدنا فانا ظالمونا
 ولقد احسن في قوله:
 هل لقوم ضلوا عن الرشد لما ... اظهروا منهم اعتقادا خبيثا
 كيف تنبي عن القديم عقول ... لا يكادون يفقهون حديثا
 مات في ذي الحجة سنة ست او في المحرم سنة سبع وثمانين وتسعماءة، وصلي عليه بالاموي، ودفن في باب الفراديس بالقرب من قبري ابن مليك، وابي الفتح المالكي رحمه الله تعالي.
  محمد بن احمد الغيطي
 محمد بن احمد بن علي بن ابي بكر الشيخ الامام العلامة، المحدث المسند اللهامة صاحب كتاب المعراج، شيخ الاسلام نجم الدين الغيظي الاسكندري، ثم المصري الشافعي، ولد في اثناء العشر الاولي من القرن العاشر كان رفيقا لوالدي علي والده، وعلي القاضي زكريا قرا عليه البخاري كاملا، وسمع عليه جميع صحيح مسلم، وقرا عليه سنن ابي داود الا يسيرا من اخرها، ومات قبل اكماله، وقرا عليه شيءا من القران العظيم جمعا للسبعة الي قوله " واولءك هم المفلحون " ولبس منه خرقة التصوف، وسمع علي الشيخ عبد الحق السنباطي سنن ابن ماجة كاملا، والموطا وقرا عليه مجالس عديدة من اواءل سنن ابي داود، والترمذي، وقرا عليه من شرح المنهاج للمحلي، الي باب شروط الصلاة بحق اخذه له عن مءلفه سماعا عليه لكتاب البغاة منه، وقرا عليه من شرح التصوف للتفتازاني، وسمع عليه بحق اخذه له عن التقي الحصكفي عن عالم هراة منلا شمس الدين الحاجري عن مءلفه، وسمع عليه دروسا من التفسير والشاطبية، والفية ابن مالك، واذن
 
 له بالافتاء والتدريس، واخذ عنه النحو عن الشمني بسنده، وقرا وسمع غالب المنهاج تقسيما علي السيد كمال الدين بن حمزة الشامي لما قدم عليهم مصر في سنة خمس وعشرين وتسعماءة، وقرا علي الكمال الطويل كثيرا منه جزء في فضاءل ليلة القدر للءلءي العراقي قراءة عليه بسماعه له عن الشرف المناوي عن مءلفه، واخذ عنه الفية العراقي، واجازه بالتدريس، والافادة والافتاء، وسمع علي الشيخ امين الدين بن النجار جميع الموطا رواية يحيي بن يحيي واخذ عن البدر المشهدي كثيرا وسمع عليه الموطا رواية ابي كاملا، وقطعة من مسند الطيالسي واخذ عنه شرح النخبة، ومجالس من الفية الحديث، وقرا جميع البخاري علي ابي السعودي احمد ابن العلامة عز الدين السنباطي، واخذ عن الشمس الدلجي القران العظيم، وغيره، واخذ التفسير والحديث، والفقه عن الشيخ ابي الحسن البكري، وذكر الشعراوي انه افتي ودرس في حياة مشايخه باذنهم، والقي الله محبته في قلوب الخلاءق، فلا يكرهه الا مجرم او منافق، وانتهت اليه الرءاسة في علم الحديث، والتفسير، والتصوف، ولم يزل امارا بالمعروف ناهيا عن المنكر يواجه بذلك الامراء، والاكابر لا يخاف في الله لومة لاءم ثم قال: ولما وقعت فتنة اخذ، وظاءف الناس بغير حق من بعض المفتنين انتدب لها، وواجه الباشا والامراء بكلام لا يقدر احد من اقرانه ان يتلفظ به، وكان خمود الفتنة علي يديه، ووصل خبره الي الروم، والحجاز، والشام، وشكره المسلمون علي ذلك قال: وتولي مشيخة الصلاحية بجواذالامام الشافعي، ومشيخة الخانقاه، والسرياقوسة، وهما من اجل وظاءف مشايخ الاسلام من غير سءال منه واجمع اهل مصر علي جلالته.
 قال: وما رايته قط يغتاب احدا واذاه بعض الناس اشد الاذي فلم يقابله بكلمة واحدة فازداد بذلك هيبة، ومحبة في قلوب الناس، وازداد عدوه مقتا.
 قال: وما رايت احدا من اولياء الله تعالي من مصر الا يحبه، ويجله، لا سيما الشيخ نور الدين الشوني لان والده كان من اجل اصحاب الشيخ نور الدين، وذكره شيخنا القاضي محب الدين الحنفي في رحلته الي مصر فقال: واما حافظ العصر وحيد دهره، ومحدث مصره الرحلة الامام، والعمدة الهمام، الشيخ نجم الدين الغيطي فانه محدث هذه الديار علي الاطلاق، جامع للكمالات الجميلة، ومحاسن الاخلاق، حاز انواع الفضاءل والعلوم، واحتوي علي بداءع المنثور، والمنظوم، اذا تكلم في الحديث بلفظه الجاري، اقر كل مسلم بانه البخاري، اجمعت علي صدارته في علم الحديث علماء البلاد، واتفقت علي ترجيحه بعلو
 
 الاسناد، ووقفت له علي مءلف سماه القول القويم، في اقطاع تميم، توفي في سنة ثلاث او اربع وثمانين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن احمد بن ابي الجود
 محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عيسي بن شرف بن موسي بن حسين بن ابراهيم، الشيخ البارع ناصر الدين المعروف بابن ابي الجود، وبابن ابي الحيل قديما، وبابن الكشك الشلاخ، ابوه قال الوالد: قرا علي من الترمذي الي كتاب الصلاة، والبردة، والمنفرجة، وسمع قصيدتي القافية، والخاءية مرثيتي شيخ الاسلام، وقصيدتي الثاءية المثلثة، في مجددي دين الامة، وبعض كتابي الدر النضيد، وغير ذلك واجزته مولده سنة تسع عشرة وتسعماءة.
 انتهي، واخبرنا الشيخ ابو اليسر القواس انه كان له ذكاء مفرط، وعرض له كل الافيون، وهو لبن الخشخاش وغلب عليه، فكتبت اليه العمة خالة الشيخ ابي اليسر المذكور السيدة زينب بنت الشيخ رضي الدين تنصحه:
 يا ناصرالدين يا ابن الكشك يا ذا الجود ... اسمع اقول لك نصيحة تطرب الجلمود
 بسك تعاني اللبن فهمك هو المقصود ... يصير بالك وما لك والذكا مفقود
 وكان المذكور رءيس الكتبة بمحكمة القسمة، وماميه ترجمانا بها، وكان يصير بينهما لطاءف، ووقاءع، ولناصر الدين شعر منه قوله مخمسا لابيات البكري في القهوة:
 كم قلت والصدق غدا مبهتا ... اما تخاف الله حتي متي
 رغما به فيما به قد اتي ... يا قهوة تذهب هم الفتي
 انت لقاري العلم نعم المراد
 ويحك كم تذكرها بالجفا ... معاندا اهل الوفا والصفا
 ونفعها بين الوري ما خفا ... شراب اهل الله فيها الشفا
 لطالب الحكمة بين العباد
 يا طيبها فيها الهنا والمني ... وتذهب البءس وتنفي العنا
 
 ومن سنا ما تحتوي اننا ... نطبخها قشرا فتاتي لنا
 في نكهة المسك ولون المداد
 كم بلغت مغري بها امل ... مراتبا عزت علي فاضل
 مستورة عن جاحد جاهل ... ما عرف المعني سوي عاقل
 يشرب في وسط الزبادي زباد
 ما حازها غير فتي كامل ... محجوبة عن مهل سافل
 يضرب في الماء بلا طاءل ... حرمها الله علي جاهل
 يقول في حرمتها بالعناد
 يا حسنها وهي بفنجانها ... تزهر كالعين بانسانها
 يقول كل الناس في شانها ... فيها لنا برء وفي حانها
 صحبة ابناء الكرام الجياد
 خسا الذي قد قال في نقله ... بانها تحرم من جهله
 ليست تحاكي الراح في فعله ... كاللبن الخالص في حلة
 ما خرجت عنه بغير السواد
 توفي يوم السبت رابع عشر ذي الحجة سنة اثتتين وثمانين وتسعماءة، ودفن بباب الفراديس رحمه الله تعالي.
  محمد بن احمد بن مرحبا
 محمد بن احمد بن مرحبا القاضي شمس الدين ابن الشيخ شهاب الدين بن مرحبا الطرابلسي الشافعي توفي في سنة احدي وتسعين بتقديم التاء وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن امر الله التوقاني
 محمد بن امر الله المولي محيي الدين التوقاني الحنفي احد الموالي الرومية الشهير باخي زاده خدم معلم السلطان المولي خير الدين،
 
 وتولي المناصب واخر ما تولي تدريس دار الحديث للسلطان سليمان، وتوفي يوم الخميس خامس عشر في ذي القعدة سنة تسع بتقديم التاء وثمانين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن حسن الجنابي
 محمد بن حسن السيد الشريف المولي العلامة قاضي قضاة حلب المعروف بالجنابي. كان حسن السيرة في قضاءه توفي في عشر التسعين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن حسن السعودي
 محمد بن حسن السيد الشريف العالم المحقق، والفاضل المدقق، احد الموالي الرومية، والاءمة الحنفية المعروف بالسعودي اخو المتقدم ذكره اخذ هو واخوه، عن المفتي ابي السعود صاحب التفسير، وتناولته منه عنه، وعن ابن عبد الكريم وغيرهما ترقي في المناصب حتي صار قاضي قضاة حلب، وعزل عنها فاعطي قضاء المدينة، وقدم علينا دمشق في شعبان سنة ثمان وتسعين وتسعماءة فاقام عندنا مريدا للسفر مع الحاج فلما كان اواخر رمضان ورد عليه امر بانه اعطي قضاء امد مضافا اليه افتاءها وقضاء البيرة، فسافر من دمشق اليها في شوال، واختصصت بصحبته في تلك المدة في تفسير ابي السعود، فاخذته عنه فناولني نسخة منه واجازني بساءره، وبساءر ما يجوز له وعنه روايته، وذاكرته كثيرا، فاذا هو اعجوبة في اللهم، والذكاء وكان متصفا في البحث علامة في الفنون دينا فقيرا دخلت عليه يوما فقال لي: رايت البارحة في المنام كاني داخل الي بستان قيل لي: انه بستان جار الله العلامة الزمخشري قال: فقلت: ادخل واغتنم رءيته، فدخلت فاذا هو جالس في قصر في ذلك البستان، وليس فيه فراش، ولا حصر الا انه جالس علي قطعة حصير بقدر مجلسه، وبين يديه صندوق عليه كتب، فسلمت عليه فرد، فقلت له: يا استاذ كيف حالكم؟ قال: ان اردت ان تعرف اقرا سورة التغابن بلغنا خبر موته بامد في اواخر السنة المذكورة او في اواءل سنة تسع وتسعين وتسعماءة رحمه الله.
  محمد بن حسين الاسطواني الحنبلي
 محمد بن حسين بن سليمان الشيخ ابو الفتح الاسطواني الحنبلي، رءيس المءذنين بالجامع الاموي، كان من خيار الناس، واخبرني
 
 الشيخ عبد القادر بن سوار شيخ المحيا. قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام فقال لي: يا عبد القادر من تحب حتي احبه قال: فقلت يا رسول الله الشيخ ابو الفتح الاسطواني، والشيخ عبد الباسط العامري. قال: ثم استيقظت وانا اتعجب، واقول في نفسي انا احب الشيخ بدر الدين بن رضي الدين، وولده الشيخ شهاب الدين اكثر فما بالي ذكرت غيرهما. قال: فقصصت هذه الرءيا علي الشيخ شهاب الدين. فقال لي: يا شيخ عبد القادر هذه الرءيا تدل علي ان مجلسك اوله فتح، واخره بسط، واخبرني الشيخ محمد الازهري ان اباه ابا الفتح مات في سنة سبع وثمانين وتسعماءة في شعبان عن ثلاث وستين سنة، ودفن بالفراديس رحمه الله تعالي.
  محمد ابو الصفا الاسطواني الحنبلي
 محمد بن حسين الشيخ ابو الصفا الاسطواني الحنبلي، امام محراب الحنابلة بجامع دمشق، اخو الشيخ ابي الفتح المتقدم قبله اخبرني ابن اخيه الشيخ محمد الازهري انه مات في سنة اثنتين او ثلاث وثمانين وتسعماءة وكانت وفاته يوم الاحد تاسع عشر جمادي، ودفن بالفراديس رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  محمد سعد الدين الجباوي
 محمد بن حسين بن حسن بن الشيخ الصالح المربي. سعد الدين الجباوي، شيخ الطاءفة السعدية بدمشق، الشافعي اخذ الطريق عن اخيه الشيخ احمد، وتولي المشيخة من بعده توفي يوم الجمعة سادس صفر سنة سبع وثمانين وتسعماءة وصلي عليه بعد صلاة الجمعة بجامع كريم الدين، وكانت جنازته حافلة، وخطب بالناس خطبة الجمعة يومءذ بالجامع المذكور الشيخ شهاب الدين احمد بن احمد الطيبي، وتعرض فيها للموت، ودفن الشيخ سعد الدين بتربة الحصني خارج باب الله، وتولي المشيخة من بعده والده الشيخ محمد، وليس باكبر اخوته، بل اكبرهم ابو بكر، ثم محمد، ثم ابراهيم، ثم عبد القادر، ثم خليل، وهءلاء اشقاء، ثم سعد الدين، وامه من بيت عقور رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  محمد بن درهم ونصف
 محمد بن حسين بن علي بن ابي بكر بن علي الشيخ العلامة شمس الدين الاسدي، الحلبي، الحنفي، المشهور بابن درهم ونصف. ولد في المحرم سنة ست ثلاثين وتسعماءة، وحفظ القران العظيم، وتخرج بعمه اخي ابيه لامه الشيخ عبد الله الاطعاني في معرفة الخط، والقراءة، ثم لازم ابن الحنبلي اكثر من عشرين سنة في عدة
 
 فنون كالعربية والمنطق، واداب البحث، والحكمة، والكلام، والاصول، والفراءض والحديث، والتفسير، واجازه اجازة حافلة بخطه في سنة سبع وستين وتسعماءة، وحج وجاور سنة، فاخذ فيها عن السيد قطب الدين الصفوي المطول ، وعاد الي حلب، فلازم منلا احمد القزويني في الكلام، والتفسير، وتولي مدرسة الشهابية تجاه جامع الناصري بحلب في سنة احدي وسبعين، وهي من مدارس الحنفية، وطالع كتب القوم، وتواريخ الناس، ونظم الشعر ومن شعره قوله مقتبسا:
 يا غزالا قد دهاني ... لم يكن لي منه علم
 لا تظنن ظن سوء ... ان بعض الظن اثم
 ومدح شيخه ابن الحنبلي بقصيدة حين قدم من الحج سنة اربع وخمسين:
 هنيءا لقلب عاش وهو متيم ... باهل التقا مذ فيه حلوا وخيموا
 هم عرب قد ضاء نور فناءهم ... وضاع شذاهم للحجيج فيمموا
 الي ان قال:
 فيا عربا سادوا وشادوا وخيموا ... بوادي الغضا وهو الفءاد المتيم
 جررتم فءادي مذ رفعتم حجابكم ... ونومي جفاني مذ هواكم نصبتم
 فرقوا لعبد رق في الحب جسمه ... وفي الرق اضحي مذ دماه ارقتم
 فانتم كرام قد علوتم الي العلي ... كما قد علاء ابن الحنبلي المكرم
 امام رقا فوق الثريا بعلمه ... همام بحلم ساد فهو المعظم
 الي ان قال:
 هو العالم الحبر المكمل في الوري ... هو العالم البحر الامام المقدم
 غدا مجمع البحرين في الفقه صدره ... فلا عجب ان يلفظ الدر مبسم
 لم يءرخ ابن الحنبلي وفاته في تاريخه رحمه الله تعالي.
  محمد بن خليل بن قنبر
 محمد بن خليل بن علي بن احمد بن محمد بن ناصر الدين بن قنبر الشيخ شمس الدين الحلبي الشهير بابن قنبر، كان واعظا وجيها في وعظه مهولا محركا للسامعين، وسمع الحديث، وقراه علي الشيوخ، واجيز وشارك في العربية
 
 وكلف بجمع الكتب النفيسة، وتحسين جلودها، وترميمها، ولم يرغب في منصب سوي امامة جامع الامير حسن بن الميلاني، والتولية عليه، وكان له السعي التام في مصالحه، ومصالح اوقافه. وربما صرف عليها من ماله، ولم يزل يعظ بالجامع المذكور حتي توفي، ودخل الي دمشق قديما، واجتمع بشيخ الاسلام الوالد، وحضر دروسه، ثم اجتمع به حين دخل حلب قاصدا بلاد الروم فاهتم بقضاء اشغاله، وسمع منه مرثية والده القافية فيه وذكره في رحلته فقال الشيخ العالم الفاضل، والاوحد البارع الكامل ، ذو القريحة الوقادة، والطبيعة المنقادة، الفاءق في حسن الخبر، والمخبر شمس الدين محمد بن خليل ابن الحاج علي احمد بن محمد بن قنبر انتهي.
 قال ابن الحنبلي: وكان لطيف المحاضرة، ظريف المعاشرة، مزاحا عارفا باللسانين الفارسي، والتركي، شديد النكير علي شرب القهوة، قهوة البن بالشرط المخالف للشرع مطروح التكلف يري تارة بلبس حسن، واخري بلباس خشن الي ان قال: وهو الذي نصب راية الانكار علي العلاء الكيزواني من جملة المعترضين عليه في تعليق العظام، ونحوها علي اعناقهم، واطافتهم في الاسواق، والشوارع بتلك الهيءة، ونحوها مما يقتضي كسر النفس مع صدق الطوية، وسعي في ابطال ذلك الي العلماء فلم يقدروا علي ابطاله الي ان رجع عن انكاره، وسمع ان العلاء معتكف في جامع الصفي خارج حلب فعلق في عنقه امتعته ودخل عليه متنصلا مما صدر منه في شان انتهي.
 ملخصا، وكانت وفاته في ربيع الاخر سنة احدي وسبعين وتسعماءة وقد جاوز الستين رحمه الله تعالي.
  محمد بن خليل قيصر الحنبلي
 محمد بن خليل الشيخ، الزاهد العابد المعتقد المربي شمس الدين بن قيصر القبيباتي الحنبلي، الصوفي صحب سيدي علي بن ميمون وتلميذه سيدي محمد بن عراق، واجتمع باكابر ذلك العصر، وعلماءه كالتقوي ابن قاضي عجلون، وتوجه الي بلاد الروم، فاجتمع بحماة الشيخ علوان، وابن عبدو، وحصل له بالروم، غاية الاكرام، والتعظيم من ابراهيم باشا الوزير، واعيان الدولة، وقضاة العساكر ثم رجع الي دمشق، وانجمع عن الناس، وكان يقيم الذكر بعد صلاة الجمعة بالمشهد الشرقي داخل الجامع
 
 الاموي تحت المنارة الشرقية بحيث عرف المشهد به، ثم يركب حماره ويذهب الي منزله بالقبيات، فلا يخرج منه الي يوم الجمعة، وكان ناءب الشام عيسي باشا يحبه، ويتردد الي زيارته، وكذلك الامراء، والقضاة، وللناس فيه اعتقاد تام، وكان يعتكف العشر الاواخر من رمضان بالجامع الاموي بالمشهد المذكور، وكان يحضر ختم الشيخ الطييي كل سنة قال ابن طولون: وفي سنة سبع وثلاثين وتسعماءة سالني الشيخ محمد بن قيصر القبيباتي الحنبلي في عمل شرح علي ابيات ثلاثة نظمها في عقيدته وهي:
 في الله اعتقد الذي قد قاله ... عن نفسه وكفا الذي قال الرسل
 عنه بغير تاول في ذاته ... وصفاته او كل فعل قد فعل
 فهو الاله الفرد ليس كمثله ... شء سواه وغير هذا لم اقل
 قلت ووقفت علي شرح ابن طولون علي هذه الابيات في تعاليقه بخطه، والايمان بما جاء في الكتاب، والاخبار من الصفات من غير تاويل مذهب السلف، وهو اسلم من مذهب التاويل، وهو مذهب الخلف، ورايت بخط بعض العلماء الفضلاء لابن قيصر المذكور:
 قنعت من الدنيا بايسر بلغة ... وثوب يواريني وزوجة واحدة
 وذلك يكفيني من الكون كله ... وما زاد عن هذا فما فيه فاءدة
 وكانت وفاته سنة خمس وسبعين وتسعماءة، وقد جاوز الماءة سنة رحمه الله تعالي.
  محمد بن سنان احد الموالي الرومية
 محمد بن سنان المولي، محيي الدين احد الموالي الرومية، وهو اخو علي افندي ابن سنان. كان من العلماء الكبار المشهورين بالروم توفي بالقسطنطينية في اواءل سنة سبع وثمانين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن صلاح مصلح الدين اللاري
 محمد بن صلاح بن جلال بن كمال الملتوي الانصاري السعدي العبادي الشافعي المشهور بمنلا مصلح الدين اللاري تلميذ امير غياث الدين ابن امير صدر الدين محمد الشيرازي عرفنا بمقامه صاحبنا منلا علي ابن امير الشيرازي، وانه كان من اكابر العلماء المحققين قال ابن الحنبلي: قدم حلب سنة اربع
 
 وستين في تجارة فاسفر عن علوم شتي، وتاليف متنوعة منها شرح الشماءل، وشرح الاربعة النووية، وشرح الارشاد في الفقه، وشرح السراجية، وحاشية علي بعض البيضاوي وحاشية علي مواضع من المطول، واخري علي مواضع، من المواقف، واخري علي شرح الكافية للجامي، انتصر فيها لمحشية منلا عبد الغفور اللاري علي محشيه عصام الدين البخاري، وهي كثيرة الفواءد والزواءد، وغير ذلك قال: ولما دخل حلب دخلها في ملبس دني، وهو يستفسر عن احوال علماءها، ثم لبس المعتاد، وطاف بها ومعه بعض العبيد، والخدم في اموال التجارة، ولكن من غير تعاظم في نفسه، ولا تكثر في حد ذاته، لما كان عنده من مشرب الصوفية، ولما شاع من فضله واشتغل عليه بعض الطلبة واستفتاه بعض الناس هل اجتماع الدف والشبابة في السماع مباح، ام لا؟ فاجاب ان كلا منهما مباح فاجتماعهما ايضا مباح، واستند الي قول الغزالي في الاحياء ان افراد المباحات، ومجموعها علي السواء الا اذا تضمن المجموع محذورا لا يتضمنه الاحاد.
 قال: وقد وقع المنع من قبل اهل زماننا، وافتي جدي بالجواز وصحح فتواه اكابر العلماء من معاصريه ببلاد فارس، ثم نقل فتوي جدي بطولها، ونقل قوله البلقيني في تحريم النووي الشبابة لا يثبت تحريمها الا بدليل معتبر، ولم يقم النووي دليلا علي ذلك، ونقل تصحيح الجلال الدواني لفتوي جده، ثم كلام الدواني في شرح الهياكل حيث قال: الانسان يستعد بالحركات العبادية الوضعية الشرعية للشوارق القدسية بل المحققون من اهل التجريد قد يشاهدون في انفسهم طربا قدسا مزعجا فيتحركون بالرقص، والتصفيق، والدوران، ويستعدون بتلك الحركة لشروق انوار اخر الي ان ينقص ذلك الحال عليهم بسبب من الاسباب كما يدل عليه تجارب السالكين، وذلك سر السماع، واصل الباعث للمتالهين علي وضعه، حتي قال: بعض اعيان هذه الطاءفة انه قد ينفتح للسالكين في مجلس السماع ما لا ينفتح لهم في الاربعينيات. قال ابن الحنبلي: وكان مصلح الدين قد حكم قبل هذا النقل باباحة الرقص ايضا بشرط عدم التثني والتكسر في كلام طويل قال: ثم ان مصلح الدين رحل في السنة المذكورة الي مكة فحج، وجاور، ثم رجع من مكة الي حلب فقطن بها واستفتي فيها علي الشيخ عبد الوهاب العرضي اذ منع شابا كان يقرا في متن البخاري بجامع حلب من قراءته وقال له لست بامير، ولا مامور من قبله فحمله قوله صلي الله عليه وسلم: " الا يقص الا امير او مامور او محتال علي انه لا يحدث الا هءلاء خطا منه في ذلك، فكتب في الجواب الصواب حمل الحديث علي ما ظن في ذلك البعض من بعض الظن فانه مخالف لما عليه اهل الفن، والعدول عما ذكره الشارحون الي ما ذكره عدول عن طريق العدول، فانه كلام ياباه اهل الفضل، ويعدونه من الفضول، قال:
 
 ثم توجه الي الباب الشريف، ومعه عرض من قاضي مكة عتيق الوزير الاعظم، فخلع عليه المقام الشريف خلعة ذات وجهين واهدي اليه مالا، واعطاه من جوالي مصر اربعين درهما في كل يوم، فظهر لها مستحقون فلم يتصرف بها، ثم عاد الي حلب، ثم رحل منها الي امد سنة سبع وستين وتسعماءة، رحمه الله تعالي.
  محمد بن عبد الله بهاء الدين المصري
 محمد بن عبد الله، الشيخ العالم الصالح ابو عبد الله بهاء الدين المصري، النحوي، الشافعي، ولد تقريبا سنة ثمان وثمانماءة واخذ علي السخاوي، والديمي، والسيوطي، القاضي زكريا، والبرهان بن ابي شريف، والسعد الذهبي وغيرهم، ودرس بجامع الازهر، وغيره وله مءلفات في الفراءض وكان يءثر الخفاء لا يزاحم علي شء من الدنيا، ولا يتردد الي ابناءها الا عن ضرورة، وكان يقوم الليل تارة يصلي، وتارة يقرا توفي في عشر التسعين وتسعماءة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  محمد بن عبد الرحمن العلقمي
 محمد بن عبد الرحمن بن علي بن ابي بكر، الشيخ العلامة الامام، شمس الدين ابو عبد الله العلقمي المصري، الشافعي مولده تقريبا سنة سبع وتسعين وثمانماءة خامس عشر صفر اخذ العلم عن الشيخ شهاب الدين، والشيخ ناصر الدين اللقاني، وغيرهما. واجازوه بالافتاء والتدريس، فافتي، ودرس في جامع الازهر، وانتفع به جماعة كثيرة في تحقيق العلوم الشرعية، والعقلية، وذكره الوالد في معجم تلاميذه وقال: اجتمع بي في رحلته الي دمشق سنة اربع وثلاثين وتسعماءة، وحضر بعض دروسي وسمع بعض تاليفي المسمي بالدر النضيد، ثم لما رحل شيخ الاسلام الوالد الي القاهرة يريد الحج الشريف منها سنة اثنتين وخمسين وتسعماءة، اجتمع به المذكور، وكان يقوم بمصالحه كلها مدة اقامته بمصر، ومن تصانيفه الحاشية المشهورة علي الجامع الصغير وكتاب ملتفي البحرين في الجمع بين كلام الشيخين وكان يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر ويءاخذ بذلك الاكابر، وكان له توجه عظيم في قضاء حواءج اخوانه، واذا نزل باحدهم بلاء لا يتهني بنوم، ولا عيش حتي يزول عنه ذلك البلاء انشدنا شيخنا اقضي القضاة العلامة محب الدين الحنفي قال: انشدنا الاستاذ سيدي محمد البكري قال: انشدنا شيخ
 
 الاسلام الشيخ بدر الدين الغزي، وكان عندنا في دعوة سنة اثنتين وخمسين وتسعماءة وقال بديهة مستدعيا لحضور الشيخ العلامة شمس الدين العلقمي:
 يا سيدا اوصافه قد زكت ... في اللون والريح وفي المطعم
 والله ما يحلو لنا مجلس ... الا اذ حل به العلقمي
 قلت: ووجدت ذلك موجودا في مواضع من خط شيخ الاسلام الوالد رحمه الله تعالي ذكر الشعراوي ان العلقمي المذكور كان في سنة احدي وستين في الاحياء.
  محمد بن عبد الرحمن بن الفرفور
 محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن الفرفور الحنفي كان شابا فاضلا نجيبا. مات في حياة ابيه فجاة، وسمعت انه مات مسموما في سنة تسع وثمانين او سنة تسعين وتسعماءة عن ولدين احدهما الفاضل محمد حلبي، والثاني الفاضل ابو بكر، ولما وضع في لحده وقف ولده محمد، وكان يومءذ صغيرا، وقال لجده القاضي عبد الرحمن يا سيدي:
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
 فبكي القاضي عبد الرحمن بكاء شديدا، وبكي الناس لبكاءه ثم قال يا ولدي:
 فكانه برق تالق بالحمي ... ثم انقضي فكانه لم يلمع
  محمد بن عبد الكريم الرومي
 محمد بن عبد الكريم، وقيل محمد بن عبد الوهاب بن عبد الكريم، المولي محيي الدين بن عبد الكريم. احد الموالي الرومية المشهورين بالعلم والفضل، والديانة، ولي قضاء حلب، ثم الشام، ثم مصر، وذكر والد شيخنا انه، ولي قضاء بروسه بعد الشام، ودخل الشام في غرة شوال سنة ثمان وخمسين وتسعماءة، وعزل عنها في ربيع الاول سنة تسع وخمسين. قال: والد شيخنا وما كان به باس غير انه لا حظ له من الناس لانهم اطوع للظالم، وقال: في موضع اخر كان رجلا عالما ذكيا ينزل الناس منازلهم ذكورا، وذكر انه ساله عن حل اليسق يعني المحصول لما راي منه من العلم، والحلم بمثل ما سال القاضي احمد بن يوسف المتقدم في الطبقة الثانية، فلم يجبه الا بما اجاب يعني من اتباع الموالي، وزاد انه قال: كنت جالسا عند مولانا فلان، وسمي اسمه، وهو احد اشياخه، وجاء شخص، وساله عن حل هذا اليسق فقال له: لم اقل بحله، وقال لي كان في الصدر الاول رزق القاضي من بيت المال، ولم يكن هذا اليسق بالكلية، ثم بعد سنين يقال ان رجلا وسماه حيدر، او غيره اشار يعني علي بعض القضاة بان يعطي القاضي من الاخصام ما هو كذا وكذا، وهذا سهل، وذكر في موضع اخر
 
 انه قال: اربعة دراهم فسمع قوله، وصار يءخذ منهم، فلما اخذ قطع عنه ما كان قد رتب له في بيت المال، واستمر الامر علي هذا الحال انتهي.
 توفي في رمضان سنة خمس وسبعين وتسعماءة، ودفن بباب ادرنة وورد الخبر بموته الي دمشق في اواخر ذي القعدة منها وصلي عليه غاءبة رحمه الله تعالي.
  محمد بن عبد الوهاب العاتكي الابار
 محمد بن عبد الوهاب الشيخ العالم الصالح، شمس الدين الابار الدمشقي العاتكي، الشافعي خطيب التبريزية، لم يكن ابارا، ولا ابوه. وانما كان خاله ابارا، وكان اسمه محمد، فرباه، فنسب اليه وتفقه بالشيخ جلال الدين البصروي خطيب جامع الاموي، ولحق بالتقوي ابن قاضي عجلون، وكان مءذنا بالتبريزية، ثم صار خطيبا بها، وكان يقرا البخاري في البيوت، وكان متقشفا يلبس الشبت من الصوف الاسود، وتحته جبة من القطن، وعلي راسه المءزر، وكان قادريا اخذ الطريق عن الشيخ عبد الهادي الصفوري العاتكي، وكانت وفاته في سنة سبع وسبعين بتقديم السين فيها وتسعماءة، وتولي الخطابة بعده ولده الشيخ تاج الدين، وعاش بعده عشرة اشهر، ثم ولي الخطابة بعده الشيخ شهاب الدين الطيبي رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  محمد بن عبد الرحيم ابو خليل
 محمد بن عبد الرحيم بن محمد بن خليل، الشيخ الصالح الزاهد الحسيب النسيب السيد، الشريف، ولي الدين ابو خليل الدمشقي الشافعي منقطعا بمسجد شرقي في دمشق داخل باب توما، صحبة شيخ الاسلام الاخ شهاب الدين كثيرا، وكان يتردد اليه في المسجد المذكور اخبرني الشيخ عبد القادر بن سوار، انه لما اراد عمل المحيا بالجامع الاموي قال: له السيد ابو خليل انت مجنون تريد ان تتصدر بالجامع الاموي، والله تقتلك رجال الشام قال: فذكرت ذلك لشيخ الاسلام يعني الوالد فقال افعل ما عليك منه. قال: فلما كان اول ليلة عملنا فيها المحيا بالجامع قلت هاتوا لي السيد ابا خليل قال: فبعث اليه الشيخ شهاب الدين يعني اخي، فحضر تلك الليلة، وحصل له انس، وكان ذلك ببركة شيخ الاسلام قال: وكان عندنا بمجلس المحيا ذات ليلة، وكنا نعمل المحيا تلك الليلة بالرواق. قال: فسمعنا وجبة في الصمن قال: فالتفت الي ابو خليل وقال لي: ما بقيت اخاف عليك بعد هذه الليلة هذا رجل جاء يريدك، فدفعه الله تعالي عنك، فسقط. وحدثني الشيخ تاج الدين القرعوني عن الشيخ عبد القادر بن سوار انه قال: كنت ذات يوم في البيت وحدي فسمعت انسانا يناديني من فوق السطح، فخرجت اليه ونظرت فاذا هو السيد ابو خليل،
 
 وكان يومءذ مريضا، فقال لي: يا شيخ عبد القادر اني اموت في يوم كذا فاحضرني، وافعل كذا وكذا، ثم مات في الوقت الذي ذكر. وكانت وفاته في سنة اثنتين وثمانين وتسعماءة تقريبا رحمه الله تعالي.
  محمد بن عبد العال الحنفي
 محمد بن عبد العال الشيخ الامام العلامة، الاوحد المحقق الفهامة، الزاهد في الدنيا الراغب في الاخرة، الشيخ امين الدين ابن الشيخ الناسك زين الدين عبد العال الحنفي. المتقدم في الطبقة الثانية كانت امه حبشية ونشا في علم وخير، وفضل قبل موت ابيه، واخذ العلوم عن جماعة منهم الشيخ برهان الدين الطرابلسي واجازوه بالافتاء، والتدريس، فدرس، وافتي في حياتهم باذنهم، ووقف الناس عند قوله واجمعوا علي ورعه، وزهده، وحفظ جوارحه من المخالفات، وكان مءثرا للعزلة مشغول الفكر بالله. وباحوال يوم القيامة يعرف ذلك من احواله له قدم راسخة في فهم كلام القوم لا سيما كلام الشيخ محيي الدين بن العربي، وعرضت عليه عدة وظاءف من تدريس وغيره فابي، وكان لا يعتني بشء من الملابس، ولا من المراكب يركب الحمار، واكثر خروجه الي السوق بلا رثاء ثيابه في بيته هي ثيابه في درسه طارحا للتكليف في جميع احواله، وكان ممن اخذ عنه الشيخ العلامة شمس الدين محمد العلمي القدسي نزيل دمشق فحدثني ببعض اوصافه، واخبرني انه مات في سنة ثمان وستين وتسع ماءة، ورايت بخط بعض المصريين انه مات في سنة احدي وسبعين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن عبد القادر بن جماعة
 محمد بن عبد القادر بن عبد العزيز الشيخ الفاضل الحجة الكامل، عفيف الدين بن جماعة المقدسي الشافعي، والد الشيخ عبد النبي كان من اعيان بيت المقدس اخذ عنه الشيخ ابراهيم بن كسباءي، وغيره، وكانت وفاته في بيت المقدس، في اثنا عشر الثمانين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن علي بن الطباخ
 محمد بن علي بن احمد الشيخ شمس الدين الحلبي المعروف بابن الطباخ. ولد سنة اثنتين وتسعين وثمانماءة، وتعاطي التجارة، وعني بسماع الحديث، واجاز له الشيخ كمال الدين الطويل، وغيره، وخدم شيخ الشيوخ ابن ابي ذر عشر سنين، واخذ عنه الشفاء والشماءل، ومنظومة العراقي في سيرة النبي صلي الله عليه وسلم، وغير ذلك، وكان يحفظ تواريخ من ادركه من المتقدمين، والمتاخرين لعلو سنة توفي سنة ثمان وستين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
 
  محمد بن علي الشبشيري
 محمد بن علي بن سالم، الشيخ المعمر ولي الدين الشبشيري القاهري، الشافعي، اخذ عن السخاوي، والديمي، والسيوطي، والقاضي زكريا، واخرين توفي في حدود التسعين بتقديم التاء وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن علي التروسي
 محمد بن علي بن الحسن بن تاج الدين الكيلاني التروسي الحلبي الشافعي، الصوفي، احد مريدي الشيخ محمد الخرساني النجمي كان شيخا صالحا معمرا مكث بديار العرب مدة تزيد علي نصف قرن، ولزم شيخه المذكور بحلب الي ان توفي بها، وصحب الشيخ علوان، وشيخه سيدي علي بن ميمون، وصحب اخرا الشيخ عبد اللطيف الجامي، والشيخ قطب الدين عيسي الصفوري، وسافر معه الي بغداد لزيارة من بها من الرجال، ولم يزل يتعاطي امر التروس العجيبة الثمينة، ويعلم الاطفال احيانا قراءة القران، والكتابة، وهو علي سمت الصالحين، وكان يستحضر شيءا من طب الابدان كما يستحضر من طب القلوب، الي ان علت سنه ونحف بدنه فترك تاديب الاطفال وغيره وكان يذكر ان شيخه الخراساني كان يقول له: ستموت في شعبان، وكان كلما دخل شعبان يرقب الموت فاذا انسلخ قال: انا لا اموت حتي يدخل شعبان ثم اتفق انه مات في شعبان سنة سبعين وتسعماءة، ودفن بمقبرة الخرساني خارج باب الفرج بحلب رحمه الله تعالي رحمة واسعة امين.
  محمد بن علي القابوني
 محمد بن علي الشيخ عفيف الدين بن علاء الدين القابوني الشافعي، خطيب جامع منجك خارج دمشق بمسجد الاقصاب تلا للسبع علي الشيخ شهاب الدين الطيبي، وتوفي بعده بسنة سنة وسبعين، وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن علي الجوبري
 محمد بن علي خير الدين الجوبري الدمشقي، الشافعي، كان رءيس الشهود بقناة العوني، وبالميدان، وبالكبري، وناب في القضاء نحو شهر في حدود ستة سبعين ولعله في الصالحية، وكان خصيصا بشيخ الاسلام الوالد وكان يلف له عمامته توفي في سابع عشر ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين وتسعماءة بتقديم السين، فيهما عن نحو ثمانين سنة.
  محمد بن علي البكري الصديقي
 محمد بن علي بن محمد الشيخ الامام
 
 شيخ الاسلام وابن شيخ الاسلام العارف بالله وابن العارف به الاستاذ ابن الشيخ شمس الدين ابن ابي الحسن البكري الصديقي، المصري الشافعي. مشهور الافاق قال الشعراوي: حجبت معه مرتين، فما رايت اوسع منه خلقا، ولا اكرم نفسا، ولا اجل معاشرة، ولا احلي منطقا درس، وافتي في علم الظاهر، والباطن، واجمع اهل الامصار علي جلالته، ونشا رضي الله تعالي عنه كما نشا والده علي التقوي، والورع، والزهد، وعز النفس حتي اتته الدنيا، وهي راغمة قال: واعرف من مناقبه ما لا يقدر الاقران علي سماعه انتهي.
 اخذ العلوم عن والده، وغيره، واخبرني الدرويش محمد القدسي نزيل دمشق قال: حدثنا الاستاذ سيدي محمد البكري قال: كان اول فتوحي اني كنت يوما جالسا اطالع في كتاب الفتوحات للشيخ محيي الدين بن العربي، فدخل علي الاستاذ والدي فقال لي: يا محمد ما هذا الكتاب؟ فقلت: يا سيدي فتوحات ابن العربي قال فقال: هذه فتوحات ابن العربي فاين فتوحاتك انت؟ قال: ففتح لي من ذلك الوقت، وتركت الفتوحات، وغيره. ولما دخل شيخ الاسلام الوالد مصر حاجا منها في سنة اثنتين وخمسين وتسعماءة. كان الشيخ ابو الحسن قد توفي قريبا وكان حضوره مصر تقريرا لسيدي محمد البكري، وتثبيتا له، وبلغني انه حضر اول مجالسه، وكان سيدي محمد يعترف للشيخ بالاستاذية. كما كان ابوه يعترف لابيه، ويعتقد انه لولا الشيخ رضي الدين ما حصل لهم من الفتح، واللسان، والمعرفة ما فتح، واضاف سيدي محمد البكري في التاريخ المذكور شيخ الاسلام الوالد، وحضر تلك الضيافة من اكابر مصر اذ ذاك جماعة، وحدثني الخوجا ابراهيم بن عثمان بن مكسب قال: كنت لا اقول ان في الدنيا مثل شيخ الاسلام الشيخ بدر الدين والدك، وقد دخلت مكة والمدينة واليمن، ومصر، وغيرها، وكنت يوما ببعض اسواق مصر فمر الشيخ محمد البكري، فرايت الناس اكبوا عليه وقبلوا يده فقلت مساكين اهل مصر كيف لو راوا شيخ الاسلام بدر الدين؟ فلما حاذاني سيدي محمد البكري قبلت يده فامسك علي يدي، وقال لي: انظر الشيخ بدر الدين الغزي شيخنا. واستاذنا، ولكن الاعتقاد مليح، فوقع كلام الشيخ في قلبي، ثم ترددت اليه، وكان هذا سبب اعتقادي فيه. وله رضي الله تعالي عنه تاليف، ورساءل في السلوك وغيره وقفت له علي
 
 كتاب هداية المريد، الي الطريق الرشيد، وكتاب معاهد الجمع، في مشاهد السمع، وله ديوان شعر يدل علي مشربه الراءق، ومقامه الفاءق، ومن شعره ما اورده في كتابه معاهد الجمع:
 شربت من نغمات القدس كاساتي ... وقام يرقص ناسوتي بالاتي
 وكنت في حان لاهوتي نشاهده ... وشاهدي اليوم ممحو باثبات
 متي سمعت؟ واني منه مستمع ... والان فقد باوصافي وحالاتي
 ولو نظرت وما عنه حجبت وبي ... عراءس الجمع يجلوها بمراتي
 ومنه ما اورده في كتاب هداية المريد:
 شهدناك في مراة كل حقيقة ... تليح لنا فيها الذي انت تعلمه
 وتهدي لنا منها قلوبا توجهت ... لتعرف ما يخفي المحب ويكتمه
 واعلمتنا منها بوحدتك التي ... بها طلعت من مشرق الحق انجمه
 فلما عرفناها عرفنا توجها ... اليك فلا وهم علينا نحكمه
 فاظهرت وجه النور غير مبرقع ... فاذهب عنا ما الفءاد توهمه
 فعدنا مفيضين المعارف فيالوري ... واخمصنا الصيد الاماجد تلثمه
 علي اننا في مهلة الشوق لم يرم ... وحر هوانا بالتذكر نضرمه
 ونرسل من اماقنا كل مدمع ... وحالتنا تقضي بانا نحمحمه
 ومن شعره ما انشده شيخنا شيخ الاسلام محب الدين الحموي قال: كتب الي الاستاذ الامام سيدي محمد البكري في صدر مكاتبة الي، وانا قاض بثرمنت:
 يا نسمة البان بل يا نسمة الشيح ... ان رحت يوما الي من عندهم روحي
 خذي لهم من ثناءي عنبرا عبقا ... واوقديه بنار من تباريحي
 حدثنا شيخنا المذكور قال: لما اجتمعت بسيدي محمد البكري قال لي: ما اسمكم قلت عبدكم محب الدين قال: بحم اقسم اني محب، ومحاسنه كثيرة، ولطاءفه شهيرة ومن كراماته ما حدث عنه احد جماعته الشيخ الفاضل عبد الرحيم الشعراوي قال: جاورت بمكة المشرفة مع الاستاذ سيدي محمد البكري الصديقي في بعض مجاوراته، وكنت كثير الملازمة له شديد الاتصال به، فبينما هو جالس يوما بالحرم الشريف عند منزله باب ابراهيم، وانا عنده اذ جاء الخادم من منزله، فطلب شيءا من النفقة، ولم يكن معه اذ ذاك ما ينفق. فقال للخادم: نرسل الان ان شاء الله فمضي الخادم، ثم عاد والح في الطلب، فاجاب الشيخ بما
 
 اجاب اولا، وتكرر ذلك من الخادم فنهض الشيخ للطواف وانا معه وهو يقول:
 صوح النبت فاسقه ... قطرة من سحاءبك
 واغثنا فاننا ... في ترجي مواهبك
 وما زال يكررها في الطواف، واذ بشخص هندي اقبل علي الشخص، وقبل يده ودفع له من جيبه صرة من الدنانير، وقال: يا سيدي هذه هدية ارسلها لك معي ملك الهند، فسجد الشيخ شكرا لله تعالي، وانقلب الي اهله مسرورا، وكان سيدي محمد البكري رضي الله تعالي عنه حسن العقيدة في الصالحين، من المجاذيب والسالكين، معترفا بفضل ذي الفضل، شديد التادب مع الحضرة المصطفوية، معظما لذريته الاشراف لا يدخل عليه شريف الا، ونهض له قاءما حتي سافر معه جمال شريف، وكان كلما دخل عليه يقوم له، واجتمع به الشيخ العارف بالله تعالي ابومسلم محمد بن محمد الصمادي شيخ الطاءفة الصالحية بدمشق في بيض المقدس، فاعتقد كل منهما الاخر ولما دخل الشيخ محمد الصمادي الي وطاقه مودعا له امر سيدي محمد البكري بتقديم فرس الصمادي اليه علي بساطه، وامسك له الركاب بنفسه وحدثني بعض اصحابنا قال: حملت مكتوبا من الشيخ محمد الصمادي الي الشيخ البكري فلما دخلت علي البكري سلمت عليه من قبل الشيخ الصمادي، فلما ذكرت اسمه له قام علي حيله، ورد سلامه، ثم قعد فلما اعطيته المكتوب قبل عنوانه، ووضعه علي عينيه، ثم فتحه بتعظيم قلت: ومن الاتفاقات العجيبة انهما ماتا في سنة واحدة واجتمع به صاحبنا العارف بالله تعالي الشيخ محمد اليتيم العاتكي، واستمد منه، وحدثنا عن كراماته ومنها تسخير الطاغية سليمان باشا ابن قباد، وكان ناءب القدس اذ ذاك، وكان عسوفا له بحيث انه كان يخدمه ويمشي بين يديه وهكذا كان اعتقاد اركان الدولة بمصر فيه، واشراف مكة، واعيانها، وبالجملة فان ترجمته تحتمل مءلفا مستقلا، وبلغني ان رجلا ذكر سيدي محمد البكري مرة فقال: لا ادري كيف امر الشيخ في سعة دنياه وتبسطه فيها الي حد الاسراف في المطعم، والملبس؟ فمرعليه الشيخ، فلما قبل يده قال له: يا بني الدنيا بايدينا، وليست في قلوبنا. وممن مدح الاستاذ بشعر الفاضل الاديب محمد بن الحسين الحارثي الشامي الاصل الخراساني المولد حج، ورجع الي مصر، ثم زار القدس، ثم دخل دمشق، واسرع الرحلة منها الي العراق وكان في الان مقيما بقزوين عند ملك العجم شاه عباس، ولا ادري اهو حي الان او مات فقال:
 يا مصر سقيا لك من جنة ... قطوفها يانعة ودانيه
 ترابها كالتبر في لطفه ... وماءها كالفضة الصافية
 قد اخجل المسك نسيم لها ... وزهرها قد ارخص الغاليه
 
 دقيقة اصناف اوصافها ... وما لها في حسنها ثانيه
 منذ انخت الركب في ارضها ... انسيت اصحابي واحبابيه
 فيا حماها الله من روضة ... بهجتها كافية شافيه
 فيها شفا القلب واطيارها ... لنغمة القانون كالزارية
 تركت مذ حل ركابي بها ... الحساب والهيءة في ناحيه
 والطب والمنطق في جانب ... والنحو والتفسير في زاويه
 كذا معان وبيان له ... اسهرت عيني برهة وافيه
 وحكمة ثم كلاما به ... فقت اهيل الاعصر الماضيه
 فذا زمان ليس يرجي به ... لصاحب الفضل سوي ناريه
 من شاء ان يحيي سعيدا به م ... منعما في عيشة راضيه
 فليدع العلم واصحابه ... وليجعل الجهل له غاشيه
 وليترك الدرس وتدريسه ... والمتن والشرح مع الحاشيه
 الي م يا دهر وحتي متي ... تشقي بايامك اياميه
 تحقق الامال مستعطفا ... وترفع النقص باماليه
 وهكذا تفعل في كل ذي ... فضيلة وهمة عاليه
 فان تكن تحسبني منهم ... فهي لعمري ظنة واهيه
 دع عنك تعذيبي والا فاشكو ... ك لدي ذي الحضرة العاليه
 سيدنا الاستاذ كهف الوري ... منقذهم من درك الهاويه
 ومرشد الخلق الي الحق ذي المنا ... قب الظاهرة الساميه
 سرت مع الركبان في شرقها ... ومغرب اكرم بها ساريه
 ان كنت تبغي ان تري جن ... ة الفردوس فاحضر ساعة ناديه
 والثم ثري اعتابه خاضعا ... وعفر الخد مع الناصيه
 وشنف الاذن بالفاظه ... ان كنت ممن اذنه واعيه
 فتنظر الفيض اللدني والاس ... رار مستكشفه باديه
 يا سيدي اني امرء لم ازل ... الي العلا ذا قدم ساريه
 قد طفت في الاض باكنافها ... من حضر فيها ومن باديه
 وابصرت عيناي كل امرء ... في فنه ذا قدم راسيه
 وكل طود شامخ يهتدي ... بنوره في الظلمة الداجيه
 حتي توصلت الي خدمة ... الاستاذ من مملكة ناءيه
 
 اطوي الفيافي قاصدا ... نحوه ميمما سدته العاليه
 فاستحقرت عيناي من كنت قد ... ابصرته في الاعصر الماضيه
 من ابصر البحر فمن شانه ... ان يستقل النهر والساقيه
 مولاي عذرا ان فكري غدا ... مشتتا من سوء احواليه
 صفاتكم اعلي منالا من ان ... تخطر مولاي علي باليه
 وهذه الابيات كاللغو والاست ... اذ لا يستمع اللاغيه
 خلت من المعني فكن قانعا ... مولاي بالوزن مع القافيه
 لا زال حسادك في ذلة ... ومقلة دامعة داميه
 ولا برحت الدهر ذا عزة ... ونعمة واسعة صافيه
 وكانت وفاة سيدي محمد البكري رحمه الله تعالي ليلة الجمعة رابع عشري صفر سنة اربع وتسعين بتقديم التاء وتسعماءة، وتقدم ان وفاة سيدي الشيخ محمد الصمادي ليلة الجمعة عاشر صفر المذكور فبين وفاتيهما ثلاثة عشر يوما في يوم واحد في شهر واحد في ليلة واحدة من الاسبوع رضي الله تعالي عنهما وقيل في تاريخ وفاته:
 مات من نسل ابي بكر فتي ... كان في مصر له قدر مكين
 قلت لما الدمع من عيني جري ... ارحوه مات قطب العارفين
  محمد بن عمر ابن الشيخ عمر العقيبي
 محمد بن عمر، الشيخ شمس الدين ابن الشيخ عمر العقيبي، اخذ الطريق عن ابيه، وكان القاضي اكمل الدين مفلح يصحبه كثيرا ويتردد اليه توفي سنة ثمانين وتسعماءة، ودفن عند والده في زاويتهم، وقام بعده في المشيخة اخوه الشيخ علي رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  محمد بن عمر القصير
 محمد بن عمر بن سالم ابو البقاء القصير الموصلي الاصل، ثم الدمشقي الشافعي جده لامه قاضي القضاة محيي الدين النعيمي، وزوجة النعيمي جدة ابي البقاء هي اخت الشيخ شمس الدين الكفرسوسي. اخذ الحديث، والقراءات عن والده وعن ابن سالم، والشيخ حسن الصلتي، والطيبي، وغيرهم، وكان يحفظ القران العظيم وشهد في عدة محاكم، ثم صار لكشف السجلات، وكان صاحب الشيخ علاء الدين بن عماد الدين ثم اختص بشيخ الاسلام الوالد، وكان قاءما بمصالحه عند القضاة، والحكام، وكيلا عنه فيما
 
 يحتاج اليه من اجارة، او طلب حق، او غير ذلك ناصحا في خدمته مخلصا في محبته، وكان شيخ الاسلام يدعو له ويقول: اللهم كما كفاني ابو البقاء هم دنياي، فاكفه هم اخرته وكان الناس يغبطونه علي صحبة الشيخ، وخدمته توفي في غرة جمادي الاخرة سنة ثمان وثمانين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن ابي الوفاء بن الموقع
 محمد بن ابي الوفاء ، الشيخ الامام العالم الصالح كمال الدين المصري الاصل، الحلبي المولد، الصوفي الشافعي، المعروف بابن الموقع. كان ابوه موقعا عند خير بك كافل حلب، ولما انقصت دولة الجراكسة سافر الشيخ كمال الدين الي القاهرة، وجد في طلب العلم النقل، والعقل عن جماعة منهم ابو السعود الجارحي وسيدي محمد بن عراق الدمشقي، ثم المكي، وابن مرزوق اليمني، والقاضي زكريا، والشيخ عبد الحق السنباطي، والسيد الشريف محمد بن احمد كمال الدين امام الجامع العمري وخطيبه بالقاهرة، والدلجي، والصابي، وصحب الشيخ ابا الحسن البكري قال الشعراوي، تبحر في علم الاصول، والتفسير، والقراءات، والنحو، والمعاني، وله عدة مءلفات في هذه العلوم، واجازة العلماء بالافتاء، والتدريس، فدرس العلم مدة وانقطع في بيته للعبادة وما سمعته قط يذكر احدا بسوء ولا رايته يتردد الي احد من الولاة وابناء الدنيا ولا يزاحم علي شء من مناصبها انتهي.
 وذكر ابن الحنبلي من مءلفاته شرح تصحيح المنهاج لابن قاضي عجلون، والشمعة المضية في نشر قراءات السبعة المرضية والتلويح، بمعاني اسماء الله الحسني الواردة في الصحيح، والفتح، لمغلق حزب الفتح، وهو شرح وضعه علي ورد حزب استاذه ابي الحسن البكري والهام المفتاح بحكمة امداد الارواح، من عالمها العلوي وبثها في الاشباح، والحكم اللدنية، والمنازلات الصديقية وله تاءية منها:
 
 اانوار ليل يستضء لمهجتي ... ام الحبب الثغري يبدو لمقلتي
 ام البرقع النوري اسفر عن حمي ... سعاد سحيرا ضاء في كل بقعة
 نعم، كل ذا قد كان مذ رمقت لنا ... عيون عنايات باحسن رمقة
 ورقت لنا كاست خمر الهنا بها ... بحان صفاء العيش في وقت خلوة
 وزفت لنا كوسات وصل حباءبي ... مبهرجة في حلة بعد حلة
 تجلت لنا الاكواب في خلع الهنا ... تسامرنا العين في حين غفلة
 لم يءرخ ابن الحنبلي وفاته لتاخره عن وفاته، ووقفت له علي اجازة في سنة ثلاثة وسبعين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن مبارك القابوني
 محمد بن مبارك بن عبد الله، الرءيس شمس الدين ابن المبارك القابوني المتقدم ذكر ابيه في الطبقة الاولي كان رءيسا في عمل الموالد ندي الصوت حسنه، بعيد النفس، عارفا بالموسيقي داخلا الا انه كان عاميا يلحن، وكان احد المءذنين المشهورين، بالتقدم بالجامع الاموي، ورءيس المءذنين بالدرويشية، والسيباءية توفي ليلة الثلاثاء عاشر ربيع الثاني سنة تسع وتسعين وتسعماءة بتقديم المثناة في التكية، ودفن بباب الفراديس رحمه الله تعالي.
  محمد بن محمود الطنيخي
 محمد بن محمود، الشيخ الصالح المجمع علي جلالته ونفعه للعباد، الشيخ شمس الدين الطنيخي المصري، الشافعي امام الجامع العمري اخذ العلم عن جماعة منهم الشيخ ناصر الدين اللقاني، والشيخ شهاب الدين الرملي، والشيخ شمس الدين الدواخلي، واجازوه بالافتاء، والتدريس، ولما كان شيخ الاسلام الوالد بمصر
 
 سنة اثنتين وخمسين حضر بعض دروسه، وسمع عليه بعض شرحه المنظوم علي الالفية قال شيخ الاسلام الوالد فيما قراته بخطه، وهو رجل فاضل مستحضر لمساءل الفقه، وخلافها قال الشعراوي، ولم يزل من صغره الي الان يعني الوقت الذي ترجمه فيه في سنة احدي وستين وتسعماءة حافظا للسانه، مقبلا علي شانه، معظما لاخوانه، كريم النفس، كثير الحياء والادب، زاهدا ورعا خاشعا خاءفا من الله تعالي يبكي اذا سمع باحوال الصالحين الي ان قال: درس وافتي، وانتفع به خلاءق. قال: وكان والده الشيخ محمود عبدا صالحا من اهل القران، والخير ذرية بعضها من بعض قال: وله ولد صالح اسمه عبد الرحمن نشا علي خير، وتقوي وعلم، وعمل وقرا علي كتاب السنن الكبري للبيهقي.
  محمد بن مسلم التونسي
 محمد بن مسلم بتشديد اللام المفتوحة، المغربي التونسي، الحصيني، نسبة الي حصين مصغرا طاءفة من عرب المغرب المالكي، ثم الحنفي نزيل حلب، اشتغل في بلاده، وحصل، ثم دخل حلب فقرا في علم الفراءض وغيره علي البرهان العمادي، وفي فقه الحنفية علي ابن حلفا. وروي البخاري عن جماعة منهم قاضي الجماعة بتونس سيدي احمد السليطي سماعا له من لفظه ومنهم الشيخ اطعم القاضي بطرابلس الشام ابو عمرو عثمان الشهير بابن مسعود الحنبلي، قال ابن الحنبلي ولم يزل بحلب، وله الكلمة النافذة علي المغاربة القاطنين بها يفتي، ويدرس، ويتجر، ويتعاطي صناعة الكيمياء، وجهد فيها الي ان كفل حلب فرهات باشا، وكان يهوي الكيمياء فصحبه، واتلف عليه مالا جيدا. قال: ولما قدم الشيخ عبد الرحمن البتروني حلب، وتحنف اعطي امامة الحنفية بالجامع الكبير، بعرض قاضيها فندب فرهات باشا في طلب عرض من القاضي، فابي القاضي معتذرا بسبق عرضه للشيخ عبد الرحمن، فاخذ يعني ابن مسلم بعد مدة في القدح، فيه بامور منها انه ادعي حياة النبي صلي الله عليه وسلم في قبر انتهي.
 والظاهر ان ابن مسلم تاخرت وفاته عن ابن الحنبلي، لانه لم يءرخ وفاته، ثم افادني تلميذه صاحب الشيخ العلامة، محمد بن محمد الكواكبي مفتي حلب انه توفي سنة سبع وسبعين بتقديم السين فيهما، وتسعماءة، وهي سنة ميلادي رحمه الله تعالي.
  محمد بن يحيي الايدوني
 محمد بن يحيي الشيخ نجم الدين الايدوني.
 
 الدمشقي الشافعي، وهو اخو شهاب الدين امام الاموي كان خطب جامع يلبغا بمحلة تحت القلعة واماما بالتبريزية بمحلة قبر عاتكة توفي في ثامن عشر شوال سنة خمس وثمانين وتسعماءة واخذ الخطابة عنه الشيخ احمد المغربي المالكي رحمه الله تعالي.
  محمد بن يوسف الشفري
 محمد بن يوسف بن احمد، الشيخ شمس الدين الشعري، بفتح المعجمة، والمهملة الشهير بالمخترفي، بالخاء المعجمة، اخذ الطريق عن الشيخ محمد بن الشيخ ابي العون المغربي، ولبس الخرقة بحلب من الكيزواني وتفقه بها علي البرهان العمادي، وكان فيه مع صلاحه رعانة، وممازحة، ولطف محاورة، وخفة روح، ولطافة طبع، بحيث اذا حضر مجلسا لم يدع احدا غير متبسم توفي مقتولا في طريق الشعر سنة سبعين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن يوسف الطبيب
 محمد بن يوسف بن علي الرءيس زين العابدين الطرابلسي الطبيب كان حاذقا بارعا في الطب، وله معرفة تامة بمعرفة النبض، ومعرفة العلاج. اخذ الطب عن صهره ابن مكي، وابن القريضي، وغيرهما، وكان ينسب الي التشيع الا انه كان كان يتسبب بالتجارة، وكان خصيصا بشيخ الاسلام الوالد، وكان يبالغ في خدمته وعلاجه، وعلاج من عنده اذا احتيج اليه، وكان الناس يقولون ان خدمته للوالد تقية وحج مرارا ، ثم حج بعد موت شيخ الاسلام، وجاور بمكة اربع سنين، وحظي عند سلطان مكة، واهلها، ثم عاد الي دمشق سنة ثلاث وتسعين وتسعماءة، ومات في رمضانها.
  محمد امام جامع المسلوت
 محمد الشيخ الصالح، شمس الدين امام جامع مسلوت قرا صحيح البخاري علي الشيخ يونس والد شيخنا، وتوفي في شوال سنة سبع وستين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد العاتكي
 محمد الشاب الفاضل الصالح، شمس الدين العاتكي، سمع علي والد شيخنا ما قراه رفيقه المذكور قبله من صحيح البخاري، ومسند الشافعي، وقرا علي ولده الشيخ تاج الدين في النحو، والمعاني، والبيان، والنحو علي الشيخ شمس الدين بن طولون وفضل، وصار له يد في القراءات، وفنون من العلم مات في نهار الجمعة بعد العصر ثالث عشري ذي القعدة سنة سبع وسبعين وتسعماءة، وتاسف الناس عليه رحمه الله تعالي.
 
  محمد بن الجعيدي
 محمد الشيخ شمس الدين بن الجعيدي الدمشقي شيخ المنشدين، ورءيس المولد بدمشق كان رءيسا في علم النغمة صالحا دينا عزيزا له الدخول التام، والقبول من الخاص، والعام، قرات بخط الشيخ عبد الله المعتمد ان الريس ابن الجعيدي تمرض يوم الاربعاء ثامن ربيع الاول المذكور وانه توفي ليلة الاربعاء المذكور وان متولي السليمية ارعبه ان بنيان العمارة السليمية، وقع منها حجر علي الرصيف، فتاولها المتولي بان يعزل او يموت واحد من المءذنين بها، فكان تاويله موت الريس، ثم سقفه المتان بعد موته بنحو سنة، فجددوه في سنة سبعين وتسعماءة، توفي في شهر مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم نهار الاحد ثاني عشر ربيع الاول سنة ثمان وستين رحمه الله تعالي.
  محمد الابار
 محمد الشيخ العلامة شمس الدين الابار الشافعي، خطيب التبريزية مات ليلة الجمعة سابع عشر ربيع الاخر سنة سبعين بتقديم السين وتسعماءة، ودفن بتربة الدقاقين بمحلة قبر عاتكة رحمه الله تعالي.
  محمد بن المناديلي
 محمد كمال الدين بن المناديلي الدمشقي احد الشهود بالمحكمة الكبري توفي يوم الاثنين رابع عشر رمضان سنة تسع بتقديم المثناة وستين وتسعماءة ولم يبلغ اربعين سنة، وتولي مكانه ابو بكر بن المغربي رحمه الله تعالي.
  محمد التونسي الطبلني
 محمد الشيخ العلامة شمس الدين المغربي التونسي الطبلني بضم الطاء المهملة والباء الموحدة، واسكان اللام. بعدها، ثم نون وياء النسبة نسبة الي طبلنا قرية من قري تونس، كما قراته بخط ابي الفتح المالكي كان صاحب الترجمة نازلا بطرابلس الشام، وكان مالكيا، وكان تلميذه الشيخ مغوش المتقدم في الطبقة الثانية، ولازمه مدة مديدة، وبرع في العربية، والمنطق وشرح مقامات الحريري، وحشي توضيح ابن هشام واشتغل عليه الطلبة بطرابلس، ولما قدم شيخه الشيخ مغوش دمشق من بلاد الروم قاصدا بلاد مصر في سنة اربع واربعين وتسعماءة قدم معه صاحب الترجمة، ورحل معه الي مصر، ثم عاد الي طرابلس. وتوفي بها في خامس عشر صفر سنة اثنتين وسبعين بتقديم السين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد الابري
 محمد الابري تلميذ الشيخ محمد الغمري له كلام علي لسان القوم وهو مدفون بتربة الشيخ ارسلان رضي الله تعالي عنه
 
  محمد القابوني
 محمد الشيخ شمس الدين القابوني ابن اخت الشيخ علاء الدين القميري كان ذا مروءة وافية، وديانة، وهمة عالية وكان فاضلا صالحا له قراءة حسنة، وكان امام المقصورة بالاموي توفي في يوم الثلاثاء ثاني شعبان سنة اربع وسبعين وتسعماءة عن نحو خمسين سنة، ودفن بمقبرة الشيخ ارسلان رضي الله تعالي عنه وصلي عليه جماعة من الصالحين رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  محمد المناشيري
 محمد الشيخ شمس الدين المناشيري الصالحي كان حافظا لكتاب الله تعالي، وكان شيخ السبع بالجامع الاموي بعد صلاة الجمعة بمحراب الحنابلة توفي في اواخر شوال سنة اربع وسبعين بتقديم السين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد العسكري
 محمد الشيخ شمس الدين العسكري الصالحي كان من حفظة كتاب الله تعالي، ومن ذرية قوم صالحين. توفي في اواخر شوال سنة اربع وسبعين بتقديم السين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد التلعفري
 محمد الشيخ ابو البقاء التلعفري كان شيخا لا باس به توفي بدمشق يوم السبت ثالث عشر جمادي الاولي سنة سبع بتقديم السين وثمانين وتسعماءة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  محمد بن الهمام
 محمد الشيخ محيي الدين بن الهمام توفي يوم الاثنين سابع جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد باشا الوزير
 محمد باشا الوزير وزير السلطان سليمان قيل، ولم يكن في وزراءه احسن منه، ثم وزير السلطان سليم، ثم وزير السلطان مراد، وقف الطاحون خارج باب الفراديس، وغيرها علي القراء بالجامع الاموي مات شهيدا بالقسطنطينية، وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة تاسع رمضان سنة سبع بتقديم السين وثمانين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن الدهانة المنيني
 محمد الشيخ الصالح الامام العلامة الشيخ محب الدين بن الدهانة المنيني البكري المصري الحنفي والد القاضي رضي الدين قاضي الديوان المتقدم صحب هو، وولده شيخ الاسلام الوالد حين كان بالقاهرة سنة اثنتين وخمسين وذكرهما الوالد بخير، وقال الشعراوي هو من بيت علم، وصلاح صحبته نحو اربعين سنة فما
 
 رايته حاد عن طريق الحق، ولا هاب احد من الولاة، والاكابر بل يصدعهم بالحق لا يهاب احدا منهم قال: وهذا الامر قد انفرد به الان، ولم يشاركه فيه احد مع ما هو عليه من الورع، والزهد وعدم قبول هدية ممن لا يتورع في كسبه، وما ثارت فتنة في مصر الا وكان خمودهاعلي يديه، ولم يزل يصلح بين العلماء والاكابر اذا وقع بينهم تنافر، وتدابر كلامه مقبول عند ساءر الناس قال: ولما وقعت الفتنة في مسالة استبدال الاوقاف اقام قاضي العسكر محمد بن الياس، وعارضهم الشيخ نور الدين الطرابلسي كاتبوا فيه للسلطان، فارسل مرسوما بشنق الشيخ نور الدين، وكانت نجاته علي يد الشيخ محب الدين المذكور، وقيل ان المرسوم، وصل الي مصر لما مات الشيخ نور الدين وفرغوا من غسله قال الشعراوي: وبلغنا انه لما صحب الشيخ الكامل محمد الشاذلي المغربي شيخ الجلال السيوطي في التصوف قال له يا محب الدين تكلم، وامر بالمعروف، وانه عن المنكر، ولا تخف من احد، فذلك لم يكن في مصر احد من العلماء يواجه الباشا، والامراء والدفاتر بالكلام الجافي المر الا هو قال: وكذلك صحب سيدي علي المرصفي والشيخ تاج الدين الذاكر، والشيخ ابا السعود الجارحي، وغيرهم، وكانوا كلهم يجلونه، ويعظمونه ويصفونه بالعلم، والصلاح، والورع، والدين انتهي.
 والظاهر ان وفاته تاخرت عن وفاة الشعراوي لانه ذكره في الاحياء وهو من المعمرين رحمه الله تعالي رحمة واسعة امين.
  محمد الخطيب الشربيني
 محمد الشيخ الامام العالم العلامة الهمام الخطيب شمس الدين الشربيني القاهري الشافعي. اخذ عن الشيخ احمد البرلسي. الملقب عميرة، والشيخ نور الدين المحلي، والشيخ نور الدين الطهواني، والشمس محمد بن عبد الرحمن بن خليل النشلي الكردي، والبدر المشهدي، والشيخ شهاب الدين الرملي، والشيخ ناصر الدين الطبلاوي، وغيرهم، واجازوه بالافتاء، والتدريس، فدرس، وافتي في حياة اشياخه، وانتفع به خلاءق لا يحصون، واجمع اهل مصر صلاحه ووصفوه بالعلم والعمل، والزهد والورع، وكثرة النسك والعبادة، وشرح كتاب المنهاج والتنبيه شرحين عظيمين جمع فيهما تحريرات اشياخه بعد القاضي زكريا، واقبل الناس علي قراءتهما، وكتابتهما في حياته وله علي الغاية شرح مطول حافل، وكان من عادته ان يعتكف من اول رمضان فلا يخرج من الجامع الا بعد صلاة العيد، وكان اذا حج لا يركب الا بعد تعب شديد يمشي كثيرا عن الدابة، وكان اذا خرج من بركة الحاج لم يزل يعلم الناس المناسك، واداب السفر، ويحثهم علي الصلاة، ويعلمهم
 
 كيف القصر والجمع، وكان يكثر من تلاوة القران في الطريق، وغيره، واذا كان بمكة اكثر من الطواف ومع ذلك كان يصوم بمكة والسفر اكثر ايامه، ويءثر علي نفسه كان يءثر الخمول، ولا يكترث باشغال الدنيا وبالجملة كان اية من ايات الله تعالي، وحجة من حججه علي خلقه اثني عليه الشعراوي كثيرا، ولم يءرخ وفاته، وقرات بخط الشيخ شمس الدين بن داود نزيل دمشق نقلا عن بعض الثقات انه توفي بعد العصر يوم الخميس ثامن شعبان سنة سبع وسبعين بتقديم السين فيهما وتسعماءة وهي سنة ميلادي رحمه الله تعالي.
  محمد الزغبي
 محمد الزغبي بضم الزاي واسكان المعجمة بعدها موحدة كانه نسبة الي زغبة، وهي اسم موضع كما في القاموس ، العبد الصالح المعتقد المجذوب المشهور بدمشق، كان للناس فيه مزيد اعتقاد، وكان يكاشفهم ويتبركون به، وكان يصف لامراضهم الصفوة، ويوري لهم بالماء المصفي عن الرماد، فيستعملونها، فيحصل لهم الشفاء، وكان يرشدهم الي تصفية النفوس، فان اقواله كانت من هذا القبيل، يتكلم بالشء، ويوري به عن معني اخر، ودخل علي بعض قضاة القضاة، فقال: السلام عليك يا قاضي الشياطين فغضب فقال: لا تغضب فان من كان ياخذ الحق، ولا يتجاوز الي غيره، ويعطي الحق كاملا ولا يمتنع منه ولا يجء اليك، وانما يجء اليك من يتجاوز غير حقه، او يمنع حق غيره، وهءلاء هم الشياطين، وهءلاء لا يحتاجون الي القضاء بينهم، ونظر يوما الي بعض اءمة بالجامع عند سوقي فقال: توص من الشيخ فانه ان سكن سكن معه الناس، وان تحرك تحرك معه الناس، ما احد يخالفه، واعتقدته بعض مخدرات الاكابر فتزوجها، فامرها ببيع امتعتها، فلم تدع شيءا، ثم كانت تدور معه مجذوبة حاسرة عن وجهها، ويقول للناس هي امكم مات في حدود الثمانين وتسعماءة.
  محمد الصفدي
 محمد الشيخ الامام العالم شمس الدين الصفدي القدسي الشافعي الواعظ بجامع الازهر، كان يحب العزلة عن الناس من صغره، مقبلا علي طلب العلم والعبادة حتي تبحر في العلوم العقلية والشرعية، وطلب طريق القوم فاجتمع بسيدي محمد بن عراق، فاقبل عليه اقبالا عظيما، وفرح به اشد الفرح، وكان مجلس وعظه مجلس خير وبركة وخشوع وادب، وكان له درس عظيم في جامع الازهر وغيره، مات في حدود التسعين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
 
  محمد الدمنهوري
 محمد الشيخ العلامة ناصر الدين الدمنهوري الشافعي، هاجر من بلاده الي القاهرة لطلب العلم، وهو واولاده وعياله، وكان له حرص عظيم علي اتباع السنة في قوله وفعله، وقام بهدم الكنيستين ببلده وبناحية لقانة، وكان بيته مورد الخاص والعام يقري الضيوف والواردين عليه اين ما حل، افتي ودرس ببلاده، وانتفع به خلاءق، ثم رحل الي مصر ذكره الشعراوي في الاحياء والظاهر ان حياته تاخرت عن وفاته رحمه الله تعالي.
  محمد السنهودي
 محمد الشيخ العالم العلامة شمس الدين السنهودي الشافعي الفرضي، كان له اليد الطولي في الفراءض والحساب، اخذ العلم عن القاضي زكريا، والكمال الطويل وغيرهما، واجيز بالافتاء والتدريس، قال الشعراوي: وعليه المعول الان بالغربية والجيزة في الفتوي. قال: وشرح التبريزي شرحا في مجلدين، وله النظم الشاءع، ولم يءرخ وفاته. ايضا رحمه الله تعالي.
  محمد الشيشيني
 محمد الشيخ الصالح الورع شمس الدين الشيشيني القاهري الشافعي قال الشعراوي: حضرت انا واياه علي شيخ الاسلام زكريا فقرانا شرح المنهج وشرح التحرير وغير ذلك، واجازه الشيخ بالفتوي والتدريس، وافتي بجامع الازهر، وكان عفيفا لطيفا بارعا زاهدا خاءفا من الله تعالي، جميل المعاشرة حسن الخلق قال: وكان شيخ الاسلام يحبه اشد المحبة. وله عدة مءلفات، وكان عليه نورانية السلف، ولم يءرخ الشعراوي وفاته كذلك رحمه الله تعالي.
  محمد المغربي
 محمد الشيخ العامل العالم شمس الدين المغربي الشافعي، المقيم بثغر رشيد، اخذ العلم عن جماعة، واجازوه بالافتاء والتدريس، فافتي ودرس بعد الشيخ شمس الدين الترجمان، وانتفع به خلاءق، وكان يقري الضيف ببلاده، ويحمل الكل كثير البكاء من خشية الله تعالي عليه سيماء الصالحين، لم يءرخ الشعراوي وفاته رحمه الله.
  محمد المحلي
 محمد الشيخ العلامة شمس الدين المحلي الشافعي، احد طلبة الشيخ شهاب الدين الرملي وغيره، درس وافتي وانتفع به جماعة وكان له الاعتقاد التام في الصوفية وكان تقيا ورعا، لم يءرخ الشعراوي وفاته رحمه الله.
  محمد الامام
 محمد الشيخ الصالح الورع صدر الدين الامام بجامع القلعة مصر، الحنفي اثني عليه الشعراوي، ولم يءرخ وفاته قلت وقرات بخطه، ان مولده ليلة الجمعة تاسع عشر صفر سنة ثمان وعشرين وتسعماءة وانه اخذ عن قاضي القضاة شهاب الدين احمد بن عبد العزيز الفتوحي الحنبلي، وعن شيخ الاسلام نور الدين الطرابلسي الحنفي،
 
 والبرهمتوشي، والشيخ ابي الحسن البكري، والشيخ نجم الدين الغيطي قلت: كان موجودا في سنة ثلاث وتسعين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد البنوفري
 محمد الشيخ الامام العلامة شيخ الاسلام الورع الزاهد الخاشع الناسك العابد، الشيخ شمس الدين البنوفري المالكي شيخ المالكية بمصر ، اخذ العلم عن جماعة، منهم الشيخ ناصر الدين اللقاني، والشيخ عبد الرحمن الاجهوري، وكان يحبه ويثني عليه كثيرا. ويصفه بالزهد ومنهم الشيخ فتح الله الدميري، والشيخ نور الدين الديلمي واجازوه بالافتاء والتدريس، وحدثنا جماعات عن كثرة صلاته بحيث بالغوا في شدة اسراعه في الركوع والسجود، وبلغني انه سءل عن شدة سرعته فقال: يا بني اقرا الفاتحة وسورة في كل ركعة، وعدوا ذلك من كراماته، وان ذلك كان من طي الزمان، وكان مكبا علي العلم والعمل غير ملتفت الي شء من الدنيا طارحا للتكلف مءثرا للخمول، وكان يقسم السنة ثلاثة اقسام اربعة اشهر يحج، واربعة اشهر يرابط، واربعة اشهر يقرء العلوم ويصلي، وكانت وفاته اواخر القرن العاشر رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  محمد بن الرسام
 محمد بن الرسام الشاهد بالكبري بدمشق، مات يوم الجمعة رابع عشري صفر سنة اريع وتسعين وتسعماءة بتقديم المثناة فيهما رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  محمد بن الخيوطي
 محمد القاضي شمس الدين الموصلي المالكي، عرف بابن الخيوطي ناءب الباب بدمشق، توفي يوم الجمعة تاسع عشري شعبان سنة اربع وتسعين بتقديم المثناة وتسعماءة وجلس مكانه القاضي علاء الدين ابن المرحل مفتي المالكية رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  محمد امام القلعة
 محمد الشيخ الفاضل الصالح، الشيخ نجم الدين الصفدي الحنفي، امام وخطيب الجامع بقلعة دمشق، كان ممن لحق سيدي عبد القادر بن حبيب الصفدي، واخذ عنه، وكان شيخ الاسلام الوالد يكرمه وكف بصره ففرغ عن الامامة والخطابة للشيخ عبد الرحيم الزبداني، ثم زوجه بنته فاولدها ولده محمدا وتوفي في حدود اربع وتسعين بتقديم التاء وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمد الفارضي الحنبلي
 محمد الشيخ العلامة شمس الدين القاهري الحنبلي، المعروف بالفارضي، الشاعر المشهور. اخذ عن جماعة من علماء مصر واجتمع
 
 بشيخ الاسلام الوالد حين كان بالقاهرة سنة اثنتين وخمسين، وكان بدينا سمينا فقال الوالد يداعبه:
 الفارضي الحنبلي الرضي ... في النحو والشعر عظيم المثيل
 قيل ومع ذا فهو ذو خفة ... فقلت كلا بل رزين ثقيل
 واستشهد الشيخ شمس الدين العلقمي بكلامه ، في شرح الجامع الصغير، فمن ذلك قوله في معني ما رواه الدينوري في المجالسة، والسلفي في بعض تخاريجه عن سفيان الثوري قال: اوحي الله تعالي الي موسي عليه الصلاة والسلام لان تدخل يدك الي المنكبين في فم التنين خير من ان ترفعها الي ذي نعمة قد عالج الفقر:
 ادخالك اليد في التنين تدخلها ... لمرفق منك مستعد فيقضمها
 خير من المرء يرجي في الغني وله ... خصاصة سبقت قد كان يسنمها
 ومن بداءع شعره:
 اذا ما رايت الله للكل فاعلا ... رايت جميع الكاءنات ملاحا
 وان لا تري الا مضاهي صنعه ... حجبت فصيرت المساء صباحا
 ومن محاسنه انه صلي شخص الي جانبه ذات يوم، فخفف جدا فنهاه فقال: انا حنفي فقال الفارضي:
 معاشر الناس جمعا حسبما رسمت ... اهل الهدي والحجي من كل من نبها
 ما حرم العلم النعمان في سند ... يوما طمانينة اصلا ولا كرها
 وكونها عنده ليست بواجبة ... لا يوجب الترك فيما قرر الفقها
 فيا مصرا علي تفويتها ابدا ... عد وانتبه رحم الله الذي انتبها
 واجتمع به شيخنا القاضي محب الدين الحموي الحنفي بالقاهرة، حين كان بها صحبة محمد افندي ابن محمد الياس المعروف بجوي زاده، وذكره في رحلته اخبرنا ان الفارضي كتب اليه وهو قاض يفوه يوصيه باناس من اهاليها يعرفون باولاد السعد ما صورته مولانا حرسه الله وحماه، والبسه قوة بفوه كما شرف به حمص وحماه، معروض الفقير ان اولاد السعد لهم خير مطول، وليس الا علي قصد مولانا فيه المعول، ملخصه او مقتصره وقفيه ادعي شخص يبيعها، وانه اجتمع بملك ريعها، والمسالة متعلقة بايتام، ومولانا حسنة هذه الايام، فمولانا لا يخليهم
 
 من العناية، ادام الله تعالي له الرعاية، ولا يخفي الحث علي اكرام اليتيم، وقد جاء ذلك في الذكر الحكيم، وبقيتم في عافية، وهمة كافية شافية. واخبرنا شيخنا ايضا ان بعض طلبة العلم سال الشيخ الفارضي ان ينظم له ترتيب التوابع فنظمها في بيت جامع وهو:
 اذا اجتمعت فالنعت قدم به اعتلق ... بيان وتوكيد وجا بدل نسق
 قال شيخنا ونظمها الفقير في ذلك الحال في بيتين فقال:
 اذا اجتمعت يوما لديك توابع ... ورمت لها الترتيب في ذلك النسق
 فنعت بيان ثم توكيد بعده ... الي بدل ثم اختم الكل بالنسق
 وانشدني الشيخ العلامة الفقيه شمس الدين محمد المقدسي العلمي مدرس القصاعية بدمشق. قال: انشدنا شيخنا العلامة الشاعر المجيد محمد الفارضي، المصري الحنبلي، لنفسه وذكر ان القاضي البيضاوي خطا من ادغم الراء في اللام ونسبه الي ابي عمرو:
 انكر بعض الوري علي من ... يدغم في اللام عنه راء
 ولا يخطي ابا شعيب ... والحق يغفر لمن يشاء
 وانشدني عنه انه انشده لنفسه:
 اجرر محلا وانصبن وارفعنا ... في ربنا مع اننا سمعنا
 وانشدني شيخنا المحب الحنفي رحمه الله تعالي قال: انشدنا الفارضي لنفسه:
 الا خذ حكمة مني ... وخل القيل والقالا
 فساد الدين والدنيا ... قبول الحاكم المالا
 وانشدني شيخنا المشار اليه ان الفارضي، قال: يرثي الشيخ مغوش التونسي المغربي حين مات بمصر:
 تقضي التونسي فقلت بيتا ... يروح كل ذي شخص ويونس
 اتوحشنا وتءنس بطن لحد ... ولكن مثلما اوحشت تونس
 
 كان الفارضي في سنة ثمانين وتسعماءة في الاحياء.
 محمد المرعشي: محمد المولي العالم الفاضل مفتي الحنفية بدمشق، ومدرس السليمانية بها الشهير بابن المعيد المرعشي الحنفي. قال شيخ الاسلام. الوالد: كان من اهل الفضل زار بيت المقدس، وسافر اليه من دمشق في ثالث عشري جمادي الثانية سنة اثنتين وثمانين وعاد الي دمشق في ختام شعبان، وكان وصل الخبر بموت السلطان سليم، وكان قاضيها اذ ذاك محمد افندي ابن بستان، ثم عزل عن الفتوي بدمشق، واعطي قضاء القضاة بالقدس الشريف ونابلس، والرملة والمجدل، وما يتبع ذلك من النواحي، وبقي بدمشق منقطعا مريضا مدة طويلة الي ان توفي بها في نهار عيد الفطر سنة ثلاث وثمانين وتسعماءة، وصلي عليه بالاموي بعد الظهر، ودفن بالقلندرية من تربة باب الصغير، وكانت جنازته حافلة رحمه الله تعالي.
  محمد لطفي بيك
 محمد جلبي المولي الشهير بلطفي بيك زاده، دخل دمشق متوليا قضاء مكة نهار السبت تاسع عشري ربيع الاخر سنة اثنتين وثمانين وتسعماءة، وتوجه الي مصر يوم الاحد عاشر جمادي الاخرة رحمه الله تعالي.
  محمد بن طريف الحنبلي
 محمد القاضي شمس الدين بن طريف الحنبلي، كان فاضلا في الفقه يفتي الناس، وله ديانة وسمت حسن، توفي يوم الثلاثاء غرة ذي القعدة سنة تسع بتقديم المثناة وثمانين وتسعماءة، ودفن بالصالحية رحمه الله تعالي.
 
  حرف الهمزة من الطبقة الثالثة
  ابراهيم بن محمد التسلي
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، الشيخ العالم الصالح ولي الله تعالي العارف به برهان الدين التسلي بفتح المثناة فوق، والسين المهملة الصالحي الشافعي قال شيخ الاسلام الوالد: عرض علي المنهاج، وقرا علي فيه، وعرض علي الفية ابن مالك، وحفظ الفية الوالد. نظم جمع الجوامع، ولزم درسي كثيرا، ثم حصل له جذب انتهي.
 حدثنا شيخنا مفتي الشافعية فسح الله تعالي في مدته قال: اجتمعت بالشيخ المشار اليه كثيرا، وكان من ارباب القلوب. اخذ الطريق عن الشيخ ابي بكر بن شعيب الصالحي، ثم انجذب علي يدي الشيخ علي الزاهري الكردي الصالحي جذبة شريفة، وكان في العلوم امة لا يناظره احد في مذهبه من المذاهب الاربعة الا حجة بمنقول مذهب ذلك المناظر. توفي في بضع وسبعين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  ابراهيم بن محمد بن محب الدين
 ابراهيم بن محمد بن منصور الشاب الفاضل برهان الدين بن محمد بن محب الدين الحنفي، لازم قريبه الشيخ عماد الدين الحنفي، وبرع وفضل ولما توفي الشيخ عماد الدين كتب المذكور علي تابوته:
 اتعلم يا عمادي ان ركني ... لفقدك قد وهي وانحل عزمي
 وان سرور قلبي يا سروري ... ترحل مسرعا وازداد همي
 وبعدك ما اردت بقاء روحي ... ولكن ليس ذلك تحت حكمي
 قال الشيخ اسماعيل النابلسي فيما قراته بخطه العجب، انه لم يلبث بعد المولي العمادي الا اليسير يعني حتي مات، وسبق ان وفاة العمادي كانت في ثامن عشر شعبان سنة خمس وثمانين وتسعماءة رحمه الله.
 
  ابراهيم بن محمد القدسي
 ابراهيم بن محمد القدسي الشافعي، امام جامع منجك بميدان الحصا، وخطيبه من ذرية القدسي كاتب المصاحف. كان رجلا ساكنا له فضيلة. قرا علي الشيخ حسن الصلتي سافر الي الحج في سنة الف، ومات بعرفة رحمه الله تعالي.
  ابراهيم بن جعفر الرومي
 ابراهيم بن جعفر الرومي، كان ابوه كتخذا، وكان هو في ابتداء امره ينكجريا، ثم ترقي حتي صار زعيما، ثم سنجقا، وكان في ابتداء امره فقيرا، ثم ورث من اخيه مالا فقلبه في التجارة والاجازة، فاثري وكثر ماله، وتزوج بنت السيد تاج الدين الصلتي، وسكن بدار ابيها التي عند باب البريد، وعمرها وجددها، وكان يلازم الصلوات الخمس في الجامع الاموي، ويحب الناس ويتردد اليهم فراس، وكان عفيفا متواضعا يحب العلماء والصلحاء، وينتفع الناس بجاهه توفي يوم الاربعاء مستهل رمضان المعظم سنة ثمان وتسعين وتسعماءة بتقديم المثناة فيهما ودفن بباب الصغير، وقبل وفاته بساعة واحدة توفي ولد له صغير اسمه احمد جلبي فوضعوه علي السرير في حضنه ودفنوه معه رحمه الله تعالي رحمة واسعة امين.
  ابراهيم بن عبد الرحمن العلقمي
 ابراهيم بن عبد الرحمن بن علي بن ابي بكر الشيخ العلامة المحقق الشيخ برهان الدين العلقمي القاهري الشافعي اخو الشيخ شمس الدين العلقمي، المتقدم. قرات بخط ابيه ان مولده مستهل سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة، وانه من بلدة العلاقمة قرية من كورة بلبيس، ونشا بها، ثم رحل الي القاهرة وتفقه باخيه والشيخ شهاب الدين البلقيني، وقرا البخاري كاملا، وثلث مسلم، وجميع الشفا علي قاضي القضاة شهاب الدين الفتوحي، وسمع عليه الاكثر من بقية الكتب الستة بقراءة الشمس البرهمتوشي، وقرا جميع السيرة لابن هشام علي المحيوي يحيي الوفاءي قاضي الحضرة، وجميع رياض الصالحين علي الولي العارف بالله تعالي احمد بن داود النسيمي، وجميع البخاري وسيرة ابن سيد الناس علي السيد الشريف يوسف بن عبد الله الارميوني، واجازه بالفقه والنحو الشهاب البلقيني تلميذ القسطلاني، وقرا الكثير من حلية ابي نعيم علي الامام المحدث الشهابي احمد بن عبد الحق ايضا. وكان في ابتداء امره يلازم دروس شيخ
 
 الاسلام شهاب الدين الرملي، ويسمعه وله مشايخ غير هءلاء لخصت ذلك من خطه في اجازة كتبها في خامس عشر شهر ربيع الاول سنة اربع وتسعين بتقديم المثناة وتسعماءة، توفي بعد ذلك بيسير رحمه الله تعالي.
  ابراهيم بن محمد العاتكي
 ابراهيم بن محمد العاتكي، المعروف بصلاح الدين المءذن العبد الصالح، مءدب الاطفال. قرا علي الوالد في المنهاج قطعة من الزكاة، توفي في سنة سبع وسبعين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  ابراهيم بن عبد القادر بن منجك
 ابراهيم بن عبد القادر بن ابراهيم الامير ابن الامير الشهير بابن منجك. كان جوادا كريما يضرب به المثل في الجود والعطاء، وكان سليم الفطرة مغفلا، وكان يتكيف تولي النظر علي اوقاف اجداده بعد ابيه، وكان يحب العلماء، ويتواضع لهم خصوصا شيخ الاسلام الوالد، وكان اذا حضر مولدا احسن الي قارء المولد، وربما خلع عليه من ثيابه، وبالجملة كان من افراد الوقت، ورءساء العصر وساعات الناس، وكانت امراء الامراء بالشام يعرضون عليه المناصب، فلا يقبل وربما افضل عليهم واضاقهم، واستغني عنهم مدحه الشيخ ابو الفتح المالكي:
 اذا شءت ان تختار في الشام صاحبا ... تكون اذا صاحبته غير نادم
 فلا تصحبن غير الامير ابن منجك ... حليف العلي رب العلي والمكارم
 رءيس دمشق الشام صاحب راي ... ة السخاء بها والجود بين العوالم
 وساترها الحامي عن الذم والهجا ... حماها لما يلقي به كل قادم
 امير اذا اجري الوري ذكر جوده ... تحتم ان تنسي مكارم حاتم
 وان امه ضيف تلقاه مسرعا ... بوجه وثغر داءم البشر باسم
 يجود بانواع القري لنزيله ... ويحميه عند الخوف من كل ظالم
 وكم من خصال قد حواها جميلة ... يقصر عن احصاءها كل ناظم
 ولا عجب اذ كان من نسل سادة ... ملوك سمت في عصرها المتقادم
 لهم في الوري فخر ومجد مءثل ... حموه باطراف القنا والصوارم
 وبالعدل والاحسان في كل حالة ... ولم يختشوا في الله لومة لاءم
 وكم وقفوا وقفا علي البر جاريا ... وما وقفوا عن رفع تلك الدعاءم
 وكم شيدوا من بنية مشمخرة ... لها الفلك الدوار ليس بهادم
 
 فلا زال ابراهيم وارث مجدهم ... يسود ويرقي فوق هام الغماءم
 ولا زال مقبول المقالة مطلقا ... لدي كل محكوم عليه وحاكم
 ولا برحت اوقاته مشرءبة ... لتجديد اعياد مضت ومواسم
 مدي الدهر ما لاح الصباح وما شدت ... علي عذابات البان ورق الحماءم
 واجابه العلامة المنلا اسد وكان للامير ابراهيم عليه الاحسان التام في قوله من الوزن والقافية:
 اليك انتساب المجد يا ابن الاكارم ... وعنك روي الراوي حديث المكارم
 فانت الذي قد شاع جودك في الوري ... فانساهم جود ابن يحيي وحاتم
 اذا ما استهان الناس بالبذل في الندي ... تري الجود والاحسان ضربة لازم
 علوت باجداد مضت وتناولت ... يداك الثريا قاعدا غير قاءم
 فتي جر ذيل الفخر فوق مجرة ... واسس بيت العز فوق الدعاءم
 محياه طلق للعفاة وكفه ... اذا هطلت ازرت بوكف الغماءم
 يفك من القتل الجناة ترحما ... وكم خلص المظلوم من كف ظالم
 هو الليث الا انه البدر طلعة ... هو الغيث هطالا ببذل الدراهم
 هو البحر لكن موجه التبر داءما ... هو السيل يعطي بالعطا المتلاطم
 اذا ما اتاه ساءل طالب الندي ... يقول له اهلا وسهلا بقادم
 حليف المعالي في صباه ويافعا ... ومذ كان طفلا قبل قطع التماءم
 مواءده منصوبة طول دهره ... لكل غريب شاحط الدار هاءم
 اليه يحج الطالبون نواله ... فيغنيهم بالاعطيات العظاءم
 تساعده الاقدار فيما يرومه ... ويخدمه دهر عصي كل حاكم
 امير له في المكرمات اصالة ... باباءه الغر الكرام الاعاظم
 بدور تبدت في سماء سيادة ... وفي الحرب ازرت بالاسود الضراغم
 بدور منجك عند النوال كانهم ... سحاءب تهمي بالغنا والغناءم
 بنوا في سبيل الله اثار سءدد ... وقامت به اعلام تلك المعالم
 فلا زلت في عز منيع ونعمة ... وراي كسيف الهند ماضي العزاءم
 ودم سالما حلف الندي وافي العطا ... لك الناس ما بين الغلام وخادم
 وحكمك مسموع وامرك نافذ ... وضدك في قهر وخزي ملازم
 
 توفي الي رحمة الله تعالي في ربيع الاول سنة احدي وتسعين وتسعماءة، ودفن بمقبرتهم لصيق جامع ميدان الحصا رحمه الله تعالي.
  ابراهيم بن عمر بن مفلح الحنبلي
 ابراهيم بن عمر بن ابراهيم العالم البارع القاضي برهان الدين ابن قاضي القضاة، نجم الدين ابن قاضي القضاة برهان الدين ابن مفلح الراميني الحنبلي. ميلاده رابع عشر ربيع الاخر سنة ثلاث وتسعماءة، واشتغل وبرع واستحاز لنفسه ولاخوته ولاولاده جماعة منهم شيخ الاسلام الجد، وشيخ الاسلام الشيخ العلامة السيد كمال الدين بن حمزة، وشيخ الاسلام الوالد، وصورة ما كتبه تحت خط ابيه:
 اجزتهم ما جاز لي روايتي ... له عن الاءمة الاعلام
 وكل مالي من تاليف ومن ... نثر ونظم صاغه كلامي
 وهو عجيب الوضع والنظم وفي ... عذوبة اللفظ والانسجام
 ايضا وفتح المغلق العجيب قد ... اشرف تاليفا علي التمام
 ايضا وفي شرح علي منظومة ... الوالد في الاصول والاحكام
 وغير ما ذكرته ومولدي ... رابع عشر القعدة الحرام
 سنة اربع وتسعماءة ... من هجرة المبعوث للانام
 وزكريا الحبر شيخي اولا ... كابن ابي شريف العلام
 ثم ابو الفتح السكندري في ... طريقة الصوفية الكرام
 وشيخ الاسلام الامام وال ... دي وخطه ولفظه امامي
 والتقوي الزرعي شيخنا ... وشيخ الاسلام بارض الشام
 ثم انا محمد وشهرتي ... الغزي ثم الشافعي امامي
 والقرشي العامري نسبتي ... مءمل الحسني في الاختتام
 رقمته بسرعة في خامس ... العشر من المحرم الحرام
 سنة خمس وثلاثين وتسعماءة ... خلت من الاعوام
 من بعد حمد الله مع صلاته ... علي شفيع الخلق والسلام
 وذكره شيخ الاسلام الوالد في فهرست تلاميذه. وقال: حضر كثيرا من دروسي في شرح منظومة الوالد شيخ الاسلام المسمي بالعقد الجامع، في شرح الدرر اللوامع، وفي التقاسيم
 
 للمنهاج وغيره، واجزته وكتب لي شرحي المنظوم علي الفية ابن مالك انتهي. ودرس القاضي برهان الدين وافتي وولي تدريس دار الحديث المخصوصة بالحنابلة بالصالحية، ونظرها وناب في القضاء مرارا، ولم تحمد سيرته وكان يسفه علي الخصوم وانتهت اليه رءاسة الحنابلة بدمشق، وكان له شهامة وحشمة وحسن هيءة. وقال: والد شيخنا كان ذكيا مستحضرا لفروع مقاديرهم. وولي القضاء، ولحقه في اخر عمره قهر. وقال: انه كان رءيسا يعرف الناس، ويرعي مقاديرهم. مات ليلة الاثنين ثالث او رابع عشري شعبان سنة تسع بتقديم التاء وستين وتسعماءة وصلي عليه الوالد من الغد اماما بالجامع الاموي ودفن بسفح قاسيون بالروضة عند والده رحمه الله تعالي .
  ابراهيم بن يحيي بن الدويك
 ابراهيم بن يحيي بن احمد، الشيخ برهان الدين البدوي الاصل، الدمشقي، المعروف بابن الدويك الواعظ من سكان القبيبات خارج دمشق. قال والد شيخنا: كان رجلا صالحا وواعظا حسنا يقرا سيرة ابن هشام وغيرها من سير النبي صلي الله عليه وسلم في الجامع الاموي بعد صلاة الجمعة، وفي غيره من الجوامع حتي في مدينة حلب، كما اشتهر وقبل الناس وعظه. قال: واجتمع في اول امره بالشيخ ابي الفضل بن ابي اللطف، واشتغل عليه مدة يسيرة، وذكر ابن الحنبلي انه دخل حلب سنة خمسين وتسعماءة، واقبل الناس عليه، ثم قدمها سنة احدي وخمسين، وفيها دخل مجلس وعظه رجل نصراني، فاسلم،. ثم قدمها سنة اثنتين وخمسين بعد ان رابط بثغر بيروت وصادف خروج بعض الفرنج، وجاهدهم فيمن جاهدهم. توفي في اخر جمادي الاولي سنة سبع بتقديم السين وستين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  ابراهيم الصرخدي
 ابراهيم الشيخ برهان الدين الصرخدي الواعظ. قال والد شيخنا: كان رجلا صالحا يعظ الناس في الجامع الاموي. قال: ولعل موته في اخر رجب سنة تسع وستين وتسعماءة، وتردده في اليوم لا في السنة، لانه ذكر في ترجمة البرهان بن مفلح المتقدم ان جاره الشيخ ابراهيم بن الصرخد الواعظ توفي قبله بيسير رحمه الله تعالي.
 ابراهيم الرومي: ابراهيم المولي العلامة الرومي الحنفي. ارسل من الروم الي دمشق مفتيا بها، ومدرسا بسليمانيتها. قال: والد شيخنا: ودرس في الجامع الاموي وصار مرجعا للناس، وكان متعبدا صالحا توفي ليلة السبت ذي القعدة الحرام سنة اربع وسبعين بتقديم السين وتسعماءة. حمل بجنازته مصطفي باشا ناءب الشام، وقاضيها ابن المءيد ودفن، بالقلندرية بمقبرة باب الصغير الي جانب قاضي القضاة قرط افندي رحمه الله تعالي.
 
  ابراهيم بن المبلط
 ابراهيم الشيخ الفاضل الاديب الشاعر برهان الدين بن المبلط القاهري شاعر القاهرة من شعره في قهوة البن:
 يقول عذولي قهوة البن مرة ... وشربة حلو الماء ليس لها مثل
 فقلت علي ما عبتها بمرارة ... قد اخترتها فاختر لنفسك ما يحلو
 وقال:
 اري قهوة البن في عصرنا ... علي شربها الناس قد اجمعوا
 وصارت لشرابها عادة ... فليست تضر ولا تنفع
 وقال وهو مشهور عنه:
 يا عاءبا لشراب قهوتنا التي ... تشفي شفاء النفس من امراضها
 او ما تراها وهي في فنجانها ... تحكي سواد العين وسط بياضها
 ولبعضهم في هذا المعني:
 اشرب هنيءا قهوة البن التي ... تحلو مع الاخوان والخلان
 سوداء في المبيض من فنجانها ... تحكي سواد العين للانسان
 قلت احسن منه قولي:
 اشرب من القهوة صاعين ... ولو ببذل الورق العين
 سوداء في بيض فناجينها ... كانها الانسان من عين
 كان ابن المبلط موجدا في سنة احدي وتسعين بتقديم المثناة وتسعماءة رحمه الله تعالي رحمة واسعة امين.
  ابكر اليمني
 ابكر الشيخ الصالح المعتقد اليمني، نزيل مكة كان يعمل علي الماصول، وللناس فيه اعتقاد وكانوا ينذرون له النذور، ويستغيثون به في البحور، وحدثنا عنه
 
 بعجاءب، وكان عمله بالقصب تسترا اخبرنا الشيخ محمد ابن الشيخ سعد الدين انه حج وبعض اخواته، فكان يوما بمكة وقد فرغت نفقتهم وكان معهم بضاءع شامية الا انها كاسدة اذ ذاك قال: فاصبحنا يوما ونحن في فكر زاءد وتردد في الاستدانة، ومن نقصد فدخل علينا الشيخ ابكر وقال: كيف حالكم يا اولاد اخي وقعد يعمل فلما فرغ قال: هاتوا اربعين مملقا قال: ولم يكن معنا غيرها فدفعناها اليه فاخذ خواطرنا، ثم خرج فلم يكن باسرع من ان جاءنا الدلال وبعنا ما كان معنا من البضاءع، واتسعنا واخبرني الشيخ محمد المذكور ان الشيخ ابكر لما قربت وفاته زار قبر النبي صلي الله عليه وسلم مستعجلا، ثم عاود الي مكة وتوجه منها مستعجلا الي اليمن، فلما حضر الي البحر لقي سفينة فركبها، فلما دخل الي اليمن امر بعض جماعته يحضر له جهازه، ثم مات عقب ذلك في سنة خمس وثمانين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  ابو بكر بن الذباح الحنبلي
 ابو بكر بن ابراهيم، ابن الشيخ محمد المهلل الشيخ العالم الصالح تقي الدين المعروف بابن الذباح، وربما قيل ذباح الحمير، وشهرته ايضا لا سيما ببلاد اليمن بابن الحكيم المقدسي الاصل، ثم الصالحي الدمشقي الحنبلي، مولده باليمن سنة تسع بتقديم المثناة وتسعماءة وقرا علي شيخ الاسلام الوالد جانبا من صحيح مسلم، وشيءا من تفسير البيضاوي، وعرض عليه اماكن من الخرقي، وسمع كثيرا من دروسه وكتب من مناظيمه اشياء، وكان يكتب كتب الصوفية. كتب كفاية المعتقد لليافعي، والفتوحات وغيرها لابن العربي، وكان يعتني بكلامه كثيرا، وكان الناس يترددون اليه لكتابة الحروز وغيرها. توفي في تاسع عشر رمضان سنة خمس وثمانين وتسعماءة ودفن بتربة مسجد القدم رحمه الله تعالي.
  ابو بكر الاربلي
 ابو بكر بن احمد القاضي تقي الدين الاربلي، ثم الحموي الشهير بابن البقا بالموحدة والقاف المشددة، خليفة الشيخ محمد ابن الشيخ علوان، اخذ عن شيخ الاسلام العلامة احمد بن عميس الحموي، بحق اجازته عن ابن حجر العسقلاني، واخذ عن البازلي بحماة، وعن الشيخ شمس الدين محمد ابن الشيخ شمس الدين بن محمد بن السقاء الحموي الشافعي، الاسلام شمس الدين محمد الرملي، والشيخ ناصر الدين الطبلاوي، والاستاذ سيدي محمد البكري، وقرا عليه شيخنا القاضي محب الدين من اول البخاري الي باب القراءة في المقبرة في اواخر رمضان سنة احدي، وستين وتسعماءة واجازه بباقيه، ثم قرا عليه في اواخر رجب سنة اثنتين وستين وتسعماءة، وتوفي في حدود السبعين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
 
  ابو بكر الفتوحي بن النجار الحنبلي
 ابو بكر بن احمد الشيخ الامام العلامة الشيخ تقي الدين ابن قاضي القضاة شهاب الدين الفتوحي، الشهير بابن النجار الحنبلي القاهري. اخذ عن والده وغيره وولي نيابة القضاء بسءال معظم اهل مصر، وانتهت اليه رءاسة من مذهبه، وكان الشيخ شهاب الدين الرملي يقول: اذا مات مات مذهب الامام احمد كما نقله الشعراوي، ولم يءرخ وفاته رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  ابو بكر بن محمد الصهيوني
 ابو بكر بن محمد الحمامي، والد الشيخ الفاضل العلامة تقي الدين الصهيوني الشافعي. قرا علي الشيخ شهاب الدين احمد بن احمد بن بدر الطيبي في القراات وغيرها، وعلي الشيخ شهاب الدين اخي في الحساب وغيره، وكان يعتمد علم الحرف ويعمل الاوفاق، اعتقده الحكام بسبب ذلك وعاش فقيرا، ثم اثري في اخر عمره فقال لبعض اصحابه: حيث وسعت علينا دنيانا فالاجل قرب فمات بعد قريب ومن كلامه هذا، ومن محاسنه ليس في الترداد الي من ليس فيه كبير فاءدة كبير فاءدة، وهذا يقال له: من البديع المتزايد، ومثله قول بعضهم ليس فيما ليس به باس باس فلا يضر المرء ما قال الناس، والمقدم في هذا الباب قوله تعالي: " حتي نءتي مثل ما اوتي رسل الله الله اعلم حيث يجعل رسالاته " وله نظم لطيف ومنه قوله:
 اضني الجوانح بالهوي ولهيبه ... بدر تزايد في الهوي ولهي به
 وجوانحي جنحت الي ذاك الذي ... شغل الفءاد بحبه ولهي به
 وعلي هواه مقلتي سحت وما ... شحت بفيض مدامعي وصبي به
 فاذا اصبت اذي باوصاف الهوي ... لا تنكروا وحياتكم وصبي به
 لله صب ما تذكر للهوي ... الا وهام بذكره وصبي به
 ذكر الشيخ حسن البوريني انه ذاكر الشيخ ابا بكر الصهيوني، فوجده فاضلا في علوم. الا انه اشتهر بعلم النجوم، توفي سنة ثلاث وتسعين وتسعماءة رحمه الله تعالي. ورثاه الشيخ احمد العناياتي بقوله:
 عز البقاء لغير الواحد الصمد ... وما سواه فمدفوع الي امد
 
 فاعجب لمن عيشه ظن وموتته ... حتم وتلقاه كالمسروب في البلد
 ما زلت في نكد من حين مر علي ... سمعي بان خلق الانسان في كبد
 دنيا وان لم تكن مثل البعوضة في ... التحقير يدمي قذاها مقلة الاسد
 والناس في هذه الدنيا ماربهم ... شتي وهم من سبيل الموت في جدد
 فعد من ادم باد من عدد ... لم تغنهم كثرة الاموال والعدد
 سقي المنون لبيدا كاس ابد ... وانتضي للقمان ما امضاه في لبد
 ما دار تخليد هذي الدار في خلد ... سل دار مية بالعياء فالسند
 وكم قصور عوال لا قصور بها ... اقوت وطال عليها سالف الامد
 ما رد عن ما رد كف الردي عمد ... بل رد غمدان سيف منه في غمد
 يا راصد النجم يرجو سعدها ويخاف ... النحس وعين الموت بالرصد
 لا بد ان يغمس المقدار مديته ... في لبهه الجدي او في جبهة الاسد
 تخون كف ثرياها جوانحها ... ويسلم العقد جوزاها الي البدد
 ويجمع القمران النيران فلا ... مساء ليل غدا ياتي بصبح غد
 لهفي عليك ابا بكر اذا احتجب اله ... لال للصوم واحتاجوا الي العدد
 لهفي عليك لتقويم برعت به ... فاحتاج بعدك للتقويم من اود
 قد كنت قمت بعلم النجم منفردا ... بطالع فيه بالاسعاد منفرد
 تبكيه بالنوء احداق النجوم فللمر ... يخ عين قد احمرت من الرمد
 وفكها لك طرف جد منتكب ... وكل مالك قلب جد متقد
 لو كان للشمس حكم في تصرفها ... غابت وبعدك لم تطلع علي احد
  ابو بكر بن احمد الحلبي الجلومي
 ابو بكر بن احمد بن محمد بن سالم بن عبد الله الشيخ تقي الدين الحلبي الجلومي الشافعي العطار، خطيب الجامع المقابل لحمام الخواجا بحلب، كان شاعرا حسن الخط ملما بشء من العروض، وجمع له ديوانا، وسماه نسمة الصبا، من نظم الصبا ثم زاد عليه وسمي المجموع شراب الفتوح، وغذاء الروح، وجعل في طيه مقاطيع سماها عطر العروس، وحج وزار بيت المقدس ومن شعره وانشده في اول ديوانه:
 يا ذا الذي ابصر ما ... ابرزته من فكرتي
 اذا وجدت خللا ... بالله فاغفر زلتي
 وكن رحيما منصفا ... وادع لنا بتوبة
 
 وله دو بيت:
 مولاي بحق خدك النعمان ... بالخال بما في فيك من عقيان
 باللحظ بقامة كغصن البان ... عطفا بمتيم كءيب عاني
 وله وراي في منامه انه ينشد:
 اذا ما العبد اصبح في نعيم ... فيحمد ربه في كل حين
 ويساله المعونة كل وقت ... ويحمده علي مر السنين
 توفي بحلب سنة ثمان وستين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  ابو بكر بن منجك
 ابو بكر بن عبد القادر ابن ابي بكر بن ابراهيم بن منجك، الامير العريق تقي الدين بن منجك الدمشقي، الحنفي. اشتغل في الفقه علي القطب ابن سلطان، والبرهان بن عون، وكان له فضيلة، وديانة، وحشمة، وكان يواظب علي الصلوات في الجماعة بالجامع الاموي. تولي اوقاف اجداده بعد والده الامير عبد القادر مدة ثم انتزعه منه اخوه ابراهيم المتقدم ذكره بمعونة الكمال الحمراوي، والشيخ علاء الدين بن عماد الدين، وتقاطعا نحو عشرين سنة، ثم لما حضرته الوفاة استحضر اخاه الامير ابراهيم، وابرا ذمته، ومات في ثالث ذي القعدة سنة اربع وسبعين بتقديم السين وتسعماءة، وصلي عليه الوالد بالاموي، ودفن بترتبهم بميدان الحصا عن ولدين احدهما الامير عبد اللطيف، والثاني منجك.
  ابو بكر بن محمد بن الموقع
 ابو بكر بن محمد بن محمد الشيخ تقي الدين ابن القاضي محب الدين ابن القاضي نجم الدين ابن الموقع الشافعي ناظر الجامع الاموي، وكان له معرفة بالحساب والضبط، ولي عدة انظار منها نظر السيباءية خارج باب الجابية، وكان عاقلا نبيلا، وعنده تدين، وكان من فقراء الشيخ عمر العقيبي، ومريديه الذين امتحنهم، وباشر نيابة النظر في الجامع بعفة، وضبط اوقافه، وزاد في معالم المرتزقة، واحدث فيه تراقي ووظاءف منها ربعتان لولديه، وجزان، ووسع باب السيورية خارج باب العنبرانية، وكان كباب سوق الحرير ضيقا يزدحم الناس فيها عند الخروج من الصلوات خصوصا يوم الجمعة، ومع الجناءز، وكانت نعوش الموتي تخرج من الباب بعسر، وصارت النعوش تخرج منه بيسر، ويقل زحام الناس فيه، ومات ولداه احمد وعمر في شهر واحد قبل موته بنحو سنتين، وفرغ عن نيابة النظر بالجامع الاموي قبل موته لعبد اللطيف بن ابراهيم بن موسي، الشهير بابن فرعون صهر الشيخ شمس الدين ابن المنقار، ومات في ذي الحجة سنة ست وتسعين بتقديم المثناة وتسعماءة رحمه الله تعالي.
 
  ابو بكر بن علي بن الحصين
 ابو بكر بن علي الحجار، المعروف بابن الحصين امام جامع سويقة الحجارين بحلب. وكان شيخا معمرا منورا محبوبا عند الاكابر والاصاغر. مولده بحلب سنة سبعين بتقديم السين وثمانماءة، ووفاته سنة سبع بتقديم السين وستين وتسعماءة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  ابو بكر بن وفاء المجذوب الحلبي
 ابو بكر بن وفاء المجذوب الحلبي. كان ابوه مءذنا صالحا يءذن بمنارة مسجد سويقة علي بحلب وكان قبل الجذب تابعا لبعض الحكماء الروميين، وسافر معه الي دمشق، فراي بها واحدا من الاولياء ، وقد بلغني انه الشيخ محمد الزغبي، فاخذ يتردد اليه، ودعا الله تعالي ان يصرف عنه الدنيا، فلم يسعه الا ترك ما معه من حطامها، وجذب وعاد الي حلب مجذوبا، وصار ياوي الي محلة مقابر الغرباء وما والاها، وكان لا يري كثيرا الا بين المقابر، وكان يكاشف الواردين عليه، فيقبض حينا، ويبسط، وكثيرا ما يري علي راسه طاقية، فيجيءه بعض الناس بطاقية اخري، فيضعها له فوق الاولي، وهو لا يبالي فيجاء بثالثة، فتوضع فوقها، وهو لا يكترث بما صنع به، وكان يقد النار، ويضع فيها ما ياتيه من اموال الظلمة ونحوها، وكان تالله الكلاب، وكان يخطاب كل احد بخطاب المءنث، وكان يخاطب الباشا، فمن دونه بخطاب واحد، وكان يسهل ذلك عليهم ما يكاشفهم به من احوالهم، وحلق لحيته، وقلع اسنانه، ثم كان يفعل ذلك بمن ياتيه مريدا، وبقي جماعته علي هذه الطريقة، وظاهرها منكر في الحقيقة، والشرع لا يجيز ذلك في الاختيار، ولا يسع المرتبط بالشريعة الا الانكار، ذكره ابن الحنبلي في تاريخه، ولم يءرخ وفاته لانه توفي بعده في حدود التسعين وتسعماءة رحمه الله.
  ابو بكر البعلي الحنبلي
 ابو بكر، الشيخ العالم تقي الدين بن غالب البعلي الحنبلي، تردد الي دمشق كثيرا اخذ عن شيخ الاسلام الوالد، وعن غيره، وولي نيابة القضاء بها في زمان قاضي القضاة ابن المفتي، وكان فقيها، وله صلابة في دينه.
 
  ابو بكر الجبرتي
 ابو بكر الجبرتي الشافعي نزيل القاهرة، الامام العلامة الصموت، الوقور. اخذ عن شيخ الاسلام الوالد، وعن غيره، وولي القضاء بها في زمان قاضي القضاة العلامة شهاب الدين الرملي وغيره، بالافتاء والتدريس، وانتفع به خلاءق، وكان مجلسه مجلس علم وادب وخشية، ولم يءرخ الشعراوي وفاته، وذكره في الاحياء رحمه الله تعالي.
  ابو الصفاء ابن الاسطواني
 تقدم في المحمدين.
  ابو الفتح الاسطواني
 تقدم كذلك.
  احمد بن محمد الاكرم
 احمد بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن الاكرم الحنفي. كان من رءساء دمشق، ووالده من جماعة الشيخ عمر العقيبي، وكان في زي العلماء، ولم يكن في العلم بذلك. ولي تدريس المقدمية الجوانية بدمشق، وانتسب الي واقفها، وعمر فيها له سكنا، وانكر عليه ذلك قاضي القضاة منلا احمد الكردي الانصاري، وكشف بنفسه عليها، فوجده قد غير فيها وبدل، وحصل لصاحب الترجمة منه تعزيز ومشقة بسبب ذلك، ثم تزهد وتعمم بالصوف، وربي شعر راسه، وسكن الحجرة الحلبية لصيق الاموي بعد شيخ الاسلام الوالد، ومات يوم الاحد سنة ثلاث وتسعين بتقديم التاء وتسعماءة، ودفن بمقبرة والده عند قبر والده شمالي المدرسة النحاسية رحمه الله تعالي.
  احمد بن محمد بن شريح
 احمد بن محمد بن رجب بن شريح بن سعيد العبد الصالح، الدمشقي المولد، السويدي المنشا، المعروف بالحوراني والد الشيخ عثمان الحوراني الواعظ. كان من جماعة الشيخ احمد بن سعد الدين، وسافر الي الروم باشارة شيخه وامتحن، ثم ظهرت عليه خوارق. توفي ليلة الجمعة ثامن شوال سنة احدي وسبعين بتقديم السين وتسعماءة، ودفن بمقبرة باب الصغير تجاه سيدي معاوية رضي الله تعالي عنه عند قبر الشيخ نصر المقدسي.
  احمد بن محمد المستوفي
 احمد بن محمد القاضي شهاب الدين المستوفي احد العدول بدمشق. مولده يوم الاحد العصر ثالث عشر ذي القعدة سنة اربع وتسعماءة. قرا علي شيخ الاسلام الوالد في الجرومية الا اليسير من اولها قراءة اتقان، ومقدمة في العروض، واخذ عن غيره، وصار رءيس الشهود بدمشق، ومات في نيف وسبعين بتقديم السين وتسعماءة، وجلس بعده احمد بن كريم الدين رحمه الله تعالي.
  احمد بن محمد الكفرسوسي
 احمد بن محمد الشيخ شهاب الدين ابن شيخ
 
 الاسلام شمس الدين الكفرسوسي، الشافعي، الواعظ. توفي يوم الجمعة خامس عشرة جمادي الاخرة سنة ثلاث وثمانين وتسعماءة، ودفن عنده والده رحمه الله تعالي.
  احمد بن محمد الغزي
 احمد بن محمد بن محمد بن محمد بن احمد، الشيخ الامام العلامة المحقق شيخ الاسلام شهاب الدين الغزي الشافعي. ولد في شوال سنة احدي وثلاثين وتسعماءة، وقرا القران العظيم علي شيخنا الشيخ يحيي العمادي المغربي، وتلاه للسبعة علي والده، وعلي شيخنا المقرء المجيد، الشيخ حسن الصلتي، واشتغل في العلم علي والده، ولازمه في الاصول، والفقه، والنحو، والمعاني، والبيان، والتفسير، والقراءات، وقرا بمصر علي شيخ الاسلام بدر الدين ابن الطباخ المصري، وحمل عنه مصنفاته علي الشيخ العلامة السيد الشريف قطب الدين عيسي الايجي، وحمل عنه شرح الكافية تصنيفه، وقراه عليه وكتبه بخطه، وعلي شيخ الاسلام شهاب الدين الرملي، وغيرهم حين دخل مصر في صحبة والده سنة اثنتين وخمسين وتسعماءة، ولقي العارف بالله احمد الجاني المقدسي، واخذ عنه الطريق، واجاز له شيخ الاسلام السيد عبد الرحيم العباسي الاسلام بولي بمصنفاته كشرح البخاري، وشرح شواهد التلخيص، ومروياته. وبرع وافتي ودرس، في اليوم الذي قبل وفاته، وكان متضعفا. لازم والده، وكان ابر الناس بابيه، وقال: اريد ان اتودع من الشيخ، وكان الشيخ يمتحن صحبته بتوجيه الفتاوي اليه، وكان يوم جمعة، فكتب ذلك اليوم علي بضع وعشرين رقعة كلما كتب علي رقعة ياخذها والده ويتاملها، ويحمد الله، وكان اود اهل زمانه لهم، وارافهم عليهم يفيدهم العلم وينشره، ويضوع كل مجلس جلس فيه ويعطره جمالا محضا، وبهاء صرفا، خاشعا بكاء من خشية الله تعالي لطيف المحاضرة، حسن المجاورة، حلو المذاكرة، لطيف الذات والصفات، حسن الاخلاق، حليما، حكيما، جوادا كريما، يءثر اخوانه، ويوقر اقرانه، ويتودد الي من يعاديه، كما يتودد الي من يواليه، تنجذب اليه القلوب، وترتاح اليه الارواح، وتنشرح لجمال طلعته الصدور، واجمع الناس علي محبته واعتقاده، وتقديمه واعتياده، ورجاء بركته وطلب الدعاء، لا يري جنازة غريب او فقير الا مشي فيها، ولا يسمع بمسجد خراب الا ذهب اليه، وتردد اليه، يعمره بالصلاة والذكر والتدريس كما قلت:
 امام له في العلم باع وساعد ... وفي الحلم اخلاق طراف وتالد
 وفي الفضل والمجد الاثيل مصاعد ... وفي الملا الاعلي الكريم مقاعد
 تعشق كل الكون معني جماله ... فاضحي لاحوال الغرام يكابد
 كان له ذات الوجود باسرها ... بمعناه من فرط الهيام تواجد
 
 وكان رحمه الله تعالي لا يمر بسوق ولا شارع ولا محلة الا والناس يقبلون عليه ويقبلون يديه، ويلتمسون بركته، ويتبسم في وجه كل واحد منهم، ويلاطفهم، وكان له نظر خارق في رءية الاثار، وسماع الاطيار، وملاحظة القدرة في الثمار والازهار، وكانت مقاصده حسنة، ومشاهدة جميلة، والف منظومة راءية في اسماء الكواكب الثابتة، ومنظومة اخري لامية جمع فيها قراءة ابي جعفر سبط ابي الاصبهاني، واختصر المنهج في كتاب سماه النهج ولم يتم، ولم اقف عليه، ولم يكثر من التصنيف لاشتغاله بقراءة كتب والده، وكتابتها، ومقابلتها، ومساعدته في تحرير كثير منها حتي كان الشيخ يرجع الي قوله في بعضها، وكان مشتغلا ايضا بالنفع والافادة والاقراء، ودرس بالقيمرية البرانية وبالشامية الجوانية، وولي امامة الشافعية الاولي بالجامع الاموي، وانتفع به اكثر الفضلاء كالشيخ تقي الدين بن الحكيم، والعلامة درويش بن طالوا، والشيخ حسن البوريني، والشيخ محمد الصالحي، والشيخ محيي الدين البكري، والشيخ تاج الدين القرعوني، والشيخ شمس الدين الميداني، والشيخ علاء الدين الدهيناتي والشيخ العلامة فخر الدين السيوفي، والشيخ بركات بن الجمل امام المغيربية والشيخ موسي السيوري واخرين، وصحب جماعة من العلماء الصالحين منهم الشيخ مسعود المغربي، والشيخ احمد بن سليمان، والشيخ عبد القادر بن سوار، وكان الناس لا ينكرون ولايته، بل كانوا جازمين بانه من كمل العارفين. وحدثني الشيخ يوسف النوري، وكان من جماعته قال: كنا بين يدي الشيخ شهاب الدين في الجامع الاموي في بعض الليالي، فتذاكرنا في مناقب اولياء الله تعالي فقال: ان لله تعالي عبادا قطع الشوق اكبادهم، وملا الحب فءادهم وبكي وانتحب قال: فلما قام الجماعة، وخلوت بالشيخ قلت له: يا سيدي بالله الذي لا اله غيره انت من هءلاء الذين ذكرتهم، فقال: اي والله يا يوسف، وحدثني المذكور قال: كان سيدي الشيخ شهاب الدين كثيرا ما ينشد:
 ياخليلي عديا ... عن حديث المكارم
 منك في الناس شره ... فهو في جود حاتم
 وكان له كرامات كثيرات، وخوارق عادات، وحدثني الشيخ محيي الدين البكري وكان ثقة فاضلا. قال: كنا في مجلس الشيخ شهاب الدين، وهو يتكلم في الاخلاص، وعدم ملاحظة الخلق من كتاب الاحياء للغزالي، فمر علي مجلسه قاضي قضاة الشام اذ ذاك، فسلم فرد عليه السلام، ولم يقم من مجلسه، ثم لما فرغ قال: اراد الله تعالي ان يمتحنا في هذه الساعة بمرور هذا الرجل علينا، فثبتنا بفضل الله تعالي، ولم نزده علي رد السلام الواجب، وكان رحمه الله تعالي يقرا في احياء علوم الدين في اخر النهار في كثير من الايام، وكان لا
 
 ينقطع عن مجلس الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المسمي بالمحيا، وقال في ذلك:
 اماتة نفسي في مطالعة الاحيا ... واحياء روحي في مشاهدة المحيا
 فيا رب هذا داب عبدك داءما ... وديدنه ما دام في هذه الدنيا
 وكان كذلك الي ان توفي رحمه الله تعالي ومن محاسنه قوله:
 فطور التمر سنه ... رسول الله سنه
 ينال الاجر شخص ... يحلي منه سنه
 وقال رحمه الله تعالي:
 وروض جمال محبوب كريم ... نزلت به وما منه معارض
 وما منع العذار به نزولا ... ولكن ما سلمت من العوارض
 وقال رحمه الله تعالي:
 من سم هذا البرد اشكو الاذي ... فابعد عن الشر ولا تقرب
 فقارس البرد غما قارصا ... من حر قرص الشمس في العقرب
 وقال مخمسا لبيتين مرويين عن سيدي ابراهيم بن ادهم في قصة مشهورة:
 عن جناياتك نعفو ... ومن التكدير نصفو
 هات قل لي: كيف تجفو؟
 كل شء لك مغف ... ور سوي الاعراض عنا
 قد مضي العمر تلافا ... هب فءادي لك صافا
 وبما يرضيك وافا
 قد غفرنا لك ما ... فات بقي ما فات منا
 ولما وقف رضي الله تعالي عنه علي قصة الشيخ العلامة اسماعيل بن المغربي اليمني صاحب الترجمة مع ولده لما قطعه ما كان يعتاده منه من البر والصلة لكونه يتعاطي ما لا يليق، فكتب اليه ولده:
 لا تقطعن عادة بر ولا ... تجعل عقاب المرء في رزقه
 فان امر الافك من مسطح ... يحط قدر النجم من افقه
 وقد جري منه الذي قد جري ... وعوقب الصديق في حقه
 
 فاجاب والده بقوله:
 قد يمنع المضطر من ميتة ... اذا عصي بالسير في طرقه
 لقدرة منه علي توبة ... توجب ايصالا الي رزقه
 لو لم يتب مسطح من ذنبه ... ما عوقب الصديق في حقه
 فلما وقف الاخ رحمه الله تعالي علي ذلك قال كالمجيب عن ولد الشيخ اسماعيل لولده:
 تبنا الي الرحمن لا للدنا ... وليس توب المرء من حذقه
 وانما الله تعالي اذا ... اسعد ذا التوفيق من خلقه
 تاب اليه وهدي قلبه ... واسند الفعل الي صدقه
 وقال الاخ رحمه الله تعالي مواليا:
 شر الفتي الحر لا يكذب ولا يغتاب ... ولا يطل علي جاره ولو من باب
 ولا يذم صديقه ان حضر او غاب ... ولا يدمدم، وان ضاقت به الاسباب
 وقال رحمه الله تعالي ذو بيت:
 يا مالك رقي رق مالي راقي ... انعم عجلا علي بالدرياق
 ان مت جوي علي غرام راقي ... اني لكم من جملة العشاق
 وقال ايضا:
 ان كان علي البعاد من نهواه ... لا يذكرنا فنحن لا ننساه
 قد طال تشوقي الي لقياه ... كم اصبر لا اله الا الله
 وقال مواليا ايضا:
 عوذت حبي بطه والزمر مع قاف ... وهود والانبياء والنمل والاحقاف
 والفجر والحجر مع حم عسق ... والطور والنور والانعام والاعراف
 وقال رضي الله تعالي عنه: اذا ما اراد الله تقريب مبعد وساعده سعد، وسابقه الحسني
 تكلم توفيقا بخير لسانه ... يصيب به من حيث يخطء في المعني
 ومن لطاءفه انه كان يتردد الي مسجد معمر علي عادته، فراه خرابا فقال لمتوليه: عمره، وتكرر منه هذا القول، والمتولي يقول له: يا سيدي خنزرت الحاءط فقال:
 
 ومانع مسجد ذكرا ... عليه الفعل انكرت
 اذا ما قلت: عمرت ... يقول الكلب: خنزرت
 وقال في والده:
 وقالوا: سما البدر فوق السماء ... سموا وساماه في تمه
 اعين المسمي هو او غيره ... فقلت: هو البدر عند اسمه
 وقال في الامير عبد اللطيف بن منجك، وكان تلميذ الاخ وصديقه:
 الاسم عين المسمي ... دليل قول لمن شك
 لطف وظرف حواه ... عبد اللطيف بن منجك
 وهو ماخوذ من قول شيخ الاسلام ابي الفضل ابن حجر العسقلاني فيمن اسمه صالح، وهو بديع:
 الاسم عين المسمي ... والحق ابلج واضح
 وان ترد صدق قولي ... فانظر لسيرة صالح
 وكتب مامامي الرومي الي استاذه الاخ رضي الله تعالي عنه سءالا وهو:
 ما قولكم سادتي في اهيف خطرا ... غصبته قبلة مذ صرت في خطر؟
 فرام قتلي بلحظ للوري سحرا ... وصرت منه اراعي النجم في السحر
 هل جاءز قتلتي افتوا لمن حضرا ... ببابكم يا رءيس البدو والحضر؟
 فاجابه رحمه الله تعالي بقوله:
 لم يفت بالقتل من بالشرع قد شعرا ... من اجل تقبيل خالي الخد من شعر
 او من غدا بعذار قد غدا خضرا ... كان خضرته من لمسة الخضر
 يرد ساءله من وصله نهرا ... ودمعه ساءل يجري كما النهار
 وله موشح لطيف في الحبوش مشهور انشدنيه شيخ الاسلام الزين عمر بن سلطان الحنفي عنه:
 لي من الحبش غزال ... لفءادي قد سلب
 وانثني عني قليلا ... ولقتلي قد طلب
 ورمي نحوي بسهم ... من لحاظو ونشب
 
 قلت: لو يا حب صلني ... فاصطباري قد ذهب
 يا حبوش انتم حلاوه ... يا قناديل الذهب
 قال لي: ة بالله دعني ... ما وصالي لك مباح
 من يرم غالي وصالي ... ويريد عين الصلاح
 لا يعير سمعه لواش ... ولعذال ولاح
 قلت له: يا نور عيني ... في سواك ما لي ارب
 يا حبوش انتم حلاوه ... يا قناديل الذهب
 قال: صف ان كنت تهوي ... مبسمي راعي الوشام
 قلت فيه: عقد جوهر ... يسبي من غالي وسام
 ما سلب عقلي ولبي ... غيركم يا ولاد حام
 ما لهم يابوا وصالي ... يا تري ماذا السبب؟
 يا حبوش انتم حلاوه ... يا قناديل الذهب
 ذا الغزيل في شبيكه ... صادني شعرو الجعيد
 ذو ثغير من اقاح ... فيه من صافي البريد
 راعي الجسم المنعم ... ان سلواني بعيد
 انعم انعم لي بوصلي ... او مدامه من شنب
 يا حبوش انتم حلاوة ... يا قناديل الذهب
 ما يري في الغيد مثله ... ان تبدي او خطر
 في الازيرق حين يخطر ... قد تركني في خطر
 شرطه يجرح فءادي ... والحشا مني اسر
 قلت حسبي حبيبي
 يا حبوش انتم حلاوة ... يا قناديل الذهب
 بعد ذا انعم حبيبي ... وسمح لي بالوصال
 بعدما اكثر صدودي ... واخذ قلبي وصال
 يا ليالي الوصل عودي ... يا هنا تلك الليال
 انتم غاية مرادي ... ونهايات الارب
 يا حبوش انتم حلاوة ... يا قناديل الذهب
 
 كان الاخ رضي الله تعالي عنه ابر ولد بوالده، واشبه بابيه في طريف الفضل وتالده، وكان يحترم والده بحق بنوته النسبية والعلمية، وكان يقبل اخمصيه، كلما دخل عليه، وكان كلما حضر مجلس ذكر او علم او خبر، وتوقع فيه الاجابة قرا الفاتحة، ثم قال للحاضرين: قولوا امين، فاذا قالوا: امين قال: اللهم اجعل يومي قبل يوم ابي حدثنا بذلك جماعة منهم شيخنا الشيخ يحيي العمادي، ودخل علي والده يوم الجمعة مستهل ذي الحجة الحرام سنة ثلاث وثمانين وتسعماءة، وكان متمرضا، فامر ان يفترش له فراش تجاه والده، وقال: اتودع منه، ولازم والده ذلك اليوم بطوله، وصلي معه في خلوته بالجامع الاموي الجمعة، ثم عاد الي مجلسه والفتاوي ترد علي شيخ الاسلام الوالد، فيقول كلما جاء رقعة: اكتب يا شهاب الدين فيكتب، ثم ياخذ الرقعة ويتامل كتابته، ويدعو له حتي كتب له علي بضع وعشرين رقعة، ثم اراد مفارقة ابيه اخر النهار، وقال له: يا سيدي اخرج لي رجليك، فقبلهما علي عادته، وتبرك بهما، وبكي، وطلب الرضي من ابيه، وشيخ الاسلام يبكي، ويدعو له بالرضوان وغيره، ثم خرج من عنده الي بيته، فقعد معظم ليلة يقرا في صحيح بخاري وغيره علي من عنده من الاهل، ثم اغفا اغفاءة، وقام علي عادته قبل الاذان، فخرج الي الحمام، وكان يحب دخول الحمام لاجل الطهارة، فانه كان عنده تحرز ووسوسة الظاهر، فلما دخل الحمام المعروف بحمام السلسلة بالقرب من داره حلق له الحلاق راسه، ثم نزل الي المغطس، فاغمي عليه، فاخرج الي مصاطب الحمام، فاذا هو قد مات، فاعلم اهله، فجاءوا به وحملوه ميتا الي دار ابيه وابوه رحمه الله تعالي في الخلوة لم يدر، ثم دخل عليه بعض اصدقاءه، فافهمه موته الاشارة، ثم امر والده بتجهيزه، فجهز وصلي عليه اماما بالجامع الاموي، وحملت جنازته علي الرءوس، ولم تحفل بدمشق جنازة فيما عهده اهل عصره اعظم مما حفلت جنازته الا جنازة ابيه من بعده . ودفن بمقبرة الشيخ رسلان بالقرب من ضريح جده شيخ الاسلام رضي الدين، ثم دفن والده بعده في السنة الثانية للسنة المذكورة رجلاه عند راس ولده المذكور كانه يقفو اثره الا انه اتفق ان قبر الشيخ شهاب الدين كان متاخرا عن محاذاة قبر ابيه حتي كانه امامه، وكان ذلك موافقا لحالة المرحومين في دار الدنيا، ثم اتفق دفن ولدنا الفاضل الصالح بدر الدين قدام عمه المذكور راسه عند رجلي جده، وفي محاذاته بوصية منه في الوقت الذي ذهبت لحفر قبره فيه بعد ان استخرت الله تعالي له في الحفر، فاتفق في وضع المذكور، وعدت فرايته قد اوصي جدته، ومن عنده ان يحفر له في بقعة خالية عند رجلي جده.
 وكانت وفاة الولد المذكور في شعبان سنة سبع عشرة بعد الالف، ووراء قبر الشيخ
 
 شهاب الدين قبر والده الشاب الفاضل العالم الصالح احمد، وكانت وفاته شهيدا في طاعون سنة اثتتين بعد الالف ثاني عشر رمضان، وهذا وان لم يكن من شروط كتابنا فهو من تتمة ترجمة الاخ المرحوم رضي الله تعالي عنه.
  احمد بن محمد قاضي زاده. احمد بن محمد المولي شمس الدين الالوسي، الحنفي
 الشهير بقاضي زاده احد الموالي الرومية. اتصل بجده عبد القادر الحميدي المفتي، وولي قضاء حلب، ثم ترقي حتي صار مفتيا باسلام بول بعد حامد افندي، وله حاشية علي الهداية، ومحاكمات بين صدر الشريعة، وابن كمال باشا في شرح الوقاية، ورساءل، وتوفي في خامس رييع الاول سنة ثمان وثمانين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  احمد بن محمد القاري
 احمد بن محمد بن عيسي بن محمد القاري الخواجا شهاب الدين الشافعي. كان له مشاركة في العلم، وكان يعتقد الطيبي، ويتكلف علي مولده في كل سنة، وانقطع بعد موت الطيبي في بيته، ولزم تلاوة القران. توفي في سنة تسع وثمانين وتسعماءة، ودفن بباب الصغير رحمه الله تعالي.
  احمد بن محمد الحصكفي ابن المنلا
 احمد بن محمد بن علي بن محمد بن احمد بن يوسف بن حسين بن يوسف بن موسي، الشيخ العلامة، الفهامة شهاب الدين الحصكفي الاصل الحلبي المولد، والدار، الشافعي المعروف بابن المنلا جده لابيه، كان قاضي قضاة تبريز شهرته منلا جامي شرح المحرر، وجده لامه الشرفي يحيي اجا بن اجا. مولده سنة سبع وثلاثين وتسعماءة، ونشا في كنف ابيه، واشتغل بالعلم، وقرا علي ابن الحنبلي في مغني اللبيب فما دونه من كتب النحو، وفي شرح المفتاح، وفي المنطق
 
 وفي القراءات، والحديث وفي مءلفاته، وصحب سيدي محمد ابن الشيخ علوان، وهو بحلب سنة اربع وخمسين، وسمع منه نحو الثلث من البخاري، وحضر مواعيده، وسمع المسلسل بالاولية من البرهان العمادي، واجاز له، وقرا بالتجويد علي الشيخ ابراهيم الضرير الدمشقي نزيل حلب كثيرا، واجاز له وذلك في سنة خمس وستين، ورحل الي دمشق رحلتين، واخذ بها عن شيخ الاسلام الوالد، وحضر دروسه بالشامية، وبحث فيها بحوثا حسنة مفيدة ابان فيها عن يد في الفنون طولي، وكلما انتقل من مسالة الي غيرها تلا لسان حاله: " وللاخرة خير لك من الاولي " كما شهد بذلك الوالد في اجازته له، وقرا علي النور النسفي قطعة من البخاري، ومسلم، وحضر عنده دروسا من المحلي وشرح البهجة واجاز له، وقرا بها شرح منلا زاده علي هداية الحكمة علي محب الدين التبريزي مع سماعه عليه في التفسير، وقرا قطعتين صالحتين من المطول والاصفهاني علي الشيخ ابي الفتح السبستري ورحل سنة ثمان وخمسين الي القسطنطينية، فاخذ رسالة الاسطرلاب عن نزيلها الشيخ غرس الدين الحلبي، واجتمع بالفاضل المحقق السيد عبد الرحيم العباسي، واستجاز منه رواية البخاري فاجاز له ومدحه بقوله:
 لك الشرف العالي علي قادة الناس ... ولم لا؟ وانت الصدر من ال عباس
 حويت علوما انت فيها مقدم ... وفي نشرها اضحيت ذا قدم راس
 وقفت بني الاداب قدرا ورتبة ... وسدتهم الجود والفضل والباس
 فيا بدر افق الفضل يا زاهر السنا ... ويا عالم الدنيا ويا اوحد الناس
 الي بابك العالي اتاك ميمما ... كليم بعضب عدت انت له اسي
 فتي عاري الاداب يا ذا الحجي فما ... سواك لعار عن سنا الفضل من كاسي 
 فاقبسه من مشكاة نورك جذوة ... وعلله من ورد الفضاءل بالكاس
 وسامحه في تقصيره ومديحه ... فمدحك بحر فيه من كل اجناس
 فلا زلت محمود الماثر حاوي ... المفاخر مخصوصا باطيب انفاس
 مدي الدهر ما احمرت خدود شقاءق ... وما قام غصن الورد في خدمة الاس
 
 ودرس، وافاد وصنف، واجاد، وله شرح علي المغني جمع فيه بين حاشيتي الدماميني والشمني، وشرح شواهد السيوطي، وكتب، ونظم الشعر الحسن، ومن شعره في مليح لابس اسود:
 ماس في اسود اللباس حبيبي ... ورمي القلب في ضرام بعاده
 لم يمس في السواد يوما ولكن ... حل في الطرف فاكتسي من سواده
 وله مضمنا:
 ظبي كساني حلة وادار لي ... كاس الرحيق علي رياض الاسي
 وغدا يقول عذاره اشرب يا فتي ... واجعل حديثك كله في الكاس
 توفي في سنة الف قتله اللصوص في بعض قراه رحمه الله تعالي  ثم تحرر لي من خط الشيخ العلامة عمر العقيبي انه مات في سنة ثلاث والف فترجمته في كتاب لطف السمر ايضا وابقيت الترجمتين للفاءدة.
  الشيخ شهاب الدين الرملي
 احمد بن احمد بن حمزة، الشيخ الامام العالم العلامة شيخ الاسلام الشيخ شهاب الدين الرملي الانصاري. الشافعي. تلميذ القاضي زكريا. اخذ الفقه عنه وعن طبقته، وكان من رفقاء شيخ الاسلام الوالد في الاشتغال. قرات بخط ولده ان من مءلفاته شرح الزبد لابن ارسلان، وشرح منظومة البيضاوي في النكاح ورسالة في شروط الامامة، وشرح في شروط الوضوء وانه توفي في بضع وسبعين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  احمد بن الموقع
 احمد بن احمد الموقع، القاضي شهاب الدين ابن الموقع الكركي. توفي بالروم في حدود سنة اربع وتسعين بتقديم المثناة وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  احمد بن حجر الهيثمي
 احمد بن احمد بن محمد ابن الشيخ الامام
 
 العلامة شيخ الاسلام شهاب الدين ابن حجر الهيثمي قرية بالصعيد المصري، ثم المكي الشافعي مفتي مكة اخبرني عنه تلميذه شيخ الاسلام محمد بن عبد العزيز الزمزمي مفتي مكة ان مولده سنة احدي عشرة وتسعماءة، واجازه القاضي زكريا، والشيخ عبد الحق وغيرهما واخذ الفقه عن شيخ الاسلام شهاب الدين الرملي وغيره، واجتمع بالوالد سنة اثتنين وخمسين بمكة، وتذاكر معه، والوالد اسن منه، واخذ منه من اهل الشام جماعة منهم الشهب الثلاثة اخي والايدوني، وابن الشيخ الطيبي، واجاز اخي بالافتاء والتدريس وله من المءلفات شرح المنهاج، وشرح الارشاد، شرح العباب وشرح الهمزية للبوصيري والزواجر في الكباءر والصغاءر، والصواعق المحرقة، في الرد علي اهل البدع والزندقة، وشرح الاربعين النووية،، ومءلف في زيارة النبي صلي الله عليه وسلم، واخر في الصلاة والسلام عليه، واخر في الالفاظ المكفرة، ورايت بخط بعض الفضلاء منسوبا اليه، وهو نظم ركيك في ضبط المفص
 مفصل حجرات، وقيل: قتالها ... وصف وملك، ثم جاثية فتح
 وقاف ضحي سبح وعاشر هذه ... فمن قال: يس ان تم لنا الفتح
 وكانت وفاته بمكة سنة ثلاث وسبعين وتسعماءة، ومما اتفق انه اشيع موته بدمشق في سنة احدي وسبعين، فصلي عليه بها غاءبة، وعلي محمد افندي ابن المفتي ابي السعود المتوفي بحلب في يوم الجمعة خامس عشري شعبان منها، ثم بين بعد ذلك ان ابن حجر حي، ثم ورد الخبر الي دمشق بموته، وموت السيد عبد الرحيم العباسي البيروتي في ثاني عشري شوال سنة اربع وسبعين، فصلي عليهما معا غاءبة في يوم الجمعة سادس شوال بالاموي رحمه الله تعالي.
  احمد بن احمد المكفناتي
 احمد بن احمد بن محمد، الشيخ الصالح شهاب الدين المكفناتي الدمشقي. كان له ذوق في كلام الصوفية. وكان صاحب نكتة ونادرة ربما قال لبعض اخوانه: كيف حال من راس ماله اشرفي ذهب واصبح علي الارض البيضاء يوري؟ بقوله: ذهب. وكان الاخ الشهاب الغزي يعتقده، ويتكلم معه في طريق القوم، وكان الشيخ علاء الدين بن عماد الدين يعتقده، ويحسن اليه كثيرا، ويتحمل عنه اجرة بيته، ولما مرض مرض الموت دخل عليه اخي، فجلس عنده، وهو يجود بنفسه ثم افاق، وقال يخاطب الاخ:
 اذا كان هذا فعله بمحبه ... فيا ليت شعري بالعدا كيف يصنع؟
 
 ثم انه استغفر ورفع راسه وقال:
 نفس المحب علي الالام صابرة ... لعل متلفها يوما يداويها
 فبكي الاخ، والحاضرون، وخرجوا من عنده، ثم مات بعد يومين او ثلاثة سنة ثلاث وسبعين بتقديم السين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  احمد بن احمد الطيبي
 احمد بن احمد بن احمد بن بدر، الشيخ العلامة المقرء شهاب الدين، ابن الشيخ العلامة المقرء شهاب الدين الطييي المتقدم ذكر جده في الطبقة الاولي الشافعي، مولده كما قراته من خط والده نهار الاثنين بعد العصر مستهل جمادي الاولي سنة احدي وخمسين وتسعماءة. اشتغل علي والده، وغيره، وبرع في الفقه والاصول، والنحو والمعاني، والبيان، والتجويد، والقراءات، والتفسير، وحضر دورس شيخ الاسلام الوالد وسمع منه، واجازه بالافتاء، والتدريس، وممن انتفع به الشيخ العلامة حسن البوريني، والفاضل الشيخ محمد الحمامي في اخرين وحج كما رايته بخط والده سنة ثمان وسبعين وتسعماءة. وكان يوم عرفة يوم الجمعة، ودخل الي دمشق يوم الاحد الثاني والعشرين من صفر سنة تسع وسبعين، وفرغ له والده سنة حج عن تدريس العادلية وقراءة المواعيد، والوعظ بالجامع الاموي، وساءر وظاءفه، وولي امامة الجامع بالمقصورة شركة شيخنا بعد ابيه، وخطابة التبريزية بمحلة قبر عاتكة خارج دمشق، وكان يعظ اولا من الكراس علي طريقة ابيه، ثم وعظ غيبا في التفسير. من اول سورة الكهف الي اثناء سورة طه، واخترمته المنية بعد ان مرض نحو سنتين، فتوفي في رابع عشر رمضان سنة اربع وتسعين بتقديم المثناة ودفن عند قبر والده بالفراديس، ومن شعره:
 وخير عباد الله انفعهم لهم ... رواه عن الالباب كل فقيه
 وان اله العرش جل جلاله ... يعين الفتي ما دام عون اخيه
 انشدني لنفسه في مستكبر:
 رايته مستكبرا ... يجر ذيل السرف
 قلت له محذرا ... من كبره: اليس في؟
  احمد بن احمد الطييي
 احمد بن احمد بن بدر، الشيخ الامام العلامة
 
 شيخ الاسلام، شهاب الدين الطيبي الشافعي المقري الفقيه النحوي العابد الناسك، صاحب المصنفات النافعة والد المذكور قبله. مولده كما قراته بخطه ضحي نهار الاحد سابع ذي الحجة، ختام سنة عشر وتسعماءة، واخذ عن الشيخ شمس الدين الكفرسوسي، والسيد كمال الدين بن حمزة، والشيخ تقي الدين البلاطنسي، ولازم الشيخ تقي الدين القاري، وبه انتفع وقرا علي شيخ الاسلام الوالد في الجرومية، وحضر درسه، واخذ الحديث ومصنفات ابن الجزري، عن الشيخ كريم الدين بن عمر محمد بن علي بن ابراهيم الجعبري صاحب الشرح، والمصنفات المعهودة، حين قدم دمشق سنة اثنتين وثلاثين، واخذ عن الشيخ العلامة المفنن مغوش المغربي، حين قدم دمشق سنة اربعين وتسعماءة، واخذ عنه جماعة من الافاضل كالابدوني والقابوني، وولده وشيخنا الشيخ احمد العيثاوي مفتي الشافعية بدمشق، والشيخ احمد الوفاءي مفتي الحنابلة بها، وغيرهم ودرس بالاموي بضعا وثلاثين سنة وولي الامامة عن شيخه الشيخ تقي الدين القاري، وكان يقرا الميعاد بالجامع المذكور مدة طويلة في الثلاثة اشهر في كل يوم جمعة، واثنين، ودرس بدار الحديث الاشرفية، ثم بالرباط الناصري، ثم بالعادلية الصغري، وخطب بالجامع مدة يسيرة، والف الخطب النافعة واكثر خطباء دمشق الان يخطبون بخطبه لسلاستها، وبركة مءلفها، وله من المءلفات مناسك عدة منها مختصر مناسك ابن جماعة في المذاهب الاربعة ومنها تفسير كفاية المحتاج للدماء الواجبة علي المعتمر والحاج ومنها الزواءد السنية، علي الالفية والمفيد في التجويد، والايضاح التام، وفي تكبيرة الاحرام والسلام وبلوغ الاماني، في قراءة ورش من طريق الاصبهاني، ورفع الاسكال، في اول الاشكال، في المنطق وصحيفة، فيما يحتاج اليه الشافعي في تقليد ابي حنيفة والسكر المرشوش، في تاريخ شيخه الشيخ مغوش وغير ذلك، ومن شعره قوله عاقدا لما اخرجه ابو مظفر بن السمعاني، عن الجنيد رحمه الله تعالي قال: انما تطلب الدنيا لثلاثة اشياء الغني والعز والراحة، فمن زهد فيها عز، ومن قنع فيها استغني، ومن قل سعيه فيها استراح.
 لثلاث يطلب الدنيا الفتي ... للغني والعز او ان يستريح
 عزه في الزهد والقنع غني ... وقليل السعي فيها مستريح
 وقال: عاقدا لكلام الشيخ عبد القادر الكيلاني رحمه الله تعالي عنه حيث قال:
 
 كن مع الله كان لا خلق، وكن مع الخلق كان لا نفس، فاذا كنت مع الله فلا خلق وجدت، وعن الكل فنيت، واذا كنت مع الخلق بلا نفس عدلت ، واتقيت، ومن المتعبات سلمت:
 ان كنت تبغي ان تنال الرضي ... وراحة القلب مع الانس
 فكن مع الله بلا خلقة ... وكن مع الخلق بلا نفس
 وقلت في معني كلام الشيخ عبد القادر رضي الله تعالي عنه:
 بغير نفس كن مع الخلق ... وكن بلا خلق مع الحق
 تعدل ولا تتعب وتذهب ع ... ن الكل بوجد خالص الصدق
 وقال الشيخ الطيبي ايضا:
 ان رمت خيرا مستداما وان ... تكون ممن في غد يقبل
 فاخلص الله في كل ما ... تفعل وارض بالذي يفعل
 ومات رجل يقال له: ذكري عن ابنه القاصر، وله اخ شقيق، فولي القاضي علي القاصر قيما، فاقرض المال لعمه المذكور، فطالبه به عند استحقاقه، والح عليه، واراد حبسه فبات مهموما، فطعن اليتيم في تلك الليلة، ومات ولا وارث له سوي عمه المذكور، فطالب القيم ببقية مال ابن اخيه فقال الشيخ الطيبي:
 عجبت لمديون تزايد عسره ... واعياه وامتدت عليه مذاهبه
 لقد بات مديونا فاصبح داءنا ... يطالب من بالامس كان يطالبه
 وكانت وفاته يوم الاربعاء ثامن عشر ذي القعدة الحرام سنة تسع وسبعين وتسعماءة بتاخير السين في الاول، وتقديمها في الثاني، وتقدم للصلاة عليه شيخ الاسلام الوالد كما افادنا اياه المنلا اسد، ودفن بباب الفراديس رحمه الله تعالي ورضي عنه.
  احمد بن حسن المعروف بحسن بك
 احمد بن حسن بن عبد المحسن قاضي قضاة دمشق، وابن قاضي قضاة الشام المعروف والده بحسن بك. كان من الموالي البارعين والافاضل المعدودين. له باع طويل في العربية والادب، صاحب صمت وسكينة، وعفة وصيانة. ولي قضاء دمشق في اواخر سنة اربع وتسعين بتقديم المثناة وتسعماءة
 
 ومات بها في ثامن عشر رمضان سنة خمس وتسعين وتسعماءة بتقديم المثناة فيهما ودفن شمالي تربة نور الدين الشهيد داخل دمشق رحمه الله تعالي.
  احمد بن احمد بن عبد الحق
 احمد بن احمد بن عبد الحق، الشيخ الامام العلامة المحقق، المحرر، الشيخ شهاب الدين عبد الحق الشافعي، ثم المصري شيخنا بالمكاتبة. توفي في سنة سبع او ثمان وتسعين بتقديم التاء وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  احمد بن تمراز الطرابلسي
 احمد بن تمراز بن عبد الله، الشيخ العلامة شهاب الدين سبط زين الدين ابن الجاموس الطرابلسي صحح علي شيخ الاسلام الوالد جانبا من البهجة، وحضر كثيرا من دروسه، وكانت وفاته رابع عشر او خامس ذي الحجة. سنة سبع وثمانين وتسعماءة. اخبرني بذلك ولده.
  احمد المعروف بنوري افندي
 احمد بن عبد الله، الشيخ الامام، فخر الموالي الرومية الكرام، مفتي الحنفية بدمشق الشام، المعروف بنوري افندي. كان من العلماء البارعين، والفضلاء المحققين، ولي تدريس السليمانية بدمشق. والافتاء بها، وعمل درسا عاما استدعي له العلماء، وكتب الي شيخ الاسلام الوالد يستدعيه اليه، وكان الشيخ مريضا مدة طويلة، فكتب اليه يعتذر اليه:
 حضوري عند مولاي مناي ... ولكن الضرورة لا تساعد
 الضعف ليس يمكنني ركوب ... ولا مشي يقارب او يباعد
 واشهر علتي لا شك عشر ... تعذر ان اري فيهن قاعد
 واحسن حالتي ذا الدين مشي ... يكون به المعاون والمساعد
 ولولا ذاك مولانا قعدنا ... لسمع دروسك العليا مقاعد
 بقيت مدي الزمان فريد عصر ... الي اعلي المراتب انت صاعد
 وكان قد اتصل بالمسامع السلطانية ان النصاري قد جددوا شيءا في الكنيسة الكاءنة ببيت المقدس، فورد امر سلطاني لقاضي قضاة الشام، ثم القاهرة محمد افندي جوي زاده، ومفتي
 
 دمشق المشار اليه ان يتوجها الي بيت المقدس للتفتيش علي الكنيسة المذكور، والكشف عليها، فخرجا من دمشق يوم الاثنين ثامن عشر شعبان سنة ثمان وسبعين بتقديم السين وتسعماءة، وزار بيت المقدس، والخليل، الكليم عليهما السلام، وكشفا علي الكنيسة، فوجدا النصاري، وقد احدثوا اوضاعا منكرة، ووجدوا الي جانب الكنيسة مسجدا قديما هدم الكفار حيطانه، وحولوا وضعه القديم، وجددوا بنيانه، فامر قاضي القضاة المذكور بمحضر من المفتي المذكور، وعلماء بيت المقدس بهدم ما جدده الكفار من البنيان، واعادة القديم كما كان، فهدم المسلمون بنيان النصاري، واعلنوا التكبير، واقيمت صلاة الجماعة في عصر ذلك اليوم في المسجد المذكور، وصلي قاضي القضاة المشار اليه اماما بالناس حينءذ، ثم لما اتما ما كان بصدده من الهدم والعمارة توجها الي قضاء ما هو مندوب اليه من الزيارة، وعاد المفتي المذكور الي دمشق لمحل افتاءه، وذهب قاضي القضاة الي مصر محل قضاءه، وكانت وفاة المفتي المذكور بعد عودته الي دمشق في ختام شوال يوم الثلاثاء سنة ثمان وسبعين وتسعماءة، ودفن بتربة باب الصغير بالقلندرية رحمه الله تعالي.
  احمد بن بهاء الدين القابوني
 احمد بن بهاء الدين، الشيخ عفيف الدين القابوني الشافعي خطيب جامع منجك بمسجد الاقصاب خارج دمشق. تلا بالسبع علي الشيخ شهاب الدين الطيبي، وتوفي بعده بسنة في سنة ثمانين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  احمد بن حسن البقاعي
 احمد بن حسن البقاعي، العميقي، الذهبي، الشافعي، مءدب الاطفال، وخطيب التابتية بمحلة باب السريجة خارج دمشق. اخذ عن الوالد والاخ الشيخ شهاب الدين، وتوفي في سنة خمس وتسعين وتسعماءة بتقديم التاء فيهما رحمه الله تعالي.
  احمد بن صلاح الدين الباعوني
 احمد بن صلاح الدين القاضي شهاب الدين الباعوني. توفي في المحرم سنة اربع وسبعين بتقديم السين وتسعماءة رحمه الله تعلي رحمة واسعة.
  احمد بن عبد القادر بن التينة
 احمد بن عبد القادر، الشيخ الامام شهاب الدين بن التينة الدمشقي، الشافعي مءدب الاطفال بمسجد المجاهدية داخل باب الفراديس. كان عالما فاضلا عابدا زاهدا. قرا الفقه علي الشيخ تقي الدين القارء، والنحو والقراات علي الشيخ علاء الدين القيمري، وكان له فراسة فيمن يقرا عنده من الاطفال، وصدقت فراسته في كثير منهم، وممن اقراه القران، وانتفع باقراءه شيخنا الشيخ احمد العيثاوي
 
 مفتي دمشق يومءذ فسح الله تعالي في مدته وكان يختم القران في كل جمعة ويقوم الليل. مات في سنة تسع بتاخير السين وسبعين بتقديمها. وتسعماءة، وحضر تغسيله الشيخ شهاب الدين الطيبي، وقبله، وصلي عليه، ولقنه، وترحم عليه، ودفن بمقبرة الشيخ ارسلان رحمه الله.
  احمد النعيمي
 احمد بن عبد القادر النعيمي، الشافعي، ثم الحنفي، الدمشقي، ثم الاسلام بولي بهاء الدين العلامة خطيب السليمانية، وامام بايا صوفية بالقسطنطينية. حضر دروس الوالد كثيرا تقلبت به الاحوال بدمشق، ثم سافر الي الروم، فصار له بها قبول في زمن السلطان سليم بن سليمان، ثم في زمن والده السلطان مراد الف خطبة خطب بها في اول توليته. التزم فيها لفظة مراد في اواخر السجعات اسمعني اياها من لفظه. قدم علينا دمشق في سنة اربع وتسعين وتسعماءة حاجا، ثم عاد اليها في سنة خمس وتسعين، ثم رجع الي الروم في اثناءها، ورايناه يثني علي شيخ الاسلام الوالد كثيرا، وتغالي في ذلك، واذا ذكره يقول: قال سيدي، ورايت سيدي. مولده كما قراته بخط والده طلوع الفجر ليلة الاثنين سابع عشر ذي الحجة الحرام سنة اربع وعشرين وتسعماءة. ووفاته بالروم في ربيع الاول سنة ثمانين وتسعين بتقديم التاء وتسعماءة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  احمد القصيري
 احمد بن عبده بن سليمان الكردي، القصيري، الشافعي، الفقيه الصوفي تلميذ الشيخ البازلي الحموي، تفقه في المنهاج، والارشاد علي الرمادي تلميذ الشيخ البازلي الحموي، واخذ الطريق عن ابيه، ولبس الخرقة، وصار خليفة عن ابيه في حال حياته بعد ان لم يرض بما كان ابوه عليه، ثم اهتدي، فقدم عليه، وتاب مما فرط منه، ثم صار بعد ذلك يشغل الطلبة في علوم الشرع الظاهرة مع قلة بضاعته في العربية، ويلبس الخرقة والتاج، ويستخلف من يختار، ويبرز فواءده للقاصدين، ويبسط مواءده للواردين، وكثرت الواردون عليه بمنزله بجبل الاقرع حتي لم يخل منزله من نحو خمسين واردا غريبا، وكانت الفتوحات والوصايا واردة اليه بمزيد اعتقاد اهل القصير فيه بحيث نال منهم فوق الكفاية مع اخذه فيهم بالمواعظ، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، واشتهر صلاحه، وبعد صيته، وكثرت خلفاءه ومريدوه، وتوفي في سنة ثمان وستين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  احمد الدجاني
 احمد بن علي بن ياسين، الشيخ الامام العالم العامل العارف بالله تعالي، شهاب الدين الدجاني الشافعي احد اصحاب سيدي علي بن ميمون،
 
 وصاحب سيدي محمد بن عراق. كان يحفظ القران العظيم، والمنهاج للنووي. وحدثني تلميذه الشيخ الصالح العارف بالله تعالي يوسف الدجاني الاربدي ان الشيخ احمد الدجاني كان لا يعرف النحو، فبينما هو في خلوته بالاقصي اذ كوشف بروحانية النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له: يا احمد تعلم النحو. قال: فقلت له: يا رسول الله علمني، فالقي علي شيءا من اصول العربية، ثم انصرف قال: فلما ولي لحقته الي بيت الخلوة، فقلت: الصلاة والسلام عليك يا رسول الله، وضممت اللام من رسول. قال: فعاد الي. وقال لي: اما علمتك النحو ان لا تلحن قل: رسول الله بفتح اللام. قال: فاشتغلت في النحو، ففتح علي فيه. دخل الي دمشق في اواءل رجب سنة احدي وخمسين وتسعماءة بسبب قضاء حواءج للناس عند ناءب الشام، وكاتب الولايات، وخطب بجامع دمشق يوم الجمعة منتصف رجب، وشكره الناس علي خطبته، وزار الشيخ محيي الدين بن العربي، واقام الذكر عنده. قال ابن طولون: وحذوه فيه حذو شيخه الشيخ محمد بن عراق، وسالته عن سنه وقت موت الشيخ محمد الجلجولي رضي الله تعالي عنه. فقال: نحو ثمان سنين قلت: وتقدم ان وفاته كانت سنة عشر وتسعماءة، وسافر راجعا الي القدس الشريف مستهل شعبان صحبه الشيخ عيسي الصفوري، وكان الشيخ عيسي ذاهبا الي مصر في قافلة. قلت: وحدثني الشيخ احمد بن سليمان انه لما اجتمع بصاحب الترجمة في القدس، وهو في صحبة الشيخ شهاب الدين اخي حدثهم انهم كانوا في حضرة الشيخ علي بن ميمون، فشكوا اليه خاطرا، فطردهم، فكانوا علي باب الخلوة اياما، ثم شكوا اليه فقال: تتوبون قالوا: نعم. فقال: قولوا: يا الهي تب علينا، واعف عنا اجمعين يا رحمان يا رحيم وكرروها، ففعلوا، فردهم، ثم استحسن الشيخ ان يلازموا علي ذلك في مجالس الذكر عند الختام، فصار ذلك من طريقتهم، وقال لي والد شيخنا: ورد الخبر بموت الشيخ الصالح العابد احمد الدجاني ببيت المقدس. وانه توفي في جمادي الاولي سنة تسع بتقديم التاء وستين وتسعماءة. قال: وصليت عليه في جامع الجديد في جمادي الاخرة رحمه الله تعالي.
  احمد الشلاح
 احمد بن عمر الشلاح، الشيخ الفاضل المقرء المجود، الحافظ لكتاب الله تعالي شهاب الدين احمد الضرير. كان يحضر دروس الشيخ الوالد في التقوية وغيرها، ويقرا القران العظيم في المجلس. قرا القران العظيم علي الشيخ احمد بن عبد القادر ابن التينة مءدب الاطفال، واقراه اياها للعشر، ثم قرا في القراءات علي الشيخ شهاب الدين الطيبي، وكان الوالد، والشيخ الطيبي يقول كل منهما: من اراد ان يسمع القران كما انزل، فليسمعه من الشيخ احمد الضرير، وكان يقرا في الجامع علي الكرسي بعد صلاة المغرب دون الربع من الحزب في كل ليلة يبدا من اول القران الي ختمه حالا مرتجلا ما كان
 
 يسمع القران سامع في حال حياته من احسن منه قراءة ولا تجويدا كانه خلق للتلاوة، وكان احد المءذنين بالجامع الاموي، وكان له معرفة تامة بالموسيقي، وكان بصيرا في اضراره. يمشي في اسواق دمشق وازقتها احسن من البصراء من غير قاءد. توفي في سابع عشر المحرم الحرام سنة تسع وتسعين وتسعماءة بتقديم التاء في الثلاثة، ودفن بمقبرة الشيخ ارسلان، ورءي في المنام كانه هو، والموتي احياء عليهم محاسن الثياب، فقيل له: كيف حالكم؟ فقال: بخير بسبب مجاورتنا للشيخ بدر الدين الغزي، وولده الشيخ شهاب الدين، ورايته في المنام بعد موته بسنين، فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي بعد شدة. قلت له: كيف ترون حالي عندكم؟ قال: انت بخير غير ان بينك وبين فلان شحناء. توقفت بسببها، فلما اصبحت صافيت ذلك المشار اليه، وكان الامر كذلك رحمه الله تعالي.
  احمد بن مفلح
 احمد بن عمر بن محمد بن عمر بن ابراهيم بن مفلح القاضي شهاب الدين المالكي: كان احد العدول بالصالحية، ثم بالكبري، ثم بقناة العوني رءيسا بها، وكان خطه ضعيفا بحيث يظن انه كوفي، ثم ولي نيابة الحكم بالميدان، وكان يتكيف ويتخيل امورا فاسدة الا انه كان لا باس به، وميلاده سنة اثنتين وخمسين وتسعماءة، وتوفي في حدود الالف رحمه الله تعالي.
  احمد الفلوجي
 احمد بن علي، الشيخ العلامة شهاب الدين الفلوجي الحموي، الشافعي، المقرء، المجود، الواعظ المذكر احد المفتين بدمشق ولد سنة ثماني عشرة وتسعماءة، واخذ عن الجد رضي الدين الغزي، وولده الوالد، وعن السيد كمال الدين: والتقوي البلاطنسي، والشمس الكفرسوسي، والميلي الدمشقيين، وجمال الدين عبد الله بن رسلان البويضي خطيب البويضاء، وعن ابن النجار، والبحيري، والنساءي، والسعد الذهبي، وناصر الدين محمد بن سالم الطبلاوي، وابن عبد الحق، والضيروطي المصريين، ومما قراه علي الوالد المنهاج، وعرض عليه الجزرية، والشاطبية، والراءية، والالفية، وحضر عنده دروسا كثيرة بقراءة اخيه الشيخ محمد المتقدم في الطبقة الثانية، ورحل الي مصر غير مرة، وفي اخرها وعظ علي كرسي بالازهر فازري باهل مصر، فرمي عن الكرسي، وكان له تبجح ودعوي الا انه كان سليم الفطرة لا يخلو من تغفل، وكان يحط في وعظه علي الولاة والحكام، وبلغ بعضهم عند ذلك، فسخط منه، وكتب مكتوبا الي الروم يشكو من القضاء، ويرميه بالجهل، وكان في تفسير غير جاهل، فوصل المكتوب اليه، فجزع الشيخ منه، واستغاث بوالد شيخنا، وذهب معه اليه حتي استرضاه، وكان يدعي انه اعلم من بالشام ومصر. قيل: وهذه الدعوي كانت بسبب رميه من كرسي الوعظ بمصر، ودرس بالشامية البرانية، وكان يقول: هي
 
 مشروطة لاعلم علماء الشافعية، وانا مدرسها، فانا اعلمهم. قيل: وكان مسرحا. وكان يحلف بالطلاق كثيرا، ويخالف الي ما يحلف عنه.
 وحدثني غير واحد انه كان يقول: علي التلاق بالتاء وهذا وان كان صحيح التاويل الا انه لا يليق بمثله، فانه يتابعه العوام، ويترتب عليه عبثهم بحلف الطلاق، وعلم اعتباره، وكن شريكا للشيخ شهاب الدين الذيبي في امامة المقصورة بالاموي، وكان يصلي في رمضان العشاء والتراويح بالمقصورة الشافعي ليلة، والحنفي ليلة، وكان الفلوجي يطيل في نوبته، فتضجر منه بعض الحكام، ومنع الشافعية من صلاة التراويح بالمقصورة، ثم عزل عن الامامة بسبب طعنه في بعض القضاة، ووجهت للشيخ شهاب الدين الايدوني، ثم استكتب جماعة من العلماء محضرا بانه احق من الايدوني، فاعيدت اليه امامة المقصورة بعد ان اعطي امامة الاولي، وجمع له بينهما، وكان والده سمسارا في القماش، وفتح عليه وعلي اخيه بالعلم، واعقب ولدين ذكرين لم يشتغلا في العلم، بل كانا من السباهية مكبين علي الجهل، وعدم الاستقامة ، وكانت وفاته يوم الخميس رابع صفر سنة احدي وثمانين وتسعماءة، ودفن من الغد بعد صلاة الجمعة بباب الصغير، واوصي ان تحمل جنازته الي زاوية الشيخ الوالد بالاموي ليصلي عليه، فحملت وخرج الشيخ ليدركه، فتلاقي والجنازة في صحن الجامع، فصلي عليه، واقتدي الناس به، وانا مدرك ذلك ادراكا واضحا، وانا ابن اربع سنوات. وحدثني خالي الزيني عمر بن سبت. قال: سمعت الشيخ بدر الدين يقول حين بلغه موت المذكور: لا اله الا الله. لقد انطوي بموت الشيخ احمد الفلوجي علوم كثيرة رحمه الله.
  احمد بن قاسم العبادي
 احمد بن قاسم، الشيخ العلامة شهاب الدين العبادي، القاهري الشافعي احد الشافعيين بمصر. كان بارعا في العربية والبلاغة والتفسير والكلام. له المصنفات الشهيرة كالحاشية المسماة الايات البينات، علي شرح جمع الجوامع وحاشية علي شرح الورقات، وحاشية علي شرح المنهج. اخذ العلم عن الشيخ ناصر الدين اللقاني، وعن محقق عصره بمصر الشيخ شهاب الدين البرلسي المعروف بعميرة، وعن العلامة قطب الدين عيسي الايجي الصفوي نزيل الحرم الشريف المكي، واخذ عنه الشيخ محمد بن داود المقدسي، وغيره. توفي في سنة اربع وتسعين بتقديم التاء وتسعماءة عاءدا من الحج ودفن بالمدينة المنورة كما قرا بخط تلميذه ابن داود رحمه الله تعالي.
 
  احمد بن حامد
 احمد بن محمود بن عبد الله العلامة احد موالي الروم، المعروف بابن حامد الدين، فضل في العلم، وتميز حتي حشي علي هداية الفقه، وشرح المفتاح للسيد الجرجاني، وتولي مدارس الروم، ثم ولي قضاء حلب، فتعفف عن الرشوة، وكانت سيرته لا باس بها الا انه كان عنده حدة، ومبادرة الي التعزير حتي مر فقير علي سجادته يوم الجمعة، فاوجعه ضربا، وغضب علي ناءبه، فباشر ضربه، وعلي كاتبه فعض اذنه، وعزل عن قضاء حلب سنة سبع وستين وتسعماءة.
  احمد القابوني
 احمد بن مخزوم، الشيخ العلامة شهاب الدين القابوني الشافعي، كان طويل القامة، عظيم الجثة، جهوري الصوت، وهو مع ذلك ذكي فاضل له جراة في البحث، وقعقعة في التقرير، وحضر دروس والدي شيخ الاسلام كثيرا، ولازمه في الجامع الاموي والتقوية وغيرهما. واشتغل علي الشيخ علاء الدين بن عماد الدين، وقرا علي الشيخ نور الدين الطيبي السنفي، وعلي الشيخ العلامة الورع شهاب الدين كثيرا، واجازه باجازة عظيمة يقول فيها:
 ومن جملة الطاعات، بل من اهمها ... واعظمها ايضا لمن كان يشعر
 تعلم علم الفقه في دين ربنا ... وتحريره وهو الصحيح المحرر
 لقد كان ممن رامه، وسعي له ... بجد واخلاص شهاب منور
 امام لبيت ظاهر الفضل بارع ... عفيف شريف النفس عدل منضر
 اديب نجيب المعي مهذب ... تقي، نقي، ناسك، متبرر
 وذاك شهاب الدين نجل من ح ... وي الفضل زين الدين بالفضل يذكر
 خطيب حمي القابون الاعلي بجلق ... بمخزوم اي بالخاء، والزاي يشهر
 درس بالكلاسة، وكان لا باس به في التقرير، وانتفع به الطلبة، وتوفي سنة احدي وتسعين بتقديم التاء وتسعماءة في ثامن شوال، ودفن بمقبرة باب الفراديس رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  احمد البعلي النحلي
 احمد بن نجم الدين البعلي، النحلي، الحنفي،
 
 الصوفي، القصيري الطريقة. كان معتقدا يخالط الروم وغيرهم، وله طلاقة لسان يتظاهر بزي اهل الخير، وكان للدولة فيه اعتقاد، وعين له من الجوالي، وكان جسيما ابيض اللون، كحيل العينين، مات في شوال سنة خمس وتسعين بتقديم التاء وتسعماءة عن نحو سبعين سنة، ودفن بالصوفية من السفح رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  احمد بن يحيي بن كريم الدين
 احمد بن يحيي بن كريم الدين الدمشقي احد العدول بدمشق، ورءيس الشهود بها. اخذ صناعة التوريق عن القاضي شهاب الدين قاضي نابلس، وكتب في عدة محاكم اخرها بالباب، ولما مات رءيس الشهود بها احمد ابن المستوفي جلس مكانه، وصار رءيس الشهود بدمشق، وكان عارفا بصناعة التوريق، وعلي خطه القبول، مات في ربيع الاول سنة اثتنين وسبعين وتسعماءة بتقديم السين اعقب ولدين القاضي محمود، والقاضي يوسف رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  احمد الايدوني
 احمد بن يحيي محيي الدين بن امين الدين بن محيي الدين الايدوني الشافعي، الشيخ الامام المقرء المجود، الشيخ شهاب الدين امام المقصورة بالاموي احد المنعم عليهم بحسن الصوت ، وجودة القراءة، وحسن التادية. كان يمد الذهب مدة، ثم تلا القران العظيم علي الشيخ تقي الدين القارء، ثم علي تلميذه الشيخ شهاب الدين الطيبي، وقرا الفقه والتفسير علي الوالد ثم لزم الشيخ محمد الايجي، وتعلم منه الفارسية، ودرس بالاموي، وولي امامته شريكا لشيخه الطيبي. كان حسن القراءة. ياخذ بمجامع القلوب اعطي الامامة عن الفلوجي لتطويله، ثم اعيدت الي الفلوجي بعد سنين بمحضر كتب للفلوجي انه احق بالامامة، ولم يجمع علي ذلك اهل دمشق، وكان له بستان بقرية عربا، وكان يتعاهده بالسقي وغيره بنفسه، وكان شجاعا، وله فضيلة في العلم، ويد طولي في القراءات، وكان من اخص الناس بالشيخ الوالد، واحفظهم لصحبته، شارك الشيخ الطيبي في مشايخه، وتوفي كما وجدته بخط الشيخ الطيبي ليلة الخميس رابع عشر ربيع الاخر سنة ثمان وسبعين بتقديم السين وتسعماءة، ودفن صبيحة اليوم المذكور بتربة الحمرية بعد ان صلي عليه بجامع بني امية، ورثاه محمد ابن اخت الشيخ احمد الايجي بقصيدة. ارخ فيها وفاته في نصف بيت وهو:
 قاري الزمان الي الجنان لقد رحل.
 بحذف الهمزة من قاري علي اللفظ، وحكاه الطيبي في بيتين فقال:
 الشيخ الايدوني عاما قد رحل ... لرحمة الله الذي عز وجل
 فقال في تاريخه من قد وصل: ... قاري الزمان الي الجنان لقد رحل
 
  احمد المستوفي
 احمد بن يوسف القاضي شمس الدين المستوفي. كان يتكسب بالشهادة زمانا، ثم ولي قضاء الشافعية نيابة بالعوني، ثم بالكبري. توفي سنة الف، دفن بمقبرة الفراديس رحمه الله تعالي.
  احمد الكردي
 احمد الكردي منلا احمد، نزيل دمشق كان يسكن العادلية تجاه الظاهرية شافعي المذهب معتقدا عند الحكام، وغيرهم، وعليه سمت الصالحين. توفي يوم الخميس رابع شعبان سنة ثلاث وتسعين بتقديم التاء وتسعماءة، ودفن بمرج الدحداح رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  احمد الزهيري
 احمد القاضي شهاب الدين الزهيري، الشافعي، توفي بحلب في نهار الاحد عيد الاضحي بعد الظهر سنة ثلاث وتسعين بتقديم التاء وتسعماءة، ودفن علي والدته بتربة بني القاشاني قريب تربة الصالحين رحمه الله تعالي.
  احمد الموصلي
 احمد القاضي شهاب الدين الموصلي. ناب في محكمة قناة العوني عن قالي زاده، وفي محكمة الميدان عن ابن معلول، ثم بقي معزولا الي ان توفي يوم الاربعاء سادس عشري رجب سنة اربع وثمانين وتسعماءة، ودفن بالميدان بتربتهم قريب الزاوية، وكان عنده شهامة زاءدة رحمه الله تعالي.
  احمد العميقي
 احمد الشيخ الصالح العميقي كان من الصلحاء الكبار. توفي الاحد سابع ربيع الاخر سنة خمس وثمانين وتسعماءة، ودفن بباب الصغير جوار سيدي نصر الدين المقدسي، وحضر جنازته الشيخ البهنسي، وجماعة من العلماء وغيرهم رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  احمد بن المعمار
 احمد بن المعمار، الشيخ الفاضل شهاب الدين الشاغوري، الشافعي، وهو والد محمد بن المعمار الخشاب. كان ممن ادرك الدولة الجركشية، وكان عبدا صالحا. قرا علي الشيخ تقي الدين البلاطنسي، والشيخ ابي الفاضل بن اللطف المقدسي. توفي في تاسع عشر رمضان سنة اربع وثمانين وتسعماءة، ودفن بباب الصغير رحمه الله تعالي.
  احمد بن مرحبا
 احمد بن مرحبا، الشيخ شهاب الدين الطرابلسي، الشافعي. كان اصله من اللاذقية. توفي بعد الثمانين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  اسد بن اميرهم
 اسد بن علي بن ابراهيم، الشيخ الفاضل القدوة البقاعي،
 
 الحماري ثم الصفدي الشافعي عرف بابن اميرهم. اخذ عن سيدي محمد بن عراق طريقته، وكان من اشهر الصحابة. توفي في سنة ست وسبعين بتقديم السين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  اسد الشيرازي
 اسد بن معين الدين، الشيخ الامام العلامة المحقق المدقق منلا اسد الشيرازي الشافعي نزيل دمشق اكثر انتفاعه بالشيخ علاء الدين بن عماد الدين، قرا عليه الارشاد في الفقه لابن المقرء، وقرا عليه في شرح المفتاح في المعاني، والبيان، وشرح الطوالع للاصبهاني، والعضد كلاهما في الاصول، وفي الكشاف، والقاضي، وكان رفيقا في الاشتغال عليه، وعلي الشيخ ابي الفتح السبستري للشيخ اسماعيل، والشيخ عماد الدين والشمس بن المنقار، وكان يكثر المنافرة مع المنلا اسد، والاسد امثل منه، وكان الاسد متبحرا في العربية، وعلوم البلاغة، والمنطق، والاصلين، وله يد طولي في الفقه وغيره. اخذ عن شيخ ال
  اسلام
 والدي، وحضر دروسه في الشامية وغيرها، وكتب بخطه المطول ديوان ابي تمام والمتنبي، وشرح ابن المصنف علي الالفية وغير ذلك، ودرس بالناصرية البرانية، ثم بالشامية، وجمع له بينهما، وافتي بعد موت الشيخ اسماعيل النابلسي، وعنه اخذ اكثر فضلاء الوقت كالشيخ حسن البوريني، والشهابي احمد بن محمد بن المنقار، والشيخ محمد بن حسين الحمامي وغيرهم، وقرات عليه في شرح الشذور لابن هشام، ودروسا من شرح الجار بردي علي الشافيه، وكان فقيرا، وكان يمدح الامير ابراهيم بن منجك، وكان الامير ابراهيم يحسن اليه كثيرا، ووقف عليه بيتا، وكان يغلب عليه في اخر عمره الوعك، ومرضه سوداوي الا انه اثر في جسده وامور عيناه، ووفر عليه، فكره، وله شعر راءق بليغ كانه لم يكن اعجميا ومن شعره مضمنا:
 قال لي صاحبي غداة التقينا ... اذ راني بمدمع مهراق
 لم تبكي؟ فقلت: قد انشدوني ... مفردا فاءقا لطيف المذاق
 كل من كان فاضلا كان مثلي ... فاضلا عند قسمة الارزاق
 وكتب اليه في ايام التشريق سنة اثنتين وتسعين وتسعماءة:
 ماذا يقول اديب العجم والعرب ... العالم العامل الراقي علي الرتب
 في اسم تركب مع حرف، فتم به ... الاسناد عند امام من ذوي الحسب
 والحرف ليس نداء تبتغيه به ... كلا وليس الا في معرض الطلب
 
 حل السءال تحل يا من اكتنزت ... الفاظه، وبدت صرفا من الضرب
 يا اشجع الناس في وصف وفي سمة ... ما كان هذا امتحانا دع من العتب
 لا زلت بالفضل والانعام معتمرا ... ما حل معتمر احرامه وحبي
 فكتب لي في الجواب. وكنت اذ ذاك ابن خمس عشرة سنة، ولم اكن تظاهرت بين اماثل العلماء اذ ذاك، ولا كنت اخالط من العلماء غير شيخي الشيخ زين الدين بن سلطان الحنفي، والشيخ الفقيه شهاب الدين العيثاوي، ولا اعرف المنلا اسد حينءذ حدثا في الفضيلة، فله بما يشير الي ذلك فقال:
 يا فاضلا فاق في اصل وفي نسب ... وعالما حاز فضل العلم والحسب
 ويا اماما مباديه نهاية من ... قد اتعب النفس في التحصيل والداب
 لا بعد في ذاك اذ اصبحت مقتديا ... بمن مضي لك من اباءك النجب
 من كل فذ عظيم القدر ذي منن ... علي الخلاءق من عجم ومن عرب
 اضحت تصانيفهم كالشمس في شرف ... والتبر في قيمة والنجم في رتب
 ومن يخاطبك حقا فليقل ابدا ... يا نجم بدر الهدي يا نجل خير اب
 اما وان ومعمولان يا املي ... اضحت لدي ابن خروف بالجنان حبي
 اسما تركب مع حرف، فتم به الكلا ... م يا منتهي قصدي ويا اربي
 النجم من دابه ايضاح سبل هدي ... ما بال ذا النجم يخفي العلم في الحجب
 لا زلت ترقي مكان النجم معتليا ... فالاسم عين المسمي عند ذي الادب
 ويخلف البدر في علم وفي عظم ... وفي التصانيف والتدريس والادب
 ما رنحت في ذري الادواح صادحة ... تقارب الالف من وجد ومن طرب
 توفي في جمادي الثانية سنة ثمان وتسعين بتقديم التاء وتسعماءة، ودفن بسفح قاسيون رحمه الله تعالي.
  اسلام
 اسلام متولي الجامع الاموي. مات في حدود سبعين بتقديم السين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  اسماعيل الجلجولي
 اسماعيل بن ابراهيم القاضي برهان الدين الجلجولي ابوه، وهو كان احد الموقعين بالكبري. مات يوم الاربعاء ثالث رجب سنة اثتنين وتسعين بتقديم التاء وتسعماءة رحمه الله تعالي
 
  اسماعيل النابلسي
 اسماعيل بن احمد ابن الحاج ابراهيم النابلسي، الشيخ العالم العلامة، الامام الاوحد الفهامة، الهمام، شيخ الاسلام، ومفتي الانام، كاشف المعضلات من المساءل العلمية، محقق الدلاءل العقلية والنقلية، استاذ العصر، ومفرد الوقت، تصدر للافتاء والتدريس، وصار اليه المرجع بعد شيخ الاسلام الوالد. مولده كما وجدته بخط المنلا اسد سنة سبع وثلاثين وتسعماءة، واشتغل في صباه علي جماعة من اهل العلم في النحو والصرف، وحفظ القران العظيم، والفية ابن مالك، ثم لازم الشيخ ابا الفتح السبستري هو وصاحبه الشيخ عماد الدين الحنفي، ثم رافقهما الشمس بن المنقار، والمنلا اسد، والشمس الصالحي وغيرهم، وبالشيخ ابي الفتح تخرج في المنطق، والنحو، والمعاني، والبيان، والاصول، والتفسير وغير ذلك، ثم لزم العلامة الشيخ علاء الدين بن عماد الدين في المعقولات وغيرها، وحضر دروس شيخ الاسلام الوالد كثيرا، واخذ اسماعيل عن شيخ الاقراء الشيخ شهاب الدين الطييي، وقرا المنهاج علي العلامة الفقيه القاضي نور الدين السنفي، وحضر تقسيم المحلي عليه رفيقا للشيخ محمد الحجازي، وشيخنا الشيخ احمد العيثاوي، والشيخ احمد القابوني، واجازه بالافتاء والتدريس، وكان يبحث معه في مجلس درسه كثيرا، ودرس بالجامع الاموي، ثم بدار الحديث الاشرفية، وبالشامية البرانية عن الشيخ شهاب الدين الفلوجي، وكان قاضي دمشق حينءذ عرض فيها للشيخ الحجازي، وارسل الشيخ اسماعيل ساعيا في طلبها من اسلام بول، فسبق ساعيه، ووجهت المدرسة اليه، فوليها الي ان مات، ودرس بالدرويشية بشرط واقفها، وضم له اليها تدريس العادلية الكبري. وكانت دروسه حافلة لصفاء ذهنه، وطلاقة لسانه، وحسن تقريره، وله شعر منه قوله احجية في عاقر قرحا:
 مولاي يا خير مولي ... ويا سليم القريحه
 ما مثل قول المحاجي ... يوما عجوز قريحه
 وكتب له العلامة شمس الدين محمد بن نجم الدين الصالحي الهلالي:
 امولاي اسماعيل يا خير مرتجي ... ويا فاتحا بابا من العلم مرتجا
 ويا روض علم اينعت ثمراته ... ويا بحر علم فاض لما تموجا
 بتحرير تحقيق هديت لمطلب ... عزيز فاضحي للافاضل منهجا
 
 سالتك عن شخص تحرر نصفه ... ونصف رقيق لم يجد منه مخرجا
 جني واعتدي عمدا علي يد نفسه ... فافضل عضو بالدماء مضرجا
 فماذا عليه للذي حاز نصفه ... وما نص حكم بالشريعة انتجا
 فاجابه صاحب الترجمة بقوله:
 اكامل هذا العصر في العلم والحجي ... وموضح ما من غيهب الشك قد دجا
 ويا شمس دين الله يا فاضلا غدا ... من الشمس شمس الكون ابهي وابهج
 لك الله من حبر له فضل فطنة ... تضوع منك المسك لما تارجا
 لقد جاءني من بحر علمك جدول ... ففرح قلبي حين همي فرجا
 علي حين اوقات تفاقم امرها ... وطاعونها قد قل منه الذي نجا
 فقلت وقلبي بالهموم مشتت ... وعيني تنشي بحر دمع تموجا
 لقد اهدر الجاني بذلك عضوه ... وان كان عضوا بالدماء مضرجا
 وقد فقد المولي يدي عبده فما ... لها بدل بل خاب من دونه وارتجي
 او الثمن ممن قابل الذات لازم ... او الربع يعطيه المبعض مزعجا
 كما في فتاوي المروزي ذاك كله ... واوسطها رجح سلمت من الشجا
 فهاك جوابا لا برحت مسددا ... مجيدا مفيدا للفروع مخرجا
 ودم ابدا في نعمة وسعادة ... معينا مغيثا كل خطب مفرجا
 ولبعضهم:
 يا ايها النحوي ما اسم قد حوي ... من مانعات الصرف خمس موانع
 ويزول من تلك الموانع علة ... فيعود مصروفا بغير منازع
 اجاب عنه الشيخ اسماعيل:
 يا اكمل الفضلاء يا من قد غدا ... في فضله فردا بغير مدافع
 في اذربيجان لقد الغزت اذ ... شنفت باللغز البديع مسامعي
 وعظم امره، ورزق الحظ من المال، والخدم، والكتب، والجاه، ونفوذ الكلمة، وصار بعد موت الوالد مرجع اهل دمشق، وله الصدارة فيها، وكان سريع الكتابة علي الفتوي، وكان يفتي معه الشيخ محمد الحجازي، والشيخ احمد ابن الشيخ شهاب الدين الطيبي، وشيخنا،
 
 وكان شيخنا الشيخ احمد العيثاوي امثلهم، والمرجع في مذهب الشافعي اذ اختلفوا، وكان الشيخ اسماعيل اوجههم، وانفذها كلمة، وكان الشيخ اسماعيل محسنا في حق الطلبة في المال، وبالشفاعة في الوظاءف والمناصب له الحظ الوافر في الكتب. جمع كتبا كثيرة نفيسة، وكان يكثر من اعارة الكتب، وصار عين الشافعية بدمشق، بل عين علماءها، وراس عظماءها، وكان يستاجر القري والمزارع كثيرا، ورزق الحظ فيها، ولم يرغب في الاملاك والعقارات الا شيءا قليلا. وملك
 دارا بالقرب من الاموي لصيق سوق العنبرانيين وعمرها، وكان ملازما لصلاة الجماعة في الصلوات الخمس بالجامع الاموي مع الاولي، وكان له افضال علي القضاة والنواب والكتاب، واكثر النواب والكتاب هو الذي قدمهم ورتبهم، وهم في نعمته وافضاله، وكلهم يرجع الي مشاورته، ويصدر عن رايه، وكان موقرا موفر الحرمة، سابغ النعمة، لم يجر عليه من نواءب الدهر، ومحن الزمان الا قصة القابجي الذي عين في فتنة ميراث محمود الاعور بوشاية السقا يوسف، وكان اصل الفتنة مداخلة رءيس الكتاب محمد بن خطاب والد القاضي كمال الدين، واكثر جماعة القاضي للميراث، فاعتقل القاضي محمد بن خطاب وولده واهانهما، واعتقل جماعة اخرين منهم صاحب الترجمة، والشيخ محمد الحجازي، ثم كانت النصرة للشيخ اسماعيل من جانب مفتي الروم يومءذ محمد افندي جوي زاده سببا لاستخلاص الباقين، والانتقام من القابجي بشنقه في امور يطول شرحها، ثم عادت دولة الشيخ اسماعيل له، وتوفرت حرمته، وبقي علي نفع المسلمين بالافتاء والتدريس والتعليم الي ان توفي الي رحمة الله تعالي يوم السبت ثالث عشر ذي القعدة الحرام سنة ثلاث وتسعين بتقديم التاء وتسعماءة، ودفن بمقبرته التي اشتراها شمالي مقبرة باب الصغير بالقرب من جامع جراح. ورثاه الفضلاء بمراث منها هذه القصيدة للعلامة المنلا اسد رحمه الله تعالي:
 مصيبة قد اذابت مني الكبدا ... واسهرت لي طرفا طالما رقدا
 وافنت الصبر عن قلبي، وقد وضعت ... مكانة الوجد والتبريح والكيدا
 الي متي نحن في ذا الدهر في حرج ... وحقنا ان نديم الحزن والكمدا
 الي متي نحن فيها غافلون وقد ... تدير كاس المنايا بيننا ابدا
 ونحن كالشرب بعض مال ساعته ... والبعض منتظر حتي يميل غدا
 الا تري كيف اسماعيل سيدنا ... كهف الانام ومنيتهم امام هدي
 ثوي وخلفنا رهن الاسي ابدا ... وسار نحو جنان الخلد منفردا
 من للفتاوي اذا اضحت مشتتة ... من للدروس اذا ما طالب قصدا
 من للتصانيف من للمشكلات وقد ... اضحي رهينا بقبر لا يجيب ندا
 
 يا لهف نفسي عليه كيف غيب في ... بطن الثري، وهو بحر العلم قد زبدا
 يا حسرتي، وهو طود الفضل شامخه ... فكيف وارته تحت الارض كف ردي
 يا من غدا طالبا للعلم مجتهدا ... خفض عليك، فسوق الفضل قد كسدا
 ابكيه ما دمت حيا بالدموع وقد ... قل البكاء له مني، وان نفذا
 ابكيه ما دمت في الدنيا رهين اسي ... ولا اري بعده لي عيشة رغدا
 ان كان قد فارق الدنيا فلا اسف ... فانه بنعيم الخلد قد سعدا
 فانه قال مولانا وسيدنا ... نبينا من الي السبع العلي صعدا
 قولا عظيما عجيبا فيه منقبة ... اتي به المصطفي الهادي الشفيع غدا
 بان عالمنا مثل النبي غدا ... في سالف الدهر فافهمه تحز رشدا
 وقال الشيخ احمد العناياتي النابلسي شاعر دمشق:
 الم تر عقد الفضل كيف تبددا ... وعطل منه اذ تحلي به الردي
 فنوء المعاني كيف تهوي نجومها ... فما للندي نوء ولا نور للهدي
 اري الدهر يرمي نفسه بمصاءب ... ويهدم ما من شامخ العز شيدا
 تحلي بصداء العلوم، فكيف قد ... تحلا عنها ظاميا يشتكي الصدي
 لذاك تراه شاءب اليوم لابسا ... علي فقد مولاه من الليل اسودا
 وليس الشتا والصيف الا مدامعا ... لمقلته او حر قلب توقدا
 لقد اسعدت عيناي عينيه بالبكا ... وناوحت بالشجو الحمام المغردا
 علي كامل لم الف من حر فقده ... علي الارض يطفي الحزن ماء مبردا
 لو اني اعطي في المنايا لي المني ... فدا الف عين فاضلا كيف اوحدا
 فكيف بمن في نابلوس ومهجتي ... فديت ابا المجد الهمام ابا الفدا
 لقد ثكلتك الشام واحد عصره ... عقمن الليالي مثله ان تولدا
 وقد فقدت منه المدارس بدرها ... اذا قال ابصرت الفصيح تبلدا
 امام اذا قال الكلام تزال لا ... يزال بسيف من ذكاه مءيدا
 يشوقك وجها يملا العين بهجة ... وصدرا بعقد الاجتهاد مقلدا
 فيا عمدة الطلاب كيف تركتهم ... حياري وكل منشد فيك مرشدا
 وحزت المعاني والبيان مطول ... عليك يبكي عبدها منك سيدا
 
 لقد حزت فضل السبق في كل حلبة ... من الفضل حتي حزت في شاوك المدي
 تصول بسيف من اصولك قاطع ... فلا ملحد الا وملقيه ملحدا
 فتي بالفتاوي والفتوة يملا الطروس ... سطورا للهدي منه والجدي
 ولم يختلف في فضله اثنان انه ... المبرز في جمع العلوم تفردا
 وما روضة اسدي اليها الندي يدا ... فراحت فانفاس الشذا تشكر السدي
 بابهي وازهي من بيان بنانه ... اذا نظم الدر الفريد ونضدا
 علي حين اعطاه الزمان زمامة ... ووطا له حتي علاه ولحدا
 وصرفه طوعا له في صروفه ... فمن شاء ادناه، ومن شاء ابعدا
 واخدمه زهر الليالي جواريا وامضي له ايامه العز اعيدا
 وجاد بنعماه علي اولياءه ... وعاد ببءس من سطاه علي العدي
 واظهره كالشمس صيتا ورفعة ... فيا ليت شعري ما عدا في الذي بدا
 فاصبح من سهم الحوادث مقصدا ... وقد كان في ربع الحوادث مقصدا
 ارب العلي ان غبت عنا برغمنا ... فذكرك فينا لا يزال مجددا
 وان سرت من دار الفناء مفوضا فقد صرت في دار البقاء مخلدا
 عليك سلام من الله من بلديك ... الفقير العناياتي عبدك احمدا
 ولا زال للامطار قبرك مسجدا ... تظل عليه ركعا فيه سجدا
 واشهد الرحمان في الخلد وجهه ... وحسبك ان تلقي الحبيب وتشهدا
  اسماعيل شاه سلطان العجم
 اسماعيل شاه بن طهماز بن عباس بن اسماعيل شاه ابن حيدر بن جنيد ابن الشيخ صفي الدين الاردبيلي، الشهير بالصوفي سلطان العجم المعروفين بقزل باش، وانما سمي سلطانهم بالصوفي نسبة الي جبل الصوف المزاحم لانطاكية لكون جدهم حيدر كان مقيما بها، ولما ظهرت بدعته قام عليه عالم انطاكية العلامة شمس الدين العجمي، واستنصر عليه بكافل حلب جانم المكحل في حدود سنة ثمان وخمسين وثمانماءة، ثم تغلب بعده ولده حيدر، وجمع عساكر، والتقي هو وعساكر اهل السنة، فقتل هو، وكسر عسكره، ثم نشا بعد ولده اسماعيل، وتغلب علي العراق والعجم وسار اليه السلطان سليم بن بايزيد بن عثمان، والتقي هو وعساكره معه، وهو في عساكره فكسره السلطان سليم، ثم نشا بعده ولده عباس شاه ابن اسماعيل، فسافر اليه السلطان
 
 سليمان بن سليم، ففر منه الي ملك خراسان، فاستولي علي العراقيين، ثم ترك له عراق العجم وعمر ببغداد قلعة، ثم لما هلك عباس شاه نشا بعده ولده طهماز، ثم هلك، وولي بعده اسماعيل شاه صاحب الترجمة، وكان اسماعيل هنا يظهر التسنن، ويجمع بين علماء السنة، وعلماء الشيعة، فينصر علماء السنة علي علماء الشيعة، فسمته اخته بري خان خانم، فقتل هو ومحبويه بسبب اكل البرش المسموم سنة ست وثمانين وتسعماءة.
  حرف الباء الموحدة من الطبقة الثالثة
  بركات بن محمد الباقاني
 بركات بن محمد الشيخ زين الدين الانصاري القادري والد الشيخ نور الدين الباقاني. اخذ الحديث عن الجمال بن طولون، وابن اخيه لحافظ شمس الدين، وعن جار الله بن فهد الحنفي بمكة المشرفة، وعن التقوي ابي بكر الجراعي، وعن الشمس الضيروطي، اخبر عن نفسه انه بلغ من العمر ماءة وعشرين سنة، وانه ادرك ابن حجر العسقلاني، وبعض مشايخه، ولم يسلم له ذلك العقلاء، ومات في سنة اربع وسبعين بتقديم السين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
 بركات سبط الموصلي: بركات بن محمد الشيخ الصالح المعمر، المربي زين الدين سبط الشيخ ابي بكر الموصلي جده الميداني الشافعي، القادري. كان علي طريقة، اباءه من الكرم والسخاء والتصدر لتردد الناس اليه، واقامة الذكر، واكرام الزاءرين. يتردد اليه اكابر الناس وعلماءهم وقضاتهم، وكان له وجاهة، وكلمة نافذة عند الحكام، وبلغ من العمر نحو ماءة سنة وثلاث سنين كما قراته بخط والد شيخنا الشيخ يونس، وكان حسن المنظر، وافر الهيبة. ولد له اولاد كثيرة منهم الشيخ ابو الفضل، وامه من بني شبل، والشيخ تقي الدين، وشهاب الدين وامهما بنت الشيخ شهاب الدين المحوجب. توفي الي رحمة الله تعالي ليلة الاربعاء العشرين من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وسبعين بتقديم السين وتسعماءة، وصلي عليه اماما الوالد، ودفن بتربتهم لصيق مسجد النارنج بالقرب من مقبرة باب الصغير رحمه الله تعالي.
  بركات شقير المءقت
 بركات الشيخ زين الصالحي، المعروف بشقير المءقت والمءذن بالجامع الاموي، وصار رءيس المءذنين به، ولما انتهي ترصيص التقيسية للدعاء بمنارة العروس بالجامع الاموي مع المشاهد الاربعة حواليه في ذي القعدة سنة احدي وخمسين وتسعماءة، وعين الشيخ بركات المذكور في وظيفة الدعاء بالتقيسية. انشد الشيخ
 
 شهاب الدين الغزي اخي لنفسه في الشهر المذكور كما ذكره ابن طولون في تاريخه:
 اري الحسن مجموعا بجامع جلق ... وتجديده من اسعد البركات
 وتاريخ ترصيص به لفضاءل ... وتسقيفه من احسن القربات
 تقيسية قد حاز كل طريقة ... وتيميم سعد فيه مع بركات
 توفي الشيخ بركات المذكور في يوم الجمعة سادس رمضان سنة ثلاث وثمانين وتسعماءة رحمه الله تعالي وهو جد ابي الصفا جلبي الاسطواني لامه.
  برويز بن عبد الله
 المولي مظفر الدين احد الموالي الرومية. اشتغل في العلم، وخدم المولي شمس الدين احمد بن كمال باشا صاحب التفسير، وتولي قضاء حلب، وفي يوم دخوله اليها بشر بقضاء الشام، ودخل دمشق في شوال سنة احدي وستين وتسعماءة، وبقي بها مدة قضاءها بعد حسن بيك افندي، وتولي حسن بيك بعده ثانيا، ثم تولي مصر، ثم المدينة، ثم القسطنطينية، ثم قضاء العسكر الاناطولي. وله حاشية علي تفسير البيضاوي، وحاشية علي الهداية، ورساءل في فنون. مات في سنة ست وثمانين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  حرف التاء المثناة خال
  حرف الثاء المثلثة خال
  حرف الجيم من الطبقة الثالثة
  جعفر باشا
 جعفر باشا ابن عبد الله امير الامراء بكلربكي دمشق. كان لالا السلطان مراد، وكان اهل الشام يكنونه ابا عيشة، وكان يقول اهل الشام اولياء مكاشفون فان لي بنتا اسمها عيشة. مات بدمشق، وهو امير امراءها يوم الاحد خامس عشر ربيع الاول سنة خمس وثمانين وتسعماءة، ودفن بتربة لصيق المصلي من جهة الشمال رحمه الله تعالي.
 
  جان بلاط
 جان بلاط ابن الامير قاسم الكردي، القصيري، المشهور بابن عربو امير لواء الاكراد بحلب، وولي سنجقية المعرة وكلز واعزاز وتوابعها، وولي لواء امراء الاكراد بحلب، فقتل جماعة من الاكراد واليزيدية، وقطاع الطريق، واللصوص، وكان يحبسهم في بءر عميقة، واشبعهم بلاء حتي حسم مادة المفسدين، وتمكن من منصب الامير عز الدين ابن الشيخ مند الذي كان عدو الله، وسعي في قتله، ومن شيعته، ودوره التي بناها بحلب، وكلز، ومن زوجته التي تزوجها، وولدت له بنين، ثم اشتهر امره، وبعد صيته، وصار اليه بحيث يفوض اليه التفاتيش العظام، وانشا دارا عظيمة بحلب قيل: انه صرف عليها ما ينوف علي عشرين الف دينار، وتوجه سنة سبع وستين الي الباب بالخزاءن الحلبية، وعاد فيها مكرما من قبل صاحب السلطنة، واحضر حكما بهدم الكنيسة التي احدثها فرنج اليهود بحلب، فحضر هو وقاضي حلب، فهدموها وتاخرت وفاته عن وفاة ابن الحنبلي رحمه الله تعالي.
  جلال السيد الشريف
 المعروف بالجلال المصري، والجلال الركاب لانه كان يركب الخيل يذللها ويطبعها، وكان مقربا عند نواب الشام وامراءها لذلك، وله عشرة عثمانية في الجوالي، وقراءة في الاموي، وكان رجلا صالحا كما قال والد شيخنا، وكان معتزلا عن الناس، وله رجولية وفروسية. مات شهيدا مهدوما عليه سقف بيته بمحلة سوق العبي هو ومعه ثلاث بنات له في ليلة الجمعة سابع عشري جمادي الاولي سنة سبعين بتقديم السين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  حرف الحاء المهملة من الطبقة الثالثة
  حامد بن داود
 حامد بن داود المولي العلامة، المحقق الفهامة، احد الموالي الرومية. خدم المفتي عبد القادر الحميدي، وولي التدريس بطريقها، ثم صار قاضيا بحلب، ثم بدمشق، ودخلها في ذي الحجة سنة خمس وخمسين وتسعماءة، وبقي قاضيا بها
 
 نحو سنتين، وكان عالما فاضلا دينا متورعا، وكانت سيرته محمودة، وترددت اليه علماء دمشق، واحبوه، ثم تولي قضاء مصر، ثم ترقي حتي صار مفتيا بالقسطنطينية، ومات وهو مفتيها سنة اربع وثمانين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  حسن السعدي
 حسن بن محمد بن محمد بن سعيد السعدي، وقيل: ينتهي نسبه الي الشيخ سعد الدين الجباوي، الشيخ الصالح المربي المزازي الشاغوري، الشافعي المذهب. مات في سنة ثمان وثمانين وتسعماءة، ودفن بمسجد الذبان لصيق مقبرة باب الصغير رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  حسن الصفدي
 حسن بن محمد بن الشيخ العالم المسند المعمر بدر الدين ابن الشيخ الصالح العلامة شمس الدين حامد الصفدي الشافعي. ولد بصفد صبيحة يوم الخميس ثاني جمادي الاولي سنة ثمان وتسعين وثمانماءة. اخذ عن والده، ورحل الي مصر في سنة خمس وعشرين وتسعماءة، فاخذ عن القاضي زكريا، والبرهان بن ابي شريف والقلقشندي، والسنباطي، والكمال الطويل، والشهاب ابن النجار، والنور المحلي، والشبلي وشهاب الدين احمد بن محمد بن الطحان القادري، وعاد الي دمشق، فاخذ عن التقوي ابن قاضي عجلون، والسيد كمال الدين بن حمزة، وعاد الي صفد، وتوفي في حدود التسعين بتقديم المثناة فوق وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  حسن بن نصير
 حسن بن محمد بن نصير او نصر بفتح النون فيهما الشيخ الامام المقرء، المجود المتقن بدر الدين الصلتي الاصل، الدمشقي الدار والمنشا، الشافعي. مولده اواخر القرن التاسع، وكتابه الارشاد اخذ القراءات عن الشمس امام الباشورة وغيره، ولقي شيخ الاسلام التقوي ابن قاضي عجلون، واخذ عن صالح اليمني، وابي الفضل بن ابي اللطف، والبلاطنسي، والقاري، ولقي ابا العون الغزي، وسيدي علي بن ميمون، ولازم شيخ الاسلام الجد، وكان يحفظ القران العظيم مجودا للعشر، وقصد للاخذ عنه من ساءر الافاق، والحق الاولاد بالاجداد والاحفاد، وكان ملازما لجامع كريم الدين بالقبيات يقرء الناس فيه، وله بيت لصيق الجامع من جهة الشمال، وكان ياكل من كسب يمينه بنسج القطن، وكانت عليه نضرة القراء، وابهة العلماء، ونورانية الاولياء رضي الله تعالي عنه وممن اخذ عنه القراءات الشيخ شهاب الدين الاخ، وقرات عليه لعاصم البقرة، وادركته المنية، فتوفي يوم الخميس تاسع عشري المحرم سنة ثلاث وتسعين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
 
  حسن احد الموالي الرومية
 حسن بن عبد الله، احد الموالي الرومية العالم العلامة، الاوحد الفهامة، اشتراه الوزير الاعظم رستم باشا، وعمره تسع سنين، فاعتقه وعلمه القران العظيم، واشتغل في العلم علي فضلاء الروم، وبرع في فقه الحنفية، وولي المدارس السنية حتي صار مدرسا باحدي الثمان. وتولي قضاء الشام سنة تسع وخمسين وتسعماءة ودخلها في ربيع الاول. وولي بعده برويز افندي. ثم عاد اليها ثانيا، واستمر بها مدة، ثم اعطي قضاء مصر، فخرج من دمشق اليها في شعبان سنة ثلاث وستين وتسعماءة، ثم توجه الي الحج في سنة احدي وستين، وبعد توجهه لعشرين يوما ورد اولاق بعزله عن قضاء الشام، وتوليته قضاء مكة المشرفة، فارسل ناءب الشام نجابا معه الامر بتوليته مكة، فلحقه بتبوك، فاستمر بمكة قاضيها مدة، ثم عزل عنها، وعاد الي الاسلام بول، ثم اعيد الي الشام قاضيا في سنة ثلاث وستين وتسعماءة عن برويز افندي المتولي قضاء الشام بعده، ثم اعطي مصر، فخرج من دمشق اليها في شعبان سنة اربع وستين وتسعماءة، ثم ولي القسطنطينية، ثم قضاء العسكر، وكان اشقر اللحية، ازرق العينين، عليه وقار وهيبة، وله حرمة وافرة، هابه في قضاءه النظار والناس حتي ناءب الشام، وردع اهل الظلم، وهو الذي عمر مجلس الحكم بباب القاضي، وكان نواب الباب اولا يجلسون بايوان القاعة الشرقي، فبني هذا المجلس خارج القاعة، وكان يعظم العلماء والفضلاء، وكان يميل الي شيخ الاسلام الوالد ويعتقده، ويقبل يده، ويحبه محبة شديدة، ويزوره في خلوته بالجامع الاموي، ويتبرك به ويساله الدعاء، ولما ولي الشام ثانيا، ودخل دمشق دخل عليه الوالد للسلام عليه، فمشي الي ملاقاته حافيا الي البحرة التي في القاعة، وعانقه وقبل يده واجلسه عن يمينه، ثم دخل في اثره الشيخ علاء الدين بن عماد الدين للسلام علي القاضي، فلم يجلس تحت الشيخ بل جلس تجاه الافندي خلف الصندوق علي طرف الايوان، وكان الافندي يفهم ما بينهما، فقال له: ما لك لا تجلس تحت مولانا شيخ الاسلام وهو اكبر منك سنا واكثر منك علما؟ فقال الشيخ: يا مولانا هءلاء اولادنا منهم من عق، ومنهم من بر، ثم قام الشيخ علاء الدين، ولم يتكلم بشء، فتعجب الحاضرون من سكوته لما يعلمون من جراته، وعدوها كرامة للشيخ من حيث اسكت عنه الشيخ علاء الدين وافحم، او سكت لما يعلم من اعتقاد الافندي في الشيخ، وكتب الي الشيخ من مصر وهو قاض بها في صدر مطالعة، ولعله استعاره من الحان السواجع:
 يا برق هل ترثي لصب ساهر ... او هل تري لكسره من جابر
 وهل لما قد ناله من راحم ... او لم يكن فهل له من عاذر
 ابيت لا انيس لي الا الذي ... يدور من شكواي في ضماءري
 
 واضلعي تحني علي جمر الغضا ... وما الشرار غير قلبي الطاءر
 ومقلتي تعثرت دموعها ... لانها تجري علي محاجري
 والنوم لا اعرف منه سنة ... في سنة الا بحكم النادر
 فكتب اليه الشيخ في صدر مطالعة ما جوابه:
 وافي كتاب من حبيب حاضر ... في وسط قلبي غاءب عن ناظري
 فغدا فءادي راقصا بقدومه ... وبكت عيوني فرحة بالزاءر
 ونهضت اجلالا له ووضعته ... حملا علي راسي وفوق ضماءري
 ورفعته فوق الخدود وصنته ... عن حر دمع قد جري بمحاجري
 وفضضت مسك ختامه عن روضة ... غناء ذات خماءل وازاهر
 وجنيت من الفاظه تبرا ومن ... رياه طيب اريج زهر ناضر
 ولقطت من منثوره درا ومن ... منظومه عقدا بديع جواهر
 لم لا ومنشيه مليك بلاغه ... فنسبه من بيت سعد طاهر
 مولي يكاتب عبده والعبد في ... رق الولاء بباطن وبظاهر
 ما ان يري لوداده من اول ... كلا ولا لولاءه من اخر
 كان صاحب الترجمة يتلطف، فيكتب في امضاءه حسن بن عبد المحسن، ويقال له عند اهل البديع: الاشتقاق، ويقال: جناس الاشتقاق. توفي بالقسطنطينية سنة اربع وسبعين بتقديم السين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  حسن بن يوسف
 احد مولي الروم
 الموالي الزاهد الصمداني، احد موالي الروم. اشتغل بالعلم، وخدم المفتي ابا السعود، ومات في ادرنه عاشر ذي الحجة في سنة خمس وسبعين بتقديم السين وتسعماءة بالرعاف رحمه الله تعالي.
  حسن السهاوي
 حسن الشيخ العلامة الورع، الشيخ صدر الدين السهاوي بضم المهملة المصري. وكان فقيها صوفيا مءثرا للعزلة لا يخرج الا للتدريس، او لصلاة الجماعة صواما، قواما، متحملا. اخذ الفقه عن الشيخ نور الدين الطرابلسي، والشيخ شهاب الدين الشلبي، وزوجه بنته، واجازه بالافتاء والتدريس، واخذ عن الشيخ شرف الدين المالكي المقيم بزاوية الخطاب بالقاهرة، واخد التصوف عن سيدي ابي السعود الجارحي، واثني عليه الشعراوي في طبقاته، وتاخرت وفاته عن وفاته رحمه الله تعالي.
 
  حسن بن محمد بن حمزة
 حسن بن محمد بن حمزة، الشيخ العالم الفاضل بدر الدين ابن شيخ الاسلام كمال الدين بن حمزة، السيد الشريف الحسيب النسيب. كان من العلماء الفارعين، والفضلاء البارعين. ولد سنة ست وعشرين وتسعماءة كما قراته من خط الشيخ عبد القادر بن النعيمي حضر دروس والدي، وكان من اخص الناس به، وقال والد شيخنا: كان من اجمل الناس علما، وادبا، ودينا، وكان مدرسا في الشامية الجوانية، والجامع الاموي، وله مناصب جليلة يستحقها دون غيره علما ووراثة، وكانت وفاته فيما قراته من خط المشار اليه في يوم الجمعة بعد الصلاة سابع عشر ذي القعدة الحرام سنة احدي وسبعين بتقديم السين وتسعماءة، وصلي عليه بعد صلاة العصر بالجامع الاموي، ودفن بتربة باب الصغير، وبها قبر والده، وهو السيد زين العابدين، والسيد محمد، وكل منهما ولي نقابة الاشراف بدمشق رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  حسن القطناني
 حسن القطناني، ووالد شيخ الطاءفة القطنانيين، نسبة الي قطنا تابع وادي العجم. يتصل طريقهم بجدهم الشيخ حسن الراعي الاخذ عن سيدي احمد الرفاعي، كان عبدا صالحا، نيرا، طارحا للتكلف يشهد من يراه بولايته. مات سبع بتقديم السين وسبعين وتسعماءة، وهو والد الشيخ علي رحمه الله تعالي.
  حسين بن الحصكفي
 حسين بن علي، الشيخ البارع الفاضل شمس الدين الحصكفي، الشافعي، مولده سنة اثنتين وثلاثين وتسعماءة، واشتغل في العلم صغيرا علي شيخ الاسلام الوالد، وعلي الشيخ شهاب الدين الطيبي المقرء وغيرهما، وبرع في العربية وغيرها، ونظم تصريف الغزي، وهو ابن اربع عشرة سنة، وكان من قوله فيه:
 وبعد ذا فانني بعجزي ... ناظم تصريف الامام العزي
 وعمري اربع عشرة سنة ... وكل الاعمار كانها سنة
 وعرضه علي شيخ الاسلام الوالد، فقرظ عليه بقوله كما نقلته من خطه:
 احمد ربي العلي المنعما ... معلم الانسان ما لن يعلما
 كرمه علي جميع الخلق ... مفضلا ابعاضه في الرزق
 وخص بالحفظ وبالتعليم ... من عمه بفضله العميم
 
 ثم اصلي مثل ما اسلم ... علي نبي قدره المعظم
 واله وصحبه والتبع ... علي الهدي لنهجه المتبع
 وبعد فالطفل الاديب البارع ... الفاضل الندب الاديب الفارع
 وهو الحسين بن علي الحصكفي ... عامله الله بلطفه الخفي
 اطلعني علي انتظام رصف ... في علم تصريف له قد الف
 نظم تصريف الامام العزي ... فيه، ولم يبد به من عجز
 فقد اصاب الوزن والرويا ... وصحة المعني الذي تهيا
 ولم يحد عن مقصد الكتاب ... ولا تخطي طرق الصواب
 وسوف يرتقي الي مقام ... في العلم شامخ الذري وسامي
 فانه ذو همة علية ... وفطنة في العلم المعية
 وقد اجزته بهذا الفن ... وكلما يجوز لي وعني
 وكان ما ذكرته في عاشر ... يوم تقضي من ربيع الاخر
 من عام ستة واربعينا ... من بعد تسعماءة سنينا
 كتبه معترفا بالعجز ... العامري محمد بن الغزي
 والحمد لله علي انعامه ... ثم صلاة الله مع سلامه
 علي النبي واله اهل الوفا ... وحسبنا الله تعالي وكفي
 ونسال الله الكريم المنعما ... بالخير والحسني لنا ان يختما
 وكان صاحب الترجمة حسن الخط. كتب للوالد كثيرا من الكتب من مءلفاته وغيرها. توفي سنة احدي وسبعين بتقديم السين وتسعماءة. قيل: انه كان له وعظ بالجامع الاموي ختمه يوم سبعة وعشرين من رمضان، وقال يخاطب الحاضرين: هذا اخر العهد منكم، وانتقل، غدا، ثم لما انصرف من وعظه حم ومات في اليوم الثاني رحمه الله تعالي.
  حسين احد الموالي الرومية
 حسين بن محمد بن حسام الدين احد الموالي الرومية، المعروف بقرا جلبي زاده. ترقي في التدريس حتي صار قاضيا بدمشق، ودخلها في صفر سنة اربع وثمانين وتسعماءة، وهي سنة وفاة شيخ الاسلام الوالد، وحضر جنازته، وحمل باحد جوانبها، وسلك في قضاءه مسلك جوي زاده، وناظر زاده في العفة والصيانة، وكذلك ولده احمد افندي قاضي العساكر حين ولي قضاء دمشق وغيرها، وهو حي الان، ووصل خبر عزله في سادس عشر ذي الحجة سنة ست وثمانين وتسعماءة.
 
  حسين بن النصيبي
 حسين بن عمر بن محمد، الشيخ العلامة بدر الدين، اقضي القضاة، زين الدين ابن قاضي القضاة جلال الدين الحلبي، الشافعي، عرف بابن النصيبي اخذ النحو، والصرف عن العلاء الموصلي، والفقه عن البرهان اليشبكي، والبرهان العمادي، والشمس الخناجري، والنحو، وغيره عن الشهاب الهندي، وعن منلا موسي بن عوض الكردي والشيخ محمد المغربي الشهير بابن المرقي، وارتحل الي حماة فدخل في مريدي الشيخ علوان وزوجه الشيخ ابنته، وولدت له ولده جلال الدين، وغيره، وعاد الي حلب، وكان الواردون اليها من الحجاز، وغيره الي الروم، ومن الروم، وغيره الي الحجاز يفدون اليه، وينزلون عليه، وكان يتلقاهم بالتاهيل، والترحيب، والقري، ويستفيد منهم، ويستفيدون منه، ومن شعره ما تساجل به، والعلامة سيدي احمد بن المنلا فقال ابن المنلا:
 ضرب من السحر او ضرب من الكحل ... ما كان من طرفك الا مضي من الاجل
 وقدك الماءس العسال منتسبا ... غصن من البان ام لدن من الاسل
 فقال صاحب الترجمة:
 والورد خدك ام لون العقيق به ... ام لون كاسك ام ذا حمرة الخجل
 والشهد ريقك ام برد الرضاب ... حلاوة اين منها نكهة العسل؟
 فقال ابن المنلا:
 يا بدر تم اذا ما حل دارته ... لام العذار كساه افخر الحلل
 ايقظ نواظرك السكري فقد ظهرت ... عقارب الصدغ تبغي دارة الحمل
 فقال صاحب الترجمة:
 وارحم فءادا كواه الحب من شغف ... ولا تمل نحو من يصغي الي العذل
 وجد بتقبيل ثغر راق مبسمة ... يشفي مريض الهوي من شدة العلل
 
 فقال ابن المنلا:
 واستبق روحي وخذها في رضاك ... وقل هذا محب عن الاعتاب لم يحل
 فقال صاحب الترجمة:
 وارفق بدمع من الاجفان منهمل ... علي خدود علتها صفرة الوجل
 فقال ابن المنلا:
 واحفظ عهود الوفا واجف الجفا كرما ... واقصد الي ما عسي يدني من الامل
 فقال صاحب الترجمة:
 فالصبر مرتحل والجسم منتحل ... والدمع منهطل والقلب في علل
 مهلا فان يك دمعي سال ممتزجا ... دما فمن ذا الذي يخلو من الزلل؟
  حسين المكي
 حسين ابن القاضي حسين المكي المالكي، المشهور بالكرم بمكة المشرفة قيل: كان سماطه في الاعياد الف صحن صيني. مات في تاسع صفر سنة تسعين بتقديم التاء وتسعماءة، وصلي عليه غاءبة بالجامع الاموي يوم الجمعة عاشر جمادي الاولي سنة احدي وتسعين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  حمدان القدسي
 حمدان القدسي الحنفي. كان له مشاركة في العلم الا كان جريءا بذء اللسان. سل لسانه سليمان باشا ابن قباد في سنة تسع بتقديم التاء وتسعماءة وشنقة في الدلبة التي في المرجة، وذكره باطلاق لسانه فيه وفي غيره، وقوله فيه: انه الاعور الدجال.
  حمزة الترجمان
 حمزة الترجمان. كان يترجم للقضاة بدمشق، ثم ترقي الي انظار المدارس حتي نظر الاموي، ومات عنه قال والد شيخنا: وكان لا باس به لكونه اصلح من غيره، وكان اميا لا يقرا ولا يكتب من احاد التركمان. مات ليلة الاثنين ثامن عشر صفر سنة اثنتين وسبعين بتقديم السين وتسعماءة، وتاسف الناس عليه رحمه الله تعالي.
 
  حرف الخاء المعجمة من الطبقة الثالثة
  خالد بن ابي بكر
 خالد بن ابي بكر بن محمد بن محمد بن عيسي، وعيسي جده هذا هو بالعلم المشهور بالولاية، الاريحاوي، السرجي، نسبة الي سرجة بفتح فسكون قرية من قري حلب، جاور بالقدس الشريف مدة، ثم ورد علي سيدي علوان، ولازمه ثم سكن حلب، واذن له شيخه بان يتكلم علي الخواطر، وتاخرت وفاته عن ابن الحنبلي رحمه الله تعالي.
  خضر خطيب دمشق
 خضر بن احمد بن خضر، المشهور بالشيخ خير الدين الاماسي، الحنفي، خطيب دمشق، وهو اول حنفي خطب بالجامع الاموي، كان شيخا، معمرا منورا، متصلبا في دينه صوفيا، انشا له بعض الاكابر بالقسطنطينية زاوية فاقام بها، ثم ولي خطابه جامع دمشق فخطب به، والناس، به راضون، ثم تقاعد بخمسين عثمانيا، وشء من الحنطة وتنقل في البلاد، ولم يزل في مجالسه الوعظية يقدح في الظلمة من القضاة والوزراء والامراء، وربما واجههم بذلك حتي في دار السلطنة ولا يقدر له احد علي سوء قدم حلب ثلاث مرات اخرهن في سنة اربع وستين وتسعماءة، بعد ان جاور بالقدس خمسة اشهر فعاد منها، شاكيا من قاضيها، وواليها واهلها، الي بلدة اماسية، واقام بها حتي توفي بعد سنين رحمه الله تعالي.
  خطاب الضرير
 خطاب، الشيخ الصالح العابد الزاهد، شيخ الاقراء بمدرسة الشيخ ابي عمر بصالحية دمشق. كان ضريرا حافظا لكتاب الله تعالي. نافعا للمجاورين بالمدرسة المذكورة، وكان اذا حصل له شء من الدراهم اشتري به مصحفا. ووقفه، وكان يءذن اذا جاء وقت الصلاة حتي في مرض موته، واستغراقه حتي مات يوم السبت ثامن عشر شعبان سنة ثمان وستين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  خضر افندي
 خضر افندي ناءب الباب لقاضي القضاة مصطفي جلبي ابن بستان، مات يوم الاحد رابع عشري جمادي الثانية سنة ثلاث وتسعين بتقديم المثناة وتسعماءة رحمه الله تعالي.
 
  خليل الحلبي
 خليل بن احمد بن خليل بن احمد بن شجاع، الشيخ العلامة عز الدين، ابن الشيخ شهاب الدين الحمصي الاصل، الحلبي المولد، والمنشا القسطنطيني، الشافعي المشهور بابن النقيب، ولد في يوم الجمعة عاشر المحرم، سنة تسعماءة، قرا القران علي عدة وحفظ الفية ابن مالك، وكافية ابن الحاجب، وفراءض الرجبي، والياسمينية في الجبر، والمقابلة واشتغل في الميقات علي الشيخ محمد الحباك، ثم علي البدر السيوفي في العربية فقرا الجرومية، وتصريف الغزي، ومتن الجغميني ، ثم قرا علي الشيخ علي السرميني، في الفراءض والحساب، ثم فتر عن الطلب قليلا، ثم تحركت همته للطلب، فسافر الي القاهرة ماشيا من غير زاد في سنة اربع وعشرين وتسعماءة، فاشتغل بها في الفراءض، والحساب، والميقات والهندسة، والموسيقي، والطب، علي الشيخ احمد بن عبد الغفار، وعلي الشيخ شمس الدين محمد الهنيدي، المصري الفلكي في الفلك، ثم عاد الي حلب بعد سنتين فقرا علي ابن السفيري الشافية لابن الحاجب، وعلي بن سعيد الشمسية، في المنطق وشرحها للقطب، وسمع عليه الطوالع، وعلي منلا موسي، وعلي منلا زاده في الحكمة، وقدم دمشق سنة ثمان وعشرين فتصدر بالجامع الاموي انتفع الناس به، ثم سافر الي الروم، ودخل دمشق ثانيا سنة اربع وخمسين، ثم سافر منها الي مصر، ثم رجع الي اسلام بول سنة خمس وستين، وتقرب من بعض كتاب الديوان، فاثري منه، وعرض عليه ان يكون له علوفة، مرارا فابي فقوي فيه الاعتقاد، وممن اخذ عنه البرهان بن مفلح، وولده القاضي اكمل، واجتمع به بالقسطنطينية في سنة خمس وستين، وكان له يد طولي في الحكمة، والهندس، والطب اشتهر به، وعالج بعض الاكابر، فبرا من مرضه، فاشتهر، وصارت معيشته منه ونظم ونثر، والف رسالة علي الحمدلة ورسالة في الحساب، ورسالة في الهيءة، وجمع في خواص الحروف شيءا، وادعي حل الزيراجة السبتية وشرح قصيدة ابي السعود التي اولها: ابعد سليمي مطلب ومرام.
 وله يمدح القصيدة المذكورة، والتزم حرف السين المهملة في كلماتها:
 سطور حسن عن الشمس اسفرت ... سباني سن باسم وسلام
 فعن يوسف سارت وفي الحسن اسندت سقتني سلافا والكءوس حسام
 
 فسهل لها سفك النفوس وقد سعي ... يساعد فيه سالف وسهام
 واستمر المذكور باسلام بول، موفر الجاه، حتي توفي بها سنة تسع وستين او سنة سبعين وتسعماءة، وقال ابن الحنبلي: في سنة احدي وسبعين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  حرف الدال المهملة من الطبقة الثالثة
  داود بن علي اليماني
 داود بن علي بن شعبان اليماني، الوصابي، الشافعي. كان من اهل العلم، والصلاح، والديانة، والعفة فقيها. الارشاد وشروحه نصب عينيه تردد في البلاد، ودخل مكة والمدينة ومصر والشام، واخذ عن علماءها، وكان من اكبر المحبين لشيخ الاسلام الوالد. وفد اليه بدمشق في سنة اثنتين وستين، ثم في سنة خمس وستين، وفي سنة ست وستين، وكتب عنه فواءد، واخذ عنه اشياء غير واحدة، واجاز الشيخ باجازتين حافلتين منظومتين واحدة من بحر الرجز بالتصوف، واخري من بحر البسيط بالافتاء والتدريس. ثم اقام بمصر، ومات في حدود الالف رحمه الله تعالي.
  داود الضرير الطبيب
 داود الضرير الطبيب. حكيم القاهرة، وكان يحكي عنه عجاءب في تشخيص العلة وعلاجاتها. مات في حدود التسعين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  درويش باشا ابن رستم باشا
 درويش باشا ابن رستم باشا الرومي، وهو ابن اخت محمد باشا الوزير. ولي نيابة طرابلس، وتوجه منها اميرا للركب الشامي في سنة اربع وسبعين، وكان حيتءذ مراد باشا مستحفظا بدمشق، ونيابتها يومءذ علي مصطفي باشا، وكان يومءذ بمصر متوجها الي اليمن، وقتل درويش باشا في تلك السنة بطريق مكة معصوم بيك وزير الشاه ومن معه، ثم رجع درويش باشا الي محل نيابته بطرابلس، ثم ولي نيابة دمشق، وكانت سيرته مستحسنة، وله مقاصد جميلة، ووقع في سنة احدي وثمانين بدمشق طاعون عظيم، وكان الرجل يموت ولده، وهو محبوس علي دينه، فصالح ارباب الديون عن المتدينين،
 
 واخرجهم من السجن، وامر ان لا يحبس احد بتلك الايام، فلما راي الناس ذلك منه كفوا عن المخاطبة، واحبه اهل دمشق، وعمر الجامع خارج باب الجابية لصيق المغيربية بين السيباءية، وبين دار السعادة، وعمر الحمام داخل المدينة بالقرب من الجامع الاموي من جهة باب البريد، وعمر القاسارية، والسوق بالقرب منه سوق الجوخ والقهوة، ووقف ذلك فيما وقفه علي جامعه، وشرط تدريسه للشيخ اسماعيل النابلسي، وكان خصيصا به، وكان له اعتقاد في شيخ الاسلام الوالد، وكان يتردد اليه في خلوته غربي الجامع الاموي يقبل يديه، وبلغ الوالد ان جماعته يخرجون لطلب التراب والاحجار من الصحراء، فيسخرون دواب اهل القري لذلك. فارسل اليه رقعة ينهاه فيها عن ذلك، فمنع جماعته من ذلك، وتبرا من صنيعهم، وعمر الجسر علي نهر بردا عند عين القصارين من اخشاب، وجعل له مرافس، وكان عمره قبله مصطفي باشا بالاحجار، فلما جاءت الزيادة وخرب، فاراد درويش باشا ان يعمره بالاحجار والمون، فقيل له: انه عمر علي هذه الصورة مرارا، ويخرب، فعمره من خشب، وجعل له تلك المرافس، ويعرف هذا الجسر قديما بجسر طوغان، ومما وقع له ان رجلين اختصما اليه في لقطة ادعي مدعيها انها كانت خمسماءة، فقال لملتقطها: ما تقول؟ فقال: انا والله لم الق الا هذه الصرة، فاذا هي دون ذلك. فقال درويش باشا للمدعي: هذه ليست لك هذه تبقي لصاحبها حتي يطلبها، وانت فالتمس ضالتك. وانشا بدمشق السبيل جوار مدفن الشيخ خليل بالقرب من دار السعادة، واجري اليه الماء بدولاب من نهر بانياس، وانشا سبيلا اخر في حاءط جامعه. وقال ما فيه في تاريخ السبيل الاول:
 هذا سبيل بل سلسبيل ... يشفي غليلا يشفي عليلا
 وزمزم الماء فيه يجري ... لدي مقام حوي خليلا
 اجزاه اجرا فارجوه ... درويش باشا بني سبيلا
 وقال في الثاني:
 احيي دمشق واهلها بسبيله ... درويش باشا دام فعل جميله
 قبل الكريم ثوابه لما اتي ... تاريخه لله خير سبيله
 وفي سنة اثنتين وثمانين وتسعماءة عزل عن دمشق بجعفر باشا، ثم تولي نيابة مرعش مدة، ثم قرامان، ثم ديار بكر، فمات بها سنة خمس وثمانين، فصبر وحمل تابوته بعد مدة الي دمشق فدخلوا به في تاسع رمضان سنة ست وثمانين وتسعماءة كذا قيل، والذي تحرر انه
 
 توفي في بلاد قراامد في تاسع عشر صفر سنة سبع وثمانين وتسعماءة، ونقل الي دمشق فدخلوا به يوم السبت ثامن عشر ربيع الاخر منها، ودخل بين يديه الصوفية وغيرهم معلنين بالذكر والتوحيد والعلماء، ووجوه الناس، ودفن بالقرب من جامعه خارج دمشق رحمه الله تعالي.
  حرف الراء من الطبقة الثالثة
  رحمة الله السندي
 رحمة الله ابن قاضي عبد الله السندي، الحنفي نزيل مكة، كان عالما فاضلا له رسالة سماها غاية التحقيق، ونهاية التدقيق، في مساءل ابتلي بها اهل الحرمين الشريفين، كان موجودا في سنة سبع وسبعين بتقديم السين فيهما وتسعماءة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  رشيد بن محمد التونسي
 رشيد بن محمد بن الحسن بن مسعود بن عثمان الحفصي الفاروقي التونسي المالكي ابن سلطان تونس كان له حشمة زاءدة، وسخاء زاءد، علي خلاف ما هو مشهور عن المغاربة، وكان له محاضرة حسنة ومعرفة بتواريخ الناس، واستحضار لمساءل علمية كثيرة، وكان يذكر انه استفاد ذلك من مجالسته العلماء، وكان لهجا بشعر ابي العباس ابن مخلوف، مادح اجداده كقوله في مطلع قصيدة قالها في جده عثمان، وكان ينسب الي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه.
 هزوا القدود وارهبوا الاجفانا ... او ما رايت البان والغزلانا؟
 استبدلوا بدل السهام لواحظا ... لما انتضوا عوض الظبا اجفانا
 ومنها قوله:
 افضت اليه خلافة الفاروق اذ ... سمته السنة الوري عثمانا
 حج وعاد الي اسلام بول، ومكث، ثم في رفاهية من العيش، الي ان مات سنة تسع
 
 بتقديم التاء المثناة وستين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  رمضان افندي ناظر زاده
 رمضان افندي احد الموالي الرومي، والمفتي بالمملكة العثمانية، الشهير بناظر زاده. ولي قضاء دمشق في سنة ثمان وسبعين وتسعماءة في رجب. عزل عنها في اواءل شوال سنة تسع وسبعين، ثم ولي قضاء بروسيا في سنة احدي احدي وثماني وتسعماءة.
  حرف الزاي من الطبقة الثالثة
  زكريا بن بيرام
 زكريا بن بيرام احد الموالي الرومية، والمفتي بالمملكة العثمانية. قرا علي ابن كمال باشا وغيره، وبرع في الفقه والتفسير، وولي المناصب، وترقي بها حتي ولي قضاء العساكر، وانتفع به الناس، ودخل دمشق سنة اربع وتسعين وتسعماءة متوجها! منها الي الحج، وصحبته ولده يحيي افندي الذي صار شيخ الاسلام في ولاية السلطان مصطفي شاه الثانية، وكان اذ ذاك قاضي الركب الشامي، وكان قاضي دمشق حينءذ عبد الغني افندي ابن امير شاه في توليته الثانية، وحج صاحب الترجمة، ثم عاد الي الروم، فولي قضاء. العسكر الروملي بها، ووقع بينه وبين سنان في شعبان سنة ثمان وتسعين وتسعماءة، ثم ولي شيخية الاسلام ، ومات في مجلس السلطان مراد، وقد دخل للسلام عليه في سنة.
  زين بن نجيم
 زين بن نجيم الشيخ العلامة، المحقق المدقق الفهامة، زين العابدين الحنفي اخذ العلوم عن جماعة منها الشيخ شرف الدين البلقيني، والشيخ
 
 شهاب الدين بن الشلبي، والشيخ امين الدين بن عبد العال، وابي الفيض السلمي واجازوه بالافتاء، والتدريس، فافتي، ودرس في حياة اشياخه، وانتفع به خلاءق، وله عدة مصنفات منها شرح الكنز والاشباه والنظاءر سلك فيها مسلك الشيخ تاج الدين بن السبكي، الشافعي، في كتابه الاشباه والنظاءر، وصار كتابه عمدة الحنفية، ومرجعهم، واخذ الطريق عن الشيخ العارف بالله تعالي سليمان الخضيري، وكان له ذوق في حل مشكلات القوم قال الشعراوي: صحبته عشر سنين، فما رايت عليه شيءا يشينه، وحججت معه في سنة ثلاث وخمسين وتسعماءة، فرايته علي خلق عظيم مع جيرانه، وغلمانه ذهابا، وايابا مع ان السفر يسفر عن اخلاق الرجال، اخذ عنه جماعة منهم الشيخ محمد العلمي سبط ابن ابي شريف المقدسي الاصل، ثم الشامي، ولازمه بمصر، وكانت وفاته سنة تسع بتقديم التاء المثناة وستين وتسعماءة كما اخبرني بذلك تلميذه الشيخ محمد العلي رحمه الله تعالي.
  زين العابدين الطبيب
 زين العابدين ابن الغرابيلي الطبيب الحاذق. كان له معرفة تامة باحكام النبض، وتشخيص العلل، وكان في العلاج غاية، وكان يحب خدمة العلماء، والتردد اليهم، وله مال يتاجر فيه، وكان يعمل الادوية النفيسة، ويقدمها للاكابر عند الحاجة اليها، وكان قد قصر نفسه اخرا علي خدمة شيخ الاسلام الوالد، حتي صار من اخص جماعته، وكان ينسب الي التشيع، وكان الشيخ ينفي ذلك عنه وحج وجاور بعد وفاة الشيخ، ثم عاد الي دمشق في حدود التسعين وتسعماءة، ومات سنة احدي وتسعين بتقديم التاء المثناة فوق وتسعماءة.
  زينب الغزية
 زينب بنت محمد بن محمد بن احمد الغزي، الشافعية كانت من افاضل النساء، من اهل العلم، والدين، والصلاح مولدها في ذي القعدة سنة عشر وتسعماءة وقرات علي والدها، وقرات علي اخيها شقيقها الشيخ الوالد كثيرا، قرات عليه تنقيح اللباب، وفي المنهج جانبا وكتبت له كتبا بخطها، ومدحته بقصيدة تقول فيها:
 انما العالم الذي ... جمع العلم واكتمل
 قام فيه بحقه ... يتبع العلم بالعمل
 سهر الليل كله ... بنشاط بلا كسل
 فهو في الله دابه ... ابد الدهر لم يزل
 
 حاز علما بخشية ... وبدنياه ما اشتغل
 حاسديه تعجبوا ... ليس ذا الفضل بالحيل
 ذاك مولاه خصه ... بكمال من الازل
 من يرم مشبها له ... في الوري عقله اختبل
 او بلوغا لفضله ... فله قط ما وصل
 فهو شيخي وسيدي ... وبه النفع لي حصل
 ولقد اجادت فيما شادت. وشعرها في المواعظ، وغيرها في غاية الرقة، والمتانة وكانت من اعاجيب العصر، وافاريد الدهر، اتصلت بمنلا كمال المتقدم ذكره في الطبقة الاولي وبعده بالقاضي شهاب الدين البصروي المتقدم في هذه الطبقة الاولي وماتت في سنة ثمانين وتسعماءة رحمة الله عليها.
  حرف السين المهملة من الطبقة الثالثة
  السلطان سليم
 سليم بن سليمان، ابن خادم الحرمين الشريفين، سلطان الاسلام وملك القسطنطينية العظمي، ابن بايزيد بن محمد السلطان بن السلطان بن عثمان، تولي السلطنة بعد ابيه الاتي بعده، وكانت مدة سلطنته نحو ثمان سنين، وورد الخبر بموته الي دمشق يوم الاربعاء ثامن عشري رمضان سنة اثنتين وثمانين وتسعماءة، وارتجت دمشق لموته، وكان ناءبها اذ ذاك درويش باشا، وقاضيها محمد افندي ابن سنان، ومفتيها ابن المعيد وحضروا هم والناس الي المرجة، وصلوا عليه غاءبة وكان الامام الشيخ محمد الايجي، وتولي بعده ولده السلطان مراد رحمه الله تعالي.
  السلطان بن سليم
 سليمان بن سليم بن بايزيد عين الملوك العثمانية،
 
 وراس السلاطين الاسلامية، حامي حماها الاحمي، ملك القسطنطينية العظمي، تولي السلطنة بعد موت ابيه السلطان سليم في اواخر سنة ست وعشرين وتسعماءة. خرج الغزالي بدمشق في زمنه، فارسل اليه عساكره فقتلوه خارجها، ووزر للسلطان سليمان رحمه الله تعالي ابراهيم باشا مدة طويلة، ثم قتله، ثم رستم باشا، ثم علي باشا، ثم محمد باشا، وكان احسن وزراءه، وبقي وزيرا في زمن ولده السلطان سليم، ثم في زمن ولده السلطان مراد، وكان السلطان سليمان ملكا مطاعا مجاهدا يحب العلم والعلماء ، ويقف عند الشرع الشريف، وكان يترجم بالولاية عمر السليمانية بالقسطنطينية، وهي اعظم مساجدها وانورها حكي انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في بستانه في المنام، فاشار اليه بتعمير مسجد جامع به، واراه مكانا فلما استيقظ من منامه اقتطع جانبا من سراياه منه البستان المذكور، وعمره مسجدا عظيما شيد بناءه، ووسع فضاءه قيل ووضع محرابه في الموضع الذي اشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامه، وعمر الي جانبها المدارس العظيمة اعظمها دار الحديث السليمانية، وكان مصرف ذلك من غناءم رودس، وامر بتعمير التكية السليمانية بدمشق فعمرت في موضع القصر الابلق بالوادي الاخضر، وعمر اليها مسجدا جامعا ومدرسة عظيم شرطها للمفتي بدمشق، وكان ابتداء عمارة التكية، والمسجد في سنة اثنتين وستين وتسعماءة، وكملت هذه العمارة في اواءل صفر سنة سبع وستين وتسعماءة. وولي الامامة بالمسجد المذكور شيخنا الشيخ زين الدين بن سلطان، والخطابة العلامة عبد الرحمن ابن قاصي القضاة ابن الفرفور، وخطب اول خطبة في يوم الجمعة رابع عشر شعبان سنة سبع وستين وتسعماءة، وحضر الخطبة قاضي القضاة بدمشق حينءذ شمس الدين محمد ابن شيخ الاسلام ابي السعود المفتي، فاعجبته خطبته، وكانت خطبة بليغة فيما يقال: وكان ممن حضر من اعيان الشام محمد بن قيصر، والشيخ سعد الدين الجباوي، وفي ذي القعدة الحرام منها وصل امر شريف من قبل المرحوم السلطان سليمان صاحب الترجمة الي دمشق بتعمير قلاع بطريق الحاج الشامي، وتعيين صنجق لكل قلعة، وفي صحبته سباهية ومعلمون وفعول، ومعهم ما يكفيهم من الزاد. واحدة بالقطرانة، وثانية بمعان، وثالثة بذات حج، ورابعة بتبوك، فعمرت كما امر، وبقي الانتفاع بها الي الان، وله المدارس العظيمة بمكة المشرفة وغيرها. ومات في بعض غزواته سنة اربع وسبعين بتقديم السين وتسعماءة، ولما وصل الخبر
 
 بموته الي دمشق ركب قاضي قضاتها علي جلبي قنالي زاده، وشيخ الاسلام الوالد للصلاة عليه الي التكية السليمانية، ووضع القاضي علي راسه مءزرا اصفر، وكذلك الشيخ الطيبي، وبعض الفقهاء، ولم يفعل ذلك الوالد، وانكره عليهم لما فيها من اظهار الحداد
  سليمان باشا ابن قباد
 سليمان ابن قباد باشا ابن رمضان باشا يتصل نسبة الي الملوك السلجوقية، ولي نيابة القدس الشريف مدة طويلة، وضبط نواحيها وقطع العصاة والمفسدين وقطاع الطريق، وخافته الاعراب، واشتهر اسمه وبعد صيته، ثم تولي نيابة جرجة من معاملة مصر ثم نيابة بغداد، ثم نيابة قرامان وهي البلاد التي نشا بها هو وابوه واجداده بنو رمضان، ثم انفصل منها، وقدم دمشق سنة تسعين بتقديم التاء المثناة وتسعماءة محافظا بها عوض ناءبها اويس باشا حين كان في سفر السلطان، فنزل بالمرجة وكان يصحبه مدة اقامته بدمشق القاضي اكمل بن مفلح، والقاضي شمس الدين سبط الرجيحي، والشيخ تقي الدين بن بركات الموصلي. وكان سفاكا شديد البطش طاءش السيف ينوع انواع العذاب للسراق والقطاع والزناة والمعرسين والمزورين، حتي هرب منه من بقي من المتهمين وجلوا عن دمشق. وقتل محمد بن جلال الدين العامل في التزوير، وقتل حمدان قبل ان يدخل دمشق وهو بالمرجة وسل لسانه من تحت حنكنه، ثم شنقه في شجرة خارج باب جامع يلبغا الغربي، وشنق ابن المعلم البعلي نقيب الشيخ احمد بن سليمان في الدلبة بالمرجة، وشنق كتخداية بن الاصفر بالقرب من سوق القاضي داخل دمشق بالقرب من داره التي انشاها بالقرب من بيت ابن القاري، وتملك بساتين بدمشق، وكان من الجبارين الا انه قطع المناحيس قتله عبيده بداره ليلة الخميس عاشر رجب سنة سبع بتقديم السين وتسعين وتسعماءة، ودفن بسفح قاسيون، بالقرب من سيدي ابي بكر بن قوام بعد ان كشف عليه في داره بامر ناءب الشام حسن باشا ابن محمد باشا، وقاضيها مصطفي افندي ابن سنان، وكانت امه قد ماتت قبله بنحو اشهر فدفنها بالقرب من سيدي ابي بكر بن قوام بالسفح القاسيوني، وعمل صبيحتها بالجامع الاموي عند باب الصنجق، فلما مات دفن الي جانب امه وعملت صبيحته حيث عملت صبيحتها، ثم جرت الناس علي ذلك وصاروا يعملون اكثرهم صبح موتاهم بالجامع، واستهلوا ذلك وكانوا قبل ذلك يعملونها بالترب.
  سنان اغا ابن عبد الله
 سنان اغا ابن عبد الله اغاة الينكجرية بدمشق. عمر
 
 الجسر علي نهر بردا غربي التكية السليمانية، وانشا الجامع اللطيف خارج باب الفرج بينه وبين نهر بردا، واحكم بناءه في سنة سبعين وتسعماءة، وتوفي في سنة ثمانين وتسعماءة، ودفن في جانب جامعه بين البابين.
  حرف الشين المعجمة من الطبقة الثالثة
  شمس باشا
 شمس باشا احد من ولي نيابة دمشق،. مات بالروم اواخر المحرم سنة ثمان وثمانين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  شيخي جلبي
 شيخي جلبي قاضي بعلبك، ثم قاضي صيدا. مات بدمشق فجاة من غير مرض يوم الاربعاء رابع عشري ذي الحجة سنة سبع وثمانين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  شيخ زاده
 شيخ زاده بن جمال الدين بن احمد بن نعمة الله بن جنيد بن جمال الدين بن محمد بن احمد بن مسعود بن عبد الله بن جابر بن منصور بن محمد بن جابر بن عبد الله الانصاري، الشهير جده الاعلي شيخ الاسلام الهروي، صاحب منازل الساءرين، نزيل حلب، كان الشافعي المذهب، وولي بها تدريس العصرونية، وكان متكيفا اثر في سحنته الكيف، وكان ابوه من شيوخ العلم من بيت علم ورءاسة. توفي بحلب سنة سبع بتقديم السين وستين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  حرف الصاد المهملة من الطبقة الثالثة
  صالح بن احمد اليماني
 صالح بن احمد، الشيخ الامام، الفقيه النبيه المحقق الصالح الورع صالح اليماني الاصابي بلدا، ثم الخولاني، دخل دمشق فقرا علي الشيخ شهاب الدين الطيبي سورة الفاتحة، والبقرة برواية قالون عن نافع بوجه قصر الميم المنفصل، واسكان ميم الجمع من طريق التيسير، والشاطبية، وقرا عليه من اواءل الشاطبية، واواءل الاذكار للنووي الي اذكار المسافر، وتصريف العزي تماما، وسمع عليه من صحيح البخاري، والموطا، والسيرة، ورياض الصالحين، والمنهاج، والورقات لامام الحرمين في الاصول، والنزهة في الحساب، وكتب له اجازة مءرخة بنهار الاربعاء تاسع عشري شهر ربيع الاخر من شهور سنة سبع بتقديم السين وتسعماءة، وقرا علي ابن عماد الدين من اول البخاري،
 
 وسمع عليه قطعة من مسلم، والشفا، والاذكار، والسيرة، ومن اول شرح العقيدة الشيبانية لابن قاضي عجلون، والفية الحديث، والنخبة، والبيضاوي، وغير ذلك، وكتب له اجازة في التاريخ المذكور، ثم سافر من دمشق بعده بقريب
  صالح القاضي
 صالح القاضي، الحنفي الكردي كان ناءب الباب عن قاضي القضاة محمد افندي ابن المفتي ابي السعود، وولي قضاء صنعاء اليمن، وقضاء صفد، وقضاء حمص، وقضاء حماة، وكان من جماعة الشيخ احمد بن عبدو القصيري ومات في.
  صلاح الدين الكتبي
 صلاح الدين الكتبي، مءدب الاطفال بالغزالية من الجامع الاموي، وكان له صلاح وتهجد، واتفق له انه لقي بالجامع الاموي ليلا رجلا من اولياء الله تعالي فقال له: يا شيخ صلاح الدين هل لك في الصلاة بمكة. قال: فقلت له: يا سيدي واولادي فقال لي: اقعد وذهب عني، فالتمسته فلم اقدر عليه. مات في حدود الثمانين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  صلاح الدين الحلبي
 صلاح الدين الحلبي الكيالي احد المجاذيب، والصلحاء بدمشق. توفي في سادس عشري شعبان سنة ثلاث وثمانين وتسعماءة مقهورا لانه ضرب ينكجريا، فحبسه الباشا عند جاويش اياما، ثم اطلقه وانقطع في بيته اياما ثم مات ودفن بتربة الحصني، وحضر جنازته بعض الاكابر رحمه الله تعالي.
  حرف الضاد المعجمة من الطبقة الثالثة خال
  حرف الطاء المهملة من الطبقة الثالثة خال
  حرف الظاء المعجمة من الطبقة الثالثة خال
  حرف العين المهملة من الطبقة الثالثة
  عبد الله الشنشوري
 عبد الله بن محمد الشيخ العلامة جمال الدين ابن الشيخ العلامة بهاء الدين الشنشوري المصري الشافعي. كتب في اجازة لبعضهم مءرخة بخطه في ثاني عشري جمادي الاولي سنة اربع وتسعين بتقديم التاء المثناة وتسعماءة اخذ عن القاضي زكريا والديمي والسيوطي.
 
  عبد الله الرملي
 عبد الله بن احمد بن احمد الرملي المالكي، باشر وظيفتي الاذان والميقات بالجامع الاموي مدة، ثم ولي امامية المالكية به بعد وفاة القاضي محيي الدين المالكي، ثم ولي رءاسة المءذنين بعد الشيخ بركات. كان صيتا، حسن الصوت، عارفا بالموسيقي، معرفة تامة، وصوته ما علي حسنه في المءذنين الموجودين في عصره مزيد، ولما مات ابوه خلف له مالا كثيرا، ودنيا واسعة فسعي في نيابة القضاء علي مذهب الامام مالك رضي الله تعالي عنه فولي النيابة في الصالحية، ثم بالكبري، ثم امتحن في قصة القانجي، وحبسه عنده فيمن حبسهم، وكان يحلف بالطلاق كثيرا، وربما حلف في مجلس الحكم به حتي عاتبه بعض قضاة القضاة فقال له: بلغني انك تحلف بالطلاق كثيرا وهنا لا يليق فقال: لا علي الطلاق يا افندي. مات يوم الثلاثاء ثاني جمادي الاولي سنة اربع وتسعين بتقديم التاء المثناة وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  عبد الله ابن الاطعاني
 عبد الله بن حسين بن احمد الحلبي، الشافعي، المعروف بابن الاطعاني، كان له مشاركة في العربية، وقرا في العقاءد، وعني بوضع الاوقاف، ولبس الخرقة البسطامية بعد موت ابيه من الشرف ابي بكر الاطعاني، وتاخرت وفاته عن ابن الحنبلي رحمه الله.
  عبد الله بن المصطاكي
 عبد الله بن احمد الشيخ العلامة المسند ابو محمد جمال الدين المصري، الخانكي، الشافعي، عرف بابن المصطاكي. مولده بالخانكة سنة سبع او ثمان وتسعماءة. اخذ عن الشهاب احمد بن عبد الحق السنباطي، وعن العلامة عبد العظيم بن يحيي الخانكي، وعن النور بن فستاق، والزين قريش، والنور علي بن محمد بن احمد بن شمس الغزي الحنفي، ومات بالخانكة ليلة سبع وعشرين من رمضان سنة ست وسبعين بتقديم السين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  عبد الله بن الفرفور
 عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن جمال الدين بن احمد بن الفرفور الدمشقي الحنفي. كان من الافاضل، ومات شابا بذات الجنب بالقسطنطينية سنة خمس وتسعين بتقديم المثناة وتسعماءة ودفن في جوار سيدي ابي ايوب الانصاري رضي الله تعالي عنه.
  عبد الله بن الدرة
 عبد الله بن الدرة الحمصي الشافعي، العبد الصالح الولي
 
 الملازم للمحيا كان من اخص جماعة الوالد، وبلغني انه كان من الابدال، وكان من اصحاب الاخ الشيخ شهاب الدين. مات في حدود الثمانين وتسعماءة، وكان له ولد صالح اسمه الشيخ محمد، وكان للناس فيه اعتقاد، ويحبون الاحسان اليه. صحبناه، ومات قبل الالف رحمه الله تعالي .
  عبد الباسط العلماوي
 عبد الباسط بن موسي بن محمد بن اسماعيل العلماوي الشافعي رءيس المءذنين بجامع دمشق الاموي. مولده. خامس عشر رجب سنة سبع بتقديم السين وتسعماءة. تولي بعد ابيه خطابة جامع برسباي بسوق صاروجا، ورءاسة المءذنين بعد ابي البقاء ابن عقلقون في سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة، وكان له فضل، في علم الميقات، وعلم النغمة، والتلحين، وله انشاءات وعظية يستعملها رءساء المولد، وكان يعظ الناس يوم الخميس في رجب وشعبان ورمضان في الاموي، وقرا علي الوالد والوفاءي، واحترقت داره، وفيها اسبابه، وكتبه سنة ستين وتسعماءة، وتوفي سنة احدي وثمانين، واخرجت عنه رءاسة المءذنين للجلال الرملي قبل موته بمدة قريبة، وصلي عليه شيخ الاسلام الوالد اماما، ودفن بباب الفراديس رحمه الله تعالي.
  عبد الرحمن البتروني
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد السلام بن احمد الشيخ العلامة، زين الدين، ابن الشيخ الفقيه نجم الدين، ابن الشيخ المقرء عبد السلام البتروني ثم الطرابلسي، ثم الحلبي الشافعي، ثم الحنفي الصوفي، واعظ حلب، ووالد مفتيها الشيخ ابي الجود، والشيخ ابي اليمن الحيين، الان، قرا علي سيدي علوان الحموي، في غاية الاختصار والجرومية، واستفاد منه، ثم حفظ الالفية، وحلها علي بعض النحاة، واشتغل في التجويد، والقراءات، والاصول، وطالع كتب التفسير، والحديث، والوعظ، ثم نظم، تصريف الزنجاني في ارجوزة، وشرح الجزرية، وكتب علي تاءية ابن حبيب تعليقه استمد فيها من شرح شيخه الشيخ علوان، وقدم حلب سنة اربع وستين وتسعماءة بدين عظيم ركبه، فتلقاه بعض اهل الخير، وهو بدر الدين الخليصي، حفيد الشيخ ابي بكر الزاهد الخليصي، وكان كثيرا الاحسان الي المذكور، حسن الاعتقاد فيه، ونزله بزاوية الشيخ عبد الكريم، واجتمع بالشيخ الزيني فيها لكونه من اهل الطريق، فلم يكرم نزله بل وبخه بانه لم يتهجد
 
 بالليل، فاجابه ان لم يكن ذلك، فقد ختمت ختمة كاملة من حفظي في هذه الليلة ويومها، ثم نزل بالكيزوانية، وعزم، وهو بها علي ان يعمل مجالس وعظية بالجامع الكبير ففعل، وهرع الناس اليه، وشاع ذكره، وبعد صيته، وحضر مجالسه الرجال والنساء ذكر في بعض مجالسه ان النبي صلي الله عليه وسلم حي في قبره فاعترضه ابن مسلم وكان الظفر له عليه. ثم لما توفي الشيخ عبد الكريم امام الحنفية بالجامع الكبير بحلب تحنف بعد ان كان شافعيا، وولي هذه الامامة، وتاخرت وفاته عن ابن الحنبلي، فكانت ليلة عيد الاضحي سنة سبع وسبعين بتقديم السين فيهما وتسعماءة، وهي سنة ميلادي رحمه الله تعالي.
  عبد الرحمن بن الفرفور
 عبد الرحمن بن محمد بن احمد اقضي القضاة زين الدين الحنفي ابن قاضي قضاتها شهاب الدين بن الفرفور. قرا الفقه علي الشيخ نجم الدين البهنسي، والشيخ عبد الوهاب الامام، والنحو، والمعاني، والبيان علي الشيخ ابي الفتح السبستري، وعلي الشيخ علاء الدين بن عماد الدين، وفي العروض علي الشيخ شهاب الدين الغزي اخي، وتولي خطابة السليمانية اول ما عمرت، ثم اعرض عنها، وسافر الي الروم، فولي قضاء حوران، ثم انفصل عنه، ولزم بيته لا يخرج الا لصلاة الجمعة والجماعة ملازما علي الصلوات الخمس في الجامع الاموي، وربما خرج لتهنءة اقرانه، وفي الجناءز، وكان فيه كرم وسخاء وحشمة زاءدة، ولطف في العشرة له تواضع وتودد غير انه كان مغرما بالتعمير في بيت ابيه، وربما غير ما يحسنه منه مرارا لادني شء ينتقده بعض الداخلين اليه، او يستحسنه بعض الواردين عليه، وكان له معرفة تامة بالتاريخ والادب ومن شعره:
 ناهزت خمسين ولم اتعظ ... وشاب فودي مءذنا بالرحيل
 ولم اقدم عملا صالحا ... فحسبنا الله، ونعم الوكيل
 ومنه:
 اترك الدنيا لناس زعموا ... ان فيها مرهم القلب الجريح
 ذاك طن منهم بل غلط ... اه منها ما عليها مستريح
 واهدي سفينة لبعض اصحابه وكتب اليه:
 سفينة وافتك يا سيدي ... مشحونة بالنظم والنثر
 قد ملءت بالدر ارجاءها ... من اجل ذا جاءت الي البحر
 
 وكتب اليه الشيخ محمد بن هلال:
 بلغت العلي بالاصل في الاب والجد ... ونلت المني بالفضل في الجود والجد
 وقفت علي الاقران فضلا وسءددا ... وحزت جميل الذكر بالفخر والمجد
 ولا سيما من ال فرفور التي ... فضاءلهم في الكون جلت عن الحد 
 فوالدك المولي الذي شاع ذكره ... وفي عصره قد كان كالعلم الفرد
 وقاضي قضاة الدولتين وبابه ... ولا فخر لكن ليس في ذاك من رد
 وانت الذي احييت ذكراه في الوري ... لهمتك العلياء في الزمن الجعد
 اخذت نصيبا من تراث فضاءل ... يقصر عن تعريفها القول بالحد
 فضاءل شتي للفواضل جانست ... لذلك شعري جانس المدح بالحمد
 ولكنني قصرت فاعف تكرما ... وقدرة مثلي لا تعيد ولا تبدي
 وان سمحت بالفضل منك شماءل ... فمختصر التلخيص عارية عندي
 فضاءل شتي للفواضل جانست ... لذلك شعري جانس المدح بالحمد
 ولكنني قصرت فاعف تكرما ... وقدرة مثلي لا تعيد ولا تبدي
 وان سمحت بالفضل منك شماءل ... فمختصر التلخيص عارية عندي
 دعت لي الحاجة فلك البقا ... فهذا مرادي ليس الا وذا قصدي
 فلا زلت في عز ورفعة منزل ... وترقي لاعلي منزل العز والسعد
 فارسل اليه الكتاب، وارسل معه هذين البيتين:
 بعثت لك التلخيص في شرحه علي ... يدي صالح قد فاق بالفضل والزهد
 فلا زلت شمس الدين تبدي فضاءلا ... تفوق الوري بالفضل والمجد والجد
 توفي القاضي عبد الرحمن في يوم الاثنين سادس عشري رجب سنة اثنتين وتسعين بتقديم التاء المثناة وتسعماءة، ودفن بتربة والده وجده جوار ضريح سيدي الشيخ ارسلان عن ولدين نجيبين محمد جلبي، وجمال الدين جلبي لم يعمرا بعده الا قليلا، وتقدمت ترجماتهما.
  عبد الرحمن الصيداوي
 عبد الرحمن بن ابراهيم، الشيخ العلامة الاصيل زين الدين ابو اللطف الصيداوي، الشافعي، الشهير بابن صارم الدين نزيل الصالحية بدمشق. كان فقيها، محدثا، صوفيا، اشعري العقيدة. ولد سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة، واخذ عن شيخ الامام العلامة شمس الدين محمد ابن شيخ الاسلام شهاب الدين الشبلي، وعن علامة الانام عمر ابن الشيخ علي بن تقي الدين القرشي المقدسي، وعن ابن طولون، والشيخ موسي الحجازي واجازه ابن كسباي سنة ثلاث وسبعين، واشار انه مات شهيدا، وتوفي بطريق مكة سنة سبع وسبعين بتقديم السين فيهما وتسعماءة تقريبا رحمه الله.
 
  عبد الرحمن الاماسي
 عبد الرحمن بن علي قاضي القضاة محيي الدين الاماسي احد الموالي الرومية. ولي قضاء حلب في اواخر سنة ثلاث وخمسين وتسعماءة، وكان في احكامه سيفا قاطعا، ولاهل العناد والتزوير والتلبيس قاطعا، امر متولي جامع حلب بتبليط شرقيته بعد دثوره، وتبرع فيه بشء من ماله، ثم عزل عن قضاء حلب، ثم ترقي في المناصب حتي صار قاضي قضاة العسكر الروم ايلي، وقدم حلب وهو متوليه مع السلطان سليمان خان في سنة احدي وستين وتسعماءة، وساعد الحلبيين فيما جدد علي اوقافهم من الخراج والزيادة فيه، فقبل قوله، ثم عزل عن قضاء العسكر في سنة خمس وستين، ومات في صفر سنة ثلاث وثمانين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  عبد الرحمن الدمشقي
 عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن عبد الله، الشيخ زين الدين ابن تاج الدين الدمشقي، الحنفي، قرا الفقه علي الشيخ قطب الدين بن سلطان، والشيخ عبد الصمد العكاري، والشيخ نجم الدين البهنسي، وتولي نظارة وقف جده تاج الدين صاحب ديوان القلعة، وتولي خطابة جامع التكية السليمانية بفراغ القاضي عبد الرحمن بن الفرفور له عنها، وتفرغ هو عنها قبل موته للشيخ احمد ابن الشيخ يحيي ابن شيخه البهنسي، وتولي عدة وظاءف، وكان له مروءة ومكارم اخلاق. مات في جمادي الاولي في سنة سبع وتسعين بتقديم السين في الاول، وتاخيرها في الثاني وتسعماءة، ودفن بتربتهم خارج باب النصر رحمه الله تعالي
  عبد الرحمن البيروتي
 عبد الرحمن بن عبد الله بن عثمان السيد الشريف العباسي البيروتي، ثم الدمشقي، الصوفي، الشافعي. اخذ عن سيدي محمد بن عراق، وحفظ القران حفظا متقنا، واشتغل في العلم علي الشيخ شمس الدين الكفرسوسي وغيره، وقدم دمشق مرات، وقدم من مصر اليها في سنة سبع وثلاثين، ونزل بالقرب من باب جيرون، واقام بها مدة، واقبل الناس عليه، وكان حينءذ صغيرالسن، كبير القدر، لا يقبل من احد شيءا غير انه كان يلزم بعض التجار باعطاء شء لبعض الفقراء للكسوة، وسد الخلة، وكان متقللا من الدنيا، قانعا، يصوم غالب ايامه، وتاب علي يديه جماعة من شبان دمشق. وظهرت عليه كرامات لبعضهم، ولزم بيته يصلي فيه الجماعة، ولم يحضر الجامع الا الصلاة الجمعة، وصارت له وجاهة عند ارباب الدولة حتي كانوا يقبلون شفاعته في الامور المهمة، وعرض عليه الزواج، فلم يتزوج، وحج بوالدته في سنة سبع وثلاثين وتسعماءة، وكان موجودا بدمشق
 
 في سنة احدي واربعين وتسعماءة، وحج اخيرا في سنة احدي وخمسين، وجاور بمكة نحو عشرين سنة، وكان يعتمر كل يوم مرة او مرتين مع كبر سنه، وربما اعتمر في اليوم والليلة خمس مرات قبل، وكان يطوف في اليوم والليلة مثله اسبوع مع الصوم والعبادة الي ان توفي في سنة اثنتين او ثلاث وسبعين بتقديم السين وتسعماءة ودفن بالمعلاة رحمه الله.
  عبد الصمد بن ابراهيم
 عبد الصمد بن ابراهيم بن عبد الصمد. كان من اهل العلم، ووالده من اهل الصلاح والاعتقاد، وجده مفتي دمشق. صاهره الشيخ اسماعيل النابلسي علي بنته، ومات عنها في ثاني عشر ذي الحجة الحرام سنة ثمان وثمانين وتسعماءة، ودفن بباب الصغير علي جده الشيخ عبد الصمد عند ضريح سيدي نصر المقدسي رحمه الله تعالي.
  عبد العزيز الزمزمي
 عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز بن علي بن عبد العزيز بن عبد السلام بن موسي بن ابي بكر بن اكبر علي بن احمد بن علي بن محمد بن داود البيضاوي، الشيرازي الاصل، ثم المكي، الزمزمي، الشافعي نسبة لبءر زمزم لان جده علي بن محمد، قدم مكة في سنة ثلاثين وسبعماءة، عام قدمها الفيل من العراق في قصة ذكرها المءرخون الزمزمي، المكي الشافعي. مولده كما اخبر هو به ابن الحنبلي وكما اخبرني، به ولده شيخنا سنة تسعماءة، واخبرني شيخنا ان مولده، ومولد ابيه، واجداده بمكة المشرفة دخل دمشق، ثم حلب ذاهبا الي اسلام بول في سنة اثنتين وخمسين وتسعماءة وله تاليف في فتح مكة، وتاليف علي حديث شيبتني هود، واخبرني، ولده ان اباه اخذ عن شء الاسلام القاضي زكريا، وغيره قال ابن الحنبلي: ومن شعره وفيه تورية من ثلاثة اوجه:
 وقال الغواني: ما بقي فيه فضله ... لشء وفي ساقيه لم يبق من مخ
 وفي ظل دوح المرخ مرخي عضوه ... فحيث انتهي اعرضن عن ذلك المرخي
 قلت: وما اشبه هذا الشعر بشعر ابن الحنبلي رحمهما الله تعالي اخبرني شيخنا الشيخ
 
 محمد الزمزمي، وكتبت عنه بخطه في مستهل المحرم الحرام سنة ثمان والف ان والده الشيخ عبد العزيز، مات في ليلة في تاسع ذي القعدة الحرام سنة ست وسبعين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  عبد العزيز اليمني
 عبد العزيز بن ابراهيم اليمني، الشهير والده بخضير، نزيل حلب قيل: وهو ابن بنت ولي الله تعالي سيدي احمد بن خماش اليمني، كان عبدا صالحا مجذوبا، يفيق احيانا، وربما يغيب عن نفسه ويتجرد عن اثوابه، اثني عليه ابن الحنبلي وافتخر بصحبته، وتوفي سنة سبع بتقديم السين وستين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  عبد العزيز الحنفي
 عبد العزيز بن عبد الوهاب، ابن تاج الدين الفاضل البارع، زين الدين ابن القاضي ناصر الدين الحنفي، كان من الفضلاء اخذ عن البهنسي وغيره، وصار مدرسا بالجمقمقية بدمشق باربعين عثمانيا. مات يوم الخميس رابع رجب سنة اثنتين وثمانين وتسعماءة، وكانت جنازته حافلة، ودفق بتربتهم عند الصابونية، ولم يخلف ولدا واوصي بتفسير البيضاوي، للشيخ البهنسي شيخه، وبثلث ماله للصدقة، وفوض امر ذلك الي البهنسي رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  عبد الغني بن مير شاه
 عبد الغني بن مير شاه احد موالي الروم، وصل الي تدريس السليمانية، ثم اعطي منها قضاء دمشق عوضا عن محمد افندي ابن بستان في سنة ثلاث وثمانين وتسعماءة. دخل دمشق يوم الجمعة ثامن عشر شوال منها، وعزل عنها بتولية قضاء مصر في سنة اربع وثمانين، وخرج من دمشق قاصدا مصر يوم الخميس سادس شوال منهما، ثم ولي دمشق بعد قضاء العسكرين في سنة اربع وتسعين بتقديم التاء وتسعماءة، ودخل في رمضانها وبقي مدة، ثم عزل عنها وعاد الي الروم، ومات بها قبل الالف رحمه الله تعالي.
  عبد الفتاح افندي
 عبد الفتاح افندي. ورد دمشق مفتيها: ومدرس السليمانية بها في عاشر شعبان سنة اربع وثمانين وتسعماءة، وتوفي بها في يوم الجمعة شوال من السنة المذكورة رحمه الله تعالي .
  عبد القادر الفاكهي
 عبد القادر بن احمد الفاكهي، المكي، كتب الي
 
 شيخ الاسلام الوالد بخطه استدعاء يتضمن طلب الاجازة منه فاجازه الشيخ، وكان من اعيان العلماء بمكة، وكان موجودا في سنة ست وسبعين بتقديم السين وتسعماءة وله شعر منه:
 قصدت الي الوجازة في كلامي ... لعلمي بالصواب في الاختصار
 ولم ار من فهوم دون فهمي ... ولكن خفت ازراء الكبار
 فشان فحولة العلماء شاني ... وشان البسط تعليم الصغار
  عبد القادر المرشدي
 عبد القادر بن احمد المرشدي، المالكي، الشيخ الامام العلامة. اخذ العلم عن القاضي زكريا، والشهاب الرملي، والشهاب النجار، والفقه عن الشيخ ناصر الدين اللقاني، وبرع في زمانه، وكان الشيخ ناصر الدين يرسل اليه الاسءلة فيجيب عنها احسن جواب، ثم كان يرجع الناس الي قوله. اثني عليه الشعراوي كثيرا، ووصفه بالقناعة، والزهد، والورع، وقيام الليل، وحسن الخلق، واحتمال الاذي، وهضم النفس، وحفظ الجوارح، وحلاوة المنطق، وحسن المعاشرة، والكف عن الغيبة، والحسد. تاخرت وفاته عن الشعراوي رحمه الله تعالي.
  عبد القادر الطرابلسي
 عبد القادر بن احمد، الشيخ الفقيه، الورع، القانع، المتقشف، الشيخ زين الدين الطرابلسي، الشافعي، كان يحفظ الارشاد، ويستحضر مساءله. اخذ الفقه عن شيخنا، وغيره، وكان يستنيبه في امامة الاموي كثيرا، وجاءني يوما شيخنا وهو معه فقال: ان الشيخ عبد القادر راي رءيا فاعجبتني، فاسمعها منه فقال: رايت البارحة شيخ الاسلام والدك في النوم، فسالته عن مسالة فقال: سل عنها ولدي يجيبك. فقلت له: الشيخ شهاب الدين فقال: لا ولدي الشيخ نجم الدين مات رحمه الله تعالي في اواسط صفر سنة الف.
  عبد القادر النعيمي
 عبد القادر بن عبد القادر بن محمد الشيخ محيي الدين النعيمي الشافعي، الفقيه المحدث، ولد في سنة اثنتين وتسعماءة، ودرس بالكوجانية والكلاسة، وتوفي في سنة سبع وسبعين بتقديم السين فيهما وتسعماءة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  عبد القادر بن النجار
 عبد القادر بن النجار، من سكان محلة مسجد القصب
 
 خارج دمشق. قال والد شيخنا: كان ملازما للصلحاء، صحب الشيخ بركات بن الكيال: والشيخ شمس الدين بن يعقوب ، سبط ابن حامد الصفدي، ولازمه، وكان يحفظ اورادا، وله مطالعة في كتب فضاءل الاعمال. توفي في سلخ جمادي الاولي سنة سبع بتقديم السين وستين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  عبد القادر بن العنبري
 عبد القادر بن محمد العاتكي، الخواجا المعروف بابن العنبري، كان من رءساء دمشق، وله قوة باس، وله اختلاط بالحكام، وغيرهم، وكان ابراهيم بن البيطار الخبيث صبيا له، ثم كان سببا في ضرر ابنه محمد حين سعي في تجريسه بعد دمغه وتغريمه علي يد كيوان الطاغية، وكان يومءذ سردارا عند صوباشي المدينة، وكان الخواجا عبد القادر قد اختل مزاجه في اخر عمره، وحجر عليه ابنه محمد بامر قاضي القضاة مصطفي افندي ابن بستان، ومات في سنة ثمان وتسعين بتقديم التاء المثناة وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  عبد الكريم بن المنلا
 عبد الكريم بن محمد قاضي قضاة دمشق، عبد الكريم جلبي المنلا قطب الدين افندي، ولي دمشق فدخلها يوم السبت ثاني رجب سنة ثمانين وتسعماءة، وعزل عنها في تاسع عشري المحرم سنة احدي وثمانين بمحمد افندي ابن بستان، وورد الخبر بعزله الي دمشق في ثاني عشر صفر منها.
  عبد الكريم الوارداري
 عبد الكريم الوارداري. مفتي الشام، ومدرس السليمانية بدمشق، ثم السليمية باسلام بول. كان فاضلا عالما عابدا متعبدا علي مذهب الشافعي، مع التمسك بمذهبه، وكان معتقدا لسنان باشا الوزير، ومات بالقسطنطينية في حدود سنة سبع وتسعين بتقديم السين، في الاولي وتاخيرها في الثانية وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  عبد اللطيف بن منجك
 عبد اللطيف بن ابي بكر بن عبد القادر بن ابي بكر بن ابراهيم بن منجك، الامير زين الدين الفاضل الكامل الذكي المحصل البارع، سمع من الشيخ الوالد كثيرا، وحضر دروسه، وقرا في الفقه وغيره، علي الاخ شهاب الدين، وكان يحب العلماء، والصالحين، ويزورهم، ويزور قبورهم، وكان يحب مطالعة الكتب، والتواريخ شافعي المذهب، حسن الاعتقاد، وله حظ حسن علي طريقة نسخ العجم، وكان حلو المحاورة، ظريف الشماءل، وللشيخ شهاب الدين الاخ رحمه الله تعالي فيه:
 الاسم عين المسمي ... دليل قولي لمن شك
 
 لطف وظرف حواه ... عبد اللطيف بن منجك
 استكتب نسخة من الحكم لابن عطاء الله، وبالغ في تحسينها، وجدولها باللازورد والذهب فكتب له عليها الاخ:
 اكرم بها نسخة بالسعد طالعها ... يا فوز من قد غدا يوما يطالعها
 ان المنازل قد حلت مطالعها ... يا حسنها نسخة تزكو مطالعها
 لها لما قد حوت من راءق الكلم
 نديمة لم تزل حيث النديم سكت ... وكم حوت حكما بين الوري ونكت
 عبد اللطيف حوت لطفا به فزكت ... صحت وقد لطفت اجزاءها فحكت
 لطف النسيم وحاشاها من السقم
 وكان الامير عبد اللطيف جوادا سخيا له تواضع، وتودد، وحشمة، ومروءة. حدثني من اثق به انه لما كان بطرابلس، كان ممن يعاشره الشيخ محمد بن عبد الحق الشافعي، احد فضلاء طرابلس، وكان رجلا فقيرا متقللا، فخرج الي حاجته، وتحملها الي السوق، فاشتري الامير عبد اللطيف عبدا اسود صغيرا، وقال لابن عبد الحق، خذ هذا الفتي عندك يخدمك حتي تسافر الي دمشق، فلما اراد الرجوع الي دمشق كتب رقعة بان الشيخ محمد بن عبد الحق اوصله ثمن العبد، وسافر الامير عبد اللطيف الي الروم، واخذ انظار اوقافهم عن عمه الامير ابراهيم، ولم يتم له التصرف حتي مات عمه، فاشتغل بالنظر والتصرف دون شهر، ثم مرض وطالت مرضته حتي توفي ثاني عشر شوال سنة احدي وتسعين بتقديم التاء المثناة وتسعماءة، ولما وقع في النزاع اخذ يقرا سورة الاخلاص، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم حتي مات وتولي النظارة بعده الامير محمد بن منجك رحمه الله تعالي.
  عبد اللطيف ابن الباشا
 عبد اللطيف بن عبد الرزاق الانطاكي الاصل الحلبي المولد، الحنفي المذهب، المعروف بانطاكية بابن الباشا سبط الحاج محمد ابن الشيخ المحدث اقضي القضاة برهان الدين ابراهيم الرهاوي الشافعي. قرا النحو، والكلام علي الشيخ المعمر منلا جمال القصيري. الحنفي تلميذ الشهاب احمد بن كلف الانطاكي، والفقه علي محمد جلبي ابن رمضان خطيب الجامع الكبير بانطاكية، ثم رحل الي حلب، فاخذ عن ابن الحنبلي اصول الفقه، ثم عاد الي بلده، وتزوج بابنه الشيخ محمد بن عبدو القصيري، واخذ عنه الطريق، وصار يعظ الناس بانطاكية، ويدرس بجامعها، وتاخرت وفاته عن شيخه الحنبلي رحمه الله تعالي.
 
  عبد اللطيف بن الكيال
 عبد اللطيف ابن الشيخ زين الدين الكيال، الشافعي. كان يءدب الاطفال، وصار واعظا بالجامع الاموي بدمشق، وكانت له شيبة نيرة. توفي سنة اثنتين وثمانين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  عبد اللطيف بن المزلق
 عبد اللطيف بن يحيي بن محمد بن حسن بن المزلق. كان رجلا شهما. عالي الهمة، وله مروءة تامة، ورءاسة وسخاء غير ان بضاعته في العلم كانت مزجاة، وربما رجعت اليه الناس في بعض امورها وقضاياها، فيصلح بينهم، وكان له منزلة عند الناس، وله حرمة وافرة علي سكان وقفه. واهل محلته، وربما رمي بهوي الغلمان تولي قضاء الكرك سنة تسعين وتسعماءة، وباشر الحكم بها، ثم انفصل عنه، ولازم رءاسته، وكان ما ياتيه من اوقافه، ومن هدايا الناس يكفيه، وكان يتودد الي الناس علي عجب فيه، واثار الحشمة لاءحة عليه، واخبرني شيخنا الشيخ العيثاوي رحمه الله تعالي انه اول ما جاء للطلب الي الشيخ نور الدين السنفي، وجده مقسما للمنهاج بين اربعة احدهم صاحب الترجمة، وكان درسه في الجراح، وكان الشيخ يستشعر منه العجب والخيلاء، فاخذ الشيخ يقرر له ما لو تعددت الجنايات، فانه تكمل الدية في عضو عضو، وتتعدد بتعدد الاعضاء، فلو قتل رجل الجريح كان فيه دية، فجعل يقول له: فلو جاء فقلع عينيك كان فيه دية، ثم قطع اذنيك كان فيها دية، ثم سل لسانك كان فيها دية حتي قال له: ثم سل خصييك، ثم قتلك لم يكن في النفس الا دية واحدة. قال: فجعل صاحب الترجمة يحمار وجهه، ثم قام من المجلس، فلم يعد اليه، فلما انقطع قال الشيخ نور الدين لشيخنا: يا شيخ احمد اقرا انت قسم الجراح، وكانت وفاة صاحب الترجمة ليلة السبت ثالث رمضان سنة اثنتين وتسعين وتسعماءة، ودفن بتربتهم عند مسجد الذبان خارج باب الصغير رحمه الله تعالي.
  عبد المجيد بن الكيال
 عبد المجيد بن يحيي بن ابراهيم بن قاسم بن الكيال العالم الفاضل في علم الميقات وغيره، وهو والد الشيخ محيي الدين الاتي ذكره. مولده سنة اربع عشرة وتسعماءة. قرا علي الوالد البخاري رواية، والمنهاج تصحيحا، وسمع دروسه، واجاز له، وكانت وفاته في صفر سنة تسع وسبعين بتاخير السين في الاول، وتقديمها في الثاني وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  عبد النافع الدمشقي
 عبد النافع بن محمد بن علي بن عبد الله بن عراق
 
 القاضي سري الدين بن حمزة الدمشقي الاصل، الحجازي، الحنبلي، اولا، ثم الحنفي ورد الشام ثم حلب مع اخيه الشيخ علي في سنة ثلاث وخمسين واردا الي الروم، واخذ هو واخوه عن الشيخ الوالد كان فاضلا لبييا، دينا، حسن المحاضرة، مانوس المعاشرة، صاحب فصاحة وشعر، لطيفا قال ابن الحنبلي: استنشدته من شعره فانشدني موريا:
 ان الغرام حديثه لي سنة ... مذ صح اني فيه غير مدافع
 يا حاءزا لمنافعي ومملكا ... رقي، تهن، برق عبد النافع
 قال: والف تاليفا قيما: المحصل، في جواب اي المسجدين افضل، اهو القاءم بالعبادة المعمور، او الداءر العادلي المهجور، قال: وعاد ثانيا الي حلب سنة ثمان وخمسين وتسعماءة انتهي.
 ومن شعره في تقريظ منظومة الاخ الشيخ شهاب الدين نزهة المطالع، في رياض المطالع، ومن وزنها وقافيتها:
 اتي نظم الكواكب بالدراري ... من المولي الشهاب المستنير
 فتم له مطالع نجم سعد ... مطالعها غني عن كثير
 امام كامل فطن بهي ... اتي بالدرمن بحر البحور
 كواكب فهمه ذات اتقاد ... بها لقد اهتدي كم من بصير
 فناظمها سنا زان الدراري ... ولم لا وهو من بدر منير
 وذاك هو الامام ومن ضياه ... بافق العلم فاق علي البدور
 اجل شيوخنا فرع الرضي ... الامام الماجد الحبر الكبير
 ادام له اله العرش جمع ... الولاية والعلوم وكل نور
 وعبد النافع ابن عراق عبد ... تهجم راجيا عفو الغفور
 باحرفها كمن اهدي تميرا ... الي هجر علي طبق صغير
 ولكن عادة الاخيار جبر ... لكل كسير قلب او فقير
 توفي رحمه الله تعالي في سنة اثنتين وستين وتسعماءة.
 
  عبد النبي المقدسي
 عبد النبي بن محمد بن عبد القادر بن عبد العزيز بن جماعة المقدسي، الشافعي، الشهير بالكرم والسخاء. اخذ عن والده الشيخ محيي الدين، وعمه اجاز لابن كيسان في ذي القعدة سنة اربع وسبعين وتسعماءة، وبقي حتي مات بعد التسعين وتسعماءة فيما اظن رحمه الله تعالي.
  عبد الوهاب بن محمد
 عبد الوهاب بن محمد، الشيخ العلامة تاج الدين امام الجامع الاموي، الحنفي. كان مءذنا في مسجد ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه داخل قلعة دمشق، ثم اشتغل في الفقه علي الشيخ عبد الصمد العكاري، وعلي الشيخ شمس الدين بن طولون، وتصدر للتدريس بالجامع الاموي، فافتي وتولي خطابة السليمية، وامامة الحنفية بمقصورة الاموي، ثم ضم اليه الشيخ ناصر الدين الطرابلسي والد الشيخ علاء الدين. ولما توفي الشيخ ابو البقاء البقاعي خطيب الاموي قرر مكانه في الخطابة في سنة ست وستين وتسعماءة، ثم وجهت الخطابة بعد اربعة اشهر الي الشيخ نجم الدين البهنسي، فرجع الشيخ عبد الوهاب الي خطابة السليمية، واخذ وظيفة الوعظ بالجامع الاموي يوم الاربعاء في الاشهر الثلاثة عن الشيخ علاء الدين بن صدقة، وكان له قراءة حسنة، ومعرفة بالموسيقي، وكان قليل الاختلاط بالناس، وكان له اعتقاد في شيخ الاسلام الوالد، ومحبة له لا يذكره الا مشيدا له معظما لشانه، وكان اذا اجتمع به يقبل يديه، ويعد ذلك قربة، وكان كوسجا جهوري الصوت له نهزات في القراءة، وربما انقطع نفسه، فوقف في غير حد الوقف حتي مر به الشيخ شهاب الدين الطيبي الشافعي امام الشافعية رفيقا للشيخ عبد الوهاب، فسمعه يقرا في سورة النمل، فوقف علي انا من قوله تعالي: " قال عفريت من الجن: انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك " فانشد الشيخ الطيبي:
 قد راينا عجبا اذا الزمنا ... امام قوم جنسه من جنسنا
 سمعته وكان يقرا معلنا ... قال عفريت من الجن انا
 توفي سنة ثمانين وتسعماءة، وارخ وفاته ماماي الشاعر، فقال ما كتبه علي قبره:
 ذا قبر اعلم الوري ... بحر العلوم الواضحة
 بعبد وهاب سمي ... والنفس منه صالحة
 كان امام الاموي ... حاز المعاني الراجحة
 ياقارءا تاريخه ... هلا هديت الفاتحة
 
  عبد الوهاب العاتكي
 عبد الوهاب بن محمد الشيخ الفاضل العلامة تاج الدين الابار الدمشقي العاتكي خطيب جامع التوريزية، وابن خطيبه. كان فاضلا، بار مقرءا، مجيدا حسن الخط يميل الي الادب. توفي في حدود سنة احدي وسبعين بتقديم السين وتسعماءة، ودفن عند والده بتربة الدقاقين بالقرب من مسجد الطالع بحارة قبر عاتكة خارج دمشق رحمه الله تعالي.
  عبد الوهاب العسكري الحنبلي
 عبد الوهاب بن محمد العسكري الحنبلي. كان له مشاركة في العلم، وكان له قراءة حديث بالجامع الاموي، وكان يقرا في صحيح البخاري في الثلاثة الاشهر بين الصلاتين عند باب العنبرانية قراءة حسنة مجردة عن الدراية والتقرير، وكان له جزء بالاموي، ولما مات السيد حسين ابن السيد كمال الدين بن حمزة تزوج زوجته، واحسن تربية ولديه السيد زين العابدين، والسيد محمد، واقراهما في بدايات العلم وكان قريبا منه في الفضيلة. ولما ولي تولية الجامع الاموي حسن جاويش، المعروف بشويريزي حسن. اخذ يحرض الناس علي المباشرة، فجاء الشيخ عبد الوهاب يوما لقبض علوفته منه في المصرف، فقال له: انا لا اعطيك العلوفة لانك لم تباشر، فقام الشيخ عبد الوهاب المجلس مغتاظا، ومرض ومات في حدود الالف عن نحو سبعين سنة رحمه الله تعالي.
  عبد الوهاب الحلبي
 عبد الوهاب الحلبي ابن ابراهيم بن محمود بن علي محمد بن محمد بن ممد بن الحسين الشيخ الامام العلامة تاج الدين العرضي الاصل، الحلبي الشافعي شقيق قاضي القضاة شمس الدين تفقه علي البرهان العمادي وغيره، وسمع من الزين عمر بن الشماع محدث حلب جميع ثلاثيات البخاري، وجزء ابي الحمد العلاء بن موسي بن عطية، واجاز له وافتي، ودرس بجامع حلب الاعظم، واءم به، ولما دخل الوالد حلب للسلام عليه، وهو يومءذ مفتي حلب، ووصفه الشيخ في رحلته بالعالم البارع في فنون العلوم ومات بحلب في اواخر شعبان، او اواءل رمضان سنة سبع وستين وتسعماءة. قيل: ان اهل حلب اغلقت اسواقها يوم موته رحمه الله تعالي.
  عبد الوهاب بن ذوقا الشعراني
 عبد الوهاب بن احمد بن علي
 
 احمد بن محمد بن ذوقا بن موسي بن احمد السلطان بمدينة تونس. في عصر الشيخ ابي مدين بن السلطان سعيد بن السلطان قاشين بن السلطان يحيي بن السلطان ذوقا ينتهي نسبه الي محمد بن الحنفية رضي الله تعالي عنه الشيخ العالم العارف الشعراني نسبة الي قرية ابي شعرة المصري الشافعي الصوفي قرا علي زين الدين المحلي شرح المحلي علي جمع الجوامع، وحاشيته وشرح العقاءد للتفتازاني، وحاشية ابن ابي شريف عليه، وشرح المقاصد، وشرح الفصول لابي طاهر القزويني، وعلي الشيخ نور الدين الجارحي المدرس بجامع الغمري شرح الفية العراقي للمصنف وشرح الشاطبية، وغيره، وعلي النور السنهوري الضرير الامام بجامع الاقمر عدة كتب منها شرح نظمه للجرومية، وشرح شذور الذهب، وشرح الالفية للمكودي، وعلي المحقق منلا علي العجمي بباب القرافة قطعة من المطول، والعضد وقطعة من البيضاوي، وعلي الصافي، وعيسي الاخناءي، والشرف الدمياطي الواعظ بالازهر كل منهم قطعة من المنهاج، وعلي القسطلاني كل المواهب، وغالب شرحه للبخاري، وعلي مجلي قطعة من شرح المنهاج للمحلي هو، الشيخ ابو الحسن البكري، وعلي النور ابن ناصر من شرح المنهاج حلي ايضا الي اثناء الحج، والنور الاشموني قطعة من شرحه علي المنهاج الذي نظمه، وشرح نظمه لجمع الجوامع، وعلي القاضي زكريا شرحه علي الروض الي باب الجهاد، وشرحه للرسالة، ومختصرة لاداب القضاء، وشرح التحرير، وغير ذلك وعلي الشمس الحنبلي قطعة من تفسير البغوي، وعلي البرهان القلقشندي قطعة من شرح المنهاج، واجاز له، وعلي الشيخ شهاب الدين الرملي الروضة الي اثناء الخيار، والاعفاف وطالع الكتب مطالعة كثيرة، وكان رحمه الله تعالي من ايات الله تعالي في العلم، والتصوف والتاليف، له طبقات الاولياء ثلاث، والعهود والسنن، وغير ذلك وكتبه كلها نافعة، وقد ثلت كتبه علي انه اجتمع بكثير من العلماء والاولياء والصالحين توفي رحمه الله تعالي في حدود السبعين وتسعماءة.
  عبد الوهاب بن الصلتي
 عبد الوهاب بن عبد الوهاب السيد تاج الدين الصلتي، ثم الدمشقي نقيب الاشراف بدمشق. مولده سنة خمس وثمانين وثمانماءة تقريبا، واجتمع بسيدي علي بن ميمون، وسيدي محمد بن عراق، وكان وكيل قاضي القضاة ولي الدين بن الفرفور، وخدم الشيخ تقي الدين ابن قاضي عجلون، وقرا علي الشيخ تقي الدين
 
 القارء ربع العبادات من المنهاج، ولم يكن له فضيلة في شء من العلوم غير انه كان ب الحكام، فتولي نظر القيمرية، ثم ترقي، فصار ناظر الاموي، وحج سنة ستين وتسعماءة، ثم تولي نظر النظار، وحصلت له ولولده السيد محمد محنة وشدة، وسافرا الي الروم، وصرفا اموالا كثيرة بسبب مضاهاتهما للقاضي كمال الدين الحمراوي، وولي نظارة السليمية، وعدة انظار ووظاءف، وكان هو وولده يمطلون الناس في معاليمهم حتي قال شيخ الاسلام الوالد له:
 اكلت معاليمنا جهرة ... فاما حراما واما حلالا
 فان قلت حلا فاذا ردة ... وان قلت حراما اتيت ضلالا
 وهي قصيدة طويلة. وله فيه وفي ولده عدة مقاطيع، وكان السيد تاج الدين يلثغ بالراء، ووقعت لولده محنة اتهم فيها بقتل، فشكا حاله، وبث حزنه للشيخ الوالد، فكان يقول: ظلموا ولدي، واتهموه، ووالله انه لبغء مما اتهموه يريد انه برء فقال الولد وتلطف:
 قد جاءني التاج يوما ... يقول: انت غضي
 وان نجلي ندب ... مثل السحاب غوي
 قد اتهموه بقتل ... انه لبغي
 يريد رضي، وروي، وبري. فخرج من لثغته خلاف بغيته. مات في سنة تسع التاء المثناة وسبعين بتقديم السين وتسعماءة. كنا علقته من خط بعض العصريين رايت في بعض تعاليقي بخطي انة مات يوم السبت ثاني عشري ذي القعدة سنة اثنتين ووتسعماءة، وانه كان قد انقطع سبع سنين، وبقي في بيته، وانه دفن في تربة الشيخ ارسلان لصيق ولده السيد محمود رحمه الله تعالي.
  عبيد بن عمر العيثاوي
 عبيد بن عمر الشيخ الفاضل الصالح زين الدين العيثاوي الشافعي. كان دينا، متقللا من الدنيا، محافظا علي الاوراد في الصباح، وفي وله قيام في الليل، وغير ذلك من الكتب والاقراء والفواءد، وكان اماما ثانيا بجامع الميدان الحصا خارج دمشق. ولما قربت وفاته بني له قبرا بتربة الجورة بميدان الحصا، ثم نزل فيه، وتمدد فيه، ثم قام ومضي الي منزله، وصار يتكلم مع تقي الدين البزه فبينما هو حصلت له حالة شخص فيها ومات، كما قراته من خط والد شيخنا ليلة الجمعة تاسع عشري صفر سنة ست وسبعين بتقديم السين وتسعماءة، ودفن في القبر الذي حفره لنفسه قبل صلاة الجمعة رحمه الله تعالي.
  عثمان بن احمد الحوراني
 عثمان بن احمد الحوراني الشاغوري الواعظ يوم
 
 السبت في الثلاثة اشهر بجامع دمشق الاموي باشر الوعظ نيابة عن الشيخ شرف الدين الحكيم خطيب الجامع سنين، ثم فرغ له عنه، وكان يعظ من الكراريس بعبارة فصيحة، وصوت جهوري مقبول التادية، حسن الطريقة، وكان يعظ النساء في البيوت، فيقبلن عليه، ويفهمن وعظه، وكان له خط حسن كتب كتبا كثيرة، والف في الوعظ وغيره مءلفات منها: الارشاد الي الطريق الرشاد وبلوغ المني في اسباب الغني، والاشارات الي اماكن الزيارات وارشاد الطلاب الي معاشرة الاحباب. مات ليلة السبت سابع ذي القعدة الحرام سنة الف رحمه الله تعالي.
  عثمان باشا الوزير
 عثمان باشا الوزير الاعظم مات ببلاد العجم بعد ان فتح اواءل صفر سنة اربع وتسعين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  علي بن محمد بن حمزة
 علي بن محمد بن حمزة السيد الشريف نقيب الاشراف بدمشق القاضي علاء الدين بن السيد كمال الدين مفتي دار العدل ابن حمزة الحسيني، الشافعي. مولده يوم الخميس سادس ربيع الاول سنة ثمان وتسعماءة اخذ عن والده وغيره، وكان يلازم دروس شيخ الاسلام والدي، ويجلس عن يمينه في الدرس، وكان يتردد اليه كثيرا، ويتودد له، وكان من اذكياء الناس، وكان يبدل القاف همزة. له قبول تام، ومباسطة في الكلام صاحب نكتة ونادرة، لطيف المعاشرة، حلو المحاضرة، ولي عدة انظار وتداريس، وكان ناءبا شافعيا بباب القاضي بعد ان تنقل في النيابة عن القضاء من قناة العوني الي الكبري، ومن الدهيناتية الي الباب، وكان يحكي ان فلاحا اهدي اليه مرة من سطل لبن، وقال له: يا مولاي القاضي، انا رجل لم ادرك الامور الشرعية، ولي عند رجل دين ، وهو يجحده، فاحضره في غد، وانا اطلب منك ان تساعدني عليه، فاني ما دخلت المحكمة قط، وما وقفت بين يدي ظالم. فضحك القاضي حتي استلقي علي قفاه، وكان يحكي هذه القصة. وله نوادر ونكت ولطاءف من هذا القبيل، وكان يقول: ثلاثة تجلب السرور غسل البلاط الرخام، والاكل في انية الصيني، والاستصباح بالشمع العسلي. وكان يقول: ان الناس يقولون ان القاضي ياكل. سبحان الله، واذا لم ياكل يموت يتلطف بالابهام، فان معني قوله: القاضي ياكل الكناية عن الرشوة، وهو يحوله الي الاكل الحقيقي اي اذا لم ياكل الطعام بالكلية ينتهي امره الي الموت، وربما قال: واذا لم ياكل فكيف يعيش. وتوفي يوم الاحد سابع عشري ذي القعدة الحرام سنة تسع بتقديم التاء المثناة وثمانين وتسعماءة، وقد جاوز الثمانين.
 
  علي بن محمد العسيلي
 علي بن محمد، الشيخ العلامة، الاديب نور الدين العسيلي المصري، الشافعي، المفنن في العلوم النقلية، والعقلية، له حاشية علي كتاب المغني في النحو وله يد طولي في الكلام، والعقاءد، وذكره الشعراوي فاثني عليه بالخشية، والبكاء عند سماع القران، والتهجد فان الغالب عليه احوال الملامتية، وان غالب اعماله قلبية، وذكره ابن الحنبلي في تاريخ حلب، وذلك انه سافر الي بلاد الروم في حدود سنة اربع وثلاثين، فدخل بلاد الشام واجتمع به ابن الحنبلي، اذ ذاك، واورد له من نظمه نبذة منها قوله محاجيا في صباح:
 ايا مولي له عن ... مقام الفضل غيبة
 ابن قول المحاجي ... يقول بءرا بطيبة.
 وانشد له مطلع قصيدة:
 رعي الله ليلة وصل خلت ... خلوت بها وضجيعي القمر
 صفت عن رقيب وعن عاذل ... فلم تك الا كلمح البصر
 وقد قصرت بعد طول النوي ... وما قصرت مع ذاك القصر
 ومن محاسن قوله في عبد له اسمه فرج:
 لكل ضيق اذا استبطاته فرج ... وكل ضيق اراه فهو من فرج
 وكان الشيخ نور الدين من اخص الناس، بالشيخ محمد بن ابي الحسن البكري، ولما ورد شيخ الاسلام الوالد القاهرة، سنة اثنتين وخمسين وتسعماءة ذاهبا منها الي الحج اضافه تلميذه الاستاذ محمد البكري، فاتفق للشيخ، الوالد انه اجتمع به في الضيافة الشيخ نور الدين العسيلي فجري في المجلس ذكر الخادم للزركشي. فقال: الشيخ نور الدين اختصر بعضهم في كتاب سماه تحرير الخادم فاخذ يطنب في استحسان هذه التسمية قال شيخ الاسلام: وهي في الحقيقة تسمية حسنة، لكن عن علي اللسان ما نظمته بديهة فقلت:
 
 تعجب نور الدين من صنع بعضهم ... يلقب تصنيفا بتحرير خادم
 فقلت له لا حسن فيه لانه ... بتحريره لا نفع فيه لعالم
 فمع رقه استخدامه متحتم ... ومع عتقه استخدامه غير لازم
 تاخرت وفاته عن وفاة الشيخ عبد الوهاب الشعراني رحمهما الله تعالي.
  علي بن احمد البغدادي الحنبلي
 علي بن احمد بن علي بن البهاء، الشيخ علاء الدين ابن الشيخ شهاب الدين البغدادي الحنبلي. قرات بخط شيخنا شيخ الاسلام شهاب الدين احمد العيثاوي انه كان صالحا، عابدا، زاهدا، يتقي الشبهات، ويتجنب الشهوات، قابضا علي دينه، ملازما للطاعات والقربات، وكان ممن لزم قدوة العارفين سيدي محمد بن عراق، وكان واعظا يعظ الناس بمواعظ حسنة لها موقع في قلوب المءمنين، وكان ممن اخذ عن ابيه، وعن الشيخ سراج الدين عمر بن علي بن عثمان بن صالح الصيرفي، التقوي ابن قاضي عجلون، والسيد كمال الدين، والشيخ رضي الدين الجد، وعن شيخ الاسلام والدي، فقرا جانبا من البخاري، وشيءا من الجرومية، وشرحها للشيخ علاء الدين البصروي، ومن شرح الالفية للمكودي، وقليلا من المغني، وقرا عليه مءلفه المسمي بالدر النضيد، في اداب المفيد والمستفيد، وكتب منه عدة نسخ، واشتغل بكتابة مءلفات الشيخ الوالد، وترجمة الشيخ بانه من الفضلاء الصلحاء المباركين. قال شيخ الاسلام الوالد: واخبرني انه راي بخط والده ان مولده اواءل الساعة الثالثة من نهار الثلاثاء خامس المحرم سنة اثنتين وتسعماءة انتهي.
 وقرات بخط شيخنا انه توفي يوم السبت ثامن عشري رمضان المعظم سنة خمس وسبعين، بتقديم السين وتسعماءة، وصلي عليه بالاموي قبل الظهر، ودفن بمقبرة باب الفراديس، ولقنه الشيخ شهاب الدين رحمه الله تعالي.
  علي بن احمد القرافي
 علي بن احمد بن علي بن عبد المهيمن بن حسن بن الشيخ نور الدين القاهري، الشافعي، الشهير بالقرافي. اخذ عن الديمي، والقاضي زكريا، والبرهان بن ابي شريف، والصابي، واللقاني، والشبلي، والنور المحلي، ولعله مات قبل الثمانين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  علي بن اسماعيل بن عماد الدين الشافعي
 علي بن اسماعيل بن
 
 موسي بن علي بن حسن بن محمد الشيخ الامام العلامة، اللوذعي، والالمعي الفهامة، الشيخ علاء الدين الدمشقي، الشافعي الشهير بابن عماد الدين، وابن الوس بكسر الواو، وتشديد السين المهملة. كان ابوه سمسارا في القماش بسوق جقمق. مولده كما رايت بخط الشيخ يحيي بن النعيمي ليلة السبت خامس عشري رجب سنة سبع عشرة وتسعماءة. لازم في الفقه الشيخ تقي الدين القاري وغيره، واخذ الحديث عن جماعات منهم الشيخ شهاب الدين الحمصي، ثم الدمشقي الخطيب، وعن الحافظ برهان الدين البقاعي واخذ القراءات السبع بمضمون التيسير، والشاطبية، عن الشيخ تقي الدين القاري، عن شيخ الاسلام زكريا الانصاري عن ابن الجزري والتفسير والعربية عنه ايضا، وعن الشيخ شمس الدين بن طولون الحنفي، وعن الشيخ كمال الدين بن شقير، وفي الاصول علي المولي امير جان الكباءي التبريزي حين قدم دمشق حاجا، وفي الكلام والحكمة علي منلا حبيب الله الاصفهاني، واخذ العربية ايضا، والتفسير عن الشيخ مغوش المغربي، عن سيدي محمد السنوسي البوني الاصل، والكلام عن الشمس احمد الشيرازي عن سيدي غياث الدين منصور، وقرا المعاني، والبيان، والكلام علي الشيخ ابي الفتح السبستري، وحج وقرا بمكة علي قاضيها ابن ابي كثير، واشتهر بدمشق انه قرا علي شيخ الاسلام الوالد، ثم انحرف هو عن الشيخ، وصار بينهما ما هو مشهور، ثم رايت شيخ الاسلام عدة في فهرست تلاميذه، ووصفه فيها بالشاب الفاضل، وذكر انه قرا عليه في الاذكار، والفية ابن مالك وحضر دروسه كثيرا، وطالما كنت اريد ان اعرف السبب الداعي الي نفرة الشيخ علاء الدين، عن استاذه الوالد، فلا اري من يخبرني به حتي حدثني الشيخ الصالح ولي الله تعالي يوسف الجيرامي، احد جماعة الشيخ احمد الدجاني المقدسي، انه كان عند الشيخ الوالد، فذكر في المجلس الشيخ علاء الدين، وقلة ادبه معه مع انه قرا عليه، فقيل للشيخ الوالد: ما سبب الجفاء الحاصل من الشيخ علاء الدين لكم؟ فقال: سببه انه كان مرة في مجلس درسي فضحك في المجلس، واستغرب في الضحك، فزجرته فقام، ولم يعد الي الدرس ثم ان الشيخ علاء الدين بعد ذلك كان يءذي الشيخ، والله يدفع عنه اذيته حتي حملته حميته، وكان جارا للشيخ علي ان تعرض لماء يجري الي دارنا، والي سبيل بالقرب منها فقطعه، واجراه الي سكنه فقيل للشيخ: الا تتصدي يا مولانا للانتصاف منه؟ قال: بل الله ينصفنا منه، ويكفينا اياه، فلم تمض سنة حتي مات الشيخ علاء الدين، فما خرجت جنازته حتي عاد الماء الي مجاريه وقال الشيخ ابو الفتح المالكي في ذلك:
 قطعوا السبيل فعوقبوا ... قطعا بمتصل الظما
 ونما السرور لهم به ... فرحا وكان الماتما
 
 قامت نوايح بل صوايح ... حول سافرة الدمي
 وتشتتوا بعد التفرق ... مزعجين عن الحما
 ما ضرهم لو انهم ... سلكوا الطريق الاقوما
 لكنهم حسبوا الوقا ... حة والقباحة مغنما
 وتعرضوا بمساءة البدر ... المنير توهما
 وتناولوا من ماء ... ساحته الشريفة اسهما
 سروا بذلك برهة ... حتي اذا فرحوا بما
 والله يغفر للجميع ... تفضلا وتكرما
 ولي الشيخ علاء الدين نيابة القضاء بمحكمة الميدان خارج دمشق، ثم نيابة الباب مدة طويلة، واقامه بعض قضاة القضاة مقامه، وقد زار القاضي بيت المقدس، وكان اول توليته بمحكمة الميدان عوضا عن الكمال الخضيري في يوم الجمعة، يوم دخول محمل الحاج الي دمشق رابع عشر صفر سنة خمس واربعين وتسعماءة، كما نقلته من تاريخ شيخه ابن طولون، ثم سافر الشيخ علاء الدين الي الروم سنة ست واربعين وتسعماءة، فعجب منه علماء الروم من فطانته، وفضيلته مع قصر قامته، وصغر جثته، وسموه كجك علاء الدين، ثم كانوا يضربون المثل به، واعطي، ثم تدريس دار الحديث الاشرفية بثلاثين عثمانيا قال ابن طولون: وهو درس متجدد لم يكن بالدار المذكورة سوي مشيخة الحديث، ودخل دمشق يوم الاحد ثامن صفر سنة سبع واربعين وتسعماءة، ودرس بدار الحديث المذكورة في قوله تعالي: " الله نور السموات والارض " وحضره شيخه ابن طولون، والشيخ عبد الرحمن الشويكي مفتي الحنابلة، والشيخ علاء الدين بن صدقة، ثم اعرض عن نيابة القضاء، واقبل علي التدريس، وغلبت عليه المعقولات، وبلغني انه الف حواشي علي شرح الالفية لابن المصنف وكان يقرء، ويدرس، ويفتي ويدرس بالجامع الاموي، وبالاشرفية وبالعادلية الصغري، وبالتقوية قال والد شيخنا: كان له سطوة، وكلمة نافذة، وسخاء للطلبة وولي تدريس المدرسة التقوية، ومشيخة الشامية البرانية، وغيرها، واسكن فيها طلبة علم وصار يمدهم بالاكرام، والاطعام، ونبل قدره انتهي.
 وبلغني انه كان يحفظ القران العظيم ويكثر تلاوته، وحفظ كثيرا من الكتب، وكان الناس يهابونه قاضي القضاة فمن دونه وكان له جراة، وعشيرة باسطا لحرمة، مقبول الشفاعة، يءاسي الطلبة، ويحسن اليهم، وانتفع به كثيرون، وممن برع عليه الشيخ اسماعيل النابلسي، والشيخ عماد الدين، والشمس بن المنقار، والمنلا اسد، والشمس الصالحي، والشمس بن هلال،
 
 والشيخ علاء الدين القباني، وممن اخذ عنه شيخنا، الشيخ شهاب الدين العيثاوي، وكان يحضر دروسه في المعقولات قال واشار عليه: والدي بالاشتغال في الفقه فاقرا في شرح الروض وقال لي: يوم ابتداءه فيه سلم علي الشيخ، وقل له قبلنا اشارته، واقرانا في الفقه، وكان له شعر متوسط من احسنه قوله:
 لولا ثلاث هن لي بغية ... ما كنت ارضي انني اذكر
 عز رفيع وتقي زاءد ... والعلم عني في الملا ينشر
 ولما كانت سنة احدي وستين وتسعماءة منع الحكام، من شرب القهوة فقال الشيخ علاء الدين بن عماد، متعرضا للشيخ ابي الفتح المالكي:
 قل لابي الفتح اذا جءته ... قول عجول غير مستاني
 ادرك بني البرش علي برشهم ... قد منعوا من قهوة البن
 وقال:
 اشرب من البن قهوة الندما ... وادركن منها المباح فما احلي
 من اين للفاضل الذي حكما؟ ... بماذا البن انه حرما نقلا؟
 واستفت في حلها لمن علما ... واترك مقال الجهول والخصما الا
 فلا تشبه لشربها الحرما ... قد نص اهل العقول والعلما ان لا
 ولما امر قاضي القضاة ابن اسرافيل، ان يجعل لماذنة العروس خمسة اهلة اوسطها اكبر، وكانت بهلال واحد، ففعل ذلك جلال الدين العامل، المتكلم، يومءذ علي الجامع فوضعت اهلتها يوم السبت تاسع عشري شعبان سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة. قال الشيخ علاء الدين بن عماد الدين في ذلك:
 عروسة قد تردت ... من المحاسن حلة
 نقول ميقات وصل ... قران هذي الاهلة
 وعليه مءاخذة في استعمال عروس بالتاء، وهو غير مسموع وانما يقال عروس للذكر والانثي كما في القاموس، وغيره فلو قال هذي عروس تردت لسلم من ذلك، وكانت وفاته بعد الظهر يوم الثلاثاء ثالث عشر شهر ربيع الاخر سنة احدي وسبعين بتقديم السين وتسعماءة، وصلي عليه الوالد اماما، وحضر الصلاة عليه علي افندي قنالي زاده، وغيره من
 
 الاكابر، ودفن بتربة باب الصغير، وقال ماماي مءرخا وفاته:
 قضي الامام العلاءي ... من كان بالحق يفتي
 وهاتف الحق نادي ... تاريخه مات مفتي
 وقال الطيبي تاريخه اعظ، وقال غيره تاريخ ظالم، وجمع الطيبي بين التواريخ الثلاثة في هذا البيت:
 ارخ موت ابن العماد العالم ... بمات مفتي واعظ وظالم
 واعظ مضارع، ولا يصح ان يكون امرا، لان الامر عظ، وانما سكنه في البيت لضرورة الوزن وقال الشيخ شمس الدين بن هلال يرثيه:
 علي ابن عماد الدين تبكي الفضاءل ... وتندبه في العالمين الفواضل
 به كان عقد الدهر من قبل حاليا ... ولكنه من بعده الان عاطل
 عليه والا لا تفيض مدامع ... عليه والا لا يحدث ناقل
 وما كان ظني ان يوسد في الثذي ... وليس له الا القلوب منازل
 فحسبك يا ريب المنون جناية ... وعلي الخلق اني من فعالك ذاهل
 ولكنني من بعده لست جازعا ... ولا حذرا مما له الدهر فاعل
 دفعنا بك المحذور يا غاية المني ... ولم استطع دفع الذي بك نازل
 وان اقفرت منك المنازل في المدي ... فان فءادي من خيالك اهل
 ففي حلب قد جاءني ما اساءني ... وكنت مقيما وهو عني راحل
 فبينا انا في السوق ابصرت ساعيا ... فقلت: غراب البين ما انت قاءل؟
 عسي انت لا تدري وليتك لم تكن ... فحسبك قل لي علك الان ذاهل
 اجاب امام العصر وسد في الثري ... فسالت دموعي الهاطلات الهوامل؟
 تاكذت من حزني ومن فيض عبرتي ... اكفكف دمعا وهو كالسحب هاطل
 ولكنني اعددت للنوح والبكا ... بحارع دموع ما لهن سواحل
 ولو كنت اقضي بعض بعض حقوقه ... وما هو من احسانه لي واصل
 ملات جميع الارض فيه قوافيا ... يرددها في الخافقين القباءل
 علي انني استغفر الله فضله ... يقصر عن ادراكه المتطاول
 عليه من الرضوان ما يستحقه ... ورب البرايا بالزيادة كافل
 ولا زال منهلا علي قبره الحيا ... وبرد مثواه مسح وهاطل
 
  علي بن اسرافيل قنالي زاده
 علي بن اسرافيل الامام العلامة الاوحد المفنن الفهامة، علي جلبي قنالي زاده احد الموالي الرومية المشهورين بالعلم والفضيلة. اشتغل في العلم علي جماعة، واتصل اخرا بخدمة ابن كمال باشا، ودرس باحدي الثماني، وولي قضاء دمشق، فدخلها في غرة ربيع الاخر سنة احدي وسبعين بتقديم السين وتسعماءة، ولم يتاخر عن السلام عليه احد الا شيخ الاسلام الوالد لانه انقطع عن التردد الي القضاة وغيرهم، والشيخ علاء الدين بن عماد الدين المذكور قبله، فانه كان مريضا مرض الموت، فبادر القاضي الي زيارة الشيخ الوالد في بيته، وعيادة الشيخ علاء الدين، ومات الشيخ علاء الدين بعد ايام، فحضر جنازته، وترحم عليه، ثم قرا علي الشيخ الوالد في الحديث، واخذ عنه، وكان بينهما مطارحات، وكان عالما متبحرا يميل الي الادب والشعر، ولعله احسن علماء الروم شعرا، وكان يعتقد الشيخ شهاب الدين الطيبي، واخذ عنه، واستكتب بعض مءلفاته، وبقي بدمشق قاضيا نحو اربع سنوات، ثم عزل عنها، واعطي قضاء مصر في ذي القعدة سنة اربع وسبعين وتسعماءة، ثم اعطي قضاء ادرنة، ثم اسلام بول، ثم قضاء العسكريين، ثم تقاعد عنه مقبلا علي مطالعة الكتب، والنظر في العلوم، والف حاشية علي حاشية حسن جلبي علي شرح المواقف، وحاشية علي حاشية شرح التحرير للسيد الشريف، وحاشية علي شرح الدرر، ومن شعره ما انشده الشيخ الاسلام الوالد:
 اري من صدغك المعوج دالا ... ولكن نقطت من مسك خالك
 فاصبح داله بالنقط ذالا ... فها انا هالك من اجل ذلك
 فانشده شيخ الاسلام الوالد:
 ذا اصبحت مهتما بمالك ... وحالك من صروف الدهر حالك
 فلا يحظر سوي خير ببالك ... لعل الله يحدث بعد ذلك
 ومن شعر علي افندي:
 يا من يقيل عثار العبد بالكرم ... اذا اتاه من الزلات في ندم
 
 ارشد بنور الهدي نفسي فقد بقيت ... من المظالم في ليل من الظلم
 بقيت من كرب الحرمان في كرب ... هب لي نسيم الرضي يا باري النسم
 ومنه:
 انفق فان الله كافل عبده ... فالرزق في اليوم الجديد جديد
 المال يكثر كلما انفقته ... كالبءر ينزح ماءها فيزيد
 وصار بينه وبين شيخ الاسلام مفاوضة في ابي حيان، وتلميذه السمين ايهما امثل؟ فمال الشيخ الي ابي حيان، وقال: ان كلامه احسن واجود، ومال الافندي الي ضد ذلك، ثم كتب بعد ذلك رقعة الي الشيخ يتلطف فيها، وذكر فيها ترجمة السمين من كلام شيخ الاسلام ابن حجر العسقلاني في الدرر الكامنة، وفيها قوله: انه ناقش ابا حيان في اعرابه مناقشات غالبها جيد، وصدر الافندي رقعته بقوله:
 يا سيدا قدره في العلم مشتهر ... وهل راي الناس قدرا غير مشتهر؟
 يفوق فضلا علي اهل العلوم كما ... يفوق بدر جميع الانجم الزهر
 بعثت قول امام كان صنعته ... تبيان كعبة فضل رافع الحجر
 في ذكر ترجمة الشيخ السمين شها ... ب الدين اوردها كالنثر في الدرر
 ان شءتم فانظروا لا زال حضرتكم ... مءيدا من اله الناس بالنظر
 فاجاب الشيخ الوالد رحمه الله تعالي بقوله:
 يا سيدا فاق اهل العصر قاطبة ... في كل فن علي المقدار مشتهر
 ويا اماما سما فوق الرءوس علي ... قد وافق الخبر من علياءه الخبر
 بعثت قول شهاب في الشهاب له ... نعت به طابت الاخبار والسير
 جاءت مناقشة منه لسيده ... اذ لاح من فكره من لفظه درر
 ان الاثير ابا حيان عمدتها ... به الاءمة في الافاق تفتخر
 والكل مغترف من بحره نهلا ... فالبعض معترف والبعض متنكر
 ثم السمين سمين من معارفه ... ليس التغير يعروه ولا الغير
 وليس ضاءر كل من يناقشه ... والبحر صاف وقد يبدو به كدر
 والشمس والبدر قد يعروهما فتر ... والضوء والنور من هذين منتشر
 يكفيهما شرفا منك الثناء ومن ... مولاه يوما علي فهو منتصر
 واخترت رفع روي حيث ناسبه ... علاك يا شمس فضل زانها خفر
 
 فارفع من جانبي حتما لجانبكم ... وخفض عيشي من جدواك منتظر
 فكتب اليه الافندي مجيبا وملتمسا:
 نظم من السيد الشيخ الامام اتي ... كالنجم ملتمعا والدر منتشرا
 علومه لجة لا غرو ان قذفت ... من خطة عنبرا من لفظه دررا
 كماله غير محصور، وليس يري ... من يبتغي المدح الا العي والحصرا
 افاد حتما بتفضيل الامام ابي ... حيان احياه من احيا الوري وبري
 ان الشهاب دخان مظلم فاذا ... داني الاثير غدا نجما يضي ويري
 يري الشهاب اذا اهدي مناقشة ... علي الاثير وفي اعرابه سطرا
 كقيم الباغ قد يهدي لسيده ... برسم خدمته من باغه الثمرا
 لكن علي الحضرة العليا يعرض اذ ... امر علي خاطر المملوك قد خطرا
 ان تخرج الشمس من ابحاثه وعلي ... الانصاف يلقي عليه البحث والنظرا
 عسي يحصل من تحقيق سيدنا ... فواءد تحتوي الاوضاع والغررا
 ثم الروي تفاءلنا بفتحته ... منا لنا، ولكم والفتح والظفرا
 فكتب كل منهما رسالة اختار فيها عشرة ابحاث بين الشيخين، وسمي الوالد رسالته العقد الثمين، في المناقشة بين ابي حيان والسمين، وكتب فيها اثني عشر بحثا، ثم ارسلها الي الافندي، وكتب اليه معها:
 بحر طما وحلا واستخرج الدررا ... عقدا يرصف منظوما ومنتثرا
 وامتد جعفر فضل للسوي به ... يحيي ربيع رباع او خصيب برا
 وفاح عرف جنان امطرت سحرا ... منه فانعش قلبا كان مستعرا
 بنفحة منه اولي مثل ثانية ... من نفحة الصور يحيي خاطر فترا
 والعبد يفخر ان مولاه كاتبه ... ادي الامانة عنه واقتفي اثرا
 ثم الولا اثره مستلزم وكفي ... ومن علي يواليه فقد نصرا
 والعبد ممتثل مرسوم سيده ... في جمع عشرة ابحاث له سطرا
 مما اثارته افكار الاثير وقد ... بث الشهاب من قدحه شررا
 وانت حاكمها الترضي حكومته ... وانما العدل والانصاف منه يري
 وانت حاكم هذا العصر سيده ... فاحكم بفكرك في العصر الذي غبرا
 فبحر فضلك لا تحصي عجاءبه ... وروض فكرك يءتي الزهر والثمرا
 لا زلت قدرك مرفوعة وقولك ... متبوعا وحلمك مسموعا علي الكبرا
 
 ودمت في دولة دروية ابدا ... ما غاب كوكب افق او بدا سحرا
 مات بعلة النقرس في سنة تسع وسبعين بتاخير السين في الاول، وتقديمها في الثاني وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  علي ابن امير الشيرازي
 علي ابن الفاضل الصالح الورع علي ابن شيخ امير الشيرازي صاحب الخط المنسوب. كتب مصاحف كثيرة، وكان يبيعها باثمان غالية، وكتب تفسير ابن كمال باشا مرات، وتفسير ابي السعود وغير ذلك، ودخل دمشق فاخذ الحديث عن الوالد وغيره، ثم قطنها، وصاهره شيخنا الشيخ شهاب الدين العيثاوي مر بمجلس الشيخ الداوودي، فسمعه يذكر ان الموت بالطاعون شهادة، فحم من ليلته او التي بعدها وطعن، ثم مات بعد يومين يوم الجمعة شعبان سنة ست وتسعين بتقديم التاء المثناة وتسعماءة، وصلي عليه شيخنا بجامع الجوزة خارج الفراديس، ودفن بمرج الدحداح رحمه الله تعالي.
  علي بن بيوم النقطجي
 علي بن بيوم بن علي الرومي الاصل، الدمشقي الشيخ الصالح المسلك منلا علاء الدين المجذوب، المعروف بالنقطجي لانه كان كاتب غيبة اصحاب الاجزاء بالجامع الاموي لينقط علي كل من تاخر منهم عن الحضور للقراءة، فاطلقت عليه هذه النسبة التركية. اخذ عن الشيخ يونس الزبال، ولما مات تصدر صاحب الترجمة في مكانه الذي كان يقيم فيه الذكر بعد صلاة الجمعة بالجامع الاموي تجاه ضريح سيدي يحيي بن زكريا عليهما السلام من جهة القبلة، وسكن بزاويته بسويقة صاروجا، وعمر المغارة التي علي كتف بانياس المعروفة بالنقطجية، ولما تولي نظارة الجامع منلا اسلام العجمي تسلط علي النقطجي بلسانه، ولامه علي مسامحة القراءة، واغفال التنقيط، وكانت تفرش لمنلا اسلام طنفسة لطيفة عند باب الصنجق من قبل الظهر الي العصر، ويجمع اليه ثمة الكتاب والجباة وغيرهم، فدخل يوما الشيخ علي النقطجي قبل حضوره، فراي الطنفسة فاخذته حالة مزعجة، فجاء متحركا حتي اخذ الطنفسة، ورفعها الي اعلي قامته، وقلبها ورمي بها، ثم اخذ في الذكر والتهليل، وخرج من الجامع، فما مضي علي الناظر ثلاثة ايام حتي مات. وكانت وفاة النقطجي سنة اربع وثمانين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
 
  علي بن صدقة
 علي بن صدقة، وقيل: اسم ابيه عبد الله، ولقبه صدقة بن علي بن صدقة الحلبي، البانقوسي، الشافعي، الصوفي، الشيخ علاء الدين العارف بالله تعالي الواعظ بالجامع الاموي صاحب الشعر الراءق، والكلام الفاءق، علي طريقة الصوفية. قرا الفقه وغيره علي الشيخ تقي الدين القاري، وفي العربية علي ابن طولون، وذكره الوالد في تذكرة من اخذ عنه فقال: قرا علي في الالفية، وحضر دروسي، وعنده جذب قال: ويغلب عليه الصلاح. واشتغل بالوعظ انتهي.
 وكان من العارفين المستترين علي طريقة الشيخ عبد القادر بن حبيب الصفدي، وله شرح
 علي رسالة الشيخ ارسلان رضي الله تعالي عنه كتبها شيخه ابن طولون بخطه في تعليقاته وهي تفصح عن مقام عال في الطريق، وحال شريف من احوال اهل التحقيق، وكان يقرا البخاري في بيوت الاكابر، وكان يخشع الناس من وعظه، فصيح اللسان لم يضبط عليه لحن في وعظه، وكان رفيقا للشيخ علاء الدين بن عماد الدين، بل له عليه شيخية، وكان ابن عماد الدين يعاتبه علي معاشرة العوام، ودخول القهوات، وكان يقول: مسكين يجالس المساكين، وكان يحب مجالسة الفقراء والضعفاء قيل: وكان ياكل الحشيشة، ويكثر من اللعب بالطاب والبرك، ويجالس اهل البطالات واللهو، وهذا وان كان كذلك، فهو ملاميته فان الملامية يخربون ظواهرهم، ويعمرون بواطنهم، وكان خشن العيش، قانعا لا يبالي باللبس، وكتب الي الشيخ علاء الدين بن عماد الدين:
 اضحي الامام علاء الدين منفردا ... بالعلمه والحلم والايفاء بالعدة
 فان وفا لي زمانا من مكارمه ... فان لي ذمة منه بتسميتي
 وحدثني الشيخ ابو بكر ابن العدوي الكاتب، وكان تلميذ ابن صدقة ان الشيخ علاء الدين بن صدقة دخل يوما علي القاضي كمال الدين الحمراوي، فقال له القاضي كمال الدين: يا مولانا الشيخ علاء الدين ما الذي بينك وبين الشيخ علاء الدين بن عماد الدين حتي بلغنا انه هجاك؟ فقال: يا مولانا نظما ام نثرا؟ قال: نظما، فانشده ابن صدقة بديهة:
 امولانا كمال الدين اني ... ساخبركم بمن قد قال عني
 ايهجوني بنظم ثم ينسي ... زمانا يستفيد النثر مني.
 ومن شعره:
 
 رايت في المراة وجه الذي ... اضحي من الدنيا مني النفس
 فقلت للنفس انظري واشهدي ... بدر الدجي في دارة الشمس
 ومنه قصيدة:
 لما رايت البيض قد جردت ... ناديت فيهم يا لسود العيون
 الخالبات الجالبات الهوي ... الفاتكات الفاترات الجفون
 فيا ظبا البان كفا بالظبا ... جرحتم قلبي فلا تقتلون
 ويا وشاة الحب ذي ادمعي ... ما قد جري يملي فلا تكتبون
 اتعذلوني لو عرفتم لما ... كنتم، وحق الله لي تعذلون
 اهلة في الخمر لما بدت ... قالت بدور التم: منها استرون
 ما في سواد العين الا هم ... وغيرهم ما في السويدا يكون
 يهون بذل الروح في حبهم ... وكل صعب في هواهم يهون
 وله ديوان شعر، وكل شعره مطبوع مقبول. مات بعلة الاستسقاء في رجب سنة خمس وسبعين بتقديم السين وتسعماءة، وصلي عليه بجامع الجوزة خارج باب الفراديس بدمشق، ودفن بتربة الفراديس رحمه الله تعالي.
  علي بن النبك
 علي بن عبد الرحيم بن النبك احد مريدي الشيخ يونس الهمداني والقيم ابن القيم ابن القيم بالجامع الاموي بحلب، والمبلغ بالحجازية. كان شيخا معمرا بقي في القيامة والتبليغ ستين سنة، وسرقت له من داره امتعة، فلم يتفحص عليها ولا تغير لسرقتها، فما مضت مدة يسيرة حتي اعيدت اليه. ذكره ابن الحنبلي، وقال: توفي في رمضان سنة ثمان وستين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  علي المقشاتي
 علي بن عبد الرحمن بن ابي بكر، الشيخ علاء الدين الحلبي المقشاتي، الصوفي، القادري، الاردبيلي حفيد الشيخ ابي بكر الدليواتي، صاحب المزار المشهور بحلب ادرك جده هذا، ولازم حلقة الذكر مع اتباعه، ولم يزل علي ديانته ونورانيته يتعاطي امر المقشات بحانوته، والناس سالمون من لسانه، ويده قال ابن الحنبلي: وربما صحبناه تبركا به كما قال جدنا الجمالي: وصحب جده توفي سنة ثمان وستين وتسعماءة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
 
  علي الصالحي
 علي بن عبد الرحيم، الشيخ الصالحي، الشافعي تلميذ الشيخ العارف بالله سيدي ابراهيم التسيلي. كان له فضيلة، ومعرفة بالصالحين والاولياء، ويحدث عنهم، وكان شيخنا رحمه الله تعالي يعتقده، ويصطحب معه، وكان يحدثنا عنه كثيرا، وكان للشيخ علي صحبة مع الاخ الشيخ شهاب الدين رحمه الله تعالي وكان جارا لنا بالمدرسة الملاصقة للجقمقية، والطبقة، والغرفة علوها، وهي التي كانت سكنا للشيخ علاء الدين بن عماد الدين، وتعرف بالخانقاه الاندلسية وكانت وفاته يوم الثلاثلاء سادس جمادي الاخرة سنة خمس وثمانين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  علي السنفي
 علي بن علي الشيخ الامام العلامة، الفقيه النبيه الفهامة، نور الدين السنفي، المصري، ثم الدمشقي الشافعي. ولد بمصر سنة احدي وتسعماءة، واخذ الفقه وغيره عن القاضي زكريا، والبرهان بن ابي شريف، والبرهان القلقشندي، والكمال الطويل محمد بن علي بن محمد القاري، والجمال يوسف السلامي الشهير بالجمل النقيب بالازهر، والعلامة شمس الدين محمد بن محمد الدلجي العثماني، والجمال الصافي، ويحيي الدميري، وناصر الدين اللقاني المالكي، والشمس محمد بن محمد النشيلي، والشمس الضيروطي، والبدر محمد بن احمد بن محمد المشهدي، ونور الدين علي الكتامي بفتح الكاف، وبالمثناة فوق وبالميم وعطية الضرير، وخضر المالكي، والشهاب الرملي وغيرهم، واخذ العربية عن الشيخ نور الدين اللقاني، وعن الشيخ عطية الضرير، والشيخ خضر المالكي، والثلاثة اخذوا عن الشيخ خالد الازهري شارح التوضيح. ورد الشام وقطنها، وانتفع به الفضلاء كالشيخ اسماعيل النابلسي، والشيخ شمس الدين الحجازي، وشيخنا شيخ الاسلام شهاب الدين احمد العيثاوي، والشيخ احمد القابوني، والشيخ محيي الدين البكري، وتزوج بامه، وولي نيابة القضاء بالكبري، وتنزه عن المحصول برهة، ثم تناوله، وكانت وفاته بدمشق ليلة الاحد رابع شعبان سنة ثمان وسبعين  بتقديم السين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  علي دفتر دار الشام
 علي بن مراد دفتر دار الشام. كان له تودد الي الناس، وكان اذا مر بالاسواق يسلم علي الكبير والصغير، والغني والفقير، وهو الذي بني الدار بالقيمرية، والجنينة بالقرب من جامع يلبغا من جهة الغرب. وارضها وقف الحرمين، والان
 
 احتكرها فضل الله الرومي في حدود سنة ثلاثين والف. واحكرها بيوتا، ومات علي جلبي الدفتر دار فجاة في سنة ثمانين وتسعماءة.
  علي بن سنين
 علي بن منصور، الشيخ العلامة علاء الدين بن سنين بالتصغير الطرابلسي مفتي طرابلس، الحنفي. اخذ عن علماء مصر، واجتمع بالوالد سنة اثنتين وخمسين بالقاهرة، وقرا عليه غالب شرحه المنظوم علي الالفية، وكتب له اجازة به وبغيره، وسافر الي الروم، وكانت وفاته في بضع وتسعين بتقديم التاء المثناة وتسعماءة عن دنيا عريضة قيل ترك اثني عشر الف اصل من الزيتون غير التوت والاموال رحمه الله تعالي.
  علي بن موسي الحرفوشي
 علي بن موسي الامير ابن الامير ابن الحرفوش امير بعلبك. دخل دمشق في يوم الجمعة ثامن عشر ذي القعدة سنة ثمان وتسعين بتقديم التاء المثناة وتسعماءة صحبة يانظ ابراهيم، وجماعة من الينكجرية، فاجتمع بمحمد باشا ابن سنان باشا، وهو يومءذ ناءب الشام، فاكرمه وهرعت اليه الناس للسلام عليه، ونزل في بيت يانظ ابراهيم، ثم قبض عليه بعد عشرة ايام، وحبس وعرض الباشا فيه الي ابيه، وهو الوزير الاعظم يومءذ، وكان ابوه حين كان بالشام ناءبا في سنة خمس وتسعين اراد القبض عليه، فهرب منه، فلما علم بامساكه انهي الي حضرة السلطان انه من العصاة، فامر بقتله، فضربت عنقه داخل قلعة دمشق بعد صلاة العشاء ليلة السبت ثاني عشر المحرم سنة تسع وتسعين وتسعماءة، وارسل راسه الي التخت السلطاني، ودفن جسده بباب الفراديس.
  علي الجيزي
 علي ابن الشيخ العلامة زين العابدين الجيزي المالكي. اشتغل علي الشيخ ناصر الدين اللقاني حتي تبحر في علوم الشريعة. اجازه بالافتاء والتدريس، وكان يرد شيخه اليه الاسءلة المشكلة، وكان مقتنعا بالدون من الطعام، واللباس، حسن الاخلاق. ذكره الشعراوي، ولم يءرخ وفاته رحمه الله تعالي.
  علي بن يوسف الرومي
 علي بن يوسف قاضي قضاة الشام احد الموالي الرومية المعروف بابن حسام الدين. كان له طمع، ولما كانت قصة القابجي الذي امسك بني خطاب، ومن كان معهم، وورد الحكم بقتله كان مساعدا فيها، وحكم بقتله، وحث محمد شاه ابن حسن بيك لربكي الشاه يومءذ علي قتله، فقتل في سنة تسع وثمانين وتسعماءة، ثم انفصل.
 
  علي الطحلاوي
 علي الشيخ الامام العلامة الزاهد نور الدين الطحلاوي، المالكي. اخذ عن الشيخ ناصر الدين اللقاني، والشيخ فتح الدين الدميري، واجيز بالافتاء والتدريس، فدرس وافتي وانتفع به خلاءق. ذكره الشعراوي ايضا، ولم يءرخ وفاته رحمه الله تعالي.
  علي الطندتاي
 علي الشيخ العالم، الراسخ، المحقق الشيخ نور الدين الطندتاي الشافعي. اخذ الفقه عن الشيخ شهاب الدين الرملي، وقرا علي الشيخ ناصر الدين اللقاني وغيرهما، واخذ الطريق عن الشيخ محمد الشناوي، والشيخ علي المرصفي، وكان يامر اخوانه بالمعروف وينهاهم عن المنكر، واجيز بالافتاء والتدريس، فافتي ودرس في حياة شيوخه، وكان شيخه الرملي يقول تحقيق المساءل في درس الشيخ نور الدين الطندتاي، وجمع فتاوي للخطيب الشربيني. ذكره الشعراوي في معاصريه، وذكر انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، والشيخ نور الدين الشوني، الي جانبه، والشيخ نور الدين الطندتاي الي جانب الشوني، وراي الشيخ شهاب الدين البلقيني، وجماعة المجلس جلوسا بعيدا عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال: فقال شخص: يا رسول الله ما سبب قرب هذا منك، ولم يكن اكثرهم صلاة عليك. فقال: سبب ذلك كثرة تواضعه، وهضم نفسه، ولم يءرخ الشعراوي وفاته رحمه الله تعالي.
  علي جلبي الحمصي
 علي جلبي بن هلال اخو الشيخ محمد بن هلال الحمصي من شعره:
 اقول لاصحابي عن القهوة انتهوا ... ولا تجلسوا في مجلس هي فيه
 وما كان تركي شربها لكراهة ... ولكن غدت مشروب كل سفيه
 وهذا قريب من قول ابي السعود مفتي الروم، وقد سءل عن القهوة. ما اكب اهل الفجور علي تعاطيه، لا يحسن ممن يخشي الله ويتقيه، انتهي.
  عمر سلطان
 عمر بن محمد بن ابي اليمن محمد بن قطب الدين، الشيخ العلامة زين الدين بن سلطان الصالحي. الحنفي. اخذ الفقه عن عمه القطب ابن سلطان، وعن الشيخ شمس الدين بن طولون، وعن الشيخ عبد الصمد العكاري، والعربية عن الشيخ تقي الدين القاري، ودرس بعده في مدارس اخرها الجوهرية، ومات عنها، وكان يكتب علي الفتاوي كتابة حسنة، ويقرر دروسه تقريرا حسنا، وكان يعرف العربية، ولزمته فيها، وهو اول مشايخي في العلم، وانتفعت به، ورايت والدي رحمه الله تعالي في المنام، فاشار الي بملازمته، وعرفني باني انتفع به، وكان بارعا في العربية خلاف ما كان يظن فيه كثير، وكان
 
 كثير من الناس ينسبونه الي التغفل، ولم يكن كذلك، بل كان فطنا ذكيا، وانما كان علي خلاف ما عليه الناس من التطرف، وكان طويل القامة، عريض الجسد، يلبس الاثواب السابغة، والعمامة الكبيرة الحسنة، وكان البطالون ممن يدعي العلم يلقبونه بالجمل، وربما قيل: جمل المحمل، وكان منجمعا عن الناس، ملازما دار الحديث الظاهرية. يتردد الناس اليه في الفتاوي وغيرها، وكان مسموع الكلمة موقرا عند الحكام وغيرهم، وكان يتردد اليه الناس للاصلاح بينهم، وكان طاهر العرض، عفيف النفس، يكرم زاءريه، ويضيفهم، ويكف نفسه عما بايديهم، وكان يستاجر قرية الاصطبل بالبقاع لقربها من وقف الجوهرية هناك، وسافر الي البقاع مدة لاجل الاستغلال، فكان اذا ذكره حساد معاصريه. وقيل: اين الجمل؟ يقال: في الاصطبل حسدا وغيبة، وهو كان سالما من مثل ذلك، وكان ينتفع المترددون اليه بكتبه مطالعة عنده، وعارية، واستكتب عدة كتب، ووقف كتبه اخرا، وحج في اواخر عمره، وصحب القطب الهندي وغيره بمكة، وصحب منها كتبا نفيسة، وكانت تبري له الاقلام، ولا يحسن بريها، وكان يكب علي المطالعة ليلا ونهارا ما لم يكن عنده وارد. وبالجملة كان من افراد عصره دينا، وورعا، وعلما. توفي في غرة ربيع الثاني سنة سبع بتقديم السين. وتسعين بتاخيرها وتسعماءة، وصلي عليه بالجامع الاموي، وكانت جنازته حافلة رحمه الله تعالي.
  عمر بن محمد الكفرسوسي
 عمر بن محمد الصالح الواعظ زين الدين ابن شيخ الاسلام شمس الدين الكفرسوسي. اخذ عن والده، وكان له استحضار حسن للاحاديث النبوية والمواعظ. توفي يوم الخميس ثالث عشر ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  عمر بن الموقع
 عمر بن ابي بكر بن الموقع، القاضي زين الدين الشافعي. اخذ عن الشيخ يوسف العيثاوي، وولده شيخنا ، وعن الشيخ اسماعيل النابلسي، وكان يقلده في الهيءة والعمامة واللباس الا انه كان قليل البضاعة من العلم. ناب في القضاء بمحكمة الصالحية، ثم بقناة العوني، ثم الكبري، ثم الباب، ومات يوم الثلاثاء خامس عشري رمضان سنة اربع وتسعين بتقديم التاء المثناة وتسعماءة بدمشق، ومات اخوه القاضي شهاب الدين بالروم في هذا اليوم، وهو من الاتفاق الغريب رحمه الله تعالي.
  عمر بن يوسف الحيسوب الحسني
 عمر بن يوسف، الشيخ الامام العلامة زين الدين ابن الشيخ العارف بالله تعالي صلاح الدين البعلي، الحنبلي، عرف بابن ابي الحسن الحيسوب الفرضي الفقيه العالم مفتي بعلبك. حضر دروس الوالد، وسمع منه كثيرا، واجاز
 
 وكان من اخص الناس بالاخ شهاب الدين، توفي سنة خمس وسبعين بتقديم السين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  عمر السرايري
 عمر السرايري احد افراد دمشق في الموسيقي والتلحين والدخول. كان من جماعة الشيخ محمد الجعيدي. مات في حدود التسعين وتسعماءة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  عمر المرعشي
 عمر المرعشي، الحلبي الحنفي القاضي زين الدين. دخل دمشق في سنة تسع وتسعين وتسعماءة قادما من الحج، وكان له شهامة. نزل عند شيخنا القاضي محب الدين، ومات بحلب في سنة الف في المحرم رحمه الله تعالي.
  عمر الرسام
 عمر الشيخ زين الدين الرسام المكي، الدمشقي. من حفاظ القران، وله همة وجراة. وكان سبب موته انه طالب احمد الخليلي الجابي بعلوفته في وقف الحرمين الشريفين، فاجابه بالمجون والسخرية علي عادته، فصفعه الشيخ زين الدين، فترافعا الي ناءب الباب ابراهيم بن بيرام الحنفي، فاعترف بصفعه، واستطال عليه في المجلس، فعزره الناءب، فرجع الي بيته محموما نحو عشرة ايام، ثم مات في خامس عشر رمضان سنة ثمان وتسعين بتقديم التاء المثناة وتسعماءة بدمشق رحمه الله تعالي.
  حرف الغين المعجمة من الطبقة الثالثة
  غنيم المالكي
 غنيم الشيخ الصالح العابد الزاهد. المالكي شيخ قبة السلطان الغوري بالقاهرة. نشا علي علم، وعمل، وديانة، وسلامة صدر ذكره الشعراوي، ولم يءرخ وفاته رحمه الله تعالي.
  حرف الفاء من الطبقة الثالثة
  فرهات باشا
 فرهات باشا كان ناءب حلب وليها في سنة اربع وستين، ثم كان ناءب بغداد، كان لا يسفك دما، وان وجب، ويقول بنية خلقها الله تعالي فلا نخربها ولا
 
 يقطع يد سارق، ولا يقيم حدا، وانما يجزي بانعام علي المجرم بما سامحه من العقوبة وكان يتكلم بالعربية، ويحفظ تواريخ، ويخوض في دقاءق الصوفية ذكره ابن الحنبلي وذكر انه امر خطيب الجامع الاعظم بحلب، وهو الزين الارمنازي ان يذكر السبطين قبل ذكر الستة الباقين من العشرة قال ابن الحنبلي: وقد كان كما هو الحق لا يذكر بعد الاربعة الا الستة، ولا بعد الستة الا العمين حمزة، والعباس، ثم السبطين قال: واغلظ علي الشيخ زين الدين القول في تاخير السبطين، فاضطرب الناس لما احدثه، وذكر انه الف رسالة سماها تاهيل من خطب في ترتيب الصحابة في الخطب ومات صاحب الترجمة ببغداد سنة ثمان وستين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  حرف القاف من الطبقة الثالثة
  قاسم الجبرتي
 قاسم بن محمد الحلبي الشافعي، المعروف بابن الجبرتي لان اباه كان يعتقد الشيخ علي الجبرتي المصري نزيل حلب، فنسب اليه. ولد بحلب في سنة اثنتين وتسعماءة، وحفظ القران العظيم، وقرا الغاية علي البرهان العمادي، ونصف المنهاج علي الشمس الخناجري، وشارك في التجويد، وصار خطيبا، واماما بجامع السيد المجاور لدار العدل بحلب، وكان دينا صالحا، قوي الاستحضار لبعض عبارات الفقه، وكان يحفظ تواريخ من ادركهم، ونوادر عمن لم يدركهم، وكان يغسل الموتي ذكره ابن الحنبلي ولم يءرخ وفاته فهو من هذه الطبقة رحمه الله تعالي.
  قاسم القواس
 قاسم بن محمد الدمشقي الاستاذ القواس قرا علي الشيخ الوالد في الغاية وكان يحضر دروسه ويصحب الاخ الشيخ شهاب الدين توفي في حدود سنة الف عن سن عالية حتي قيل انه جاوز الماءة رحمه الله تعالي.
  قاسم القادري
 قاسم بن ابي الفضل، الحلبي الشافعي، الصوفي القادري كان زموطيا، ثم فتح الله تعالي عليه، وصار شيخ الشيوخ بحلب بعد الشيخ صالح المشهور بابن المعلم، وتولي امامة الحلاوية، الحنفية، مع انه شافعي، وكتب الوثاءق بمحكمة
 
 بعض القضاة الروميين بحلب، وشرح عنقاء مغرب، لابن العربي علي حسب حاله، والحكم لابن عطا الله، وقرظ له شرح الحكم ابن الحنبلي بقوله:
 ذا كتاب فيه معارف تجلي ... ونكات علي ذوي الذوق تملي
 قد اتتنا علي لسان مفيد ... ذي بيان من عالم الفضل فضلا
 وتراءت من صرح ذا الشرح تجلي ... كعروس من لمحها لن تملا
 وعلي كل حالة فهو شرح ... ليس يخلو عن الفواءد اصلا
 ولءن كان قابلا لتلاف ... وتجاف عن بعض ما فيه حلا
 فلبدر السماء محق تراه ... فاذكر المحقق فيه حيث تجلي
  قاسم المغربي
 قاسم المغربي الاقصراءي ذكره الشعراوي في طبقاته الوسطي: توفي في سنة سبعين بتقديم السين وتسعماءة بمدينة فاس رحمه الله تعالي.
  قاسم بن كلستان
 قاسم بن علي بن احمد بن عبد الله الحلبي الشافعي الشهير بابن كلستان، قال ابن الحنبلي: لازم الشمس بن بلال في النحو، وحضر الزين بن الشماع في الحديث، وكان يتقيد بالكلام النحوي وتفقه علي منلا موسي الكردي، وام بالمدرسة المقدمية، ودرس في بقعة بالجامع الكبير، ولم يءرخ وفاته.
  قانصوه الجركسي
 قانصوه بن عبد الله الجركسي عتيق القاضي ولي الدين بن الفرفور كان شيخا جركسيا مغفلا، وكان يظن انه ينظم الشعر، ولا يتقيد بوزن ولا قافية، ويزعم انه اشعر الناس كقوله:
 انظر الي الصوابية ... في سفح قاسوني
 كانها شامة ... في راس حرذون
 وهجا ماماي فقال:
 
 وقد سبق طبعك ... الي اكل لحم الخنزير
 فما فيك الا ضرر للناس ... في الباطن والظاهر
 كالتوت الشامي ... سواد في سواد في سواد
 فلما وقف ماماي علي خطه فقال:
 وقانصوه فجعل ... منعنع الصفات
 ما عنده رشاد ... يستاهل الكرات
 وكان يزعم المدح، والهجاء، ويضحك الناس منه، ومما يقول، وهو لا يدري شيءا.
 مدح شيخ الاسلام الوالد فقال:
 الف الف سلام واذكي تحيه ... علي الشيخ بدر الدين بن الرضي الغزي
 يتفجر العلم من حلقه ولسانه ... كما يتفجر الماء من الحجر المزي
 فما انت متكبر ولا متجبر ولا احمق ... يا ابن الرضي الغزي يا غزي
 فلما انشدها للشيخ الوالد، ضحك الشيخ الوالد حتي استغرب، ثم اجازه، وذكره ابن الحنبلي في تاريخه، وقال: انه معتوق المحب بن اجا، وقال انه صالح له نوع تعبد واشتغال بالعلم قطن دمشق، وتولي النظر علي تربة الست في حلب الجاري وقفها بسوق الصابون، ثم عزل عنه مات قانصوه سنة سبع وسبعين بتقديم السين وتسعماءة، ودفن بمقبرة الشيخ ارسلان رحمه الله تعالي.
  قانصوه الغزاوي
 قانصوه بن مساعد بن مسلم الغزاوي امير عجلون، والكرك، وامير الحاج الشامي نحو خمس عشرة سنة. كان من احسن الامراء سيرة، وكان من يحج في زمانه يستريح في سفره، وكانت العرب تطيعه وتخافه، فيحصل للحجاج الامن والراحة، وهو في نفسه كان حسن النية، وكان يبخل لكنه عمر مسجد هشام جوار سوق جقمق، وتبرع من ماله للجامع الاموي وغيره، وصاهر من اكابر التجار بعضهم، وكان الناس يبتهجون به ايام حركة الحج بدمشق ذهابا وايابا، ولما دخل ابراهيم باشا الوزير بلاد الشام من جهة مصر، وغزا الدروز، وظهرت منه تلك الحركة لم يحضر عليه قانصوه، فلما دخل اسلام بول سود عليه، وعرض علي السلطان مراد خان انه عصي، فورد امر سلطاني الي علي باشا ابن علوان ناءب الشام بالقبض عليه، فقبض عليه في طريق الحاج عاءدا من الحج، ثم احضر الي دمشق مع الركب، واستودع القلعة مدة، وذلك في سنة اربع وتسعين بتقديم التاء المثناة وتسعماءة، ثم توجه علي باشا بنفسه، ومعه قانصوه مقيدا في تخت روان، ومعه الامير
 
 منصور بن الفريخ، والامير علي بن الخرفوش، والامير عساف، واخرون من الامراء، فلما دخل بهم اسلام بول راي السلطان مراد قانصوه، وهيءته، وشيبته، ونورانيته، فاطلقه مكرما، وابقي عليه امارة الحاج، فرجع الي الشام، وباشر امارة الحاج، ثم اعطي صنجق عجلون لرجل من الترك يقال له: ابو سيفين، فلما توجه الي عجلون عين معه الوزير سنان باشا، وكان يومءذ ناءب الشام ماية ينكجري، وامرهم بالقبض علي قانصوه او قتله، فصار بينهم وبين جماعة قانصوه حرب، فقتل ابو سيفين، وقتل معه نحو خمسة عشر ينكجريا سوي غيرهم من جماعة ابي سيفين، ورجع الباقون الي دمشق، وهرب قانصوه واولاده، واعيان جماعته، ثم لما عزل سنان باشا من الوزارة العظمي ثانيا في عاشر شوال سنة تسع وتسعين بتقديم التاء المثناة فيهما. ووصل خبر عزله الي بلاد الشام توجه الامير قانصوه، ومعه ولده الامير احمد علي البرية الي الروم، فدخل الي اسلام بول في خامس عشر ذي الحجة، فحصل له من السلطان مراد خان الرعاية التامة، وخلع عليه واستمر ثمة الي ان توفي سنة الف في غرة المحرم، ثم اعطي ولده احمد نيابة عجلون، ووصل الخبر الي دمشق رابع عشري المحرم المذكور رحمه الله تعالي.
  قباد باشا امير حلب
 قباد باشا ابن رمضان امير امراء حلب والد سليمان باشا كان له شهامة زاءدة، وحرمة وافرة علي مماليكه، وخدمه. ارسل شخصا اعجميا الي ما وراء اصفهان لاحضار طاءر السمرمر بسبب جراد مهول حصل بالبلاد الحلبية، وخيف عوده، فذهب واتي بالطاءر في سنة اربع وستين وتسعماءة، فخرج الي لقاءه اهل حلب، ودخلوا به بالتهليل والتكبير كما وقع مثل هذا في سنة تسع وخمسين وثمانماءة كما ذكره ابو ذر في تاريخه، وامر قباد باشا بجمع الجراد، فجمع الناس منه بضبط قاضي حلب اذ ذاك ماءة الف كيل، ثم فاجاهم عزله، وصار عند عزله فتنبه بسبب حكم اظهره بعض اهل حلب بالتفتيش علي صوباشيه بسبب الجراد الا ان الله تعالي كفي شرها، ولم يءرخ ابن الحنبلي وفاته.
  قودر افندي
 قودر افندي قاضي قضاة دمشق، احد موالي الروم. تولي قضاء الشام بعد ابن ابي السعود المفتي في صفر سنة تسع بتقديم التاء المثناة وستين وتسعماءة، وكان قليل العلم الا انه كان وافر الحرمة، عفيف اليد عن اخذ ما سوي المحصول من اموال الناس، واستمر الي ان مات بها في صفر سنة احدي وسبعين بتقديم السين وتسعماءة وصلي عليه شيخ الاسلام الوالد اماما، ودفن بباب الصغير رحمه الله تعالي.
 
  حرف الكاف من الطبقة الثالثة خال
  كمال الدين الحمراوي
 تقدم في المحمدين رحمه الله تعالي.
  حرف اللام من الطبقة الثالثة خال
  حرف الميم من الطبقة الثالثة
  محمود بن محمد الطرابلسي
 محمود بن محمد بن احمد، الشيخ الفاضل نور الدين ابن الشيخ ناصر الدين الطرابلسي الحنفي امام المرادية خارج دمشق وخطيبها، وهو اخو الشيخ علاء الدين امام الجامع الاموي. مولده سنة اثنتين وستين وتسعماءة. اخذ القران عن الشيخ شهاب الدين احمد الفلوجي، الشافعي، وتفقه بالشيخ شمس الدين المنقار وغيره، ومات سنة ثمان وتسعين بتقديم التاء المثناة وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمود الجالقي
 محمود بن عبد القادر القاضي نور الدين الجالقي القسام العسكري. كان قريبا للشيخ نجم الدين البهنسي، وكان يشكو منه لمنعه اياه من استحقاق له في وقف اهل بيتهما، فال امره الي ان سافر الي القسطنطينية لشكاية عليه، وجرت بينهما امور انتهت اخرا الي الصلح، واقام القاضي محمود اخرا باسلام بول، وتبع طريق الملازمة، وكان له معرفة بتصفية الحديد حين يصير فولاذا، واكثر معيشته منه، ثم ورد دمشق اخرا قساما عسكريا، وسلك في قضاءه طريقة العفة والديانة حتي وقعت في توليته ماجرية ابراهيم بيك طالوا، وتزوجه لبنت ابراهيم بيك ابن جعفر بعد موت ابيها وقد طالت ايامها بكرا، ثم بعد دخوله بها اراد ان يثبت وصايته علي ايتام ابيها من قبل ابيها، وهذا امر بعيد جدا في عقول الناس اذ ذاك لان ابراهيم بن طالوا كان باتفاقهم اسفه الناس في مال له، او لغيره اذا وقع في يده، وتكرر منه اتلاف اموال، وكان ابراهيم بن جعفر من امسك الناس علي ماله، واحرصه عليه، وكان اعرف الناس بسفه ابراهيم بيك ابن طالوا، فاراد ان يثبت انه وصي اليه علي ايتامه عند القاضي محمود الجالقي، ويبذل له الف دينار ذهبا، وسببه ان المال ينوف علي عشرين الفا، فابي الجالقي اما خوفا علي عرضه، واستدراك الناس عليه، ولعله الارجح، واما ديانة وتورعا، وهو الذي اظهره لنا ولغيرها، فلما ابي بذل ابن طالوا المال لمصطفي افندي ابن سنان، وكان قاضي قضاة دمشق اذ ذاك، واثبت الوصاية عنده بمعونة الشيخ محمد بن
 
 سعد الدين ، فحصل للجالقي قهر عظيم مرض بسببه برمي الدم، ومات في شوال سنة سبع بتقديم السين وتسعين بتاخيرها وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  محمود الصلتي
 محمود بن عبد الوهاب، السيد الشريف نور الدين ابن السيد تاج الدين الصلتي. مولده كما قرات بخط والد شيخنا نقلا عن ابيه سنة احدي وعشرين وتسعماءة، ونشا في حجر ابيه في دنيا عريضة وخيلاء، وولي تولية جامع تنكز وغيره بدمشق، واخر نظرا النظار، وسار الي الروم مرتين للمفاوضة مع القاضي كمال الدين الحمراوي في الانظار، واصلح بينهما اخرا قاضي القضاة ابن ابي السعود بحلب، وكان الناس غير راضين منه، ولا من ابيه في ولايتهم، ومات قبل ابيه في صبيحة يوم سادس عشري رمضان سنة احدي وسبعين بتقديم السين وتسعماءة عن خمسين سنة، وصلي عليه قبل الظهر بالاموي، ودفن في تربة الشيخ ارسلان رضي الله تعالي عنه.
  محمود التركماني
 محمود بن علي بن مصطفي التركماني الاصل الحموي، الحنفي. زوج بنت سيدي الشيخ علوان الحموي. مولده سنة تسعين بتقديم التاء المثناة وتسعماءة، واخذ العلم عن الشيخ علاء الدين الاطاسي الحموي، ثم ناب في القضاء بحماة، ثم صحب الشيخ علوان، فترك النيابة، وترك حماة، فسال الشيخ علوان من الاصلح بها للنيابة، فقال له الشيخ محمود، فحمله القاضي علي النيابة، فابي واتي الشيخ. فقال: يا سيدي كيف قلت ما قلت. قال له الشيخ: اني لم ازده علي جواب سءاله بانك الاصلح، وانا انهاك عن ترك النيابة. قال ابن الحنبلي: وقد ورد حلب مرتين ثانيتهما سنة اربع وستين وتسعماءة، وفيها اخاني وعاهدني علي ان يشفع كل منا لصاحبه لدي الحاجة يوم القيامة قال: واخبرني وهو صدوق انه حسيني وموسوي، وان جده مصطفي هذا هو صاحب الكرامات، والمزار الذي يزار بسيجر، ولم يءرخ وفاته رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  مراد باشا ناءب
 مراد باشا ناءب الشام باني المرادية خارج بابي الجابية والشاعور بالسويقة المحروقة، وكان مكانهما حوشا جامعا، وربما كان به جماعة من بنات الخطا، فلما بني بيت القهوة في جواره، وكان الشيخ محمد اليتيم يعمل القهوة، ثم سعي في استءجار ذلك الحوش، وضمه الي بيت القهوة، وجعله ساحة مجلس الناس بها، واتخذ مكانا منها مسجدا، فاذا حضر وقت الصلاة اقام الصلاة، وصلي هو ومن حضر جماعة، فلما ولي مراد باشا الشام في سنة ست وسبعين وتسعماءة اراد ان يبني مسجدا، فاختير له هذا المكان، فبناه قيل: ووضع المحراب في الموضع الذي اتخذه الشيخ اليتيم للصلاة، ورتب له مراد باشا خطيبا، واماما ومءذنين، وبني بها حجرا، ورتب لمن يسكن بها طعاما،
 
 ورتب قراء يقراون بالجامع الكبير غربي المقصورة عند باب الخطابة، وبقي ذلك الي الان.
  مسعود المغربي
 مسعود بن عبد الله الشيخ الصالح العارف بالله تعالي المعتقد سيدي مسعود المغربي. صحب بدمشق الشيخ شهاب الدين الاخ، وكان يجلس عنده في درسه عن يمينه، فيقول له الاخ: يا سيدي مسعود احفظ لي قلبي، فان جدي الشيخ رضي الدين كان يجلس الي جانبه سيدي علي بن ميمون في درسه، فيقول له: يا سيدي علي امسك لي قلبي، ولما دخل سيدي مسعود دمشق كان يقتات من كسب يمينه، فكان يضرب الابواب المغربية جدرانا لبساتين دمشق، وكان يبقي ما يعمله خمسين سنة واكثرها لا يتهدم من اتقانه لها، واخبرت انه عرض له جندي، والشيخ في لباس الشغل فقال له: خذ هذه الجرة واحملها، وكان بها خمر، فحملها الشيخ معه، فلما وضعها وجدها الجندي دبسا، فجاء الي الشيخ، واعتذر اليه، وتاب علي يديه، وكان لاهل دمشق فيه كبير اعتقاد يتبركون به، ويقبلون يديه، وكان صاحب شيخنا الشيخ يحيي العمادي الاتي ذكره في هذه الطبقة، فكان يزوره في مكتبه بالمدرسة العزيزية، فيامر الشيخ الصبيان، فيقومون لتقبيل يد الشيخ مسعود، فاذا جلس دعاني شيخنا بابنه علي الخصوص، واستعرضني درسي، ثم يقول لي: قبل يد سيدي مسعود، ثم يقول له: يا سيدي مسعود هنا اخو سيدي شهاب الدين خاطرك عليه ادع له، فيمسح الشيخ مسعود علي راسي، ويقول لي: بارك الله فيك يا ولدي، ويدعو لي وانا اجد بركة دعاءه الان . توفي رحمه الله تعالي يوم الخميس رابع عشري رمضان المعظم سنة خمس وثمانين وتسعماءة، وحضرت جنازته، وصليت عليه مع الناس خارج باب الزاوية، وقد اكبت علي جنازته الناس، وازدحموا وحضرها العلماء، ومشايخ الصوفية، ودفن بالزاوية رحمه الله تعالي واعاد علينا، وعلي المسلمين من بركاته امين.
  مصطفي العجمي
 مصطفي بن محمد العجمي الحلبي، ثم الدمشقي الشافعي كان ابوه من تجار دمشق، واهل الخير، وكان لصاحب الترجمة معرفة بالفراءض، والحساب ومشاركة في عدة فنون، وله شعر لطيف. توفي في حدود سنة خمس وتسعين بتقديم التاء المثناة وتسعماءة، ودفن بباب الفراديس فيما احسب رحمه الله تعالي.
  مصطفي باشا والي الشام
 مصطفي باشا تولي دمشق الشام، وكان غشوما سفاكا للدماء، ومع ذلك كان يحترم العلماء، ويعظمهم، وصلي الجمعة مرة بجامع يزديك المعروف بالجامع الجديد خلف والد شيخنا الشيخ يونس العيثاوي، ومعه الدفتر دار،
 
 والاغوات فتعرض في خطبته للظلم، وتحريم القهوة فغضب لذلك، وعقد عليه مجلسا فيه الشيخ ابو الفتح المالكي والشيخ نجم الدين البهنسي، وحصل للشيخ يونس فيه نوع انصاف من القاضي لم يكن راضيا عن الشيخ بسبب تشديده في الظلم، وتعرضه له وللباشا، وعمر مصطفي باشا الخان، والحمام في سنة احدي وسبعين وتسعماءة، وقال الشيخ ابو الفتح المالكي مءرخا لعمارة حمامه:
 لما كملت عمارة الحمام ... وازداد به حسن دمشق الشام
 نادت طربا وارخت منشدة ... حمامك اصل راحة الاجسام
  معروف الصهيوني
 معروف القاضي نور الدين، الصهيوني، الشافعي. قال الشيخ يحيي بن النعيمي كما قرات بخطه: ميلاده كما اخبرني بلفظه في ذي الحجة سنة خمس وتسعين بتقديم التاء المثناة وثمانماءة، وكان من الفضلاء البارعين، والعلماء الفارغين. اعطي تدريس الشامية البرانية عوضا عن البرهان ابن جماعة في سنة اربعين وتسعماءة، ومن شعره مءرخا لترصيص الجامع الاموي في سنة اربع او خمس واربعين وتسعماءة، ومادحا لمن كان علي يديه، وهو الدفتر دار بدمشق اذ ذاك:
 سموت اوج المطلع البارع ... فنلت منه اسعد الطالع
 وجءت ديوان العلا كاملا ... وكنت دفتر دار النافع
 يا مالكا قال لسان النهي ... عنه حديثا اعجب السامع
 حسبي من الفخر اذا انصفوا ... وارخوا ترصيصي الجامع
 مولاي دامت بالهنا والمني ... اوقاتكم ونورها ساطع
 وقال ايضا:
 دفتردار عصرنا ... سر الكمال خصصه
 ارخت بيتا مفردا ... له بخير اخلصه
 الجامع الاموي الذي ... سعدي افندي رصصه
 ومن شعره:
 كم قد ملات من الدنيا وزخرفها ... يدي وانفقته، والله يخلفه
 المال ما كان لي احراز لذته ... واجره ولغيري ما اخلفه
 ومن الطف ما وقع لشيخ الاسلام الوالد انه خرج الي منتزه بالنيرب من صالحية دمشق
 
 يسمي بالدهشة، فاستدعي اليه جماعة من الفضلاء منهم الشيخ العلامة زين الدين عبد اللطيف بن كثير، والعلامة زين الدين معروف الصهيوني صاحب الترجمة، والعلامة بدر الدين بن شعبان، فكتب مستدعيا للشيخ عبد اللطيف:
 عسي الاقدام تنعم بالتمشي ... الي روض خلا عن كل فحش
 به اخوان صدق قد تنقوا ... عن الادناس من غل وغش
 وما فيهم سوي حبر فقيه ... وصوفي ونحوي ومنشي
 وشاد معرب باللحن يشدو ... بضرب قاعد، والحال يمشي
 ومجلسنا صفا ذاتا ووصفا ... ورق وراق في كنس ورش
 مضاعف نبته، وفي بفرش ... يفوق علي بداءع كل نقش
 وقانا وقدة الرمضاء فيه ... نسيم راءق في ظل عرش
 ينم علي ازاهره فيبدي ... لنا اسرارها طيبا ويفشي
 سناء طاهر حسا ومعني ... لناظره علي الحالين يعشي
 غني عن سوي خل وفي ... لطيف ذاته هش وبش
 فضاءله علي الالباب تملي ... فتدهشها وتطربها وتنشي
 وقصدي انت يا املي مجيرا ... لانظم شمل لذاتي وانشي
 ونضحي باجتماعك كالثريا ... فنحن الان عند بنات نعش
 بقيت مسلما ما انهل وبل ... معقب حالتي نعش وطش
 وغني العندليب ضحي بروض ... ونغم سربه ليلا بعش
 وقال مستدعيا للقاضي زين الدين معروف لذلك المنتزه، وكتب اليه:
 رياض الانس للالباب تدهش ... وروح نسيمه للروح ينعش
 ومجلسنا حوي غرس التهاني ... واطيار المني فيه تعشش
 قطوف الفضل فيه دانيات ... وكرمات الفنون به تعرش
 حوي اخوان صدق قد تنقوا ... عن الادناس من غل ومن غش
 خلا عن منكر والقصد فيه ... هو المعروف فات ولا تشوش
 وقال مستدعيا للبدر بن شعبان لذلك المكان، وكتب اليه :
 مجالس انسنا للب تدهش ... بروض ريحه للروح تنعش
 بها توت وتفاح وخوخ ... وانجاص واعناب ومشمش
 
 وثلج ثم مشروب وماء ... فان اللحم اذ يشوي يعطش
 حوي لطفا ومعروفا، ولكن ... علي البدر المنير به نفتش
 توفي القاضي معروف كما قراته بخط الشيخ يحيي بن النعيمي باسكودار اسلام بول ثامن عشري ذي الحجة سنة احدي وسبعين بتقديم السين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  مفتاح الحبشي
 مفتاح بن عبد الله الحبشي، ثم الهندي نزيل دمشق، الشيخ العلامة، الفاضل، المعتقد ذكره الشيخ الوالد في تلاميذه، واثني عليه، وقال: حضر مجلسي كثيرا، وقرا علي في المنهاج انتهي.
 وكان من اخص الناس بالشيخ الوالد، وبالشيخ شهاب الدين الاخ، وكان يقول: حط الفقه رواقة في بيت الشيخ رضي الدين الغزي، وحط علم القراءات ركابه في بيت الطيبي. توفي نهار الاربعاء ثالث عشر شعبان سنة ثلاث وثمانين وتسعماءة، ودفن بباب الفراديس بالقرب من الشيخ شهاب الدين الطيبي رحمه الله تعالي.
  منجك بن ابي بكر
 منجك بن ابي بكر بن عبد القادر بن منجك الامير الكبير الدمشقي والد الامير محمد اخبرني ولده الامير محمد ان اباه قرا علي الشيخ الوالد في الحديث وغيره، وسمع دروسه كثيرا، وكانت وفاته سنة اثنتين وثمانين وتسعماءة، وصلي عليه الشيخ الوالد اماما رحمه الله تعالي.
  منصور بن محب الدين
 منصور بن ابراهيم بن سلامة محب الدين الدمشقي، الشيخ المسند نور الدين ابو السرور. ولد بدمشق ليلة الثلاثاء خامس عشر شوال سنة اثنتين وتسعماءة. اخذ عن القاضي زكريا، والبرهان القلقشندي، والحافظ عبد الحق السنباطي المصريين، والتقوي ابن قاضي عجلون، والسيد كمال الدين الدمشقيين، وكان من حفاظ كتاب الله تعالي. اخذ عنه ولده الشيخ محمد، والشيخ ابراهيم بن كسباءي وغيرهم. توفي يوم الاثنين سادس عشري جمادي الاخرة سنة سبع وسبعين بتقديم السين فيهما وتسعماءة وهي سنة ميلادي رحمه الله تعالي.
  منصور الشراباتي
 منصور بن احمد بن منصور الشراباتي، الشافعي كاتب المصاحف. قرا علي الشيخ الوالد في الغاية وغيرها، وحضر دروسه. توفي في حدود الثمانين وتسعماءة رحمه الله تعالي .
 
  منصور خطيب السقيفة
 منصور بن عبد الرحمن، الشيخ العلامة الصالح الاديب زين الدين الدمشقي، الحريري، الشافعي، الشهير بخطيب السقيفة لانه كان خطيبا بجامع السقيفة خارج باب توما سنين كثيرة، وكان خادم ضريح الشيخ ارسلان مدة طويلة. كان له يد طولي في علوم كثيرة كالتفسير والعربية، وكان صوفي المشرب ارسلاني الطريقة. اخذ عن جماعة منهم شيخ الاسلام الوالد، وله ارجوزة في حفظ الصحة، ورسالة سماها برسالة النصيحة، في الطريقة الصحيحة، وذكر ابن الحنبلي في تاريخه، وقال: تعاني الادب، ونظم ونثر، والف مقامه حسنة غزلية سماها لوعة الشاكي، ودمعة الباكي. وشاع ذكره بحل الزايرجة للسبتي، واتصل بسبب ذلك بالسلطان ابي يزيد خان ابن السلطان سليمان، فاكرم مثواه، وبلغه مناه، ثم عاد الي وطنه وماواه. ثم رحل منه الي حلب سنة خمس وستين وتسعماءة، فجاور بالمدرسة الشرقية، واسفر عن تاليف في التصريف اتهم فيه انه لغيره، او منقول فيه كلام غيره فحسنه. قال: وهرع اليه افراد من اوباش عوام الصوفية من صوفية العوام، واضافه من الناس اقوام. ثم شاع عنه اكل الكيف والتهاون في بعض الامور الدينية. ثم ذكر كلاما يقتضي الطعن عليه، واضافة امور غير مرضية اليه. وكذلك عادة ابن الحنبلي في هذا التاريخ بادبي شبهة يهتك من المترجم سترا، ولا يكاد يقيم لمن يحتمل حاله التاويل عذرا. والذي عرفناه من اخبار اخيار الدمشقيين ان الشيخ منصور كان من عباد الله الصالحين. ومن كراماته ما حدثنا به شيخنا الشيخ محمد بن ابي بكر اليتيم العارف بالله تعالي. قال: كنت يوما عند الشيخ منصور، وكان الشيخ جالسا علي احدي الصفتين اللتين في باب جامع السقيفة، وهي القبلية، فجلست في مقابلته علي الصفة الاخري الشمالية، فجاءته بنت صغيرة بعثها اليه اهل بيته، فقالت: يا سيدي يريدون بطيخا اصفر. قال: وكان البطيخ الاصفر يومءذ قد فرغ من دمشق. فقال: نرسل الساعة ان شاء الله تعالي، فتعجبت من كلام الشيخ، وقلت: كيف؟ قال: نرسل ولا بطيخ بهذا البلد. قال: ثم اقبل علي كلامه، فبينا نحن كذلك اذا بانسان اقبل من الغوطة، فسلم علي الشيخ، ومعه دابة عليها خرج، فاخرج من كل عين منه بطيخة من احسن البطيخ، واكبره، فقال الشيخ: هذه نرسلها الي البيت، وهذه ناكلها هنا. ومن شعر الشيخ منصور:
 يا صاحبي اهجرا جنح الدجي الوسنا ... لتخبرا في الوري عن بهجة وسنا
 خذا من الشرع ميزانا لفعلكما ... ولا تميلا الي مستقبح وزنا
 
 ومنه:
 يا خليلي خلتي هجرتني ... واذا بالهجر منها وجدي
 بلغاها بعد السلام سقامي ... ثم قولا حني عليه وجودي
 ومنه مقتبسا:
 عاذلي ظن قبيحا ... مذ راي عشقي ينم
 ظن بي ما هو فيه ... ان بعض الظن اثم
 وله ايضا:
 ظن بالناس جميلا ... واتبع الخيرات تسم
 واجتنب ظنا قبيحا ... ان بعض الظن اثم
 وله ايضا:
 ان عزت الصهباء يا سيدي ... وكان في الحضرة عذب اللما
 جعلت سكري ماء ريق له ... لا واخذ الله السكاري بما
 وله:
 ناديته في سكره ... بنظر او ما الي
 اني لافهم ما تقول ... وانما غلبت علي
 ويحكي عنه انه راي في منامه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان عزم علي لاشتغال بالزايرجة فقال له: اكتب الفا، اكتب سينا، كتب كذا حتي سمي له حروف هذين البيتين:
 استقم انت اول الامر ماء ... ثم من بعد جيفة ماكولا
 ان ذا شان كل حر وعبد ... سنة الله فاجتنب تبديلا
 فاصبح، وقد اعرض عن ذلك الخاطر. انشدني صاحبه الشيخ بركات الكيال قال: انشدنا الشيخ منصور خطيب السقيفة لنفسه:
 لي من الله عناية ... انا منها في رعاية
 لطفه بي من قديم ... كان في اصل البداية
 
 لم يزل عندي مقيما ... بسرور للنهاية
 خصني الله بعلم ... هو من سر الدراية
 وهو وهمي، وفيه ... حكم فيها الهداية
 والذي ينكر حالي ... وهو من اهل السعاية
 حلت مولاي عليه ... ان في الله كفاية
 وحسودي ان رماني ... لا ابالي بالرماية
 ودروعي محكمات ... وهي من ربي وقاية
 كنف الله كفاني ... وهو لي نعم الحماية
 لم يزل قدري عليا ... عند ارباب الولاية
 واقتداءي بالتهامي ... شرفي في كل غاية
 وعلي الله اعتمادي ... وكفاني بالعناية 
 ومن غرر قصاءد الشيخ منصور ما امتدح به شيخ الاسلام الوالد، ونقلته من خطه رحمة الله تعالي عليهما:
 الام انا الولهان بالرشا الالمي ... وحتام لم ابرح اري حبه حتما
 وكم ضن باللقيا فاورثني ضنا ... ويمنعني ظلما، فيمنحني ظلما
 ومن وسن الاجفان كم رمت انه ... يفوض لي سهما، ففوق لي سهما
 نظرت الي سقم الجفون، فاثرت ... بقلبي، وزادتني علي سقمي سقما
 فيا صاحبي داعي الهوي اليوم صاح بي ... فسل ما بنا في الحي قد فعلت سلمي
 اباحت حمي جسمي سيوف لحاظها ... فالحاظها تدمي، ووجناتها تدمي
 وكل كلام العاذلات، فلم اكن ... احس به الا واحسبه كلما
 الاءمتي كفي الملام، واقصري ... فعند سماع اللوم لي اذن صما
 جفاني الكري حتي يءست من الكري ... فكم بت في الظلماء ارتقب النجما
 وطال علي الليل حتي اذا بدا ... سنا وجه بدر الدين انجلت الظلما
 هو الفاضل ابن الفاضل البحر في الندي ... هو الحبر في علم هو الغاية العظمي
 له منطق من نحوه الدر يجتلي ... ولفظ معانيه بها انطق البكما
 وليس له في فعله من مضارع ... وفي كل حال امره ماضيا حتما
 يطابق لفظي فيه معني وصورة ... فلا غرو ان ابدعت نثرا، وان نظما
 عليم زهت ايامه بوجوده ... فكان لها روحا، وكانت له جسما
 
 ولو عرضت للعلم شرح غوامض ... عليه، لما زادته يوما بها علما
 اعز الوري جارا واحماهم حمي ... واغزرهم جودا واعظمهم حلما
 كريم اذا اولي، وغيث اذا همي ... وليث اذا اوما همام اذا هما
 امام به اهل الفضاءل تقتدي ... فكل به في العلم اصبح مءتما
 وفي الجود والاعطاء امسي مبالغا ... وكاد نداه اليوم يستغرق اليما
 تجمع فيه كل فضل وسءدد ... وقد ساد في ايامنا العرب والعجما
 وما بلغت اهل الفصاحة في الوري ... بلاغته، الا وصيرهم بكما
 ايا شيخ الاسلام السليم فءاده ... ويا من سواه في الوري قط لا يسمي
 ايا ديك قد فاضت علي ساءر الوري ... وكم لك من ايد، وكم لك من نعما
 فيا ويح من لم يعط قدرك حقه ... ويا فوز من قد نال من كفك اللثما
 ابثك ما يلقاه قلبي من الاسي ... وهذي الليالي كم تجرعني السما
 ولم يكفها ما مر بي من صروفها ... الي ان غدت قهرا تحملني الهما
 وصاحبت هذا الناس برا وفاجرا ... فحرت، ولم اصحب يقينا ولا وهما
 واشغلت فكري في المداءح في الوري ... فضاعت ولا حمدا افادت ولا ذما
 ولم ار في الايام مثلك سيدا ... كريما هماما ماجدا اروعا شهما
 وما ضاع فيك المدح بل ضاع نشره ... ولكن له الحساد لم تستطع شما
 فباسمكم هذي القوافي وسمتها ... فيا حبذا اسما ويا حبذا وسما
 وما انا نظام لعمري وانما ... مداءحكم امست تعلمني النظما
 فانت الذي ادبني، وانا الذي ... الي ادبي بين الوري نظر الاعمي
 فان ار يوما منك بعض عناية ... كفاني، فلا بءسا اخاف ولا غما
 بكم صرت منصورا علي كل حاسد ... وكم من ضعيف الحال اوليته عزما
 اذا المرء لم يعلق رجاء ببابكم ... فمن ذا الذي ترجي اياديه للرحمي
 فدونكها غراء مسك ختامها ... ودمت قرير العين لا تختشي هما
 ولا زلت بحرا بالعطا متداركا ... بسيط الايادي وافر الجود والنعما
 توفي الشيخ منصور في رابع رجب سنة سبع بتقديم السين وستين وتسعماءة، ودفن بمقبرة الشيخ ارسلان. قال والد شيخنا: كما قراته بخطه، وكان رجلا صالحا، ومات ميتة صالحة فيما بلغني انتهي.
 وترك ولدين احدهما الشيخ احمد المجذوب. بلغني انه لما اتي امه في بعض الاحوال.
 
 قال لها: احسب انك قد حملت برجل صالح، فجاء الشيخ محمد مجذوبا مباركا، والثاني الشيخ ابو الفتح، وبقي حيا الي الان له معرفة بالاوفاق. وكان كاتبا بسوق الخيل، ثم ترك ذلك بعد سفر ولده الشيخ يوسف الي اسلام بول وعودة.
  منصور المنشد
 منصور بن خوشكلدي المنشد الداخل احد مشاهير اهل الدخول والموسيقي بدمشق. اخذ عنه مصطفي بن دنكز الداخل المشهور. توفي ابن خوشكلدي في اواءل حدود هذه الطبقة رحمه الله تعالي.
  موسي بن القيصر
 موسي بن محمد، الشيخ الصالح ابن الشيخ العارف بالله تعالي المعروف بابن قيصر القبيباتي الشافعي. توفي يوم الاثنين ثالث ربيع الاول سنة ثمان وثمانين وتسعماءة، ودفن عند ابيه بتربة الحصني خارج باب الله.
  موسي الحجاوي الحنبلي
 موسي بن احمد، الشيخ الامام العلامة شرف الدين موسي الحجاوي، الصالحي، الحنبلي مفتي الحنابلة. قال والد شيخنا: كان رجلا عالما عاملا متقشفا. انتهت اليه مشيخة السادة الحنابلة والفتوي، وكان بيده تدريس الحنابلة بمدرسة المرحوم الشيخ ابي عمر، وتدريس في الجامع الاموي انتهي.
 ومن انتفع به القاضي شمس الدين بن طريف، والقاضي شمس الدين الرجيحي، والقاضي شهاب الدين الشويكي والقاضي احمد الوفاءي المفلحي مفتي الحنابلة الان بدمشق. والف كتاب الاقناع جمع فيه المذهب، وهو عمدة الحنابلة الان بدمشق، وكانت وفاته ليلة الجمعة عشر سابع عشر ربيع الاول سنة ثمان وستين وتسعماءة، ودفن بسفح قاسيون. وكانت جنازته حافلة حضرها الاكابر والاعيان. تاسف عليه الناس رحمه الله تعالي.
  موسي القابوني
 موسي بن احمد بن علي، الشيخ شرف الدين ابن الشيخ عفيف الدين القابوني، ثم الدمشقي، الشافعي، الخطيب بجامع منجك بمسجد الاقصاب. كان عالما، صالحا، مقرءا، مجودا، مجيدا، وكان يءدب الاطفال، وكان ختنا للشيخ شهاب الدين
 
 الطيبي، واخذ عنه وعن غيره، وحضر دروس الشيخ الوالد كثيرا، واجاز له. توفي ثاني عشر شهر ربيع الاول سنة ثمان وثمانين وتسعماءة عن ثلاث وستين رحمه الله تعالي.
  موسي القبيباتي
 موسي بن خير القبيباتي، المعروف بالزبدة. كان شافعي المذهب، وكان يكثر الفحص والسءال عن احكام دينه حتي يضجر العلماء، وكان رجلا صالحا مباركا. مات شهيدا قتلته لصوص قصدوا بيت تبل بالقبيبات، فخرج اليهم مع الناس، فجاءه سهم غرز في مشعره، فمات بعد يومين في سنة.
  موسي المغربي
 موسي بن عبد الله المغربي، العمادي، المالكي. اخذ عن الشيخ الوالد، وحضره كثيرا، وكان عبدا صالحا، فقيها. قطن قرية كفريا من البقاع العزيز من اعمال دمشق، ومات بها سنة سبع بتقديم السين وستين وتسعماءة، ودفن عند سيدي عبد الرحمن الرمثاني بجبل لبنان رحمه الله تعالي.
  موسي الكناوي
 موسي بن الكناوي، الدمشقي، الشافعي، الصوفي الشيخ العالم العارف بالله. اخذ العلم عن الشيخ جمال الدين بن عبد الله بن رسلان البويضي. راي جماعة من العلماء والمشايخ والصالحين، واخذ عنهم، وممن اخذ عنه الشيخ عبد القادر شيخ المحيا ابن سوار، والشيخ العارف بالله محمد اليتيم، والشيخ تقي الدين المقرء، وكان يذكره كثيرا، وياثر عنه، والحاج حيدر الاجدف الرومي، وحدثني عنه انه سءل. هل وقع لكم من الكرامات والخوارق شء؟ فقال: ليست هناك كرامات، ولكن مرة كنت زاءرا في ميدان الحصي، فجءت الي محلتي في اثناء الليل، وليس معي احد، فنبحني كلب عند باب المصلي فاذعرني. فقلت: لا اله الا الله، فوقع الكلب ميتا، وكان ممن اخذ عنه الشيخ محمد الحجازي لكن اعرض عنه اخرا، وحدثني الحاج حيدر ان سبب اعراضه عنه ان الشيخ موسي ذكر حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم فيه رخصته فقال الحجازي: ان النبي صلي الله عليه وسلم عجرف في ذلك. فغضب الشيخ موسي وقال له: لا تعد الينا بعدها، ولم يعد حتي سافر الي مصر، ثم جاء بعد مدة ومعه من الهدية اشياء الي الشيخ، فلم يقبلها منه، وقال: يا رجل خرجنا عنك، فلا نعود، وكان الشيخ موسي ممن جمع بين العلم والعمل، وله مجاميع عدة، وتعليقات نافعة، ونظم قصيدة لامية في اسماء جماعة من اولياء الله تعالي، وشرحها شرحين، ونظمه يقرب من نظم
 
 سيدي عبد القادر بن حبيب من حيث التركيب لكن عليه نورانية الصدق والنصيحة. وحدثني الشيخ محمد اليتيم قال: سمعنا من الشيخ موسي اثرا: لءن احفظ قلب اخ لي في الله خير من ان اصلي سبعين ركعة، فسالت عنه والدي شيخ الاسلام فقال: ما وقفت عليه لكن الشيخ موسي ثقة، وله مطالعة لكلام العلماء، فلعله وقف عليه، وكانت وفاته يوم الاربعاء رابع المحرم سنة ست وسبعين بتقديم السين وتسعماءة، ودفن في تربة باب الصغير رحمه الله تعالي.
  موسي بن يوسف
 موسي بن يوسف بن ايوب القاضي شرف الدين ابن القاضي جمال الدين. مولده بعد الاربعين وتسعماءة، وكانت له فضيلة علي قدر حاله، وكان خفيف الروح، ظريف العشرة، يتقصد النكات اللطيفة ، وله هجو لطيف، وكان عشيرا للفاضل امين الدين الصالحي، وكانا يتساجلان النكت. كان شاهدا بقناة العوني وغيرها، ثم صار قاضيا شافعيا نيابة بها، ثم بالدهيناتية، وله تاريخ علي حسب حاله، وربما نقل فيه ما لم يتثبت منه. مات في بضع وتسعين بتقديم التاء وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  موسي المصري الحنبلي
 موسي المصري الحنبلي. كان له فضيلة ما، وله شعر علي حسب حاله، ومدح شيخ الاسلام الوالد بعدة قصاءد، وكان الشيخ يحسن اليه، ويجيزه الا انه بلغني كان يعتقد اعتقاد حمقي الحنابلة، وقال لي مرة: اعرني الفية الشيخ رضي الدين في الطب لاكتب منها نسخة، فاعتذرت اليه، فغضب وقال: انا استغني عنها بان اجمع فواءد طبية، وانظمها وهذا يدل علي حماقة فيه، وخفة عقل، وهو كان زري الهيءة، وكان فقيرا جدا. ولم يكن فقره ابيض الا انه لم يكن عنده حقد عفا الله عنه. مات في حدود التسعين بتقديم التاء المثناة وتسعماءة. رحمه الله تعالي.
  حرف النون من الطبقة الثالثة
  نصوح الواعظ
 نصوح قلفة المنلا الواعظ، كان يعظ بجامع دمشق الاموي، ويفسر القران العظيم بالتركية. توفي يوم الاربعاء رابع عشر رمضان سنة سبع بتقديم السين وثمانين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  نوح بن محمد الاماسي
 احد الموالي الرومية. توفي في رجب سنة ست وسبعين بتقديم السين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
 
  حرف الهاء من الطبقة الثالثة خال
  حرف الواو من الطبقة الثالثة خال
  حرف اللام الف من الطبقة الثالثة خال
  حرف الياء من الطبقة الثالثة
  يحيي بن محمد الصفدي
 يحيي بن محمد بن عبد اللطيف بن محمد بن احمد بن محمد الشيخ العلامة شرف الدين شيخ الاسلام شمس الدين، الشهير بابن حامد الصفدي الشافعي. ولد بصفد في سنة خمس وتسعماءة، واخذ العلم عن والده، وعن الشيخ تقي الدين البلاطنسي، والسيد كمال الدين، ودخل دمشق مرارا في ايام الطلب وبعدها، وبالجامع الاموي يوم الجمعة رابع صفر سنة ست واربعون وتسعماءة كما ذكره ابن طولون في تاريخه، وقال: كان جهوري الصوت، واخذ عنه ابن كيسان وغيره، ومن شعره ما انشدنا له مصطفي ابن النعيم البقاعي:
 سلم لمولاك ما قضاه ... واصبر علي الحال ان تمادي
 لا تخشي نارا ذكت بليل ... كم جمرة اصبحت رمادا
 وله ايضا:
 سلم لمولاك ما قضاه ... واصبر تر المر فيه شهدا
 قد اججت للخيل نار ... فاصبحت بالسلام بردا
 ولمءلفه:
 سلم لمولاك ما قضاه ... واصبر وان عضت النواءب
 يوسف من بعد طول حبس ... متع بالملك والمطالب
 وكانت وفاته بصفد تاسع عشر صفر سنة خمس وثمانين وتسعماءة رحمه الله تعالي
  يحيي بن عبد القادر النعيمي
 يحيي بن عبد القادر بن محمد الشيخ الفاضل الصالح محيي الدين ابن القاضي محيي الدين النعيمي الشافعي مولده منتصف ذي
 
 القعدة سنة اثنتين وتسعماءة، واخذ عن غير واحد، وقرا علي شيخ الاسلام الوالد في تقسيم التنبيه والمنهاج، وحضر دروسه كثيرا، وتوفي كما نقلته من خط الشيخ شهاب الدين الطيبي في نهار الاربعاء تاسع ربيع الاول سنة سبع وسبعين بتقديم السين فيهما وتسعماءة، ودفن بالحمرية وهو والد الشيخ احمد خطيب اياصوفيا بالقسطنطينية، وعبد القادر الاطروش، ومات في غيبته، وقد ذهب الي زيارة اخيه بالروم رحمه الله تعالي.
  يحيي بن المقرء
 يحيي بن العمادي، الشيخ الصالح المقرء المجود شيخنا في تعليم القران العظيم معلم الاطفال بالعزيزية وغيرها. كان من عباد الله الصالحين لا يقعد في مجلس التعليم الا علي وضوء ابدا، وكان يصوم رجب وشعبان مع رمضان داءما، وكان يزور مقابر الصالحين يوم الخميس بعد صلاة الظهر، ويصلي الجمعة في الاموي، ويبقي معتكفا الي العصر داءما، وفي اعتكافه يقرا القران ويقرءه، وكان وجهه يتوقد نورا، وكان يحفظ القران العظيم، والشاطبية، والراءية، وكان التيسير في القراءات، ورسالة ابن ابي زيد في فقه المالكية نصب عينيه، وكان من اولياء الله تعالي ممن تطوي له الارض كما شاهدته منه واخبرني قبل موته انه بقي من اجله شهران، وكان في غاية الصحة، فمرض بعد ذلك ومات لتمامهما، وحدثني قريب موته ان من اولياء الله تعالي من كرامته ان يخبر بوقت موته قبل موته ليتاهب للقاء الله تعالي قال: وهي افضل الكرامات، وكانت وفاته في حدود سنة تسع وثمانين او تسعين وتسعماءة، ودفن بباب الصغير رحمه الله تعالي.
  يحيي السايس
 يحيي القدسي، الشهير بالسايس. سمعت من كثير انه كان صالحا قطعت راسه بسبب انه سب شريفا، وسب جده، واثبت ذلك عليه بالتعصب، وضربه الجلاد بالسيف مرتين او ثلاثا، فلم ينقطع عنقه، فذبحه ذبحا، فثار الينكجرية بالجلاد وقطعوه بالسكاكين، وذلك يوم الخميس ثامن عشر ذي الحجة سنة سبع بتقديم السين وثمانين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  يحيي بن الطرابزوني
 يحيي بن الطرابزوني احد الموالي الرومية. وصل الي التدريس باحدي الثمان، ثم تزهد ومات في سنة ثمان وتسعين بتقديم التاء المثناة وتسعماءة عن نيف وسبعين سنة رحمه الله تعالي.
  يوسف الاسعردي
 يوسف بن محمد، الشيخ العارف بالله تعالي جمال الدين بن شمس الدين الشيباني الاسعردي نزيل المدرسة المقدمية بحلب، المشهور في بلاده بابن الوزير. كان من بيت كبير باسعرد غير انه ترك الدنيا، ورحل الي سيدي محمد بن
 
 عراق، واخذ عنه الطريق، ولزمه نحو عشرين سنة حتي صار من اهل المعرفة، وصار ينظم المنظومات في المعارف، وينشدها في مجالس السماع عنده، ثم دخل مصر فاجتمع بالشيخ شاهين الجركسي، ولقي جماعة من الصوفية نحو الماءة. قال ابن الحنبلي: وقد صحبناه بحلب سنة اربع وستين، ثم كان سفره الي بلاده، ثم توفي بحصن كيفا سنة تسع بتقديم التاء المثناة وستين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  يوسف السنبكي
 يوسف بن زكريا، الشيخ العلامة الصالح جمال الدين ابن شيخ الاسلام القاضي زين الدين زكريا الانصاري، السنبكي اجاز ابن كسباءي في اواخر سنة تسع وسبعين بتاخير السين في الاول، وتقديمها في الثاني وكان ممن اخذ عنه صاحبنا الشيخ شمس الدين محمد ابن الجوخي الشافعي، وقال الشيخ عبد الوهاب الشعراوي انه ربي في نزهة وطاعة، وعدم الخروج عن دار والده قال: وقد اجتمعت به بعد ان دارت لحيته، فقال: طول عمري ما خرجت من الدار، ومقصودي انظر بين القصرين، وباب زويله، فقلت له: ان شاء الله تعالي يشرب الشيخ يعني والده دواء وامشي معك الي ما ذكرت، فان الشيخ كان لا ينفك عن مطالعة العلم، والتاليف يوما واحدا من حين كف بصره، قال: فمرض الشيخ، وشرب دواء، وخرجت معه الي ما طلب، فراي الكنافة، فصار يتعجب ويقول: ما كنت اظن ان الكنافة تعمل الا في رمضان. ثم قال: مقصودي اري البحر، فاني ما رايته في عمري ولا المراكب قال: فخرجت معه لما مرض الشيخ ثاني مرة، فصار يتعجب قال: ثم بعد موت والده لازم خلوة والده في النهار، فلا يركب الا لزيارة والده، وللبيت، ولا يتردد لاحد مطلقا، وهو ممن جبله الله تعالي علي الاخلاق الحميدة، وضبط الجوارح. درس في المدرسة الصالحية بجوار الامام الشافعي، ثم ذكر انه حضر معه علي والده في شرح رسالة القشيري له، وشرح اداب القضاء، واداب البحث، وشرح التحرير وغير ذلك، وتوفي كما اخبرني صاحبنا الشيخ محمد الجوخي في سنة سبع وثمانين وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  يوسف بن حسن
 الشيخ الامام العلامة جمال الدين زين الدين الحلبي، المعروف بابن حسن ليه الحلبي الشافعي، مولده كما قراته بخطه في اجازة شيخنا الشيخ محمود البيلوني سنة احدي وتسعماءة، ودخل دمشق، واخذ عنه علماءها، واخذ عن الشيخ شمس الدين محمد بن شعبان الديروطي، المصري في سنة اربع وتسعماءة، وتفقه بالبرهان العمادي، وشيخ الاسلام شهاب الدين احمد البرلسي الشافعي نزيل جامع منكل بغا بحلب، وكانت وفاته كما قراته بخط شيخنا البيلوني بعيد الظهر يوم الاحد
 
 عاشر شهر جمادي الاولي سنة تسع وسبعين بتاخير السين في الاول، وتقديمها في الثاني وتسعماءة رحمه الله تعالي.
  يونس بن العيثاوي
 يونس بن عبد الوهاب بن احمد بن ابي بكر العيثاوي الشافعي، الشيخ الفقيه العلامة شرف الدين مفيد الطالبين خطيب المسلمين والد شيخنا شيخ الاسلام، الشيخ احمد. مولده سنة ثمان وتسعين بتقديم التاء وثمانماءة. قرا علي شيخ الاسلام تقي الدين البلاطنسي، وشيخ الاسلام تقي الدين ابن قاضي عجلون، ومفتي دار العدل السيد كمال الدين بن حمزة، والشيخ العلامة الاوحد علي بن ابي اللطف المقدسي نزيل دمشق، والشيخ تقي الدين القاري، واخذ عن الوالد، وحضر دروسه، وسمع عليه بعض تاليفه، وكان يتعاطي صناعة الشهادة، وكان مركزه علي العادة في ايام الجراكسة عند باب الفرج، ثم ترك ذلك، وقام بخطابه الجامع الجديد خارج باب الفرج والفراديس، وهو جامع بردسك، وسمي بالجديد لتجديده. ويقال له: الجامع المعلق لكونه مبينا علي نهر بردا، وكان امامه ايضا، وكانت اقامته به ينفع الناس، وكان ممن ينكر القهوة البنية، وصمم علي انكارها، والف فيها رسالة، وكان يعلن بالانكار علي شربها علي المنبر، وكان يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، ولما كانت الدولة التركية، وكان قضاة قضاة دمشق لا يكونون الا من الروم كان كثير منهم ينهي عن كتابة عقود الانكحة في غير المحاكم، فقال له الشيخ يونس: يا مولانا لو صعد الموجبان والشاهدان الي اعلي شاهق، وعقد النكاح هناك اكان يصح؟ قال: نعم كان يصح. قال له: يا مولانا لو نزلوا الي اعمق واد، فعقد النكاح اكان يصح؟ قال: نعم كان يصح. قال: يا مولانا فما هذا التحريج علي الناس ان لا يكتب نكاح الا في المحاكم؟ قال: يا شيخ ينقص من محصولنا. قال: يا مولانا ما نقص من ذلك خير مما زاد، ووافقه علي انكار القهوة بعض قضاة قضاة زمانه، وانتفع به من الطلبة ولده شيخنا، واخوه من قبله الشيخ تاج الدين المتقدم في الطبقة الوسطي، ثم قرا شيخنا علي اخيه، وانتفع به قبل ابيه، وانتفع به جماعات، وممن اخذ عنه الفقه القاضيان الاخوان احمد، وعمر ابنا ابي بكر ابن الموقع. وله تاليف منها شرح الغاية وشرح الورقات وشرح تصحيح المنهاج المسمي بالمغني وتصحيح الغاية وديوان خطب وعبارته لا تخلو عن ضعف في العربية، والغالب عليها الصحة، ومن شعره ما قراته بخطه:
 
 ملاذي غياثي عمدتي، ووسيلتي ... معيني مغيثي سيد الخلق احمد
 شفيعي مجيري ملجاي وذخيرتي ... حبيبي بشيري خير خلق محمد
 حديثي شيخنا ان والده كان اذا قعد يقرا القران ياتي ديك كان عندهم، فيقف بين يدي الشيخ يرفع رجلا ويضع اخري، فلا يبرح حتي يفرغ الشيخ من قراءته، وحدثني انه كان في مرضه الذي مات فيه لا يجري علي لسانه غير السءال عن الاذان، ثم يشرع في الصلاة حتي مات رحمه الله تعالي توفي سنة ست او سبع وسبعين بتقديم السين فيهما وتسعماءة، ودفن عند والده الشيخ تاج الدين في مرج الدحداح خارج باب الفراديس بالقرب من قبر الشيخ الطيبي والكفرسوسي رحمهم الله تعالي.
  يونس الزبال
 يونس الزبال، العبد الصالح، بل الولي المرشد الداعي الي الله تعالي كان في اول الامر زبالا يجمع السرجين للحمامات بدمشق، ثم فتح الله تعالي عليه، فلزم السلوك حتي صار من اعيان المرشدين بدمشق، وصار له مجلس وحلقة ذكر عند قبر سيدي يحيي بن زكريا عليهما الصلاة والسلام بين القبر الشريف، والجدار القبلي، واخذ عنه الشيخ علي النقطجي وغيره. بلغني انه مات في سنة سبع وسبعين بتقديم السين فيهما وتسعماءة، وهي سنة ميلادي، ودفن بالقرب من زاويته بسوق صاروجا رحمه الله تعالي.
 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين، والحمد لله رب العالمين. 