

  الفواءد المدنية لفخر المحدثين وقدوة المجددين المولي محمد امين الاسترابادي قدس سره المتوفي  ه‍. ق وبذيله الشواهد المكية للمحقق الخبير والناقد البصير السيد نور الدين الموسوي العاملي قدس سره المتوفي  ه‍. ق تحقيق مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 شابك        ISBN        الفواءد المدنية و الشواهد المكية مءلف الفواءد: المحدث المتبحر محمد امين الاسترابادي قدس سره مءلف الشواهد: المحقق المتضلع السيد نور الدين الموسوي العاملي قدس سره الموضوع: مباني المعارف والاحكام تحقيق: الشيخ رحمة الله الرحمتي الاراكي طبع ونشر: مءسسة النشر الاسلامي عدد الصفحات:  الطبعة: الاولي المطبوع:  نسخة التاريخ: منتصف شعبان المعظم  ه‍. ق مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله، والصلاة والسلام علي امين الله محمد الخاتم لما سبق والفاتح لما استقبل، مولده بمكة وهجرته بطيبة، وعلي اهل بيته المعصومين الذين بهم عاد الحق الي نصابه وانزاح الباطل عن مقامه، واللعن علي اعداءهم الجفاة الطغام الحياري في زلزال من الامر وبلاء من الجهل.
 لقد توفقت مءسستنا في حقبة من الزمن لتحقيق ونشر اثار خالدة واسفار قيمة في الملا الثقافي الديني بصورة راءقة بهية.
 ومن تلكم الاثار هذا السفر المنيف من احد اعلام الشيعة وحماة الشريعة العالم الجليل والمحدث النبيل المولي محمد امين الاسترابادي (رحمه الله) الذي تفرد ببعض الاراء ونظر الي مستند المعارف الدينية والاحكام الفقهية بوجه غير ما استقرت عليه اراء جمهور المتاخرين من علماء الامامية رضوان الله عليهم.
 ومن مزيد توفيقها تذييل الكتاب ب‍ " الشواهد المكية " وهي تعليقات نقدية علمية علي نظريات المحدث الامين، صنفها طود العلم المنيف وعضد الدين الحنيف السيد الشريف نور الدين الحسيني العاملي اخو صاحبي المدارك والمعالم (رحمهم الله) فصار الكتابان  بحمدالله  كانهما نجمان مقترنان يستضاء منهما علي مرور الدهور والازمان او بحران ملتقيان يخرج منهما اللءلء والمرجان.
 ويجدر بالذكر ان تحقيق اثر علمي واصداره لا يلازم الاذعان بجميع ما يحتوي عليه. والهدف: عرض الاراء العلمية وتوفير النظريات الثقافية وتنشيط 
 الباحثين الي الارتقاء واتباع ما هو الاحسن فانه تعالي بشر عباده (الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه). فاليكم هذا المصرع الفكري للبطلين الفذين من رجال العلم، جدير ان ينشد في حق كل منهما:
 لقد بذل المجهود لله دره * وما كان في نصح الخلاءق خاءنا واما منهجية التحقيق، فمعطوفة علي ما استقر عليه مسلكنا: من مقابلة نسخة بساءر النسخ التي حصلنا عليها، وتحري ما جري علي قلم المءلف عند الاختلاف باثباته في المتن، واثبات المرجوح في الهامش، والاعراض عما هو سهو قطعا. ثم افتراز الفقرات، ووضع العلاءم الدارجة في موضعها، واعمال ساءر الامور الفنية.
 واما النسخ التي كانت في ايدينا واعتمدنا عليها:
 فللفواءد المدنية: النسخة الحجرية المتوفرة في المكتبات وعند الباحثين، واربع نسخ خطية ياتي وصفها في ذيل نماذج من مصوراتها.
 وللشواهد المكية: ما بهامش الحجرية، وخطية.
 وفي الختام نقدم شكرنا المتواصل الي جميع اخواننا الفضلاء الذين ساهمونا في هذه الخدمة، نخص بالذكر الفاضل النبيل سماحة الحجة السيد حسين الموسوي (نزيل سراوان) بما تفضل علينا سماحته النسخ الخطية التي نال باقتناءها، وساعدنا في احياء هذا الاثر القيم. ولله الحمد.
 مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 تقديم بقلم سماحة الحجة ال عصفور البحراني: () بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد الصادق الامين، واله الاصفياء المعصومين.
 وبعد، لما نظرت في مواضع من هذا الكتاب، ورايت مطالب لا توجد في غيره المرادفة لهذا الباب، وقرات عنه في مقالات علماءنا اولي الالباب، ووقفت علي بعض فواءد من هذا السيل اللباب؛ وددت نشره لذوي البصيرة والدين ليكون في متناول ايدي الطالبين، وجوابا لمساءل الراغبين، ومدركا للباحثين، عسي ان ينتفعوا به وينفع الاخرين؛ وان هذا السفر الجليل والعتب الجميل غاية سالكي هذا السبيل؛ لذا سالنا الله التوفيق، وهو خير موفق ومعين.
 انصاف الكلام في ترجمة المولي العلام هو العالم المحقق والكامل المدقق، والفقيه المتبحر والمحدث الماهر المتكلم، الجامع للمنقول والمعقول، ومهذب الاصول بالاصول، صاحب المناصل: مولانا محمد امين بن محمد شريف الاخباري الاسترابادي، المدعو ب‍ " المولي ".
 اقوال في حقه:
 قال الحر العاملي (قدس سره) في امل الامل واصفا لعظمة شانه وعلو مكانته:
 
 فاضل محقق ماهر متكلم فقيه محدث ثقة جليل (ص ).
 وقال البحراني (قدس سره) في اللءلءة:
 كان فاضلا محققا مدققا ماهرا في الاصولين والحديث اخباريا صلبا!! (ص ).
 وقال العلامة الاكبر في البحار معتمدا علي كتابه هذا، ما لفظه:
 وكتاب الفواءد المكية والفواءد المدنية لرءيس المحدثين مولانا محمد امين الاسترابادي (ج  ص ).
 وقال المجلسي الاول (قدس سره) في شرحه ل‍: " الفقيه " ما لفظه:
 والحاصل: ان الدلاءل العقلية التي ذكرها بعض الاصحاب وبنوا عليها الاحكام اكثرها مدخولة، والحق في اكثرها مع الفاضل الاسترابادي (رضي الله عنه).
 وقال ايضا في شرحه للكتاب المذكور بلغته كما هو منظور:
 و ديگر از اموري كه ذكر ان لايق نيست اختلافاتي در ميان شيعه بهم رسيد، وهر يك بموجب يافت خود را از قران وحديث عمل مينموده اند ومقلدان متابعت ايشان مي كردند، تا انكه سي سال تقريبا قبل از اين فاضل متبحر مولانا محمد امين استرابادي (رحمه الله) مشغول مقابلة ومطالعه اخبار اءمة معصومين (صلوات الله عليهم) شد، ومذمت اراء ومقاييس مطالعه نمود وطريقه اصحاب حضرات اءمة معصومين را دانست " فواءد مدنية " را نوشت وباين بلاد فرستاده واكثر اهل نجف وعتبات عاليات طريقه او را مستحسن دانستند ورجوع باخبار نموده اند، والحق اكثر انچه مولانا محمد امين گفته است حق است.
 حاصل هذه العبارات:
 ان مولانا كان مشغولا بمقابلة الاخبار ومطالعتها وطرح ذلك علي الاراء والمقاييس فردها، وعرف طريقة اصحاب الاءمة (عليهم السلام) ودونها في " الفواءد المدنية " وارسلها الي البلاد، وكان الكتاب مستحسنا عند اكثر اهل النجف والعتبات العاليات، وبفضله رجعوا الي الاخبار، واكثر ما قاله مولانا محمد امين حق!!!.
 وقال الحر العاملي (قدس سره) في الفواءد الطوسية ردا علي من قال بان في هذا الكتاب 
 طعنا علي جميع علماء الامامية ما هذا لفظه:
 اقول: الذين عرض صاحب " الفواءد المدنية " بالطعن عليهم  وهم خمسة لا غير كما ياتي  وقد عرض المعاصر بالطعن عليهم في اواخر رسالته كما عرفت، بل صرح بذلك، ولم يصرح صاحب " الفواءد المدنية " بالطعن عليهم وانما رجح طريقة القدماء علي طريقة المتاخرين بالنصوص المتواترة، وذكر ان القواعد الاصولية التي تضمنتها كتب العامة غير موافقة لاحاديث الاءمة (عليهم السلام) وقد اثبت تلك الدعوي بما لا مزيد عليه، ومن انصف لم يقدر ان يطعن علي اصل مطلبه ولا ان ياتي بدليل تام علي خلاف ما ادعاه (ص ).
 وقال ايضا في موضع اخر:
 ومن العجب! دعواه ان صاحب " الفواءد المدنية " رءيس الاخباريين، وكيف يقدر علي اثبات هذه الدعوي؟ مع ان رءيس الاخباريين هو النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) لانهم ما كانوا يعملون بالاجتهاد، وانما كانوا يعملون في الاحكام بالاخبار قطعا، ثم خواص اصحابهم ثم باقي شيعتهم في زمانهم مدة ثلاثماءة وخمسين سنة وفي زمان الغيبة الي تمام سبعماءة سنة. انتهي كلامه رفعت اعلامه (ص ).
 وقال ايضا في موضع اخر:
 واعلم ان صاحب " الفواءد المدنية " ادعي امرين: احدهما: عدم جواز العمل بغير نص  الي ان قال : وقد اثبت الامرين بما لا مزيد عليه واورد جملة من الادلة العقلية ونقل احاديث متواترة فلا يمكن ابطال اصل مطلبه.
 وقال في حقه المولي الفيض الكاشاني في رسالته المسماة ب‍ " الحق المبين " ما هذا نصه:
 وقد اهتدي لبعض ما اهتديت له بعض اصحابنا من استراباد كان يسكن مكة  شرفها الله  وقد ادركت صحبته بها، فانه كان يقول بوجوب العمل بالاخبار واطراح طريقة الاجتهاد والقول بالاراء المبتدعة وترك استعمال الاصول الفقهية المخترعة، ولعمري! انه قد اصاب في ذلك، وهو الفاتح لنا هذا الباب وهادينا فيه 
 الي سبيل الصواب. (ص ).
 اقول: ان المراد من هذا الباب: باب الرد وعدم الاصغاء لما احدثه المتاخرون خلافا للمتقدمين.
 وبعض من العلماء الابرار قد جعله من قواءم العلماء واعلام السادة الفضلاء، جاعلا للمتقدمين ثلاث قواءم، وهم المحمدون: الكليني، والصدوق، والشيخ الطوسي، وللمتاخرين ثلاث قواءم ايضا، وهم المحمدون: مولانا الامين، والفيض الكاشاني، والحر العاملي  قدس الله ارواحهم .
 كشيخنا العلامة الجليل والفهامة الاديب الشيخ عبد الله بن صالح بن جمعة البحراني السماهيجي في قصيدته التي في علم الحديث:
 علم الحديث هو الدليل وغيره * جهل، وليس الجهل بالمتبوع لله در جماعة صرفوا البقا * والعمر في اصل له وفروع مثل الكليني والصدوق وشيخه * والشيخ والصفار وابن بزيع والقاءلين بقولهم لا سيما * الثقة المءيد راس كل مطيع النعمة العظمي علي من بعده * والحجة المنصوب بالتوقيع كشف الضلالة نور برهان الوفا * علم الهداية مبطل التلميع الفاضل الحر " الامين " العاملي * المشهور ذي التسديد والتشنيع الاسترابادي والحر الذي * خلصت مزاياه من التقريع جمع النصوص المعجزات هداية * ووساءلا كجواهر الترصيع اليلمعي الشهم والطود الذي * خضعت له اطوادها بخضوع المحسن المرتضي المرتضي * بالوافي وبالصافي وبالمجموع يا كثير الرحمن من امثالهم * في كل ربع في الوري وربوع وهي خمسة واربعون بيتا جمعها في كتابه: " رياض الجنان ".
 وقال المعاصر الشيخ مرتضي مطهري في كتاب له بالفارسية سماه: " اصل اجتهاد در اسلام " بعد نقل الكثير من كلمات المولي امين التي اودعها في " الفواءد 
 المدنية " ما هذا نصه:
 امين استرابادي همانطوريكه از كتاب وي پيدا است: شخصا مردي با هوش، ومطالعه كرده، ومطلع بوده است.
 حاصله: كما يظهر من كتاب محمد امين الاسترابادي انه كان ذو شخصية عظيمة وفراسة وذكاء، وكان مطلعا ومحققا.
 فنقول: ان التصدي لهذا المقام يوجب التعرض لامور:
 اولا: موقفه تجاه المتاخرين:
 ان ما كان عندالمتاخرين من ادلة وبراهين في احكام شريعة سيدالمرسلين لم يكن عند المتقدمين من اصحاب الميامين (عليهم السلام) ولا من المتاخرين عنهم، ان اول من خالف علي صعيد القول والعمل هو العلامة (رحمه الله) بلا مجاملة ولا وضع سر علي الشاءع الظاهر.
 تقدم في كلام صاحب " الفواءد الطوسية " دلالة علي ذلك بقوله: " وفي زمن الغيبة الي تمام سبعماءة سنة " اي زمن العلامة (قدس سره). وقال ذلك في موضع اخر من الكتاب ايضا.
 واما صريح قول المجلسي (قدس سره) في " روضة المتقين ":
 واول من سلك هذا الطريق من علماءنا المتاخرين شيخنا العلامة جمال الحق والدين حسن بن مطهر الحلي  قدس الله روحه . (ص  / ج ).
 ان الذين جاءوا بعد العلامة (رحمه الله) سلكوا مسلكه ورضوا بما عنده، بل فرعوا تلك الاصول التي بناها وجعلوها محورا للتدريس والتنقيب لمعرفة ادلة الاحكام، ذلك لتعسر الوصول اليها من غير الاصول ولبعدهم عن زمن ال الرسول (صلي الله عليه واله) وعدم الوصول الي ما عند متقدمي علماءنا الفحول، او عدم الاكتفاء بما عندهم طلبا للمامول، كما صرح به غير واحد منهم وسري الكل في القول، الا من ارتاي براي السلف الصالح وقف علي طرف الساحل مكتفيا بما جاء عن اهل العقد والحل (عليهم السلام) وبعض لم يكتف بالوقوف مكتوف الايدي وانما قصد الامواج من هذا العلم الساءل وبقي في صراع 
 عنيف يريد القاء الحجة وما عنده من دليل، فمضي كذلك من غير وصول الي سبيل.
 ان المترجم اختار الصنف الاخير، الا وهو رفع العظماء وتولي النقاش وطرح المعارضات...
 ان الاختلاف الموجود اذا حمل علي عاتق الفقاهة فان لكل فقيه رايه ودليله، ... اما اذا كان تقليدا للاخرين فلا يعتد بقوله، لانه لا يعد من عداد العلماء ولا من صفوف الفقهاء...
 ان الفرقة الناجية الاثني عشرية تحدد مرحلة من له اهلية الافتاء: بان لا يقلد فقيها مثله فضلا عن غيره، وانما يتبع الدليل الذي عند الفقيه.. بدليل انه يخالفه في مساءل لم يقتنع بدليله وانما بدليل اخر..
 وقوله (عليه السلام): " من اصغي لناطق فقد عبده " ان كان الناطق ينطق عن الله فقد عبد الله، وان كان ينطق عن الشيطان فقد عبده.
 وليس خفي عليك  ايها المتامل  ان الدلالة في الرواية صريحة بالنظر في الدليل... والروايات كثيرة في هذا المقام لا يسعنا تفصيلها لضيق المقال. الحاصل من ذلك: ان الفقيه لا يكون في جميع مقالاته ناطقا عن الله علي الاطلاق... بل يكون كذلك اذا رجع لاهل العصمة (عليهم السلام) في جميع ما جاء به، فلا يتصور في حق غيرهم (عليهم السلام) العصمة لكي يسلم بجميع ما جاء عنه...
 ان السبب الداعي لاتباع المتاخرين للعلامة (قدس سره) هو تلمذتهم علي يده او علي يد من وافقه في رايه، او لاسباب قد ذكرها العلامة المجلسي في كتابه " روضة المتقين " بعد الاشارة لتقسيمهم الاحاديث وعدم اعتبار صحة جميع ما في " الفقيه " قاءلا:
 والذي بعث المتاخرين  نور الله مرقدهم  علي العدول عن متعارف القدماء ووضع ذلك الاصطلاح الجديد هو: انه لما طالت الازمنة بينهم وبين الصدر السالف وال الحال الي اندراس بعض كتب الاصول المعتمدة لتسلط حكام الجور والضلال والخوف من اظهارها واستنساخها، وانضم الي ذلك اجتماع ما وصل اليهم من كتب الاصول في الاصول المشهورة في هذا الزمان والتبست الاحاديث الماخوذة من 
 كتب الاصول المعتمدة بالماخوذة من غير المعتمدة واشتبهت المتكررة في كتب الاصول بغير المتكررة وخفي عنهم  قدس سرهم  كثير من تلك الامور التي كانت سبب وثوق القدماء بكثير من الاحاديث ولم يمكنهم الجري علي اثرهم في تمييز ما يعتمد عليه مما لا يركن اليه. انتهي كلامه  اعلي الله مقامه .
 ثانيا: سبب تاليفه لهذا الكتاب:
 ان الاسباب التي ادت الي تاليف هذا الكتاب كثيرة قد تقدم بعضها، وهنا نذكر بعضها عن لسان المصنف في كتابه الموسوم ب‍ " دانشنامه شاهي " ما هذا نصه:
 تا انكه نوبت باعلم علماء المتاخرين در علم حديث ورجال واورعهم، استاذ الكل في الكل ميرزا محمد استرابادي  نور الله مرقده الشريف  رسيده پس ايشان بعد از انكه جميع احاديث را بفقير تعليم كردند اشاره كردند كه: " احياء طريقه اخباريين بكن، وشبهاتي كه معارضه با ان طريق دارد رفع ان شبهات بكن، چرا كه اين معني در خاطر ميگذشت، لكن رب العزة تقدير كرده بود كه اين معني بر قلم تو جاري شود " پس فقير بعد از انكه جميع علوم متعارفه را از اعظم علماء ان فنون اخذ كرده بودم، چندين سال در مدينه منوره سر بگريبان فكر فرو ميبردم، وتضرع بدرگاه رب العزة من كردم، وتوسل بارواح اهل عصمت (عليهم السلام) مي جستم، ومجددا نظر باحاديث وكتب عامه وكتب خاصه مي كردم، ارزوي كمال تعمق وتامل، تا انكه بتوفيق رب العزة وبركات سيد المرسلين واءمة طاهرين  صلوات الله عليه وعليهم اجمعين  باشاره لازم الاطاعه امتثال نمودم، وبتاليف: " فواءد المدنية " موفق شده، بمطالعه شريف ايشان مشرف شد، پس تحسين اين تاليف كردند، وثناء بر مءلفش گفتند (رحمه الله).
 حاصل ما تقدم:
 الي ان وصل بنا المطاف الي اعلم العلماء المتاخرين في علم الحديث والرجال واورعهم استاذ الكل في الكل ميرزا محمدعلي استرابادي  نور الله مرقده الشريف  وبعد ان قرات عنده علم الحديث اشار الي قاءلا: " احي طريقة الاخباريين وارفع 
 الشبهات المعارضة لها، لان هذا المعني كان يدور في خاطري، ولكن الله قدر ان يكون علي يدك " وبعد ان اخذت العلوم المتعارفة من اعظم علماءها، وكنت في المدينة المنورة اعوام علي هذا الحال، وبعد تضرعي لوجه الله وتوسلي بارواح اهل العصمة (عليهم السلام) وجددت النظر في الاحاديث وكتب العامة وكتب الخاصة بنظرة دقيقة متعمقة متاملة حتي وفقني الله  عز وجل  ببركات سيد المرسلين والاءمة الطاهرين  صلوات الله عليه وعليهم اجمعين  فاجبته مءتمرا طاءعا فالفت " الفواءد المدنية " ولما عرضته عليه اجابني مستحسنا لما جاء فيه واثني علي بالجميل (رحمه الله).
 ثالثا: كتابنا والاراء:
 ان في هذا الكتاب خزاءن ما كان عند المعاصرين له والمتقدمين عليه، فانه يبحث فيه حول الفرق بين الاخباريين السالفين والاصوليين المجتهدين، انه مصدر لمن طلب الحق عن رسالة الاءمة المهتدين (عليهم السلام) وعن لسان المعصومين (عليهم السلام) لذا فقد اعتمد كثير من الاخباريين وبعض من الاصوليين علي ما اودعه في هذا اللءلء الثمين، كصاحب " منية الممارسين في اجوبة الشيخ ياسين " فانه ارجع الفضل كله للمولي محمد امين في احياء هذه الطريقة ونقل عنه الكثير في كتابه المشار اليه.
 والشيخ يوسف البحراني العصفوري (قدس سره) قد اعتمد علي كثير من مقالات " المولي " في " الدرر النجفية " و " الحداءق " و " اجوبة مساءل بعض الاعلام " الا انه قد خالفه في بعض لا مجال لاطالة هذا المطلب، فان حاصله: ان الشيخ البحراني قد فهم من كلام المولي في " الفواءد المدنية " التشنيع والطعن علي من خالفه الاواءل او ارتاي براي غير سديد ، واشار ان هذا لا يوجب التشنيع بل بمجرد الرد والانكار يكون كافيا لالقاء الحجة، كما ان الشيخ في صدده...
 ومن المعتمدين علي هذا الكتاب صاحب الكفاية في الاصول وصاحب الرساءل في كثير من كتبه التي تتعلق بهذا المفاد.
 ونقول: ان جميع من اراد التحقيق في طريقة الاخباريين يعتمد علي " العماد الممدد والمولي المءيد " فان كان اخباريا فلفضله عليهم جميعا، وان كان خصما لهم 
 فلانه يدعي ان " المولي " هو المءسس لهذه الطريقة الحقة، وقد تقدم الحر العاملي (قدس سره) بالجواب عنه... ان القاءل لهذه المقالة الفاسدة طبعا وعقلا وشرعا يريد اخراجهم من الدين الحنيف... بل هي دعوي كل مشوش وملاعب بالالفاظ والمعاني.
 ومنهم من يقول بان المولي قد اخذ اراءه من الفلاسفة الاوروبيين الحسيين، خصوصا في هذا العصر الذي كثرت فيه الافتراءات علي امثال هذه الشخصية.
 فنقول:
 اولا: كيف يقدر علي اثبات هذه الدعوي؟ والحال ان المعاصرين لم يدركوا ذلك حتي الذين اتوا بعده، فكيف وصل الي من في هذا الزمان توجيه المقالة ان ما في التراجم كله من العلماء واحد بعد واحد الي ان يصل الي من يدون في ذلك المقام فيكتب ما وصل اليه!.
 ان اصل الدعوي لا لها سبق حتي يرويها واحد الي واحد! فعرف انه افتراء!.
 ثانيا: ان كان قد اخذ واتبع الفلاسفة المعنيين فما ربط ذلك بالفقه والاصول؟
 فخرج تهافت ما ادعاه.
 ثالثا: ان المولي اختار مسلك المتقدمين في قوله: الصواب عندي مذهب قدماءنا الاخباريين وطريقتهم.
 ويلزم من هذا القول ان المتقدمين ايضا اخذوا عن الفلاسفة المعنيين، فبان ما غفل عنه!.
 رابعا: اساتيذه الكرام ان اول من له الفضل عليه وهو " الميرزا محمد علي الاسترابادي " صاحب كتب " الرجال " الثلاثة، كان مدرسه في اخر دراسته كما يشير الي ذلك ما تقدم.
 ثم السيد السند محمد بن الحسن العاملي صاحب " المدارك " درس عنده في المشهد الغروي المقدس، وكان معجبا بالمولي كثيرا حتي انه وصفه بالفضل والنبل في اجازته له، ذكر ذلك صاحب " روضات الجنات ".
 ثم الشيخ حسن صاحب " المعالم " درس عنده، يشهد بذلك الاجازة التي 
 اجازه اليها.
 والسيد محمد بن علي بن ابي الحسن الموسوي العاملي.
 والسيد تقي الدين محمد النسابة، درسه في اواءل دراسته، وذكروا انه قرا عليه شرح العضدي، وكانت مدة حضور درسه اربع سنين.
 خامسا: مصنفاته   الفواءد المدنية: هذا الكتاب.
   الفواءد المكية: ذكره صاحب " البحار ".
   شرح اصول الكافي: ذكره صاحب " اللءلءة ".
   شرح التهذيب: ذكره في " امل الامل ".
   شرح الاستبصار: ذكره الحر، وقال: انه يوجد عندي.
   فواءد دقاءق العلوم العربية وحقاءقها الخفية: ذكره المصنف في هذا الكتاب.
   رسالة في البداء: يوجد عند صاحب " امل الامل ".
   اجوبة مساءل شيخنا الشيخ حسين الضهيري العاملي: نقله عنه الكثير.
   رسالة في طهارة الخمر ونجاستها: ذكره في " امل الامل ".
   حاشية علي المدارك: يوجد عند صاحب " اللءلءة ".
   حواشي الشرح الجديد علي التجريد: ذكره في هذا الكتاب.
   رسالة في الرد علي صاحب " الاسفار " ذكرها في اواخر هذا الكتاب.
   رسالة بالفارسية قد سماها ب‍ " دانشنامه شاهي ".
 سادسا: وفاته توفي في مكة المكرمة ودفن فيها في السنة الثالثة والثلاثين بعد الالف. وقيل كما ينقل صاحب " امل الامل ": انه توفي في سنة ست وثلاثين بعد الالف، وكان مصدره كتاب " سلافة العصر " في (ص ). واكثر كتب التراجم تنقل الاول.
 قدس الله روحه، ونور مضجعه، وجعل له انيس في ضريحه، واسكنه فسيح جنته. 
 ختاما:
 بعد طرحنا لما في الجوف من مقال والممنا ما في القول من مجال ليثبت كل من كان في شك من امره وليكن علي بصيرة من دينه، واذا خفي علي الناقد ما تقدم فلا يخفي عليه اذا تامل في عبارات هذا الكتاب...
 نسال الله ان يهدينا للتي هي اقوم ويبشر الصالحين، انه نعم المولي ونعم الوكيل...
 ابو احمد بن احمد بن خلف بن احمد ال عصفور البحراني 
 نبذة من حياة السيد نور الدين مءلف الشواهد المكية:
 عنونه اصحاب التراجم والفهرستات واثنوا عليه بليغ الثناء، منهم السيد علي خان المدني في سلافة العصر، والافندي في رياض العلماء، والشيخ الحر في امل الامل، والبحراني في لءلءة البحرين ، والتنكابني في قصص العلماء، والسيد الخوانساري في روضات الجنات، والسيد الامين في اعيان الشيعة، والطهراني في الذريعة وغيرها. ونحن رعاية للايجاز وحذرا من التكرار نكتفي بنقل ما ورد في رياض العلماء بعينه:
 السيد نور الدين علي بن علي بن الحسين بن ابي الحسن الموسوي الحسيني العاملي الجبعي، ثم المكي الفاضل العالم الجليل، اخو صاحب المدارك قال الشيخ المعاصر في امل الامل: كان عالما فاضلا اديبا شاعرا منشءا، جليل القدر عظيم الشان، قرا علي ابيه واخويه السيد محمد (صاحب المدارك) وهو اخوه لابيه، والشيخ حسن ابن الشهيد الثاني وهو اخوه لامه. وله كتاب شرح المختصر النافع اطال فيه المقال والاستدلال، ولم يتم. وكتاب الفواءد المكية، وشرح الاثني عشرية في الصلاة للشيخ البهاءي، وغير ذلك من الرساءل.
 وقد ذكره السيد علي بن ميرزا احمد في سلافة العصر، فقال فيه: طود العلم المنيف، وعضدالدين الحنيف، ومالك ازمة التاليف والتصنيف، الباهر بالرواية والدراية، والرافع لخميس المكارم اعظم راية، فضل يعثر في مداه مقتفيه، ومحل 
 يتمني البدر لو اشرق فيه، وكرم يخجل المزن الهاطل، وشيم يتحلي بها جيد الزمن العاطل. وكان له في مبدا امره بالشام بحال لا يكذبه برق العز اذا شام، ثم انثني عاطفا عنانه وثانيه، فقطن بمكة وهو كعبتها الثانية، ولقد رايته بها وقد اناف علي التسعين والناس تستعين به ولا يستعين، وكانت وفاته [لثلاث عشرة بقين من ذي الحجة الحرام] () سنة  () وله شعر يدل علي علو محله. انتهي (). واورد له شعرا كثيرا، منه قوله من قصيدة:
 يا من مضوا بفءادي عند مارحلوا * من بعد مابسويدا القلب قد نزلوا جاروا علي مهجتي ظلما بلا سبب * يا ليت شعري الي من في الهوي عدلوا في اي شرع دماء العاشقين غدت * هدرا وليس لهم ثار اذا قتلوا وقوله مادحا بعض الامراء من قصيدة:
 لك المجد والاجلال والجود والعطا * لك الفضل من نعمي لك الشكر واجب سموت علي هام المجرة رفعة * ودارت علي عليا علاك الكواكب اقول: وقد رايته في بلادنا وحضرت درسه بالشام اياما يسيرة وكنت صغير السن، ورايته بمكة ايضا اياما وكان ساكنا بها اكثر من عشرين سنة، ولما مات رثيته بقصيدة طويلة ستة وسبعين بيتا، نظمتها في يوم واحد، واولها:
 علي مثلها شقت حشا وقلوب * اذا شققت عند المصاب جيوب لحا الله قلبا لا يذوب لفادح * تكاد له صم الصخور تذوب جري كل دمع يوم ذاك مرخما * وضاق قضاء الارض وهو رحيب علي السيد المولي الجليل المعظم * النبيل بعيد قد بكي وقريب خبا نور دين الله فارتد ظلمة * اذا اغتاله بعد الطلوع مغيب فكل جليل بعد ذاك محقر * وكل جميل بعد ذاك معيب ومن ذا يقوم الليل لله داعيا * اذا عز داع في الظلام منيب
 
 ومن ذا الذي يستغفر الله في الدجي * ويبكي دما ان قارفته ذنوب ومن يجمع الدنيا مع الدين والتقي * مع الجاه ان المكرمات ضروب لتبك عليه للهداية اعين * ومدمعها منها عليه صبيب وتبك عليه للتصانيف مقلة * تقاطر منها مهجة وقلوب وتبك عليه قدس الله روحه * معالم دين في حشاه لهيب فضاءل تزري بالفضاءل رفعة * فاعلي المعالي من سواه عيوب انتهي ما في امل الامل () واقول: وكان له (قدس سره) اولاد واحفاد يسكنون الي الان بمكة المعظمة، وقد لاقيناهم بها في كل حجة وردنا بها، ومن جملتهم: السيد علي المعاصر الساكن بمكة، وهو من طلبة العلم ومن اهل الصلاح.
 وقال الشيخ المعاصر في امل الامل في ترجمته: السيد علي بن السيد نور الدين علي بن علي بن الحسين بن ابي الحسن الموسوي العاملي الجبعي، ساكن مكة، فاضل صالح شاعر اديب. انتهي. () واقول: ما اظنه موصوفا بغير الصلاح، ولهذا ما عقدنا له ترجمة براسه كما عقده الشيخ المعاصر.
 وقال المولي الفاضل القمي في اخر مقدمة كتاب حجة الاسلام في شرح تهذيب الاحكام: وقد رويت هذه الكتب الشريفة الرفيعة  يعني الكتب الاربعة  اجازة عن السيد الجليل النبيل الفاضل الكامل العامل العالم العلامة الفهامة التقي النقي الرضي المرضي، السيد نور الدين بن السيد علي العاملي  عاملهما الله بفضله  عن اخويه... الخ.
 وهذا يعطي ان نور الدين اسمه الشريف، والحق ما اوردناه.
 
 واما كتاب الفواءد المكية: فيورد علي كتاب الفواءد المدنية للمولي محمد امين الاسترابادي في الرد علي المجتهدين والفقهاء واثبات طريقة الاخباريين من العلماء.
 وكان سماعي من المشاءخ ان هذا السيد قد راي الشهيد الثاني جده الامي في المنام في مكة المعظمة، وهو قد امره بعمل ذلك الكتاب. وقصة الرءيا طويلة، فلاحظ.
 ثم ما قاله الشيخ المعاصر: من ان السيد محمد (صاحب المدارك) اخوه لابيه محل نظر، لا نه اخوه لابويه، كيف لا! وقد صرح الشيخ المعاصر نفسه في ترجمة صاحب المدارك: ان جده الشهيد الثاني، ولعله سقط لفظة " وامه " من قلم الناسخ وكان " اخوه لابيه وامه " فلاحظ.
 واما شرح مختصر النافع: فهو مقطوع الاول والاخر، وقد شرح فيه من... الخ.
 [رياض العلماء :   ] 
 الصفحة الاولي من المخطوطة المحفوظة في مكتبة اية الله العظمي الگلپايگاني (قدس سره) الصفحة الاخيرة من المخطوطة المحفوظة في مكتبة اية الله العظمي الگلپايگاني (قدس سره) 
 الصفحة الاولي من المخطوطة المحفوظة في المكتبة الرضوية المقدسة المرقمة () 
 الصفحة الاخيرة من النسخة المحفوظة في المكتبة الرضوية المقدسة بالرقم العام () 
 الصفحة الاولي من المطبوعة التي بهامشها " الشواهد المكية " 
 الصفحة الاولي من " الشواهد المكية " المحفوظة في مكتبة اية الله العظمي الگلپايگاني (قدس سره) الصفحة الاخيرة من " الشواهد المكية " المحفوظة في مكتبة اية الله العظمي الگلپايگاني (قدس سره) 
 الفواءد المدنية الشواهد المكية 
 بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد حمدا لله باعث النبيين وناصب الاوصياء المعصومين والصلاة والسلام علي سيد المرسلين وعلي اصحاب سره وابواب مدينة علمه الاءمة الطاهرين المطهرين الحافظين للدين.
 فاقول: اني بعد ما قرات الاصولين علي معظم اصحابهما واستفدت حقاءقهما ودقاءقهما من كمل اربابهما، وتحملت الاحاديث المنقولة عن العترة الطاهرة (عليهم السلام) من جل رواتها العارفين بحقاءقها الواصلين الي دقاءقها واخذت علم الفقه من افواه جماعة من فقهاء اصحابنا  قدس الله ارواحهم  عرضت علي تلك الاحاديث قواعد الاصولين المسطورة في كتب اصول الخاصة وكتب العامة والمساءل 
 الاجتهادية الفقهية فوجدتهما في مواضع لا تعد ولا تحصي مخالفتين لمتواتراتها، فصرفت عمري دهرا طويلا في المدينة المنورة  علي مشرفيها الف صلاة وسلام وتحية  في تنقيح الاحاديث وتحقيقها، حتي فتح الله تعالي علي ابواب الحق فيما يتعلق بالاصولين وبالمساءل الفقهية وغيرهما ببركات مدينة العلم وابوابها، <div>____________________
 <div class="explanation"> لكنه  عفي الله عنه  اساء الادب وافحش في حق العلماء الاجلاء وعمدة الفضلاء الذين هدوا الناس بتحقيقاتهم وشيدوا معالم الدين باثار تدقيقاتهم، فتارة ينسبهم الي الجهل وسوء الفهم، وتارة الي الغفلة وقلة التدبر، وتارة الي تخريب الدين واتباع المخالفين، حتي انه يظهر من لوازم ما نسبهم اليه خروجهم عن الدين! والاقدام علي مثل هذا لا يخفي قبحه وجهل مرتكبه علي ذي دين قويم وعقل مستقيم، حتي ان المحقق نجم الدين ابا القاسم  قدس الله روحه  تكلم علي ابن ادريس (رحمه الله) وازري عليه غاية الازراء، حيث انه تعرض للشيخ الطوسي  تغمده الله بالرحمة والرضوان  في بعض المساءل وتكلم بما فيه نوع من اساءة الادب، فحصل عند المحقق من مزيد الانكار والتعجب من مثل هذا الاقدام ما حصل. فياليت شعري كيف لو كان يطلع علي مثل هذا الكلام من المءلف في هذا المصنف!
 فعلم ان الاقدام علي مثل ذلك ما نشا الا من زيادة الغرور بالاعتقاد في النفس زيادة الفضل والكمال والتميز عن الغير ممن تقدم وتاخر، وهذا لا يصدر من اهل التقوي والصلاح وممن يخاف الله في القدح في حق العلماء وهضم حالهم ونسبتهم الي غير ما هو فيهم، وهو اقبح قبيح في العقل فضلا عن الشرع! حتي وصل (رحمه الله) في كثرة افتخاره ومدحه نفسه الي التشبث في ذلك بالمنامات الخيالية والهذيانات القشرية، وبالغ في مدح نفسه بالمعرفة والتحقيق وعدم وصول احد من العلماء الي ما بلغه من التدقيق وانه اختص من الله ومن الاءمة بما لم يحصل لاحد غيره وتعوذ باعتقاد امور خارجة عما علم ضرورة من دين الشيعة، لا نها لم يسبق لاحد قبله القول بها، بل بعضها مما اتفق عليها المخالف والمءالف وهي واضحة الفساد، لكن ربما اذ راها جاهل او غافل اعتقدها حقا، فساء ظنه بالسلف واعتقد انهم مضوا علي الخطاء والغفلة، بل ربما تغير اعتقاده في هذا المذهب حيث ان جلة علماءه كانوا علي غير الصواب ولم يوفقهم الله للخروج عن هذه الضلالة!
 فلزم علينا عند ذلك ان تتبعنا ما تيسر تتبعه واجبنا عنه بمءلف سميناه ب‍ " الشواهد المكية في مداحض حجج الخيالات المدنية " ولا نبرء انفسنا عن الخطاء والزلل في القول والعمل، والله</div> 
 وذلك فضل الله يءتيه من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا *.
 ولما اراد جمع من الافاضل في مكة المعظمة قراءة بعض الكتب الاصولية لدي جمعت فواءد مشتملة علي جل ما استفدته من كلام العترة الطاهرة (عليهم السلام) مما يتعلق بفن اصول الفقه وطرف مما يتعلق بغيره وسميتها ب‍ " الفواءد المدنية " في الرد علي من قال بالاجتهاد والتقليد اي اتباع الظن في نفس الاحكام الالهية، وهي مشتملة علي مقدمة واثني عشر فصلا وخاتمة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الهادي الي الصواب واليه المرجع والماب.
 ولما كان ملك ملوك الامم وصاحب العز والعدل والسيف والقلم، المءيد بعناية الايمان، والخاذل لحزب الشيطان، ظل الله علي المءمنين وحافظ شريعة سيد المرسلين، الحقيق من الله بالنصر علي من ناواه، السلطان بن السلطان الملك المظفر السلطان: عبد الله قطب شاه  ادام الله اقباله وابد عزه واجلاله ولا زال امداد اقلام السعود تجري بدوام عزه وسلطانه واقدار الافلاك تقضي بحصول مطالبه وقوة امكانه  ممن يجب اهداء كل نفيس اليه ويحسن عوض كل جليل عليه؛ والعجز والقصور يقعدني عن اهداء تحفة دنياوية وخطيرة مالية ورايت العلم ارغب مرغوب اليه واجل متنافس فيه بين يديه، سيما ما اشتمل علي الذب عن الطعن في حق جماهير العلماء المجتهدين ورد كلام الحمقاء المخترعين تخطءة اكابر الدين فيما هو الحق باليقين، فجعلت هذا المءلف مع الدعاء الخاص الصادر عن الاخلاص تحفة وهدية لخزانة كتبه العامرة الوافية بالقواعد والاحكام والوافرة بتحقيق المطالب في كل مرام، ولعله حين يتشرف من حضرته بالوصول يقع من جليل الطافه في خير القبول. والحمد لله اولا واخرا وعلي كل حال.
 * هذا الكلام اول التعدي والخروج عن الواقع ونسبة اهل الفضل والتحقيق الي ما هم بريءون منه، وكيف يدعي خروج اقوالهم عن المتواتر ومع ثبوت التواتر المفيد للعلم يتصور من هءلاء العلماء الاجلاء خروج اقوالهم عنه وعدولهم عن المعلوم الي المظنون؟ فكان المصنف كان عنده من اثار الاصول والحديث ما لم يكن عندهم او اطلع بسعة علومه علي ما لم يطلعوا عليه! وهذه دعوي لا يليق بعاقل ادعاءها في مثل هذا الزمان مع تباعد عهده وقرب عهدهم. ومن تمام الجهل نسبة هءلاء الاجلاء الي الغفلة وعدم الاطلاع علي الاحاديث بجهالة المتواتر منها وغيره.
 ومما يدل دلالة واضحة علي خلل ما اعتقده وتفرد به مما ذكره ومما ياتي انه لم يوجد</div> 
 المقدمة في ذكر ما احدثه العلامة الحلي وموافقوه، خلافا لمعظم الامامية اصحاب الاءمة (عليهم السلام) وهو امران:
 احدهما: تقسيم احاديث كتبنا الماخوذة عن الاصول التي الفها اصحاب الاءمة (عليهم السلام) بامرهم  لتكون مرجعا للشيعة في عقاءدهم واعمالهم، لا سيما في زمن الغيبة الكبري؛ لءلا يضيع من كان في اصلاب الرجال من شيعتهم  الي اقسام اربعة.
 وعلي زعمه معظم تلك الاحاديث الممهدة في تلك الاصول بامرهم (عليهم السلام) غير صحيح، وزعمه هذا نشا من حدة ذهنه واستعجاله في التصانيف، وهو بين اصحابنا نظير الفخر الرازي بين العامة *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> تصوره لاحد من العلماء الخاصة والعامة فضلا عن موافقة عليه، وما نقله من ظاهر كلام بعضهم وتشبث به في الدلالة علي مطلوبه ليس فيه دلالة صريحة ولا فحوي عند من تامله وعرف مساقه، ولا شك ان انكار وجود الاحاديث الضعيفة عن الاءمة (عليهم السلام) من قبل ومن بعد مكابرة ومخالفة للوجدان، كيف! وقد ورد عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: ستكثر بعدي القالة علي () وورد ايضا غيره بمعناه وقال (صلي الله عليه واله): ان لكل رجل منا رجلا يكذب عليه () ومثل ذلك كثير لمن تتبعه.
 ولولا تفرقة الاصحاب وتميز الصحيح عن غيره لاشكل الحكم والرجوع الي الاصول الاربعماءة المذكورة المشهورة لم يتيسر لكل احد الوصول اليها ولم يعلم ايضا صحتها كلها علي ما سيجء بيانه.
 * اول ما في هذا الكلام ايضا من الشناعة: نسبة الاحداث الي الجليل الاوحد العلامة  قدس الله روحه  فان في الحديث: ان شر الامور محدثاتها وكل محدث بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار ().
 وثانيا: ان الاحاديث في نفسها اذا اعتبرها المعتبر لا تخرج عن هذا التقسيم وهو وصف ثابت لها، سواء صرح به او لم يصرح، وليس جميع ما نقل عن الاءمة (عليهم السلام) من الاصول وغيرها محقق الصحة بتمامه، بل الاصول المنصوص عليها منهم (عليهم السلام) معروفة، وما سواها، منها: ما حصل عن الاصحاب بيان ضعف مءلفها، ومنها: ما كان مءلفها يعتمد الرواية عن الضعفاء، ومنها: ما يقبل</div>
 
 والثاني: اختيار انه ليس لله تعالي في المساءل التي ليست من ضروريات الدين ولا من ضروريات المذهب دليل قطعي، وانه تعالي لذلك لم يكلف عباده فيها الا بالعمل بظنون المجتهدين اخطاوا او اصابوا، وانجر كلامه هذا الي التزامه كثيرا من القواعد الاصولية المسطورة في كتب العامة المخالفة لما تواترت به الاخبار عن الاءمة الاطهار (عليهم السلام) وهو كان في غفلة عن ذلك. ولما الهمني ربي بذلك ووجب علي اظهاره، لم تاخذني في الله لومة لاءم فاظهرته، والله يعصمني من الناس *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بعضها ولا يقبل البعض الاخر؛ وذلك معروف واضح لمن اطلع علي كتب الرجال. والاصحاب قد اطلعوا علي الصحيح منها وغيره ونبهوا عليه في كتب الرجال واجهدوا انفسهم في تحقيق ذلك لعلمهم بانها قد امتزج صحيحها بضعيفها، فلو كانت كلها صحيحة متواترة كما قاله المصنف ما كان اغناهم عن هذا الغناء! لا نها كلها ماخوذة من اصول ثابتة صحيحة عن الاءمة (عليهم السلام) علي مدعي المصنف. وكيف جاز له ان ينسب الي العلامة الحلي (رحمه الله) اعتقاد ان معظم تلك الاحاديث الممهدة بتلك الاصول غير صحيحة؟ ومن اين علم ان جميع ما ورد عنهم (عليهم السلام) سواء كان صحيحا او سقيما قد امروا باثباته وكتابته وقد صح عنهم تاملهم وتاوههم ممن ياخذ الحديث عنهم ويتاوله له بحسب مراده وهواه؛ وقد شاع الاختلاف بين الرواة في زمانهم في الاحاديث والكذب عنهم في القدح في حق بعض الرواة من الامور الفاحشة التي لا يتحمل الصدق في بعضها، فكيف بعد هذا يدعي مدع ان جميع ما يسند اليهم من الاحاديث من قبل ومن بعد يكونون قد امروا باثباتها مع ان فيها ما يقطع بخروجه عن مذهب الشيعة والثابت عنهم منزه عن الاختلاف والتضاد وحكمه حكم المتواتر، وقد صرحوا بانه لا يصح فيه الاختلاف. وسياتي ان الشيخ (رحمه الله) ضعف بعض الاحاديث من كتابيه وعلل ضعفها بضعف راويها، او اسناده الرواية الي غير معلوم انه الامام، او انه مخالف للاجماع، فكيف يجامع هذا القول انه اخذ كتابيه من اصول صحيحة كلها ثابتة عن الاءمة (عليهم السلام)؟ كما يقوله المصنف ويلزم الشيخ وامثاله بشء ينادون بنفيه عنهم.
 * هذا من عظيم الافتراء علي العلامة (رحمه الله) انه يقول ذلك بقول مطلق! واين وجد ما ادعاه عليه من التزامه لمخالفة الاخبار المتواترة في اصول او فروع؟ والعلامة اعرف منه بالاخبار واوسع اطلاعا في جميع العلوم والاثار. والمباحث الاصولية اغلبها مشتركة بيننا وبين العامة واغلب ادلتها العقل، والحق منها ظاهر علي مذهب الشيعة.</div> 
 الفصل الاول: في ابطال جواز التمسك بالاستنباطات الظنية في نفس احكامه تعالي، ووجوب التوقف عند فقد القطع بحكم الله او بحكم ورد عنهم (عليهم السلام).
 والثاني: في بيان انحصار مدرك ما ليس من ضروريات الدين من المساءل الشرعية، اصلية كانت او فرعية في السماع عن الصادقين (عليهم السلام).
 والثالث: في اثبات تعذر المجتهد المطلق.
 والرابع: في ابطال حصر الرعية في المجتهد والمقلد في زمن الغيبة.
 والخامس: في بيان ان في كثير من المواضع يحصل الظن علي مذهب العامة دون الخاصة.
 والسادس: في سدالابواب التي فتحتها العامة للاستنباطات الظنية بوجوه تفصيلية.
 والسابع: في بيان من يجب رجوع الناس اليه في القضاء والافتاء.
 والثامن: في جواب الاسءلة المتجهة علي ما استفدناه من كلامهم (عليهم السلام) ومن كلام قدماءنا  قدس الله ارواحهم .
 والتاسع: في تصحيح احاديث كتبنا بوجوه كثيرة، تفطنت بها بتوفيق الله تعالي، وفي جواز التمسك بها لكونها متواترة النسبة الي مءلفيها وفي بيان القاعدة التي وضعوها (عليهم السلام) للخلاص من الحيرة في باب الاحاديث المتخالفة *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ودعوي المصنف  كما ياتي  ان كل مسالة من اصول او فروع لابد ان يكون له دليل قطعي يستفاد من الحديث دعوي ينكرها الوجدان، فان الاحاديث كلها صحيحها وضعيفها ليس فيها ما يستفاد منه جميع احكام المساءل نصا ولا فحوي الا ان كان بنوع من الرجوع الي القواعد والاصول الثابتة عن اهل البيت (عليهم السلام) بالقوة الربانية، وهي الاجتهاد المحصل للظن بالحكم، ولا سبيل الي غير ذلك، فكيف يمكن حصول حكمها بالقطع المستند الي العلم؟ ولو اعتبرنا الوقف في كل مسالة لا نجد العلم بحكمها من الحديث  كما يقوله المصنف  انسد عنا غالب احكام المساءل الشرعية وتعطلت، ولزم من ذلك تكليفنا بما لا سبيل لنا الي معرفة حكمه والضرورة داعية اليه، ومخالفة الحكمة لذلك امر ظاهر لا ينكره الا غبي جاهل.
 * من فهم هذا الكلام ظن ان تحته طاءلا، والحال انه كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجد شيءا.</div> 
 والعاشر: في بيان الاصطلاحات التي يعم بها البلوي.
 والحادي عشر، والثاني عشر: في التنبيه علي طرف من الاغلاط والترددات التي وقعت من فحول العلماء الاعلام، ليتضح عند اولي الالباب ان عمدة الخطا او التحير التي وقعت من العلماء في افكارهم انما نشات من الخطا في مقدمة هي مادة المواد في بابها، او من التردد فيها *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * نعم، قد اتضح عند اولي الالباب ضعف محصول من يدعي هذه الدعوي العريضة ولو كانت حقا، وهنا يحسن التمثيل بقول القاءل:
 وكم من عاءب قولا صحيحا * وافته من الفهم السقيم ولابد من بيان جملة من الواضحات في هذا المقام علي خلاف ما يدعيه لتنكشف حقيقة الحال.
 اولها: ان كلامه علي العلامة  قدس الله روحه  بما يقتضي تركه العمل بالحديث وا نه اعتمد علي الامور الظنية بقول مطلق. وهذا ليس بصحيح، فان العلامة اعتمد علي العمل بالحديث في مساءله وفتواه وتساهل في العمل بالخبر بما لم يتساهل فيه غيره صونا لضياع الخبر، ولم يرجع الي غيره الا عند فقده، فيرجع الي الاجتهاد الذي قد اتفق عليه المءالف والمخالف حتي جوزه بعضهم للانبياء ونقلوه عن الامم السالفة، وهو راجع الي قواعد اهل البيت (عليهم السلام) واصولهم بالاستنباط المعتبر في الاجتهاد، وقد ثبت عنهم (عليهم السلام) تجويزهم لشيعتهم العمل بالظن اذا تعذر العلم في مساءل كثيرة، وقد صرح غالب الاصحاب المعتمدين في مساءل عديدة: انهم لم يجدوا فيها نصا، والوجدان ايضا يحقق ذلك عند الاختبار. والمصنف يدعي ان كل حكم لابد ان يوجد عليه دلالة من الحديث، فظاهر ذلك ان يكون صريحا ولا يحتاج الي الاستنباط. وكلام المصنف علي العلامة فيما اشرنا اليه من تركه الحديث كان احق به السيد المرتضي وابن ادريس وغيرهم ممن لا يعمل بخبر الواحد.
 ودعواه ان جميع الاحاديث التي في الكتب الاربعة كلها ماخوذة من الاصول القديمة المشهورة الثابتة النقل عن الاءمة (عليهم السلام) كانها كانت موجودة في زمن الشيخ وغيره من اصحاب تلك الكتب ولم تكن موجودة في زمن المرتضي وابن ابي عقيل وابن الجنيد وغيرهم من المتقدمين، او كانت موجودة لكنهم لم يطلعوا عليها، والا كيف جاز للمرتضي وغيره في فتاويهم غالبا مخالفة</div> 
 وليعلم ان المنطق غير عاصم عن هذا النوع من الخطا، وغير نافع في الخلاص عن هذا التحير والتردد، بل لابد فيهما من التمسك باصحاب العصمة (عليهم السلام).
 والخاتمة: في نقل طرف من كلام قدماءنا  قدس الله ارواحهم  ليكون فذلكة لما فصلناه.
 وان احطت خبرا بما في كتابنا هذا تجد فيه حقاءق ودقاءق خلت عنها كتب <div>____________________
 <div class="explanation"> الاحاديث التي في الكتب؟ مع تقدم الكليني ومن لا يحضره الفقيه عليه وهو يعلم ان تلك الاحاديث منقولة نقلا صحيحا عن الاصول الثابتة عن الاءمة (عليهم السلام) ويعتذر المرتضي (رحمه الله) عن عدم العمل بها بانها اخبار احاد لا توجب علما ولا عملا. وكيف جاز لابن ابي عقيل وابن الجنيد مع تقدمهما علي السيد المرتضي وقرب وجود تلك الاصول في زمانهما ان يفتوا بخلاف المشهور من الاحاديث في مواضع عديدة؟ فلولا انهم جميعا لم يظهر عندهم صحتها لما جاز لهم ان يحكموا بخلاف مدلولها. ولا يقال: انهم كانوا يحكمون علي ما يخالفهم بالتقية حتي تحمل عليها.
 وثانيها: ان الشيخ وابن بابويه والمفيد في مواضع عديدة تخالف فتواهم ما اوردوه من الحديث ويصرحون بضعف الحديث. ويذكر الشيخ (رحمه الله) ضعف راويه [رواية خ ل] بشء لا مزيد عليه وان ذلك علة ضعفه، وتارة يرده بالارسال وا نه غير معلوم الاستناد الي الامام، فكيف يجامع هذا ما الزمه به المصنف بان كل ما في كتابيه من الاحاديث معترف بصحتها وثبوتها وا نها كلها منقولة من اصول صحيحة مقطوعة الثبوت عن الاءمة (عليهم السلام) والشيخ (رحمه الله) ينادي بخلاف ذلك؟
 وثالثها: انه قد وقع التصريح من النبي والاءمة (عليهم السلام) بما يقتضي كثرة الكذب في الاحاديث عليهم.
 ورابعها: ان الكشي والنجاشي وغيرهما ما كان يخفي عليهم حال الاصول وصحتها، وليست الاحاديث التي نقلت الا منها، فاي حاجة بعد ذلك الي التعرض لرجال سندها بمدح او قدح والقدح غيبة ما اجازوها هنا الا للضرورة، وما الحاجة الي ذكر السند في الاحاديث الي المعصوم اذا كان اخذها من الاصول يغني عن ذلك؟ والاعتذار عنه بان القصد بذلك التبرك لو تم كان التنبيه عليه واجبا في اغلب مواضعه خوفا من التباسه بالضعيف، كما وقع واحتيج في معرفة الصحيح والضعيف منه الي كتب الرجال، فكانوا في غنية عن هذا التكلف والاقدام علي القدح في الناس بما لا عذر يوجبه، خصوصا الشيخ (رحمه الله) علي دعوي المصنف التي قدمناها.
 وخامسها: ان السيد المرتضي والشيخ المفيد  رحمهما الله تعالي  كانا في عصر واحد</div> 
 الاولين والاخرين من الحكماء والفقهاء والمتكلمين والاصوليين، وهي انموذج مما اعطاني ربي جل وعز، واسال الله التوفيق لاتمام ما انا مشتغل به من شرحي لاصول كتاب الكافي، وشرحي لتهذيب الحديث، وردي لما احدثه الفاضلان المتخاصمان المشككان المستعجلان في حواشي الشرح الجديد للتجريد () وفواءدي المتعلقة بدقاءق الفنون الغريبة وحقاءقها المخفية، والله الموفق للصواب واليه <div>____________________
 <div class="explanation"> ونقل السيد علي بن طاووس (رحمه الله) في رسالته لولده عن الشيخ الجليل العارف بعلوم كثيرة سعيد بن هبة الله القطب الراوندي: انه وقع الخلاف بين السيد والشيخ المفيد في خمس وتسعين مسالة من مساءل الاصول، وقال: لو استوفيت الخلاف بينهما لطال الكلام () ومن المعلوم: ان هذا الاختلاف لا يصلح له سبب الا اختلاف الحديث، ولو كانت كلها صحيحة وكل حكم من اصول وفروع فيها دلالة عليه  كما يقوله المصنف  لم يجز منهم هذا الاختلاف، وانما نشا غالبا من رد السيد اخبار الاحاد وعمل المفيد بها (رحمهما الله).
 وسادسها: ان العلامة ومن تاخر عنه ما كان عندهم اهمال الاحاديث ولا للعمل بها () وفي كتبهم وتاليفاتهم كل مسالة يوجد الحديث فيها اوردوه وتكلموا في دلالته وصحته وضعفه، فكيف ينسبهم المصنف الي تخريب الدين والجهالة والغفلة عن العمل باحاديث اهل البيت (عليهم السلام)؟
 وسابعها: ان المصنف حمل بعض الاحاديث المخالفة بظاهرها لما هو المعلوم الثابت من مذهب الشيعة علي مدلول ظاهرها وتكلم علي القاءل بخلاف ذلك، والحال انه لا يخفي ان القران والحديث مصدرهما والحكمة فيهما امر واحد، فكما وقع في القران ما يخالف بظاهره العقل والنقل واعتقاد الشيعة، مثل قوله تعالي: (يد الله فوق ايديهم) و (استوي علي العرش) (من يهدي الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا) فلا يبعد في الحكمة ان يقع في الحديث مثل ذلك، لان كلا منهما المراد به الهداية والخطاب للناس عاما. وليس في ذلك اخلال بالهداية والحكمة بعد قوله سبحانه: (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) فكما اولنا ظواهر القران بما يوافق العقل والمذهب كذلك الحديث لانه اذا جاز في الاقوي جاز فيما دونه بطريق اولي. ولو اعتبر معتبر لوجد جميع ما وقع في القران من مواد الاشتباه في الافعال والاجال</div>
 
 المرجع والماب *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والارزاق والهداية والمشية والقدر وقع نظيره في الاحاديث، وحكمة الله في الجميع واصلة وذكر في بعض التفاسير: ان الحكمة فيه الابتلاء لزيادة الثواب، لان الدنيا دار تكليف وعناء، ولا شك ان الشيعة اقرب الي ذلك من غيرهم، فكيف يليق بعاقل ان يقول: الاخذ بظاهر الاحاديث متعين ولا يجوز غيره، وقد اجازه كل العلماء في القران، واول كل منهم اياته علي ما يقتضيه مذهبه حتي قيل: انه لا يمكن ان يحتج خصم علي خصمه بالقران، لان كل اية من ذلك فيه ما ينافيها بحسب الظاهر وتدل علي معتقد الاخر.
 واذا عرفت هذا تبين لك ان اصل ما بناه هذا المءلف علي الخطا، وكلما زاد الغالط في الحجة ازداد غلطا وفسادا من حيث يدري او لا يدري. والله المستعان.
 * هل يصدر مثل هذا الكلام في مدح نفسه من شخص يفرق بين الحسن والقبيح؟ وفي الحقيقة ليست حقايق ودقايق صادقة فيما يدعيه، ولكنها عجاءب وغراءب تفرد بانتحالها والخطا فيها عن ساءر الناس من الخاصة والعامة، ويا ليته! كان صرف وقته في شء يعود نفعه عليه (رحمه الله).
 * * *</div> 
 فاءدة قد اشتهر في كتب بعض المتاخرين من فضلاءنا الاصوليين المتبحرين  كالعلامة الحلي ومن وافقه  ان في زمن الغيبة تنقسم الرعية الي مجتهد ومقلد، وا نه يجب علي المقلد ان يرجع الي ظن المجتهد في المساءل الشرعية التي ليست من ضروريات الدين ولا من ضروريات المذهب، وان المجتهد المطلق هو الذي يتمكن من استنباط كل مسالة شرعية فرعية نظرية، وذكروا ان ذلك التمكن انما يحصل بان يعرف مدارك جميع الاحكام الشرعية، وان تلك المعرفة تتحقق بمعرفة جميع المقدمات الست وهي: الكلام، والاصول، والنحو والتصريف ولغة العرب، وشراءط الادلة، والاصول الاربعة، وهي: الكتاب والسنة والاجماع ودليل العقل.
 وذكر العالم الرباني الشهيد الثاني  قدس الله سره  في بعض كتبه الفقهية في مبحث القاضي:
 ان المعتبر من الكلام: ما يعرف به الله تعالي وما يلزمه من صفات الجلال والاكرام وعدله وحكمته، ونبوة نبينا (صلي الله عليه واله) وعصمته، وامامة الاءمة (عليهم السلام) كذلك، ليحصل الوثوق بخبرهم ويتحقق الحجة به، والتصديق بما جاء به النبي (صلي الله عليه واله) من احوال الدنيا والاخرة، كل ذلك بالدليل التفصيلي *. ولا يشترط الزيادة علي ذلك بالاطلاع علي <div>____________________
 <div class="explanation"> * اعترضه المصنف في حاشية الكتاب فقال، اقول: هذا ناظر الي ما في كتب العامة: من انه يجب كفاية ان يكون في كل قطر من الاقطار رجل عالم بتلك الامور ليندفع شبهة الملاحدة وغيرهم من القواعد الدينية. ولي فيه نظر، وهو انه من بني دينه ومذهبه علي مقدمات يقينية له</div> 
 ما حققه المتكلمون من احكام الجواهر والاعراض، وما اشتملت عليه كتبه من الحكمة والمقدمات والاعتراضات واجوبة الشبهات، وان وجب معرفته كفاية من جهة اخري. ومن ثم صرح جماعة من المحققين بان الكلام ليس شرطا في التفقه، فان ما يتوقف عليه منه مشترك بين ساءر المكلفين.
 ومن الاصول: ما يعرف به ادلة الاحكام من الامر والنهي والعموم والخصوص والاطلاق والتقييد والاجمال والبيان وغيرها مما اشتملت عليه مقاصده.
 ومن النحو والتصريف: ما يختلف المعني باختلافه ليحصل بسببه معرفة المراد من الخطاب. ولا يعتبر الاستقصاء فيه علي الوجه التام بل يكفي الوسط منه فما دون.
 ومن اللغة: ما يحصل به فهم كلام الله تعالي ورسوله ونوابه (عليهم السلام) بالحفظ او الرجوع الي اصل مصحح يشتمل علي معاني الالفاظ المتداولة في ذلك.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ان يدفع تلك الشبهة اجمالا، بان يقول: تلك مصادمة لليقين، وكل ما هو كذلك فهو باطل، كما اجاب به بعض فحول العلماء عن شبهة المجهول المطلق بانها مصادمة لمقدمة بديهية وكل ما هو كذلك فهو باطل.
 اقول: ما افاده غريب! لان الخصم لا يسلم اليقين الذي يدعيه الا بعد اثباته بالبرهان القطعي، وهو موقوف علي معرفة شراءطه وتمكنه من الاتيان بها، وذلك لا يحصل الا بما فصله الشهيد الثاني  قدس الله روحه  وما ماثل به من جواب بعض فحول العلماء لا يوافق جوابه، لا نه يدعي فيه انه مبني علي مقدمة بديهية والبديهي يظهر لكل احد ولا مساغ لانكاره. واما اليقين اذا حصل لاحد في مسالة لا يلزم حصوله كذلك لغيره، فلابد له من دليل علي حصول اليقين بتلك المسالة، علي ان حجج الخصم ليست محصورة حتي يمكن الجواب عنها بكلام الاءمة (عليهم السلام) او من دليل العقل.
 وقوله: " هذا ناظر الي ما في كتب العامة " لا ندري ما عني به من وجه الذم؟ لا نه ليس يلزم علينا ان كل ما اعتبره المخالفون من اصول وفروع لا يكون معتبرا عندنا، لان العلوم مشتركة، وما فيه الخلاف بين ظاهر لا موافقة لنا فيه، فاي محذور في مشاركتهم في المساءل التي لا خلاف بيننا وبينهم فيها، حتي ان المصنف في عدة مواضع يعيب العلماء المتقدمين باتباع طريق العامة ويهضم قدرهم بذلك من غير موجب.</div> 
 ومن شراءط الادلة: معرفة الاشكال الاقترانية والاستثناءية وما يتوقف عليه من المعاني المفردة وغيرها. ولا يشترط الاستقصاء في ذلك بل يقتصر علي المجزء منه، وما زاد عليه فهو مجرد تضييع للعمر وترجءة للوقت.
 والمعتبر من الكتاب الكريم: معرفة ما يتعلق بالاحكام وهو نحو من خمسماءة اية، اما بحفظها او فهم مقتضاها ليرجع اليها متي شاء، ويتوقف علي معرفة الناسخ منها من المنسوخ ولو بالرجوع الي اصل يشتمل عليه.
 ومن السنة: جميع ما اشتمل منها علي الاحكام ولو في اصل مصحح رواه عن عدل بسند متصل الي النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) * ويعرف الصحيح منها والحسن والموثق والضعيف والموقوف والمرسل والمتواتر والاحاد، وغيرها من الاصطلاحات التي دونت في دراية الحديث، المفتقر اليها في استنباط الاحكام، وهي امور اصطلاحية <div>____________________
 <div class="explanation"> * واعترضه في الحاشية، فقال، اقول: الاطلاع علي جميع السنة المتعلقة بالاحكام انما يتجه علي قاعدة العامة: من ان النبي (صلي الله عليه واله) ما اودع اسرار الدين عند احد، بل كل ما جاء به اظهره بين يدي اصحابه. واما علي قاعدة الامامية انه اظهر ما احتاجت اليه الامة في زمانه واودع الباقي عند اهل بيته (عليهم السلام) فلا يتجه اصلا.
 اقول: ان النبي (صلي الله عليه واله ) لا يجوز له ان يخفي الدين الذي امر بتبليغه عن احد من الناس بعد قوله تعالي: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) وقوله: (اليوم اكملت لكم دينكم) وانما الذي لم يستوعب اظهاره لو سلم عدم اظهاره لساءر الناس في زمانه فقد دلهم علي اخذه من اهل بيته من الاحاديث الدالة عندنا وعند المخالفين التي لا تنكر من التمسك في الدين بالكتاب والعترة  اهل بيته  وا نهم النجاة من الضلال، فكيف يليق نسبة الرسول الي اخفاء بعض شريعة المكلفين وهو مامور بالتبليغ الي الانس والجن وقد عرفهم علم ما لا يعلمونه؟ او يشتبه [يشبه خ] عليهم بالرجوع فيه الي الكتاب واهل بيته؟ واما ما لا يتعلق بالتكليف من الاسرار والحكم وغير ذلك فلا نزاع في جواز تخصيص الاءمة به (عليهم السلام) علي ان ما ذكره لا يتوجه علي كلام الشهيد (رحمه الله) لان العلم الذي عند الاءمة المتعلق بالتكليف اظهروه لشيعتهم فصار احتياجهم الي معرفته كاحتياج المخالفين في زماننا هذا وغيره، فكيف ينفي المصنف الاحتياج الي ذلك ويعترض به كلام الشهيد (رحمه الله).</div> 
 توقيفية لا مباحث علمية. ويدخل في اصول الفقه معرفة احوالها عند التعارض وكثير من احكامها.
 ومن الاجماع والخلاف: ان يعرف ان ما يفتي به لا يخالف الاجماع، اما بوجود موافق من المتقدمين، او بغلبة ظنه علي انه واقعة متجددة لم يبحث عنها السابقون بحيث حصل فيها احد الامرين لا معرفة كل مسالة اجمعوا عليها او اختلفوا.
 ودلالة العقل من الاستصحاب والبراءة الاصلية وغيرهما داخلة في الاصول.
 وكذا معرفة ما يحتج به من القياس، بل يشتمل كثير من مختصرات اصول الفقه  كالتهذيب ومختصر الاصول لابن الحاجب  علي ما يحتاج اليه من شراءط الدليل المدون في علم الميزان، وكثير من كتب النحو علي ما يحتاج اليه من التصريف. نعم، يشترط مع ذلك كله ان يكون له قوة يتمكن بها من رد الفروع الي اصولها واستنباطها منها. وهذه هي العمدة في هذا الباب، والا فتحصيل تلك المقدمات قد صارت في زماننا سهلة، لكثرة ما حققه العلماء والفقهاء فيها وفي بيان استعمالها، وانما تلك القوة بيد الله تعالي يءتيها من يشاء من عباده علي وفق حكمته ومراده، ولكثرة المجاهدة والممارسة لاهلها مدخل عظيم في تحصيلها <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="العنكبوت: ">﴿والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين﴾</a> () * واذا تحقق المفتي بهذا الوصف وجب علي الناس الترافع اليه وقبول قوله والتزام حكمه، لا نه منصوب من الامام (عليه السلام) <div>____________________
 <div class="explanation"> * ان الذي يتامل هذا الكلام يعلم ان الاجتهاد اعظم شروطه حصول القوة الالهية التي وعد الله بحصولها بعد المجاهدة وهي الهداية الي الحق، فكيف يتصور معها بطلان الاجتهاد والمءاخذة عليه ووصف صاحبه بالكذب علي الله، كما يظهر من كلام المصنف فيما ياتي. وفي الاحاديث المذكورة في تتمة كلام الشهيد صراحة في الاكتفاء بالظن الحاصل للخصم من قول الحاكم من غير دلالة علي ان يكون مستند الحاكم العلم او الظن، ولا علي ان الحاكم لا يجوز له الحكم الا اذا استند فيه الي نص صحيح، بل ظاهره اذا وصل الي الرتبة المذكورة صار له اهلية الحكم بحيث لا تخرج عن اصول الاءمة سواء كان بالاستنباط او بغيره.</div>
 
 علي العموم بقوله: " انظروا الي رجل منكم قد روي حديثنا وعرف احكامنا فاجعلوه قاضيا فاني قد جعلته قاضيا فتحاكموا اليه " () وفي بعض الاخبار (): " فارضوا به حكما فاني قد جعلته عليكم حاكما، فاذا حكم بحكمنا فلم يقبل منه فانما بحكم الله استخف وعلينا رد والراد علينا راد علي الله وهو علي حد الشرك بالله عزوجل " () انتهي كلامه  اعلي الله مقامه .
 اقول: المراد من الاية الشريفة ونظاءرها سلوك طريق مهده الله تعالي واوجب سلوكها، وهو الاقرار والاعتراف بما جاء به صاحب المعجزة، ثم اخذ كل ما يحتاج اليه من الاحكام الشرعية منه بواسطة او بدونها.
 واقول: زعم جمع من متاخري اصحابنا دلالة هذين الخبرين واشباههما علي وجوب اتباع ظن صاحب الملكة المخصوصة، سواء استند ظنه الي استصحاب حكم سابق علي طرق () الحالة الجديدة، او الي البراءة الاصلية، او الي عموم اية او اطلاقها او الي ملازمة عقلية قطعية بزعمهم، او الي جمع بين حديثين متعارضين بتاويل بعيد، او الي غير ذلك من اسباب الظن. والمنصف اللبيب يقطع بعدم دلالتها علي ما زعموه وبدلالتها علي الرجوع الي رواة احاديثهم (عليهم السلام) كما صرح به امام الزمان ناموس العصر والاوان  صلوات الله وسلامه عليه وعلي اباءه  وسيجء توضيحه في كتابنا هذا.
 وذكر [بحرالعلوم المءيد من الحي القيوم] () علامة المشارق والمغارب العلامة الحلي (رحمه الله) في كتابه المسمي ب‍ " مبادء الوصول الي علم الاصول " في باب الاجتهاد:
 الحق ان المصيب واحد وان لله تعالي في كل واقعة حكما معينا، وان عليه دليلا ظاهرا لا قطعيا، والمخطء بعد الاجتهاد غير ماثوم () انتهي كلامه (رحمه الله) *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * هذا كلام المحقق (رحمه الله) صريح في ان الادلة ظنية لا قطعية وحقية الاجتهاد، وان المخطء</div>
 
 وذكر في كتاب تهذيب الاصول: الحادثة ان نزلت بالمجتهد في نفسه عمل علي ما اداه اجتهاده اليه، فان تساوت الامارات تخير او عاد الي الاجتهاد. وان تعلقت بغيره وكان مما يجري فيه الصلح كالمال اصطلحا او ترافعا الي حاكم يفصل بينهما، ولا يجوز الرجوع بعد الحكم. وان لم يجر فيه الصلح كالطلاق بصيغة يعتقدها احدهما دون الاخر رجعا الي حاكم غيرهما، سواء كان صاحب الواقعة مجتهدا او حاكما او لا، اذ ليس للحاكم ان يحكم لنفسه علي غيره بل ينصب من قبله من يقضي بينهما.
 وان نزلت بالمقلد رجع الي المفتي، فان تعدد رجع الي ما اتفقوا عليه، فان اختلفوا عمل بالاعلم الازهد، فان تساويا تخير. وان حكم بوقوع الخلع ثلاثا فسخا <div>____________________
 <div class="explanation"> فيه غير ماثوم والمصنف يعتمد كلام المحقق، فكيف يدعي ان كل مسالة يوجد عليها دليل قطعي من الحديث ويبطل الاجتهاد، ويزعم ان صاحبه اثم، ويخص العلامة بالاعتراض عليه والتشنيع في ذلك. وكذلك ايضا المصنف يعتمد كلام الاخ الشيخ حسن  قدس الله روحه  لظنه موافقة اعتقاده في بعض المواد، وفي المعالم في فصل الاخبار بعد ذكره الادلة علي العمل بخبر الواحد قال: الرابع ان باب العلم القطعي بالاحكام الشرعية التي لم تعلم بالضرورة من الدين او من مذهب اهل البيت (عليهم السلام) في نحو زماننا منسد قطعا، اذ الموجود من ادلتها لا تفيد الا الظن، لفقد السنة المتواترة وانقطاع طريق الاطلاع علي الاجماع من غير جهة النقل بخبر الواحد ووضوح كون البراءة الاصلية لا تفيد غير الظن وكون الكتاب ظني الدلالة، واذا تحقق انسداد باب العلم في حكم شرعي كان التكليف فيه بالظن قطعا، والعقل قاض بان الظن اذا كان له جهات متعددة تتفاوت بالقوة والضعف فالعدول منها عن القوي الي الضعيف قبيح، ولا ريب ان كثيرا من اخبار الاحاد يحصل بها من الظن ما لا يحصل بشء من ساءر الادلة فيجب تقديم العمل بها () انتهي كلامه رفع الله مقامه.
 اذا تبين هذا علم ان كلام المحققين علي طرف النقيض لما يعتقده: من ان احكام الشرع كلها تستفاد بالقطع من الاحاديث ويحصل العلم بها، مع اعتقاده فيهما التحقيق، ومع ذلك يتجاهل عما لا يوافق وهمه الفاسد!</div>
 
 فنكح ثم اعتقد مساواته للطلاق فالاقرب بقاء النكاح، لان حكم الحاكم لما اتصل بالنكاح تاكد فلا يفسد بتغير الاجتهاد، اما لو اعتقد قبل النكاح فانه يحرم عليه امساكها. ولو كان الزوج عاميا فامسك بقول المفتي، ثم تغير اجتهاد المفتي فالاقرب ا نه يرجع عن النكاح، لان الحكم اقوي من الافتاء، فان الحكم لا ينقض الا ان يخالف دليلا قطعيا، لا ظاهرا.
 وذكر فيه: المجتهد ان ذكر دليل فتياه اولا لم يجب تكرير الاجتهاد، والا اجتهد، فان خالف افتي بالثاني وعرف المستفتي رجوعه، ولو لم يجتهد فهل له البناء علي الاول والافتاء بذلك الاجتهاد؟ الاقرب ذلك.
 وذكر فيه: العامي يجب عليه التقليد في الفروع اذا لم يتمكن من الاجتهاد، وان تمكن من فعل الاجتهاد تخير بينه وبين الاستفتاء، وكذا ان كان عالما لم يبلغ رتبة الاجتهاد. اما لو كان عالما بلغ رتبة الاجتهاد واجتهد لم يجزله العدول الي قول المفتي ().
 وذكر في مبادء الوصول الي علم الاصول: الاجتهاد هو استفراغ الوسع في النظر فيما هو من المساءل الظنية الشرعية علي وجه لا زيادة فيه، ولا يصح في حق النبي (صلي الله عليه واله)، لان الاجتهاد قد يخطء وقد يصيب فلا يجوز تعبده (صلي الله عليه واله) به.
 وكذلك لا يجوز لاحد من الاءمة (عليهم السلام) الاجتهاد عندنا، لا نهم معصومون، وانما اخذوا الاحكام بتعليم الرسول (صلي الله عليه واله) او بالهام من الله عز وجل.
 واما العلماء فيجوز لهم الاجتهاد باستنباط الاحكام من العمومات في القران والسنة وترجيح الادلة المتعارضة، اما باخذ الحكم عن القياس والاستحسان فلا *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * كلام المحقق صريح في ان الاجتهاد لا يخرج عن قواعد القران والسنة وا نه راجع اليها () بالاستنباط وا نه لا يجوز فيه اخذ الحكم عن القياس والاستحسان، وكذلك كلام العلامة وعامة فقهاء الامامية، والمصنف ينسبهم الي اتباع المخالفين والي ترك العمل بالاخبار الثابتة الصحيحة في الكتب الاربعة المفيدة للقطع في الاحكام. وعند الانصاف هل يسمع هذا الكلام</div>
 
 ثم ذكر فيه: البحث الثاني في شراءط المجتهد: وينظمها شء واحد، وهو ان يكون المكلف بحيث يمكنه الاستدلال بالدلاءل الشرعية علي الاحكام، وهذه المكنة انما تحصل بان يكون عارفا بمقتضي اللفظ ومعناه، وبحكمة الله تعالي وعصمة الرسول (صلي الله عليه واله) ليحصل له الوثوق بارادة ما يقتضيه ظاهر اللفظ ان تجرد، وغير ظاهره مع القرينة وعالما بتجرد اللفظ او عدم تجرده من التخصيص والنسخ، وبشراءط المتواتر والاحاد، وبجهات الترجيح عند تعارض الادلة، وهذا انما يحصل بمعرفة الكتاب لا بجميعه، بل بما يتعلق بالاحكام منه وهو خمسماءة اية، ومعرفة الاحاديث المتعلقة بالاحكام لا بمعني ان يكون حافظا لتلك، بل يكون عالما بمواقع الايات حتي يطلب منها الاية المحتاج اليها، وعنده اصل محقق يشتمل علي الاحاديث المتعلقة بالاحكام، وان يكون عالما بالاجماع لءلا يفتي بما يخالفه، وان يكون عارفا بالبراءة الاصلية، ولابد ان يكون عالما بشراءط الحد والبرهان واللغة والنحو والتصريف، ويعلم الناسخ والمنسوخ واحوال الرجال.
 اذا عرفت هذا، فالحق انه يجوز ان يحصل الاجتهاد لشخص في علم دون اخر بل في مسالة دون اخري، وانما يقع الاجتهاد في الاحكام الشرعية اذا خلت عن دليل قطعي ().
 وذكر في تهذيب الاصول: المجتهد فيه: حكم شرعي ليس عليه دليل قطعي، فخرج بالشرعي الاحكام العقلية، وبنفي الدليل القاطع ما علم كونه من الشرع ضرورة كوجوب الصلاة والزكاة ().
 وذكر الضابط فيه: بحيث تمكن المكلف من اقامة الدليل علي المساءل الفرعية، وانما يتم ذلك له بامور:
 احدها: معرفة اللغة ومعاني الالفاظ الشرعية لا بالجميع، بل بما يحتاج اليه في <div>____________________
 <div class="explanation"> الخارج عن العقل والشرع؟ او ان صاحبه يعد من قسم العلماء العقلاء المتقين! ما اظن ذلك الا من مغرور مثله غلبه الهوي وحب الرياسة وان يعرف بها، واستحوذ عليه الشيطان. ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا.</div>
 
 الاستدلال، ولو راجع اصلا صحيحا عنده في معاني الالفاظ جاز، وتدخل فيه معرفة النحو والتصريف، لان الشرع عربي لا يتم الا بمعرفتهما، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب.
 وثانيها: ان يكون عارفا بمراد الله تعالي من اللفظ، وانما يتم ذلك لو عرف انه لا يخاطب بما لا يفهم معناه ولا بما يريد به خلاف ظاهره من غير بيان، وانما يتم ذلك لو عرف انه تعالي حكيم، وهو يتوقف علي علمه تعالي بالقبيح وباستغناءه عنه والعلم بصدق الرسول (عليه السلام) واصول قواعد الكلام.
 وثالثها: ان يكون عارفا بالاحاديث الدالة علي الاحكام اما بالحفظ او بالرجوع الي اصل صحيح، واحوال الرجال ليعرف صحيح الاخبار من معتلها، ويعرف ايضا من الكتاب ما تستفاد منه الاحكام وهو خمسماءة اية، ولا يشترط حفظها بل معرفة دلالتها ومواضعها بحيث يجدها عند طلبها.
 ورابعها: ان يكون عارفا بالاجماع ومواقعه بحيث لا يفتي بما يخالفه.
 وخامسها: ان يعرف ادلة العقل كالبراءة الاصلية والاستصحاب وغيرهما.
 وسادسها: ان يعرف شراءط البرهان.
 وسابعها: ان يعرف الناسخ والمنسوخ والعام والخاص والمطلق والمقيد وغيرها من طرق الاحكام.
 وثامنها: ان تكون له قوة استنباط الاحكام الفرعية من المساءل الاصولية () وذكر: الامارتان ان تعادلتا في حكم واحد وتنافي الفعلان جاز، كتوجه المصلي الي جهتين غلب علي ظنه انهما جهتا القبلة، فالحكم وهو الوجوب واحد فيتخير المجتهد. وان اتحد الفعل وتنافي الحكم كالامارة الدالة علي قبح الفعل والامارة الدالة علي وجوبه او جوازه، فمنع قوم منه شرعا وان جاز عقلا.
 اما الجواز فلامكان اخبار عدلين بحكمين متنافيين واما عدم الوقوع فلان العمل بهما يقتضي وجوب الفعل وتحريمه علي مكلف واحد، وتركهما يقتضي
 
 العبث بوضعهما، اذ وضع امارة لا يمكن العمل بها عبث، والعمل باحداهما دون الاخري ترجيح من غير مرجح.
 وجوزه قوم وهو الاقرب، والحكم هنا التخيير ايضا. ولا يلزم من التخيير بين امارة الوجوب والاباحة الاباحة، لان المجتهد ان اخذ بامارة الاباحة ثبت في حقه [وان اخذ بامارة الوجوب ثبت في حقه] () كالمسافر اذا حصل في مكان يتخير فيه بين الاتمام والقصر، فان صلي بنية القصر سقط عنه وجوب الركعتين، وان صلي تاما كان واجبا. وكمن عليه درهمان اذا قال له المالك: ان دفعت الي الدرهمين فلي الاخذ، وان دفعت الي احدهما اسقطت الاخر عنك () انتهي كلامه.
 اقول: تحرير محل النزاع ان تعادل الامارتين اما في حال من احوال متعلقات حكم الله تعالي، مثلا حكم الله تعالي وجوب التوجه الي الكعبة وتعادل الامارتين في ان الكعبة في الجنوب او في الشمال. واما في نفس حكم الله تعالي، مثلا: الوتر واجب او غير واجب. فاتفق الاصوليون علي جواز التعادل في الصورة الاولي، واختلفوا في جوازه في الصورة الثانية، فقال بعضهم: لا يجوز تبليغ الشريعة الي العباد تبليغا ينتهي وصول امارتين متعادلتين في حكم من احكامه تعالي، لا نه يلزم احد المحذورات المذكورة والحق هذا المذهب كما سيجء بيانه في كتابنا هذا.
 واما ما قد يتفق من تعادل الحديثين في بعض ابواب الفقه فهو من باب ضرورة التقية، ومحل النزاع انه اذا لم يكن ضرورة كيف يكون الامر؟
 ثم ذكر: اذا عرفت هذا، فان عرض التساوي للمجتهد تخير، وان كان للمفتي خير المستفتي، وان كان للحاكم عين ما شاء وله الحكم باحداهما في وقت والاخري في اخر لشخصين. وان تعارض الدليلان فاما ان يكونا ظنيين فالحق الترجيح بينهما فيعمل بالراجح، والا لزم ترجيح المرجوح علي الراجح وهو باطل، وان امكن العمل بكل واحد منهما من وجه دون وجه تعين. واما ان يكونا يقينيين فالتعارض بينهما محال، الا ان يكون احدهما قابلا للتاويل بالاخر بحيث يمكن
 
 الجمع بينهما كالعام المقطوع نقله والخاص المظنون نقله ().
 وذكر في كتاب المبادء: لا يتعارض دليلان قطعيان، وهل يتعارض الظنيان؟
 جوزه قوم لامكان ان يخبرنا اثنان عدلان بحكمين متنافيين ولا يترجح احدهما علي الاخر. ومنع منه اخرون، لا نه لو تعارض دليلان علي كون هذا الفعل مباحا ومحظورا فان لم يعمل بهما او عمل بهما لزم المحال، وان عمل باحدهما علي التعيين لزم الترجيح من غير مرجح، او لا علي التعيين وهو باطل، لا نا اذا خيرنا بين الفعل والترك فقد سوغنا له الترك فيكون ذلك ترجيحا لدليل الاباحة، وقد تقدم بطلانه. والاول عندي اقوي.
 والجواب عن الثاني: ان التخيير ليس اباحة، لا نه يجوز ان يقال له: ان اخذت بدليل الاباحة فقد ابحت لك، وان اخذت بدليل الحظر فقد حرمت عليك، كمن عليه درهمان فقال له صاحبهما: قد تصدقت عليك باحدهما ان قبلت، وان لم تقبل واتيت بالدرهمين قبلتهما عن الدين، فان من عليه الدين مخير ان شاء اتي بدرهم، وان شاء دفع درهمين عن الواجب.
 وكذا نقول في المسافر اذا حضر في احد الامكنة الاربعة التي يستحب فيها التمام، فانه مكلف بركعتين ان شاء الترخص، وباربع وجوبا ان لم يرده.
 اذا عرفت هذا، فالتعادل ان وقع للمجتهد في عمل نفسه كان حكمه التخيير، وان وقع للمفتي كان حكمه ان يخير () المستفتي، وان وقع للحاكم كان حكمه العمل باحدهما ووجب عليه التعيين ().
 وذكر في ترجيح الاخبار: الخبر الذي رواته اكثر او اعلي سندا، او كان رواته اعلم او ازكي او ازهد او اذكر () او اشهر راجح، والفقيه ارجح من غيره ، والافقه ارجح، والعالم بالعربية ارجح، والاعلم بها ارجح من العالم، وصاحب الواقعة ارجح، والمجالس للعلماء ارجح، والمعلوم عدالته بالاختبار ارجح من المزكي، والمزكي
 
 بالاعلم اولي، والاشد ضبطا ارجح، والجازم ارجح من الظان، والمشهور بالرءاسة ارجح من غيره، والمتحمل وقت البلوغ ارجح، وذاكر السبب اولي، وراوي اللفظ ارجح من راوي المعني، والمعتضد بحديث غيره ارجح، والمدني ارجح من المكي، لقلة المكي بعد المدني، والوارد بعد ظهور النبي (صلي الله عليه واله) ارجح، وذو السبب اولي، والفصيح اولي من الركيك، ولا يرجح الافصح علي الفصيح، والخاص متقدم، والدال بالوضع الشرعي او العرفي اولي من اللغوي، والحقيقة اولي من المجاز، والدال بوجهين اولي من الدال بوجه واحد والمعلل اولي، والمءكد اولي، وما فيه تهديد اولي، والناقل عن حكم الاصل راجح علي المقرر  وقيل: بالعكس  والمشتمل علي الحظر راجح عند الكرخي علي المشتمل علي الاباحة ومستويان عند ابي هاشم، والمثبت للطلاق والعتاق مقدم علي النافي عند الكرخي، لموافقته الاصل، ومستويان عند اخرين، والنافي للحد راجح علي المثبت، والذي عمل به بعض العلماء ارجح من الذي تركه اذا كان بحيث لا يخفي عليه ().
 وذكر في تهذيب الاصول: الفقه عرفا العلم بالاحكام الشرعية الفرعية المستدل علي اعيانها بحيث لا يعلم كونها من الدين ضرورة، فخرج العلم بالذوات وبالاحكام العقلية، وكون الاجماع وخبر الواحد ونظاءرهما حجة، وعلم المقلد، والاصول الضرورية كالصلاة والزكاة. وظنية الطريق لا تنافي علمية الحكم، وليس المراد العلم بالجميع فعلا، بل قوة قريبة منه () انتهي كلامه.
 واقول: قد جرت عادة الحكماء والمتكلمين بجعل كل فن عبارة عن مساءل نظرية مخصوصة، وعن معرفات اطرافها وحجج اثباتها. ثم الفقهاء ارادوا سلوك تلك الطريقة فاخرجوا ضروريات الدين عن الفقه، ويلزمهم خروج ضروريات المذهب ايضا وان لم يلتزموه، ويلزمهم خروج كثير من الاحكام الشرعية الفرعية عن الفقه. ومن المعلوم انه غير مستحسن.
 والباعث للحكماء علي ما فعلوا ان في باب التعليم والتعلم تدوين المساءل
 
 البديهية ليس بمستحسن، فالفقهاء ظنوا ان ذلك الباعث جار هنا، وليس كذلك، لا نه ليس شء من الاحكام الشرعية بديهيا بمعني انه لا يحتاج الي دليل، والسبب في ذلك ان كلها محتاج الي السماع من صاحب الشريعة. وبالجملة: وضوح الدليل لا يستلزم بداهة المدعي.
 وذكر السيد السند العلامة الاوحد السيد جمال الدين محمد الاسترابادي (قدس سره) في شرحه (): هذا جواب سءال مشهور وهو: ان العلم هو التصديق اليقيني والتصور، والفقه من باب الظنون فكيف يصح اخذ العلم في تعريفه؟
 وملخص الجواب: ان الفقه من اقسام العلم وان وقع في مقدماته الظن، وتحرير المقام: ان المجتهد بعد ما تعلق ظنه بحكم يرتب دليلا هكذا: هذا ما تعلق به ظن المجتهد، وكل ما تعلق به ظن المجتهد واجب العمل، وياخذ نتيجته وهو قولنا: هذا واجب العمل، والمقدمتان قطعيتان. اما الاولي: فلانها وجدانية كادراكنا الجوع والعطش. واما الثانية: فهي اجماعية، هكذا قالوا.
 وفيه بحث، لان المقدمة الثانية قد اورد عليها ان الاجماع لا يفيد الا الظن في هذه الصورة.
 واجيب عنه بان هذه المقدمة متواترة بالمعني فهي يقينية؛ هكذا قال صاحب التلويح () انتهي كلامه.
 اقول: توضيح المقام: انه كان الشاءع بين علماء العامة التمسك بايات وروايات ظنية من جهة الدلالة او من جهة المتن في جواز العمل بظن المجتهد المتعلق بنفس احكامه تعالي، ولما وصلت النوبة الي ابن الحاجب وتفطن بان هذا التمسك يشتمل علي دور بين واضح احدث دليلا اخر قطعيا بزعمه، وهو انا نعلم بالتواتر ان الصحابة الكبار عدلوا عن الظواهر القرانية المانعة عن العمل بظن المجتهد المتعلق بنفس احكامه تعالي، ولنا مقدمة عادية قطعية هي ان مثل هذا العدول لم يقع عن
 
 مثل هءلاء الاجلاء الا بسبب نص صريح قطعي الدلالة سمعوه عن النبي (صلي الله عليه واله) ().
 واقول: فيه بحث، لان العادة قاضية بانه لو صدر مثل هذا النص لظهر واشتهر وصار من ضروريات الدين، لتوفر الدواعي علي اخذه وضبطه ونشره، وعدم وقوع فتنة توجب اخفاءه، وقد اعترفوا بانتفاء التالي وسيجء زيادة تحقيق لهذا المقام في كلامنا ان شاء الله تعالي.
 واقول: تحقيق المقام ان حاصل المقدمة الثانية عند المصوبة من الاصوليين ان كل ما تعلق به ظن المجتهد فهو حكم الله الواقعي في حقه وحق مقلديه، وحاصلها عند المخطءة منهم: ان كل ما تعلق به ظن المجتهد فهو حكم الله الظاهري في حقه وحق مقلديه، وقد يكون حكم الله الواقعي وقد لا يكون.
 وذكر العلامة الحلي في كتاب تهذيب الاصول: الاجتهاد اصطلاحا: استفراغ الوسع من الفقيه لتحصيل ظن بحكم شرعي، والاقرب قبوله للتجزءة، لان المقتضي لوجوب العمل مع الاجتهاد في كل الاحكام موجود مع الاجتهاد في بعضها، وتجويز تعلق المعلوم بالمجهول يدفعه الفرض () انتهي كلامه (رحمه الله).
 وذكر الفاضل المدقق الشيخ حسن ابن العالم الرباني الشهيد الثاني  رحمهما الله تعالي  في كتاب المعالم في مبحث اجتهاد التجزي (): والتحقيق عندي في هذا المقام: ان فرض الاقتدار علي استنباط بعض المساءل دون بعض علي وجه يساوي استنباط المجتهد المطلق لها غير ممتنع ولكن التمسك في جواز الاعتماد علي هذا الاستنباط بالمساواة فيه للمجتهد المطلق قياس لا نقول به.
 نعم لو علم ان العلة في العمل بظن المجتهد المطلق هو قدرته علي استنباط المسالة امكن الالحاق من باب منصوص العلة ولكن الشان في العلم بالعلة، لفقد النص عليها *، ومن الجاءز ان تكون هي قدرته علي استنباط المساءل كلها، بل هذا <div>____________________
 <div class="explanation"> * عمل المتجزي بظنه ليس من باب القياس علي عمل المجتهد المطلق، بل لكون</div>
 
 اقرب الي الاعتبار من حيث ان عموم القدرة انما هو لكمال القوة، ولا شك ان القوة الكاملة ابعد عن احتمال الخطا من الناقصة، فكيف يستويان؟
 سلمنا، ولكن التعويل في اعتماد ظن المجتهد المطلق انما هو علي دليل قطعي وهو اجماع الامة عليه وقضاء الضرورة به. واقصي ما يتصور في موضع النزاع ان يحصل دليل ظني يدل علي مساواة التجزي للاجتهاد المطلق، واعتماد المتجزي عليه يفضي الي الدور لا نه متجز () في مسالة التجزي وتعلق بالظن في العمل بالظن. ورجوعه في ذلك الي فتوي المجتهد المطلق وان كان ممكنا لكنه خلاف المراد، اذ الفرض الحاقه ابتداء بالمجتهد المطلق وهذا الحاق له بالمقلد بحسب الذات، وان كان بالعرض الحاقا بالاجتهاد، ومع ذلك فالحكم في نفسه مستبعد، لاقتضاءه ثبوت الواسطة بين اخذ الحكم بالاستنباط والرجوع فيه الي التقليد. وان شءت قلت: تركب التقليد والاجتهاد (). انتهي كلامه اعلي الله مقامه.
 واقول: يرد عليه ان اجماع الامة غير مسلم، بل معلوم البطلان لما سيجء نقله عن الاءمة (عليهم السلام) وعن قدماءنا وعن جمع من العامة، وقضاء الضرورة به باطل قطعا ان كان المقصود منه دعوي البداهة، وغير مسلم ان كان المقصود الجاء الضرورة اليه، كما سيجء بيان الكل ان شاء الله *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ظنه في المسالة عنده ارجح من الظن الذي يحصل له من قول المجتهد، والدليل القاطع انما دل علي لزوم الرجوع الي قول المجتهد المطلق للمقلد الصرف دون المتجزي، ولا شك انه بعد مراجعة الدليل وانعام التامل في الحكم لمن تاهل ذلك يحصل عنده ظن راجح علي الظن الذي يحصل له من قول المجتهد، فيجب العمل باقوي الظنين.
 * قال الاخ الشيخ حسن  قدس الله روحه  في المعالم في الاحتجاج علي ثبوت الاجماع وصحة العمل به: لما ثبت عندنا بالادلة العقلية والنقلية كما حقق مستقصي في كتب اصحابنا الكلامية ان زمان التكليف لا يخلو من امام معصوم حافظ للشرع يجب الرجوع الي قوله فيه، فمتي اجمعت الامة علي قول كان داخلا في جملتها، لا نه سيدها والخطاء مامون علي</div>
 
 ثم اقول: سيجء في نقل كلامنا نقلا عن شرح جمع الجوامع من كتب الشافعية ان للمجتهد ثلاث مراتب: اعلي مراتبه المجتهد المطلق، ودونه في المرتبة مجتهد المذهب، ودونه في المرتبة مجتهد الفتيا (). والصورة التي فرضها الفاضل المدقق في مسالة التجزي ترجع الي القسم الثاني من اقسام المجتهد، والاقسام الثلاثة مقبولة عند العامة بالاجماع.
 واقول: من المعلوم ان العمل ببعض هذه الاجماعات دون بعض غير معقول، والله اعلم.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله، فيكون ذلك الاجماع حجة، فحجية الاجماع في الحقيقة انما هي باعتبار كشفه عن الحجة التي هي قول المعصوم. والي هذا المعني اشار المحقق (رحمه الله) حيث قال بعد بيان وجه الحجية علي طريقتنا: وعلي هذا فالاجماع كاشف عن قول الامام، لا ان الاجماع حجة في نفسه من حيث هو اجماع (). انتهي.
 واقول: ان العامة قد اعتمدوا في الاستدلال علي ثبوت الاجماع بالايات والروايات.
 اما الايات: منها قوله تعالي: (ويتبع غير سبيل المءمنين) واما الروايات فاصرحها قوله (صلي الله عليه واله): لا تجتمع امتي علي الخطاء () وقد استشعر السيد المرتضي  قدس الله روحه  سءالا واردا علي الشيعة من غيرهم واجاب عنه، اما السءال: فهو انه اذا كان الاجماع عندكم قليل الجدوي لبعد تحققه وعدم خروجه عن معني الخبر، لان العمدة فيه علي قول المعصوم، فلم جعلتموه دليلا مستقلا مغايرا للخبر ونظمتموه في سلك الادلة الشرعية؟ واما الجواب: فهو انا لو كنا المبتدءين لذلك ورد علينا ما ذكر، لكن مخالفونا لما اعتمدوا هذا الاصل وسالونا انه هل يتمشي عندكم اجبناهم نعم اذا تحقق قول المعصوم في جملة اقوال المجمعين عملنا بهذا الدليل فان كان الاجماع الذي تدعونه اصلا هو هذا وافقناكم عليه، والا فهو ليس بحجة عندنا () انتهي كلامه  اعلي الله مقامه .
 والذي يظهر في وجه المغايرة بين الاجماع والخبر مطلقا: ان اصل ماخذ الاجماع دليل العقل، والنقل لا مدخل له فيه الا بعد تحققه اذا نقل، بخلاف الخبر فان ماخذه النقل، وذلك</div>
 
 وذكر الامام المحقق قدوة المقدسين المحقق الحلي (قدس سره) في مختصره في الاصول:
 اما ما يفتقر الي اجتهاد ونظر، فانه يجب علي المجتهد استفراغ الوسع فيه فان اخطا لم يكن ماثوما.
 وذكر: يجب علي من ليست له اهلية الاجتهاد ان يستفتي المجتهد فيما ينزل به من المساءل النظرية ().
 وذكر في اواءل كتاب المعتبر  شرح المختصر  الفصل الثالث في مستند الاحكام، وهي عندنا خمسة الكتاب والسنة والاجماع ودليل العقل والاستصحاب.
 اما الكتاب: فادلته قسمان: النص والظاهر.
 والنص: ما دل علي المراد منه من غير احتمال، وفي مقابلته المجمل. وقد يتفق اللفظ الواحد ان يكون نصا مجملا باعتبارين، كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء﴾</a> () نص باعتبار الاعتداد، مجمل باعتبار ما تعتد به.
 واما الظاهر: فهو اللفظ الدال علي احد محتملاته دلالة راجحة لا ينتفي معها الاحتمال، وفي مقابلته المءول. والظاهر انواع:
 احدها: ما كان راجحا بحسب العرف كدلالة الغاءط علي الفضلة.
 وثانيها () ما كان راجحا بحسب الشرع كدلالة لفظ الصوم علي الامساك عن <div>____________________
 <div class="explanation"> لما ثبت في باب وجوب اللطف من وجود الامام في كل عصر ليءمن الاجتماع علي الخطاء، فمتي فرض حصول الاجماع من علماء العصر علي قول علم انه حق بدليل العقل، للقطع بدخول الامام في جملتهم ولا يحتاج ذلك الي نقل عن الامام تفصيلا ولا اجمالا، وبهذا حصلت المغايرة بينه وبين الخبر، اذ لابد من اعتبار النقل فيه تفصيلا او اجمالا.
 اذا عرفت هذا تجد كلام المصنف ليس له محصل في منع ذلك راسا وعدم امكانه. نعم، ان كان حصوله عزيزا فمسلم () ولكن كلامه غير ذلك. وتهوره في الاقدام علي هذه الدعاوي عجيب! وما ذاك الا لشدة اعتقاده الكمال وتفرده بالمعرفة في نفسه، وهو اقبح الخصال.</div>
 
 المفطرات. وهذان وان كانا نصين باعتبار الشرع والعرف الا ان احتمال ارادة الوضع لم ينتف انتفاء يقينيا.
 وثالثها: المطلق، وهو اللفظ الدال علي الماهية، فهو في دلالته علي تعلق الحكم بها لا بقيد منضم دلالة ظاهرة.
 ورابعها: العام، وهو الدال علي اثنين فصاعدا من غير حصر، فانه في دلالته علي استيعاب الاشخاص ظاهر لا قاطع.
 اما المءول: فهو اللفظ الذي يراد به المعني المرجوح من محتملاته، كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الرحمن: ">﴿ويبقي وجه ربك﴾</a> ().
 واما السنة: فثلاثة: قول، وفعل، واقرار.
 اما القول ففيه الاقسام المتقدمة.
 واما الافعال: فان وقع بيانا تبع المبين في وجوبه وندبه واباحته، وان فعله ابتداء فلا حجة فيه الا ان يعلم الوجه الذي وقع عليه فتجب المتابعة.
 وما اقره النبي (صلي الله عليه واله) فانه يدل علي الجواز، لا نه (صلي الله عليه واله) لا يقرر منكرا، سواء فعل بحضرته او لا بحضرته مما يعلم انه (صلي الله عليه واله) علمه ولم ينكره. واما ما يندر فلا حجة فيه، كما روي ان بعض الصحابة قال: " كنا نجامع ونكسل علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) فلا نغتسل " () لجواز ان يخفي فعل ذلك علي النبي (صلي الله عليه واله) فلا يكون سكوته عنه دليلا علي جوازه.
 لا يقال: قول الصحابي: " كنا نفعل " دليل علي عمل الصحابة او اكثرهم فلا يخفي علي الرسول، لا نا نمنع، اذ قد يخبر بذلك عن نفسه او عن جماعة يمكن ان يخفي حالهم علي النبي (صلي الله عليه واله).
 ثم السنة: اما متواترة وهي ما حصل معها العلم القطعي باستحالة التواطء، او خبر واحد وهو ما لم يبلغ ذلك، مسندا كان وهو ما اتصل المخبرون به الي المخبر، او مرسلا وهو ما لم يتصل سنده. فالمتواتر حجة لافادته اليقين، وكذا ما اجمع علي
 
 العمل به. واما ما اجمع الاصحاب علي اطراحه فلا حجة فيه.
 مسالة: افرط الحشوية في العمل بخبر الواحد حتي انقادوا لكل خبر، وما فطنوا ما تحته من التناقض، فان من جملة الاخبار قول النبي (صلي الله عليه واله): " ستكثر بعدي القالة علي " () وقول الصادق (عليه السلام): " ان لكل رجل منا رجلا يكذب عليه " ().
 واقتصر بعض عن هذا الافراط فقال: كل سليم السند يعمل به، وما علم ان الكاذب قد يصدق والفاسق قد يصدق، ولم يتنبه ان ذلك طعن في علماء الشيعة وقدح في المذهب، اذ لا مصنف الا وهو قد يعمل بخبر المجروح كما يعمل بخبر العدل () *. وافرط اخرون في طرف رد الخبر حتي احال استعماله عقلا ونقلا.
 واقتصر اخرون فلم يروا العقل مانعا لكن الشرع لم ياذن في العمل به.
 وكل هذه الاقوال منحرفة عن السنن، والتوسط اصوب، فما قبله الاصحاب او دلت القراءن علي صحته عمل به، وما اعرض الاصحاب عنه او شذ يجب اطراحه، لوجوه:
 احدها: انه مع خلوه عن المزية يكون جواز صدقه مساويا لجواز كذبه، ولا يثبت الشرع بما يحتمل الكذب .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * قال المصنف في حاشيته علي هذا الكلام، اقول: مذهب السيد الاجل المرتضي ورءيس الطاءفة والمحقق الحلي في باب العمل بخبر الواحد واحد، وهو انه ان كان مقرونا بقرينة  كعمل قدماءنا به وككون الراوي ثقة معروفا بصحة النقل  يعمل ولا يتوقف عنده.
 اقول: هذه الدعاوي ظاهرة البطلان، لان اشتهار مخالفة السيد المرتضي لمن تاخر عنه  الا ابن ادريس  في عدم العمل بخبر الواحد لا مجال لانكاره ولا الشك فيه، والشيخ استدل علي جواز العمل به مع كونه لا يفيد الا الظن وصرح بذلك في العدة بعمل القدماء به في فتواهم () مع العلم بعدم تواتر تلك الاخبار وعدم القرينة علي صحتها مصرحا بذلك كله. وكذلك المحقق صرح بان المراد من خبر الواحد ما لا يفيد القطع () وسياتي في صريح ما نقله عنه ذلك وان المحفوف بالقراءن لا نزاع فيه.</div>
 
 الثاني: اما ان يفيد الظن او لا يفيد، وعلي التقديرين لا يعمل به اما بتقدير عدم الافادة فمتفق عليه، واما بتقدير افادة الظن فمن وجوه ثلاثة: احدها: قوله تعالي:
 (ولا تقف ما ليس لك به علم) () الثاني: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿ان الظن لا يغني من الحق شيءا﴾</a> () الثالث: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون﴾</a> ().
 الثالث: انه ان خص دليلا عاما كان عدولا عن متيقن الي مظنون، وان نقل عن حكم الاصل كان عسرا وضررا وهو منفي بالدليل. ولو قيل: هو مفيد للظن فيعمل به تفصيا من الضرر المظنون، منعنا افادته الظن، لقوله (صلي الله عليه واله): " ستكثر بعدي القالة علي فاذا جاءكم عني حديث فاعرضوه علي كتاب الله العزيز فان وافقه فاعملوا به والا فردوه " () وخبره صدق () فلا خبر من هذا القبيل الا يحتمل ان يكون من القبيل المكذوب.
 ولا يقال: هذا خبر واحد، لا نا نقول: ان كان الخبر حجة فهذا احد الاخبار، وان لم يكن حجة فقد بطل الجميع.
 ولا يقال: الامامية عاملة بالاخبار وعملها حجة، لا نا نمنع ذلك، فان اكثرهم يرد الخبر بانه خبر واحد، وبانه شاذ، فلولا استنادهم مع الاخبار الي وجه يقتضي العمل بها لكان عملهم اقتراحا، وهذا لا يظن بالفرقة الناجية. واما انه مع عدم الظفر بالطاعن والمخالف لمضمونه يعمل به، فلان مع عدم الوقوف علي الطاعن والمخالف له يتيقن انه حق، لاستحالة تمالي الاصحاب علي القول بالباطل وخفاء الحق بينهم.
 واما مع القراءن فلانها حجة بانفرادها فتكون دالة علي صدق مضمون الحديث ويراد بالاحتجاج به التاكيد.
 لا يقال: لو لم يكن خبر الواحد حجة لما نقل، لا نا ننقض ذلك بنقل خبر من عرف فسقه وكفره ومن قذف بوضع الاخبار ورمي بالغلو، وبالاخبار التي استدلوا بها في البحوث العلمية كالتوحيد والعدل، والجواب في الكل واحد.
 
 واما الاجماع: فعندنا هو حجة بانضمام المعصوم، فلو خلا الماءة من فقهاءنا عن قوله [(عليه السلام)] لما كان حجة، ولو حصل في اثنين لكان قولهما حجة، لا باعتبار اتفاقهما بل باعتبار قوله، فلا تغتر اذا بمن يتحكم فيدعي الاجماع باتفاق الخمسة والعشرة من الاصحاب مع جهالته بالباقين الا مع العلم القطعي بدخول الامام في الجملة ولنفرض صورا ثلاثا:
 الاولي: ان تفتي جماعة ثم لا نعلم من الباقين مخالفا، فالوجه انه ليس حجة، لا نه كما لا نعلم مخالفا لا نعلم ان لا مخالف، ومع الجواز لا يتحقق دخول المعصوم في المفتين. الثانية: ان يختلف الاصحاب علي قولين ففي جواز احداث قول ثالث تردد، اصحه انه لا يجوز بشرط ان يعلم ان لا قاءل منهم الا باحدهما.
 الثالثة: ان يفترقوا فرقتين ويعلم ان الامام ليس في احداهما وتجهل الاخري فتعين الحق مع المجهولة، وهذه الفروض تعقل لكن قل ان يتفق.
 واما دليل العقل فقسمان:
 احدهما: ما يتوقف فيه علي الخطاب وهو ثلاثة:
 الاول: لحن الخطاب كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿ان اضرب بعصاك الحجر فانفجرت﴾</a> () اراد فضرب.
 الثاني: فحوي الخطاب وهو ما دل عليه بالتنبيه كقوله تعالي: (فلا تقل لهما اف) ().
 الثالث: دليل الخطاب وهو تعليق الحكم علي احد وصفي الحقيقة كقوله: " في ساءمة الغنم الزكاة " () والشيخ يقول: هو حجة، وعلم الهدي ينكره. وهو الحق.
 اما تعليق الحكم علي الشرط كقوله: " اذا بلغ الماء قدر كر لم ينجسه شء " () وكقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الطلاق: ">﴿وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن﴾</a> () فهو حجة تحقيقا لمعني الشرط، ولا كذا لو علقه علي الاسم كقوله: " اضرب زيدا " خلافا للدقاق.
 القسم الثاني: ما ينفرد العقل بالدلالة عليه، وهو اما وجوب كرد الوديعة، او قبح
 
 كالكذب والظلم، او حسن كالانصاف والصدق. ثم كل واحد من هذه كما يكون ضروريا قد يكون كسبيا كرد الوديعة مع الضرر وقبح الكذب مع النفع.
 واما الاستصحاب فاقسامه ثلاثة:
 استصحاب حال العقل وهو التمسك بالبراءة الاصلية كما تقول ليس الوتر واجبا، لان الاصل براءة العهدة. ومنه ان يختلف الفقهاء في حكم بالاقل والاكثر فيقتصر علي الاقل، كما يقول بعض الاصحاب: في عين الدابة نصف قيمتها، ويقول الاخر: ربع قيمتها، فيقول المستدل: ثبت الربع اجماعا فينتفي الزاءد نظرا الي البراءة الاصلية.
 الثاني: ان يقال: عدم الدليل علي كذا فيجب انتفاءه، وهذا يصح فيما يعلم انه لو كان هناك دليل لظفر به، اما لا مع ذلك فانه يجب التوقف ولا يكون ذلك الاستدلال حجة. ومنه القول بالاباحة لعدم دليل الوجوب والحظر.
 الثالث: استصحاب حال الشرع كالمتيمم يجد الماء في اثناء الصلاة، فيقول المستدل علي الاستمرار: صلاة مشروعة قبل وجود الماء فيكون كذلك بعده. وليس هذا حجة لان شرعيتها بشرط عدم الماء لا يستلزم الشرعية معه. ثم مثل هذا لا يسلم عن المعارضة بمثله، لا نك تقول: الذمة مشغولة قبل الاتمام فتكون مشغولة بعده.
 واما القياس: فلا يعتمد عليه عندنا، لعدم اليقين بثمرته فيكون العمل به عملا بالظن المنهي عنه. ودعوي الاجماع من الصحابة علي العمل به لم يثبت بل انكره جماعة منهم، فما يمر بك من تمثيل شء بشء فليس بقياس، لان احدهما مقيس علي الاخر، بل لاشتراكهما في الدلالة الشرعية لا القياسية () انتهي كلامه (رحمه الله).
 وذكر ساءر المتاخرين قريبا مما نقلناه عن جماعة منهم، واكتفينا بما رويناه روما للاختصار.
 وذكر اول مشايخي في علمي الحديث والرجال  وتشرفت بالاستفادة واخذ
 
 الاجازة منه في عنفوان شبابي في المشهد المقدس الغروي في اواءل سنة سبع بعد الالف  وهو السيد السند والعلامة الاوحد صاحب كتاب المدارك (شرح الشراءع) في اواءل ذلك الكتاب: الاجماع انما يكون حجة مع العلم القطعي بدخول قول المعصوم (عليه السلام) في جملة اقوال المجمعين، ولو اريد بالاجماع المعني المشهور لم يكن حجة، لانحصار الادلة الشرعية في الكتاب والسنة والبراءة الاصلية (). انتهي كلامه (رحمه الله) *.
 اقول: كلام شيخنا وسيدنا  (رحمه الله)  صريح في عدم حجية الاجماع واستصحاب الاحكام الشرعية، وفي ان الدليل عنده منحصر في ثلاثة، ومن المعلوم  كما سيجء تحقيقه  ان البراءة الاصلية انما يثبت بها نفي الحكم الشرعي لا نفسه، فيلزم من ذلك انحصار الدليل علي الحكم الشرعي في اثنين، ومن المعلوم ان حال الكتاب والحديث النبوي لا يعلم الا من جهتهم (عليهم السلام)، فتعين الانحصار في احاديثهم (عليهم السلام) كما سيجء تحقيقه ان شاء الله تعالي.
 واما اخر مشايخي في فن الفقه والحديث والرجال وهو مولانا العلامة المحقق والفيلسوف المدقق افضل المحدثين واعلم المتاخرين باحوال الرجال واورعهم الميرزا محمد الاسترابادي المجاور بحرم الله المدفون عند خديجة الكبري، وقد استفدت منه في مكة المعظمة من اواءل سنة خمس عشرة بعد الالف الي عشر سنين، واجاز لي ان اروي عنه جميع ما يجوز له روايته (قدس سره) فقد عرضت عليه ما <div>____________________
 <div class="explanation"> * ان ما نقله عن السيد في عدم حجته الاجماع مطلقا غير صحيح، لان الذي نقله عنه ثبوت حجيته اذا علم دخول قول المعصوم في جملة اقوال المجمعين وذلك لا ينفي حجيته مطلقا. وما ذكره في البراءة الاصلية غير مستقيم، لان قولهم (عليهم السلام): " ما حجب الله علمه عن العباد موضوع عنهم () صريح في ان حكم الشرع براءتهم منه، فهو من جملة الادلة الشرعية الدالة علي توقف ثبوت الحكم بالتكليف الشرعي علي ورود الشرع به وعدم التكليف اذا لم يرد، فكونها دليلا شرعيا ثبوته ظاهر، والمصنف خطاه واضح هنا في كل من الدعويين.</div>
 
 سنذكره من اختيار طريقة القدماء ورد طريقة المتاخرين، فاستحسنه واثني علي *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * الذي فهم من بعض من صاحب الميرزا (رحمه الله) وخالطه خلاف ما ادعاه عنه، وا نه ازري عليه وتكلم، لما فهم منه انه يدعي لنفسه اهلية التصرف في الاحكام الشرعية. ولو كان الميرزا محمد (رحمه الله) راي كلامه حقا وصوابا كان يجب عليه ان يتوب الي الله مما اجتهد نفسه فيه وتفرد بتحقيقه في احوال الرجال ونقل القدح فيهم الذي لا يجوز الا للضرورة والاحتياج، وقد عرفه المصنف الغني عن ذلك بثبوت احاديث الكتب الاربعة وبالقطع بصحة جميع ما فيها، فاي حاجة بقي لنا في التعب في بيان صحيح رجال سندها من ضعيفه، لان علي دعوي المصنف ان الكتب الاربعة اخذها مءلفوها من الاصول الثابتة النقل عن الاءمة (عليهم السلام) عند المءلفين، والكتب الاربعة عندنا ثابتة بالتواتر ايضا، فما اجهدوا فيه انفسهم اصحاب كتب الرجال من  الميرزا او غيره  من زمن السفرة (رحمهم الله) فضول بل غفلة وذهول، لان من المعلوم: انه ليس لهم قصد في ذلك الا لاجل تميز صحيح الحديث من ضعيفه وكانوا ايضا  اصحاب الحديث  في غنية عن ذكر السند بتمامه، ويكفيهم فيه بيان الاصل الماخوذ الحديث منه من تلك الاصول المحققة. واحتمال ارادة التبرك باتصال السند امر بعيد لا يقتضي هذه المحافظة التي حافظوها في ذلك: مع انه لا يعادل توهم الضعف في غالب الاحاديث عند من لم يطلع علي مرادهم ولا نبهوا في كتبهم عليه. هذا مع ما اشرنا اليه سابقا من بطلان هذه الدعوي باوضح دليل.
 والمصنف يلزمه ان يعتقد في " الميرزا محمد " ما يعتقده في غيره ممن تبع العلامة علي زعمه، لان الميرزا ايضا سلك علي منوالهم في الاخبار وغيرها ولم يظهر منه مخالفة لهم، وتعبه في معرفة الرجال صريح في خلاف ما يتوهمه المصنف، فكان يجب عليه حيث انه شيخه وقرينه ان ينقذه من هذه الضلالة الكبري والطخية العمياء ليرجع الي الحق، ويريه جميع الايات التي منحه الله اياها واختصت الاءمة (عليهم السلام) بها من دون العالم المتقدم يقظة ومناما. والميرزا (رحمه الله) كان من اهل الحق والتقوي والديانة، فكان بادني اشارة اذا عرف الحق يجب عليه اظهاره وانقاذ المضلين ممن كان يعتقد في العلماء المتقدمين انهم علي الصواب () وان يحذر من اتباعهم علي الخطاء، لان الهداية واجبة لمن امكنته، والانقاذ من الضلال كذلك. وكان يجب علي الميرزا ان ينبه علي خطاءه في اعتماد ما في كتابه لءلا يتوهم متوهم اذا راي مسندا في الكتب الاربعة وراي في كتابه</div>
 
 فاءدة اقول: ذلك التقسيم  اي تقسيم الرعية الي مجتهد ومقلد  وما يتعلق به من شراءطه واحكامه وقع علي منوال كلام الاصوليين من العامة، حيث قسموا الناس بعده (صلي الله عليه واله) الي قسمين مجتهد ومقلد، ثم ساقوا الكلام الي اخر ما نقلناه عن متاخري اصحابنا بتفاوت قليل سيظهر عليك  ان شاء الله تعالي  مما سننقله من كتب العامة، والحق ان تلك المقدمات تتجه علي مذهب من لا يقول بوجوب التمسك بالعترة الطاهرة (عليهم السلام) ولا يجعلهم وسيلة الي فهم كتاب الله وسنة نبيه، وقول غيره بها من باب الغفلة عن هذه الدقيقة، كما سيجء بيان ذلك كله ان شاء الله تعالي.
 ففي الشرح العضدي للمختصر الحاجبي من كتب الشافعية: من عناية الله تعالي بالعباد ان شرع الاحكام وبين الحلال والحرام سببا يصلحهم في المعاش وينجيهم في المعاد، ولما علم كونها متكثرة وان قوتهم قاصرة عن ضبطها منتشرة، ناطها بدلاءل وربطها بامارات ومخايل، ورشح طاءفة ممن اصطفاهم لاستنباطها ووفقهم لتدوينها بعد اخذها من ماخذها ومناطها، وكان لذلك قواعد كلية بها يتوصل، ومقدمات جامعة منها يتوسل، افردوا لذلك علما سموه لذلك " اصول الفقه " فجاء علما عظيم الخطر، محمود الاثر، يجمع الي المعقول مشروعا ويتضمن من علوم شتي اصولا وفروعا ().
 وفي موضع اخر من الشرح المذكور: الاحكام قد تءخذ لا من الشرع كالتماثل والاختلاف، وقد تءخذ منه، وتلك اما اعتقادية لا تتعلق بكيفية عمل وتسمي " اصلية " او عملية تتعلق بها وتسمي " فرعية " وهذه لا تكاد تتناهي، فامتنع حفظها كلها لوقت الحاجة للكل، فنيطت بادلة كلية من عمومات وعلل تفصيلية  اي كل <div>____________________
 <div class="explanation"> ما يوجب عدم صحة ذلك الحديث وتعطيله ان يكون قد اغراه بالجهل واوقعه في خلاف الحق.
 وكل هذا دليل علي اعتقاد الميرزا خطاء المصنف ان صح منه انه عرفه شيءا من ذلك، وما اظنه جسر علي اظهار هذه الامور الشنيعة في زمانه او مع تجويزه العلم بها.</div>
 
 مسالة مسالة بدليل دليل  ليستنبط منها لكل واحد عند الحاجة، واذ ليس في وسع الكل ايضا ان ينتهض له لتوقفها علي ادوات يستغرق تحصيلها العمر وكان يفضي الي تعطل غيره من المقاصد الدينية والدنيوية فخص قوم بالانتهاض له، وهم المجتهدون والباقون يقلدونهم فيه، فدونوا ذلك فسموا العلم الحاصل لهم منها " فقها " وا نهم احتاجوا في الاستنباط الي مقدمات كلية كل مقدمة منها يبني عليها كثير من الاحكام، وربما التبست ووقع فيها الخلاف فتشعبوا فيها شعبا وتحزبوا احزابا ورتبوا فيها مساءل تحريرا واحتجاجا وجوابا، فلم يروا اهمالها نصحا لمن بعدهم واعانة لهم علي درك الحق منها بسهولة فدونوها وسموا العلم بها " اصول الفقه " ().
 وفي موضع اخر من الشرح المذكور: الفقه العلم بالاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية بالاستدلال ().
 واورد علي حد الفقه: ان المراد بالاحكام الشرعية ان كان هو البعض لم يطرد، لدخول المقلد فيه اذا عرف بعض الاحكام كذلك، لا نا لا نريد به العامي بل من لم يبلغ درجة الاجتهاد وقد يكون عالما يمكنه كذلك مع انه ليس بفقيه اجماعا. وان كان هو الكل لم ينعكس، لخروج بعض الفقهاء عنه، لثبوت لا ادري عمن هو فقيه بالاجماع، نقل ان مالكا سءل عن اربعين مسالة، فقال في ست وثلاثين منها: لا ادري.
 والجواب: انا نختار ان المراد البعض، قولكم: " لا يطرد لدخول المقلد فيه " ممنوع، اذ المراد بالادلة الامارات ولا يعلم شيءا من الاحكام كذلك الا مجتهد يجزم بوجوب العمل بموجب ظنه. واما المقلد فانما يظن ظنا ولا نفضي الي علم لعدم وجوب العمل بالظن عليه اجماعا. او نختار ان المراد الكل، قولكم: " لا ينعكس لثبوت لا ادري " قلنا: ممنوع، ولا يضر ثبوت لا ادري، اذ المراد بالعلم بالجميع التهيء له وهو ان يكون عنده ما يكفيه في استعلامه بان يرجع عليه فيحكم، وعدم العلم في الحالة الراهنة لا ينافيه، لجواز ان يكون ذلك لتعارض الادلة او لعدم التمكن من الاجتهاد في الحال لاستدعاءه زمانا ().
 
 وفي موضع اخر من الشرح المذكور: الاجتهاد في الاصطلاح: استفراغ الفقيه الوسع لتحصيل ظن بحكم شرعي، فقولنا: " استفراغ الفقيه " بذل تمام الطاقة بحيث يحس من نفسه العجز عن المزيد عليه. " والفقيه " قد تقدم، لا نك علمت الفقه فيكون الموصوف به هو الفقيه. وقد علم بذلك ركنا الاجتهاد وهما المجتهد والمجتهد فيه، فالمجتهد من اتصف نفسه بالاجتهاد علي التفسير المذكور، والمجتهد فيه حكم ظني شرعي عليه دليل ().
 وذكر في موضع اخر: قالوا: لو لم يتنجز الاجتهاد لزم علم المجتهد بجميع الماخذ ويلزمه العلم بجميع الاحكام، واللازم منتف، لان مالكا مجتهد بالاجماع وقد سءل عن اربعين مسالة، فقال في ست وثلاثين منها: لا ادري. الجواب ان العلم بجميع الماخذ لا يوجب العلم بجميع الاحكام، لجواز عدم العلم ببعض، لتعارض الادلة، او للعجز في الحال عن المبالغة اما لمانع يشوش الفكر، او لاستدعاءه زمانا ().
 وفي موضع اخر في مباحث بيان احكام الاجتهاد: لا يجوز للمجتهد نقض الحكم في المساءل الاجتهادية، لا حكم نفسه اذا تغير اجتهاده، ولا حكم غيره اذا خالف اجتهاده اجتهاده بالاتفاق، لا نه يءدي الي نقض النقض من مجتهد اخر يخالفه ويتسلسل وتفوت مصلحة نصب الحاكم وهو فصل الخصومات، هذا ما لم يكن مخالفا لقاطع، واذا خالف قاطعا نقضه اتفاقا () انتهي.
 وفي موضع اخر في تزييف قول المصوبة: واستدل بان تصويب الكل مستلزم للمحال فيكون محالا، بيانه في صورتين:
 احداهما: اذا كان الزوج مجتهدا شافعيا والزوجة مجتهدة حنفية فقال لها : " انت باءن " ثم قال: " راجعتك " والرجل يعتقد الحل والمراة تعتقد الحرمة، فيلزم من صحة المذهبين حلها وحرمتها.
 وثانيتهما: ان ينكح مجتهد امراة بغير ولي لا نه يري صحته، وينكح مجتهد اخر تلك المراة اذ يري بطلان الاول، فيلزم من صحة المذهبين حلها لهما وا نه محال.
 
 والجواب انه مشترك الالزام، اذ لا خلاف في انه يلزمه اتباع ظنه. والجواب الحق هو الحل، وهو انه يرجع الي حاكم ليحكم بينهما فيتبعان حكمه، لوجوب اتباع الحكم للموافق والمخالف ().
 وفي التلويح للعلامة التفتازاني (شرح التوضيح لصدر الشريعة من كتب الحنفية):
 لما كان بحث الاصول عن الادلة من حيث ان يستنبط منها الاحكام وطريق ذلك هو الاجتهاد، ختم مباحث الادلة بباب الاجتهاد، وهو في اللغة تحمل الجهد والمشقة. وفي الاصطلاح: استفراغ الفقيه الوسع ليحصل له ظن بحكم شرعي، وهذا هو المراد بقولهم: " بذل المجهود لنيل المقصود " ومعني: " استفراغ الوسع " بذل تمام الطاقة بحيث يحس من نفسه العجز عن المزيد عليه، فخرج استفراغ غير الفقيه وسعه في معرفة حكم شرعي، وبذل الفقيه وسعه في معرفة حكم شرعي قطعي، او في الظن بحكم غير شرعي.
 وشرط الاجتهاد ان يجمع العلم بالامور الثلاثة:
 الاول: الكتاب (اي القران) بان يعرفه بمعانيه لغة وشريعة، اما لغة فبان يعرف معاني المفردات والمركبات وخواصها في الافادة، فيفتقر الي اللغة والصرف والنحو والمعاني والبيان، اللهم الا ان يعرف ذلك بحسب السليقة. واما شريعة فبان يعرف المعاني المءثرة في الاحكام، مثلا يعرف في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿او جاء احد منكم من الغاءط﴾</a> () ان المراد بالغاءط الحدث وان علة الحكم خروج النجاسة عن بدن الانسان الحي، وباقسامه من العام والخاص والمشترك والمجمل والمفصل وغير ذلك مما سبق ذكره، بان يعلم ان هذا خاص وذاك عام، وهذا ناسخ وذاك منسوخ، الي غير ذلك. ولا خفاء في ان هذا مغاير لمعرفة المعاني. والمراد بالكتاب قدر ما يتعلق بمعرفة الاحكام، والمعتبر هو العلم بمواقعها بحيث يتمكن من الرجوع اليها عند طلب الحكم، لا الحفظ عن ظهر القلب.
 الثاني: السنة قدر ما يتعلق بمعرفة الاحكام بان يعرف بمتنها وهو نفس
 
 الحديث، وسندها وهو طريق وصولها الينا تواترا وشهرة او احادا، وفي ذلك معرفة حال الرواة في الجرح والتعديل، الا ان البحث عن احوال الرواة في زماننا هذا كالمتعذر، لطول المدة وكثرة الوساءط، فالاولي الاكتفاء بتعديل الاءمة الموثوق بهم في علم الحديث كالبخاري ومسلم والبغوي والصنعاني وغيرهم من اءمة الحديث.
 ولا يخفي ان المراد معرفة متن السنة بمعانيه لغة وشرعا، وباقسامه من الخاص والعام وغيرهما.
 الثالث: وجوه القياس بشراءطها واحكامها واقسامها والمقبول منها والمردود، وكل ذلك ليتمكن من استنباط الصحيح.
 وكان الاولي ذكر الاجماع ايضا، اذ لابد من معرفته ومعرفة مواقعه لءلا يخالفه في اجتهاده.
 ولا يشترط علم الكلام لجواز الاستدلال بالادلة السمعية للجازم بالاسلام تقليدا. ولا علم الفقه، لا نه نتيجة الاجتهاد وثمرته فلا يتقدمه، الا ان منصب الاجتهاد في زماننا انما يحصل بممارسة الفروع فهي طريق اليه في هذا الزمان ولم يكن الطريق في زمن الصحابة ذلك ويمكن الان سلوك طريق الصحابة.
 ثم هذه الشراءط انما هي في حق المجتهد المطلق الذي يفتي في جميع الاحكام.
 واما المجتهد في حكم دون حكم فعليه معرفة ما يتعلق بذلك الحكم كذا ذكره الغزالي.
 فان قلت: لابد من معرفة جميع ما يتعلق بالاحكام لءلا يقع اجتهاده في تلك المسالة مخالفا لنص او اجماع. قلت: بعد معرفة جميع ما يتعلق بذلك الحكم لا يتصور الذهول عما يقتضي خلافه، لا نه من جملة ما يتعلق به ذلك الحكم ولا حاجة الي الباقي، مثلا الاجتهاد في حكم متعلق بالصلاة لا يتوقف [علي معرفة جميع ما يتعلق بالصلاة، ولايتوقف] () علي معرفة جميع ما يتعلق باحكام النكاح، وحكمه اي الاثر الثابت بالاجتهاد غلبة الظن بالحكم مع احتمال الخطا، فلا يجري الاجتهاد في القطعيات، وفيما يجب فيه الاعتقاد الجازم من اصول الدين، وهذا مبني
 
 علي ان المصيب عند اختلاف المجتهدين واحد. وقد اختلفوا في ذلك بناء علي اختلافهم في ان لله تعالي في كل صورة من الحوادث حكما معينا ام الحكم ما ادي اليه اجتهاد المجتهد؟ فعلي الاول يكون المصيب واحدا، وعلي الثاني يكون كل مجتهد مصيبا.
 وتحقيق هذا المقام: ان المسالة الاجتهادية اما ان لا يكون لله تعالي فيها حكم معين قبل اجتهاد المجتهد او يكون، وحينءذ اما ان لا يدل عليه او يدل، وذلك الدليل اما قطعي او ظني، فذهب الي كل احتمال جماعة، فحصل اربعة مذاهب:
 الاول: ان لا حكم في المسالة قبل الاجتهاد بل الحكم ما ادي اليه راي المجتهد واليه ذهب عامة المعتزلة ثم اختلفوا، فذهب بعضهم الي استواء الحكمين في الحقية، وبعضهم الي كون احدهما احق، وقد ينسب ذلك الي الاشعري، بمعني ا نه لم يتعلق الحكم بالمسالة قبل الاجتهاد والا فالحكم قديم عنده.
 الثاني: ان الحكم معين ولا دليل عليه بل العثور عليه بمنزلة العثور علي دفين، فلمن اصاب اجران ولمن اخطا اجر الكد، واليه ذهب طاءفة من الفقهاء والمتكلمين.
 الثالث: ان الحكم معين وعليه دليل قطعي والمجتهد مامور بطلبه، واليه ذهب طاءفة من المتكلمين، ثم اختلفوا في ان المخطء هل يستحق العقاب؟ وفي ان حكم القاضي بالخطا هل ينقض؟
 الرابع: ان الحكم معين وعليه دليل ظني ان وجده اصاب وان فقده اخطا والمجتهد غير مكلف باصابتها، لغموضها وخفاءها ولذا كان المخطء معذورا بل ماجورا (). انتهي كلامه.
 وفي احكام الامدي من كتب الشافعية: الاجتهاد في اصطلاح الاصوليين مخصوص باستفراغ الوسع في طلب الظن بشء من الاحكام الشرعية علي وجه يحس من النفس العجز عن المزيد عليه، فقولنا: " استفراغ الوسع " كالجنس، وما وراه خواص مميزة، وقولنا: " في طلب الظن " احتراز عن الاحكام القطعية، وقولنا:
 
 " بشء من الاحكام الشرعية " ليخرج عنه الاجتهاد في المعقولات والمحسوسات وغيرها، وقولنا: " بحيث يحس من النفس العجز عن المزيد اليه " ليخرج منه اجتهاد المقصر في اجتهاده مع امكان الزيادة عليه، فانه لا يعد في اصطلاح الاصوليين اجتهادا معتبرا.
 واما المجتهد فكل من اتصف بصفة الاجتهاد وله شرطان:
 الشرط الاول: ان يعلم وجود الرب تعالي وما يجب له من الصفات ويستحقه من الكمالات، وا نه واجب الوجود لذاته، حي عالم قادر مريد متكلم حتي يتصور منه التكليف. وان يكون مصدقا بالرسول وما جاء به من الشرع المنقول بما ظهر علي يده من المعجزات والايات الباهرات، ليكون فيما يسنده اليه من الاقوال والاحكام محقا. ولا يشترط ان يكون عارفا بدقاءق علم الكلام متبحرا فيه كالمشاهير من المتكلمين بل ان يكون عارفا بما يتوقف عليه الايمان مما ذكرناه.
 ولا يشترط ان يكون مستند علمه في ذلك الدليل المفصل بحيث يكون قادرا علي تقريره وتحريره ودفع الشبه عنه كالجاري من عادة الفحول من اهل الاصول، بل ان يكون عالما بادلة هذه الامور من جهة الجملة لا من جهة التفصيل.
 الشرط الثاني: ان يكون عالما بمدارك الاحكام الشرعية واقسامها وطرق اثباتها ووجوه دلالاتها علي مدلولاتها واختلاف مراتبها والشروط المعتبرة فيها علي ما بيناه، وان يعرف جهات ترجيحها عند تعارضها وكيفية استثمار الاحكام منها، قادرا علي تحريرها وتقريرها والانفصال عن الاعتراضات الواردة عليها.
 وانما يتم ذلك بان يكون عارفا بالرواة وطرق الجرح والتعديل والصحيح والسقيم لا كاحمد بن حنبل ويحيي بن معين. وان يكون عارفا باسباب النزول والناسخ والمنسوخ في النصوص الاحكامية عالما باللغة والنحو. ولا يشترط ان يكون في اللغة كالاصمعي، وفي النحو كسيبويه والخليل، بل ان يكون قد حصل من ذلك ما يعرف به اوضاع العرب والجاري من عاداتهم في المخاطبات بحيث يميز بين دلالات الالفاظ من المطابقة والتضمن والالتزام، والمفرد والمركب، والكلي منها 
 والجزءي، والحقيقة والمجاز، والتواطء والاشتراك والترادف والتباين، والنص والظاهر، والعام والخاص، والمطلق والمقيد، والمنطوق والمفهوم، والاقتضاء والاشارة والتنبيه والايماء، ونحو ذلك مما فصلناه ويتوقف عليه استثمار الحكم من دليله.
 وذلك كله ايضا انما يشترط في حق المجتهد المطلق المتصدي للحكم والفتوي في جميع مساءل الفقه، واما الاجتهاد في حكم بعض المساءل فيكفي فيه ان يكون عارفا بما يتعلق بتلك المسالة وما لابد منه فيها، ولا يضره في ذلك جهله بما لا تعلق له بها مما يتعلق بباقي المساءل الفقهية. كما ان المجتهد المطلق قد يكون مجتهدا في المساءل المتكثرة بالغا رتبة الاجتهاد فيها وان كان جاهلا ببعض المساءل الخارجة عنها، فانه ليس من شرط المفتي ان يكون عالما بجميع احكام المساءل ومداركها، فان ذلك مما لا يدخل تحت وسع البشر، ولهذا نقل عن مالك انه سءل عن اربعين مسالة، فقال في ست وثلاثين منها: لا ادري.
 واما ما فيه الاجتهاد، فما كان من الاحكام الشرعية دليله ظنيا، فقولنا: " من الاحكام الشرعية " تمييزا له عما كان من القضايا العقلية واللغوية وغيرها، وقولنا:
 " دليله ظني " تمييزا له عما كان دليله منها قطعيا كالعبادات الخمس ونحوها، فانها ليست محلا للاجتهاد فيها، لان المخطء فيها يعد اثما، والمساءل الاجتهادية ما لا يعد المخطء فيها باجتهاده فيها اثما () انتهي كلامه.
 فاءدة في كتب الشافعية كشرح جمع الجوامع لبدر الدين الزركشي: انما تشترط الامور المتقدمة في المجتهد المطلق وقد فقد الان، ودونه في الرتبة مجتهد المذهب وهو المقلد لامام من الاءمة فلا يشترط فيه الا معرفة قواعد امامه، فاذا سءل عن حادثة لم يعرف لامامه فيها نصا اجتهد فيها علي مذهبه وخرجها علي اصوله،
 
 وادعي ابن ابي الدم ان هذا النوع قد انقطع ايضا، وهو مردود. وقال ابن الصلاح:
 والذي رايته من كلام الاءمة مشعر بانه لا يتادي فرض الكفاية بالمجتهد المقلد ()، والذي يظهر انه يتادي به فرض الكفاية في الفتوي وان لم يتاد به فرض الكفاية في احياء العلوم التي منها الاستمداد في الفتوي. انتهي ودونه في المرتبة مجتهد الفتيا، وهو المتبحر في مذهبه المتمكن من ترجيح قول علي اخر، وهذا ادني المراتب، وما بقي بعده الا العامي ومن في معناه (). انتهي.
 فاءدة يظهر من كلام جمع من علماء العامة ان في زمن المتاخرين منهم انعقد اجماع علي انه لا يجوز العمل الا باجتهاد اربعة من مجتهديهم الي يوم القيامة، فلو قلد احد في هذا الزمان وبعده مجتهدا خامسا من مجتهديهم المتقدمين او اجتهد اجتهادا جديدا كان اهل البدعة والضلالة. نعم، يجوز الاجتهاد في مذهب احد الاربعة كما في تلميذي ابي حنيفة فانهما اجتهدا في مذهبه اي استخرجا فتاوي بناء علي اصوله *.
 ولننقل طرفا من كلام الشيخ العالم العلامة تقي الدين احمد بن علي بن عبد القادر الشهير والده بالمقريزي الشافعي من كتاب المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار، وقد رايته في المدينة المنورة، وهو من الكتب الموقوفة علي تلك الحضرة الشريفة، فان فيه تصريحا ببعض ما نسبناه اليهم، فقال في فصل عنوانه: ذكر مذاهب اهل مصر ونحلهم منذ افتتح عمرو بن العاص ارض مصر الي ان صاروا الي اعتقاد المذاهب الاربعة وما كان من الاحداث:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * هذا خلاف المنقول عن ابي حامد الغزالي، فانه جوز الاجتهاد بعد الاربعة، اذ لا مانع منه عقلا ولا نقلا، والاجماع غير معلوم.</div>
 
 اعلم ان الله تعالي لما ان بعث محمدا (صلي الله عليه واله) رسولا الي كافة الناس جميعا عربهم وعجمهم، وهم كلهم اهل شرك وعبدة غير الله تعالي الا بقايا من اهل الكتاب وكان من امره (صلي الله عليه واله) مع قريش ما كان حتي هاجر من مكة الي المدينة وكانت الصحابة حوله (صلي الله عليه واله) يجتمعون اليه في كل وقت مع ما كانوا فيه من ضنك المعيشة وقلة القوت، فمنهم من كان يحترف في الاسواق، ومنهم من كان يقوم علي نخله ويحضر رسول الله (صلي الله عليه واله) في كل وقت منهم طاءفة عندما تجد ادني فراغ مما هم بسبيله من طلب القوت، فاذا سءل رسول الله (صلي الله عليه واله) عن مسالة او حكم او امر بشء او فعل شيءا وعاه من حضر عنده من الصحابة وفات من غاب عنه علم ذلك. الا تري ان عمر بن الخطاب قد خفي عليه ما علمه جبل بن مالك بن النابغة  رجل من الاعراب من هذيل  في دية الجنين.
 وكان يفتي في زمن النبي (صلي الله عليه واله) من الصحابة ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وعبد الرحمن بن عوف وعبد الله بن مسعود وابي بن كعب ومعاذ بن جبل وعمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان وزيد بن ثابت وابو الدرداء وابو موسي الاشعري وسلمان الفارسي  رضي الله عنهم .
 فلما مات رسول الله (صلي الله عليه واله) واستخلف ابو بكر تفرقت الصحابة، فمنهم من خرج لقتال مسيلمة واهل الردة، ومنهم من خرج لجهاد اهل الشام، ومنهم من خرج لقتال اهل العراق، وبقي من الصحابة بالمدينة مع ابي بكر عدة، وكانت القضية اذا نزلت بابي بكر قضي فيها بما عنده من العلم بكتاب الله عز وجل او سنة رسول الله (صلي الله عليه واله)، فان لم يكن عنده سال من بحضرته من الصحابة عن ذلك، فان وجد عندهم علما من ذلك رجع اليه والا اجتهد في الحكم.
 فلما مات ابو بكر وولي امر الامة من بعده عمر بن الخطاب، فتحت الامصار وزاد، تفرق الصحابة فيما افتتحوه من الاقطار، وكانت الحكومة تنزل بالمدينة او في غيرها من البلاد، فان كان عند الصحابة الحاضرين بها في ذلك اثر عن رسول الله (صلي الله عليه واله) حكم به، والا اجتهد امير تلك المدينة في ذلك، وقد يكون في تلك القضية حكم عن 
 النبي (صلي الله عليه واله) موجود عند صاحب اخر في بلد اخر، وقد حضر المدني ما لم يحضر المصري، وحضر المصري ما لم يحضر الشامي، وحضر الشامي ما لم يحضر البصري، وحضر البصري ما لم يحضر الكوفي؛ كل هذا موجود في الاثار وفيما علم من مغيب بعض الصحابة عن مجلس النبي (صلي الله عليه واله) في بعض الاوقات وحضور غيره فمضت الصحابة علي ما ذكرنا.
 ثم خلف بعدهم التابعون الاخذون عنهم، وكل طبقة من التابعين في البلاد التي تقدم ذكرها انما تفقهوا مع من كان عندهم من الصحابة، وكانوا لا يتعدون فتاواهم الا اليسير مما بلغهم عن غير من كان في بلادهم عن الصحابة، كاتباع اهل المدينة في الاكثر فتاوي عبد الله بن عمر، واتباع اهل الكوفة في الاكثر فتاوي عبد الله بن مسعود ، واتباع اهل مكة في الاكثر فتاوي عبد الله بن عباس، واتباع اهل مصر في الاكثر فتاوي عبد الله ابن عمرو بن العاص.
 ثم اتي من بعد التابعين فقهاء الامصار كابي حنيفة وسفيان وابن ابي ليلي بالكوفة، وابن جريح بمكة، ومالك وابن الماجشون بالمدينة، وعثمان البتي وسوار بالبصرة، والاوزاعي بالشام، والليث بن سعد () بمصر، فجروا علي تلك الطريقة من اخذ كل واحد منهم عن التابعين من اهل بلده فيما كان عندهم واجتهادهم فيما لم يجدوا عندهم.
 وذكر ابو عمرو الكندي: ان ابا سعيد عثمان بن عتيق مولي غافق اول من رحل من ارض مصر الي العراق في طلب الحديث، توفي سنة اربعة وثمانين وماءة، وكان حال اهل الاسلام من اهل مصر وغيرها من الامصار في احكام الشريعة علي ما تقدم ذكره، ثم كثر الترحل الي الافاق وتداخل الناس والتقوا وانتدب اقوام لجمع الحديث النبوي وتقييده، فكان اول من دون العلم محمد بن شهاب الزهري، وكان ممن صنف وبوب سعيد بن ابي عروبة والربيع بن صبيح بالبصرة، ومعمر بن راشد باليمن، وابن جريح بمكة، ثم سفيان الثوري بالكوفة، وحماد بن سلمة بالبصرة،
 
 والوليد بن مسلم بالشام، وجرير بن عبد الحميد بالري، وعبد الله بن المبارك بمرو وخراسان، وهيثم بن بشير بواسط، وتفرد بالكوفة ابو بكر ابن ابي شيبة بتكثير الابواب وجودة التصنيف وحسن التاليف، فوصلت احاديث رسول الله (صلي الله عليه واله) من البلاد البعيدة الي من لم يكن عنده، وقامت الحجة علي من بلغه شء منها، وجمعت الاحاديث وعرف الصحيح من السقيم وزيف الاجتهاد المءدي الي خلاف كلام رسول الله (صلي الله عليه واله) والي ترك عمله، وسقط العذر عمن خالف ما بلغه من السنن ببلوغه اليه وقيام الحجة عليه.
 وعلي هذا الطريق كانت الصحابة وكثير من التابعين، كانوا يرحلون في طلب الحديث الواحد الايام الكثيرة، يعرف ذلك من نظر في كتب الحديث وعرف سير الصحابة والتابعين.
 فلما قام هارون الرشيد في الخلافة ولي القضاء ابا يوسف يعقوب بن ابراهيم  احد اصحاب ابي حنيفة  بعد سنة سبعين وماءة، فلم يقلد ببلاد العراق وخراسان والشام ومصر الا من اشار به القاضي ابو يوسف واعتني به.
 وكذلك لما قام بالاندلس الحكم المرتضي بن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بعد ابيه وتلقب بالمنتصر في سنة ثمانين وماءة اختص بيحيي بن كثير الاندلسي () وكان قد حج وسمع الموطا من مالك الا ابوابا وحمل عن ابن وهب وعن ابي القاسم وغيره علما كثيرا، وعاد الي الاندلس فنال من الرءاسة والحرمة ما لم ينله غيره وعادت الفتيا اليه وانتهي السلطان والعامة الي بابه، فلم يقلد في ساءر اعمال الاندلس قاض الا باشارته واعتناءه، فصاروا علي راي مالك بعد ما كانوا علي راي الاوزاعي. ولم يزل مذهب مالك مشتهرا بمصر حتي قدم الشافعي محمد بن ادريس الي مصر مع عبد الله بن عباس بن موسي بن عيسي () بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس في سنة ثمان وتسعين وماءة، فصحبه من اهل مصر جماعة من اعيانها وكتبوا من الشافعي ما الفه
 
 وعملوا بما ذهب اليه ولم يزل امر مذهبه يقوي بمصر وذكره ينتشر.
 واما العقاءد: فان السلطان صلاح الدين حمل الكافة علي عقيدة الشيخ ابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري تلميذ ابي علي الجباءي وشرط ذلك في اوقافه التي بديار مصر. فاستمر الحال علي عقيدة الاشعري بديار مصر وبلاد الشام وارض الحجاز واليمن وببلاد المغرب ايضا لادخال محمد بن تومرت راي الاشعري اليها حتي انه صار هذا الاعتقاد بساءر هذه البلاد بحيث من خالفه ضربت عنقه، والامر علي ذلك الي اليوم. ولم يكن في الدولة الايوبية بمصر كثير ذكر لمذهب ابي حنيفة واحمد بن حنبل، ثم اشتهر مذهب ابي حنيفة واحمد في اخرها.
 فلما كانت سلطنة الظاهر بيبرس () البندقداري ولي بالقاهرة ومصر اربع قضاة:
 شافعي ومالكي وحنفي وحنبلي، فاستمر ذلك من سنة خمس وستين وستماءة حتي لم يبق في مجموع امصار الاسلام مذهب يعرف من مذاهب اهل الاسلام سوي هذه الاربعة وعقيدة الاشعري، وعملت لاهلها المدارس والخوانك والزوايا والربط في ساءر ممالك الاسلام وعودي من يذهب بغيرها وانكر عليه، ولم يول قاض ولا قبلت شهادة احد ولا قدم للخطابة والامامة والتدريس احد ما لم يكن متقلدا احد هذه المذاهب [وافتي فقهاء هذه الامصار في طول هذه المدة بوجوب اتباع هذه المذاهب] () وتحريم ما عداها والعمل علي هذا الي اليوم. وكان ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري قد اخذ عن ابي علي محمد بن عبد الوهاب الجباءي ولازمه عدة اعوام، ثم بدا له فترك مذهب الاعتزال وسلك طريق ابي محمد عبد الله بن محمد بن سعيد بن كلاب، ونسج علي قوانينه في الصفات والقدر وقال بالفاعل المختار وترك القول بالتحسين والتقبيح العقلي واحتج لمذهبه، فمال اليه جماعة وعولوا علي رايه، منهم القاضي ابو بكر محمد بن الخطيب الباقلاني المالكي، وابو بكر محمد بن الحسن بن فورك، والشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن مهران الاسفراءني، والشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي، والشيخ ابو حامد محمد
 
 ابن محمد الغزالي، وابو الفتح محمد بن عبد الكريم الشهرستاني، والامام فخر الدين الرازي، وغيرهم، ونصروا مذهبه وناظروا عليه وجادلوا فيه، فانتشر مذهب ابي الحسن الاشعري في العراق من نحو سنة ثمانين وثلاثماءة وانتقل منه الي الشام.
 فلما ملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب ديار مصر كان هو وقاضيه صدرالدين عبد الملك بن ديارس الماراني علي هذا المذهب قد نشا عليه منذ كانا في خدمة الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي بدمشق فلذلك حملوا في ايام دولتهم كافة الناس علي التزامه فتمادي الحال علي ذلك، وابو الحسن علي بن اسماعيل بن ابي بشر () الاشعري البصري ولد سنة ست وستين وماءتين. وقيل:
 سنة سبعين وتوفي ببغداد سنة بضع وثلاثين وثلاثماءة. وقيل: سنة اربع وعشرين وثلاثماءة وتلمذ لزوج امه ابي علي محمد بن عبد الوهاب الجباءي واقتدي برايه في الاعتزال عدة سنين حتي صار من اءمة الاعتزال، ثم رجع عن القول بخلق القران وغيره من اراء المعتزلة، وصعد يوم الجمعة بجامع البصرة كرسيا ونادي باعلي صوته من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا اعرفه بنفسي، انا فلان بن فلان كنت اقول بخلق القران وان الله تعالي لا يري بالابصار وان افعال الشر انا فاعلها، وانا تاءب مقلع معتقد الرد علي المعتزلة مبين لفضاءحهم ومعايبهم. واخذ من حينءذ في الرد عليهم وسلك بعض طريق ابي محمد عبد الله بن محمد بن سعيد بن كلاب القطان وبني علي قواعده وصنف خمسة وخمسين تصنيفا.
 والحق الذي لا ريب فيه: ان دين الله تعالي ظاهر لا باطن فيه وجهر لا ستر تحته وهو كله لازم كل احد لا مسامحة فيه، ولم يكتم رسول الله من الشريعة ولا كلمة ولا اطلع اخص الناس به  من زوجة او ابنة او صاحب او ابن عم  علي شء من الشريعة كتمه عن الاحمر والاسود ورعاة الغنم، ولا كان عنده (صلي الله عليه واله) سر ولا رمز ولا باطن غير ما دعا الناس كلهم اليه، ولو كتم شيءا لما بلغ كما امر ومن قال هذه فهو كافر باجماع، واصل كل بدعة في الدين البعد عن كلام السلف والانحراف
 
 عن اعتقاد الصدر الاول () انتهي كلام الشيخ المقريزي الشافعي المصري.
 فاءدة اقول: المستفاد من كلام اهل الذكر (عليهم السلام) ان لله تعالي في كل واقعة تحتاج اليها الامة الي يوم القيامة حكما معينا وان عليه دليلا قطعيا، والناس مامورون بطلبه من عند حفظة الدين وهم اهل الذكر (عليهم السلام) وان المخطء في الحكم او الفتوي اثم ضامن ويلحقه وزر من عمل بفتياه وان حكم القاضي بالخطا ينقض، وا نه لا اعتداد في غير الضروريات الا بحكم المعصوم او فتواه او برواية حكمه او فتواه.
 واقول: فيه رد علي علماء العامة، حيث زعموا ان الاحكام غير متناهية فلا يمكن ان يعلمها الله تعالي احدا من العباد، فلذلك ناطها بدلاءل وربطها بامارات ومخاءل. وحاصل الرد ان الله تعالي كان عالما بالاحكام التي تحتاج اليها الامة الي يوم القيامة وتلك الاحكام متناهية وازمنتها متناهية *.
 فاءدة اقول: ما ذكره الاصوليون من العامة من القواعد الاصولية انما يتجه بعضه لانكارهم انه (صلي الله عليه واله) خلف لكل زمان معصوما مسءولا مرجعا للخلاءق عالما بما تحتاج اليه الامة الي يوم القيامة بوحي لا براي، وانكارهم حجية الاحاديث المنقولة عن العترة الطاهرة (عليهم السلام).
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * ان العامة وان سلموا التناهي المذكور في علم الله لكن لا يسع زمان نبي ان يعلم الناس كل ما اعلمه الله بالتفصيل، فاحتيج الي ما اعتبروه من طريق التوصل الي معرفتها؛ علي ان المنقول عن العامة في بعض تفاسيرهم القول بتناهي معلومات الله. وبعضهم فرق بين ما هو ترك وغيره، فحكم بعدم التناهي في الاول دون الثاني. وهذا النقل عند تفسير (الغفور الرحيم) () لان الغفران ترك ضرر فلا يتناهي بخلاف غيره، وهو حجة القاءل بالفرق.</div>
 
 ويتجه بعضه لزعمهم ان القران نزل علي قدر عقول الناس وا نهم مكلفون باستنباط الاحكام النظرية منه، ولانكارهم ان علم القران من الناسخ والمنسوخ والمحكم والمتشابه والمءول وغيرها عندهم (عليهم السلام) خاصة.
 ويتجه بعضه، لا نه ليس عندهم حديث يكون وروده من باب التقية.
 ويتجه بعضه لزعمهم انه لم يبق شء مما جاء به النبي (صلي الله عليه واله) مخزونا عند احد، لا نه (صلي الله عليه واله) اظهر عند اصحابه كل ما جاء به وتوفرت الدواعي علي اخذه ونشره ولم تقع بعده (صلي الله عليه واله) فتنة انتهت الي اخفاء بعض ما جاء به (صلي الله عليه واله) وزعمهم ان الله تعالي ناط الاحكام الشرعية بدلاءل وربطها بامارات ومخاءل تخطر ببال اصحاب الملكة المخصوصة المعتبرة عندهم، وا نه اوجب عليهم الاستنباطات الظنية والعمل بها وعلي غيرهم اتباع ظنونهم.
 ودليلهم علي ذلك كله ادعاءهم اجماع الصحابة علي ذلك وادعاءهم ان مثل ذلك الاجماع لا يقع الا بسبب ظهور نص قطعي عندهم وان لم ينقل عنهم. وذكروا ان ظاهر كتاب الله في مواضع حرمة العمل بالظن المتعلق باحكامه تعالي لكن لاجل هذا الاجماع القطعي تركنا تلك الظواهر واولناها.
 ثم جماعة من متاخري اصحابنا غفلوا عما ذكرناه من ابتناء تلك القواعد علي تلك الامور فدونوا اصولا علي منوال اصولهم الا في مواضع يسيرة اطلعوا علي انها مخالفة لما تواتر عن العترة الطاهرة (عليهم السلام) *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * لما كان زمن الاءمة (عليهم السلام) مستمرا فيه ظهورهم وامكان استعلام الاحكام منهم لم يحتج اصحابنا في ذلك الوقت الي بعض ما اعتبره العامة من الاستنباط وغيره، وبعد وفاة النبي (صلي الله عليه واله) لم يتجدد تكليف شرعي يختص بعلمه بعض دون بعض، وانما خفي بعض احكام التكليف عن العامة لا نهم لم يرجعوا في استعلامه الي من امروا بالرجوع اليهم من اهل بيته بل تعمدوا خلافهم، وبعد عدم التمكن من الرجوع اليهم (عليهم السلام) صار حالنا وحالهم واحدا في الاحكام التي لم يوجد فيها نص ظاهر، فاحتجنا كما احتاجوا الي تدوين اصول وقواعد يستنبط منهما الاحكام الشرعية.
 والفارق بيننا وبين العامة انا نرجع في الدليل والاستنباط الي الاصول والقواعد الماثورة</div> 
 وسمعت من بعض المشاءخ انه لما عيرت جماعة من علماء العامة اصحابنا بانه ليس لكم فن كلام مدون ولا اصول فقه كذلك ولا فقه مستنبط وليس عندكم الا الروايات المنقولة عن اءمتكم، تصدي جماعة من متاخري اصحابنا لرفع ذلك، فصنفوا الفنون الثلاثة علي الوجه المشاهد، وغفلوا عن نهيهم (عليهم السلام) اصحابهم عن تعلم فن الكلام المبني علي الافكار العقلية وامرهم بتعلم فن الكلام المسموع منهم (عليهم السلام) وكذلك عن القواعد الاصولية الفقهية الغير المسموعة منهم (عليهم السلام). وكذلك عن المساءل الفقهية الاجتهادية، وصرحوا (عليهم السلام) بانه علموا اولادكم احاديثنا قبل الفة اذهانهم بما في الكتب الغير الماخوذة عنا () وصرحوا بان ما في ايدي الناس من حق فقد خرج منا اهل البيت وما في ايديهم من باطل فمن انفسهم ().
 وانا اقول: لاكتفاء هذه الجماعة بمجرد العقل في كثير من المواضع خالفوا الروايات المتواترة عن العترة الطاهرة (عليهم السلام) في كثير من المباحث الكلامية والاصولية. وتفرعت علي المخالفة في الاصول المخالفة في المساءل الفقهية في مواضع كثيرة من حيث لا يدرون. ثم اكتفاءهم بذلك وعدم رجوعهم الي كلامهم (عليهم السلام) اما لشبهة دخلت عليهم واما لغفلة، والله اعلم *. ولو التزموا عند تدوين الفنون <div>____________________
 <div class="explanation"> عن الاءمة (عليهم السلام) ويرجعون هم الي الفتاوي والقياس وغير ذلك مما لم يصح عندنا الرجوع اليه.
 * العجب من ادعاء حصول الدلاءل الاصولية المبنية غالبا علي القواعد العقلية والبراهين القطعية المفيدة للعلم كلها من احاديث الاءمة (عليهم السلام) ولو كان الامر كذلك كان المتقدمون احق بهذا التنبه وعدم الغفلة عنه والراحة مما ارتكبوه من الاستدلالات العقلية والبحث فيها مع سعة اطلاعهم علي الاحاديث وقربهم منها، فكيف يتنبه ويتفطن هذا المتاخر القاصر عن رتبتهم واطلاعهم بعد طول الزمان واندراس الاثار علي شء مهم لم يطلعوا عليه؟ ولولا ما دونوه واستنبطوه لتعطل استفادة اكثر الاحكام والفروع من صريح الاخبار تفصيلا او اجمالا؛ علي انا لم نر شيءا من الاحاديث التي ادعي مخالفة العلماء لها في الاصولين الا ما خالف بظاهره بعض الاحكام المعلوم من دين الشيعة خلاف ما دل عليه ظاهرها، مثل الاخبار الواردة بان المعرفة</div>
 
 الثلاثة تصدير الابواب والفصول والمساءل مثلا بكلام العترة الطاهرة (عليهم السلام) ثم توضيحها وتاييدها باعتبارات عقلية لكان خيرا لهم. والله المستعان.
 واول من غفل عن طريقة اصحاب الاءمة (عليهم السلام) واعتمد علي فن الكلام وعلي اصول الفقه المبنيين علي الافكار العقلية المتداولين بين العامة  فيما اعلم  محمد ابن احمد بن الجنيد العامل بالقياس، وحسن بن علي بن ابي عقيل العماني المتكلم، ولما اظهر الشيخ المفيد حسن الظن بتصانيفهما بين يدي اصحابه  ومنهم السيد الاجل المرتضي، ورءيس الطاءفة  شاعت طريقتهما بين متاخري اصحابنا قرنا فقرنا. حتي وصلت النوبة الي العلامة الحلي فالتزم في تصانيفه اكثر القواعد الاصولية للعامة، ثم تبعه الشهيدان والفاضل الشيخ علي رحمهم الله تعالي *. واول والهداية والايمان ليست من كسب العبد ولا من فعله () وما تقتضي بظاهره موافقة الجبرية في مذهبهم مما يجب تاويله بما يوافق المتفق عليه في دين الشيعة كما اول في القران الشريف والحكمة فيهما واحدة كما قدمناه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * من تامل هذا الكلام وما نسبه الي اعلام هذا المذهب من سادات العلماء الاجلاء من الغفلة والجهالة وارتكاب غير الجاءز من الاعتماد علي الظن في محل عدم جواز الاعتماد عليه ومدحه لنفسه بالتفطن والتنبيه لما غفل عنه مثل هءلاء الاجلاء وذلك لا يكون الا لنقص علمهم وفهمهم بل وعقلهم ايضا عن مرتبته حيث ارتكبوا غير الجاءز من اتباع الظن علي مذهبه مطلقا، لا نه لا يجيز اتباع الظن او علي المذهب الصحيح حيث لا يسوغ في مثله اتباع الظن كما ذكرناه وفعلوا خلاف الصواب بل خلاف الحق، يظن بعد ذلك ان لهذا القاءل تصورا ناشءا عن عقل سديد وعن راي حميد، ومن اين اطلع علي قواعد اصحاب الاءمة وطريقتهم حتي حكم بمخالفتهم باثار اختص بها من زمن الاءمة لم يكن توجد الا عنده او بالهام رباني، ولا عجب ان يدعيه!
 ومتي عرف ان المفيد (رحمه الله) عول في شء من مءلفاته علي اثار ابن الجنيد وابن ابي عقيل، بل مخالفة اقوالهما للمفيد وغيره في غالب المساءل اوضح من ان تبين، وكذلك من تاخر عن المفيد، فعجيب وغريب اقدام المصنف علي مثل هذه التهجمات القبيحة المخالفة للعقل والنقل؛ ونعوذ بالله من ذلك واتباع الهوي!</div>
 
 من زعم فيما اعلم ان اكثر احاديث اصحابنا الماخوذة من الاصول التي الفوها بامر اصحاب العصمة (عليهم السلام) وكانت متداولة بينهم وكانوا مامورين بحفظها ونشرها بين اصحابنا لتعمل بها الطاءفة لا سيما في زمن الغيبة الكبري  اخبار احاد خالية عن القراءن الموجبة للقطع بورودها عن اصحاب العصمة (عليهم السلام) محمد بن ادريس الحلي  تجاوز الله عن تقصيراتي وتقصيراته  ولاجل ذلك تكلم علي اكثر فتاوي رءيس الطاءفة الماخوذة من تلك الاصول.
 وبالجملة، هو وافق رءيس الطاءفة وعلم الهدي ومن تقدم عليهما من قدماءنا في انه لا يجوز العمل بخبر الواحد الخالي عن القرينة الموجبة للقطع، وغفل او تغافل عن ان احاديث اصحابنا ليست من ذلك القبيل، مع ان علم الهدي في كثير من رساءله ورءيس الطاءفة في كتاب العدة وغيره ومحمد بن يعقوب الكليني ومحمد بن بابويه في كتابيهما صرحوا بذلك، ثم تبعه العلامة الحلي في ذلك ومن جاء بعد العلامة تبع العلامة في المقامين، لا نه (رحمه الله) كان بحر العلوم.
 ومما يوضح ما ذكرناه ما ذكره صاحب الكرامات والمقامات والمنامات سيدنا الاجل علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن طاوس الحسني (رضي الله عنه) في بعض رساءله، حيث قال:
 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلواته علي سيد المرسلين محمد النبي واله الطاهرين، يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن طاوس: انني ذاكر في هذه الاوراق بعض ما رويته او رايته من الاحاديث في تحقيق المضايقة في فواءت الصلوات وما اتقلد الحكم باحد القولين بل يعين ذلك من كلف به من اهل النظر والامانات.
 فمن ذلك ما ارويه باسنادي الي محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري  رضوان الله عليه  وكان له مكاتبة الي المهدي صلوات الله وسلامه عليه  واجوبة تبرز بين السطور اليه، فذكر هذا محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري في كتاب قرب الاسناد، وكان تاريخ النسخة التي نقلت منها شهر ربيع الاول سنة تسع وعشرين واربعماءة، 
 وذكر ناسخها انه نقلها من نسخة عليها خط مءلفها تاريخه في صفر سنة اربع وثلاثماءة باسناده عن علي بن جعفر قال: وسالته  يعني الكاظم (عليه السلام)  عن رجل نسي المغرب حتي دخل وقت العشاء الاخرة؟ قال: يصلي العشاء ثم المغرب.
 وسالته عن رجل نسي العشاء فذكر قبل طلوع الفجر كيف يصنع؟ قال: يصلي العشاء ثم الفجر. وسالته عن رجل نسي الفجر حتي حضرت الظهر؟ قال: يبدا بالظهر ثم يصلي الفجر كذلك صلاة بعد صلاة.
 ومن ذلك ما رويته من كتاب الفاخر () المختصر من كتاب تخيير الاحكام () تاليف ابي الفضل محمد بن احمد بن سليم رواية محمد بن عمر الذي ذكر في خطبته: انه ما روي فيه الا ما اجمع عليه وصح من قول الاءمة (عليهم السلام) عنده، فقال فيه ما هذا لفظه: والصلوات الفاءتات يقضين ما لم يدخل عليه وقت صلاة، فاذا دخل عليه وقت صلاة بدا بالتي دخل وقتها وقضي الفاءتة متي احب.
 ومن ذلك ما رويته عن عبيد الله بن علي الحلبي فيما ذكره في كتاب اصله  رضوان الله عليه  وقال جدي ابو جعفر الطوسي في الثناء عليه: عبيد الله بن علي الحلبي، له كتاب مصنف معمول عليه (). وقيل: انه عرض علي الصادق (عليه السلام) فاستحسنه وقال ليس لهءلاء  يعني المخالفين  مثله ().
 اقول انا فقال فيه ما هذا لفظه: ومن نام او نسي ان يصلي المغرب والعشاء الاخرة فان استيقظ قبل الفجر بمقدار ما يصليهما جميعا فليصلهما وان استيقظ بعد الفجر فليصل الفجر ثم يصلي المغرب ثم العشاء.
 وقال  ايضا  عبيد الله بن علي الحلبي في الكتاب المذكور ما هذا لفظه:
 وخمس صلوات يصلين علي كل حال متي ذكر ومتي ما احب: صلاة فريضة نسيها يقضيها مع غروب الشمس وطلوعها، وصلاة ركعتي الاحرام، وركعتي الطواف، والفريضة، وكسوف الشمس عند طلوعها وعند غروبها.
 
 ومن ذلك ما ارويه باسنادي الي محمد بن علي بن محبوب  وهو حديث غريب من اصل بخط جدي ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه  ورايت في بعض تصانيف اصحابنا في الثناء عليه ما هذا لفظه: محمد بن علي بن محبوب الاشعري القمي ابو جعفر شيخ القميين في زمانه ثقة عين فقيه صحيح المذهب، قال في كتابه نوادر المصنف: عن علي بن خالد، عن احمد بن الحسن بن علي، عن عمرو بن سعيد المداءني، عن مصدق بن صدقة، عن عمار بن موسي الساباطي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل ينام عن الفجر حتي تطلع الشمس وهو في سفر كيف يصنع ايجوز له ان يقضي بالنهار؟ قال: لا يقضي صلاة نافلة ولا فريضة بالنهار ولا يجوز له ولا يثبت له، ولكن يءخرها فيقضيها بالليل ().
 ومن ذلك ما ارويه عن الحسين بن سعيد الاهوازي  رضوان الله عليه  مما رواه في كتاب الصلاة، وهذا الحسين بن سعيد ممن اثني جدي ابو جعفر الطوسي عليه () فقال في كتاب الصلاة ما هذا لفظه: محمد بن سنان، عن ابن مسكان، عن الحسن بن زياد الصيقل، قال سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل نسي الاولي حتي صلي ركعتين من العصر، قال: فليجعلها الاولي وليستانف العصر. قلت: فانه نسي المغرب حتي صلي ركعتين من العشاء ثم ذكر؟ قال: فليتم صلاته ثم ليقض بعد المغرب.
 قال: قلت له: جعلت فداك؟ متي نسي الظهر ثم ذكر وهو في العصر يجعلها الاولي ثم يستانف وقلت: لهذا يقضي صلاته بعد المغرب؟ فقال: ليس هذا مثل هذا، ان العصر ليس بعدها صلاة والعشاء بعدها صلاة ().
 ومن ذلك ما ارويه ايضا عن الحسين بن سعيد المشار اليه  رضوان الله عليه  في كتاب الصلاة ما هذا لفظه: صفوان، عن عيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل نسي او نام عن الصلاة حتي دخل وقت صلاة اخري؟ فقال: ان كانت صلاة الاولي فليبدا بها وان كانت صلاة العصر فليصل العشاء ثم يصلي العصر ().
 
 ومن ذلك ما ارويه ايضا، عن الحسين بن سعيد من كتاب الصلاة ما هذا لفظه:
 حدثنا فضالة والنضر بن سويد، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان نام رجل او نسي ان يصلي المغرب والعشاء الاخرة، فان استيقظ قبل الفجر قدر ما يصليهما كلتيهما فليصلهما، وان خاف ان تفوته احداهما فليبدا بالعشاء وان استيقظ بعد الفجر فليصل الصبح ثم المغرب ثم العشاء قبل طلوع الشمس ().
 ومن ذلك ما ارويه عن الحسين بن سعيد  من كتاب الصلاة  ما هذا لفظه:
 حماد، عن شعيب، عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان نام رجل ولم يصل صلاة المغرب والعشاء الاخرة او نسي، فان استيقظ قبل الفجر قدر ما يصليهما كلتيهما فليصلهما، وان خشي ان تفوته احداهما فليبدا بالعشاء الاخرة، وان استيقظ بعد الفجر فليبدا فليصل الفجر ثم المغرب ثم العشاء الاخرة قبل طلوع الشمس، وان خاف ان تطلع الشمس فتفوته احدي الصلاتين فليصل المغرب ويدع العشاء الاخرة حتي تطلع الشمس ويذهب شعاعها ثم ليصلها ().
 ومن ذلك ما رايته في () كتاب النقض علي من اظهر الخلاف لاهل بيت النبي (صلي الله عليه واله) املاء ابي عبد الله الحسين بن عبيد الله بن علي المعروف بالواسطي، فقال ما هذا لفظه: مسالة، من ذكر صلاة وهو في اخري قال اهل البيت (عليهم السلام): يتم التي هو فيها ويقضي ما فاته، وبه قال الشافعي. ثم ذكر خلاف الفقهاء المخالفين لاهل البيت (عليهم السلام).
 ثم ذكر في اواخر مجلده مسالة اخري، فقال ما هذا لفظه: مسالة اخري، من ذكر صلاة وهو في اخري، ان سال ساءل فقال اخبرونا عمن ذكر صلاة وهو في اخري ما الذي يجب عليه؟ قيل له: يتم التي هو فيها ويقضي ما فاته، وبه قال الشافعي. ثم ذكر خلاف المخالفين، وقال: دليلنا علي ذلك ما روي عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) انه قال: من كان في صلاة ثم ذكر صلاة اخري فاتته اتم التي هو فيها ثم يقضي ما فاته.
 يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن طاوس: هذا اخر ما اردنا ذكره
 
 من الروايات او ما راينا مما لم يكن مشهورا بين اهل الدرايات، وصلي الله علي سيد المرسلين محمد النبي واله الطاهرين وسلم.
 ووجدت في امالي السيد ابي طالب علي بن الحسين الحسني () في المواسعة ما هذا لفظه: حدثنا منصور بن رامس، حدثنا علي بن عمر الحافظ الدارقطني، حدثنا احمد بن نصر بن طالب الحافظ، حدثنا ابو ذهل عبيد بن عبد الغفار العسقلاني، حدثنا ابو محمد سليمان الزاهد، حدثنا القاسم بن معن، حدثنا العلاء بن المسيب بن رافع، حدثنا عطاء بن ابي رياح عن جابر بن عبد الله قال: قال رجل: يا رسول الله وكيف اقضي؟ قال: صل مع كل صلاة مثلها، قال: يا رسول الله قبل ام بعد؟ قال: قبل.
 اقول: وهذا حديث صريح وهذه الامالي عندنا الان، في اواخر مجلده قال الطالبي (): اولها الجزء الاول من المنتخب من كتاب زاد المسافر وصاية () المسافر تاليف ابي العلاء الحسن بن احمد العطار الهمداني، وقد كتب في حياته وكان عظيم الشان.
 فصل (): ورايت في كفارة قضاء الصلوات حديثا غريبا رواه حسين بن ابي الحسن بن خلف الكاشغري الملقب بالفضل في كتاب زاد العابدين، فقال ما هذا لفظه: في كفارة الصلوات، قال حدثنا منصور بن بهرام بغزنة، اخبرنا ابو سهل محمد بن محمد بن الاشعث الانصاري، حدثنا ابو طلحة شريح بن عبد الكريم وغيره قالوا: حدثنا ابو الفضل جعفر بن محمد صاحب كتاب العروس حدثنا غندر، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن خلاس، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من ترك الصلاة في جهالته ثم ندم لا يدري كم ترك فليصل ليلة الاثنين خمسين ركعة بفاتحة الكتاب مرة وقل هو الله احد مرة فاذا فرغ من الصلاة استغفر ماءة مرة جعل الله ذلك كفارة صلواته ولو ترك صلاة ماءة سنة، لا يحاسب الله تعالي العبد الذي صلي هذه الصلاة ثم ان له عند الله بكل ركعة مدينة، وله بكل اية قراها عبادة سنة، وله بكل حرف نور علي الصراط. وايم الله! انه لا يقدر علي
 
 هذا الا مءمن من اهل الجنة، فمن فعل استغفرت له الملاءكة وسمي في السماوات صديق الله في الارض، وكان موته موت الشهداء، وكان في الجنة رفيق خضر (عليه السلام).
 ومن المنامات عن الصادقين  الذين لا يتشبه بهم شء من الشياطين  في المواسعة، وان لم يكن ذلك مما يحتج به، لكنه مستطرف ما وجدته بخط الخازن ابي الحسن  رضوان الله عليه  وكان رجلا عدلا متفقا عليه، وبلغني ان جدي وراما  رضوان الله عليه  صلي خلفه مءتما به، ما هذا لفظه:
 خط الخازن ابي الحسن المذكور، رايت في منامي ليلة الاحد سادس عشر جمادي الاخرة اميرالمءمنين والحجة (عليهما السلام) وكان علي امير المءمنين (عليه السلام) ثوب خشن وعلي الحجة ثوب الين منه، فقلت لامير المءمنين (عليه السلام): يا مولاي ما تقول في المضايقة؟ فقال لي: سل صاحب الامر (عليه السلام) ومضي امير المءمنين (عليه السلام) وبقيت انا والحجة، فجلسنا في موضع فقلت له: ما تقول في المضايقة؟ فقال: قولا مجملا:
 تصلي، فقلت له قولا هذا معناه وان اختلفت الفاظه: في الناس من يعمل نهاره ويتعب ولا يتهيا له المضايقة؟ فقال: يصلي قبل اخر الوقت. فقلت له: ابن ادريس يمنع الناس من الصلاة قبل اخر الوقت، ثم التفت فاذا ابن ادريس ناحية عنا. فناداه الحجة (عليه السلام): يا ابن ادريس يا ابن ادريس! فجاء ولم يسلم عليه ولم يتقدم اليه، فقال له: لم تمنع الناس من الصلاة قبل اخر الوقت؟ اسمعت هذا من الشارع؟! فسكت ولم يعد جوابا، وانتبهت في اثر ذلك. وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 ورايت ايضا بخط الخازن ابي الحسن ما هذا لفظه: بسم الله الرحمن الرحيم رايت الحجة (عليه السلام) ليلة السبت سادس شوال سنة تسعين وخمسماءة، كانه في بعض دورنا بالمشهد  علي ساكنه السلام  قاعدا علي دكة والدكة لها هيءة حسنة لم اعهدها، والي جانبه صبي، وفي قدامه عرجون يابس فيه شماريخ يابسة، وتحته قسب ثم انه التقط منه، فدخلت عليه فلما راني قام واخذ العرجون فصار فيه رطب مختلف اللون فاعتقدته معجزا له فقلت له انت امامي واقبلت عليه واقبل علي، وقعدت بين يديه واكلت من الرطب وشكوت اليه صعوبة الوقت علينا 
 فاجابني بشء غاب عني بعد الانتباه حقيقته، ثم قمنا من ذلك الموضع الي غيره فقلت له: يا مولاي ان وراما وابن ادريس يمنعون الناس من الصلاة قبل اخر الوقت، فقال: يصلون قبل اخر الوقت، ثم قال: هم يفرطون في الصلاة فقلت له:
 يقولون لهم: لا تصلوا قبل اخر الوقت، فيقولون: ما نقدر علي ذلك فاعاد القول:
 يصلون قبل اخر الوقت. ثم ذكر الفقهاء بكلام دل علي انه معتب عليهم، ثم اذن (عليه السلام) فمضيت التمس ما اتوضا به واصلي معه، فانتبهت في اثر ذلك. وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
 ورايت بخط ابي الحسن الخازن ما هذا لفظه: وكنت استعمل ماء الكر في الحمام مدة طويلة، فعن لي في بعض الاوقات ان اترك استعماله، فتركته اوقاتا، فرايت الحجة (عليه السلام) في منامي وهو علي موضع عال له شرفات وعلي راسه شبه الاكليل والتاج، فجري حديث في معني الكر  غاب عني بعد الانتباه حقيقته  فالتفت الي وقال: جبراءيل قال لك: ان الكر نجس! او قال لك جبراءيل: لا تستعمله، ارجع الي الكر فانتبهت في اثر ذلك. وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
 ومن المنامات عن مولانا امير المءمنين (عليه السلام) في المواسعة من بعض الوجوه ما حدثني به صديقي الوزير محمد بن احمد بن العلقمي  ضاعف الله سعادته وشرف خاتمته  ايام كان استاذ الدار فالتمست ان يكتبه بخطه، فكتب ما ياتي لفظه: رايت في المنام كان مولانا زين العابدين (عليه السلام) ناءم وكا نه ميت، ومولانا امير المءمنين  صلوات الله عليه  جالس عند كريمته () الشريف فعاش () واستوي جالسا، فقلت له: يا مولاي ايش حديث صلاة المضايقة؟ فاوما بوجهه الي امير المءمنين (عليه السلام) من غير ان يتكلم، فقال امير المءمنين (عليه السلام) من غير ان اساله: " اذا كان علي الانسان  او قال: الشخص  صلاة قضاها في مدة ثم صلي تلك المدة في مدة والمدة في مدة تكون المدة الاخيرة مضايقة " وانفهم من ذلك انه اذا كان علي الشخص سنتان ثم صلاها في سنة وصلي تلك السنة في شهر يكون قضاء ذلك الشهر مضايقة.
 
 يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن الطاوس هذا اخر لفظ صديقي الوزير محمد بن احمد بن العلقمي ضاعف الله سعادته وشرف خاتمته.
 يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن طاوس الحسني: وتفضل الله ومولانا المهدي  صلوات الله عليه  علي والي بايات باهرة له  صلوات الله وسلامه عليه .
 اقول ومنها بسم الله الرحمن الرحيم وصلاته علي سيد المرسلين محمد واله الطاهرين، يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن طاوس: كنت قد توجهت انا واخي الصالح محمد بن محمد بن محمد القاضي الاوي  ضاعف الله سعادته وشرف خاتمته  من الحلة الي مشهد مولانا امير المءمنين  صلوات الله وسلامه عليه  في يوم الثلاثاء سابع عشر جمادي الاخرة، سنة احدي واربعين وستماءة، فاختار الله لنا المبيت في مسجد بالقرية التي تسمي " دورة ابن سنجار " وبات اصحابنا ودوابنا في القرية، وتوجهنا منها اواءل نهار يوم الاربعاء ثامن عشر الشهر المذكور، فوصلنا الي مشهد مولانا علي (عليه السلام) قبل ظهر يوم الاربعاء المذكور فزرنا وجاء الليل في ليلة الخميس تاسع عشر جمادي الاخرة المذكورة، فوجدت من نفسي اقبالا علي الله وحضورا وخيرا كثيرا وشاهدت ما يدل علي القبول والعناية والرافة وبلوغ المامول والضيافة فحدثني اخي الصالح محمد بن محمد بن محمد الاوي  ضاعف الله سعادته  انه راي تلك الليلة في منامه كان في يدي لقمة وانا اقول له: هذه من فم مولانا المهدي صلوات الله عليه  وقد اعطيته بعضها، فلما كان سحر تلك الليلة كنت علي ما تفضل الله به من نافلة الليل، فلما اصبحنا نهار الخميس المذكور دخلت الحضرة  حضرة مولانا علي (عليه السلام)  علي عادتي، فورد علي من فضل الله واقباله والمكاشفة ما كدت ان اسقط الي الارض ورجفت اعضاءي واقدامي وارتعدت رعدة هاءلة علي عواءد فضله عندي وعنايته الي وما اراني من بره لي ورفدي واشرفت علي الفناد ومفارقة دار العناد والانتقال الي دار البقاء، حتي حضر الجمال محمد بن كتيلة وانا في تلك الحال، فسلم علي فعجزت 
 عن مشاهدته وعن النظر اليه والي غيره وما تحققته بل سالت عنه بعد ذلك فعرفوني به تحقيقا، وتجددت في تلك الزيارة مكاشفات جليلة وبشارات جميلة.
 وحدثني اخي الصالح محمد بن محمد بن محمد الاوي  ضاعف الله سعادته  بعدة بشارات راها لي:
 منها: انه راي كان شخصا يقص عليه في المنام مناما ويقول له: قد رايت كان فلانا  عني [كذا] () وكانني كنت حاضرا لما كان المنام يقص عليه  راكب فرسا، وانت (يعني اخي الصالح الاوي) وفارسان اخران وقد صعدتم جميعا الي السماء، قال: قلت له: انت تدري احد الفارسين من هو؟ فقال صاحب المنام في حال النوم:
 لا ادري، فقلت: انت، يعني ذلك مولانا المهدي  صلوات الله عليه  وتوجهنا من هناك لزيارة اول رجب بالحلة، فوصلنا ليلة الجمعة سابع عشر جمادي الاخرة بحسب الاستخارة، فعرفني حسن بن البقلي يوم الجمعة المذكورة ان شخصا فيه صلاح يقال له: عبد المحسن من اهل السواد قد حضر بالحلة، وذكر انه قد لقيه مولانا المهدي  صلوات الله عليه  ظاهرا في اليقظة، وقد ارسله الي عندي برسالة، فنفذت قاصدا وهو " محفوظ بن قراء " فحضرا ليلة السبت ثامن عشر من جمادي الاخرة المقدم ذكرها، فخلوت بهذا الشيخ عبد المحسن فعرفته وهو رجل صالح لا تشك النفس في حديثه ومستغن عنا، وسالته فذكر ان اصله من حصن بشر وا نه انتقل الي الدولاب الذي بحذاء المحولة المعروفة بالمجاهدية، ويعرف الدولاب بابن ابي الحسن، وا نه مقيم هناك وليس له عمل بالدولاب ولا زرع ولكنه تاجر في شراء غلات وغيرها، وا نه كان قد ابتاع غلة من ديوان ابي السرايا () وجاء ليقبضها وبات عند المعيدية في الموضع المعروف بالمحر فلما كان وقت السحر كره استعمال ماء المعيدية فخرج بقصد النهر والنهر في جهة المشرق فما احس بنفسه الا وهو عند تل السلام في طريق مشهد الحسين (عليه السلام) في جهة المغرب، وكان ذلك ليلة الخميس تاسع عشر جمادي الاخرة من سنة احدي واربعين وستماءة  التي تقدم
 
 شرح بعض ما تفضل الله علي فيها وفي نهارها في خدمة مولانا امير المءمنين (عليه السلام) قال: فجلست اريق ماء واذا فارس عندي ما سمعت له حسا ولا وجدت لفرسه حركة ولا صوتا وكان القمر طالعا ولكن كان الضباب كثيرا، فسالته عن الفارس وفرسه، فقال: كان لون فرسه صديا وعليه ثياب بيض وهو متحنك بعمامته ومتقلد بسيفه، فقال الفارس لهذا الشيخ عبد المحسن: كيف وقت الناس؟ قال عبد المحسن فظننت انه يسال عن ذلك الوقت، قال، فقلت: الدنيا عليها ضباب وغبرة فقال: ما سالتك عن هذا انا سالتك عن حال الناس، قال، فقلت: الناس طيبون مرخصون امنون () في اوطانهم وعلي اموالهم، فقال: تمضي الي ابن طاوس وتقول له كذا وكذا، وذكر لي ما قال له  صلوات الله وسلامه عليه  ثم قال عنه (عليه السلام): فالوقت قد دنا فالوقت قد دنا، قال عبد المحسن: فوقع في قلبي وعرفت نفسي انه مولانا صاحب الزمان، فوقعت علي وجهي وبقيت كذلك مغشيا علي الي ان طلع الصبح. قلت له:
 فمن اين عرفت انه قصد ابن طاوس عني؟ فقال: ما اعرف من بني طاوس الا انت وما وقع في قلبي الا انه قصد بالرسالة اليك، قلت: فاي شء فهمت بقوله صلوات الله عليه: " فالوقت قد دنا " هل قصد وفاتي قد دنت ام قد دنا وقت ظهوره صلوات الله عليه؟ فقال: بل قد دنا وقت ظهوره صلوات الله عليه، قال: فتوجهت ذلك اليوم الي مشهد الحسين (عليه السلام) وعزمت انني الزم بيتي مدة حياتي اعبد الله تعالي، وندمت كيف ما سالته (عليه السلام) عن اشياء كنت اشتهي ان اساله عنها. قلت له: هل عرفت بذلك احدا؟ قال: نعم عرفت بعض من كان عرف بخروجي من عند المعيدية، وتوهموا ا ني قد ضللت وهلكت لتاخري عنهم واشتغالي بالغشية التي وجدتها، ولانهم كانوا يروني طول ذلك النهار  يوم الخميس  في اثر الغشية التي لقيتها من خوفي منه (عليه السلام) فوصيته ان لا يقول ذلك لاحد ابدا، وعرضت عليه شيءا، فقال: انا مستغن عن الناس وبخير كثير، فقمت انا وهو، فلما قام عني نفذت له غطاء وبات عندنا في المجلس علي باب الدار التي هي مسكني الان بالحلة، فقمت وكنت انا وهو في
 
 الروشن في خلوة، فنزلت لانام، فسالت الله زيادة كشف في المنام تلك الليلة اراه انا، فرايت كان مولانا الصادق (عليه السلام ) قد جاءني بهدية عظيمة وهي عندي وكانني ما اعرف قدرها، فاستيقظت وحمدت الله وصعدت الروشن لصلاة نافلة الليل في تلك الليلة  وهي ليلة السبت ثامن عشر جمادي الاخرة  فاصعد فتح () الابريق الي عندي فمددت يدي فلزمت عروته لافرغ علي كفي فامسك ماسك فم الابريق واداره عني ومنعني من استعمال الماء في طهارة الصلاة، فقلت: لعل الماء نجس فاراد الله ان يصونني عنه، فان لله جل جلاله علي عواءد كثيرة، احدها مثل هذا واعرفها، فناديت: الي فتح! وقلت له من اين ملات الابريق؟ قال: من المسيبة، فقلت: هذا لعله نجس فاقلبه واشطفه واملاه من الشط، فمضي وقلبه وانا اسمع صوت الابريق وشطفه وملاه من الشط فجاء به، فلزمت عروته وشرعت اقلب منه علي كفي فامسك ماسك فم الابريق واداره عني ومنعني منه، فعدت صبرت ودعوت بدعوات وعاودت الابريق فجري مثل ذلك، فعرفت ان هذا منع لي من صلاة الليل في تلك الليلة وقلت في خاطري: لعل الله يريد ان يجري علي حكما وابتلاء غدا ولا يريد ان ادعو الليلة في السلامة من ذلك وجلست لا يخطر بقلبي غير ذلك، فنمت وانا جالس واذا برجل يقول لي: هذا  يعني عبد المحسن الذي جاء بالرسالة  كان ينبغي ان تمشي بين يديه، فاستيقظت ووقع في خاطري انني قد قصرت في احترامه واكرامه، فتبت الي الله جل جلاله واعتمدت ما يعتمد التاءب من مثل ذلك، وشرعت في الطهارة فلم يمسك احد الابريق وتركت علي عادتي فتطهرت وصليت ركعتين فطلع الفجر فقضيت نافلة الليل وفهمت انني ما قمت بحق هذه الرسالة. فنزلت الي الشيخ عبد المحسن وتلقيته واكرمته واخذت له من خاصتي ست دنانير ومن غير خاصتي خمسة عشر دينارا مما كنت احكم فيه كما لي وخلوت به في الروشن وعرضت ذلك عليه واعتذرت اليه، فامتنع قبول شء اصلا وقال: ان معي نحو ماءة دينار وما اخذ شيءا، اعطه لمن هو فقير، وامتنع غاية
 
 الامتناع، فقلت له: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) يعطي لاجل الاكرام لمن ارسله (صلي الله عليه واله) لا لاجل فقره وغناه، فامتنع فقلت له: مبارك، اما الخمسة عشر دينارا فهي من غير خاصتي فلا اكرهك علي قبولها، واما هذه الستة دنانير فهي من خاصتي ولابد ان تقبلها مني، فكاد ان يءيسني من قبولها، فالزمته فاخذها وعاد تركها فالزمته فاخذها وتغديت انا وهو، ومشيت بين يديه كما امرت في المنام الي ظاهر الدار واوصيته بالكتمان.
 والحمد لله، وصلي الله علي سيد المرسلين محمد واله الطاهرين.
 ومن عجيب زيادة بيان هذه الحال انني توجهت في ذلك الاسبوع  يوم الاثنين الثلاثين من جمادي الاخرة سنة احدي واربعين وستماءة  الي مشهد الحسين (عليه السلام) لزيارة اول رجب انا واخي الصالح محمد بن محمد بن محمد  ضاعف الله سعادته  فحضر عندي سحر ليلة الثلاثاء اول رجب المبارك سنة احدي واربعين وستماءة المقرء محمد بن سويد في بغداد، وذكر ابتداء من نفسه انه راي ليلة السبت ثامن عشر من جمادي الاخرة  المتقدم ذكرها  كانني في دار وقد جاء رسول اليك وقالوا هو من عند الصاحب، قال محمد بن سويد: فظن بعض الجماعة انه من عند استاد الدار قد جاء اليك برسالة، قال محمد بن سويد: وانا عرفت انه من عند صاحب الزمان (عليه السلام) قال: فغسل محمد بن سويد يديه وطهرهما وقام الي رسول مولانا المهدي (عليه السلام) فوجده قد احضر معه كتابا من مولانا المهدي  صلوات الله عليه  الي عندي، وعلي الكتاب المذكور ثلاثة ختوم. قال المقرء محمد بن سويد:
 فتسلمت الكتاب من رسول مولانا المهدي (عليه السلام) بيديه المشطوفة، قال: وسلمه () اليك  يعني عني  قال: وكان اخي الصالح محمد بن محمد بن محمد الاوي  ضاعف الله سعادته  حاضرا فقال: ما هذا؟ فقلت: هو يقول لك.
 يقول علي بن موسي بن طاوس: فتعجبت من ان هذا محمد بن سويد قد راي المنام في الليلة التي حضر عندي فيها الرسول المذكور وما كان عنده خبر من هذه الامور. والحمد لله كما هو اهله.
 
 وسمعت ممن لا اسميه مواصلة بينه وبين مولانا (عليه السلام) لو تهيا ذكرها كانت عدة كراريس دالة علي وجوده وحياته ومعجزاته صلوات الله عليه. وصلي الله علي سيدنا سيد المرسلين محمد النبي واله الطاهرين.
 انتهي قراءة هذا الكتاب علي في ليلة الاربعاء ثامن عشر شهر ربيع الاخر سنة احدي وستين وستماءة، والقارء له ولدي محمد حفظه الله تعالي، وسمع القراءة ولدي واخوه علي واربع اخواته وبنت خالي (). انتهي كلام سيدنا الاجل العلامة الاوحد صاحب الكرامات والمنامات (قدس سره).
 وانما اطنبنا الكلام بذكر تلك الرسالة كلها لوجهين:
 احدهما: التبرك بكلامه (قدس سره).
 وثانيهما: لتعلم ان امام الزمان ناموس العصر والاوان ساخط علي جمع من اصحابنا الذين اعتمدوا علي غير نصوصهم في بعض فتاويهم عموما، وعلي المستعجل الجسور محمد بن ادريس الحلي خصوصا، ولكن ارجو من فضل ربي ان تكون شفاعة الاءمة (عليهم السلام) وراءي ووراءهم.
 فاءدة عند قدماء اصحابنا الاخباريين قدس الله ارواحهم  كالشيخين الاعلمين الصدوقين والامام ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني (كما صرح به في اواءل كتاب الكافي، وكما نطق به باب التقليد وباب الراي والمقاييس وباب التمسك بما في الكتب من كتاب الكافي () فانها صريحة في حرمة الاجتهاد والتقليد وفي وجوب التمسك بروايات العترة الطاهرة (عليهم السلام) المسطورة في تلك الكتب المءلفة بامرهم (عليهم السلام)) * وشيخه <div>____________________
 <div class="explanation"> * الذي يتتبع ما اشار اليه يجد ذلك راجعا الي اجتهاد المخالفين الذين يتركون اخذ</div>
 
 علي بن ابراهيم بن هاشم (كما صرح به في اول تفسيره لكتاب الله تعالي) ومن تقدمهم ممن ادرك صحبة بعض الاءمة (عليهم السلام) او قرب عهده به  لا مدرك للاحكام الشرعية النظرية فرعية كانت او اصلية الا احاديث العترة الطاهرة (عليهم السلام) وتلك الروايات الشريفة متضمنة لقواعد قطعية تسد مسد الخيالات العقلية المذكورة في الكتب الاصولية والاعتبارات المذكورة في كتب فن دراية الحديث. والقواعد الظنية العربية المذكورة في فن المعاني والبيان او غيرهما ايضا قليلة الجدوي عند الاخباريين من اصحابنا، وذلك لا نهم لم يعتمدوا في فتاويهم واحكامهم الا علي دلالات واضحة صارت قطعية بمعونة القراءن الحالية او المقالية، وتلك القراءن وافرة في كلام اهل البيت (عليهم السلام) لا في كتاب الله ولا في كلام رسوله (صلي الله عليه واله) كما سيجء بيانه ان شاء الله تعالي.
 واوجبوا التوقف والاحتياط عند ظهور خطاب يكون سنده او دلالته غير قطعي، لا نه من باب الشبهات في نفس الاحكام ويجب التوقف والاحتياط عندها كما تواترت به الاخبار عن الاءمة الاطهار (عليهم السلام) () وسنذكر ان شاء الله تعالي طرفا منها.
 وبحمد الله سبحانه وتعالي وفور احاديثهم (عليهم السلام) في امهات الاحكام وفيما تعم به البلوي من غيرها ومخاطبتهم الرعية علي قدر ما وجدوا فيهم من الافهام قد قضي الوطر عن معرفة الاعتبارات العقلية الاصولية، وعن الدلالات الظنية، وعما في <div>____________________
 <div class="explanation"> الحكم من احاديث اهل البيت ويعتمدون فيه علي الراي والقياس بل علي ما يخالف مذهب الاءمة (عليهم السلام) واما ارادة مطلق الاجتهاد فهو في مقام انكار الضروريات التي قد ثبت الاتفاق عليها من الخاص والعام علي ما بيناه سابقا. وقوله من وجوب التمسك بالكتب المءلفة بامرهم فما تحققنا من امرهم ورضاهم من الاصول المشهورة الا بما عرض علي الصادق (عليه السلام) وقبله، وهو لا يزيد علي ثلاثة اصول. ومع هذا فالاجتهاد المنهي عنه لو سلمنا عمومه، فلا شك فيه اذا كان صاحبه تاركا للحديث ومعرضا عنه في فتواه واحكامه ومتعمدا غيره، وهذا مجتهد والشيعة منزهون عنه.</div>
 
 التمسك بهما من التعارضات وانواع الاشكالات، وعن تجويز التخيير في احكام الله تعالي عند تعادل الامارات في نظر صاحب الملكة التي اعتبروها  ونجانا الله من الوقوع في الهلكات وعن الحكم بغير ما انزل الله تعالي  وعن الحاجة الي نصب رجل ثالث يقول: " حكمت باحد الاجتهادين علي الاخر " ليحصل فصل الخصومات بقوله: " حكمت " عند تعارض اجتهاد المجتهدين كما تقدم في الصورتين، وعن الحاجة الي الفرق بين فتوي المجتهد علي وجه كلي وحكم القاضي علي وجه جزءي في واقعة مخصوصة بان الاول تنقض باجتهاد حادث بعده، والثاني لا تنقض، لا نه نصبه الامام الاعظم ليفصل الخصومات، فلو جاز نقضه بحكم حادث للزم التسلسل.
 ويءيد ما ذكرناه ما سننقله عن كتاب المعالم حيث قال ذكر السيد المرتضي ان معظم الفقه يعلم بالضرورة من مذاهب اءمتنا (عليهم السلام) فيه بالاخبار المتواترة. وما سننقله عن رءيس الطاءفة من انعقاد الاجماع علي صحة الاحاديث التي عمل بها *. وما سننقله عن كتاب الكافي وعن كتاب من لا يحضره الفقيه وعن المحقق الحلي وعن غيرهم، وقد وجدنا في مواضع من كلام رءيس الطاءفة (قدس سره) ما يوافق ما نقلناه عن قدماءنا من عدم جواز الاعتماد في احكام الله تعالي علي طريق يءدي الي الاختلاف.
 منها: ما ذكره في اول كتاب تهذيب الحديث، حيث قال: ذاكرني بعض <div>____________________
 <div class="explanation"> * لو كان الاجتهاد مانعا من العمل باخبار اهل البيت (عليهم السلام) كان لمنعه وجه ظاهر. واما مجتهد الشيعة فلا يرجع الي الاجتهاد الا عند تعذر الحديث المفيد للحكم مما يعتمد عليه ويصح الاستناد اليه؛ ومع ذلك فمرجعه فيه الي اصول اهل البيت وما ثبت الاذن عنهم فيه. وايراد المصنف كلامه في ذلك علي العلامة وغيره لا موجب له الا مجرد التعدي عليهم والغيبة لهم، والا فمتي وقع من العلامة وغيره من المجتهدين المتقدمين والمتاخرين ان يكون في المسالة حديث يعتمد عليه وتركوا العمل به ورجعوا الي ظن الاجتهاد، فنسبة اهمال الحديث اليهم والعدول عن العمل به الي الامور الظنية واتباع العامة في ذلك عين الجهل وقلة التدبر، لا نهم كلهم اتفقوا علي العمل بخبر الواحد الصحيح، والعلامة زاد علي بعضهم في العمل بالموثق صونا لتعطيل الخبر اذا ترجح العمل به.</div> 
 الاصدقاء  ايده الله تعالي باحاديث اصحابنا  ايدهم الله تعالي  وما وقع فيها من الاختلاف والتباين والمنافاة والتضاد حتي لا يكاد يتفق خبر الا وبازاءه ما يضاده ولا يسلم حديث الا وفي مقابلته ما ينافيه حتي جعل مخالفونا ذلك من اعظم الطعون علي مذهبنا وتطرقوا بذلك في ابطال معتقدنا، وذكروا انه لم يزل شيوخكم السلف والخلف يطعنون علي مخالفيهم بالاختلاف الذي يدينون الله تعالي به ويشنعون عليهم بافتراق كلمتهم في الفروع، ويذكرون ان هذا مما لا يجوز ان يتعبد به الحكيم ولا ان يبيح العمل به العليم، وقد وجدناكم اشد اختلافا من مخالفيكم واكثر تباينا من مباينيكم، ووجود هذا الاختلاف منكم مع اعتقادكم بطلان ذلك دليل علي فساد الاصل حتي دخل علي جماعة ممن ليس لهم قوة في العلم ولا بصيرة بوجوه النظر ومعاني الالفاظ شبهة، وكثير منهم رجع عن اعتقاد الحق لما اشتبه عليه الوجه في ذلك وعجز عن حل الشبهة.
 ومنها: ما ذكره في اواخر كتاب العدة  وهو احسن الكتب الاصولية التي <div>____________________
 <div class="explanation"> وكلام السيد المرتضي  رضوان الله تعالي عليه  صريح في عدم تواتر ما في الكتب الاربعة وفي عدم العلم بصحتها بالقراءن، لا نه لو كان ذلك لوجب عليه العمل بها كما عمل بما ثبت عنده، واكثر اقواله مخالفة لما فيها، ويصرح بانها خبر احاد لا توجب علما ولا عملا.
 وما نقله عن الشيخ الطوسي رءيس الطاءفة  قدس الله روحه  من انعقاد الاجماع علي صحة الاحاديث التي عليها فغير مسلم، وانما ذكر الاجماع للاستدلال به علي جواز العمل بخبر الواحد، حيث انه وجد الفرقة المحقة مجمعة علي العمل به، وسياتي بيان ذلك صريحا في محله.
 والمصنف يدعي ان كل ما يحتاج اليه المكلف من الاصول والفروع موجود في الاحاديث، فان كان ذلك في الاحاديث التي وصلت الينا فمنعه ظاهر بالوجدان، ولو كان الامر كذلك لما احتاج الناس الي الاجتهاد، واذا تتبعت مساءل الاصول من مذهب السيد المرتضي ومن تقدم عليه او تاخر لا تجد فيه الا ادلة العقل. اللهم الا ان كان نادرا، ولو كان لهم دليل يعتمد عليه من النقل لما عدلوا عنه فكان المتقدمين لم يطلعوا علي ذلك، وبقي الامر بالحكمة مخفيا ومستورا عنهم الي ان جاء ابان اظهاره للمصنف واختصاصه به (رحمه الله).</div> 
 صنفها الخاصة  حيث قال في مبحث الاجتهاد: واعلم ان كل امر لا يجوز تغيره عما هو عليه من وجوب الي حظر او من حسن الي قبح، فلا خلاف بين اهل العلم المحصلين ان الاجتهاد في ذلك لا يختلف وان الحق فيه في واحد، وان من خالفه ضال فاسق وربما كان كافرا، وذلك نحو القول بان العالم قديم او محدث واذا كان محدثا هل له صانع ام لا؟ والكلام في صفات الصانع وتوحيده وعدله والكلام في النبوة والامامة وغير ذلك، وكذلك الكلام في ان الظلم والعبث والكذب قبيح علي كل حال وان شكر المنعم ورد الوديعة والانصاف حسن علي كل حال، وما يجري مجري ذلك. وانما قالوا ذلك، لان هذه الاشياء لا يصح تغيرها في نفسها ولا خروجها عن صفتها التي هي عليها. واما ما يصح تغيره في نفسه وخروجه من الحسن الي القبح ومن الحظر الي الاباحة، فلا خلاف بين اهل العلم انه كان يجوز ان يختلف المصلحة في ذلك، فما يكون حسنا من زيد يكون قبيحا من عمرو وما يقبح من زيد في حال بعينها يحسن منه في حالة اخري، ويختلف ذلك بحسب اختلاف احوالهم وبحسب اجتهادهم. وانما قالوا ذلك، لان هذه الاشياء تابعة للمصالح والالطاف، وما هذا حكمه فلا يمتنع ان يتغير الحال فيه؛ ولهذه العلة جاز النسخ ونقل المكلفين عما كانوا عليه الي خلافه بحسب ما يقتضيه مصالحهم، الا ان مع تجويز ذلك في العقل هل ثبت ذلك بالشرع ام لا؟ فقد اختلف العلماء في ذلك، فذهب اكثر المتكلمين والفقهاء الي ان كل مجتهد مصيب في اجتهاده وفي الحكم، وهو مذهب ابي علي وابي هاشم وابي الحسن واكثر المتكلمين، واليه ذهب ابو حنيفة واصحابه فيما حكاه ابو الحسن عنهم، وقد حكي غيره من العلماء عن ابي حنيفة خلافه. وذهب الاصم وبشر المريسي الي ان الحق في واحد من ذلك وهو ما يقولون به وان ما عداه خطا، حتي قال الاصم: ان حكم الحاكم ينقض به، ويقولون:
 ان المخطء غير معذور في ذلك الا ان يكون خطءه صغيرا وان سبيل ذلك سبيل الخطا في اصول الديانات. وذهب اهل الظاهر فيما عدا القياس من الاستدلال وغيره الي ان الحق من ذلك في واحد. 
 واما الشافعي فان كلامه يختلف في كتبه، فربما قال: ان الحق في واحد وعليه دليل قاءم وان ما عداه خطا، وربما مر في كلامه ان كل مجتهد قد ادي ما كلف به، وربما يقول: انه قد اخطا خطا موضوعا عنه. وقد اختلف اصحابه في حكاية مذهبه، فمنهم من يقول: ان الحق في واحد من ذلك وان عليه دليلا وان لم يقطع علي الوصول اليه وان ما عداه خطا، لكن الدليل علي الصواب من القولين لما غمض ولم يظهر كان المخطء معذورا. ومنهم من يحكي: ان كل مجتهد مصيب في اجتهاده وفي الحكم وان كان احدهما يقال فيه قد اخطا الاشبه عند الله.
 والذي اذهب اليه  وهو مذهب جميع شيوخنا المتكلمين المتقدمين والمتاخرين وهو الذي اختاره سيدنا المرتضي  قدس الله روحه  واليه كان يذهب شيخنا ابو عبد الله (رحمه الله) : ان الحق في واحد وان عليه دليلا من خالفه كان مخطءا فاسقا.
 واعلم ان الاصل في هذه المسالة القول بالقياس والعمل باخبار الاحاد، لان ما طريقه التواتر وظواهر القران فلا خلاف بين اهل العلم ان الحق فيما هو معلوم من ذلك، وانما اختلف القاءلون بهذين الاصلين فيما ذكرناه، وقد دللنا علي بطلان العمل بالقياس وخبر الواحد الذي يختص المخالف بروايته، واذا ثبت ذلك دل علي ان الحق في الجهة التي فيها الطاءفة المحقة. واما علي ما اخترته من القول في الاخبار المختلفة المروية من جهة الخاصة فلا ينقض ذلك، لان غرضنا في هذا المكان ان نبين ان الحق في الجهة التي فيها الطاءفة المحقة دون الجهة التي خالفها، وان كان حكم ما يختص به الطاءفة والاختلاف الذي بينها الحكم الذي مضي الكلام عليه في باب الكلام في الاخبار، فلا تنافي بين القولين، وهذه الجملة كافية في هذا الباب () انتهي كلامه (رحمه الله).
 وسياتي في كلامنا ما ذكره (قدس سره) في باب الكلام في الاخبار ان شءت فارجع اليه، ومحصول كلامه هناك : ان اختلاف فتاوي اصحابنا المبني علي اختلاف الفتاوي الواردة عنهم (عليهم السلام) لا يستلزم تناقضا بين تلك الفتاوي حتي يكون الحق في واحد، وذلك لان كل واحد منهم يقول: هذه الفتوي ثبت ورودها () عنهم (عليهم السلام) ولم يظهر
 
 عندي الي الان ان ورودها من باب التقية، وكلما هو كذلك يجوز لنا العمل به الي ظهور القاءم (عليه السلام) وان كان وروده في الواقع من باب التقية. وكل واحدة منهما حق، احداهما عند الاختيار والاخري عند ضرورة التقية. بخلاف اختلاف الفتاوي المبني علي غير ذلك، فانه يستلزم التناقض بينها، لان كل واحد منهم يقول اولا: هذا حكم الله في الواقع حال الاختيار بحسب ظني، ثم يقول: كل ما هو كذلك يجوز لي ولمقلدي العمل به قطعا ويقينا ().
 فاءدة انقسام علماء الامامية الي الاخباريين والاصوليين مشهور في كتب العامة كاخر شرح المواقف، حيث قال: كانت الامامية اولا علي مذهب اءمتهم حتي تمادي بهم الزمان فاختلفوا وتشعبت متاخروهم الي المعتزلة والي الاخبارية ()، واواءل كتاب الملل والنحل للشهرستاني حيث قال في باب: الامامية كانوا في الاول علي مذهب اءمتهم في الاصول، ثم لما اختلفوا في الروايات عن اءمتهم وتمادي الزمان اختار كل فرقة طريقة، فصارت الامامية بعضها معتزلة اما وعيدية واما تفضيلية، وبعضها اخبارية اما مشبهة واما سلفية () انتهي كلامه.
 وفي كتب الخاصة، كنهاية بحر العلوم العلامة الحلي (قدس سره) حيث قال في مبحث العمل بخبر الواحد المظنون العدالة الخالي عن القراءن لترويج ما ذهب اليه من جواز الاعتماد علي خبر الواحد في الفروع: اما الامامية فالاخباريون منهم لم يعولوا في اصول الدين وفروعه الا علي اخبار الاحاد المروية عن الاءمة (عليهم السلام) والاصوليون منهم كابي جعفر الطوسي وغيره وافقوا علي خبر الواحد ولم ينكره سوي المرتضي واتباعه () انتهي كلامه اعلي الله مقامه * وفيه بحثان اتيان في <div>____________________
 <div class="explanation"> * هذا التقسيم منشءه عموم اسم " الامامية " للفرق المعروفة المتعددة، لاشتراكهم</div>
 
 كلامنا ان شاء الله تعالي.
 فاءدة اقول: العامة لما انكروا ان لله سبحانه وتعالي في كل زمان علما هاديا منصوبا من قبله تعالي، حاكما علي الامة مفترض الطاعة معصوما عن الخطا دافع الشبهات حلال المشكلات، عالما بكل ما تحتاج اليه الامة الي يوم القيامة، فاصلا بين الحق والباطل فيما تشاجرت فيه العقول او تحيرت، ناطقا عن وحي الهي لا راي بشري، وسدوا باب التمسك بالعترة الطاهرة (عليهم السلام).
 مع ان الحديث الشريف المتواتر معني بين الفريقين: اني تارك فيكم امرين ان اخذتم بهما لن تضلوا، كتاب الله عز وجل واهل بيتي عترتي، ايها الناس اسمعوا وقد بلغت انكم ستردون علي الحوض فاسالكم عما فعلتم في الثقلين، والثقلان كتاب الله عزوجل واهل بيتي فلا تسبقوهم فتهلكوا ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم) ().
 وفي رواية اخري: اني قد تركت فيكم امرين لن تضلوا بعدي ما ان تمسكتم <div>____________________
 <div class="explanation"> في الانتساب لبعض الاءمة في الجملة  كالزيدية والفطحية والواقفة وغيرهم  فنسبة تشعب الاراء والاختلاف اليهم واضح. واما الامامية الاثنا عشرية بالخصوص فلا يتاتي في حقهم ذلك، وكلام صاحب الملل يشير الي ما ذكرناه. وكان المصنف خص هذا التقسيم بعلماء الشيعة، ولهذا استشهد بكلام العلامة، وكلامه () غيره شاهد بذلك صريحا، وغاية ما يستفاد منه انه اراد بالاصوليين الذين صنفوا كتب الحديث  كالشيخ وامثاله  والا فهم قسم واحد بالنسبة الي العمل بالاخبار، غاية الامر ان منهم من لا يعمل بخبر الواحد، ومنهم من يعمل به.
 ولقد بالغ المصنف (رحمه الله) هنا في مدح العلامة  قدس الله روحه  شاهدا له بانه بحر العلوم، فكيف هذا البحر الواسع لم ينشعب منه شعبة لادراك ما ادركه المصنف ولم يوفقه الله لذلك! اللهم الا ان يكون هذا المدح للتوصل به الي امر يعود علي النفس اثره وغايته، كما لا يخفي.</div>
 
 بهما، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فان اللطيف الخبير قد عهد الي انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض كهاتين. (وجمع بين مسبحتيه) ولا اقول كهاتين (وجمع بين المسبحة والوسطي) فتسبق احداهما الاخري، فتمسكوا بهما لا تزلوا ولا تضلوا، ولا تقدموهم فتضلوا ().
 ناطق () بوجوب التمسك بكلامهم (عليهم السلام) اذ معني التمسك بالمجموع هو التمسك بكلامهم (عليهم السلام) اذ لا تفسير لكتاب الله الا التفسير المسموع منهم ولذلك قال (صلي الله عليه واله): " لن يفترقا " وكذلك حديث: " مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق " (). وحديث: " ستفترق امتي الي ثلاث وسبعين فرقة، واحدة منها ناجية والباقي في النار " () وغيرها من الاحاديث المتواترة بين الفريقين. وقد تحير جمع من افاضل الفريقين في وجه دلالة الحديث الاخير وحده علي المطلوب، ووجهه:
 ان سياقه صريح في ان بين الفرقة الناجية وبين ساءر الفرق تضادا كليا في العقاءد والاعمال الشرعية.
 ومن المعلوم: ان هذا المعني متحقق بين اصحابنا وغيرهم، لتفرد اصحابنا بان اوجبوا السماع منهم (عليهم السلام) كل مسالة نظرية شرعية اصلية كانت او فرعية، وساءر الطواءف خالفونا في ذلك، وهذا الاختلاف انتهي الي الاختلاف في كثير من الاحكام الشرعية. ولهذا المقام زيادة تحقيق سيجء في كلامنا ان شاء الله تعالي.
 احتاجوا () لحفظ ظاهر الشريعة الي فتح بابي الاجتهاد والاجماع ففتحوهما * <div>____________________
 <div class="explanation"> * اصل ما اعتبره المخالفون من جميع ما اورده المصنف: هو ان الاتفاق واقع علي انقطاع تجدد تكليف بعد الرسول (صلي الله عليه واله) فجميع التكاليف واحكام الله استوفاها الرسول وعلمها، غاية الامر ان ظهورها كلها للامم في حياة النبي (صلي الله عليه واله) ممكن، بل وقع ما يتوقف عليه العلم بالتكليف،</div>
 
 ثم علماءهم دبروا تدابير عرفية واخترعوا قوانين سياسية:
 منها: انهم قسموا الاحكام الشرعية الي قسمين: قسم نصب الشارع دلالة قطعية عليه، وقسم نصب الشارع دلالة ظنية عليه.
 ومنها: انهم جعلوا الامة قسمين:
 القسم الاول: " المجتهد " واعتبروا فيه ملكة مخصوصة مخفية غير منضبطة، ولذلك يقع الاختلاف في كثير من الافاضل بين اهل الخبرة هل هم مجتهدون ام لا، واعتبروا في العمل بظنه قدرا من بذل الوسع، هو كذلك امر مخفي غير منضبط.
 والقسم الثاني: " المقلد " واوجبوا عليه العمل بظن المجتهد في المساءل التي ليست من ضروريات الدين ولا من ضروريات المذهب، ولذلك سموه " مقلدا " فلو كان عنده حديث صحيح صريح في مسالة نظرية شرعية لم يطلع عليه المجتهد وجب عليه طرحه والاخذ بظن المجتهد المخالف له المبني علي استصحاب او براءة اصلية او شبهها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> لكن بعد ذلك يجوز خفاء بعضها، لعدم وجود نص صريح به، ويمكن استخراج حكمه من اصول الشريعة بالاستنباط والاجتهاد، واثبتوا ذلك بنقلهم تعدد اهل الفتوي في زمانه (صلي الله عليه واله) مثل الخلفاء الاربعة وعبد الله بن العباس وغيرهم، وتجويز الاجتهاد للرسل الذي كان يرسلهم للجهات، وبقوله تعالي: (ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله) وذلك ان اثنين من الصحابة قطع احدهما من نخل المشركين الجيد والاخر الردء، والاول اراد غيظ المشركين بقطع الجيد، والثاني اراد بقاه لنفع الرسول (صلي الله عليه واله) فلما سالهم الرسول عن ذلك كان هذا جوابهم واذن الله لهم في ذلك وكان اجتهادهم.
 واما اصحابنا فانهم بعد انقضاء الزمن الطويل واندراس الكتب المعتمدة في الرواية ولم يجدوا في اغلب الاحكام الا اخبار الاحاد مع عدم وفاءها باحكام الفروع في الدلالة صريحا ولا فحوي، احتاجوا ايضا الي طريقة الاجتهاد والاستنباط بحيث لا يخرج فتواهم عن موافقة حديث الاءمة واصولهم المعتمدة ولابد من الرجوع الي قواعدها بنوع من الاستدلال.
 ودعوي ان كل مسالة من الفروع يمكن استفادة حكمها من نص الحديث بخصوصها فمما يشهد بتعذره الوجدان، ودعوي المصنف ذلك مكابرة في العيان عند الانصاف.</div> 
 ومنها: انهم فرقوا بين القضاء والافتاء، بان الاول لا ينقض الا بقطعي، لا نه وضع لفصل الخصومات دون الثاني، فلو حكم قاض في رءية هلال عيد الفطر مثلا او منازعة دنيوية بحكم مبني علي اجتهاده يجب علي كل المجتهدين موافقته في ذلك الحكم الشخصي.
 ومنها: انهم ذكروا ان الاجماع بالمعني الذي اعتبروه معصوم () عن الخطا دون اجتهاده (صلي الله عليه واله) () فهو اقوي منه من وجه كما صرحوا به.
 ثم احتاجوا في تحصيل تلك الملكة الي فتح ابواب اخر ففتحوها وسموها ادلة شرعية.
 ثم احتاجوا الي وضع باب الترجيحات، لكثرة وقوع التعارض بين الامارات والخيالات التي اعتبروها، والي القول بالتخيير في احكامه تعالي عند العجز عن الترجيحات التي اعتبروها لءلا يلزم تعطل الاحكام، والي نصب رجل ثالث ليحكم علي احد المجتهدين للاخر عند تعارض اجتهاديهما لءلا يلزم تعطل الاحكام. ثم سدوا باب القدح في جل ما اعتبروه بادعاء الاجماع عليه.
 فاول الابواب التي منحوها ومعظمها الاجماع، اذ عليه يبتني ساءر قواعدهم، وفسروه بتفاسير مختلفة متقاربة المعني، ففي الشرح العضدي للمختصر الحاجبي:
 الاجماع اتفاق المجتهدين من امة محمد (صلي الله عليه واله) في عصر علي امر () وفي جمع الجوامع: الاجماع اتفاق مجتهدي الامة بعد وفاة محمد (صلي الله عليه واله) في عصر علي اي امر كان (). وقالوا: اي امر كان يعم الاثبات والنفي والاحكام الشرعية واللغوية والعقلية والدنيوية فهو حجة فيها، كما جزموا به في الاولين ورجحوه في الاخرين وادعوا تحققه في مواضع لا تعد ولا تحصي من باب الخرص والتخمين.
 والتزموا ان لا يلتفتوا الي قول اهل الذكر (عليهم السلام) في تحقق الاجماع ولا الي قول من تمسك بهم.
 
 ومن تلك الابواب القياس:
 ومنها: استنباط الاحكام النظرية من عمومات كتاب الله تعالي واطلاقاته من غير تفحص عن حالهما هل هي منسوخة او مخصصة او مقيدة او مءولة او لا؟
 بسءال اهل الذكر (عليهم السلام) عن ذلك، ويقولون عند الاستنباط من ظاهر اية شريفة: نحن فحصنا الاحاديث النبوية المروية بطرقنا ولم يظهر عندنا نسخ ولا تخصيص ولا قيد ولا تاويل لتلك الاية، فحصل لنا ظن متاخم لليقين او غير متاخم بفقد تلك الامور، وذلك لا نها لو كانت لظهرت بعد التفتيش، لا نه (صلي الله عليه واله) كل ما جاء به اظهره بين يدي اصحابه، وتوفرت الدواعي علي اخذه ونشره، ولم تقع بعده (صلي الله عليه واله) فتنة انتهت الي اخفاء بعضه.
 ومنها: استنباط الاحكام النظرية من السنة النبوية (صلي الله عليه واله) من غير تفحص عن حالها، كما مر.
 ومنها: شرع من قبلنا.
 ومنها: التمسك بالملازمات المختلفة فيها، مثل ان الامر بالشء يستلزم النهي عن اضداده الخاصة الوجودية، ومثل ان تحقق ماخذ الاشتقاق في ذات في زمان كاف في اطلاق المشتق علي تلك الذات بعد زواله.
 ومنها: التمسك باستصحاب حكم شرعي مع طرو حالة لم يعلم شمول الخطاب لها.
 ومنها: التمسك بالاستحسان.
 ومنها: التمسك بالمصالح المرسلة.
 ومنها: التمسك بالبراءة الاصلية في نفي حكم شرعي ظهرت شبهة مخرجة عن  الاصل كرواية ضعيفة  او لم تظهر.
 ومنها: التمسك بخبر الواحد المظنون العدالة في نفس الاحكام الالهية.
 ومن تدابيرهم القول بان امر الشهادة اكد من امر الرواية ولذلك احتيط في الشهادة ما لم يحتط في الرواية، فزيد في شروطها فاعتبر في الشهادة الحرية 
 والذكورة والعدد وعدم القرابة للمشهود له وعدم العداوة للمشهود عليه، دون الرواية لان الرواية ابعد عن التهمة.
 واقول: من المعلوم انه ينبغي ان يكون الامر بالعكس، لا نه يثبت بالرواية حكم كلي يعم المكلفين الي يوم القيامة وبالشهادة قضية جزءية، ومن ثم تواترت الاخبار عن الاءمة الاطهار (عليهم السلام) بانه يكفي في باب الشهادات وامام الجماعات العدالة الظاهرية () وبانه لابد في راوي الحكم الالهي العصمة او من الثقة المامون من الكذب والزلة () *.
 ومنها: قولهم بان الحكم فيما لا دليل فيه نفي الحكم، فنفي الدليل دليل علي نفي الحكم، لما ورد الشرع بان ما لا دليل فيه لا حكم فيه، فكان عدم الدليل لعدم الحكم مدركا شرعيا.
 وملخصه: ان عدم الدليل مدرك شرعي لعدم الحكم، للاجماع علي ان ما لا دليل فيه فهو منفي، وذلك بعد ورود الشرع، لظهور انه قبل ورود الشرع ليس من المدارك الشرعية، كذا في الشرح العضدي () وفي شرح الشرح للعلامة التفتازاني.
 اقول: من ضروريات مذهب الامامية ان كل ما تحتاج اليه الامة الي يوم القيامة وكل ما يختلف فيه اثنان ورد فيه خطاب وحكم من الله تعالي حتي ارش <div>____________________
 <div class="explanation"> * الراوي للحكم عن الله سبحانه وتعالي بغير واسطة بشر لا شك في اشتراط عصمته، واما الراوي عنه بعد ذلك فيشترط فيه ما يشترط في صحة الرواية، ومع تطاول الازمان وتعدد طبقات الرواة المناسب فيه عدم المضايقة التي اعتبروها في الشهادة لكثرة الحاجة والضرورة الي معرفة الاحكام والعمل بها، فلو اعتبروا فيها ما اعتبروه في الشهادة انسد باب المعرفة لاغلب الاحكام من الحديث مع امتداد الزمان، وهو مخالف للحكمة. وايضا التهمة المانعة من القبول في الشهادة منتفية في الرواية، والتوثيق والامن من الكذب معتبر في الشهادة ايضا، لا نه داخل في مفهوم العدالة، فلا تزيد الرواية عليها في ذلك، كما يظهر من كلام المصنف خلافه.</div>
 
 الخدش، فخلو واقعة عن حكم الهي غير متصور عند اصحابنا.
 فاءدة اعلم ان علماء العامة مع كثرة المدارك الشرعية عندهم اختلفوا في تحقق مجتهد الكل، فذهب جماعة من محققيهم  كالامدي وصدر الشريعة  الي عدم تحققه، والعجب كل العجب! من جمع من متاخري اصحابنا حيث زعموا تحققه مع عدم اعتبار اكثر تلك المدارك عند اصحابنا.
 فاءدة اعلم ان الاصوليين من الخاصة اتفقوا علي بطلان بعض تلك المدارك التي اعتبرتها العامة وعلي صحة بعضها واختلفوا في الباقي، وسنشير الي الاقسام الثلاثة ونحقق المقام ان شاء الله تعالي بتوفيق الملك العلام وهداية اهل الذكر (عليهم السلام).
 فاءدة الصواب عندي مذهب قدماءنا الاخباريين وطريقتهم، اما مذهبهم فهو ان كل ما تحتاج اليه الامة الي يوم القيامة عليه دلالة قطعية من قبله تعالي حتي ارش الخدش، وان كثيرا مما جاء به النبي (صلي الله عليه واله) من الاحكام ومما يتعلق بكتاب الله وسنة نبيه (صلي الله عليه واله) من نسخ وتقييد وتخصيص وتاويل مخزون عند العترة الطاهرة (عليهم السلام) وان القران في الاكثر ورد علي وجه التعمية بالنسبة الي اذهان الرعية، وكذلك كثير من السنن النبوية (صلي الله عليه واله). وا نه لا سبيل لنا فيما لا نعلمه من الاحكام الشرعية النظرية اصلية كانت او فرعية الا السماع من الصادقين (عليهم السلام). وا نه لا يجوز استنباط الاحكام النظرية من ظواهر كتاب الله ولا من ظواهر السنن النبوية ما لم يعلم احوالهما من جهة اهل الذكر (عليهم السلام) بل يجب التوقف والاحتياط فيهما، وان المجتهد في نفس احكامه تعالي ان اخطا كذب علي الله تعالي وافتري وان اصاب لم يءجر، وا نه لا يجوز القضاء 
 ولا الافتاء الا بقطع ويقين ومع فقده يجب التوقف، وان اليقين المعتبر فيهما قسمان:
 يقين متعلق بان هذا حكم الله في الواقع، ويقين متعلق بان هذا ورد عن معصوم فانهم (عليهم السلام) جوزوا لنا العمل به قبل ظهور القاءم (عليه السلام) وان كان في الواقع وروده من باب التقية ولم يحصل لنا منه ظن بما هو حكم الله تعالي في الواقع والمقدمة الثانية متواترة عنهم معني *.
 فاءدة المعتبر من اليقين في البابين ما يشمل اليقين العادي فلا يتعين تحصيل ما هو <div>____________________
 <div class="explanation"> * اما ان جميع ما تحتاج اليه الامة في التكليف قد ورد حكمه من الله  سبحانه وتعالي  فلا شك فيه. واما ان ذلك مخزون عند الاءمة (عليهم السلام) فان كان المراد به انه معلوم عندهم فهو حق.
 وان كان المراد به ان النبي خصهم بعلمه دون غيرهم فهذا لا يجوز فيما يحتاج التكليف اليه، لا نه مرسول الي تبليغ الناس كافة، فكيف يجوز اخفاءه عنهم. نعم، بعض ما لا يتوقف عليه التكليف من الاسرار والحكم اختصهم بها  صلوات الله عليهم  وامر الرسول (صلي الله عليه واله) بان جميع ما يشتبه بعد تبليغه او ينسي يجب علي الاءمة الرجوع الي كتاب الله وعترته فيه.
 واما القران فانما انزل هدي ورحمة للعالمين، والاحكام التي تضمنها الظاهر منها التي لا يتحمل الشك لا ريب في فهم المقصود منه. واما المحكم والمتشابه فقد رد الله سبحانه علمه الي اهل الذكر والعلماء، ولا شك ان الاءمة (عليهم السلام) اهل ذلك.
 واما قوله: انه لا يجوز استنباط الاحكام من ظواهر الكتاب ولا ظواهر السنن النبوية ما لم يعلم احوالهما من جهة اهل الذكر فمسلم ان خفي علم ذلك علي غيرهم ولكن امكن استفادته منهم (عليهم السلام) صريحا، واما اذا لم يمكن ذلك بان لا يوجد من اثارهم نص صريح يعتمد عليه في مسالة بعد تمام التفحص والاجتهاد، فما الذي يمنع من استنباط الحكم فيها من اصول وقواعد ترجع اليهم (عليهم السلام) ولا تخرج عن مذهبهم بالقوة التي جعلوا حصولها العمدة في الهداية الي الصواب؟
 لا نها انما يكون عطية من الله سبحانه وموهبة الهية تحصل بعد تحقق الاجتهاد، مصداقا لقوله تعالي:
 (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) فلا تحصل الا لمن اراد الله ايصاله الي الحق والصواب.
 والمصنف  سامحه الله  اولا ينقل عن القدماء اشياء بمجرد الدعوي من غير برهان،</div> 
 اقوي منه من افراد اليقين، وباب اليقين العادي باب واسع يشهد بذلك اللبيب اليقظاني النفس، والاصوليون بنوا علي هذا الباب كثيرا من قواعدهم كحجية الاجماع، وكذلك المتكلمون، وان شءت ان تعلمه كما علمنا فانظر الي الشرح العضدي للمختصر الحاجبي والي شرح المواقف والمقاصد وغيرها.
 فاءدة كان المتعارف بين قدماءنا وفي كلام الاءمة (عليهم السلام) الوارد في وكلاء الصاحب (عليه السلام) وفي غيرهم جواز الاعتماد علي خبر الثقة، ومن المعلوم: ان النسبة بين الثقة في الاخبار وبين ظن العدالة  الذي اعتبره العلامة (رحمه الله) () ومن وافقه من اصحابنا علي وفق العامة  عموم من وجه، صرح بذلك الشهيد الثاني في بعض تصانيفه في جواز الاعتماد علي خبر الباءع الثقة في استبراء الجارية () ووقع هذا الاطلاق في صحيحة عمر بن يزيد في باب الشهادة () وصرح رءيس الطاءفة في كتاب الفهرست بان كثيرا من اصحاب الاصول كانوا ينتحلون المذاهب الفاسدة وكانت كتبهم <div>____________________
 <div class="explanation"> وثانيا يسند الي الاحاديث اشياء كذلك ويجترء علي الحكم بان المجتهد اذا اصاب لم يوجر وان القضاء والافتاء بقول مطلق لا يجوز الا بقطع ويقين. ويظهر من سياق كلامه استناد ذلك كله الي ما عرفه من الحديث. وهذا اقدام عجيب! لان الرجوع الي العمل بالظن في مواضع عديدة قد ثبت الاذن فيها عنهم (عليهم السلام) والمصنف نقله واعترف به، وان قضاء من يتحاكم اليه من الشيعة اذا عرف شيءا من قضاياهم (عليهم السلام) ماض علي الخصم ولا يجوز رده والوعيد والتهديد علي المراد.
 وكل هذا لاتباع الهوي، لا يتنبه به المصنف ولا يرجع عن الخطاء.
 واما قسمته اليقين الي قسمين فلم يظهر لي معناه، لان اليقين والعلم ان اراد به الاعتقاد فلا يلزم مطابقته للواقع داءما، وان اراد به الذي لا يقبل احتمال غيره فالحديث لا يصل الي هذه المرتبة ما لم يكن مشافهة عن المعصوم (عليه السلام). والحديث الوارد من باب التقية اذا ثبت عندنا ولم نعلم انه من حكم التقية حكمنا به وعلمنا علي حد غيره، لا تفاوت بينهما في العلم واليقين اذا حصلا.</div>
 
 معتمدة وصرح في كتاب العدة بانه يجوز العمل بخبر الثقة في الرواية وان كان فاسد المذهب او فاسقا بجوارحه ().
 وفي الكافي في باب تسمية من راه (عليه السلام): محمد بن عبد الله ومحمد بن يحيي جميعا عن عبد الله بن جعفر الحميري قال: اجتمعت انا والشيخ ابو عمرو (رحمه الله) عند احمد بن اسحاق فغمزني احمد بن اسحاق ان اساله عن الخلف، فقلت له:
 يا ابا عمرو قد اخبرني ابو علي احمد بن اسحاق عن ابي الحسن (عليه السلام) قال:
 سالته وقلت: من اعامل او عمن اخذ وقول من اقبل؟ فقال له: العمري ثقتي فما ادي اليك عني فعني يءدي، وما قال لك عني فعني يقول، فاسمع له واطع فانه الثقة المامون. واخبرني ابو علي انه سال ابا محمد (عليه السلام) عن مثل ذلك، فقال له: العمري وابنه ثقتان فما اديا اليك عني فعني يءديان وما قالا لك فعني يقولان فاسمع لهما واطعهما فانهما الثقتان المامونان، فهذا قول امامين قد مضيا فيك. قال: فخر ابو عمرو ساجدا وبكي، ثم قال: سل، فقلت له: انت رايت الخلف من بعد ابي محمد (عليه السلام)؟ فقال: اي والله! ورقبته مثل ذا، واوما بيده (). والحديث طويل نقلنا منه موضع الحاجة.
 والتصريح بانه لا يعتمد في باب الرواية الا علي رواية الثقة وقع في احاديث كثيرة، سيجء في كلامنا نقل طرف منها، فيه الكفاية ان شاء الله تعالي.
 وانا اقول: ما افاده الشيخ (قدس سره) في غاية الجودة، لان خبر الثقة في الرواية فرد من افراد الخبر المحفوف بالقرينة الموجبة للعلم والقطع، وكان هذه الدقيقة كانت منظورة لقدماءنا في العمل بخبر الواحد الثقة () وغفل عنها العلامة الحلي فتحير في تحقيق طريقة قدماءنا ووقع في حيص وبيص حتي نسب اليهم انهم كانوا يعتمدون في عقاءدهم ايضا علي مجرد خبر الواحد الظني العدالة (). هكذا ينبغي ان تحقق هذه المباحث. والله الموفق للصواب واليه المرجع والماب، وذلك فضل الله يءتيه من
 
 يشاء والله ذو الفضل العظيم.
 وقد رايت في سحر ليلة الجمعة في مكة المعظمة في المنام: انه يخاطبني واحد من اخيار الانام في مقام التسلية بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا﴾</a> () وكان السبب فيه اني كنت حزينا علي ما فات مني في بعض المساعي فاخذتني غفوة في تلك الليلة بعد ان صليت صلاة الليل وصلاة الوتر، فلما اصبحت وفتحت الكافي للنظر في مبحث كان في قصدي، فاذا انا بقول الصادق (عليه السلام) في تفسير هذه الاية الشريفة: المراد بها احاديث اهل البيت (عليهم السلام) ().
 فالحمد لله الذي اذهب عنا الحزن *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * ان الخلاف في قبول خبر الثقة غير الامامي معروف، وما ذكره عن القدماء وكلام الاءمة من الاعتماد عليه لا نسلم عمومه، بل مخصوص بالامامي الثقة؛ وكذلك كلام الشهيد الثاني.
 واخبار ابي محمد (عليه السلام) بتوثيق العمري وابنه وقبول كلامهما لا يقتضي قبول الثقة مطلقا سواء كان فاسد المذهب او صحيحه، ونهاية ما يدل علي قبول قول العدل الامامي، لان التوثيق داخل في معني العدالة. هذا ان لم نقل: للسفراء خصوصية في قبول قولهم لا يلزم وجود مثلها في غيرهم.
 وما نقله عن الشيخ (رحمه الله) فهو احد القولين، لا انه يقتضي الاتفاق علي ذلك.
 والعجب! انه جعل الخبر الموثق في الرواية فردا من افراد الخبر المحفوف بالقرينة الموجبة للعلم والقطع سواء كان من الامامية او من غيرهم، وعلي هذا يلزم ان يكون خبر العدل الواحد الامامي يوجب العلم والقطع بطريق اولي، لان التوثيق من جملة لوازم العدالة، والحال ان الشيخ وغيره صرحوا بافادة الخبر المحفوف بالقراءن العلم والقطع وافادة غيره من خبر العدل الواحد الخالي عن القراءن الظن، وان الخلاف بين من عمل بخبر الواحد وبين من رده ليس الا فيما يفيد الظن لا العلم، لان ما افاد العلم بالتواتر والقراءن لا نزاع فيه للسيد واتباعه ولا لغيره.
 واغرب من ذلك! ان يجعل هذا الخطاء الظاهر دقيقه تنبه بزيادة فضيلته اليها وغفل عنها العلامة وعابه بذلك، ورجع الي قبيح العادة من ادعاءه الانفراد بالتحقيق والتحمس به، وان ذلك فضل الله قد اختصه به، وكان هذا الاختصاص من الله سبحانه حيث لم يجد في المتقدمين</div>
 
 واما طريقتهم فهي انهم لم يعتمدوا فيما ليس من ضروريات الدين من المساءل الكلامية والاصولية والفقهية وغيرها من الامور الدينية الا علي الاخبار الصحيحة الصريحة المروية عن العترة الطاهرة (عليهم السلام).
 ومعني الصحيح عندهم مغاير لما اصطلح عليه المتاخرون من اصحابنا علي وفق اصطلاح العامة، واولهم العلامة  علي ما سيجء نقله عن بعض اصحابنا  فان معناه عندهم ما علم علما قطعيا وروده عن المعصوم ولو كان من باب التقية.
 وباصطلاح القدماء تكلم السيد الامام العلامة والقدوة الهمام الفهامة سيد المتكلمين وسند الفقهاء والاصوليين السيد الاجل المرتضي (رضي الله عنه) في جواب المساءل التبانيات المتعلقة باخبار الاحاد، حيث قال: ان اكثر اخبارنا المروية في كتبنا معلومة مقطوعة علي صحتها، اما بالتواتر من طريق الاشاعة والاذاعة او بامارة وعلامة دلت علي صحتها وصدق رواتها، فهي موجبة للعلم مقتضية للقطع وان وجدناها مودعة في الكتب بسند مخصوص () هذا الكلام نقله صاحب كتاب المنتقي في <div>____________________
 <div class="explanation"> والمتاخرين له اهلا غيره. واكد ذلك القبيح عند العقلاء بالعود الي ما يوجبه زيادة الهجس في الشء من المنامات والتخيلات الواهية التي لا يليق بادني كامل ذكرها باللفظ، فضلا عن تدوينها والافتخار بها في كتاب!
 ومن هذا وغيره عند تامل... () يعلم خطاءه في تصاويره وافكاره.
 وما فسر الصادق (عليه السلام) به الاية فضله عام جميع العلماء الامامية، لا انفراده بهذه الخصوصية كما يظهر من سياق مدحه لنفسه، لان العلماء ليس لهم استناد ولا حكم في شء من الاحكام الا من حديثهم (عليهم السلام) تفصيلا واجمالا؛ علي ان هذا الامر الذي يدعي وجوب اظهاره عليه من بيان خطاء المتقدمين عليه وان ما اعتقده من هذه الدعاوي هو الحق المبين والصراط المستقيم، وا نهم كانوا في ضلالة من بعدهم عن الحديث وعدم رجوعهم اليه وترجيحهم العمل بالظن الفاسد علي العمل بالخبر القاطع واتباعهم للعامة وقد نهوا عن اتباعهم وامروا بمخالفتهم، لو كان ذلك حقا لوجب علي الله سبحانه من باب اللطف وبركة الايمان وشرف</div>
 
 اواءل كتابه عن السيد المرتضي () *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الحديث ان يلقي في ذهن كل من سمع كلامه ودعاويه ان يتقبله باذن سميعة وعين بصيرة ويد طويلة، بحيث لا تجوز معارضة الشك والريب فيه حتي تنقذ الناس من هذه الضلالة العامة في الزمن الطويل؛ فما وجدنا هذه الخصوصية تعدت غير صاحبها ولا انتفع منها من يكون له ادني عقل وتميز بل جلبت علي صاحبها سوء الاعتقاد والنسبة الي الجهل وضعف العقل وسوء العاقبة دنيا واخرة. والله المستعان، ونساله من كرمه العفو والمسامحة.
 * مما يدل علي ان السيد (قدس سره) اراد بكلامه خلاف ما اراده المصنف ان الكافي ومن لا يحضره الفقيه متقدمان علي السيد، وما وجدنا اقواله اكثرها الا مخالفا لما فيهما، ولا يعتذر عن المخالفة لما فيهما الا بانها اخبار احاد لا توجب علما ولا عملا. وقال من جملة كلامه  قدس الله روحه  في الرد للعمل بخبر الواحد: انه لم يرد الشرع به (). ولم يجوز تخصيصه للكتاب وقال: لو سلمنا ورود الشرع به بالعمل لم تكن في ذلك دلالة علي جواز التخصيص () فعلم ان مراد السيد من الاخبار التي عناها ما ثبتت عنده بالتواتر والقراءن لا كل الاخبار المسطورة في الكتب الاربعة. وقد نبهنا علي ذلك سابقا وبينا ان المفيد (رحمه الله) وغيره لو كان معتقدا لصحتها كلها  كما يدعيه المصنف  لم يجز له ولا لغيره مخالفة مضمونها في مسالة من المساءل التي اعتمدوا فيها علي الظن في حكمهم وفتواهم، مع ان الامر بخلاف ذلك لمن تتبع احكامهم في الفروع.
 والمحقق (رحمه الله) ادعي الاجماع علي العمل بخبر الواحد، وذلك لا نه قال في مبحث التخصيص به الكتاب وعدم جوازه ما معناه: ان دلالة الاجماع علي دلالة العمل به انما هي فيما لا يوجد عليه دلالة، فاذا وجدت الدلالة القرانية سقط وجوب العمل به (). وفي ذلك دلالة واضحة ان المراد من الخبر الذي لا يجوز التخصيص به للكتاب الخبر المفيد للظن، لان الخبر المفيد للعلم لا نزاع عندنا في جواز التخصيص به كالمتواتر وغيره مما يفيد القطع، والمحقق لا مخالفة له فيه، هذا مع تصريحه في غير هذا الموضع بان المراد من خبر الواحد ما ذكرناه. والمصنف يريد لاجل هواه ان يلزم المرتضي والشيخ وغيرهم بمقتضي خطاءه وصحة اعتقاده، وهم يصرحون وينادون بخلاف ذلك.</div>
 
 وكذلك عمدة علماءنا الاخباريين شيخنا الصدوق محمد بن علي بن بابويه (قدس سره) تكلم باصطلاح القدماء حيث ذكر في اواءل كتاب من لا يحضره الفقيه: ان كل ما ذكره فيه صحيح وا نه حجة بينه وبين الله تعالي ().
 وكذلك الامام ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني (قدس سره) تكلم باصطلاح القدماء حيث ذكر في اواءل كتاب الكافي ما محصله: انه صنفه لان يزول به اشكال من تحير في الاحكام بسبب اختلاف الروايات وعدم تمكنه من التمييز بين الصحيح <div>____________________
 <div class="explanation"> ومما يزيد ما اشرنا اليه وضوحا وبيانا انه في المعالم نقل عن السيد انه اورد علي نفسه فقال: اذا سددتم باب العمل بالاخبار فعلي اي شء تعولون في الفقه كله؟ واجاب بما حاصله:
 ان معظم الفقه يعلم بالضرورة من مذهب اءمتنا (عليهم السلام) فيه بالاخبار المتواترة وما لم يتحقق ذلك فيه  ولعله الاقل  يعول فيه علي اجماع الامامية. ثم قال في المعالم: وذكر  اي السيد  كلاما طويلا محصله: انه اذا امكن تحصيل القطع من طرق ذكرها تعين العمل عليه، والا كنا مخيرين بين الاقوال المختلفة لفقد دليل التعيين () انتهي كلامهم (رحمهم الله).
 واذا تاملت هذا الكلام عرفت انه ليس لكل مسالة من الاصول والفروع يوجد لنا عليها دليل من الحديث مقطوع به، وان سبب الاختلاف في الاقوال عدم وجود دليل القطع، وعرفت خلل ما يدعيه المصنف: من ان كتب الحديث الاربعة جميع ما فيها ماخوذ من اصول معلومة صحيحة كلها عن اهل البيت (عليهم السلام) مقطوع بها، لان تلك الاصول كانها كانت غاءبة عن السيد وابن الجنيد وابن ابي عقيل من القدماء وامثالهم حتي غفلوا عنها وخالفت فتاواهم غالبا ما فيها ولم نر السيد ذكرها عند علمه بالمقطوع به من اخبار اهل البيت ولا تعرض لشء منها ولا لطريقه اليها عند الحاجة والسءال عن ذلك بعد رده لاخبار الاحاد، بل اجاب بما يقتضي اما الغفلة عنها او عدم اطلاعه عليها، وهذا لا يتصور بعد فرض اطلاع غيره ممن لم يكن في رتبته، واما لعلمه بعدم صحة جميع ما فيها وان اخبارها غير موجبة للعلم في كل مسالة كما هو الظاهر من احاديث الكتب الاربعة والمعتقد لمءلفيهم باعتبار مخالفة بعضهم بل كلهم في بعض المساءل لما فيها واعتراف الشيخ في مواضع كثيرة بضعف طريق ما رواه، ويرده بسبب ضعف راويه.</div>
 
 منها وغير الصحيح منها، ولان يكتفي به المتعلم والمسترشد وياخذ منه معالم دينه بالاثار الصحيحة عن الصادقين (عليهم السلام) ().
 ومن المعلوم انه (رحمه الله) لم يذكر في كتابه هذا قاعدة بها يميز بين الحديث الصحيح وغيره، فعلم ان كل ما فيه صحيح، فانه لو كان ملفقا من صحيح وغير صحيح لزاد الساءل الاشكال والحيرة ولما جاز اكتفاء المتعلم به واخذ المسترشد منه. وايضا من الامور المعلومة عند من تتبع كتب الاخبار والرجال: ان الاصول الصحيحة والاحاديث المعتمدة عليها كانت في زمن الامام ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني (قدس سره) ممتازة عن غيرها. ومن المعلوم انه لم يقع من مثله ان يجمع بينهما في كتاب واحد في مقام الهداية والارشاد من غير نصب علامة ماءزة، ذلك ظن الذين لا يوقنون.
 وكذلك رءيس الطاءفة (قدس سره) تكلم باصطلاح القدماء حيث ذكر في اواءل كتاب الاستبصار موافقا لما صرح به في كتاب العدة () كما حققه المحقق الحلي واختاره في اصوله ().
 وفي اواءل المعتبر ما محصوله: ان اخبار كتب قدماءنا التي كانت متداولة بينهم وكانوا مجمعين علي ورودها عن المعصومين (عليهم السلام) لا يخلو من اقسام ثلاثة: من جملتها ما يكون مضمون الخبر متواترا. ومن جملتها ما يكون احدي القراءن الموجبة للقطع بصحة مضمون الخبر موجودة. ومن جملتها ما لا يكون هذا ولا ذاك.
 وان القسم الثالث ينقسم الي اقسام: من جملتها خبر انعقد اجماعهم علي نقله عنهم (عليهم السلام) بمعني انهم لم ينقلوا عنهم (عليهم السلام) في بابه الا اياه او ما يوافقه. ومن جملتها خبر ليس كذلك، ولكن انعقد اجماعهم علي صحته بمعني وروده عن المعصوم مع قيد عدم ظهور مانع شرعي عن العمل به، وان كل خبر عمل به في كتابي الاخبار وغيرهما من الكتب لا يخلو عن الاقسام المذكورة () *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * من تامل حقيقة الحال عرف ان الاختلاف في الاخبار والتنافي كان حاصلا في زمن</div>
 
 وكذلك المحقق الحلي (قدس سره) تكلم باصطلاح القدماء في العبارة التي تقدم نقلها عن كتاب المعتبر، حيث اختار في العمل بخبر الواحد ما اختاره رءيس الطاءفة بعينه، حيث قال: والتوسط اصوب، فما قبله الاصحاب او دلت القراءن علي صحته عمل به، وما اعرض الاصحاب عنه او شذ يجب اطراحه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الكليني، والصحيح والضعيف كذلك، وهو الذي اوجب له نقل الاخبار التي لم يتحقق كذبها خوفا من ضياعها، حيث انها كثيرة التفرق في الكتب، واحال معرفة صحيحها من غيره علي تنبيه اصحاب علم الرجال ممن تقدم عليه. ولو كانت كلها صحيحة ماخوذة من اصول لا شك في صحتها لوجب التنبيه علي ذلك، لا نه علم ان ما شكي اليه من الاختلاف ما كان سببه الا اختلاف الاحاديث من الصحة والضعف، فكان يلزم عليه ان ينبه صريحا في اول كتابه: اني ما اعتمدت ولا دونت الا ما قطعت بصحته ويبين وجه ذلك ومن اي اصل صحيح اخذه؛ علي انهم صرحوا بانه لا يجوز الاختلاف في الحديث المتواتر لكونه مفيدا للعلم مقطوعا به، ولو كانت الاحاديث في كتب الحديث المعلومة مقطوعا بها ثابتة الصحة عن الاءمة (عليهم السلام) لما جاز فيها الاختلاف، والامر بخلاف ذلك.
 هذا كله مع ما بيناه سابقا من فساد دعوي المصنف ويكفي اصحاب الكتب الاربعة ان يكون الداعي لجمعها خوفا من اندراس الحديث وضياعه، ولم يمكنهم عند ذلك تمييز الصحيح والضعيف باليقين، فجمعوا منها ما حسن الظن لهم به ولم يعلموا كذبه ومخالفته قطعا لمذهب اهل البيت، واحالوا في العمل به علي ما يتحقق من حال رواته كما فعله الشيخ (رحمه الله) في احكامه وفتاواه، وغيره ايضا كذلك.
 وللشيخ المحقق المدقق بهاء الدين العاملي  قدس الله روحه  هنا كلام محصله: ان المتقدمين كان لهم سبيل الي معرفة الحديث الصحيح بتكرره في الاصول القديمة او وجوده في اصل عرض علي احد من الاءمة (عليهم السلام) وعرفت صحته بقرينة او غير ذلك مما يفيد ثبوت الصحة، وكان ذلك في زمانهم متيسرا علمه. ثم قال (رحمه الله): وابن بابويه (رحمه الله) جري في كتابه علي متعارف المتقدمين [من] اطلاق الصحيح علي ما يركن اليه، فحكم بصحة جميع ما اورده، مع ان كثيرا من تلك الاحاديث بمعزل عن الاندراج في الصحيح علي مصطلح المتاخرين؛ والذي بعث</div>
 
 فاءدة للمتاخرين ايرادات كثيرة في باب العمل بخبر الواحد علي رءيس الطاءفة (قدس سره) فاوردوا بعضها علي ما ذكره في اواءل كتاب الاستبصار، وبعضها علي ما ذكره في كتاب التهذيب، وبعضها علي ما ذكره في كتاب العدة. ومن جملة تلك الايرادات التناقض والاضطراب.
 ومن الموردين الشهيد الثاني (قدس سره) في شرح رسالته في دراية الحديث () وبعد ما تحيط خبرا بما ذكره المحقق الحلي في تحقيق كلام رءيس الطاءفة (قدس سرهما) () وبما ذكرناه من زيادات وتوضيحات من قبلنا لا يبقي مجال لهذه الايرادات.
 لا يقال: في مواضع من كتاب من لا يحضره الفقيه ما يدل علي القدح في بعض احاديث كتاب الكافي من جملتها انه بعد ما ذكر توقيعا من التوقيعات الواردة من الناحية المقدسة في باب الرجل يوصي الي رجلين قال: هذا التوقيع عندي بخط ابي محمد الحسن بن علي (عليهما السلام). وفي كتاب محمد بن يعقوب الكليني (رحمه الله) رواية خلاف ذلك التوقيع عن الصادق (عليه السلام) () ثم قال: لست افتي بهذا الحديث  مشيرا الي ما رواه محمد بن يعقوب الكليني عن الصادق (عليه السلام)  بل افتي بما عندي بخط <div>____________________
 <div class="explanation"> المتاخرين علي هذا الاصطلاح من تقسيم الحديث الصحيح والحسن والموثق والضعيف: انه لما طالت المدة واندرست بعض الاصول لاخفاءها من الخوف من حكام الجور والضلال فلم يتيسر لهم تداول انتساخها ووصل اليهم من ذلك الكتب الاربعة المشهورة في هذا الزمان، فالتبست الاحاديث الماخوذة من الاصول المعتمدة والماخوذة من غير المعتمدة واشتبهت المتكررة في كتب الاصول السابقة بغير المتكررة، وخفي عليهم كثير من تلك الامور التي كانت يتفق لقدماءها ولم يمكنهم تمييز ما يعتمدون عليه منها، فاحتاجوا الي قانون تتميز به، فشكر الله سعيهم ().
 هذا ملخص كلامه  قدس الله روحه  وهو عين الواقع وغاية التحقيق. والمصنف ينسب العلماء في هذا التقسيم الي الاحداث وفعل غير الصواب بل الي غاية الخطاء!</div>
 
 الحسن بن علي (عليهما السلام) ولو صح الخبران جميعا لكان الواجب الاخذ بقول الاخير، كما امر به الصادق (عليه السلام) وذلك ان الاخبار لها وجوه ومعان وكل امام اعلم بزمانه واحكامه من غيره من الناس () انتهي كلامه.
 ومن جملتها انه  بعد ان نقل حديثا في باب الوصي يمنع الوارث  قال: ما وجدت هذا الحديث الا في كتاب محمد بن يعقوب الكليني () وما رويته الا من طريقه، حدثني به غير واحد منهم محمد بن محمد بن عصام الكليني (رضي الله عنه) عن محمد ابن يعقوب () انتهي كلامه اعلي الله مقامه.
 لا نا نجيب عن الاول بانه ليس قوله: " ولو صح الخبران " صريحا في عدم صحة الخبر الذي في الكافي ، لاحتمال ان يكون قصده الاشارة الي القاعدة الكلية المذكورة في كلامهم (عليهم السلام) في باب الخبرين المتعارضين، فان تلك العبارة مذكورة هناك ولاحتمال ان يكون قصده نفي تساويهما في الصحة، فان من المعلوم ان خط المعصوم اصح من النقل بوساءط، وبعد التنزل عن المقامين نقول: ربما يكون محمد ابن بابويه عند تكلمه بهذا الكلام غافلا عما ذكره محمد بن يعقوب في اواءل كتابه. * <div>____________________
 <div class="explanation"> * لا يخفي ما في جواب الشهيد الثاني (رحمه الله) وجواب المصنف.
 اما الاول: فلانه مترتب علي القطع بصحة خبر الكافي، وحصول التنافي والتضاد بين كلام الامامين لا يجوز في العقل في غير التقية، علي ان اثبات احاديث التقية في الاصول التي يدعي المصنف تدوينها وعرضها بامرهم (عليهم السلام) في نهاية البعد، لان احتمال التقية لو امكن في بعض الموارد لا يكون غالبا الا عند جواب الامام (عليه السلام) حتي يبعد من الامام (عليه السلام) عدم تنبيه السامع من اصحابه عليه لءلا يلزم اغراءه بالجهل، لا نه يحكم بصحة مضمون ما سمعه ويعمل به، واما تدوين حديث التقية من اصحاب الاءمه الموثوق بهم في اصولهم فاي ضرورة داعية اليه؟ ولم ينتهوا عليه، لان تلك الاصول مصونة ومحفوظة عن ظهورها لغير اهلها، فكيف يجوز لهم اثبات غير دين الاءمة فيها من غير اشارة الي ذلك، ويعلمون ان من بعدهم لا يفرقون بين احاديثها وياخذون الجميع علي ظواهرها، والمقصد والباعث علي جمع الحديث وتدوينه ليتم دين الاءمة (عليهم السلام)</div>
 
 ولانا نجيب عن الثاني بان عدم وجدانه لا يدل علي عدم وجوده في الاصول المعتمدة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> دين الحق في كل زمان، فهل تدليس واغراء اعظم من ذلك؟ ولو امكن ذلك لعلة من العلل علي خلاف ما يقتضيه العقل فلا يكون الا نادرا، والحال ان اكثر الاختلاف لا يحملونه الا علي التقية وكان رده بالضعف اولي. ومع ظهور الصحة المصطلحة ان كان هناك ترجيح رجع اليه، والا يجري فيه ما نقلوه عن الاءمة (عليهم السلام) عند ذلك.
 واما الثاني (): فضعف الاحتمالين في جوابه ظاهر، وما ذكره من التنزل فهو جار علي عادته من نسبة الغفلة والذهول لغيره وتنزيه نفسه عن ذلك. والذي يظهر ان اسباب الغفلة والذهول عن حقاءق الامور اقرب اليه (رحمه الله) من غيره، واثر ذلك ظاهر لا يحتاج بيانا. وقد اشرنا سابقا الي انه لا مجال لانكار وجود الضعيف في الكتب المشهورة، لشدة الاختلاف بينها () علي وجه يحيل العقل انها كلها صحيحة يحصل القطع بانها ثابتة عن الاءمة (عليهم السلام) لا نهم صرحوا بانه لا يجوز الاختلاف في المتواتر، وعلة ذلك انه مفيد للعلم، فما الفرق اذا حكمنا بان الكتب الاربعة كذلك؟
 ومما يءكد ذلك مخالفة بعضهم في فتواهم لما اورده من الحديث، وهو من الشيخ (رحمه الله) كثير، ففي بعضها يرده بضعف روايته بانه فاسد المذهب لا يعول علي روايته، وبعضها ان ما تضمنه مخالف للاجماع وغير ذلك.
 ومن جملة ما يءكد الضعف في بعض الاحاديث ان محمد بن سنان قد تكثرت روايته في اغلب الاحكام، وغيره من امثاله ايضا كثير، وقال الفضل بن شاذان في بعض كتبه: ان من الكذابين المشهورين بالكذب ابن سنان وليس بعبد الله، ودفع ايوب بن نوح الي حمدويه دفترا من احاديث محمد بن سنان فقال: ان شءتم ان تكتبوا ذلك فافعلوا، فاني كتبت عن محمد بن سنان، ولكن لا اروي لكم عنه شيءا فانه قال قبل موته: كل ما حدثتكم به لم يكن لي سماعا ولا رواية وانما وجدته (). ونقل عنه ايضا اشياء رديءة (). وقد ذكر الاصحاب جملة ممن كان يروي عن الضعفاء وان كان هو ثقة في نفسه.</div>
 
 فاءدة ذكر الفاضل المدقق الشيخ حسن ابن العالم الرباني الشهيد الثاني  قدس الله سرهما  في اواءل كتاب المنتقي ولقد كانت حالة الحديث مع السلف الاولين علي طرف النقيض مما هو فيه مع الخلف الاخرين، فاكثروا لذلك فيه المصنفات وتوسعوا في طرق الروايات واوردوا في كتبهم ما اقتضي رايهم ايراده من غير التفات الي التفرقة بين صحيح الطريق وضعيفه ولا تعرض للتمييز بين سليم الاسناد وسقيمه، اعتمادا منهم في الغالب علي القراءن المقتضية لقبول ما دخل الضعف طريقه، وتعويلا علي الامارات الملحقة لمنحط الرتبة بما فوقه، كما اشار اليه الشيخ (رحمه الله) في فهرسته، حيث قال: " ان كثيرا من مصنفي اصحابنا واصحاب الاصول ينتحلون المذاهب الفاسدة، وكتبهم معتمدة " وغير خاف انه لم يبق لنا سبيل الي الاطلاع علي الجهات التي عرفوا منها ما ذكروا حيث حظوا بالعين واصبح حظنا الاثر وفازوا بالعيان وعوضنا عنه بالخبر، فلا جرم انسد عنا باب الاعتماد علي ما كانت لهم ابوابه مشرعة، وضاقت علينا مذاهب كانت المسالك لهم فيها متسعة  الي ان قال  اصطلح المتاخرون من اصحابنا علي تقسيم الخبر باعتبار اختلاف احوال رواته الي الاقسام الاربعة المشهورة () انتهي.
 واقول: في بعض كلامه بحث، وهو: ان بعض تلك الابواب انسد وبقيت لنا  بحمد الله تعالي  ابواب مفتوحة فيها الكفاية، وسيجء زيادة تحقيق لهذا المقام في كلامنا ان شاء الله تعالي.
 ثم قال في موضع اخر من كتاب المنتقي: القدماء لا علم لهم بهذا الاصطلاح قطعا، لاستغناءهم عنه في الغالب بكثرة القراءن الدالة علي صدق الخبر وان اشتمل طريقه علي ضعف كما اشرنا اليه سالفا، فلم يكن للصحيح كثير مزية توجب له التمييز باصطلاح او غيره، فلما اندرست تلك الاثار واستقلت الاسانيد بالاخبار اضطر المتاخرون الي تمييز الخالي من الريب وتعيين البعيد عن الشك، فاصطلحوا
 
 علي ما قدمنا بيانه، ولا يكاد يعلم وجود هذا الاصطلاح قبل زمن العلامة الا من السيد جمال الدين ابن طاوس (رحمه الله) واذا اطلقت الصحة في كلام من تقدم فمرادهم منها الثبوت او الصدق () انتهي كلامه (قدس سره).
 واقول: من تامل فيما ذكره المحقق الحلي في اواءل كتاب المعتبر () وفي كتاب الاصول في مبحث العمل بخبر الواحد () وفي فهرستي الشيخ والنجاشي () وفيما ذكر رءيس الطاءفة في مبحث العمل بخبر الواحد من كتاب العدة () وما ذكره في اخر كتابي الاخبار () وغيرها بعين الاعتبار والاختبار يقطع بان احاديث الكتب الاربعة وغيرها من الكتب المتداولة في زماننا مكتوبة من اصول قدماءنا التي كانت مرجعهم في عقاءدهم واعمالهم، ويقطع بان الطرق المذكورة في تلك الكتب انما ذكرت لمجرد التبرك باتصال السند وباتصال سلسلة المخاطبة اللسانية الي مءلفي تلك الاصول، ولدفع تعيير العامة اصحابنا بان احاديثهم ماخوذة من اصول قدماءهم وليست بمعنعنة *. ويقطع بان بعض تلك الطرق من مشاءخ الاجازة المحضة، من <div>____________________
 <div class="explanation"> * قد قدمنا ما يدل علي فساد هذا الوهم، ويءكده انه لو كان الامر كذلك لوجب علي مءلفي الكتب الاربعة التنبيه عليه صريحا غير مرة، لان الحديث في حد ذاته محتمل للصدق والكذب ما لم ينبه عليه، خصوصا بعد اخبار مءلفي الكتب بما حصل فيه من التضاد والاختلاف الموهم لحصول ذلك في كل حديث، ومجرد التبرك باتصال السند لا يوازي جواز حصول ظن ضعف الحديث بذكر رجل مشهور بفساد المذهب والكذب في طريقه، مع كونه صحيح الاتصال بالمعصوم (عليه السلام) واي غرور ازيد من ذلك! وايضا التزام مثل هذا في جميع الاخبار والتعب فيه مع كونه محتمل للضرر لا يقابل الوجه الضعيف الذي ذكره من جهة المخالفين. والمصنف هذه طريقته حيث انه بني اصل فضيلته علي هذا الاعتقاد وا نه لم يتنبه اليه غيره، التزم في ترويحه () وتكرر استدلالاته الي مثل هذه التمحلات الواهية. ولو كان الامر كما ذكره لم يجز للمرتضي ترك</div>
 
 غير سماع من الشيخ او قراءة عليه خصوصيات كل ما رواه، فلا يتوقف علي تلك الطرق صحة احاديثنا عند التحقيق والنظر الدقيق، بل اعتماد الاءمة الثلاثة وغيرهم  قدس الله ارواحهم  علي تلك الاصول التي كانت متواترة النسبة الي مءلفيها في زمانهم كما ان الكتب الاربعة كذلك في زماننا.
 واقول: حقيقة الاجازة اخبار اجمالي وهي تنقسم الي قسمين عند التحقيق:
 احدهما: اخبار اجمالي بامور مضبوطة في كتب شخصية معلومة () عند المخاطب في حال الاجازة. وثانيهما: اخبار اجمالي بامور مضبوطة في الواقع، لا في علم المخاطب.
 وللفاضل صاحب المنتقي والمعالم (رحمه الله) هنا تحقيق متعلق بالكتب الاربعة لا باس بنقله.
 قال في كتاب المعالم: الاجازة في العرف اخبار اجمالي بامور مضبوطة معلومة مامون عليها من الغلط والتصحيف ونحوهما، وما هذا شانه لا وجه للتوقف في قبوله، والتعبير عنه بلفظ " اخبرني " وما في معناه مقيدا بقوله " اجازة " تجوز مع القرينة فلا مانع منه، ومثله ات في القراءة علي الراوي، لان الاعتراف اخبار اجمالي.
 اذا عرفت هذا، فاعلم ان اثر الاجازة بالنسبة الي العمل انما يظهر حيث لا يكون متعلقها معلوما بالتواتر ونحوه، ككتب اخبارنا الاربعة، فانها متواترة اجمالا، والعلم بصحة مضامينها تفصيلا يستفاد من قراءن الاحوال ولا مدخل للاجازة فيه غالبا، وانما فاءدتها حينءذ بقاء اتصال سلسلة الاسناد بالنبي والاءمة  عليه وعليهم الصلاة والسلام  وذلك امر مطلوب مرغوب للتيمن كما لا يخفي () انتهي كلامه (رحمه الله).
 <div>____________________
 <div class="explanation"> العمل بما تضمنه ورد ما خالف فتياه منها بانه اخبار احاد لا توجب علما ولا عملا، ولما جاز للمفيد وغيره مخالفة ما فيها في احكامهم وفتواهم.</div>
 
 واقول: قد علمت ان الاجازة قسمان، فاعلم ان احد قسميها لا مدخل له في العمل اصلا، بل تنحصر فاءدته في مجرد التبرك ونحوه.
 فاءدة ذكر الشيخ العالم المتبحر المعاصر بهاء الدين محمد العاملي في اواءل كتاب مشرق الشمسين: استقر اصطلاح المتاخرين من علماءنا  رضي الله عنهم  علي تنويع الحديث المعتبر ولو في الجملة الي الانواع الثلاثة المشهورة، اعني " الصحيح " و " الحسن " و " الموثق " بانه ان كان جميع سلسلة سنده اماميين ممدوحين بالتوثيق فصحيح، او اماميين ممدوحين بدونه كلا او بعضا مع توثيق الباقي فحسن، او كانوا كلا او بعضا غير اماميين مع توثيق الكل فموثق. وهذا الاصطلاح لم يكن معروفا بين قدماءنا  قدس الله ارواحهم  كما هو ظاهر لمن مارس كلامهم، بل كان المتعارف بينهم اطلاق " الصحيح " علي كل حديث اعتضد بما يقتضي اعتمادهم عليه او اقترن بما يوجب الوثوق به والركون اليه، وذلك بامور:
 منها: وجوده في كثير من الاصول الاربعماءة التي نقلوها عن مشاءخهم بطرقهم المتصلة باصحاب العصمة  سلام الله عليهم  وكانت متداولة لديهم في تلك الاعصار مشتهرة بينهم اشتهار الشمس رابعة النهار.
 ومنها: تكرره في اصل او اصلين منها فصاعدا بطرق مختلفة واسانيد عديدة معتبرة.
 ومنها: وجوده في اصل معروف الانتساب الي احد الجماعة الذين اجمعوا علي تصديقهم كزرارة ومحمد بن مسلم والفضيل بن يسار، او علي تصحيح ما يصح عنهم كصفوان بن يحيي ويونس بن عبد الرحمن واحمد بن محمد بن ابي نصر، او علي العمل بروايتهم كعمار الساباطي ونظراءه ممن عدهم شيخ الطاءفة في كتاب العدة، كما نقله عنه المحقق في بحث التراوح من المعتبر.
 ومنها: اندراجه في احد الكتب التي عرضت علي احد الاءمة  عليهم الصلاة 
 والسلام  فاثنوا علي مءلفيها، ككتاب عبيد الله الحلبي الذي عرض علي الصادق (عليه السلام) وكتابي يونس بن عبد الرحمن والفضل بن شاذان المعروضين علي العسكري (عليه السلام).
 ومنها: اخذه من احد الكتب التي شاع بين سلفهم الوثوق بها والاعتماد عليها، سواء كان مءلفوها من الفرقة الناجية الامامية ككتاب الصلاة لحريز بن عبد الله السجستاني وكتب ابني سعيد وعلي بن مهزيار، او من غير الامامية ككتاب حفص بن غياث القاضي وكتب الحسين بن عبيد الله السعدي وكتاب القبلة لعلي بن الحسن الطاطري.
 وقد جري رءيس المحدثين ثقة الاسلام محمد بن بابويه (قدس سره) علي متعارف المتقدمين من اطلاق الصحيح علي ما يركن اليه ويعتمد عليه، فحكم بصحة جميع ما اورده من الاحاديث في كتاب من لا يحضره الفقيه، وذكر انه استخرجها من كتب مشهورة عليها المعول واليها المرجع، وكثير من تلك الاحاديث بمعزل عن الاندراج في الصحيح علي مصطلح المتاخرين ومنخرط في سلك الحسان والموثقات، بل الضعاف. وقد سلك علي ذلك المنوال جماعة من اعلام علماء الرجال، فحكموا بصحة حديث بعض الرواة غير الامامية، كعلي بن محمد بن رباح وغيره، لما لاح لهم من القراءن المقتضية للوثوق بهم والاعتماد عليهم وان لم يكونوا في عداد الجماعة الذين انعقد الاجماع علي تصحيح ما يصح عنهم.
 تبيين (): والذي بعث المتاخرين  نور الله مراقدهم  علي العدول عن متعارف القدماء ووضع ذلك الاصطلاح الجديد هو: انه لما طالت الازمنة بينهم وبين الصدر والسالف وال الحال الي اندراس بعض كتب الاصول المعتمدة لغلظ حكام الجور والضلال والخوف من اظهارها وانتساخها، وانضم الي ذلك اجتماع ما وصل اليهم من كتب الاصول في الاصول المشهورة في هذا الزمان، والتبست الاحاديث الماخوذة من الاصول المعتمدة بالماخوذة من غير المعتمدة واشتبهت المتكررة في كتب الاصول بغير المتكررة. وخفي عليهم  قدس الله ارواحهم  كثير من تلك الامور التي كانت سبب وثوق القدماء بكثير من الاحاديث ولم يمكنهم الجري علي
 
 اثرهم في تمييز ما يعتمد عليه مما لا يركن اليه، فاحتاجوا الي قانون يتميز به الاحاديث المعتبرة عن غيرها والموثوق بها عما سواها، فقرروا لنا  شكر الله سعيهم  ذلك الاصطلاح الجديد وقربوا الينا البعيد ووصفوا الاحاديث الموردة في كتبهم الاستدلالية بما اقتضاه ذلك الاصطلاح من الحسن والصحة والتوثيق. واول من سلك هذا الطريق من علماءنا المتاخرين شيخنا العلامة جمال الحق والدين الحسن بن المطهر الحلي  قدس الله روحه .
 ثم انهم  اعلي الله مقامهم  ربما يسلكون طريقة القدماء في بعض الاحيان، فيصفون مراسيل بعض المشاهير  كابن ابي عمير وصفوان بن يحيي  بالصحة، لما شاع من انهم لا يرسلون الا عن عدل يثقون بصدقه، بل يصفون بعض الاحاديث التي في سندها من يعتقدون انه فطحي او ناووسي بالصحة، نظرا الي اندراجهم في من اجمعوا علي تصحيح ما يصح عنهم. وعلي هذا جري العلامة  قدس الله سره  في المختلف، حيث قال في مسالة ظهور فسق امام الجماعة: ان حديث عبد الله بن بكير صحيح، وفي الخلاصة حيث قال: ان طريق الصدوق الي ابي مريم الانصاري صحيح وان كان في طريقه ابان بن عثمان، مستندا في الكتابين الي اجماع العصابة علي تصحيح ما يصح عنهما.
 وقد جري شيخنا الشهيد [الثاني]  طاب ثراه  علي هذا المنوال ايضا كما وصف في بحث الردة من شرح الشراءع حديث الحسن بن محبوب عن غير واحد بالصحة () وامثال ذلك في كلامهم كثير فلا تغفل () انتهي كلامه.
 وانا اقول: ان شءت تحقيق المقام فاستمع لما نتلو عليك من الكلام، وبالله التوفيق وبيده ازمة التحقيق.
 فنقول اولا: انما ينفع تقسيم () الخبر الواحد الخالي عن القراءن، وهذه
 
 الاصطلاحات ان ظهرت دلالة علي جواز التمسك ببعض افراد خبر الواحد الخالي عن القراءن ولم تظهر، بل وجدت دلالات علي ان الحق في هذه المسالة ما اختاره علم الهدي ورءيس الطاءفة والمحقق الحلي وابن ادريس  قدس الله ارواحهم  كما سيجء بيانها ان شاء الله تعالي.
 وثانيا: ان هذا التقسيم وما يتعلق به من الاحكام كان مشهورا في كتب العامة قديمهم وحديثهم، والسبب فيه: ان معظم احاديثهم من باب خبر الواحد الخالي عن القراءن الموجبة للقطع بورود الحديث عن النبي (صلي الله عليه واله) فاضطروا الي التقسيم المذكور وما يتعلق به من الاحكام.
 واما قدماء علماءنا  قدس الله ارواحهم  فلما تمكنوا من اخذ الاحكام بطريق القطع عن الاءمة (عليهم السلام) بواسطة او بلا واسطة تفيد القطع، لثقة في الرواية او لغيره من القراءن ولما ثبت عندهم بطريق المشافهة عن الصادقين (عليهم السلام) او بواسطة تفيد اليقين والقطع انه لا يجوز العمل والفتيا بالظن المتعلق بنفس احكامه تعالي لم يكن جاءزا لهم سلوك طريق غير القطع واليقين، فلذلك لم يلتفتوا الي تقسيم خبر الواحد الخالي عن القراءن الموجبة للقطع والي ما يتعلق به من الاحكام.
 ثم لما نشا ابن الجنيد وابن ابي عقيل في اواءل الغيبة الكبري طالعا كتب الكلام واصول الفقه للمعتزلة ونسجا في الاكثر علي منوالهم، ثم اظهر الشيخ المفيد حسن الظن بهما عند تلامذته  كالسيد الاجل المرتضي ورءيس الطاءفة  فشاعت القواعد الكلامية والقواعد الاصولية المبنية علي الافكار العقلية بين متاخري اصحابنا.
 حتي وصلت النوبة الي العلامة ومن وافقه من متاخري اصحابنا الاصوليين، فطالعوا كتب العامة لارادتهم التبحر في العلوم او غيره من الاغراض الصحيحة واعجبتهم كثير من قواعدهم الكلامية والاصولية الفقهية والتقسيمات والاصطلاحات المتعلقة بالامور الشرعية، فاوردوها في كتبهم لا لضرورة دعت اليه  كما سيجء بيانه ان شاء الله تعالي  بل لغفلتهم عن ان تلك القواعد والتقسيمات والاصطلاحات لا تتجه علي مذهبنا ، ولغفلتهم عن استغناء علماءنا عن سلوك تلك الطرق بالاعلام المنصوبة 
 من الله تعالي والاثار المنتشرة عن اءمة الهدي  صلوات الله عليهم . وكيف لا! وقد قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الصف: ">﴿يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون﴾</a> () *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * العجب كل العجب! من الدعاوي التي يدعيها المصنف علي القدماء من علمهم وعملهم بجميع الاحاديث الصحيحة المقطوع بصحتها وا نها كانت عندهم معلومة مميزة، والحال انه قد سال الصادق (عليه السلام) بعض اصحابه عما يجد من كثرة اختلاف الحديث عنهم وبايها ياخذ؟ () وقد ارشدوا (عليهم السلام) شيعتهم الي عرضها علي كتاب الله عند ذلك او الاخذ بما يخالف العامة (). فعلم ان الاختلاف والاشتباه حاصل من ذلك الوقت. والذي يعتمد الرواية عن الضعفاء نبهوا عليه، ونبهوا علي ثقة الرواة وضعيفها، كل ذلك فيمن تقدم من القدماء الذين كانوا بعد زمن الاءمة (عليهم السلام) والذي في زمن الاءمة (عليهم السلام) كان يستغني في صحة الخبر بالسءال ولو بالواسطة المعتمدة عنهم (عليهم السلام). ومن بعدهم بقريب كان يعرف الصحيح من الضعيف مما نبه عليه اصحابهم وكان الاشتباه قليلا، فلم يحتاجوا الي التقسيم وتدوينه. ولكن حال الاحاديث عندهم ما كانت تخرج عن الاقسام الاربعة، ولو كانت الاحاديث في ذلك الوقت وبعده الي زمن الكليني  الذي كان في زمن بعض السفراء  كلها صحيحة ثابتة عن الاءمة (عليهم السلام) ومعمولا بها بطريق القطع ما حصل فيها في ذلك الوقت هذا الاختلاف والتضاد الفاحش الموجب لسوء العقيدة حتي لزم علي الكليني وغيره (رحمهم الله) بسبب ذلك جمع الذي حسن الظن به عندهم وان كان غير مقطوع بصحته خوفا من ضياع الحديث وتفرقه، وقد ساء الظن به لشدة اختلافه، والحال انه متاصل عن اءمة لا تقبل حكمهم الاختلاف والتضاد.
 واما ابن الجنيد وامثاله فلم يكونوا من الجهل الي غاية يمكنهم العلم بالدليل ويتركونه ويعدلون الي اتباع المخالفين في اصولهم وقواعدهم والعدول عن العلم الي الظن، ويتبعهم في هذا الجهل والغفلة مثل المفيد والمرتضي ومن تاخر عنهم اتباعا لا يجوز في الاحكام واصول الدين عقلا ولا شرعا، واي عاقل يقول او يتخيل: ان حسن الظن محل لذلك ومجوز له حتي ينسب غير الجاءز والجهل الي مثل هءلاء الاجلاء الذين لا نسبة له الي اقل تلامذتهم، وهل يقدم احد عاقل علي مثل هذا الاقدام والجراة علي ان حال رواة الحديث بعد زمن الاءمة بل وقبل ذلك ايضا حصول الاضطراب والاختلاف فيه، لم يقع عند العامة مثله؟ ولهذا عابوا علي الشيعة ذلك.</div>
 
 وثالثا: انه من الواضحات البينات في صدور الذين تتبعوا بعين الاعتبار والاختبار باب الاخذ بالكتب من كتاب الكافي لمحمد بن يعقوب الكليني، ومبحث الخبر الواحد من نهاية العلامة ومن اصول المحقق ومن كتاب العدة لرءيس الطاءفة، واول كتاب الاستبصار له، واخر  شرح المواقف للسيد الشريف الجرجاني، واخر كتاب السراءر لمحمد بن ادريس الحلي، واواءل كتاب المعتبر للمحقق الحلي، واواءل كتاب من لا يحضره الفقيه، وما سننقله من كلام علم الهدي وغير ذلك من كتب الرجال وكتب الاخبار كفهرست رءيس الطاءفة وفهرست النجاشي وكتاب الكشي  لا سيما المواضع المشتملة علي بيان الاجماعات الواقعة في حق جمع كثير من مصنفي الاصول  انه كان بين قدماء علماءنا الذين ادركوا صحبة الاءمة (عليهم السلام) او زمنهم كتب متداولة معروفة مشهورة بالصحة، وكانت تلك الكتب <div>____________________
 <div class="explanation"> وقد نبه الشيخ (رحمه الله) بما حاصله: ان الاختلاف الذي وقع ربما يزيد علي الاختلاف الواقع عند العامة بين ابي حنيفة والشافعي ().
 واما العامة فكتبهم دالة علي انهم في اول زمن التابعين انتخبوا احاديثهم واعتمدوا عليها واسقطوا منها كل شء اشتبه عليهم صحته، حتي ان مالك اسقط من الحديث ما لا يحصي واثبت ما لا يخفي، والصحاح الست مشهورة، فكيف يقول المصنف: انهم اعتمدوا في اخبارهم كلها علي خبر الواحد؟ ومن اين عرف ذلك حتي ينسب اليهم شيءا لا يعرفه؟ وان كانوا في ذلك فعلوا علي حسب اعتقادهم خطاء او صوابا. وقد بينا فيما تقدم وجه الضرورة التي دعت لتقسيم الحديث.
 واما المصنفات والمءلفات التي عاب المصنف اصحابنا بها فليس فيها مخالفة للاصول والقواعد التي ثبتت عن الاءمة (عليهم السلام) والامر محتاج اليها، ومشاركة المخالفين لهم في الاحتياج لا يضر بحالهم اذا كان مذهبهم الحق فيها كما هي عندنا، ولا يلتزمون اصحابنا بالموافقة لهم فيها علي الباطل، فاي انكار يتجه عليهم بذلك؟ واي مناسبة للاية التي اوردها في هذا المقام؟ فان ظاهر نسبة من اشار اليهم فيها بارادة اطفاء نور الله ان يكون المراد بهم المشركين! ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا.</div>
 
 مرجعهم فيما يحتاجون اليه من عقاءدهم واعمالهم، وا نهم كانوا متمكنين من استعلام احوال احاديث تلك الكتب واخراج ما يحتمل ان يكون من باب الافتراء او من باب السهو عنها بالعرض علي الاءمة (عليهم السلام) بل وقع الاستعلام والعرض في كتب كثيرة فاجابوا (عليهم السلام) بانها حق.
 ومن المعلوم عادة ان مثلهم لا يغفل عن تلك الدقيقة ولا يقصر فيها، فعلم انهم كانوا قاطعين جازمين بصحة احاديث تلك الكتب. وكيف يحتمل عند عاقل ان يكون ما في الكتب مرجعا لجم غفير من العلماء الصالحين من اصحاب الاءمة (عليهم السلام) في عقاءدهم واعمالهم في مر الدهور والاعوام من زمن امير المءمنين (عليه السلام) الي اخر الغيبة الصغري من غير قطعهم بصحة ما في تلك الكتب مع تمكن كلهم او جلهم من استعلام حال تلك الكتب ومن اخذ الاحكام بطريق اليقين بمشافهة او بغيرها؟ ذلك ظن الذين لا يوقنون!
 ورابعا: ان مقتضي الحكمة الربانية ومقتضي الاحاديث الواردة في باب الاخذ بالكتب والاحاديث الدالة علي حرص الصادقين (عليهما السلام) في املاء الشريعة المقدسة علي جمع كثير من علماء الشيعة وامرهم بكتابة ما يسمعونه منهما وبتاليف كتب مشتملة علي ما يسمعونه منهما وبحفظ تلك الكتب وبثها في اخوانهم لتعمل بما فيها الشيعة في زمن الغيبة الكبري ومقتضي اخبار الصادق (عليه السلام) بانحصار عمل الشيعة بما في تلك الكتب في زمن الغيبة الكبري بقاء تلك الاحاديث في زمن الغيبة الكبري وجواز عملنا بها؛ ومن المعلوم انه لا مصداق لتلك الامور الا العمل بتلك الكتب المعروفة في زماننا.
 وخامسا: انه ما سمعت احدا يقول بانه ضاعت تلك الاصول في زمن الاءمة الثلاثة  قدس الله ارواحهم  او اختلطت بغيرها من غير نصب علامة تميز بينهما الا الفاضلين المذكورين () فانهما ذكرا ذلك في مقام توجيه ما احدثه العلامة او غيره من المتاخرين، بل كلام ابن بابويه وكلام محمد بن يعقوب الكليني وكلام
 
 رءيس الطاءفة والسيد المرتضي والمحقق الحلي وابن ادريس وغيرهم صريح في خلاف ما ذكراه، بل هما اعترفا بعدم الضياع وعدم الاختلاط في زمن الاءمة الثلاثة المءلفين للكتب الاربعة وغيرها. ومن المعلوم ان هذا القدر يكفينا.
 وايضا العادة قاضية بانه لو وقع لاشتهر. وايضا الحكمة الربانية وشفقة العترة الطاهرة (عليهم السلام) بالشيعة واخبارهم بان عملهم في زمن الغيبة الكبري يكون باحاديثنا المسطورة في كتبهم تكذب كلام الفاضلين *.
 وقد صرح الفاضل الشيخ حسن في كتاب المنتقي بان اكثر انواع الحديث <div>____________________
 <div class="explanation"> * كلام المصنف يقتضي: ان في زمن من ذكره كانت الاصول موجودة غير مختلطة والصحيح منها متميزا عن غيره، فيلزم علي ذلك ان كل الاحاديث التي خالفها المرتضي وابن ادريس والشيخ وغيرهم في فتاويهم كانوا قاطعين بضعفها لتميزها عن الصحيح المقطوع به، والا لما جاز لهم تركها والاعراض عنها، وذلك يخالف دعواه من القطع بصحتها وعدم اختلاط اصولها الموجب للاعتماد عليها كلها.
 وما ذكره اخيرا من الحكمة الربانية فهلا كان ذلك موجبا لعدم وجود الخلاف والتضاد بين الاحاديث المستندة الي الاءمة (عليهم السلام) حتي حصل به العيب علي الشيعة والاستدلال به علي فساد مذهبهم ورجوع من رجع عن المذهب بهذا الخلل الذي وقع، ولم يشعر المصنف ان الابتلاء في دار الدنيا اقرب ما يكون الي اولياء اهل البيت (عليهم السلام) وكلام امير المءمنين  صلوات الله عليه  ناطق بذلك في الدرر والغرر () وغيره من الاءمة كذلك في مواضع عديدة. علي ان وجود الضعف في بعض ما ينسب اليهم لا يخل بشراءع مذهبهم ولا العمل باحاديثهم، فان الموجود في صحيحه ما فيه كفاية، وبعد ثبوت الاجتهاد المتفق عليه بين الخاص والعام، بل نقل ايضا عن الامم السالفة مع رجوعه الي اقوالهم وافعالهم، ودلت الادلة العقلية والنقلية علي صحته وان القدرة المشترطة فيه لا يكون الا بعناية الهية، فكيف يجوز بعد هذا تكذيب الفاضلين ونسبتهم الي تعمد الكذب؟
 هل قبيح اشنع منه! وكان له ان يرد كلامهما اذا لم يرتضه بما هو اخف من ذلك مما لا مءاخذة عليه فيه. ولا موجب لذلك الا زيادة الغرور وعدم التقيد بتدبر العواقب.</div>
 
 المذكورة في فن دراية الحديث من مستخرجات العامة بعد وقوع معانيها في حديثهم فذكروها بصورة ما وقع، واقتفي جماعة من اصحابنا في ذلك اثرهم واستخرجوا من اخبارنا في بعض الانواع ما يناسب مصطلحهم وبقي منها كثير علي حكم محض الفرض. ولا يخفي ان البحث عما ليس بواقع واتباعهم في اثبات الاصطلاح له قليل الجدوي وبعيد عن الاعتبار ومظنة للايهام () انتهي كلامه اعلي الله مقامه.
 واقول: الحق ان تقسيم الخبر الواحد الخالي عن القراءن الي الاقسام الاربعة من هذا القبيل ومن باب الغفلة عن ان معاني تلك الاصطلاحات مفقودة في احاديث كتبنا عند النظر الدقيق.
 وسادسا: من المعلوم ان عاقلا فاضلا صالحا اذا اراد تاليف كتاب لارشاد الخلق وهدايتهم ولاخذ من يجء بعده معالم دينه منه لا يرضي بان يلفق بين احاديث تلك الاصول المجمع علي صحتها المقطوع بورودها عنهم (عليهم السلام) وبين ما ليس كذلك من غير نصب علامة تميز بينهما. بل من المعلوم انه لا يجوز ذلك.
 بل اقول: ارباب التواريخ اذا ارادوا تاليف تاريخ مع تمكنهم من اخذ الاخبار من كتاب مقطوع بصحته لا يرضون باخذ الاخبار من موضع ليس كذلك، ولو اتفق ذلك لصرحوا بحاله وميزوه عن غيره، فكيف يظن برءساء العلماء والصلحاء مثل الامام ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني ومثل رءيس الطاءفة! ما ظنوه فان فيه تخريب الدين لا ارشاد المسترشدين، لا سيما اذا وقع التصريح منهم بما يدل علي ا نهم اخذوا احاديث كتبهم من تلك الاصول المعروفة المشهورة التي كانت مرجعا لقدماء اصحابنا في عقاءدهم واعمالهم.
 ومن المعلوم: ان هءلاء الاجلاء لم يذكروا في كتبهم قاعدة بها تميز بين الحديث الماخوذ من الاصول المجمع علي صحتها وبين غيره، فعلم ان كلها ماخوذة من تلك الاصول.
 وسابعا: ان رءيس الطاءفة كثيرا ما في كتابي الاخبار يتمسك باحاديث ضعيفة
 
 بزعم المتاخرين، بل بروايات الكذابين المشهورين مع تمكنه من احاديث اخري صحيحة مذكورة في كتابه، بل كثيرا ما يعمل بالاحاديث الضعيفة عندالمتاخرين ويترك ما يضادها من الاحاديث الصحيحة عندهم، فعلم من ذلك ان تلك الاحاديث ماخوذة من الاصول المجمع علي صحتها، كما صرح به في كتاب العدة وكتاب الاستبصار والفهرست () وغيرها.
 وثامنا: انه ذكر الشهيد الثاني (رحمه الله) في شرح رسالته في فن دراية الحديث كان قد استقر امر المتقدمين علي اربعماءة مصنف لاربعماءة مصنف سموها " الاصول " وكان عليها اعتمادهم، ثم تداعت الحال الي ذهاب معظم تلك الاصول، ولخصها جماعة في كتب خاصة تقريبا علي المتناول، واحسن ما جمع منها كتاب الكافي لمحمد بن يعقوب الكليني، والتهذيب للشيخ ابي جعفر الطوسي، ولا يستغني باحدهما عن الاخر، لان الاول اجمع لفنون الاحاديث والثاني اجمع للاحاديث المختصة بالاحكام الشرعية. واما الاستبصار: فانه اخص من التهذيب غالبا فيمكن الغني عنه به. وكتاب من لا يحضره الفقيه حسن ايضا، الا انه لا يخرج عن الكتابين غالبا () انتهي كلامه اعلي الله مقامه.
 وذكر الفاضل المتبحر المعاصر بهاء الدين محمد العاملي في رسالته الموسومة بالوجيزة المصنفة في فن رواية الحديث: جميع احاديثنا الا ما ندر ينتهي الي اءمتنا الاثني عشر  سلام الله عليهم  وهم ينتهون فيها الي النبي (صلي الله عليه واله) فان علومهم مقتبسة من تلك المشكاة. وما تضمنه كتب الخاصة  رضوان الله عليهم  من الاحاديث المروية عنهم (عليهم السلام) تزيد علي ما في الصحاح الستة للعامة بكثير، كما يظهر لمن تتبع احاديث الفريقين، وقد روي راو واحد وهو ابان بن تغلب عن امام واحد  اعني:
 الامام ابا عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام )  ثلاثين الف حديث كما ذكره علماء الرجال وقد كان جمع قدماء محدثينا  رضي الله عنهم  ما وصل اليهم من احاديث
 
 اءمتنا  سلام الله عليهم  في اربعماءة كتاب تسمي " الاصول " ثم تصدي جماعة من المتاخرين  شكر الله سعيهم  لجمع تلك الكتب وترتيبها، تقليلا للانتشار وتسهيلا علي طالبي تلك الاخبار، فالفوا كتبا مضبوطة مهذبة مشتملة علي الاسانيد المتصلة باصحاب العصمة (عليهم السلام) كالكافي، وكتاب من لا يحضره الفقيه، والتهذيب والاستبصار، ومدينة العلم والخصال والامالي وعيون الاخبار وغيرها.
 اما الكافي: فهو تاليف ثقة الاسلام ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني الرازي  عطر الله مرقده  الفه في مدة عشرين سنة وتوفي ببغداد سنة ثمان او تسع وعشرين وثلاثماءة، ولجلالة شانه عده جماعة من علماء العامة  كابن الاثير في كتاب جامع الاصول  من المجددين لمذهب الامامية علي راس الماءة الثالثة، بعد ما ذكر ان سيدنا وامامنا ابا الحسن علي بن موسي الرضا  عليه وعلي اباءه الطاهرين افضل الصلاة والسلام  هو المجدد لذلك المذهب علي راس الماءة الثانية.
 واما كتاب من لا يحضره الفقيه: فهو تاليف رءيس المحدثين حجة الاسلام ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي  قدس الله روحه  وله  طاب ثراه  مءلفات اخري سواه تقارب ثلاثماءة كتاب، توفي بالري سنة احدي وثمانين وثلاثماءة.
 واما التهذيب والاستبصار: فهما من تاليفات شيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي  نور الله ضريحه  وله تاليفات اخري سواهما في التفسير والاصول والفروع وغيرها، توفي  طيب الله مضجعه  سنة ستين واربعماءة بالمشهد المقدس الغروي  علي ساكنه افضل الصلاة والسلام.
 فهءلاء المحدثون الثلاثة  قدس الله ارواحهم  هم اءمة اصحاب الحديث من متاخري علماء الفرقة الناجية الامامية رضوان الله عليهم () انتهي كلامه.
 وانا اقول: ذكر المحقق الحلي في اواءل المعتبر: انه كتب من اجوبة مساءل الصادق (عليه السلام) اربعماءة مصنف لاربعماءة مصنف سموها اصولا ().
 وبالجملة، تلك الاربعماءة اخذت من امام واحد منهم (عليهم السلام) وكانت لقدماءنا
 
 اصول اخري غير الاربعماءة، يشهد بذلك من تتبع فهرست الشيخ الطوسي وفهرست النجاشي وفهرست محمد بن شهر اشوب المازندراني.
 ثم اقول: بعد ان علمنا وفور احاديث قدماءنا الصحيحة وكثرة الاصول المجمع علي صحتها، وعلمنا تمكن قدماءنا الافاضل الاعلام المصنفين من اخذ الاحكام بطريق القطع منهم (عليهم السلام) بمشافهة او بغيرها في مدة تزيد علي ثلاثماءة سنة وتمكنهم من استعلام حال احاديث تلك الاصول، وعلمنا عملهم بها في ازمنتهم (عليهم السلام) وعلمنا تقرير الاءمة (عليهم السلام) اياهم علي ذلك، وعلمنا ان الاءمة الثلاثة اخذوا احاديث كتبهم من تلك الاصول، وعلمنا عدم جواز التلفيق بين الماخوذ من الاصول المجمع عليها وبين ما لا يعتمد عليه من غير نصب علامة مميزة بينهما يلزم احد الامرين: اما نسبة تخريب المذهب الي الاءمة الثلاثة او القطع بان احاديث كتبهم كلها ماخوذة من تلك الاصول المجمع علي صحتها. هكذا ينبغي ان يفهم هذا الموضع والتكلان علي التوفيق *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * قد ادعي المصنف هنا العلم في مواضع عديدة بغير بينة ولا برهان والزم لوازم كذلك.
 ومما يدل علي خلاف ما ادعاه وما الزمه: ان الاصول المذكورة لو كانت موجودة في زمن الاءمة الثلاثة وان كان كلها صحيحة، كيف جاز الاختلاف بينها والتضاد حتي قال الشيخ (رحمه الله) في اول التهذيب: انه لا يكاد يتفق خبر الا بازاءه ما يضاده، ولا يسلم حديث الا وفي مقابلته ما ينافيه، حتي جعل مخالفونا ذلك من اعظم الطعون علي مذهبنا. وقال بعد ذلك: حتي دخل علي جماعة ممن ليس لهم قوة في العلم ولا بصيرة بوجوه النظر ومعاني الالفاظ شبهة، وكثير منهم رجع عن اعتقاد الحق. وذكر عن شيخه: ان ابا الحسن الهاروني العلوي كان يعتقد الحق ويدين بالامامة، فرجع عنها لما التبس عليه الامر في اختلاف الاحاديث وترك المذهب () فبعد هذا الكلام  والكليني ذكر قريبا من ذلك  كيف يلتبس علي عاقل ان يكون احاديث كتابيه ماخوذة من الاصول الصحيحة الثابتة عنهم (عليهم السلام) وكيف تكون تلك الاصول الصحيحة موجودة ولا يجوز الاختلاف فيها علي الوجه الذي ذكره الشيخ، لان كلام الاءمة الصحيح عنهم منزه عن مثل ذلك، فاي اصول حصل فيها هذا الاختلاف غير تلك الاصول التي اوجب هذا الفساد العظيم من ارتداد</div>
 
 فاءدة ذكر الشيخ الفاضل الشيخ حسن بن العالم الرباني الشهيد الثاني (رحمه الله) في كتاب المعالم: قال العلامة في النهاية: اما الامامية فالاخباريون منهم لم يعولوا في اصول الدين وفروعه الا علي اخبار الاحاد المروية عن الاءمة (عليهم السلام) والاصوليون منهم  كابي جعفر الطوسي وغيره  وافقوا علي قبول خبر الواحد، ولم ينكره سوي المرتضي واتباعه لشبهة حصلت لهم () انتهي.
 ثم ذكر في المعالم وقد حكي المحقق (رحمه الله) عن الشيخ ان قديم الاصحاب وحديثهم اذا طولبوا بصحة ما افتي به المفتي منهم عول علي المنقول في اصولهم المعتمدة وكتبهم المدونة فيسلم له خصمه منهم الدعوي في ذلك، وهذه سجيتهم من زمن النبي (صلي الله عليه واله) الي زمن الاءمة (عليهم السلام) فلولا ان العمل بهذه الاخبار جاءز لانكروه وتبراوا من العامل به () *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الهاروني وغيره عن المذهب، وهلا اطلع الهاروني وغيره علي الاصول الصحيحة وعرف انها هي مذهب اهل البيت (عليهم السلام) وان غيرها مما فيه الاختلاف معلوم انها مكذوبة عن اهل البيت (عليهم السلام) وما راينا الشيخ (رحمه الله) الا سلم هذا الاختلاف او عرف به، فلا اقل من ا نه كان بنية () ان هذا الاختلاف لا عبرة به ولا توجب الشبهة، لان عندنا اصولا عديدة كثيرة ثابتة النقل عن اهل البيت لا يحتمل الاختلاف ولا التضاد، وتعويلنا في المذاهب عليها لا علي غيرها، فما ظهر من كلامه الا الاعتراف بوجود ذلك في الاحاديث التي كانت موجودة ذلك الزمان. واختلاف الاحاديث المنقولة في الكتب الاربعة، حتي قال الشيخ: انها في الاستبصار بما يزيد علي خمسة الاف () مءكد لما اشرنا اليه وناف لوجود الاصول التي اعتقدها المصنف المقطوع بصحتها كلها في وهمه بكل وجه، ولا يلزم الشيخ وغيره ما الزمهم به بعد ان دونوا طريقا يعلم منه الصحيح من غيره، واجهدوا انفسهم في تحقيق ذلك. والله المستعان.
 * هذا الكلام استدل به الشيخ (رحمه الله ) في العدة من جملة الادلة علي العمل بخبر الواحد غير</div>
 
 وذكر في موضع اخر من كتاب المعالم: ذكر السيد المرتضي (رضي الله عنه) في جواب المساءل التبانيات: ان اصحابنا لا يعملون بخبر الواحد وان ادعاء خلاف ذلك عليهم دفع للضرورة، قال: لا نا نعلم علما ضروريا لا يدخل في مثله ريب ولا شك ان علماء الشيعة الامامية يذهبون الي ان اخبار الاحاد لا يجوز العمل بها في الشريعة ولا التعويل عليها وا نها ليست بحجة ولا دلالة، وقد ملاوا الطوامير وسطروا الاساطير في الاحتجاج علي ذلك والنقض علي مخالفيهم فيه، ومنهم من يزيد علي هذه الجملة ويذهب الي انه مستحيل من طريق العقول ان يتعبد الله تعالي بالعمل باخبار الاحاد، ويجري ظهور مذهبهم في اخبار الاحاد مجري ظهوره في ابطال القياس في الشريعة وحظره *. وقال في المسالة التي افردها في البحث عن العمل <div>____________________
 <div class="explanation"> المحفوف بالقراءن الذي يفيد العلم، وقال: ان المحفوف بالقراءن لا نزاع فيه () وذلك صريح بان المراد العمل بالاخبار التي لم يعمل بها السيد المرتضي، وهي الاخبار التي لا تفيد الا الظن، وهي محل الاشتباه والاستدلال. واما ما يفيد العلم فلا خلاف ولا نزاع في وجوب العمل به ولا يحتاج الي استدلال عليه. ومجرد ثبوت عمل المتقدمين به لا يفيد الجزم بالقطع بصحته وثبوته عن الاءمة (عليهم السلام) ولو افاد ذلك لما جاز للمرتضي خلافه، فعلم انهم كانوا يكتفون في ذلك بالظن وهو حكم خبر الواحد، فلذلك استدل الشيخ به علي العمل بخبر الواحد مع كونه لا يفيد الا الظن، فاين هذا مما فهمه المصنف من كلام الشيخ (رحمه الله) انه اراد به صحة الاحاديث بالقطع بانها ثابتة عن المعصوم وا نها تفيد العلم بمنزلة المتواتر.
 * كان يحق للمصنف ان يتكلم علي السيد المرتضي (قدس سره) في هذا المقام، لا نه يقتضي ان كل خبر في الكتب الاربعة خالفه في فتواه لا يكون من الاخبار المفيدة للعلم وا نه لم يعمل بها احد من العلماء المتقدمين، لان عملهم لم يكن الا بما يفيد العلم، وهذه الاخبار التي اعرض عنها السيد لم يكن كذلك، فلا يجوز العمل بها، وان ذلك معلوم بالظاهر من مذهب الشيعة الامامية، ويلزم من هذا انه لا شء في الكتب الاربعة من التي خالفها السيد وامثاله مما يفيد العلم وا نه صح نقله عن الاءمة (عليهم السلام). وهذا ضد ما يدعيه المصنف ويريد اثباته بقول السيد في تخيلاته.</div>
 
 بخبر الواحد: ا نه بين في جواب المساءل التبانيات ان العلم الضروري حاصل لكل مخالف للامامية او موافق بانهم لا يعملون في الشريعة بخبر لا يوجب العلم، وان ذلك قد صار شعارا لهم يعرفون به، كما ان نفي القياس في الشريعة من شعارهم الذي يعلمه منهم كل مخالط لهم. وتكلم في الذريعة علي التعلق بعمل الصحابة والتابعين بان الامامية تدفع ذلك وتقول: انما عمل باخبار الاحاد من الصحابة المتامرون الذين يحتشم التصريح بخلافهم والخروج عن جملتهم، فامساك النكير عليهم لا يدل علي الرضا بما فعلوه، لان الشرط في دلالة الامساك علي الرضا ان لا يكون له وجه سوي الرضا من تقية وخوف وما اشبه ذلك.
 وقد اورد السيد علي نفسه في بعض كلامه سءالا هذا لفظه: فان قيل: اذا سددتم طريق العمل بالاخبار فعلي اي شء تعولون في الفقه كله؟ واجاب بما حاصله: ان معظم الفقه يعلم بالضرورة مذاهب اءمتنا (عليهم السلام) فيه بالاخبار المتواترة، وما لم يتحقق ذلك فيه  ولعله الاقل  يعول فيه علي اجماع الامامية، وذكر كلاما طويلا في بيان حكم ما يقع فيه الاختلاف بينهم. ومحصوله: انه اذا امكن تحصيل القطع باحد الاقوال من طرق ذكرها تعين العمل عليه والا كنا مخيرين بين الاقوال المختلفة لفقد دليل التعيين ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وكلام السيد في هذا المقام يحتمل ان عمل القدماء بالعلم في احكامهم انما كان لتيسر اطلاعهم علي الاخبار الصحيحة المفيدة للعلم اما بالتواتر او القراءن، واما بعد زمانه فلم يتيسر ذلك والمتاخرون لما استبعدوا هذا الاحتمال او جوزوه وتعذر عليهم عدلوا الي العمل باخبار الاحاد المفيدة للظن في كل موضع لا يتيسر لهم العلم باي وجه كان، وحملوا كلام السيد في المبالغة في نفي ذلك علي ما عرفه من علماء الشيعة المتقدمين عليه. ومقتضي كلام الشيخ في العدة وغيره:
 ا نهم لم يسلموا له هذه الدعوي حيث استدلوا علي العمل بخبر الواحد بما يقتضي عمل المتقدمين به، مع كونه لا يفيد الا الظن، وحملوا كلامه علي المبالغة في هذا المعني او لم يلتفتوا الي كلامه، كما خالفوه في كثير من مساءل الاصول والفروع، لا نه ليس بمعصوم.</div>
 
 وذكر في موضع اخر من كتاب المعالم: السيد قد اعترف في جواب المساءل التبانيات بان اكثر اخبارنا المروية في كتبنا معلومة مقطوع علي صحتها، اما بالتواتر او بعلامة وامارة دلت علي صحتها وصدق رواتها، فهي موجبة للعلم مقتضية للقطع وان وجدناها مودعة في الكتب بسند مخصوص من طريق الاحاد.
 وبقي () الكلام في التدافع الواقع بين ما عزاه الي الاصحاب وبين ما حكيناه عن العلامة في النهاية، فانه عجيب! ويمكن ان يقال: ان اعتماد المرتضي فيما ذكره علي ما عهده من كلام اواءل المتكلمين منهم والعمل بخبر الواحد بعيد عن طريقهم، وقد مرت حكاية المحقق عن ابن قبة  وهو من اجلتهم ()  القول بمنع التعبد به عقلا، وتعويل العلامة علي ما ظهر له من حال الشيخ وامثاله من علماءنا المعتنين بالفقه والحديث، حيث اوردوا الاخبار في كتبهم واستراحوا اليها في المساءل الفقهية، ولم يظهر منهم ما يدل علي موافقة المرتضي. والانصاف ا نه لم يتضح من حالهم المخالفة له ايضا، اذ كانت اخبار الاصحاب يومءذ قريبة العهد بزمان لقاء المعصومين واستفادة الاحكام منهم، وكانت القراءن العاضدة لها متيسرة، كما اشار اليه السيد، ولم يعلم انهم اعتمدوا علي الخبر المجرد لتظهر مخالفتهم لرايه فيه. وقد تفطن المحقق من كلام الشيخ بما قلناه بعد ان ذكر عنه في حكاية الخلاف هنا انه عمل بخبر الواحد اذا كان عدلا من الطاءفة المحقة، واورد احتجاج القوم من الجانبين، فقال: وذهب شيخنا ابو جعفر (رحمه الله ) الي العمل بخبر العدل من رواة اصحابنا، لكن لفظه وان كان مطلقا فعند التحقيق يتبين انه لا يعمل بالخبر مطلقا، بل بهذه الاخبار التي رويت عن الاءمة (عليهم السلام) ودونها الاصحاب، لا ان كل خبر يرويه امامي يجب العمل به. هذا الذي تبين لي في كلامه، ويدعي اجماع الاصحاب علي العمل بهذه الاخبار حتي لو رواها غير الامامي وكان الخبر سليما عن المعارض واشتهر نقله في هذه الكتب الداءرة بين الاصحاب عمل به. وما فهمه المحقق من كلام الشيخ هو الذي ينبغي
 
 ان يعتمد عليه لا ما نسبه العلامة اليه. واما اهتمام القدماء بالبحث عن احوال الرجال فمن الجاءز ان يكون طلبا لتكثير القراءن وتسهيلا لسبيل العلم بصدق الخبر وكذا اعتناءهم بالرواية فانه محتمل لان يكون رجاء للتواتر وحرصا عليه. وعلي هذا تحمل روايتهم لاخبار اصول الدين، فان التعويل علي الاحاد فيها غير معقول () انتهي ما اردنا نقله من كتاب المعالم.
 واقول: قدماء اصحابنا الاخباريين بريءون عما نسبه الفاضل العلامة اليهم من ا نهم كانوا يعتمدون في اصول دينهم وفروعه علي مجرد خبر الواحد المظنون العدالة () وكا نه وقع في هذا التوهم من عبارة الشيخ التي حكاها المحقق () وكيف يظن بهءلاء الاجلاء الذين ادركوا صحبة الاءمة (عليهم السلام) وتمكنوا من اخذ الاحكام منهم بطريق القطع واليقين ومن استعلام احوال تلك الاحاديث التي عملوا بها واعتمدوا عليها في عقاءدهم واعمالهم مثل هذه المساهلة الشنيعة في دينهم؟ وكثيرا ما يقع عن هذا الفاضل واتباعه ما لا ينبغي من الدعاوي من باب الغفلة والعجلة وقلة التامل في اسرار المسالة، وليس قصدي من هذا الكلام القدح في فضله (رحمه الله) او في تقواه، لكن قصدي تنبيه من لا تحقيق له من الافاضل فانهم يحسبون ان كل من زاد تبحره زاد تحقيقه، فيقلدون العلامة في الاصول والفروع. ولو لم يكن اظهار هذا المعني واجبا علي لما اظهرته لكن قطعت بوجوبه، والله مطلع علي سراءر عباده ومن تتبع احاديث اصحابنا المتعلقة باصول الدين واصول الفقه وتتبع ما في كتب الرجال من سيرة قدماء اصحابنا بنظر الاختبار والاعتبار لقد قطع بان الاخباريين من اصحابنا لم يعولوا في اصول الدين وفروعه الا علي الاخبار المروية عن الاءمة (عليهم السلام) البالغة حد التواتر المعنوي او المحفوفة بقراءن توجب العلم بورودها عن المعصوم، وخبر الواحد الخالي عن القراءن يوجب الاحتياط عندهم ولا يوجب
 
 الافتاء والقضاء، لا نه من باب الشبهات *.
 وسنذكر وجوه القراءن الموجودة في زماننا لتعلم ان زمانهم اولي بذلك، من جملتها خبر رجل يقطع بقرينة المعاشرة او بدونها انه ثقة في الرواية وان كان فاسد المذهب، ولنتبارك () بنقل طرف من الاحاديث الناطقة بجواز التمسك بالكتب <div>____________________
 <div class="explanation"> * اقول: من كان من القدماء يمكنه الاطلاع علي صحة الحديث واخذ الاحكام عنهم (عليهم السلام) بطريق القطع واليقين لا ينسب احد اليه الاعتماد في معرفة الاحكام علي الظن، لان عدم جواز ذلك متفق عليه، وانما كلام العلامة وغيره فيمن عدا ذلك. ومقتضي كلام المصنف صحة كل حديث ينسب اليهم (عليهم السلام) من ذلك الزمان الي هذا الزمان، وسياتي فيما ننقله عن الشيخ (رحمه الله) من العدة ان المصنف يلزمه تخطءة الشيخ فيما افاده من الاستدلال علي صحة العمل بخبر الواحد المفيد للظن، ويلزمه ايضا ان يلزم الشيخ بان ما اورده في كتابيه بتمامه يعلم صحته وثبوته عن الاءمة (عليهم السلام) بالقطع واليقين، والشيخ (رحمه الله) يصرح بخلاف ذلك وا نها اخبار احاد لا توجب الا الظن اذا تجردت عن القراءن وان هذا هو سبب اختلاف العلماء، ولو كان غير ذلك لما جاز الاختلاف.
 وهذا من المصنف جار علي ما اعتاده من الاقدام علي الدعاوي الظاهرة الفساد.
 وذكر الشهيد الثاني (رحمه الله) في بحث ترجيح السماع من الشيخ علي الاجازة في شرح الدراية ما معناه من الفرق بين عصر السلف قبل جمع الكتب المعتبرة التي يعول عليها ويرجع اليها وبين عصر المتاخرين، ورجح السماع في عصر السلف الاول بانهم كانوا يجمعون الحديث من صحف الناس وصدور الرجال، فدعت الحاجة الي السماع خوفا من التدليس ، بخلاف ما بعد تدوينها، لان فاءدة الرواية حينءذ انما هي اتصال سلسلة الاسناد بالنبي (صلي الله عليه واله) تيمنا وتبركا فالحجة تقوم بما في الكتب.
 ثم قال: ويعرف القوي منها والضعيف من كتب الجرح والتعديل، وهذا قوي متين () انتهي كلامه (رحمه الله).
 وهذا الكلام صريح بان الكتب الاربعة صارت معلومة الثبوت عندنا من مءلفيها وان الاجازة اليها والرواية بذلك منها انما هو لمجرد اتصال السند كما ذكره، وان كل ما تضمنته ليس معلوم الصحة ومقطوع الثبوت عن الاءمة (عليهم السلام) بل منه القوي والضعيف، وتمييز ذلك راجع الي كتب الجرح والتعديل.</div>
 
 والناطقة بما تقدم في كلامنا: من انه كانت عند قدماءنا كتب وكانت تلك الكتب باملاء الاءمة (عليهم السلام) وخط اصحابهم وكانوا مامورين بذلك لتاخذ منها الشيعة عقاءدهم واعمالهم، لا سيما في زمن الغيبة الكبري.
 ففي كتاب الكافي في باب رواية الكتب وفضل الكتابة والتمسك بالكتب: محمد ابن يحيي، عن احمد بن محمد ومحمد بن الحسين، عن ابن محبوب عن عبد الله بن سنان قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): يجيءني القوم فيسمعون مني حديثكم فاضجر ولا اقوي، قال: فاقرا عليهم من اوله حديثا ومن وسطه حديثا ومن اخره حديثا ().
 عنه باسناده عن احمد بن عمر الحلال، قال: قلت لابي الحسن الرضا (عليه السلام):
 الرجل من اصحابنا يعطيني الكتاب ولا يقول اروه عني يجوز لي ان ارويه عنه؟
 قال، فقال: اذا علمت ان الكتاب له فاروه عنه ().
 علي بن محمد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابي ايوب المدني، عن ابن ابي عمير، عن حسين الاحمسي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: القلب يتكل علي الكتابة ().
 الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي الوشا، عن عاصم ابن حميد، عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: اكتبوا فانكم لا تحفظون حتي تكتبوا ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ابن بكير، عن عبيد بن زرارة قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): احتفظوا بكتبكم فانكم سوف تحتاجون اليها ().
 عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن بعض اصحابه عن ابي سعيد الخيبري، عن المفضل بن عمر قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اكتب وبث علمك في اخوانك فان مت فاورث كتبك بنيك، فانه ياتي علي الناس زمان هرج لا يانسون فيه الا بكتبهم ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر،
 
 عن جميل بن دراج قال قال ابو عبد الله (عليه السلام): اعربوا حديثنا فانا قوم فصحاء ().
 علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن احمد بن محمد، عن عمر بن عبد العزيز، عن هشام بن سالم وحماد بن عثمان وغيره قالوا: سمعنا ابا عبد الله (عليه السلام) يقول:
 حديثي حديث ابي وحديث ابي حديث جدي وحديث جدي حديث الحسين وحديث الحسين حديث الحسن وحديث الحسن حديث امير المءمنين وحديث امير المءمنين حديث رسول الله (صلي الله عليه واله) وحديث رسول الله (صلي الله عليه واله) قول الله عز وجل ().
 عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن محمد بن الحسن بن ابي خالد شينولة () قال: قلت لابي جعفر الثاني (عليه السلام): جعلت فداك! ان مشايخنا رووا عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) وكانت التقية شديدة فكتموا كتبهم فلم ترو عنهم، فلما ماتوا صارت الكتب الينا فقال: حدثوا بها فانها حق () *.
 وبنقل كلام جمع من علماءنا زاءدا علي ما نقلناه سابقا ليزيدك اطمءنانا بما نحن بصدد بيانه من بقاء احاديث تلك الاصول التي كانت مرجعا للفضلاء المتقدمين من اصحاب الاءمة (عليهم السلام) في عقاءدهم واعمالهم، وانعقد اجماعهم علي صحة ما فيها الي زمن الامام ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني وزمن شيخنا الصدوق وزمن رءيس الطاءفة بل زمن محمد بن ادريس الحلي وزمن المحقق الحلي، ومن انهم <div>____________________
 <div class="explanation"> * في مضمون الحديث الاول ما يدل علي عدم صحة الاختلاف في الحديث عنهم (عليهم السلام) اذا كان في غير التقية، فيكون الاختلاف في غيرها دليلا علي عدم الصحة، ومواضع التقية في الاخبار المدونة في اصول الشيعة نادرة الوقوع، لعدم الضرورة الملجءة الي تدوينها، وقد اشرنا سابقا الي ما يقتضي ذلك، وهو خلاف ما يريده المصنف من الاستدلال به علي مطلوبه. واما الثاني: فعلي تقدير تسليم صحته لا نزاع في العمل بما في تلك الكتب المعينة اذا عرفناها بعينها انها هي التي اشار اليها ابو جعفر الجواد (عليه السلام) واني لنا معرفة ذلك وثبوت صحتها من السهو وغلط الناسخ وتحريفه وغير ذلك حتي يقطع بان سندها ومتنها من كلام الاءمة (عليهم السلام)؟ ومع ذلك لا يلزم مساواة غيرها من الاصول لها في ذلك.</div>
 
 اخذوا احاديث كتبهم من تلك الاصول من غير اختلاط بينها وبين ما ليس بصحيح * فنقول:
 ذكر رءيس الطاءفة (قدس سره) في اواءل كتاب الاستبصار مشيرا الي الاخبار المسطورة في الاصول المعروفة بين اصحاب الاءمة (عليهم السلام) التي كانت مرجعا لهم في عقاءدهم واعمالهم، وانعقد اجماعهم علي صحة كلها، بقرينة دلالة اخر كلامه علي ذلك وتصريحه في كتاب العدة () وتصريح المحقق الحلي في اصوله () بذلك:
 اعلم ان الاخبار علي ضربين: متواتر، وغير متواتر فالمتواتر منه ما اوجب العلم، فما هذا سبيله يجب العمل به من غير توقع شء ينضاف اليه ولا امر يقوي به ولا يرجح به علي غيره. وما يجري هذا المجري لا يقع فيه التعارض ولا التضاد <div>____________________
 <div class="explanation"> * بعد ان ينقل كلام رءيس الطاءفة (رحمه الله) يتبين صحة ما يدعيه او فساده، فانه قال (رحمه الله) في العدة:
 فصل، في ان الاخبار المروية فيها ما هو كذب، والطريق الذي يعلم به ذلك: ان من المعلوم الذي لا يتخالج فيه شك ان في الاخبار المروية عن النبي (صلي الله عليه واله) كذبا، كما ان فيها صدقا، فمن قال ان جميعها صدق فقد ابعد القول  فيه الي ان قال  روي عن شعبة انه قال: نصف الحديث كذب، ولاجل ما قلناه حمل اصحاب الحديث نفوسهم علي نقد الحديث وتمييز الصحيح منها من الفاسد. ثم قال: وليس لاحد ان يقول: تجويزك الكذب علي هذه الاخبار او في بعضها فيه طعن علي الصحابة، لان ذلك يوجب تعمدهم الكذب، وذلك انه لا يمتنع ان يكون وقع الغلط من بعض الصحابة، لا نه ليس كل واحد منهم معصوما لا يجوز عليه الغلط، وانما يمنع من اجتماعهم علي الخطاء. وذكر وجوها عديدة موجبة لذلك من السهو والغلط وتغير المعني، ثم قال: وهذه الوجوه التي ذكرناها او اكثرها تنفي الطعن عن ناقلي الخبر وان كان كذبا. فاما من تاخر عن زمن الصحابة والتابعين فلا يمنع ان يكون فيهم من يدخل في الاحاديث الكذب عمدا ويكون غرضه الافساد في الدين، كما روي عن عبد الكريم بن ابي العوجاء انه لما صلب وقتل قال: اما انكم ان قتلتموني لقد ادخلت في حديثكم اربعة الاف حديث مكذوبة. وهذا واحد من الزنادقة، فكيف الصورة في الباقين؟</div>
 
 في اخبار النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام). وما ليس بمتواتر علي ضربين: فضرب منه يوجب العلم ايضا وهو كل خبر تقترن اليه قرينة توجب العلم، وما يجري هذا المجري يجب ايضا العمل به وهو لاحق بالقسم الاول. والقراءن اشياء كثيرة:
 منها: ان يكون مطابقة لادلة العقل ومقتضاه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ثم انه (رحمه الله) بعد ان اطال الكلام في الاختلاف في العمل بخبر الواحد قال: فاما ما اخترته من المذهب، وهو ان خبر الواحد اذا كان واردا من طريق اصحابنا القاءلين بالامامة وكان ذلك مرويا عن النبي (صلي الله عليه واله) او عن واحد من الاءمة (عليهم السلام) وكان ممن لا يطعن في روايته ويكون سديدا في نقله ولم يكن هناك قرينة تدل علي صحة ما تضمنه الخبر  لا نه ان كان هناك قرينة تدل علي ذلك كان الاعتبار بالقرينة وكان ذلك موجبا للعلم ونحن نذكر القراءن فيما بعد  جاز العمل به. والذي يدل علي ذلك اجماع الفرقة المحقة، فاني وجدتها مجمعة علي العمل بهذه الاخبار التي رووها في تصانيفهم ودونوها في اصولهم لا يتناكرون ذلك ولا يتدافعونه  الي ان قال  هذه عادتهم وسجيتهم من عهد النبي (صلي الله عليه واله) ومن بعده من الاءمة ومن زمان الصادق (عليه السلام) الذي انتشر العلم عنه وكثرت الرواية من جهته، فلو لا ان العمل بهذه الاخبار كان جاءزا لما اجمعوا علي ذلك ولانكروه؛ ولان اجماعهم فيه معصوم لا يجوز عليه الغلط والسهو.
 ثم قال بعد كلام طويل: ومما يدل ايضا علي جواز العمل بهذه الاخبار التي اشرنا اليها ما ظهر بين الفرقة المحقة من الاختلاف الصادر عن العمل بها، فاني وجدتها مختلفة المذاهب في الاحكام، يفتي احدهم بما لا يفتي به صاحبه في جميع ابواب الفقه من الطهارة الي باب الديات.
 وذكر بعض تفاصيل ذلك  الي ان قال  وقد ذكرت ما ورد عنهم (عليهم السلام) من الاحاديث المختلفة التي تختص الفقه في كتابي المعروف بالاستبصار ومن كتاب تهذيب الاحكام ما يزيد علي خمسة الاف حديث، وذكرت في اكثرها اختلاف الطاءفة في العمل؛ وذلك اشهر من ان يخفي، حتي انك لو تاملت اختلافهم في هذه الاحكام وجدته يزيد علي خلاف ابي حنيفة والشافعي ومالك () انتهي كلامه  رفع الله مقامه .
 واقول: ان من تامل هذا الكلام كله عرف ان الشيخ جازم بوجود الصحيح والضعيف في الحديث من زمن النبي (صلي الله عليه واله) وزمن الاءمة ومن بعدهم، واستدلاله بالاجماع علي العمل بخبر</div>
 
 ومنها: ان تكون مطابقة لظاهر القران اما لظاهره او عمومه او دليل خطابه او فحواه، فكل هذه القراءن توجب العلم وتخرج الخبر من حيز الاحاد وتدخله في باب المعلوم.
 ومنها: ان تكون مطابقة للسنة المقطوع بها اما صريحا او دليلا او فحوي او عموما.
 ومنها: ان تكون مطابقة لما اجمع المسلمون عليه.
 ومنها: ان تكون مطابقة لما اجمعت عليه الفرقة المحقة، فان جميع هذه القراءن تخرج الخبر من حيز الاحاد وتدخله في باب المعلوم وتوجب العمل به.
 واما القسم الاخر، فهو كل خبر لا يكون متواترا ويتعري من واحدة من هذه القراءن فان ذلك خبر واحد ويجوز العمل به علي شروط، فاذا كان خبرا لا يعارضه <div>____________________
 <div class="explanation"> الواحد الذي ليس معه قرينة وتعليله ذلك بان اجماعهم فيه معصوم يدل علي الاعتراف بانهم كانوا يعملون بخبر الواحد وان لم يحصل منه العلم، لان الفرض انه مجرد عن القراءن التي تحصل معها العلم. وعرف ايضا انه معترف بان سبب اختلاف العلماء المتقدمين اختلاف الاخبار، وان ما اثبته في كتابيه من تلك الاخبار المختلفة، فلو كانت الاخبار كلها من زمن الاءمة (عليهم السلام) الي زمان الشيخ ومن بعده ثابتة منقولة من اصول محققة معلوما ثبوتها عن الاءمة (عليهم السلام) لا يتطرق اليها الكذب  كما يتوهمه المصنف  وان ما في الكتب الاربعة كلها محققة الثبوت والصحة، ما جاز من الشيخ هذا الكلام الصريح في خلاف ذلك في مواضع عديدة لا يحصل الاشتباه ولا التاويل، وما جاز ايضا ان يرد احد من العلماء المتقدمين والمتاخرين حديثا من هذه الاحاديث، ولا ان لا يعمل بها بعد ان يعلم صحتها ويقطع بذلك. وكيف يجوز فيه الاختلاف؟ ولم يجعلوا علة ذلك الا افادته العلم، فاذا كانت الاخبار المنقولة عن الاصول  علي دعوي المصنف  كلها تفيد العلم فكيف جاز فيها الاختلاف دون غيرها مما يفيد العلم.
 والمصنف معظم كتابه قد صرفه في هذه الدعاوي وتكرارها وبني اساسه في خطاءه عليها، وقد حار () في ترفيعها وتشييدها والفساد يتظاهر من جوانبها من كل ناحية.</div>
 
 خبر اخر فان ذلك يجب العمل به، لا نه من الباب الذي عليه الاجماع في النقل، الا ان تعرف فتاويهم بخلافه فيترك لاجلها العمل به. وان كان هناك ما يعارضه فينبغي ان ينظر في المتعارضين فيعمل علي اعدل الرواة في الطريقين، وان كانا سواء في العدالة عمل علي اكثر الرواة عددا، وان كانا متساويين في العدالة والعدد وهما عاريان من جميع القراءن التي ذكرناها نظر، فان كان متي عمل باحد الخبرين امكن العمل بالاخر علي بعض الوجوه وضرب من التاويل كان العمل به اولي من العمل بالاخر الذي يحتاج مع العمل به الي طرح الخبر الاخر، لا نه يكون العامل به عاملا بالخبرين معا، واذا كان الخبران يمكن العمل بكل واحد منهما وحمل الاخر علي بعض الوجوه من التاويل وكان لاحد التاويلين خبر يعضده او يشهد به علي بعض الوجوه صريحا او تلويحا او لفظا او دليلا وكان الاخر عاريا من ذلك كان العمل به اولي من العمل بما لا يشهد له شء من الاخبار، واذا لم يشهد لاحد التاويلين خبر اخر وكان متحاذيا كان العامل مخيرا في العمل بايهما شاء، واذا لم يمكن العمل بواحد من الخبرين الا بعد طرح الاخر جملة لتضادهما وبعد التاويل بينهما كان العامل ايضا مخيرا في العمل بايهما شاء من جهة التسليم. ولا يكون العاملان بهما علي هذا الوجه اذا اختلفا وعمل كل واحد منهما علي خلاف ما عمل عليه الاخر مخطءا ولا متجاوزا حد الصواب، اذ روي عنهم (عليهم السلام) انهم قالوا: اذا ورد عليكم حديثان ولا تجدون ما ترجحون به احدهما علي الاخر مما ذكرناه كنتم مخيرين في العمل بهما، ولانه اذا ورد الخبران المتعارضان وليس بين الطاءفة اجماع علي صحة احد الخبرين ولا علي ابطال الخبر الاخر فكانه اجماع علي صحة الخبرين، واذا كان اجماعا علي صحتهما كان العمل بهما جاءزا ساءغا. وانت اذا فكرت في هذه الجملة وجدت الاخبار كلها لا تخلو من قسم من هذه الاقسام، ووجدت ايضا ما عملنا عليه في هذا الكتاب وفي غيره من كتبنا في الفتاوي في الحلال والحرام لا يخلو من واحد من هذه الاقسام () انتهي كلامه اعلي الله مقامه.
 
 وان شءت تحقيق كلامه (قدس سره) ليندفع عنه جميع اعتراضات المتاخرين وليوافق ما ذكره في كتاب العدة ويوافق ما فهمه المحقق الحلي وصاحب كتابي المعالم والمنتقي من كلامه (قدس سره) فاستمع لما نتلوا عليك من الكلام، وبالله التوفيق وبيده ازمة التحقيق.
 فاقول: ملخص كلامه: ان الاخبار المسطورة في كتبنا التي انعقد اجماع قدماء الطاءفة المحقة علي ورودها عن المعصومين (عليهم السلام) وكانت مرجعا لهم فيما يحتاجون اليه من عقاءدهم واعمالهم  كل ذلك بامر بعض الاءمة وبتقرير بعض اخر منهم صلوات الله عليهم علي ذلك  تنحصر في اقسام ثلاثة:
 القسم الاول: ان تكون صحة مضمونه متواترة، فلذلك لا يجوز فيه التناقض.
 والثاني: ان توجد قرينة دالة علي صحة مضمونه، ومن القراءن: ان يكون مضمونه مطابقا للدليل العقلي القطعي، كالخبر الدال علي ان التكليف لا يتعلق بغافل عنه ما دام غافلا () والخبر الدال علي ان الفعل الواجب الذي حجب الله العلم بوجوبه عن العباد موضوع عنهم ما داموا كذلك () لا للدليل العقلي الظني كالاستصحاب وكجعل عدم ظهور المدرك علي حكم شرعي مدركا علي عدم ورود ذلك الحكم في الواقع. ومن القراءن: ان يكون مضمونه مطابقا لما هو من ضروريات الدين من ظواهر القران. وعليه فقس الباقي، والقسمان يوجبان العلم والقطع بما هو حكم الله في الواقع.
 والقسم الثالث: ما لا يكون هذا ولا ذاك، ويجوز العمل به علي شروط راجعة الي شء واحد وهو ان لا يوجد معارض اقوي منه. ووجه جواز العمل بهذا القسم ا نه لا يخلو من امرين: لا نه اما من الباب الذي عليه الاجماع في النقل بمعني ان قدماءنا لم ينقلوا الا اياه او ما يوافقه، او من الباب الذي وقع الاجماع علي صحته، ومعني الصحة هاهنا ثبوت وروده عن المعصوم مع عدم ظهور مانع عن العمل به، وهذا التفسير لكلام رءيس الطاءفة موافق لما ذكره في كتاب العدة () ولما ذكره المحقق الحلي () وصاحب المعالم في تحقيق كلامه ().
 
 وهنا احتمال اخر في تفسير كلام الشيخ وهو ان يقال: مراده من " الاخبار " مطلق الاخبار، ومراده [من العلم] العلم بنفس الدليل لا بنفس المدلول ليعم ظني الدلالة، ومراده من " الشروط " الشروط المذكورة في كتب الاصول من اسلام الراوي وايمانه وعدالته وضبطه. لكن حينءذ يرد عليه ابحاث كثيرة في كتب المتاخرين مسطورة ويخالف كلامه في كتاب العدة ويختل مقصوده بالكلية.
 ولنمهد هنا مقدمة ثم نشتغل بنقل كلام العدة وغيره فاقول:
 صريح كلام رءيس الطاءفة (قدس سره) انه لا يجوز العمل بخبر لا يوجب القطع بما هو حكم الله في الواقع او حكم ورد عنهم (عليهم السلام) ويجوز العمل بخبر يوجب القطع بورود الحكم عنهم (عليهم السلام) وان لم يوجب القطع بما هو حكم الله في الواقع. وما صرح به رءيس الطاءفة هو المستفاد من الروايات المتواترة عن العترة الطاهرة (عليهم السلام) وهو مراد علم الهدي عند التحقيق، فصارت المناقشة بين النحريرين العلمين المقدسين  قدس الله سرهما  لفظية لا معنوية كما توهمه العلامة ومن تبعه. والحمد لله والطول والمنة.
 وقد اختار المحقق الحلي وابن ادريس ما اختاره رءيس الطاءفة بعينه.
 وانا اخترت مختارهم، لتواتر الاخبار عن الاءمة الاطهار (عليهم السلام) بجواز العمل بخبر الثقة وبخبر يفيد العلم بورود الحكم عنهم (عليهم السلام) () وبالتوقف عند خبر لا يفيد القطع بورود الحكم عنهم (عليهم السلام) () *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * هذا الصريح الذي ادعاه علي الشيخ لم نعلم اين وجده؟ فانا قد بينا مذهب الشيخ (رحمه الله) وتجويز العمل بخبر الواحد المفيد للظن، وهذا الصريح ينافيه ذلك. ونقله ايضا عنه تجويز العمل بخبر يوجب القطع بورود الحكم عنهم (عليهم السلام) وان لم يوجب القطع بما هو حكم الله في الواقع من غير تقييد بكونه علي وجه التقية اذا لم نعلم بها لا مناسبة لاطلاقه، لان الحكم اذا ثبت بالقطع عنهم (عليهم السلام) فلا يجوز مخالفته للواقع في غير ما قلناه. وجعله النزاع بين الشيخ وبين السيد</div>
 
 ثم اقول: الذي قطعت به قطعا عاديا من تتبع الاحاديث ومن تتبع كلام علماءنا ا نه كانت عند اصحاب الاءمة كتب واصول كانوا يرجعون اليها فيما يحتاجون اليه من عقاءدهم واعمالهم مع تمكنهم من اخذ الاحكام بطريق القطع واليقين ومن استعلام احوال احاديث تلك الكتب والاصول عنهم (عليهم السلام) مع نهاية فضلهم واحتياطهم وورعهم وحرص الاءمة (عليهم السلام) لا سيما الصادقين (عليهما السلام) في ارشادهم وهدايتهم.
 ثم اعلم ان سبب اعتمادهم علي تلك الكتب والاصول لا يخلو من امور:
 منها : قطعهم بان الراوي كان ثقة في الرواية.
 ومنها: استعلام حال كتابه من بعض اصحاب العصمة  صلوات الله عليهم .
 ومنها: عرض كتابه علي كتاب اخر مقطوع بصحته، وان الاءمة الثلاثة  رحمهم الله تعالي  اخذوا احاديث كتبهم من تلك الكتب والاصول *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> المرتضي وابن ادريس لفظيا لا معنويا وان العلامة توهم ذلك اغرب من الاول. وكذلك ادعاءه موافقة المحقق الحلي علي ما افاده وادعاه، والحال ان الاختلاف بين المرتضي وابن ادريس وبين الشيخ والمحقق في الظهور والوضوح كنار علي علم. وما كفاه فساد هذه الدعوي حتي ينسب العلامة الجليل فيها الي الوهم، وهو احق به وبالخطاء في ذلك! وما ادعاه من تواتر الاخبار بجواز العمل بقول الثقة بقول مطلق وان كان فاسد المذهب قد بينا فيما تقدم فساده وا نه مختص بمن علم الاءمة (عليهم السلام) ثقته وايمانه.
 * هذا عين النزاع، فانه لو صح ذلك لما جاز منهم الغفلة عن التنبيه عليه ولما ناسب وصلهم الحديث بالسند الضعيف الموهم لضعفه غالبا عند غير المطلع. وقصد اتصال السند والمحافظة عليه للتبرك لا يحسن مع استلزامه هذا المحذور القريب. وقد نقل العلامة (رحمه الله) في الخلاصة عن الحسن بن علي بن فضال انه قال: علي بن ابي حمزة يعني البطاءني كذاب متهم ملعون، قد رويت عنه احاديث كثيرة وكتب تفسير القران من اوله الي اخره، الا اني لا استحل ان اروي عنه حديثا واحدا (). وقال ابن الغضاءري في حقه ما يقارب ذلك ويزيد عليه ().
 فاذا كان هذا كلام القدماء وتصريحهم بكثرة ما رواه هذا الراوي عن الصادق والكاظم (عليهما السلام)</div>
 
 وذكر الفاضل المتبحر المعاصر بهاء الدين محمد العاملي في كتاب مشرق الشمسين: المعتبر حال الراوي وقت الاداء لا وقت التحمل، فلو تحمل الحديث طفلا او غير امامي او فاسقا ثم اداه في وقت يظن انه كان مستجمعا فيه لشراءط القبول قبل، ولو ثبت انه كان في وقت غير امامي او فاسقا ثم تاب ولم يعلم ان الرواية عنه هل وقعت قبل التوبة او بعدها لم تقبل حتي يظهر لنا وقوعها بعد التوبة.
 فان قلت: ان كثيرا من الرواة  كعلي بن اسباط والحسين بن يسار، وغيرهما  كانوا اولا من غير الامامية ثم تابوا ورجعوا الي الحق والاصحاب يعتمدون علي حديثهم ويثقون بهم من غير فرق بينهم وبين ثقات الامامية الذين لم يزالوا علي الحق، مع ان تاريخ الرواية عنهم غير مضبوط ليعلم انه هل كان بعد الرجوع الي الحق او قبله، بل بعض الرواة ماتوا علي مذاهبهم الفاسدة من الوقف وكانوا شديدي التصلب فيه ولم ينقل رجوعهم الي الحق في وقت من الاوقات اصلا، والاصحاب يعتمدون عليهم ويقبلون احاديثهم كما قبلوا حديث " علي بن محمد بن رباح " وقالوا: انه صحيح الرواية ثبت معتمد علي ما يرويه () وكما قبل المحقق في المعتبر رواية " علي بن ابي حمزة " عن الصادق (عليه السلام) معللا ذلك بان تغيره انما كان في زمن الكاظم (عليه السلام) فلا يقدح فيما قبله () وكما حكم العلامة في المنتهي بصحة حديث " اسحاق بن جرير " () وهءلاء الثلاثة من رءساء الواقفية.
 قلت (): المستفاد من تصفح كتب علماءنا المءلفة في السير والجرح والتعديل:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وهذه حاله وامثاله في الرواة كثيرة، فكيف يوثق بصحة كل الاحاديث؟
 والشيخ في التهذيب روي احاديث متعددة في اسانيدها " علي بن حديد " وقال:
 ان علي بن حديد ضعيف لا يعول علي ما يتفرد بنقله وقد رويت عنه عدة اخبار ().
 فعلم ان ما يقوله المصنف لا مجال لصحته وقبوله بوجه من الوجوه؛ وقد سءمت النفس من تكراره وتعليله لصحة دعواه بما لا يزيد الا خطا وفسادا.</div>
 
 ان اصحابنا الامامية  رضي الله عنهم  كان اجتنابهم عن مخالطة من كان من الشيعة علي الحق اولا ثم انكر امامة بعض الاءمة (عليهم السلام) في اقصي المراتب، وكانوا يحترزون عن مجالستهم والتكلم معهم فضلا عن اخذ الحديث عنهم، بل كان تظاهرهم بالعداوة لهم اشد من تظاهرهم بها للعامة، فانهم كانوا يتاقون العامة ويجالسونهم وينقلون عنهم ويظهرون لهم انهم منهم خوفا من شوكتهم، لان حكام الضلال منهم. واما هءلاء المخذولون فلم يكن لاصحابنا الامامية ضرورة داعية الي ان يسلكوا معهم علي ذلك المنوال وسيما الواقفية، فان الامامية كانوا في غاية الاجتناب لهم والتباعد عنهم حتي انهم كانوا يسمونهم ب‍ " الممطورة " اي: الكلاب التي اصابها المطر! واءمتنا (عليهم السلام) لم يزالوا ينهون شيعتهم عن مخالطتهم ومجالستهم ويامرون بالدعاء عليهم في الصلاة ويقولون: انهم كفار مشركون زنادقة وانهم شر من النواصب، وان من خالطهم وجالسهم فهو منهم، وكتب اصحابنا مملوة بذلك كما يظهر لمن تصفح كتاب الكشي وغيره، فاذا قبل علماءنا  سيما المتاخرون منهم  رواية رواها رجل من ثقات اصحابنا عن احد هءلاء وعولوا عليها ومالوا اليها وقالوا بصحتها مع علمهم بحاله، فقبولهم لها وقولهم بصحتها لابد من ابتناءه علي وجه صحيح لا يتطرق به القدح اليهم ولا الي ذلك الرجل، لثقة الراوي عمن هذا حاله، كان يكون سماعه منه قبل عدوله عن الحق وقوله بالوقف، او بعد توبته ورجوعه الي الحق، وان النقل انما وقع من اصله الذي الفه واشتهر عنه قبل الوقف، او من كتابه الذي الفه بعد الوقف ولكنه اخذ ذلك الكتاب عن شيوخ اصحابنا الذين عليهم الاعتماد، ككتب " علي بن الحسن الطاطري " فانه وان كان من اشد الواقفية عنادا للامامية، الا ان الشيخ شهد له في الفهرست بانه روي كتبه عن الرجال الموثوق بهم وبروايتهم؛ الي غير ذلك من المحامل الصحيحة. والظاهر ان قبول المحقق  طاب ثراه  رواية " علي بن ابي حمزة " مع شدة تعصبه في مذهبه الفاسد مبني علي ما هو الظاهر من كونها منقولة عن اصله، وتعليله مشعر بذلك، فان الرجل من اصحاب الاصول. وكذلك قول العلامة بصحة رواية " اسحاق بن جرير " عن الصادق (عليه السلام) 
 فانه كان من اصحاب الاصول ايضا. وتاليف امثال هءلاء اصولهم كان قبل الوقف، لا نه وقع في زمان الصادق (عليه السلام) فقد بلغنا عن مشايخنا  قدس الله ارواحهم  انه كان من داب اصحاب الاصول انهم اذا سمعوا من احد الاءمة (عليهم السلام) حديثا بادروا الي اثباته في اصولهم كي لا يعرض لهم النسيان لبعضه او كله بتمادي الايام وتوالي الشهور والاعوام، والله اعلم بحقاءق الامور () انتهي [كلامه ادام الله ايامه] ().
 وانا اقول: هذا الفاضل يوم تكلم بما تقدم نقله عنه من قوله: " والذي بعث المتاخرين علي العدول عن متعارف القدماء ووضع ذلك الاصطلاح الجديد...
 الخ " () كان غافلا عن لازم هذا الكلام الاخير، لان قوله: " كانوا يحترزون عن مجالستهم فضلا عن اخذ الحديث عنهم " وقوله: " فقبولهم لها وقولهم بصحتها لابد من ابتناءه علي وجه صحيح " يستلزم ان يكون احاديث الكافي كلها صحيحة، وكذلك كل حديث عمل به رءيس الطاءفة (قدس سره) لان الكليني صرح بصحة كل احاديث الكافي () ورءيس الطاءفة صرح بانه لم يعمل الا بحديث ماخوذ من الاصول المجمع عليها ().
 ولنشتغل بذكر كلام العدة فنقول: ذكر رءيس الطاءفة في كتاب العدة  بعد نقل الاقوال المختلفة في العمل بخبر الواحد الخالي عن القراءن الموجبة للقطع بصحة مضمونه، اي بان مضمونه حكم الله في الواقع : فاما ما اخترته من المذهب، فهو ان خبر الواحد اذا كان واردا من طريق اصحابنا القاءلين بالامامة وكان ذلك مرويا عن النبي (صلي الله عليه واله) او عن واحد من الاءمة (عليهم السلام) وكان ممن لا يطعن في روايته ويكون سديدا في نقله ولم يكن هناك قرينة تدل علي صحة ما تضمنه الخبر، لا نه ان كان هناك قرينة تدل علي صحة ما تضمنه الخبر كان الاعتبار بالقرينة وكان ذلك موجبا للعلم  ونحن نذكر القراءن فيما بعد  جاز العمل به. والذي يدل علي ذلك اجماع الفرقة المحقة، فاني وجدتها مجمعة علي العمل بهذه الاخبار التي رووها في تصانيفهم
 
 ودونوها في اصولهم لا يتناكرون ذلك ولا يتدافعونه، حتي ان واحدا منهم اذا افتي بشء لا يعرفونه سالوه من اين قلت هذا؟ فاذا احالهم علي كتاب معروف او اصل مشهور وكان راويه ثقة لا ينكر حديثه سكتوا وسلموا الامر في ذلك وقبلوا قوله، هذه عادتهم وسجيتهم من عهد النبي (صلي الله عليه واله) ومن بعده من الاءمة ومن زمان الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) الذي انتشر العلم عنه وكثرت الرواية من جهته، فلولا ان العمل بهذه الاخبار كان جاءزا لما اجمعوا علي ذلك ولانكروه *، لان اجماعهم فيه معصوم لا يجوز عليه الغلط والسهو.
 والذي يكشف عن ذلك: انه لما كان العمل بالقياس محظورا في الشريعة عندهم لم يعملوا به اصلا، واذا شذ منهم واحد عمل به في بعض المساءل او استعمله علي وجه المحاجة لخصمه  وان لم يعلم اعتقاده  تركوا قوله وانكروا عليه وتبر اوا من قوله، حتي انهم يتركون تصانيف من وصفناه ورواياته لما كان عاملا بالقياس، فلو كان العمل بخبر الواحد يجري ذلك المجري لوجب ايضا فيه مثل ذلك وقد علمنا خلافه.
 فان قيل: كيف تدعون الاجماع علي الفرقة المحقة في العمل بخبر الواحد <div>____________________
 <div class="explanation"> * هذا مما يءكد ما شرحناه سابقا، لان الاستدلال علي الجواز بعدم الانكار لا يناسب ان يكون ذلك في الاخبار المقطوع بصحتها وثبوتها عن الاءمة (عليهم السلام) في الاصول المدونة، والمصنف يدعي علي الشيخ انه عارف بثبوت تلك الاصول وا نها موجودة عنده، ليتم له دعوي ثبوت ما في الكتب الاربعة بالجزم والقطع بصحتها. واذا كان العمل للمتقدمين بتلك الاصول الثابتة لم يسغ لاحد الانكار عليهم في العمل بها، وانما ساغ الانكار بالعمل بها لا نها ليست متواترة ولا محفوفة بالقراءن فلا تفيد الا الظن، فيسوغ الانكار ومنافاة القبول، فعملهم بها من غير نكير يدل علي جواز ذلك، خصوصا وقد قال الشيخ بعد ذلك فيما نقله عنه: وجود الاختلاف من الاصحاب بحسب اختلاف الاحاديث يدل علي ان مستندهم اليها، اذ لو كان العمل بغيرها مما طريقه القطع لوجب ان يحكم كل واحد بتضليل مخالفه وتفسيقه، فلما لم يحكموا بذلك دل علي ان مستندهم الخبر، وعلي جواز العمل به (انتهي كلام الشيخ الذي نقله عنه (رحمه الله)) واقول بعد هذا الكلام: هل يحتمل كلام الشيخ شيءا مما يدعيه المصنف من موافقته علي اعتقاده؟ ولكن الهوي يعمي ويصم.</div> 
 والمعلوم من حالها انها لا تري العمل بخبر الواحد؟ كما ان المعلوم من حالها لا تري العمل بالقياس، فان جاز ادعاء احدهما جاز ادعاء الاخر.
 قيل لهم: المعلوم من حالها الذي لا ينكر ولا يدفع انهم لا يرون العمل بخبر الواحد الذي يرويه مخالفهم في الاعتقاد ويختصمون بطريقه، فاما ما يكون راويه منهم وطريقة اصحابهم فقد بينا ان المعلوم خلاف ذلك، وبينا الفرق بين ذلك وبين القياس ايضا، وا نه لو كان معلوما حظر العمل بخبر الواحد لجري مجري العلم بحظر القياس، وقد علم خلاف ذلك.
 فان قيل: اليس شيوخكم لا تزال يناظرون خصومهم في ان خبر الواحد لا يعمل به ويدفعونهم عن صحة ذلك، حتي ان منهم من يقول: لا يجوز ذلك عقلا، ومنهم من يقول: لا يجوز ذلك سمعا لان السمع لم يرد به، وما راينا احدا منهم تكلم في جواز ذلك ولا صنف فيه كتابا ولا املا فيه مسالة، فكيف تدعون انتم خلاف ذلك؟
 قيل له: الذين اشرت اليهم من المنكرين لاخبار الاحاد انما كلموا من خالفهم في الاعتقاد ودفعوهم عن وجوب العمل بما يروونه من الاخبار المتضمنة للاحكام التي يروون هم خلافها، وذلك صحيح علي ما قدمناه ولم تجدهم اختلفوا فيما بينهم، وانكر بعضهم علي بعض العمل بما يروونه الا مساءل دل الدليل الموجب للعلم علي صحتها، فاذا خالفوهم فيها انكروا عليهم لمكان الادلة الموجبة للعلم او الاخبار المتواترة بخلافه. فاما من احال ذلك عقلا فقد دللنا فيما مضي علي بطلان قوله وبينا ان ذلك جاءز، فمن انكره كان محجوجا بذلك. علي ان الذين اشير اليهم في السءال اقوالهم متميزة من بين اقوال الطاءفة المحقة، وعلمنا انهم لم يكونوا اءمة معصومين، وكل قول علم قاءله وعرف نسبه وتميز من اقاويل ساءر الفرقة المحقة لم يعتد بذلك القول، لان قول الطاءفة انما كان حجة من حيث كان فيها معصوم، فاذا كان القول صادرا من غير معصوم علم ان قول المعصوم داخل في باقي الاقوال ووجب المصير اليه علي ما نبينه في باب الاجماع.
 فان قيل : اذا كان العقل يجوز العمل بخبر الواحد والشرع قد ورد به ما الذي 
 حملكم علي الفرق بين ما ترويه الطاءفة المحقة وبين ما يرويه اصحاب الحديث من العامة عن النبي (صلي الله عليه واله) وهلا عملتم بالجميع او منعتم من الكل؟
 قيل: العمل بخبر الواحد اذا كان دليلا شرعيا فينبغي ان نستعمله بحيث قررته الشريعة، والشرع يري العمل بما ترويه طاءفة مخصوصة، فليس لنا ان نتعدي الي غيرها، كما انه ليس لنا ان نتعدي من رواية العدل الي رواية الفاسق، وان كان العقل مجوزا لذلك، اجمع علي ان من شرط العمل بخبر الواحد ان يكون راويه عدلا بلا خلاف، وكل من اسند اليه ممن خالف الحق لم تثبت عدالته بل ثبت فسقه، فلاجل ذلك لم يجز العمل بخبره.
 فان قيل: هذا القول يءدي الي ان يكون الحق في جهتين مختلفتين اذا عملوا بخبرين مختلفين، والمعلوم من حال اءمتكم وشيوخكم خلاف ذلك.
 قيل له: المعلوم من ذلك انه لا يكون الحق في جهتهم وجهة من خالفهم في الاعتقاد، فاما ان يكون الحق في جهتين اذا كان ذلك صادرا من خبرين مختلفين.
 فقد بينا ان المعلوم خلافه. والذي يكشف عن ذلك ايضا: ان من منع من العمل بخبر الواحد يقول: ان هاهنا اخبارا كثيرة لا ترجيح لبعضها علي بعض والانسان فيها مخير، فلو ان اثنين اختار كل واحد منهما العمل بواحد من الخبرين اليس كانا يكونان مختلفين وقولهما حق علي مذهب هذا القاءل، فكيف يدعي ان المعلوم خلاف ذلك؟ ويبين ذلك ايضا انه قد روي عن الصادق (عليه السلام) انه سءل عن اختلاف اصحابه في المواقيت وغير ذلك، فقال (عليه السلام): " انا خالفت بينهم " () فترك الانكار لاختلافهم ثم اضاف الاختلاف الي انه امرهم، فلولا ان ذلك جاءز لما جاز ذلك منه (عليه السلام).
 فان قيل: اعتباركم الطريقة التي ذكرتموها في وجوب العمل بخبر الواحد يوجب عليكم قبولها فيما طريقه العلم، لان الذين اشرتم اليهم اذا قالوا قولا طريقه العلم من التوحيد والعدل والنبوة والامامة وغير ذلك، فسءلوا عن الدلالة علي صحته احالوا علي هذه الاخبار بعينها، فان كان هذا القدر حجة فينبغي ان يكون حجة في
 
 وجوب قبولها فيما طريقه العلم، وقد اقررتم بخلاف ذلك.
 قيل له: نحن لا نسلم ان جميع الطاءفة تحيل علي اخبار الاحاد فيما طريقه العلم مما عددتموه، وكيف نسلم ذلك؟ وقد علمنا بالادلة الواضحة العقلية ان طريق هذه الامور العقل او ما يوجب العلم من ادلة الشرع فيما يمكن ذلك فيه، وعلمنا ايضا ان الامام المعصوم لابد ان يكون قاءلا به، فنحن لا نجوز ان يكون قول المعصوم داخلا في قول القاءلين () في هذه المساءل بالاخبار، واذا لم يكن قوله داخلا في جملة اقوالهم فلا اعتبار بها وكانت اقوالهم في ذلك مطرحة. وليس كذلك القول في اخبار الاحاد، لا نه لم يدل دليل علي ان قول الامام داخل في جملة اقوال المنكرين لها، بل بينا ان قوله (عليه السلام) داخل في جملة اقوال العاملين بها، وعلي هذا سقط السءال. علي ان الذي ذكروه مجرد الدعوي من الذي اشير اليه ممن يرجع الي الاخبار في هذه المساءل، فلا يمكن اسناد ذلك الي قول علماء متميزين، وان قال ذلك بعض غفلة اصحاب الحديث فذلك لا يلتفت اليه علي ما بيناه.
 فان قيل: كيف تعملون بهذه الاخبار ونحن نعلم ان رواتها اكثرهم كما رووها رووا ايضا اخبار الجبر والتشبيه وغير ذلك من الغلو والتناسخ وغير ذلك من المناكير، فكيف يجوز الاعتماد علي ما يرويه امثال هءلاء؟
 قيل لهم: ليس كل الثقات نقل حديث الجبر والتشبيه وغير ذلك مما ذكر في السءال ولو صح انه نقله لم يدل علي انه كان معتقدا لما تضمنه الخبر، ولا يمتنع ان يكون انما رواه ليعلم انه لم يشذ عنه شء من الروايات، لا لا نه يعتقد ذلك ونحن لم نعتمد علي مجرد نقلهم، بل اعتمادنا علي العمل الصادر من جهتهم وارتفاع النزاع فيما بينهم، فاما مجرد الرواية فلا حجة فيه علي حال.
 فان قيل : كيف تعولون علي هذه الاخبار واكثر رواتها المجبرة والمشبهة والمقلدة والغلاة والواقفية والفطحية وغير هءلاء من فرق الشيعة المخالفة للاعتقاد الصحيح، ومن شرط خبر الواحد ان يكون راويه عدلا عند من اوجب العمل به،
 
 وهذا مفقود في هءلاء، وان عولتم علي عملهم دون روايتهم فقد وجدناهم عملوا بما طريقه هءلاء الذين ذكرناهم وذلك يدل علي جواز العمل باخبار الكفار والفساق.
 قيل لهم: لسنا نقول بان جميع اخبار الاحاد يجوز العمل بها، بل لها شراءط نحن نذكرها فيما بعد، ونشير هاهنا الي جملة من القول فيه:
 فاما ما يرويه العلماء المعتقدون للحق فلا طعن علي ذلك بهذا السءال. واما ما يرويه قوم من المقلدة فالصحيح الذي اعتقده ان المقلد للحق وان كان مخطءا في الاصل معفو عنه ولا احكم فيه بحكم الفساق، فلا يلزم علي هذا ترك ما نقلوه، علي ان من اشاروا اليه لا نسلم انهم كلهم مقلدة بل لا يمتنع ان يكونوا عالمين بالدليل علي سبيل الجملة كما تقوله جماعة اهل العدل في كثير من اهل الاسواق والعامة، وليس من حيث يتعذر عليهم ايراد الحجج في ذلك ينبغي ان يكونوا غير عالمين، لان ايراد الحجج والمناظرة صناعة وليس يقف حصول المعرفة علي حصولها كما قلنا في اصحاب الجمل، وليس لاحد ان يقول: ان هءلاء ليسوا من اصحاب الجمل، لا نهم اذا سالوا عن التوحيد او العدل او صفات الله تعالي او صحة النبوة قالوا: كذا روينا، ويروون في ذلك كله الاخبار، وليس هذا طريقة اصحاب الجمل، وذلك انه لا يمتنع ان يكون هءلاء اصحاب الجمل وقد حصلت لهم المعارف بالله تعالي، غير انهم لما تعذر عليهم ايراد الحجج في ذلك احالوا علي ما كان سهلا عليهم، وليس يلزمهم ان يعلموا ان ذلك لا يصح ان يكون دليلا الا بعد ان يتقدم المعرفة بالله، وانما الواجب عليهم ان يكونوا عالمين وهم عالمون علي الجملة كما قدرناه، فما يتفرع عليه الخطا فيه لا يوجب التكفير ولا التضليل. واما الفرق الذين اشاروا اليهم من الواقفية والفطحية وغير ذلك فعن ذلك جوابان:
 احدهما: ان ما يرويه هءلاء يجوز العمل به اذا كانوا ثقات في النقل  وان كانوا مخطءين في الاعتقاد  اذا علم من اعتقادهم تمسكهم بالدين وتحرجهم من الكذب ووضع الاحاديث، وهذه كانت طريقة جماعة عاصروا الاءمة (عليهم السلام) نحو عبد الله بن بكير وسماعة بن مهران، ونحو بني فضال من المتاخرين عنهم، وبني سماعة، ومن 
 شاكلهم، فاذا علمنا ان هءلاء الذين اشرنا اليهم  وان كانوا مخطءين في الاعتقاد من القول بالوقف وغير ذلك  كانوا ثقات في النقل فما يكون طريقه هءلاء جاز العمل به.
 والجواب الثاني: ان جميع ما يرويه هءلاء اذا اختصوا بروايته لا يعمل به، وانما يعمل به اذا انضاف الي روايتهم رواية من هو علي الطريقة المستقيمة والاعتقاد الصحيح فحينءذ يجوز العمل به، فاما اذا تفرد فلا يجوز ذلك فيه علي حال، وعلي هذا سقط الاعتراض.
 فاما ما رواه الغلاة ومن هو مطعون عليه في روايته ومتهم في وضع الاحاديث، فلا يجوز العمل بروايته اذا انفرد، فاذا انضاف الي روايته رواية بعض الثقات جاز ذلك ويكون ذلك لاجل رواية الثقة دون روايته.
 واما المجبرة والمشبهة، فاول ما في ذلك انا لا نعلم انهم مجبرة ولا مشبهة، واكثر ما معنا انهم كانوا يروون ما يتضمن الجبر والتشبيه، وليس روايتهم لها علي ا نهم كانوا معتقدين لصحتها، بل بينا الوجه في روايتهم لها و () انه غير الاعتقاد لمتضمنها. ولو كانوا معتقدين للجبر والتشبيه كان الكلام علي ما يروونه كالكلام علي ما ترويه الفرق المتقدم ذكرها، وقد بينا ما عندنا في ذلك. وهذه جملة كافية في ابطال هذا السءال.
 فان قيل: ما انكرتم ان يكون الذين اشرتم اليهم لم يعملوا بهذه الاخبار بمجردها؟ بل انما عملوا بها لقراءن اقترنت بها دلتهم علي صحتها لاجلها عملوا، ولو تجردت لما عملوا بها، واذا جاز ذلك لم يمكن الاعتماد علي عملهم بها.
 قيل له: القراءن التي تقترن بالخبر وتدل علي صحته اشياء كثيرة مخصوصة نذكرها فيما بعد من الكتاب والسنة والاجماع والتواتر، ونحن نعلم انه ليس في جميع المساءل التي استعملوا فيها اخبار الاحاد ذلك، لا نها اكثر من ان تحصي موجودة في كتبهم وتصانيفهم وفتاويهم، لا نه ليس في جميعها يمكن الاستدلال بالقران، لعدم ذكر ذلك في صريحه وفحواه ودليله ومعناه، ولا في السنة المتواترة
 
 لعدم ذلك في اكثر الاحكام، بل لوجودها في مساءل معدودة، ولا في الاجماع لوجود الاختلاف في ذلك، فعلم ان ادعاء القراءن في جميع هذه المساءل دعوي محالة، ومن ادعي القراءن في جميع ما ذكرناه كان السبر بيننا وبينه، بل كان معولا علي ما يعلم ضرورة خلافه مدافعا لما يعلم من نفسه ضده ونقيضه. ومن قال عند ذلك: اني متي عدمت شيءا من القراءن حكمت بما كان يقتضيه العقل يلزمه ان يترك اكثر الاخبار واكثر الاحكام ولا يحكم فيها بشء ورد الشرع به، وهذا حد احد يرغب اهل العلم عنه، ومن صار اليه لا يحسن مكالمته، لا نه يكون معولا علي ما يعلم ضرورة من الشرع خلافه.
 ومما يدل ايضا علي جواز العمل بهذه الاخبار التي اشرنا اليها ما ظهر بين الفرق المحقة من الاختلاف الصادر عن العمل بها، فاني وجدتها مختلفة المذاهب في الاحكام يفتي احدهم بما لا يفتي به صاحبه في جميع ابواب الفقه من الطهارة الي باب الديات من العبادات والاحكام والمعاملات والفراءض وغير ذلك، مثل اختلافهم في العدد والرءية في الصوم، واختلافهم في ان التلفظ بثلاث تطليقات هل تقع واحدة ام لا؟ ومثل اختلافهم في باب الطهارة مقدار الماء الذي لا ينجسه شء، ونحو اختلافهم في حد الكر، ونحو اختلافهم في استءناف الماء الجديد لمسح الراس والرجلين، واختلافهم في اعتبار اقصي مدة النفاس واختلافهم في عدد فصول الاذان والاقامة وغير ذلك في ساءر ابواب الفقه، حتي ان بابا منه لا يسلم الا وجدت العلماء من الطاءفة مختلفة في مساءل منه او مسالة متفاوتة الفتاوي.
 وقد ذكرت ما ورد عنهم (عليهم السلام) من الاحاديث المختلفة التي يختص الفقه في كتابي المعروف بالاستبصار وفي كتاب تهذيب الاحكام ما يزيد علي خمسة الاف حديث وذكرت في اكثرها اختلاف الطاءفة في العمل بها، وذلك اشهر من ان يخفي حتي انك لو تاملت اختلافهم في هذه الاحكام وجدته يزيد علي اختلاف ابي حنيفة والشافعي ومالك، ووجدتهم مع هذا الاختلاف العظيم لم يقطع احد منهم موالاة صاحبه ولم ينته الي تضليله وتفسيقه والبراءة من مخالفه، فلولا ان العمل 
 بهذه الاخبار كان جاءزا لما جاز ذلك، وكان يكون من عمل بخبر عنده انه صحيح يكون مخالفه مخطءا مرتكبا للقبيح يستحق التفسيق بذلك، وفي تركهم ذلك والعدول عنه دليل علي جواز العمل بما عملوا به من الاخبار. فان تجاسر متجاسر الي ان يقول: كل مسالة مما اختلفوا فيه عليه دليل قاطع ومن خالفه مخطء فاسق يلزمه ان يفسق الطاءفة باجمعها ويضلل الشيوخ المتقدمين كلهم، فانه لا يمكن ان يدعي علي احد موافقته في جميع احكام الشرع، ومن بلغ الي هذا الحد لا يحسن مكالمته ويجب التغافل عنه بالسكوت، وان امتنع من تفسيقهم وتضليلهم فلا يمكنه الا لان العمل بما عملوا به كان حسنا جاءزا خاصة، وعلي اصولنا ان كل خطا وقبيح كبير، فلا يمكن ان يقال: ان خطاهم كان صغيرا فانحبط  علي ما تذهب اليه المعتزلة  فلاجل ذلك لم يقطعوا الموالاة وتركوا التفسيق فيه والتضليل.
 فان قال قاءل: اكثر ما في هذا الاعتبار ان يدل علي انهم غير مءاخذين بالعمل بهذه الاخبار وا نه قد عفي عنهم، وذلك لا يدل علي صوابهم، لا نه لا يمتنع ان يكون من خالف الدليل منهم اخطا واثم واستحق العقاب الا انه عفي له عن خطءه واسقط عنه ما استحقه [من العقاب] ().
 قيل له: الجواب عن ذلك من وجهين:
 احدهما: ان غرضنا بما اخترناه من المذهب هو هذا وان من عمل بهذه الاخبار لا يكون فاسقا مستحقا للعقاب، فاذا سلم لنا ذلك ثبت لنا ما هو الغرض المقصود.
 والثاني: ان ذلك لا يجوز، لا نه لو كان قد عفي لهم عن العمل بذلك مع انه قبيح يستحق به العقاب واسقط عقابهم لكانوا مغرين بالقبيح، وذلك لا يجوز، لا نهم اذا علموا انهم اذا عملوا بهذه الاخبار لا يستحقون العقاب لم يصرفهم عن العمل بها صارف، فلو كان فيها ما هو قبيح العمل به لما جاز ذلك علي حال.
 فان قيل: لو كانت هذه الطريقة دالة علي جواز العمل بما اختلف من الاخبار المتعلقة بالشرع من حيث لم ينكر بعضهم علي بعض ولم يفسق بعضهم بعضا ينبغي
 
 ان يكون دالة علي صوابهم فيما طريقه العلم، فانهم قد اختلفوا في الجبر والتشبيه والتجسيم والصورة وغير ذلك، واختلفوا في اعيان الاءمة (عليهم السلام) ولم نرهم قطعوا الموالاة ولا انكروا علي من خالفهم، وذلك يبطل ما اعتمدتموه.
 قيل: جميع ما عددتموه من الاختلاف الواقع بين الطاءفة، فان النكير واقع فيه من الطاءفة والتفسيق حاصل فيه، وربما تجاوزوا ذلك ايضا الي التكفير، وذلك اشهر من ان يخفي، حتي ان كثيرا منهم جعل ذلك طعنا علي رواية من خالفه في المذاهب التي ذكرت في السءال وصنفوا في ذلك الكتب، وصدر عن الاءمة (عليهم السلام) ايضا النكير عليهم نحو انكارهم علي من يقول بالتجسيم والتشبيه والصورة والغلو وغير ذلك.
 وكذلك من خالف في اعيان الاءمة (عليهم السلام) لا نهم جعلوا ما يختص الفطحية والواقفية والناووسية وغيرهم من الفرق المختلفة بروايته لا يقبلونه ولا يلتفتون اليه، فلو كان اختلافهم في العمل باخبار الاحاد يجري مجري اختلافهم في المذاهب التي اشرنا اليها لوجب ان يجروا فيها ذلك المجري، ومن نظر في الكتب وسبر احوال الطاءفة واقاويلها وجد الامر بخلاف ذلك، وهذه ايضا طريقة معتمدة في هذا الباب.
 ومما يدل ايضا علي صحة ما ذهبنا اليه: انا وجدنا الطاءفة ميزت الرجال الناقلة لهذه الاخبار فوثقت الثقات منهم وضعفت الضعفاء، وفرقوا بين من يعتمد علي حديثه وروايته وبين من لا يعتمد علي خبره، ومدحوا الممدوح منهم وذموا المذموم، وقالوا: فلان متهم في حديثه وفلان كذاب وفلان مخلط وفلان مخالف في المذهب والاعتقاد وفلان واقفي وفلان فطحي، وغير ذلك من الطعون التي ذكروها وصنفوا في ذلك الكتب، واستثنوا الرجل من جملة ما رووه من التصانيف في فهارسهم، حتي ان واحدا منهم اذا انكر حديثا نظر في اسناده وضعفه براويه. هذه عادتهم علي قديم الوقت وحديثه لا تنخرم. فلولا ان العمل بما يسلم من الطعن ويرويه من هو موثوق به جاءزا لما كان بينه وبين غيره فرق، وكان يكون خبره مطرحا مثل خبر غيره، فلا يكون فاءدة لشروعهم فيما شرعوا فيه من التضعيف والتوثيق وترجيح الاخبار بعضها علي بعض، وفي ثبوت ذلك دليل علي صحة ما اخترناه. 
 فصل (): في ذكر القراءن التي تدل علي صحة اخبار الاحاد او علي بطلانها وما يرجح به الاخبار بعضها علي بعض، وحكم المراسيل. القراءن التي تدل علي صحة متضمن الاخبار التي لا توجب العلم اشياء اربعة:
 منها: ان تكون موافقة لادلة العقل وما اقتضاه، لان الاشياء في العقل اذا كانت اما علي الحظر او الاباحة علي مذهب قوم او الوقف علي ما نذهب اليه، فمتي ورد الخبر متضمنا للحظر او الاباحة فلا يكون هناك ما يدل علي العمل بخلافه وجب ان يكون ذلك دليلا علي صحة متضمنه عند من اختار ذلك. واما علي مذهبنا الذي نختاره في الوقف، فمتي ورد الخبر موافقا لذلك وتضمن وجوب التوقف كان ذلك دليلا ايضا علي صحة متضمنه الا ان يدل دليل علي العمل باحدهما فيترك الخبر () والاصل. ومتي كان الخبر متناولا للحظر ولم يكن هناك دليل يدل علي الاباحة فينبغي ايضا المصير اليه ولا يجوز العمل بخلافه الا ان يدل دليل يوجب العمل بخلافه، لان هذا حكم مستفاد بالعقل، ولا ينبغي ان نقطع علي حظر ما تضمنه ذلك الخبر، لا نه خبر واحد لا يوجب العلم فنقطع به ولا هو موجب العمل فنعمل به. وان كان الخبر متضمنا للاباحة ولا يكون هناك خبر اخر او دليل شرعي علي خلافه وجب الانتقال اليه والعمل به وترك ما اقتضاه الاصل، لان هذا فاءدة العمل باخبار الاحاد، ولا ينبغي ان نقطع علي متضمنه لما قدمناه من وروده موردا لا يوجب العلم.
 ومنها: ان يكون الخبر مطابقا لنص الكتاب اما خصوصه او عمومه او دليله او فحواه، فان جميع ذلك دليل علي صحة متضمنه، الا ان يدل دليل يوجب العلم يقترن بذلك الخبر يدل علي جواز تخصيص العموم به او ترك دليل الخطاب، فيجب حينءذ المصير اليه. وانما قلنا ذلك لما نبينه فيما بعد من المنع من جواز تخصيص العموم باخبار الاحاد، ان شاء الله تعالي.
 ومنها: ان يكون الخبر موافقا للسنة المقطوع بها من جهة التواتر، فان ما يتضمنه الخبر الواحد اذا وافقه مقطوع علي صحته ايضا وجاز العمل به وان لم يكن
 
 ذلك دليلا علي صحة نفس الخبر، لجواز ان يكون الخبر كذبا وان وافق السنة المقطوع بها.
 ومنها: ان يكون موافقا لما اجمعت الفرقة المحقة عليه، فانه متي كان كذلك دل ايضا علي صحة متضمنه. ولا يمكننا ايضا ان نجعل اجماعهم دليلا علي صحة نفس الخبر، لا نهم يجوز ان يكونوا اجمعوا علي ذلك عن دليل غير هذا الخبر او خبر غير هذا الخبر ولم ينقلوه استغناء باجماعهم علي العمل به، ولا يدل ذلك علي صحة نفس هذا الخبر.
 فهذه القراءن كلها تدل علي صحة متضمن اخبار الاحاد، ولا يدل علي صحتها انفسها، لما بيناه من جواز ان تكون الاخبار مصنوعة وان وافقت هذه الادلة.
 فمتي تجرد الخبر عن واحد من هذه القراءن كان خبرا واحدا محضا، ثم ينظر فيه فان كان ما تضمنه هذا الخبر هناك ما يدل علي خلاف متضمنه من كتاب او سنة او اجماع وجب اطراحه والعمل بما دل الدليل عليه. وان كان ما تضمنه ليس هناك ما يدل علي العمل بخلافه ولا يعرف فتوي الطاءفة فيه نظر، فان كان هناك خبر اخر يعارضه مما يجري مجراه وجب ترجيح احدهما علي الاخر  وسنبين من بعد ما يرجح به الاخبار بعضها علي بعض  وان لم يكن هناك خبر اخر يخالفه وجب العمل به، لان ذلك دليل اجماع منهم علي نقله، واذا اجمعوا علي نقله وليس هناك دليل علي العمل بخلافه فينبغي ان يكون العمل به مقطوعا عليه. وكذلك ان وجد هناك فتاوي مختلفة من الطاءفة وليس للقول المخالف له مستند الي خبر اخر ولا الي دليل يوجب العلم وجب اطراح القول الاخر والعمل بالقول الموافق لهذا الخبر، لان ذلك القول لابد ان يكون عليه دليل، فاذا لم يكن هناك دليل يدل علي صحته ولسنا نقول بالاجتهاد والقياس حتي يسند ذلك القول اليه ولا هناك خبر اخر يضاف اليه، وجب ان يكون ذلك القول مطروحا ووجب العمل بهذا الخبر والاخذ بالقول الذي يوافقه.
 واما القراءن التي تدل علي العمل بخلاف ما يتضمنه الخبر الواحد فهو ان يكون هناك دليل مقطوع به من كتاب او سنة مقطوع بها او اجماع من الفرقة المحقة علي 
 العمل بخلاف متضمنه، فان جميع ذلك يوجب ترك العمل به. وانما قلنا ذلك، لان هذه الادلة توجب العلم والخبر الواحد لا يوجب العلم وانما يقتضي غالبا الظن والظن لا يقابل العلم. وايضا فقد روي عنهم (عليهم السلام) انهم قالوا: " اذا جاءكم عنا حديثان فاعرضوهما علي كتاب الله وسنة رسوله فان وافقهما فخذوا به وما لم يوافقهما فردوه الينا " () فلاجل ذلك رددنا هذا الخبر. ولا يجب علي هذا ان نقطع علي بطلانه في نفسه، لا نه لا يمتنع ان يكون الخبر في نفسه صحيحا وله وجه من التاويل لا نقف عليه، او خرج علي سبب خفي علينا الحال فيه، او تناول شخصا بعينه، او خرج مخرج التقية وغير ذلك من الوجوه، فلا يمكننا ان نقطع علي كذبه، وانما يجب الامتناع من العمل به حسب ما قدمناه.
 فاما الاخبار اذا تعارضت وتقابلت فانه يحتاج في العمل ببعضها الي ترجيح، والترجيح يكون باشياء:
 منها: ان يكون احد الخبرين موافقا للكتاب او السنة المقطوع بها والاخر مخالفا لهما، فانه يجب العمل بما وافقهما وترك العمل بما خالفهما؛ وكذلك ان وافق احدهما اجماع الفرقة المحقة والاخر يخالفه وجب العمل بما يوافق اجماعهم ويترك العمل بما يخالفه فان لم يكن مع احد الخبرين شء من ذلك وكانت فتيا الطاءفة مختلفة نظر في حال رواتهما، فما كان راويه عدلا وجب العمل به وترك العمل بما لم يروه العدل  وسنبين القول في العدالة المراعاة في هذا الباب  فان كان رواتهما جميعا عدلين نظر في اكثرهما رواة عمل به وترك العمل بقليل الرواة. فان كان رواتهما متساويين في العدد والعدالة عمل بابعدهما من قول العامة ويترك العمل بما يوافقهم. وان كان الخبران يوافقان العامة او يخالفانها جميعا نظر في حالهما، فان كان متي عمل باحد الخبرين امكن العمل بالخبر الاخر علي وجه من الوجوه وضرب من التاويل واذا عمل بالخبر الاخر لا يمكن العمل بهذا الخبر وجب العمل بالخبر الذي يمكن مع العمل به العمل بالخبر الاخر، لان الخبرين جميعا منقولان
 
 مجمع علي نقلهما وليس هناك قرينة تدل علي صحة احدهما ولا ما يرجح احدهما به علي الاخر، فينبغي ان يعمل بهما اذا امكن ولا يعمل بالخبر الذي اذا عمل به وجب اطراح العمل بالاخر، وان لم يمكن العمل بهما جميعا لتضادهما وتنافيهما وامكن حمل كل واحد منهما علي ما يوافق الخبر علي وجه كان الانسان مخيرا في العمل بايهما شاء.
 واما العدالة المراعاة في ترجيح احد الخبرين علي الاخر: فهو ان يكون الراوي معتقدا للحق مستبصرا ثقة في دينه متحرجا من الكذب غير متهم فيما يرويه.
 فاما اذا كان مخالفا في الاعتقاد لاصل المذهب وروي مع ذلك عن الاءمة (عليهم السلام) نظر فيما يرويه، فان كان هناك من طرق الموثوق بهم ما يخالفه وجب اطراح خبره، وان لم يكن هناك ما يوجب اطراح خبره ويكون هناك ما يوافقه وجب العمل به، وان لم يكن هناك من الفرقة المحقة خبر يوافق ذلك ولا يخالفه ولا يعرف لهم قول فيه وجب ايضا العمل به، لما روي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: " اذا نزلت بكم حادثة لا تجدون حكمها فيما روي عنا فانظروا الي ما رووه عن علي (عليه السلام) فاعملوا به " () ولاجل ما قلناه عملت الطاءفة بما رواه حفص بن غياث وغياث بن كلوب ونوح بن دراج والسكوني وغيرهم من العامة عن اءمتنا (عليهم السلام) فيما لم ينكروه ولم يكن عندهم خلافه.
 واما اذا كان الراوي من فرق الشيعة  مثل الفطحية والواقفية () والناووسية، وغيرهم  نظر فيما يرويه، فان كان هناك قرينة تعضده او خبر اخر من جهة الموثوقين بهم وجب العمل به، وان كان هناك خبر يخالفه من طريق الموثوقين وجب اطراح ما اختصوا بروايته والعمل بما رواه الثقة، وان كان ما رووه ليس هناك ما يخالفه ولا يعرف من الطاءفة العمل بخلافه وجب ايضا العمل به اذا كان متحرجا في روايته موثوقا به في امانته وان كان مخطءا في اصل الاعتقاد، فلاجل ما قلناه:
 عملت الطاءفة باخبار الفطحية مثل عبد الله بن بكير وغيره، واخبار الواقفية مثل
 
 سماعة بن مهران وعلي بن ابي حمزة وعثمان بن عيسي، ومن بعد هءلاء بما رواه بنو فضال وبنو سماعة والطاطريون وغيرهم فيما لم يكن عندهم فيه خلافه.
 واما ما ترويه الغلاة والمتهمون والمضعفون وغير هءلاء فيما تختص الغلاة بروايته، فان كانوا ممن عرف لهم حال استقامة وحال غلو عمل بما رووه في حال الاستقامة وترك ما رووه في حال خطاءهم () ولاجل ذلك عملت الطاءفة بما رواه ابو الخطاب محمد بن ابي زينب في حال استقامته وتركوا ما رواه في حال تخليطه، وكذلك القول في احمد بن هلال العبرتاءي وابن ابي العزاقر وغير هءلاء. فاما ما يرويه في حال تخليطهم فلا يجوز العمل به علي كل حال.
 وكذلك القول فيما ترويه المتهمون والمضعفون، ان كان هناك ما يعضد روايتهم ويدل علي صحتها وجب العمل به، وان لم يكن هناك ما يشهد لروايتهم بالصحة وجب التوقف في اخبارهم، فلاجل ذلك توقف المشاءخ عن اخبار كثيرة هذه صورتها ولم يرووها واستثنوها في فهارسهم من جملة ما يروونه من التصنيفات .
 فاما من كان مخطءا في بعض الافعال او فاسقا بافعال الجوارح وكان ثقة في روايته متحرزا فيها، فان ذلك لا يوجب رد خبره ويجوز العمل به، لان العدالة المطلوبة في الرواية حاصلة فيه وانما الفسق بافعال الجوارح يمنع من قبول شهادته وليس بمانع من قبول خبره، ولاجل ذلك قبلت الطاءفة اخبار جماعة هذه صفتهم.
 فاما ترجيح احد الخبرين علي الاخر من حيث ان احدهما يقتضي الحظر والاخر الاباحة والاخذ بما يقتضيه الحظر اولي او الاباحة، فلا يمكن الاعتماد عليه علي ما نذهب اليه في الوقف، لان الحظر والاباحة جميعا عندنا مستفادان من الشرع فلا ترجيح بذلك، وينبغي لنا التوقف فيهما جميعا او يكون الانسان فيهما مخيرا في العمل بايهما شاء.
 واذا كان احد الراويين يروي الخبر بلفظه والاخر بمعناه، ينظر في حال الذي يرويه بالمعني، فان كان ضابطا عارفا بذلك فلا ترجيح لاحدهما علي الاخر، لا نه
 
 قد ابيح له الرواية بالمعني واللفظ معا، فايهما كان اسهل عليه رواه. وان كان الذي يروي الخبر بالمعني لا يكون ضابطا للمعني او يجوز ان يكون غالطا فيه ينبغي ان يءخذ بخبر من رواه علي اللفظ.
 واذا كان احد الراويين اعلم وافقه واضبط من الاخر فينبغي ان يقدم خبره علي خبر الاخر ويرجح عليه، ولاجل ذلك قدمت الطاءفة ما يرويه زرارة ومحمد بن مسلم وبريد وابو بصير والفضيل بن يسار ونظراءهم من الحفاظ الضابطين علي رواية من ليس له تلك الحال.
 ومتي كان احد الراويين متيقظا في روايته والاخر ممن يلحقه غفلة ونسيان في بعض الاوقات فينبغي ان يرجح خبر الضابط المتيقظ علي خبر صاحبه، لا نه لا يءمن ان يكون قد سها او دخل عليه شبهة او غلط في روايته وان كان عدلا لم يتعمد ذلك، وذلك لا ينافي العدالة علي حال.
 واذا كان احد الراويين يروي سماعا وقراءة والاخر يرويه اجازة فينبغي ان يقدم رواية السامع علي رواية المستجيز. اللهم الا ان يروي المستجيز باجازته اصلا معروفا او مصنفا مشهورا فيسقط حينءذ الترجيح.
 واذا كان احد الراويين يذكر جميع ما يرويه ويقول: ا نه سمعه وهو ذاكر لسماعه والاخر يرويه من كتابه نظر في حال الراوي من كتابه، فان ذكر ان جميع ما في كتابه سماعه فلا ترجيح لرواية غيره علي روايته، لا نه ذكر علي الجملة انه سمع جميع ما في دفتره وان لم يذكر تفاصيله وان لم يذكر انه سمع جميع ما في دفتره  وان وجده بخطه او وجد سماعه عليه في حواشيه بغير خطه  فلا يجوز له اولا ان يرويه ويرجح خبر غيره عليه.
 واذا كان احد الراويين معروفا والاخر مجهولا قدم خبر المعروف علي خبر المجهول، لا نه لا يءمن ان يكون المجهول علي صفة لا يجوز معها قبول خبره.
 واذا كان احد الراويين مصرحا والاخر مدلسا فليس ذلك مما يرجح به خبره، لان التدليس هو ان يذكره باسم او صفة غريبة او ينسبه الي قبيلة او صناعة وهو 
 بغير ذلك معروف، فكل ذلك لا يوجب ترك خبره.
 واذا كان احد الراويين مسندا والاخر مرسلا نظر في حال المرسل، فان كان ممن يعلم انه لا يرسل الا عن ثقة موثوق به فلا ترجيح لخبر غيره علي خبره، ولاجل ذلك سوت () الطاءفة بين ما يرويه محمد بن ابي عمير وصفوان بن يحيي واحمد بن محمد بن ابي نصر وغيرهم من الثقات الذين عرفوا بانهم لا يروون ولا يرسلون الا ممن يوثق به، وبين ما سنده () غيرهم، ولذلك عملوا بمراسيلهم اذا انفردوا عن رواية غيرهم. واما اذا لم يكن كذلك ويكون ممن يرسل عن ثقة وعن غير ثقة فانه يقدم خبر غيره عليه، واذا انفرد وجب التوقف في خبره الي ان يدل دليل علي وجوب العمل به، فاما اذا انفردت المراسيل فيجوز العمل بها علي الشرط الذي ذكرناه. ودليلنا علي ذلك الادلة التي قدمناها علي جواز العمل باخبار الاحاد، فان الطاءفة كما عملت بالمسانيد عملت بالمراسيل فبما يطعن في واحد منهما يطعن في الاخر وما اجاز احدهما اجاز الاخر ، فلا فرق بينهما علي حال.
 واذا كان احدي الروايتين ازيد من الرواية الاخري كان العمل بالرواية الزاءدة اولي، لان تلك الزيادة في حكم خبر اخر ينضاف الي المزيد عليه، فاذا كان مع احدي الروايتين عمل الطاءفة باجمعها فذلك خارج عن الترجيح بل هو دليل قاطع علي صحته وابطال الاخر، فان كان مع احد الخبرين عمل اكثر الطاءفة ينبغي ان يرجح علي الخبر الاخر الذي عمل به قليل منهم.
 واذا كان خبر احد المرسلين متناولا للحظر والاخر متناولا للاباحة فعلي مذهبنا الذي اخترناه في الوقف يقتضي التوقف فيهما، لان الحكمين جميعا مستفادان شرعا وليس احدهما بالعمل العمل اولي من الاخر. وان قلنا: انه اذا لم يكن هناك ما يترجح به احدهما علي الاخر كنا مخيرين كان ذلك ايضا جاءزا كما قلناه في الخبرين المسندين سواء. وهذه جملة كافية في هذا الباب (). انتهي كلام
 
 رءيس الطاءفة في كتاب العدة.
 وذكر المحقق الحلي في اصوله  وما رايت في اصول اصحابنا كتابا قريبا الي الحق بعد كتاب العدة لرءيس الطاءفة الا اياه، وهو في الحقيقة اختصار كتاب العدة مع بعض زيادات وايرادات من قبله، رجع عنها في اواءل كتاب المعتبر ووافق رءيس الطاءفة بعد ان خالفه، ونعم الوفاق : ذهب شيخنا ابو جعفر (رحمه الله) الي العمل بخبر العدل من رواة اصحابنا، لكن لفظه وان كان مطلقا فعند التحقيق يتبين انه لا يعمل بالخبر مطلقا بل بهذه الاخبار التي رويت عن الاءمة (عليهم السلام) ودونها الاصحاب، لا ان كل خبر يرويه امامي يجب العمل به، هذا الذي تبين لي في كلامه ويدعي اجماع الاصحاب علي العمل بهذه الاخبار حتي لو رواها غير الامامي وكان الخبر سليما عن المعارض واشتهر نقله في هذه الكتب الداءرة بين الاصحاب عمل به. واحتج لذلك بوجوه ثلاثة:
 الاول: دعوي الاجماع علي ذلك، فانه (رحمه الله) ذكر ان قديم الاصحاب وحديثهم اذا طولبوا بصحة ما افتي به المفتي منهم عول علي المنقول في اصولهم المعتمدة وكتبهم المدونة، فيسلم له خصمه منهم الدعوي في ذلك، وهذه سجيتهم من زمن النبي (صلي الله عليه واله) الي زمن الاءمة (عليهم السلام) فلولا ان العمل بهذه الاخبار جاءز لانكروه وتبراوا من العامل به.
 الوجه الثاني: وجود الاختلاف من الاصحاب بحسب اختلاف الاحاديث يدل علي ان مستندهم اليها، اذ لو كان العمل بغيرها مما طريقه القطع لوجب ان يحكم كل واحد بتضليل مخالفه وتفسيقه، فلما لم يحكموا بذلك دل علي ان مستندهم الخبر، وعلي جواز العمل به.
 لا يقال: هذا دليل علي انهم غير معاقبين علي العمل به وعدم العقاب لا يدل علي كونه حقا. لا نا نقول: الجواب عن ذلك من وجهين: احدهما: ان الغرض في جواز العمل بهذه الاخبار انما هو ارتفاع الفسق وارتفاع العقاب. والثاني: انه لو كان العمل بها خطا لما جاز الاعلام بالعفو عن فعله، لان ذلك يكون اغراءا بالقبيح.
 الوجه الثالث: اعتناء الطاءفة بالرجال وتمييز العدل من المجروح والثقة من 
 الضعيف والفرق بين من يعتمد علي حديثه ومن لا يعتمد، وكونهم اذا اختلفوا في خبر نظروا في سنده، وذلك يدل علي العمل بهذه الاخبار، لا نهم لو لم يعملوا بها لما كان لشروعهم في ذلك فاءدة *.
 وذكر: قد يقترن بخبر الواحد قراءن تدل علي صدق مضمونه وان كانت غير دالة علي صدق الخبر نفسه لجواز اختلافه مطابقا لتلك القرينة، والقراءن اربع:
 احداها: ان يكون موافقا لدلالة العقل، او لنص الكتاب خصوصه او عمومه او فحواه، او السنة المقطوع بها، او لما حصل الاجماع عليه. واذا تجرد عن القراءن الدالة علي صدقه ولم يوجد ما يدل علي خلاف متضمنه افتقر العمل به الي اعتبار شروط نذكرها في مباحث متعلقة بالمخبر، وفيها مساءل:
 المسالة الاولي: الايمان معتبر في الراوي، واجاز الشيخ (رحمه الله) العمل بخبر الفطحية ومن ضارعهم بشرط ان لا يكون متهما بالكذب ومنع من رواية الغلاة، كابي الخطاب وابن ابي العزاقر. لنا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجرات: ">﴿ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا﴾</a> ().
 احتج الشيخ (رحمه الله) بان الطاءفة عملت بخبر عبد الله بن بكير وسماعة وعلي بن ابي حمزة وعثمان بن عيسي وبما رواه بنو فضال والطاطريون. والجواب: انا لا نعلم الي الان ان الطاءفة عملت باخبار هءلاء.
 المسالة الثانية: عدالة الراوي شرط في العمل بخبره، وقال الشيخ: يكفي كونه ثقة متحرزا عن الكذب في الرواية وان كان فاسقا بجوارحه، وادعي عمل الطاءفة علي اخبار جماعة هذه صفتهم.
 ونحن نمنع هذه الدعوي ونطالب بدليلها، ولو سلمناها لاقتصرنا علي المواضع التي عملت فيها الطاءفة باخبار خاصة ولم يجز التعدي في العمل الي غيرها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * هذا ايضا صريح في ان الاخبار كلها لم تكن متحققة الثبوت لا نها لو كانت كذلك. لما احتاجوا الي تحقيق حال السند والبحث عن رجاله بعد كونها معلومة ثابتة والاخذ في العمل منها.</div>
 
 ودعوي التحرز من الكذب مع ظهور الفسق مستبعد اذ الذي يظهر فسوقه لا يوثق بما يظهر من تحرجه عن الكذب.
 وذكر: اذا ارسل الراوي الرواية، قال الشيخ (رحمه الله): ان كان ممن عرف انه لا يروي الا عن ثقة قبلت مطلقا، وان لم يكن كذلك قبلت بشرط ان لا يكون لها معارض من المسانيد الصحيحة. واحتج لذلك بان الطاءفة عملت بالمراسيل عند سلامتها عن المعارض كما عملت بالمسانيد فمن اجاز احدهما اجاز الاخر () انتهي كلامه اعلي الله مقامه.
 وانا اقول: قد فهمناك ان القراءن قسمان: قرينة تدل علي ان مضمون الحديث حكم الله في الواقع وقرينة تدل علي ان الراوي لم يفتر فيما رواه، ولا تدل علي ان مضمونه حكم الله في الواقع، لاحتمال وروده من باب التقية، ومن المعلوم عند اولي الالباب انا نقطع في حق كثير من الناس بقراءن حاصلة عند المعاشرة او حاصلة بدونها بانهم لم يرضوا بان يفتروا في باب الرواية. وقد نقلنا عن الشيخ (قدس سره) ان المعتبر في باب الرواية قطعنا بكون الراوي ثقة في الرواية لا كونه مظنون العدالة.
 وبالجملة، كون الراوي ثقة نوع من القراءن المفيدة للقطع بانه لم يفتر في الرواية وتلك القرينة نجدها موجودة في كثير من الرواة بقراءن ما بلغنا من احوالهم.
 واما احتمال وقوع السهو من الراوي في خصوصيات بعض الفاظ الحديث فيندفع بوجوه اتية في كلامنا.
 وذكر المحقق الحلي (قدس سره) في اواءل المعتبر في حق جعفر بن محمد (عليهما السلام): روي عنه من الرجال ما يقارب اربعة الاف رجل، وبرز بتعليمه من الفقهاء الافاضل جم غفير كزرارة بن اعين واخويه بكير وحمران وجميل بن دراج ومحمد بن مسلم وبريد بن معاوية والهشامين وابي بصير وعبيد الله ومحمد وعمران الحلبيين وعبد الله بن سنان وابي الصباح الكناني، وغيرهم من اعيان الفضلاء حتي كتبت من اجوبة مساءله اربعماءة مصنف لاربعماءة مصنف، سموها اصولا.
 
 وفي حق الجواد (عليه السلام) قد كان من تلامذته فضلاء كالحسين بن سعيد واخيه الحسن واحمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي واحمد بن محمد بن خالد البرقي وشاذان بن الفضل القمي وايوب بن نوح بن دراج واحمد بن محمد بن عيسي، وغيرهم ممن يطول تعدادهم، وكتبهم الان منقولة بين الاصحاب دالة علي العلم الغزير *.
 وذكر: لما كان فقهاءنا  رضوان الله عليهم  في الكثرة الي حد يعسر ضبط عددهم ويتعذر حصر اقوالهم، لاتساعها وانتشارها وكثرة ما صنفوه، وكانت مع ذلك منحصرة في اقوال جماعة من الفضلاء المتاخرين اجترات بايراد كلام من اشتهر فضله وعرف تقدمه في نقل الاخبار وصحة الاختيار وجودة الاعتبار، واقتصرت من كتب هءلاء الافاضل علي ما بان فيه اجتهادهم وعرف به اهتمامهم وعليه اعتمادهم، فممن اخترت نقله: الحسن بن محبوب واحمد بن محمد بن ابي نصر <div>____________________
 <div class="explanation"> * ان من اطلع علي كثرة الاحاديث الواردة في القدح في اغلب من ذكره من الفضلاء عن اءمتهم في زمانهم عرف كثرة الاحاديث الموضوعة في ذلك الزمان فضلا عن غيره، بحيث لا يتحمل حملها علي التقية، وفي حديث الفيض بن المختار من رواية الكشي عن ابي عبد الله (عليه السلام) حيث قال له: جعلني الله فداك! ما هذا الاختلاف الذي بين شيعتكم؟ قال واي الاختلاف يا فيض، فقال له الفيض: اني لاجلس في حلقهم بالكوفة فاكاد اشك في اختلافهم في حديثهم حتي ارجع الي المفضل بن عمر فيوافقني من ذلك علي ما تستريح اليه نفسي ويطمءن اليه قلبي، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): اجل هو كما ذكرت يا فيض ان الناس اولعوا بالكذب علينا، ان الله الذي افترض عليهم لا يريد منهم غيره؛ واني احدث احدهم بالحديث فلا يخرج من عندي حتي يتاوله علي غير تاويله، وذلك انهم لا يطلبون بحديثنا ما عند الله وانما يطلبون به الدنيا... الي اخر الحديث ().
 وانما نقلنا هذا الحديث ليعلم كثرة الاحاديث الضعيفة واختلاطها من ذلك الوقت، والاحتياج الي تمييزها والبحث عنها، فكيف في مثل هذا الزمان مع تصريح مءلفي الحديث في اواءل كتبهم بكثرة التضاد والاختلاف منه والاشتباه، ولم ينبهوا صريحا علي ان ما نقلوه كله سليم عن ذلك وا نهم ما دونوه من الاصول صحيحة لا تحتمل الضعف.</div>
 
 البزنطي والحسين بن سعيد والفضل بن شاذان ويونس بن عبد الرحمن، ومن المتاخرين: ابو جعفر محمد بن بابويه القمي ومحمد بن يعقوب الكليني: ومن اصحاب كتب الفتاوي: علي بن بابويه وابو علي بن الجنيد والحسن بن ابي عقيل العماني والمفيد محمد بن محمد بن النعمان وعلم الهدي والشيخ ابو جعفر محمد ابن الحسن الطوسي (). انتهي كلامه اعلي الله مقامه.
 وقال الفاضل المدقق محمد بن ادريس الحلي في اخر كتاب السراءر  باب الزيادات : فيما انتزعته واستطرفته من كتب المشيخة المصنفين والرواة المحصلين، وستقف علي اسماءهم ان شاء الله تعالي.
 فمن ذلك ما رواه موسي بن بكر الواسطي في كتابه، ثم نقل احاديث كثيرة، ثم قال: تمت الاحاديث المنتزعة من كتاب موسي بن بكر الواسطي.
 ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب معاوية بن عمار، ثم قال: تمت الاحاديث المنتزعة من كتاب معاوية بن عمار.
 ومن ذلك ما استطرفناه من نوادر احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي صاحب الرضا، ثم قال: تمت الاحاديث المنتزعة من نوادر احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي.
 ومن ذلك ما اورده ابان بن تغلب صاحب الباقر والصادق (عليهما السلام) في كتابه، ثم قال: تمت الاحاديث المنتزعة من كتاب ابان بن تغلب، وكان جليل القدر عند الاءمة (عليهم السلام).
 ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب جميل بن دراج، ثم قال: تمت الاحاديث المنتزعة من كتاب جميل بن دراج.
 ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب السياري واسمه عبد الله، ثم قال: تمت الاحاديث المنتزعة من كتاب السياري صاحب موسي والرضا (عليهما السلام).
 ومن ذلك ما استطرفناه من جامع البزنطي، صاحب الرضا (عليه السلام) ثم قال: تمت الاحاديث المنتزعة من جامع البزنطي ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب مساءل الرجال ومكاتباتهم مولانا ابا الحسن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن
 
 محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) والاجوبة عن ذلك، ثم قال:
 تمت الاخبار المنتزعة من كتاب مساءل الرجال ومكاتباتهم.
 ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب حريز بن عبد الله السجستاني وهو من اجلة المشيخة، ثم قال: تمت الاحاديث المنتزعة من كتاب حريز بن عبد الله السجستاني، وكتاب حريز اصل معتمد معول عليه.
 ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب المشيخة تصنيف الحسن بن محبوب السراد صاحب الرضا (عليه السلام) وهو ثقة عند اصحابنا جليل القدر كثير الرواية احد الاركان الاربعة في عصره، ثم قال: تمت الاحاديث المنتزعة من كتاب الحسن بن محبوب السراد الذي هو كتاب المشيخة، وهو كتاب معتمد.
 ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب نوادر المصنف تصنيف محمد بن علي بن محبوب الاشعري الجوهري القمي، وهذا الكتاب كان بخط شيخنا ابي جعفر الطوسي نقلت هذه الاحاديث من خطه من الكتاب المشار اليه.
 ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب من لا يحضره الفقيه تصنيف محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه.
 ومما استطرفناه من كتاب قرب الاسناد تصنيف محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، ثم قال: تمت الاحاديث المنتزعة من كتاب قرب الاسناد.
 ومما استطرفناه من كتاب جعفر بن محمد بن سنان الدهقان (رضي الله عنه).
 ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب تهذيب الاحكام.
 ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب عبد الله بن بكير بن اعين.
 ومن ذلك ما استطرفناه من رواية ابي القاسم بن قولويه.
 ومما استطرفناه من كتاب المعالم تصنيف الصفواني.
 ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب المحاسن تصنيف احمد بن ابي عبد الله البرقي.
 ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب العيون والمحاسن تصنيف المفيد محمد بن محمد بن النعمان الحارثي ().
 
 انتهي ما اردنا نقله عن اخر السراءر لمحمد بن ادريس الحلي.
 واقول: من المعلوم ان فهرست الشيخ وفهرست النجاشي وفهرست محمد ابن شهراشوب المازندراني المتاخر عنهما ونظاءرها، وما ذكره الشيخ في اخر كتابي الاخبار عند ذكر اسانيده الي الكتب والاصول التي اخذ الحديث منها وما ذكره في اواءل كتاب الاستبصار وما ذكره في كتاب العدة وما ذكره محمد بن علي بن بابويه في اواءل كتاب من لا يحضره الفقيه وما ذكره الامام ثقة الاسلام في اواءل كتاب الكافي وما ذكره محمد ابن ادريس الحلي في اخر السراءر وما ذكرناه سابقا نقلا عن السيد المرتضي، صريحة في ان تلك الاصول والكتب المعتمدة كانت موجودة عندهم. ومن المعلوم: ان عاقلا صالحا متمكنا من اخذ الحديث من الاصول المعتمدة لا يعدل الي غيرها. وايضا من المعلوم: انه لو نقل غيرها ينصب علامة تميزه عنها لان قصدهم من تصانيفهم هداية الناس وارشادهم. وفي خلط الاحاديث الماخوذة من الاصول المعتمدة مع غيرها من غير نصب علامة مميزة بينهما تخريب للدين، فلا يليق بمقام الهداية والارشاد.
 ثم اقول: قد صرح المحقق الحلي فيما نقلناه بان كتابي فضل بن شاذان ويونس ابن عبد الرحمن كانا مشتملين علي احاديث اصحابنا وكانا موجودين عنده مع غيرهما من الاصول المعتمدة وهو اخذ الحديث منهما ومن غيرهما () فما ظن المتاخرين بمثل الامام ثقة الاسلام ومثل ابن بابويه ومثل رءيس الطاءفة؟ ووقع التصريح في مواضع من كتاب الكشي بان كل واحد من كتابي فضل بن شاذان ويونس بن عبد الرحمن كان جامعا لاصول اصحابنا ().
 وسيجء زيادة بيان لهذا المقام في الفصل التاسع ان شاء الله تعالي، واذا ترقيت في هذه المباحث الي هذه الدرجة من الايضاح حق لك ان تقول: اطف المصباح قد طلع الصباح؟
 وبالجملة، اول من قسم احاديث اصول اصحابنا  التي كانت مرجعهم في عقاءدهم واعمالهم في زمن الاءمة (عليهم السلام) وكانوا مجمعين علي صحة نقلها كلها
 
 عنهم (عليهم السلام)  الي الاقسام الاربعة المشهورة بين المتاخرين العلامة الحلي او رجل اخر قريب منه، ثم من جاء بعده وافقه كالشهيد الاول والفاضل الشيخ علي والشهيد الثاني وولده صاحب كتابي المعالم والمنتقي والفاضل المتبحر المعاصر بهاء الدين محمد العاملي. والسبب في احداث ذلك غفلة من احدثه عن كلام قدماءنا، والسبب في غفلته الفة ذهنه بما في كتب العامة، والسبب في الالفة انه لما كانت ارباب الدول من اهل الضلالة وكانت المدرسون في المدارس مظهري طرق الضلال انحصرت طرق الافادة والاستفادة في كتب العامة، فاذا اراد احد تحصيل الفضيلة لم يكن له بد من قراءة كتب العامة علي مدرسيها. والله الموفق للصواب، واليه المرجع والماب *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * الذي ينبغي ان يقال عند هذه الحال: اضرموا لمشعال فقد ادلهم الظلام واشتد القتام! وذلك ان المصنف قد تعدي غاية التعدي علي العلامة وينسب اليه اشياء بعضها مخالف للحق وهو برء منها وبعضها حق والامر محتاج اليه ومع ذلك يعيبه بها.
 فاما الاول: فهو نسبته لاتباع العامة وسلوكه طريقتهم بقول مطلق حقا كان او باطلا وينسبه الي الغفلة عن ذلك وقلة التدبر والتفطن، والحال ان العلامة تكلم علي بن ادريس بسبب ان الشيخ (رحمه الله) قال في الخلاف: ان وقت الوقوف بعرفة من الزوال يوم عرفة الي طلوع الفجر من يوم العيد () واعترضه ابن ادريس بان هذا القول مخالف لاقوال علماءنا وانما هو قول لبعض العامة اورده الشيخ في كتابه ايرادا لا اعتقادا () فقال العلامة (رحمه الله): توهم ابن ادريس ان الشيخ قصد بذلك الوقت الاختياري فاخطا في اعتقاده ونسب الشيخ الي تقليد بعض المخالفين مع ان الشيخ اعظم المجتهدين وكبيرهم، ولا ريب في تحريم التقليد للمحق من المجتهدين، فكيف للمخالف الذي يعتقد المقلد انه مخطء، وهل هذا الا جهالة واجتراء علي الشيخ (رحمه الله)؟ () انتهي كلامه (رحمه الله).
 وانت خبير بان الذي يعترض علي غيره في فعل غير حسن، كيف ينسب الي ارتكاب مثله او ما هو اشنع منه! كما ينسبه المصنف اليه بغير حق.
 واما الثاني: فاول ما فيه انه جعل التقسيم احداثا  كما قال في اول الكتاب ونبهنا علي كراهة لفظ الاحداث  وثانيا انه قد تقدم عن قريب في كلام الشيخ (رحمه الله) من اعتناء الطاءفة</div>
 
 فاءدة قد علمت انه من الواضحات البينات في صدور الذين تتبعوا كتب الرجال وكتب الاحاديث وفهرست اصول اصحابنا لا سيما، كتاب الكشي وفهرست الشيخ وفهرست النجاشي وفهرست محمد بن شهر اشوب المازندراني واول الاستبصار واخر كتابي الاخبار لرءيس الطاءفة وكتاب العدة له وكلام علم الهدي وكلام المحقق الحلي في المعتبر وفي كتاب الاصول وكلام محمد بن ادريس الحلي في اخر السراءر وكلام ابن بابويه في اول كتاب من لا يحضره الفقيه وكلام الامام ثقة الاسلام في اول كتاب الكافي وكلام الشهيد الثاني في شرح رسالته في دراية الحديث وكلام صاحب كتابي المعالم والمنتقي وكلام صاحب كتاب مشرق الشمسين فيه وفي رسالته الوجيزة في فن دراية الحديث بل كلام العلامة الحلي في كتاب <div>____________________
 <div class="explanation"> بالرجال وتمييز العدل من المجروح والثقة من الضعيف والفرق بين من يعتمد علي حديثه وبين من لا يعتمد، وكونهم اذا اختلفوا في خبر نظروا في سنده، وفرق بين الثقة وغيره، وان الطاءفة لو لم يعولوا علي ذلك لما كان في اعتناء اصحاب كتب الرجال بذلك فاءدة. وهذا الكلام صريح ان الخبر لا يخلو من احد الاقسام الاربعة التي قسموها وان لم يدونوا كل قسم علي حدته في ذلك الوقت، وهذا الامر مشهور معروف من زمن الكشي وابن عقدة وابن الغضاءري وغيرهم، فنسبة العلامة (رحمه الله) الي احداثه افتراء عليه لو كان فيه محذور، فكيف ! وربما انه يدعي انه من قبيل الواجب للغاية المترتبة عليه من تمييز ما يعمل به من غيره. ولولا ان المتاخرين والمتقدمين لما راوا احوال الرواة واختلافهم نبهوا علي الصحيح والضعيف من المصنفين منهم وغيرهم لاشكل الامر غاية الاشكال، وذلك لان من جملة المصنفين الاجلاء، مثلا محمد بن مسعود العياشي وحاله معلوم في اتساعه في الحديث وكتبه كثيرة، ومع ذلك كان يروي عن الضعفاء كثيرا. وكذلك محمد بن عمران الاشعري القمي كان يروي عن الضعفاء ويعتمد المراسيل، وكان محمد بن الحسن بن الوليد يستثني من روايته ما يرويه عن جماعة متعددة. وامثال ذلك كثير، فلولا تقسيم الحديث والتنبيه عليه وبيان الصحيح والضعيف والحسن لاشتبهت الحال وحصل الاختلاف فكان تقسيم الحديث اهم مطلوب ومرغوب، فما فعله العلامة (رحمه الله) من احسن ما يمدح به ويثاب عليه.</div> 
 النهاية عند تقسيم علماء الامامية الي الاخباريين والاصوليين: انه كان عند قدماءنا اصحاب الاءمة (عليهم السلام) كتب واصول كانت مرجعهم في عقاءدهم واعمالهم، وا نهم كانوا متمكنين من استعلام احوال احاديث تلك الكتب والاصول ومن اخذ الاحكام عنهم (عليهم السلام) بطريق القطع واليقين ومن التمييز بين الصحيح وغير الصحيح لو كان فيها غير صحيح.
 ومن المعلوم ان مثلهم لا يغفل عن هذه الدقيقة ولا يقصر في رعايتها، وان عاقلا فاضلا صالحا اذا اراد تاليف كتاب ليكون مرجعا للشيعة في عقاءدهم واعمالهم او في احدهما لا يرضي بان يلفق بين الاحاديث الصحيحة وغير الصحيحة من غير نصب علامة تميز بينهما *.
 بل اقول: ارباب التواريخ لا يرضون باخذ الاخبار من موضع لا يعتمد عليه مع تمكنهم من موضع يعتمد عليه، فكيف يظن بخيار العلماء والاتقياء والصلحاء خلاف ذلك؟ لا سيما الامام ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني ورءيس الطاءفة ومحمد بن علي بن بابويه، وقد علمت وفور القراءن الموجبة للقطع بما هو حكم الله في الواقع او بورود الحكم عنهم (عليهم السلام) في زمن محمد بن يعقوب الكليني وزمن محمد بن علي بن بابويه وزمن علم الهدي وزمن رءيس الطاءفة وزمن محمد بن ادريس الحلي وزمن المحقق الحلي.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * قد اكثر المصنف (رحمه الله) من هذه التوجيهات المستغني عن تكرارها اذا كان ما قدمه مفيدا ومصححا لما يدعيه، وكا نه اراد تطويل الكتاب بذلك ليسمي مءلفا، والا فلا وجه لهذا التكرار ولا يزيده الا خطا وايضاحا لعدم صحة ما يدعيه، فان ما عدده من كتب الرجال لو كانت كتب الاصول الصحيحة الثابتة موجودة والاخذ منها والاطلاع عليها ممكن ورجالها كلهم ثقات عدول او متون تلك الاصول معلوما انها كلام الاءمة (عليهم السلام) لما كان لكتب الرجال احتياج، فالاهتمام بها وتدوينها يفهم ان من ذلك الوقت حصل في الاحاديث الاشتباه والالتباس وا نهم احتاجوا الي التمييز بينهما بوضع كتب الرجال.
 ولو كانت الاحاديث في ذلك الوقت من زمن الاءمة الي من بعدهم يمكن معرفة الصحيح</div> 
 فنقول: بقيت في زماننا بمن الله تعالي وبركات اءمتنا (عليهم السلام) قراءن موجبة للقطع العادي بورود الحديث عنهم (عليهم السلام):
 <div>____________________
 <div class="explanation"> منها او التوصل الي الاءمة (عليهم السلام) او يكون هناك اصول معلوم للاءمة (عليهم السلام) صحتها ويمكن التوصل اليها لم يامروا (عليهم السلام) اصحابهم عند الاختلاف بالعرض علي كتاب الله. وفي حديث الفيض بن المختار  المتقدم  لم يرجع الصادق (عليه السلام) معرفة الصحيح عند ما ساله عن الاختلاف الواقع بين الاحاديث الي تلك الاصول التي كتبت في زمانه ولم يجر لها ذكر عند الاءمة (عليهم السلام) حين يسالهم اصحابهم عند الاختلاف والاشتباه بان يرجع اليها لا نها موجودة ثابتة عندهم وما خالفها كاذب، بل ارجعهم الامام (عليه السلام) الي كتاب الله او الاخذ بما خالف العامة، لان الظاهر من الموافق للعامة ان يكون غير صحيح، وربما كان ذلك في مواضع كثيرة اولي من الحمل علي التقية.
 فعلم من ذلك: ان تلك الاصول لو كانت موجودة كان يحتمل فيها ما يحتمل في غيرها الا ما نص الاءمة عليه بعينه وهو قليل منها. ولم يعلم التمكن من الوصول اليها في زمن الكليني وغيره، ولهذا صرح الشيخ (رحمه الله) بان اختلاف القدماء ما كان سببه الا اختلاف الاحاديث () وهو كذلك، لا نها لو كانت كلها صحيحة لما جاز الاختلاف والتضاد فيها، وما احتاجوا الي وضع كتب الرجال الا لاجل الاختلاف الواقع ليتميز الصحيح من الضعيف. وبعد اطلاع الكليني (رحمه الله) ومن تاخر عنه علي حال الاحاديث وشكواهم من مزيد الاختلاف والتضاد فيها وتنبيههم علي ذلك وعلمهم بانه قد وضع المتقدمون طريقا لاستعلام الصحيح منها من غيره، لم يحسن منهم في ذلك الوقت ان يميزوا ما صح عندهم من غيره ويدونوه ويتركوا الباقي، للزوم ذلك ترك اكثر الاحاديث، ولاحتمال ظنهم بضعف راو وثبت غيرهم فيما بعد صحته () فدونوا منها ما حسن ظنهم به واحالوا معرفة صحيحها من غيره الي ما يعلم من كتب الرجال، وليس في ذلك تدليس ولا تلفيق ولا عدم تنبيه كما يدعيه المصنف، بل ربما انه ما كان عندهم ظن بان عاقلا يتوهم بان الاحاديث كلها صحيحة وان الاصول الثابتة بالقطع عنهم (عليهم السلام) موجودة في زمانهم بعد طول الزمان وان الاخذ كله منها.
 هذا، مع تحقق الاختلاف الذي وقع في زمن الاءمة وبعدهم بين العلماء في فتواهم. وما ذكره الشيخ (رحمه الله) ونبه عليه في سبب احتمال ضعف الحديث من السهو والغلط والتصحيف والنقل بالمعني وغير ذلك مما يوجب ارتفاع هذا الوهم عن ادني من يكون له معرفة او تعقل، فاي تنبيه</div>
 
 منها: انه كثيرا ما نقطع بالقراءن الحالية والمقالية بان الراوي كان ثقة في الرواية لم يرض بالافتراء ولا برواية ما لم يكن بينا واضحا عنده وان كان فاسد المذهب او فاسقا بجوارحه، وهذا النوع من القرينة وافرة في احاديث كتب اصحابنا *.
 ومنها: تعاضد بعضها ببعض ().
 ومنها: نقل العالم الثقة الورع  في كتابه الذي الفه لهداية الناس ولان يكون مرجع الشيعة  اصل رجل او روايته مع تمكنه من استعلام حال ذلك الاصل او تلك الرواية واخذ الاحكام بطريق القطع عنهم (عليهم السلام) * *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> يفيد ازيد من ذلك لمن يلقي السمع وهو شهيد. والشيخ (رحمه الله ) روي عن ابن عقدة عن احمد بن محمد المعروف بابن الصلت جميع رواياته، وابن الصلت ممدوح غير موثق وابن عقدة زيدي، فلو كانت الروايات التي رواها اخذها من اصل ثابت غير ما رواه عنه لم يحسن منه ان يدخل فيها هذه الجهالة والشبهة.
 * العجب! من ادعاءه حصول صدق الراوي والعلم به بمجرد كونه ثقة مع فساد مذهبه او فسقه، فانا ربما مع المعاشرة التامة لا نطلع علي حقيقة حال المعاشر ولا نعرف ولا نقطع عليه الا بالظاهر مما يوجب الظن الراجح او مطلق الظن او الاعتقاد المحتمل غير مطابقته لنفس الامر، فكيف يثبت عندنا بالقطع حال من بعد عنا وبيننا وبينه ماءة سنة ويتحقق ذلك بالقراءن وما عرفنا حاله الا من اخبار الغير؟ وحالهم عندنا ايضا لا يخرج عما ذكرناه. نعم ربما ان ذلك يفيد ظنا راجحا مساويا لما يحصل من خبر الواحد العدل الامامي كما يقوله الشيخ (رحمه الله) عند تجويزه العمل بخبر الثقة مطلقا، فمجازفة المصنف في الدعاوي غير متحدة.
 * * دعوي التمكن من ذلك عجيب! ولو امكن ما حصل اختلاف كثير بين الاخبار، والعلماء () وتعبوا في تاويل الاخبار بالوجوه البعيدة، لكثرتها وعدم ترجيحهم لاطراح الضعيف منها، لما ذكرناه سابقا ولو كانوا () نبهوا علي صحة الماخوذ من الكتب الصحيحة، وذلك لا يختلف ولا يجوز عليه الاختلاف بعد العلم بمضمونه وصحته علي وجه القطع كما في المتواتر والمحفوف بالقراءن، لكونه معلوم الثبوت. والغاية التي الف الكتاب لها ثقة الاسلام لا يفوت</div>
 
 ومنها: تمسكه باحاديث ذلك الاصل او بتلك الرواية مع تمكنه من ان يتمسك بروايات اخري صحيحة.
 ومنها: وجوده في احد كتابي الشيخ وفي الكافي وفي من لا يحضره الفقيه، لاجتماع شهاداتهم علي صحة احاديث كتبهم او علي انها ماخوذة من تلك الاصول المجمع علي صحتها.
 ومنها: ان يكون راويه احدا من الجماعة التي اجتمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم.
 ومنها: ان يكون راويه من الجماعة التي ورد في شانهم من بعض الاءمة (عليهم السلام) ا نهم ثقات مامونون ، او خذوا عنهم معالم دينكم، او هءلاء امناء الله في ارضه، ونحو ذلك.
 فاءدة فان قلت: بهذه القراءن اندفع احتمال الافتراء وبقي احتمال السهو في خصوصيات بعض الالفاظ.
 قلت: هذا الاحتمال يندفع تارة بتعاضد الاخبار بعضها ببعض، وتارة بملاحظة تطابق الجواب والسءال، وتارة بتناسب اجزاء الحديث وتناسقها.
 فان قلت: بقي احتمال اخر لم يندفع، وهو احتمال ارادة خلاف الظاهر.
 قلت: من المعلوم ان الحكيم في مقام البيان والتفهيم لا يتكلم بكلام يريد به خلاف ظاهره من غير وجود قرينة صارفة بينة، لا سيما من اجتمعت فيه نهاية الحكمة مع العصمة. ولا يجري ذلك في اكثر كلام الله ولا في اكثر كلام رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بالنسبة الينا، لقولهم (عليهم السلام): " انما يعرف القران من خوطب به " () وقولهم (عليهم السلام): " كلام <div>____________________
 <div class="explanation"> بذلك، لا نه يكفي فيها حفظ الحديث عن التفرق والضياع كما صار لكثير منه، ولا يخل ذلك بالهداية بعد ان كان للناس طريق الي معرفة الصحيح من غيره.</div>
 
 النبي (صلي الله عليه واله) مثل كلام الله في الاكثر يحتمل الناسخ والمنسوخ، وقد يكون عاما، وقد يكون خاصا، وقد يكون مءولا " ولا يعلم ذلك من جهتنا، لا نا مخاطبون بها عارفون بما هو المراد منهما. وايضا مقتضي تصريحات الاءمة (عليهم السلام) بالفرق بين كلامهم وبين كلام الله وكلام رسوله (صلي الله عليه واله) بان لهما وجوها مختلفة وبانهما يحتملان الناسخ والمنسوخ () وبانهما وردا في الاكثر علي وجه التعمية بالنسبة الي اذهان الرعية وورد بقدر عقول الاءمة (عليهم السلام) () بخلاف كلام الاءمة (عليهم السلام) فانه لا يحتمل ان يكون منسوخا، وا نه ورد بقدر ادراك الرعية وهم مخاطبون به، فيكون كلامهم (عليهم السلام) خاليا عن ذلك الاحتمال.
 هكذا ينبغي ان تحقق هذه المواضع، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
 * * *
 
 الفصل الاول في ابطال التمسك بالاستنباطات الظنية في نفس احكامه تعالي وفيه وجوه:
  اولها  عدم ظهور دلالة قطعية علي جواز الاعتماد علي الظن المتعلق بنفس احكامه تعالي، والتمسك فيه بالظن يشتمل علي دور ظاهر، مع انه معارض باقوي منه من الايات الصريحة في النهي عن العمل بالظن المتعلق بنفس احكامه تعالي () * والروايات الصريحة في ذلك (). وقياسه علي الظن المتعلق بالامور العادية او الامور الوجدانية او الافعال الصادرة عنا او غيرها من الامور التي ليست من باب احكامه تعالي  كقيم المتلفات واروش الجنايات واضرار الصوم بالمريض وعدد الركعات <div>____________________
 <div class="explanation"> * ان العمل بخبر الواحد من جملة المساءل التي يستدل عليها بالادلة التي تفيد العلم، ولا يكتفون فيها بالظن، وحكمها حكم بقية مساءل الاصول. واما دعواه دلالة الايات والروايات بالصراحة علي النهي عن العمل بالظن بقول مطلق فغير مسلم لا نه قد ثبت العمل بالظن في مواضع عديدة، وكل تكليف يتعذر فيه تحصيل العلم يرجع فيه الي الظن، والا يلزم تكليف ما لا يطاق ان بقي التكليف، او التوقف فتنعطل الاحكام، وكلاهما خلاف الحكمة المقتضية لعدم جوازه، لان الدين متكفل بحصول معرفة كل ما يحتاج اليه المكلف من غير تعطيل وتوقف.</div>
 
 الصادرة عنا وتعيين جهة القبلة  غير معقول مع ظهور الفارق، فانه لولا اعتبار الظن في امثال ما ذكرنا للزم الحرج البين، ولو اعتبر الظن في احكامه تعالي لادي الي الحرب والفتن كما هو المشاهد *.
 وتوضيح المقام ان يقال: كل من قال بجواز التمسك بالاستنباطات الظنية في نفس احكامه تعالي من محققي العامة وجمع من متاخري الخاصة اعترف بانحصار دليل جوازه في الاجماع، واعترف بانه لولا ذلك الاجماع لما جاز، للايات والروايات المانعة عن ذلك.
 ففي الشرح العضدي للمختصر الحاجبي في مبحث الاجماع: المتمسك بالظن انما يثبت بالاجماع ولولاه لوجب العمل بالدلاءل المانعة من اتباع الظن () انتهي كلامه. ومثل هذه العبارة مذكورة في التلويح للعلامة التفتازاني () وقد نقلنا عن صاحب المعالم من اصحابنا: ان التعويل في الاعتماد علي ظن المجتهد المطلق انما هو علي دليل قطعي، وهو اجماع الامة عليه ().
 وانا اقول: من المعلوم ان ثبوت الاجماع في هذا الموضع مفيد للقطع محل المنع، وسند المنع ما ورد في كلام الصادقين (عليهم السلام): من ان حجية الاجماع من مخترعات العامة (). وسنده الاخر انه تواترت الاخبار عن الاءمة الاطهار (عليهم السلام) بانحصار الطريق في اخذ هذا العلم في السماع عنهم (عليهم السلام) بواسطة او بدونها (). وسنده الاخر انه تواترت الاخبار عنهم (عليهم السلام) بانه لا يجوز تحصيل الحكم الشرعي <div>____________________
 <div class="explanation"> * العجب من اخراج ما عدده من الاحكام الشرعية مع تسليمه التكليف بها! والحرج الذي فرق به لازم لكل تكليف يتعذر العلم في حكمه ولا سبيل اليه الا بالرجوع الي الظن والعمل به للاشتراك في التكليف واما تادي ذلك الي الحروب والفتن فما راينا ولا سمعنا بسبب هذا في الواقع شيءا من ذلك محققا مع كثرة العلماء القاءلين بالاجتهاد المستنبطين للاحكام، بل المشهور علي الالسن ان اختلاف المذهب رحمة.</div>
 
 النظري () بالكسب والنظر لا نه يءدي الي اختلاف الاراء في الاصول وفي الفروع الفقهية كالمناكح والمواريث والديات والقصاص والمعاملات  كما هو المشاهد  فتنتفي فاءدة بعث الرسل وانزال الكتب، اذ فاءدتهما كما هو المشهور بين علماء الاسلام دفع الاختلاف ليتم نظام المعاش *. وايضا كل ما يءدي الي الاختلاف <div>____________________
 <div class="explanation"> * ما ادعاه من انحصار الدليل في الاجماع وحده غير مسلم، فان دليل العقل قد دل معه ايضا علي ان كل تكليف لم يمكن فيه تحصيل دليل يفيد العلم يرجع فيه الي الاصول والقواعد الراجعة الي اثار الاءمة (عليهم السلام) المفيدة للظن الماذون في التعويل عليه منهم (عليهم السلام) في مساءل عديدة، والا لزم تعطيل احكام الله، والدين متكفل بتمام احكامه؛ علي ان اتفاق الامة المفيد للقطع كاف في ذلك علي ما نقله عن المعالم وكلام العضدي. ان اراد بالاجماع اتفاق الامة علي عدم المنع من الاجتهاد فهو حق، لا نه لم يظهر خلاف في ذلك الا من المصنف. وان اراد اجماعهم المختص بالعامة فهو عندنا ليس بدليل شرعي، لكن علي هذا الاصل حيث يثبت الاتفاق عليه من جميع امة الاسلام فهو دليل شرعي، واما ما عداه مما يدعي عليه العامة الاجماع ولم يكن كذلك فليس عندنا بدليل شرعي. وكلام الاءمة (عليهم السلام) ان صح " ان الاجماع من مخترعات العامة " محمول علي ما يدعونه وينفردون به في مساءلهم، لا علي ما اتفقت عليه كل الامة كالاتفاق علي الصلاة والزكاة والصوم وامثال ذلك مما صار من الضروريات الاتفاق عليه.
 وما ادعاه ايضا من تواتر الاخبار عن الاءمة الاطهار (عليهم السلام) بانحصار طريق اخذ هذا العلم في السماع عنهم (عليهم السلام) بواسطة او بدونها، ان كان المراد به ما حصل الاختلاف فيه بين الامامية وغيرهم ولم يكن مدركه العقل ويستقل بعلمه فمسلم، والا فمنعه ظاهر، لان السءال انما يحتاج اليه فيما لا يستقل بعلمه الانسان الا من جهة السمع.
 وكذلك نقله عنهم (عليهم السلام) انه لا يجوز تحصيل الحكم الشرعي بالكسب والنظر بقول مطلق ايضا غير مسلم، لان المعارف الخمس المعروف من مذهب الشيعة وجوب تحصيلها علي كل مكلف بالنظر والكسب من جهة العقل، ولو كان العقل غير كاف فيها لم يثبت الشرع، فكل ما افاده العقل واستقل به لا يحتاج فيه الرجوع الي الشرع، واذا ورد الشرع به كان معاضدا له كاشفا عنه، لا نه اذا تعارض الدليل العقلي والنقلي لابد من متابعة الدليل العقلي وتاويل النقلي ان امكن،</div>
 
 يءدي الي الخطا لامتناع اجتماع النقيضين، والحكيم المطلق  عز شانه  ابي من ان يبني شريعته علي ما يءدي الي الخطا. وقد تمسك الامام ثقة الاسلام في اول كتاب الكافي بالسند الثالث في ابطال بناء العقاءد والاعمال علي المقدمات الجهلية الاستحسانية ().
 لا يقال: هم يزعمونها يقينية. لا نا نقول: لو كانت يقينية لما ادت الي اختلاف اقوالهم في فن الكلام وفي اصول الفقه وفي المساءل الفقهية.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والا يطرح النقلي، اما الامور التي لا يستقل بها العقل فلابد من الرجوع فيها الي الشرع.
 وما تمسك به المصنف في منع كون المعارف الخمس كسبية من ظاهر الاحاديث يجب تاويله، كما اولت ايات القران المخالفة لما هو الحق ظاهرا، لا نه يءدي الي عدم استحقاق الثواب علي ذلك اذا لم يكن من فعل العبد ، ويلزم منه ان لا لوم علي الكافر اذا لم يحصل هذه المعارف، لا نها ليست في قدرته واختياره ولم يتفضل عليه بها الله  سبحانه وتعالي  وهذا عين اقوال المجبرة الباطلة عندنا بالاتفاق.
 اذا تقرر ذلك علم انه كلما امكن استعلام الحكم الشرعي من الحديث الصحيح فلا معدل عنه ولا يجوز العدول عنه الي غيره باي وجه حصل، لان الظن لا يعادل العلم، وذلك ظاهر.
 واما اذا لم يوجد طريق للعلم والتكليف ثابت يلزم الرجوع الي ما يفيده الظن الحاصل من القواعد الاجتهادية.
 علي ان السيد المرتضي (قدس سره) قال: ان القاعدة في التعويل علي الظن عند عدم تيسر العلم غير مطردة، فان في بعض الاحكام الشرعية ما لا سبيل اليه الا بالظن، وفي بعضها قد لا يحصل الظن الراجح فيها، ومع هذا حكم الشارع بها، فجعلوها من قبيل الاسباب والعلل حيث لم يجدوا للظن مناسبة بها كالشهادة ودخول الوقت ().
 والشيخ الطوسي (رحمه الله) في العدة في مبحث القياس قال: واما من احاله  اي العمل بالقياس  من حيث تعلق الظن الذي يخطء ويصيب، فينتقض قوله بكثير من الاحكام في العقل والشرع تتعلق بالظن. ثم قال: الا تري من جهة العقل انا نعلم في العقل حسن التجارة عند ظن الربح</div>
 
 ولقد افاد واجاد المحقق الحلي (قدس سره) في اواءل كتاب المعتبر حيث قال: انك مخبر في حال فتواك عن ربك وناطق بلسان شرعه فما اسعدك ان اخذت بالجزم وما اخيبك ان بنيت علي الوهم، فاجعل فهمك تلقاء قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون﴾</a> () وانظر الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل ءالله اذن لكم ام علي الله تفترون﴾</a> () وتفطن كيف قسم مستند الحكم الي القسمين فما لم يتحقق الاذن فانت مفتر ().
 ولقد احسن واجاد رءيس الطاءفة محيي اثار العترة الطاهرة (عليهم السلام) حيث قال في موضع من كتاب العدة موافقا لما نقلناه سابقا من كتاب تهذيب الاحكام له ومن <div>____________________
 <div class="explanation"> ونعلم قبحها عند ظن الخسران. ثم قال: واما تعلق الاحكام الشرعية بالظن فاكثر من ان تحصي، نحو وجوب التوجه الي القبلة عند الظن بانها في جهة بخصوصها وتقدير النفقات وارش الجنايات وقيم المتلفات. ثم قال كلاما مفاده: انه يجب ان يعلم ان الظن يكون طريقا الي العلم في امثال ذلك، لا نه لا فصل بين ان يظن جهة القبلة او يعلمها في وجوب التوجه اليها. وقال بعد ان ذكر امثلة عديدة في هذا المعني: وهذه الجملة اذا تءملت بطل بها قول من انكر تعلق الاحكام بالظنون، ومن توهم علي من سلك هذه الطريقة انه قد اثبت الاحكام بالظنون فقد ابعد نهاية البعد، لان الاحكام لا تكون الا معلومة، الا ان الطريق اليها تارة العلم واخري الظن () واطال الكلام في توضيح ذلك، انتهي كلامه  اعلي الله مقامه .
 ومن تامل كلام السيد الذي قدمناه وكلام الشيخ (رحمه الله) عرف صراحتهما في الرجوع الي الظن عند عدم العلم في الاحكام الشرعية وعرف خطاء المصنف الذي نبهنا عليه سابقا في جعله تلك الاحكام المعول فيها علي الظن انها ليست من احكام الشرع، وكلام الشيخ صريح في انها احكام شرعية. والمصنف يعتقد مزية السيد والشيخ علي غيرهم ولا يعول علي كلامهما فيما يخالف وهمه، وكان سبب ذلك اعتقاده في نفسه المزية عليهما والاحاطة بما لم يبلغه علمهما وفهمهما، وهو عين الجهل واكبر الخطاء!</div>
 
 كتاب العدة: واما الظن فعندنا وان لم يكن اصلا في الشريعة تستند الاحكام اليه، فانه تقف احكام كثيرة عليه، نحو تنفيذ الحكم عند الشاهدين ونحو جهات القبلة وما يجري مجراه (). وقال في موضع اخر من كتاب العدة: واما القياس والاجتهاد فعندنا ا نهما ليسا بدليلين، بل محظور استعمالهما، ونحن نبين ذلك فيما بعد () انتهي كلامه (رحمه الله).
 وانا اقول: في بعض ما نقلنا عن رءيس الطاءفة بحث، والحق عندي ما نقله صاحب المعالم عن علم الهدي (رضي الله عنه) حيث قال: وجوب الحكم علي القاضي بعد شهادة العدلين ليس من حيث انها توجب حصول الظن، بل من حيث ان الشارع قال جعله سببا لوجوب الحكم علي القاضي، كما جعل دخول الوقت سببا لوجوب الصلاة ().
 وانما قلت: الحق فيه ما افاده علم الهدي، لا ما ذكره رءيس الطاءفة (رحمه الله) لان كثيرا ما لا يحصل الظن بشهادتهما لمعارضة قرينة حالية، مع وجوب الحكم علي القاضي حينءذ، ومن المعلوم عند اولي الالباب: ان متعلق هذا الظن ليس من احكامه تعالي كما افاده رءيس الطاءفة.
  الوجه الثاني  قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب الا يقولوا علي الله الا الحق﴾</a> () مع قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النجم: ">﴿ان الظن لا يغني من الحق شيءا﴾</a> () وقوله تعالي: (ولا تقف ما ليس لك به علم) () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الجاثية: ">﴿ان هم الا يظنون﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿ان هم الا يخرصون﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون﴾</a> () وغيرها من الايات الشريفة. وتخصيص تلك الايات باصول الدين  كما وقع من الاصوليين بناء علي ان الضرورة الجات الي التمسك في الفروع بالظن اما مطلقا [بعد النبي (صلي الله عليه واله) ولمن بعد عنه في زمانه] () كما هو زعم العامة، او في زمن الغيبة الكبري كما هو
 
 زعم جمع من متاخري اصحابنا () ولمن بعد عن الامام (عليه السلام) في زمن حضوره كما هو زعم الفاضل المدقق الشيخ علي () ومن وافقه من تبعته  خيال ضعيف سيجء جوابه في كلامنا ان شاء الله تعالي.
  الوجه الثالث  ان خلاصة ما استدلت به الامامية علي وجوب عصمة الامام (عليه السلام) وهو " انه لولا ذلك لزم امره تعالي عباده باتباع الخطا وذلك قبيح عقلا " جارية في وجوب اتباع ظن المجتهد، فعلم ان ظنه ليس بواجب الاتباع، واذا لم يكن واجبا لم يكن جاءزا، اذ لا قاءل بالفصل.
 وبعبارة اخري: اذ الجواز هنا يستلزم الوجوب باجماعهم، بل في كتاب المحاسن رسالة منقولة عن الصادق (عليه السلام) فيها استدل الصادق (عليه السلام) بهذا الدليل علي امتناع العمل بظن المجتهدين وبخبر الواحد الخالي عن القراءن المفيدة للقطع واشباههما (). وهذا نقض اورده الفخر الرازي علي الامامية (). وجوابه: ان هذا النقض لا يرد علي الاخباريين، لا نهم لا يجوزون الاعتماد في احكامه تعالي علي الظن، ويرد علي المتاخرين، وليس لهم بحمد الله عن ذلك مفر! * <div>____________________
 <div class="explanation"> * هذا المحذور الذي استدل به يتاتي في كل مخبر وراو، لاحتمال الخطاء الذي هو المحذور المفروض فيه، فلا يحصل الوثوق بخبره او روايته الا اذا كان معصوما، ولا يندفع عن الاخباريين ذلك الا بثبوت عصمة المخبر، لا نه لا يحصل العلم بخبره والقطع بدون ذلك، لجواز الخطاء والغفلة والنسيان من كل مخبر، فانسد باب العلم بالخبر بكل وجه. والقراءن لا تفيد في ذلك الا ان كانت من قبيل المعجز حتي يعلم بها صدق المخبر وعدم احتمال المحذور، ولو اكتفينا بها مطلقا في دفعه لزم الاكتفاء بها في خبر الامام ولا يحتاج الي العصمة. والاتفاق من العقلاء واقع علي انه لا يشترط العصمة الا في الذي يخبر عن الله تعالي بغير واسطة، واما من</div>
 
  الوجه الرابع  ان المسلك الذي مداركه غير منضبطة  وكثيرا ما يقع فيها التعارضات واضطراب <div>____________________
 <div class="explanation"> سواه يكفي فيه العدالة الموثوق معها بعدم تعمد الكذب، ولولا ذلك لما تيسر تبليغ الاحكام الشرعية عن نبي او امام في الجهات والاقطار.
 والمحذور الموجب للعصمة في النبي او الامام ليس هو مجرد جواز ان يخبر عن ظن او خطاء حتي يكون مثله في المجتهد، بل انما هو للدليل العقلي، وهو ان من يكون واسطة بين الله وبين عباده ليبلغهم الدين والشريعة لا يجوز العقل اتصافه بصفات النقص وان الحق  سبحانه وتعالي  حيث اختاره من عباده بهذا المطلوب الجليل وجب من باب اللطف ان ينزهه عن الخطاء والغلط والنسيان وكل ما يخالف الغرض المختار له ليوافق الحكمة، ولا نعلم حصول ذلك له الا بالمعجز الخارق للعادة، وهذا في حق النبي ظاهر. واما في الاءمة فعلمنا ذلك بنص النبي وتخصيصهم من الله سبحانه وتعالي بالطهارة والشرف والعلم وظهور الكرامات علي وجه لا يجوز العقل مجامعته للادناس البشرية، وهذا عمدة الدليل علي عصمتهم.
 واما خوف الكذب والغلط فلا يصلح وحده سببا للعصمة، لان العدالة والورع والضبط ينفي ذلك، والاتفاق واقع علي قبول خبر العدل وان لم ينتف عنه احتمال المحذور الذي اوجب العصمة، بل نقل في المعالم الاتفاق علي صحة قبول الزوجة خبر زوجها اذا كانت حاءضا وروي لها حكما عن المفتي () ولم يشترطوا عدالته. ونهاية ما يعتبر في قبول الخبر العدالة، ولا يشترط مع ذلك العلم بصدقه والاحتمال الغفلي او العادي بجواز الخطاء الذي جعل محذورا لا يءثر في المخبر اذا كان عدلا، ويءثر في النبي والامام، لما ذكرناه من الفرق، فلا ملازمة بينهما.
 واخبار المجتهد بالحكم لا يشترط فيه ان يكون في نفس الامر كذلك علي قول بعضهم، وعلي قول اخر انه حكم الله في نفس الامر وان لله احكاما مختلفة باختلاف المجتهدين فيها، وعلي كلا الامرين فالامر ظاهر في انه لا محذور فيه الا احتمال تعمد الكذب في اجتهاده في ذلك الحكم او اخباره بخلاف ما اداه اجتهاده اليه، والعدالة تءمن من ذلك.
 فعلم ان خصوصية الظن لا مدخل لها في الاستدلال، وانما هو احتمال الكذب في الاخبار لا غير. وان قلنا: ان المجتهد لا يخبر الا عن علم، لما اشتهر عند الاصوليين: ان ظنية الطريق</div>
 
 الانفس ورجوع كثير من فحول العلماء عما به افتي  لا يصلح لان يجعله تعالي مناط احكامه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> لا تنافي علمية الحكم، ولما فهم سابقا من كلام الشيخ: ان الاحكام لا تكون الا معلومة الا ان الطريق اليها تكون تارة العلم وتارة الظن ارتفع دليله من اصله علي هذا التقدير؛ علي انه يلزم منه ورود احتمال الكذب والسهو من اصله علي هذا التقدير؛ علي انه يلزم منه ورود احتمال الكذب والسهو والغلط في تدوين ما دونه اصحاب كتب الحديث، لان كل واحد منهم يجوز العقل عليه هذا الاحتمال اذا لم يكن معصوما.
 واين القراءن المنضمة الي كل خبر انه ما اثبته في كتابه الا وهو صحيح مامون من جميع ما ذكرناه من المحذورات، لان المستدل علي عدم جواز التعويل علي ظن المجتهد لجواز ان يكون ظنه خطا، فكذلك تقول في كل خبر يحتمل ان يكون خبره خطا بوجه من وجوه الاحتمالات المقتضية لذلك، لا نه لا مجال لانكار تجويز الاحتمال في مثله الا من المعصوم وننقل الكلام ايضا الي الاصول المتقدمة، وياتي فيها مثل ذلك. وهذا الالزام احق بان يقال: انه ليس للمصنف منه مفر.
 علي ان هذا النقض يرد ايضا علي الفخر الرازي، لا نه يجب ايضا عليه التخلص عن المحذور في المخبر عن النبي بما تخلص عنه في النبي، والا لم يحصل العلم والوثوق بخبره.
 ويلزم مع عدم التحرز عن ذلك امره  سبحانه وتعالي  عباده باتباع الخطاء، وهو لا يلتزم ذلك، فما كان جوابه فهو جوابنا بالنسبة الي قبول الخبر لا في اثبات عصمة الاءمة (عليهم السلام). فان اجاب بانا لا نشترط انتفاء هذا الاحتمال من المحذور الا في المبلغ عن الله سبحانه بغير واسطة، واما المخبر عنه فلا نشترط فيه ذلك ونكتفي بعدالته. قلنا: فنحن ايضا لا نشترط انتفاء هذا المحذور الا في النبي والامام، لا نه ثبت عندنا بالادلة انه بمنزلته في هذا الخصوص. واما من عداهما فنكتفي فيه بما اكتفيتم بالاتفاق عندنا علي ذلك، فلا يلزم علينا رد قول المجتهد او غيره من المخبرين اذا كانوا عدولا لاجل هذا المحذور.
 وهذا القدر كاف في دفع نقض الفخر الرازي.
 واما اثبات عصمة الاءمة (عليهم السلام) فهو امر اخر لا يتوقف لدفع هذا النقض علي اثباته، فما دفعه</div> 
 ومن المعلوم: ان اعتبار ظن المجتهد المتعلق بنفس احكامه تعالي مستلزم لتلك المحذورات *، الا تري ان في كثير من المساءل تخطر ببال جمع من اهل الاستنباط انواع من الترجيحات دون جمع وفي وقت دون وقت.
 والعامة اعترفوا بذلك في كتب الاصول، ففي شرح العضدي للمختصر الحاجبي في مبحث القياس: من شروط العلة ان تكون وصفا ظاهرا منضبطا في نفسه حتي تكون ضابطا للحكمة لا حكمة مجردة، وذلك لخفاءها كالرضا في التجارة فنيط <div>____________________
 <div class="explanation"> به المصنف لا يخفي عدم مناسبته لذلك.
 واما ما ذكره من الرسالة المنقولة عن الصادق (عليه السلام) ان صح ذلك فهو محمول علي تيسر العلم بالعلم او حصول ظن ارجح من ظن المجتهد كما فرضناه في المتجزي، بل الظاهر ان ذلك المقصود به ما تجوزه العامة من الرجوع الي ظن المجتهد كيف كان عن اصل او راي او قياس او خبر ضعيف، خصوصا في زمن الصادق (عليه السلام) وكثرة المفتية والقضاة وانتشار اقوالهم الباطلة المخالفة لمذاهب الاءمة، ولم يكن في زمن الصادق (عليه السلام) مجتهدون مشهورون من الامامية حتي يعنيهم بهذا الكلام ويقصدهم.
 * لو كان كل ما يحتاج اليه المكلف في الاصول والفروع يوجد في الاحاديث الصحيحة التي يفيد العلم ما يفيد حكمها صريحا او فحوي لم يحتج الي الاجتهاد، وكان كل من عرف الخط وقراه يستفيد منه حكم ما يسال عنه، كما هو ظاهر دعوي المصنف ثبوت ذلك. لكن الكلام اولا في وجود ذلك وفي معرفة تمييز صحة الحديث من الضعيف، وثانيا في فهم معناه، وثالثا في كون دلالة الحديث ظاهرة في المقصود وهذا لا يتيسر لغالب المكلفين فاحتيج الي مجتهد يقتدر علي ذلك علي استخراج ما تدعو ضرورة التكليف اليه  اذا لم يتيسر ما ذكرناه من وجود دلالة الحديث دلالة ظاهرة او عدم وجود حديث بخصوص تلك المسالة  بقدرة ربانية والهام توفيقي لا يخرج ذلك عن اتباع حديثهم الصحيح (عليهم السلام) في ذلك الحكم. وحصول الاختلاف في الظن علي هذا الوجه بين العلماء لا محذور فيه بعد بذل الوسع والطاقة ودعاء الضرورة اليه.
 ولو رجعنا الي الاستفادة من صريح الاحاديث لتعطلت اكثر الاحكام بالجهالة، والدين اوسع من ذلك، وقد اشتهر قول رسول الله (صلي الله عليه واله): جءتكم بالشريعة السمحة السهلة ().</div>
 
 بصيغ العقود لكونها ظاهرة منضبطة، او لعدم انضباطها كالمشقة، فان لها مراتب لا تحصي وتختلف بالاحوال والاشخاص اختلافا عظيما.
 ثم ليس كل مرتبة مناطا ولا يمكن تعيين مرتبة منها، اذ لا طريق الي تمييزها بذاتها وضبطها في نفسها، فنيطت بالسفر ().
  الوجه الخامس  ان المسلك الذي يختلف باختلاف الاذهان والاحوال والاشخاص لا يصلح لان يجعله تعالي مناط احكام مشتركة بين الامة الي يوم القيامة.
  الوجه السادس  ان الشريعة السهلة السمحة كيف تكون مبنية علي استنباطات صعبة مضطربة؟
  الوجه السابع  ان مفاسد ابتناء احكامه تعالي علي الاستنباطات الظنية اكثر من ان تعد وتحصي، من جملتها: انه يفضي الي جواز الفتن والحروب بين المسلمين، وسد هذا الباب يءدي الي دفعها والتوقف والتثبت في الامور الشرعية الي ظهور الحق واليقين.
 الا تري ان علماء العامة وابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة ذكروا في مقام الاعتذار عن الحروب والفتن الواقعة بين الصحابة العدول الاخيار ان السبب فيها اختلاف اجتهاداتهم في احكام الله تعالي؟ () *. ومن جملتها: انه اذا وقعت خصمة <div>____________________
 <div class="explanation"> * اقول: العجب ممن يعتقد ان الحروب التي وقعت بين الصحابة كان سبب الاقدام عليها وتجويزها الاجتهاد! ومن المعلوم الواضح الذي لا شك فيه انه ما كان منشءها الا حب الرءاسة والملك والتغلب علي الناس بالسلطنة، لا من جهة الطرف الذي يعتقدون خطاه في اجتهاده، وانما اعتذر من اعتذر عنهم بذلك للخوف من الوقوع في فساد مذهبهم بحجة لا يتجه لهم دفعها والا</div>
 
 دنيوية مبنية علي اختلاف اجتهاد المتخاصمين في مال او فرج او دم لزم ان لا يجوز لاحدهما ان ياخذ قهرا علي الاخر ما يستحقه في حكم الله تعالي. وما قاله علماء العامة: من انه اذا كانت خصومة المتخاصمين في قضية شخصية مبنية علي اختلاف اجتهادهما يجب عليهما الرجوع الي قاض منصوب من جهة السلطان فاذا قال القاضي: " حكمت بكذا " يجب اتباعه عليهما، مما لا يرضي به الذهن المستقيم والطبع السليم، فكيف يرضي به الحكيم العليم؟
 ومن جملتها انه يفضي الي تجهيل المفتي نفسه او ابطال القاضي حكمه اذا ظهر له ظن او قطع مخالف لظنه السابق.
  الوجه الثامن  ان الظن المعتبر عندهم ظن صاحب الملكة المخصوصة التي اعتبروها في معني الفقيه والمجتهد، وايضا المعتبر عندهم من بذل الوسع في تحصيل الظن المعتبر عندهم قدر مخصوص منه، ولا يخفي علي اللبيب ان الملكة المذكورة والقدر المشار اليه من بذل الوسع امران مخفيان غير منضبطين، وقد مر انهم اعترفوا <div>____________________
 <div class="explanation"> فكل احد يعرف ان الاجتهاد لا يتجه الا في الامور التي لا يكون صحتها او حرمتها ضروريا من الدين ولم يكن رءساء المحاربين عندهم جهالة لتحريمه وبدعته، ومحاورتهم فيما بينهم وما نقل عنهم من صريح الكلام قاطع علي انهم ما كان عندهم شك في حرمته وبدعته، وانما قادهم اليه الهوي وطلب الملك والرءاسة، وكيف يتصور جواز الاجتهاد في فعل ينادي امام الوقت الواجب علي كل احد من العام والخاص امتثال امره واتباع قوله وفعله، وهو ينادي بضلالهم واتباعهم المنكر وعدولهم عن الحق. ولا عجب من العامة اذا تكلموا بذلك، اما استدلال المصنف به اعجب واغرب! كانه كان يجوز في عقله ان لو لم يكن الاجتهاد جاءزا في زمان معاوية وابنه يزيد ما كانوا اقدموا علي حرب علي وولده الحسين  صلوات الله عليهما  وكانوا لاجل الخوف من الله تركوا الملك والسلطنة رغبة في الثواب او خوفا من العقاب، ولم تزل حجج المصنف وتعلقاته علي مثل هذه الخرافات الواهية!</div> 
 بان مثل ذلك لا يصلح ان يكون مناط احكامه تعالي *.
  الوجه التاسع  ان الظن من باب الشبهات، ووجوب التوقف عند الشبهات المتعلقة بنفس احكامه تعالي ثبت بالروايات:
 اما الاولي: فلما في نهج البلاغة: ومن خطبه (عليه السلام) " وانما سميت الشبهة شبهة، لا نها تشبه الحق، فاما اولياء الله فضياءهم فيها اليقين ودليلهم سمت الهدي، واما اعداء الله فدعاءهم الضلال ودليلهم العمي، فما ينجوا من الموت من خافه ولا يعطي البقاء من احبه " () ولغيره من الروايات الاتية.
 واما الثانية: فلما سياتي من الروايات الصريحة في وجوب التوقف عند الشبهات المتعلقة بنفس احكامه تعالي.
  الوجه العاشر  الخطب والوصايا المنقولة عن امير المءمنين واولاده الطاهرين (عليهم السلام) الصريحة في ان كل طريق يءدي الي اختلاف الفتاوي من غير ضرورة التقية مردود غير مقبول عند الله من حيث انه يءدي الي الاختلاف. ومن المعلوم: ان هذا المعني <div>____________________
 <div class="explanation"> * حصول الملكة المعتبرة في الاجتهاد التي يتمكن بها المجتهد في استفراغ الوسع تعرف باثار التصرف وتكرار مواردها () وصحة لوازمها الموجب لشهادة اهل العلم بها، وهي قريبة من ملكة العدالة، واكتفوا في ثبوتها والاطلاع عليها بالمعاشرة وملازمة ما يدل علي التقوي والخوف من الله، وليس لها حد منضبط الا ما تقتضي العادة به ويستبعد خلافه، فاذا حصل مسماها كفي.
 ولا يرد علي ذلك ان الشهادة انما تكون علي امر محسوس والملكة ليست كذلك، لان الشهادة بها انما كانت باعتبار الاطلاع علي لوازمها الحسية التي اوجبت العلم بها. وسياتي من المصنف بعد ذلك هذا الايراد، وما قدمنا ذكره الا بالمناسبة في هذا المقام.</div>
 
 كما يشمل القياس والاستحسان والاستصحاب واشباهها يشمل الاستنباطات الظنية من كلام الله وكلام رسوله، مع ان الظن غير حاصل علي مذهب الخاصة في كثير من تلك المواضع كما سنحققه، وانما يحصل علي مذهب العامة. والصريحة () في انه يجب التوقف عند الشبهات المتعلقة بنفس احكامه تعالي. والصريحة في ان ما عدا القطع شبهة. والصريحة في انه لا يجوز الافتاء والقضاء الا لرجل يعض في العلم بضرس قاطع. والروايات الصريحة في ان في كل واقعة حكم الله واحد وان من اخطا حكم الله حكم بحكم الجاهلية واثم. وفي ان المفتي المخطء ضامن ولحقه وزر من عمل بفتياه *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * قد ادعي المصنف في هذا المقام دعاوي كثيرة واسند التصريح بها الي الاءمة (عليهم السلام) ويبعد التصريح منهم بصورة ما نقله عنهم (عليهم السلام) وان كان في خلال كلامهم ما يشير بظاهره الي شء من ذلك. وما ذكره عنهم (عليهم السلام) اخيرا مما يفيد جواز الافتاء والقضاء لمن يعض علي العلم بضرس قاطع صريح في جواز الاجتهاد، وهو مخالف لدعواه، والاصحاب يشترطون في الاجتهاد الواجب الاتباع ذلك وزيادة، ولا يجوزون خلافه، والمصنف لم يتنبه لذلك حين اورده علي عادته من عدم الالتفات الي ما ينقض اخر كلامه اوله.
 وقوله: " ان ما عدا القطع شبهة " ان كان من كلامه فلا عبرة به، وان صح انه من كلام الامام (عليه السلام) فكل شء يحتمل خلاف ظاهره ولا مرجح فالاغلب عند المجتهدين التوقف في حكمه وامرهم بما يمكن الاحتياط به، فلا خروج لهم بذلك عن قول الامام. واما ما يترجح فيه الحكم ويقوي فيه الظن فهو خارج عن " الشبه " المامور بالتوقف عندها ولو حملنا الشبهة المذكورة علي وجه العموم المخالف للقطع لوجب التوقف في مساءل الاصول والفروع الا ما ثبت بالضرورة من الدين، لان اي مسالة او رواية ينتفي الاحتمال المنافي العقلي او العادي عنها ولو كان ضعيفا؟
 ثم انه لا يخفي ان كل من تامل كلام الاءمة (عليهم السلام) في هذا الباب عرف ان هذا الذم والتقبيح صريح في ان المراد به مفتية زمانهم وقضاته من المخالفين، لكثرتهم واشتهار الاختلاف في فتواهم واعتمادهم علي الراي والقياس والاستحسان الناشء عن الميل من غير اعتماد في ذلك</div>
 
 ففي نهج البلاغة: ومن كلام له (عليه السلام) في ذم اختلاف العلماء في الفتيا: ترد علي احدهم القضية في حكم من الاحكام فيحكم فيها برايه، ثم ترد تلك القضية بعينها علي غيره فيحكم فيها علي خلاف قوله، ثم تجتمع القضاة بذلك عند امامهم الذي استقضاهم فيصوب اراءهم جميعا، والههم واحد ونبيهم واحد وكتابهم واحد، افامرهم الله سبحانه وتعالي بالاختلاف فاطاعوه؟ ام نهاهم عنه فعصوه؟ ام انزل الله تعالي دينا ناقصا فاستعان بهم علي اتمامه؟ ام كانوا شركاء له فلهم ان يقولوا وعليه ان يرضي؟ ام انزل الله سبحانه وتعالي دينا تاما فقصر الرسول (صلي الله عليه واله) عن تبليغه <div>____________________
 <div class="explanation"> كله علي اصل ثابت.
 ومن جملة هفوات المصنف الناشءة عن سوء الفهم: ان يشبه ظن المجتهد المحق بهذه التخيلات الفاسدة حتي يدخله في جملتها، ليحق له رده والنهي عنه، والحال ان ظن المجتهد الامامي الذي يكون قد استفرغ وسعه في ارادة الهداية الي الصواب وبذل جهده بالقوة الالهية التي قد ثبت اتصافه بها، وقد ثبت له الاذن في ذلك بوجوه عديدة وادلة قطعية، كيف يتساوي ظنه علي هذه الحالة بظن المعتمد علي الراي والقياس والاصول الفاسدة؟ ويلزم من فسادها فساده.
 وما يءكد ما اشرنا اليه من حمل كلام الاءمة اذا حصل شء منه عليه: انه لم يكن في زمن الاءمة (عليهم السلام) من مجتهدي الامامية من يتصور الاشارة بذلك اليه، وكلامهم (عليهم السلام) مشير الي الامر الواقع من الاختلاف وارتكاب غير طريق الحق وتقبيح خصوص هذا الاجتهاد، والمصنف كانه يحمله علي ما ياتي من الغيب في توفيق الله بايجاد شخص مءيد من عنده بالمعرفة والالهام يحكم بتحريم الاجتهاد وخطا صاحبه واثمه ورد الناس عن هذه الضلالة العامة لامة محمد (صلي الله عليه واله) بعد انغماسهم فيها في هذا الزمن الطويل، فتكون هذه الادلة مخبية له ومخفية عن غيره بالحكمة الالهية، ولم يظهر لهذا السر الخفي وابرازه والاعلان به و [لا] يكون له اهلا غير ذاته الشريفة المءيدة بالتاييد الالهي، كما يصرح به من ان ما اعتقده امر من الله عند سبحانه ومن عند الاءمة (عليهم السلام) به في هذا الخصوص. وهذا الجهل والوهم الذي اوجب لنا التشاغل بالكلام علي هذه التخيلات الواهية، خوفا من سريان هذا الاعتقاد الي غبي جاهل يسء اعتقاده في الماضين ويغيره عن اتباع حق المتاخرين، والا كان التشاغل بغيرها اولي. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.</div> 
 واداءه؟ والله سبحانه يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿ما فرطنا في الكتاب من شء﴾</a> () وفيه تبيان لكل شء وذكر ان الكتاب يصدق بعضه بعضا وا نه لا اختلاف فيه فقال سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا﴾</a> () وان القران ظاهره انيق وباطنه عميق، لا تفني عجاءبه ولا تنقضي غراءبه ولا تكشف الظلمات الا به () *.
 واقول: المقدمتان القاءلتان بان كل ما تحتاج اليه الامة الي يوم القيامة نزل في القران، وبانه لا اختلاف فيما نزل فيه، يستلزمان ان يكون كل من افتي بحكمين مختلفين من غير ابتناء احدهما علي التقية مصداقا لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون﴾</a> () * *.
 ثم اقول: الكافر جاء بخمسة معان في كتاب الله تعالي، وتلك المعاني وما هو <div>____________________
 <div class="explanation"> * ان الذم الواقع منه (عليه السلام) لاهل زمانه والاختلاف الواقع بينهم الناشء عن الاعتماد علي غير دليل الحق امره وسببه واضح جلي لا يشابهه الا ما هو مثله في الفساد والاعتماد. واما غيره مما قصده المصنف بهذا النقل فمنزه ان يدخل في ضمن هذا الكلام، لا نه لا اختلاف فيه عن راي فاسد، كالذين يفتون بذلك مع امكان ان يعلموا الحق، ولا يفتون به اذا رجعوا الي من عنده علم ذلك في زمانهم، ولا يمنعهم عن ذلك الا اتباع الهوي والتعصب والانحراف عن الانقياد والاتباع لمن عنده الحق المستقيم، وبسبب ذلك استحقوا الذم والتعنيف، لعدم العذر لهم في الجهالة والافتاء بغير الصواب وتفسيرهم القران بما يوافق رايهم من غير علم مع تمكنهم في الرجوع في تفسيره الي من يعلم تاويله علي الحق وتركهم ذلك عنادا وانحرافا، واين هذا مما يتوهمه المصنف من المشابهة ويتخيل الاستدلال بمثل ذلك عليه؟
 * * ان المقدمتين تنتجان: ان من علم حكم الله المنزل وحكم بغيره متعمدا او ظنه وكان له سبيل الي العلم به وعول علي ظنه فحكم به كان مخالفا لما انزل الله، وهذا لا يتاتي في اختلاف مجتهدي الحق، لا نهم لا يفتون الا بما انزل الله، واختلافهم لا يلزم منه وقوع الاختلاف في نفس القران. وقد وقع الاختلاف في تفسير القران في مواضع عديدة ولا يلزم من ذلك اختلافه في نفسه، ولا محذور في الاختلاف مع عدم التمكن من علم الحق.</div>
 
 المراد منها يستفادان من احاديث كثيرة:
 منها: ما ذكره الامام ثقة الاسلام في باب وجوه الكفر عن ابي عمرو الزبيري عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال، قلت له: اخبرني عن وجوه الكفر في كتاب الله، قال: الكفر في كتاب الله علي خمسة اوجه:
 فمنها: كفر الجحود وهو علي وجهين: الكفر بترك ما امر الله، وكفر البراءة وكفر النعم، فاما كفر الجحود فهو الجحود بالربوبية وهو قول من يقول: لا رب ولا جنة ولا نار، وهو قول صنف من الزنادقة يقال لهم: الدهرية، وهم الذين يقولون: وما يهلكنا الا الدهر، وهو دين وضعوه لانفسهم بالاستحسان [منهم] () علي غير تثبت منهم ولا تحقيق لشء مما يقولون، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الجاثية: ">﴿ان هم الا يظنون﴾</a> () ان ذلك كما يقولون، وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون﴾</a> () يعني بتوحيد الله فهذا احد وجوه الكفر.
 واما الوجه الاخر من الجحود علي معرفة، وهو ان يجحد الجاحد وهو يعلم ا نه حق قد استقر عنده، وقد قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا﴾</a> () وقال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين﴾</a> () فهذا تفسير وجهي الجحود.
 والوجه الثالث من الكفر كفر النعم، وذلك قوله تعالي يحكي قول سليمان <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم﴾</a> () وقال سبحانه: (لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد) () وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون﴾</a> ().
 والوجه الرابع من الكفر ترك ما امر الله عز وجل به وهو قول الله عز وجل: (واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون انفسكم من دياركم ثم اقررتم وانتم تشهدون * ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم
 
 تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان وان ياتوكم اساري تفادوهم وهو محرم عليكم اخراجهم افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم) () فكفرهم بترك ما امر الله به ونسبهم الي الايمان ولم يقبله منهم ولم ينفعهم عنده، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون الي اشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون﴾</a> ().
 والوجه الخامس من الكفر كفر البراءة، وذلك قول الله عز وجل يحكي قول ابراهيم (عليه السلام): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الممتحنة: ">﴿كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده﴾</a> () يعني تبرانا منكم، وقال يذكر ابليس وتبريه من اولياءه من الانس يوم القيامة (اني كفرت بما اشركتمون من قبل) () وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="العنكبوت: ">﴿انما اتخذتم من دون الله اوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا﴾</a> () يعني تبرا بعضكم من بعض ().
 ومن كلامه (عليه السلام) في بعض خطبه: عباد الله! ان من احب عباد الله اليه عبدا اعانه الله علي نفسه، فاستشعر الحزن وتجلبب الخوف، فزهر مصباح الهدي في قلبه واعد القري ليومه النازل به، فقرب علي نفسه البعيد وهون الشديد، نظر فابصر وذكر فاستكثر، وارتوي من عذب فرات سهلت له موارده فشرب نهلا وسلك سبيلا جددا قد خلع سرابيل الشهوات، وتخلي من الهموم الا هما واحدا انفرد به، فخرج من صفة العمي ومشاركة اهل الهوي وصار من مفاتيح ابواب الهدي ومغاليق ابواب الردي، قد ابصر طريقه وسلك سبيله وعرف مناره وقطع غماره، واستمسك من العري باوثقها ومن الحبال بامتنها، وهو من اليقين علي مثل ضوء الشمس قد نصب نفسه لله سبحانه في ارفع الامور من اصدار كل وارد عليه وتصيير كل فرع الي اصله، مصباح ظلمات كشاف عشوات مفتاح مبهمات دفاع معضلات دليل فلوات، يقول فيفهم ويسكت فيسلم، قد اخلص لله فاستخلصه به، فهو من معادن دينه واوتاد
 
 ارضه، قد الزم نفسه العدل فكان اول عدله نفي الهوي عن نفسه، يصف الحق ويعمل به، لا يدع للخير غاية الا امها ولا مظنة الا قصدها، قد امكن الكتاب من زمامه فهو قاءده وامامه، يحل حيث حل ثقله وينزل حيث كان منزله. واخر قد تسمي عالما فليس به، فاقتبس جهاءل من جهال واضاليل من ضلال ونصب للناس اشراكا من حباءل غرور وقول زور، قد حمل الكتاب علي اراءه وعطف الحق علي اهواءه، يءمن من العظاءم ويهون كبير الجراءم، يقول: اقف عند الشبهات وفيها وقع، ويقول:
 اعتزل البدع وبينها اضطجع، فالصورة صورة انسان والقلب قلب حيوان، لا يعرف باب الهدي فيتبعه ولا باب العمي فيصد عنه، فذلك ميت الاحياء فاين تذهبون!
 واني تءفكون! والاعلام قاءمة والايات واضحة والمنار منصوبة، فاين يتاه بكم! بل كيف تعمهون وبينكم عترة نبيكم؟ وهم ازمة الحق والسنة الصدق فانزلوهم باحسن منازل القران ورودوهم ورود الهيم العطاش. ايها الناس! خذوها عن خاتم النبيين (صلي الله عليه واله) انه يموت من مات منا وليس بميت ويبلي من بلي منا وليس ببال، فلا تقولوا بما لا تعرفون فان اكثر الحق فيما تنكرون، واعذروا من لا حجة لكم عليه وانا هو، الم اعمل فيكم بالثقل الاكبر واترك فيكم الثقل الاصغر وركزت فيكم راية الايمان ووقفتكم علي حدود الحلال والحرام والبستكم العافية من عدلي وفرشت لكم المعروف من قولي وفعلي واريتكم كراءم الاخلاق من نفسي؟ فلا تستعملوا الراي فيما لا يدرك قعره البصر ولا يتغلغل اليه الفكر ().
 ومن كلام له (عليه السلام) في صفة من يتصدي للحكم بين الامة وليس لذلك باهل: ان ابغض الخلاءق الي الله رجلان: رجل وكله الله تعالي الي نفسه فهو جاءر عن قصد السبيل مشغوف بكلام بدعة ودعاء ضلالة، فهو فتنة لمن افتتن به ضال عن هدي من كان قبله مضل لمن اقتدي به في حياته وبعد وفاته، حمال خطايا غيره رهن بخطيءته. ورجل قمش جهلا موضع في جهال الامة عاد في اغباش الفتنة عم بما في عقد الهدنة، قد سماه اشباه الناس عالما وليس به، بكر فاستكثر، من جمع ما قل منه
 
 خير مما كثر، حتي اذا ارتوي من ماء اجن واكتثر من غير طاءل، جلس بين الناس قاضيا ضامنا لتخليص ما التبس علي غيره، فان نزلت به احدي المبهمات هيا لها حشوا رثا من رايه ثم قطع به () فهو من لبس الشبهات في مثل نسج العنكبوت لا يدري اصاب ام اخطا، ان اصاب خاف ان يكون قد اخطا، وان اخطا رجا ان يكون قد اصاب، جاهل خباط جهالات، عاش ركاب عشوات لم يعض علي العلم بضرس قاطع يذري الروايات اذراء الريح الهشيم، لاملء والله باصدار ما ورد عليه، لا يحسب العلم في شء مما انكره، ولا يري ان من وراء ما بلغ مذهبا لغيره، وان اظلم عليه امر اكتتم به لما يعلم به من جهل نفسه، تصرخ من جور قضاءه الدماء، وتعج منه المواريث. الي الله اشكو من معشر يعيشون جهالا ويموتون ضلالا ليس فيهم سلعة ابور من الكتاب اذا تلي حق تلاوته ولا سلعة انفق بيعا ولا اغلي ثمنا من الكتاب اذا حرف عن مواضعه، ولا عندهم انكر من المعروف ولا اعرف من المنكر () *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * كل ما اشار به (عليه السلام) مما تقدم نقله وتاخر قد نبهنا انه حكاية حال زمانه، وربما ومن بعده في زمان باقي الاءمة (عليهم السلام) في وصف امور العامة ورجوعهم الي اعتماد موافقة مراد الخلفاء والامراء لاجل الدنيا، فينتحلون الحجج والتوجيهات علي ما يوافق مرادهم، واكثرهم يعلمون الحق وفساد ما انتحلوه، ويموهون علي الناس صحتها حتي يتم لهم مطلوبهم من الدنيا وهذا كان المعهود في زمن امير المءمنين ومن بعده (عليهم السلام) من مفتية العامة وقضاتها.
 واما ما ذكره في الحاشية فان موافقة بعض الاصحاب للعامة في دفع الايراد الوارد علي تعريف الفقه لا وجه ولا مناسبة للاشارة اليه في كلام الامام، لا نه في ذلك الوقت لم يكن هذا الدليل موجودا حتي يشير اليه، وان حملناه علي ما ياتي  وهو (عليه السلام) لا يبعد عليه علم ذلك  فكان الذي ينبغي منه (عليه السلام) في دفع هذا المحذور الشنيع باعتقاد المصنف ان يصرح به وينبه عليه</div>
 
 ومن خطبته (عليه السلام): وما كل ذي قلب بلبيب، وما كل ذي سمع بسميع، ولا كل ذي ناظر ببصير، فيا عجبا! ومالي لا اعجب من خطا هذه الفرق علي اختلاف حججها في دينها، لا يقتصون اثر نبي ولا يقتدون بعمل وصي، ولا يءمنون بغيب ولا يعفون عن عيب، يعملون في الشبهات ويسيرون في الشهوات، المعروف فيهم ما عرفوا والمنكر عندهم ما انكروا، مفزعهم في المعضلات الي انفسهم وتعويلهم في <div>____________________
 <div class="explanation"> بخصوصه، لان اهتمامه (عليه السلام) بشيعته واولياءه اظهر من ان يبين، فاذا ذم غيرهم هذا الذم العنيف علي الذي وقع منهم واحتمل وقوع مثله من شيعته كانوا اولي بالتصريح والتحذير؛ علي انه لا استبعاد في صحة هذا الدليل، فلا يتوجه عليه ما يتوجه علي المحكوم بفساده ويظهر صاحبه للناس انه جازم به وقاطع بحكمه وهو في نفسه عالم بفساده، وهذا هو المعني بكلام الامام (عليه السلام) فاين هذا مما اشار به اليه؟ مع حصول اتفاق الامة من العامة والخاصة ان ظن المجتهد بعد استفراغ الوسع وحصول الشراءط المعتبرة يكون في حقه وحق مقلده هو الذي كلفه الله تعالي باتباعه والعمل به بطريق القطع بذلك، وهذا لا ينافي اصل الظن بالحكم، وقد نقلنا عن رءيس الطايفة (رحمه الله) انه قال: يجب ان يعلم ان الظن يكون طريقا الي العلم في مواد () كثيرة، وقال في مثل ذلك: انه لا فصل  اي للمصلي  بين ان يظن جهة القبلة او يعلمها في وجوب التوجه اليها. وذكر ايضا لذلك امثلة عديدة، ثم قال بعد ذلك: وهذه الجملة اذا تءملت بطل بها قول من انكر تعلق الاحكام بالظنون () الي اخر كلامه مما نقلناه عنه فيما تقدم.
 والمصنف (رحمه الله) يجترء علي الاقدام علي القطع بهذه الخيالات الفاسدة ويتمسك بها، ولا تزيده الا غلطا وجراة علي العلماء ونسبة القبيح وغير الجاءز اليهم، وما كان اغناه عن هذا وهو يعتقد الاخذ بظاهر القران والحديث بعد قوله تعالي: (انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء) وكم من فساد واضح ومنكر جلي اشتهر وظهر ولم يمكن امير المءمنين ولا احد من الاءمة بعده تغييره ولا تبديله حتي يقوم القاءم، فهلا كان المصنف يتاسي بهم في الاعراض عن ذلك وتركه وان كان بحسب اعتقاده انه منكر! وهذا الذي يسء الظن به: من ان الداعي اليه وجوه اخر، نعوذ بالله من تصورها! فضلا عن الاعتماد في الفعل عليها.</div>
 
 المهمات علي اراءهم، كان كل امرء منهم امام نفسه قد اخذ منها فيما يري بعري ثقات واسباب محكمات ().
 ومن كلامه (عليه السلام) في وصيته لابنه الحسن (عليه السلام): دع القول فيما لا تعرف والخطاب فيما لا تكلف، وامسك عن طريق اذا خفت ضلالته فان الكف عند حيرة الضلال خير من ركوب الاهوال. واعلم يا بني ان احب ما انت اخذ به الي من وصيتي تقوي الله والاقتصار علي ما فرضه الله عليك والاخذ بما مضي عليه الاولون من اباءك والصالحون من اهل بيتك، فانهم لم يدعوا ان نظروا لانفسهم كما انت ناظر وفكروا كما انت مفكر، ثم ردهم اخر ذلك الي الاخذ بما عرفوا والامساك عما لا يكلفوا، فان ابت نفسك ان تقبل ذلك دون ان تعلم كما كانوا علموا، فليكن طلب ذلك بتفهم وتعلم لا بتورط الشبهات وعلق الخصومات، وابدا قبل نظرك في ذلك بالاستعانة بالهك والرغبة اليه في توفيقك وترك كل شاءبة اولجتك في شبهة او اسلمتك الي ضلالة، فاذا ايقنت ان قد صفا قلبك فخشع وتم رايك واجتمع وكان همك في ذلك هما واحدا فانظر فيما فسرت لك، وان انت لم تجمع لك ما تحب من نفسك وفراغ نظرك وفكرك فاعلم انك تخبط العشواء وتتورط الظلماء، وليس طالب الدين من خبط او خلط، والامساك عن ذلك امثل، فتفهم يا بني وصيتي () انتهي كلامه (عليه السلام).
 وفي الكافي  في باب البدع والراي والمقاءيس  محمد بن يحيي، عن بعض اصحابه وعلي بن ابراهيم عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن ابي عبد الله (عليه السلام). وعلي بن ابراهيم عن ابيه، عن ابن محبوب، رفعه عن امير المءمنين (عليه السلام) ا نه قال: ان من ابغض الخلاءق الي الله عز وجل لرجلين: رجل وكله الله الي نفسه فهو جاءر عن قصد السبيل مشعوف بكلام بدعة، قد لهج بالصوم والصلاة فهو فتنة لمن افتتن به، ضال عن هدي من كان قبله مضل لمن اقتدي به في حياته وبعد موته، حمال خطايا غيره رهن بخطيءته. ورجل قمش جهلا في جهال الناس عان باغباش الفتنة، قد سماه اشباه الناس عالما ولم يغن فيه يوما سالما، بكر فاستكثر [من
 
 جمع] () ما قل منه خير مما كثر، حتي اذا ارتوي من اجن واكتنز من غير طاءل جلس بين الناس قاضيا، ماضيا ضامنا لتخليص ما التبس علي غيره، وان خالف قاضيا سبقه لم يامن ان ينقض حكمه من ياتي بعده كفعله بمن كان قبله، وان نزلت به احدي المبهمات المعضلات هيا لها حشوا من رايه ثم قطع، فهو من لبس الشبهات في مثل غزل العنكبوت، لا يدري اصاب ام اخطا، لا يحسب العلم في شء مما انكر ولا يري ان وراء ما بلغ فيه مذهبا، ان قاس شيءا بشء لم يكذب نظره، وان اظلم عليه امر اكتتم به لما يعلم من جهل نفسه لكيلا يقال له: لا يعلم، ثم جسر فقضي، فهو مفتاح عشوات ركاب شبهات خباط جهالات، لا يعتذر مما لا يعلم فيسلم، ولا يعض في العلم بضرس قاطع فيغنم، يذري الروايات ذرو الريح الهشيم، تبكي منه المواريث وتصرخ منه الدماء، يستحل بقضاءه الفرج الحرام ويحرم بقضاءه الفرج الحلال لاملء باصدار ما عليه ورد ولا هو اهل لما منه فرط من ادعاءه علم الحق ().
 وانا اقول: من المعلوم ان هذه العبارات الشريفة صريحة في ان ما عدا اليقين شبهة، وجه الصراحة: انها ناطقة بحصر الامور في اليقين والشبهة، فلو لم يكن الظن شبهة لزم بطلان الحصر () وفي ان كل طريق يءدي الي اختلاف الفتاوي من غير ضرورة التقية مردود غير مقبول عند الله تعالي.
 وفي كتاب من لا يحضره الفقيه قال الصادق (عليه السلام): الحكم حكمان: حكم الله عز وجل، وحكم اهل الجاهلية، فمن اخطا حكم الله عز وجل حكم بحكم الجاهلية، ومن حكم بدرهمين بغير ما انزل الله عز وجل فقد كفر بالله تعالي ().
 وفي كتاب الكافي  في باب طلب الرءاسة  عن ابي حمزة الثمالي قال، قال ابو عبد الله (عليه السلام): اياك والرءاسة! واياك ان تطا اعقاب الرجال! قال قلت: جعلت فداك!
 اما الرءاسة فقد عرفتها، واما ان اطا اعقاب الرجال، فما ثلثا ما في يدي الا مما وطءت اعقاب الرجال، فقال لي: ليس حيث تذهب، اياك ان تنصب رجلا دون
 
 الحجة فتصدقه في كل ما قال ().
 وعن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: اتري لا اعرف خياركم من شراركم، بلي والله! وان شراركم من احب ان يوطا عقبه، ا نه لابد من كذاب او عاجز الراي ().
 اقول: الكذاب: المفتري في باب الروايات عنهم [(عليهم السلام)] وعاجز الراي: المفتي بظنونه.
 وفي كتاب الكافي  في باب اصناف القضاة  ابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن ابي بصير، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: الحكم حكمان: حكم الله، وحكم الجاهلية، وقد قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون﴾</a> () واشهد علي زيد بن ثابت لقد حكم في الفراءض بحكم الجاهلية ().
 علي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن حمران، عن ابي بصير قال:
 سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: من حكم في درهمين بغير ما انزل الله عز وجل فهو كافر بالله العظيم ().
 وفي باب " من حكم بغير ما انزل الله عز وجل ": عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن عيسي، عن ابي عبد الله المءمن، عن معاوية بن وهب قال:
 سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: اي قاض قضي بين اثنين فاخطا سقط ابعد من السماء ().
 عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن داود بن فرقد قال: حدثني رجل عن سعيد بن ابي الخضيب البجلي قال: كنت مع ابن ابي ليلي مزاملة حتي جءنا الي المدينة، فبينا نحن في مسجد الرسول (صلي الله عليه واله) اذ دخل جعفر بن محمد (عليهما السلام) فقلت لابن ابي ليلي تقوم بنا اليه، فقال: وما تصنع عنده؟ فقلت: نساءله ونحدثه، فقال: قم، فقمنا اليه فسالني عن
 
 نفسي واهلي، ثم قال: من هذا معك؟ قلت: ابن ابي ليلي قاضي المسلمين، فقال له:
 انت ابن ابي ليلي قاضي المسلمين؟ قال: نعم، قال: تاخذ مال هذا فتعطيه هذا وتقتل هذا وتفرق بين المرء وزوجه لا تخاف في ذلك احدا؟ قال: نعم، قال: فباي شء تقضي؟ قال: بما بلغني عن رسول الله (صلي الله عليه واله) وعن علي (عليه السلام) وعن ابي بكر وعمر، قال:
 فبلغك عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال ان عليا اقضاكم؟ قال: نعم، قال: فكيف تقضي بغير قضاء علي وقد بلغك هذا؟ فما تقول اذا جء بارض من فضة وسماء من فضة ثم اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) بيدك فاوقفك بين يدي ربك فقال: رب ان هذا قضي بغير ما قضيت؟ قال: فاصفر وجه ابن ابي ليلي حتي عاد مثل الزعفران ثم قال لي: التمس لنفسك زميلا، والله لا اكلمك من راسي كلمة ابدا ().
 وفي باب " ان المفتي ضامن ": علي بن ابراهيم عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: كان ابو عبد الله (عليه السلام) قاعدا في حلقة ربيعة الراي، فجاء اعرابي فسال ربيعة الراي عن مسالة فاجابه، فلما سكت قال له الاعرابي اهو في عنقك؟ فسكت عنه ربيعة ولم يرد شيءا، فاعاد عليه المسالة فاجابه بمثل ذلك، فقال له الاعرابي اهو في عنقك ؟ فسكت ربيعة، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): هو في عنقه قال او لم يقل، وكل مفت ضامن ().
 محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن محبوب، عن ابن رءاب، عن ابي عبيدة قال: قال ابو جعفر (عليه السلام) من افتي الناس بغير علم ولا هدي من الله لعنته ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب ولحقه وزر من عمل بفتياه ().
 وفي الكافي في باب " النهي عن القول بغير علم ": محمد بن يحيي عن احمد وعبد الله ابني محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن مفضل بن يزيد قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): انهاك عن خصلتين فيهما هلاك الرجال: انهاك عن ان تدين الله بالباطل، وتفتي الناس بما لا تعلم ().
 علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن
 
 عبد الرحمن بن الحجاج قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): اياك وخصلتين! ففيهما هلك من هلك: اياك ان تفتي الناس برايك وتدين بما لا تعلم ().
 الحسين بن محمد عن معلي بن محمد، عن علي بن اسباط، عن جعفر بن سماعة، عن غير واحد، عن ابان، عن زرارة بن اعين قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) ما حق الله علي العباد؟ قال: ان يقولوا ما يعلمون ويقفوا ما لا يعلمون ().
 علي بن ابراهيم عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن يونس، عن ابي يعقوب اسحاق بن عبد الله، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله خص عباده بايتين من كتابه: ان لا يقولوا حتي يعلموا، ولا يردوا ما لا يعلمون، وقال عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب ان لا يقولوا علي الله الا الحق﴾</a> () وقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله﴾</a> () ().
 وفي الكافي  في باب من عمل بغير علم  محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال عمن رواه عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من عمل علي غير علم كان ما يفسد اكثر مما يصلح ().
 وفي الكافي  في باب النوادر  محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن النعمان، عن عبد الله بن مسكان، عن داود بن فرقد، عن ابي سعيد الزهري، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة، وتركك حديثا لم تروه خير من روايتك حديثا لم تحصه ().
 محمد عن احمد بن محمد، عن ابن فضال عن ابن بكير، عن حمزة ابن الطيار:
 ا نه عرض علي ابي عبد الله (عليه السلام) بعض خطب ابيه حتي اذا بلغ موضعا منها قال:
 كف واسكت، ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): لا يسعكم فيما ينزل بكم مما لا تعلمون الا الكف عنه والتثبت والرد الي اءمة الهدي حتي يحملوكم فيه علي القصد ويجلوا عنكم فيه العمي ويعرفوكم فيه الحق، قال الله تعالي: (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم
 
 لا تعلمون) ().
 علي بن ابراهيم عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ما حق الله علي خلقه؟ قال: ان يقولوا ما يعلمون، ويكفوا عما لا يعلمون فاذا فعلوا ذلك فقد ادوا الي الله حقه ().
 اقول: من تدليسات العامة انهم ذكروا في كتبهم الاصولية: ان العلم الشرعي هو التصديق المطلق المشترك بين القطع والظن.
 وفي الكافي  في باب البدع والراي والمقاءيس  محمد بن يحيي عن احمد ابن محمد، عن الوشاء، عن مثني الحناط، عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
 ترد علينا اشياء ليس نعرفها في كتاب الله ولا سنة فننظر فيها؟ فقال: لا، اما انك ان اصبت لم تءجر وان اخطات فقد كذبت علي الله عز وجل ().
 علي بن ابراهيم عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة قال: حدثني جعفر عن ابيه (عليه السلام) ان عليا قال: من نصب نفسه للقياس لم يزل دهره في التباس، ومن دان الله بالراي لم يزل دهره في ارتماس. قال: وقال ابو جعفر (عليه السلام): من افتي الناس برايه فقد دان الله بما لا يعلم، ومن دان الله بما لا يعلم فقد ضاد الله حيث احل وحرم فيما لا يعلم ().
 وفي باب " دعاءم الكفر وشعبه " علي بن ابراهيم عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن عمر بن اذينة، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي، عن امير المءمنين (عليه السلام) في حديث طويل ومن عمي نسي الذكر واتبع الظن وبارز خالقه ().
 اقول: الذكر هو القران والمراد نسيان قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿ان الظن لا يغني من الحق شيءا﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون﴾</a> () ونظاءر ذلك من الايات الشريفة.
 ثم اقول: من المعلوم عند اولي الالباب ان مقتضي تلك الاحاديث ان كل فتوي
 
 لم تكن جامعة للصفتين: من المطابقة للواقع () والجزم بها فهي غير مرضية، ومن المعلوم ان الفتوي المخالفة لما انزل الله اذا وردت من باب التقية لا تجري فيها * خلاصة ما يستفاد من تلك الاحاديث.
 وفي كتاب المحاسن للبرقي بسنده عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لو ان العباد اذا جهلوا وقفوا لم يجحدوا ولم يكفروا ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * لو صح ان مقتضاها ذلك لانسد باب علم احكام التكليف بعد غيبة الامام (عليه السلام) لا نه لا يتيسر ذلك الا لمن شافه الاءمة (عليهم السلام) بالسءال والجواب وانتفي عنه كل احتمال يوجب الخطاء في فهم المعني من كلامه (عليه السلام) لان مجرد الاحتمال العقلي والعادي يءثر في عدم القطع والجزم بانه في الواقع كذلك. ومن انصف من نفسه في مثل هذا الزمان يري ان احدا من الناس من اهل الفتوي او من غيرهم اذا راجع وجدانه في الاحاديث الغير المعلوم مضمونها بالضرورة من الدين [لا] () يحصل له اليقين والجزم والقطع بان ما تضمنه الحديث مطابق للشريعة في نفس الامر والواقع مع امتداد الزمان وتعدد نقل الحديث وكثرة الرواة واحتمال الغلط والسهو والخلل في نقل الحديث بالمعني حيث جوزوه، هذا مع كون سند الحديث موصوفا بالصحة علي الاصطلاح، فكيف اذا لم يكن كذلك وقد علمنا الاختلاف في الحديث واحتمال الكذب من زمان الاءمة (عليهم السلام) وتعمد بعض الثقات الاجلاء الرواية عن الضعفاء، فيلزم علي ما ادعاه المصنف انسداد باب العمل بالاحكام الشرعية في غير المعلوم بالضرورة والاتفاق الذي لا يتطرق اليه احتمال بوجه من الوجوه. وهذا لا يتصوره عاقل، وما ندري تصور المصنف في وقته كيفية العمل بالاحكام الشرعية اذا بطل الاجتهاد والتقليد علي مدعاه؟ فان العامي الذي لا يمكنه فهم الحديث ولا يعرف صحته من ضعفه ولا يحسن قراءته ليفهم معناه كيف يفعل ان سال غيره وكان المسءول واحدا لا يحصل له بقوله غير الظن، لان القراءن في هذه الحالة لا مجال لدعواها علي العلم بكون كلام المسءول مطابقا للمشروع والواقع في نفس الامر وان تعدد سءاله بجماعة عديدة حتي يحصل له العلم بذلك فربما لا يتيسر له، فانسد عليه احكام ما كلف به.
 وايضا المسءول للعامي الذي يجوز له سءاله لم يفهم ايضا من المصنف ما يشترط فيه من قدر العلم والمعرفة.</div>
 
 وفي كتاب المحاسن للبرقي  في باب النهي عن القول والفتيا بغير علم  عنه، عن ابيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن داود بن فرقد، عمن حدثه، عن عبد الله بن شبرمة قال: ما اذكر حديثا سمعته من جعفر بن محمد الا كاد ان يتصدع قلبي، قال:
 قال ابي، عن جدي، عن رسول الله (صلي الله عليه واله) (قال ابن شبرمة: واقسم بالله ما كذب ابوه <div>____________________
 <div class="explanation"> واما غير العامي الصرف فيجوز له علي قوله ان يعمل باي حديث راه في الكتب الاربعة، لكن من شرط ذلك ان يتيقن ان مدلول هذا الحديث هو عين ما انزله الله علي نبيه  صلوات الله عليه واله  هذا اذا لم يكن له في الكتب الاربعة حديث اخر ينافيه او يضاده، ومتي يحصل هذا الامر ويتحقق لواحد من الناس؟ الا ان كان للمصنف ودعواه ذلك مكابرة يكذبها العقل والوجدان.
 علي انه صرح بان خبر التقية اذا لم نعلم انه من باب التقية يجب العمل به وان لم يكن مطابقا للشرع في الواقع، لاجل ضرورة عدم العلم بكونه للتقية وان ذلك ماثور عن الاءمة (عليهم السلام).
 فاذا كان تعذر العلم بالواقع ينتج العمل بالامر الباطل في نفس الامر، فلا ينتجه بالمظنون ظنا راجحا انه موافق لنفس الامر مع دعاء الضرورة اليه، ولازم ذلك انه لا يجب في الحكم العلم بكل جهات الدليل من ان تكون مطابقة للواقع، فان في هذا الفرض اذا علم متن الحديث انه عن الامام لم يعلم ان مراده مدلوله الحق او غيره علي جهة التقية ومع ذلك وجب عليه العمل به.
 فتبين انه قد يجب العمل بالدليل وان لم يكن موافقا للواقع في نفس الامر فلا محذور علي المفتي به. وربما يتاتي ذلك في احكام عديدة من الاحاديث ولا يمنع من العمل بها للاخذ بظاهر الدلالة، وهي لا تفيد القطع بمطابقة نفس الامر، كما اشترطه المصنف في الحكم والفتوي.
 اذا تقرر ذلك تبين انه لولا طريق الاجتهاد والتقليد الموصل لمعرفة الاحكام الشرعية لكل مكلف بها لانسد باب المعرفة الا بما هو ضروري علمه من الدين. وما يوجهه المصنف من طريق العلم بذلك من دون هذا الاحتياج فهو من قبيل المحالات والخرافات التي تعودها ما انزل الله بها من سلطان.
 ومما يدل علي ذلك: ان الاءمة (عليهم السلام) لولا علمهم بانه لابد لشيعتهم من علماء فضلاء صلحاء يحفظون حديثهم واصول شريعتهم ويعرفون المجمل من حديثهم والخفي من معانيه وما يجوز حمله علي ظاهره وما لا يجوز وا نهم داخلون في اهل الذكر الذين يجب الرجوع اليهم وسءالهم، لما جاز ان يقع الخفاء في احاديثهم ولا ان يهملوا فرعا من فروع المساءل التي يحتاج المكلفون</div> 
 علي جده ولا كذب جده علي رسول الله) فقال قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من عمل بالمقاءيس فقد هلك واهلك، ومن افتي الناس وهو لا يعلم الناسخ من المنسوخ والمحكم من المتشابه فقد هلك واهلك ().
 وعنه، عن الحسن بن علي الوشاء، عن ابان الاحمر، عن زياد بن ابي رجاء، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ما علمتم فقولوا وما لم تعلموا فقولوا: الله اعلم، ان الرجل لينتزع اية من القران يخر فيها ابعد ما بين السماء والارض ().
 وفي باب " المقاءيس والراي " عنه، عن ابيه، عن النضر بن سويد، عن القاسم ابن سليمان قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): سمعت ابي يقول: ما ضرب الرجل القران بعضه ببعض الا كفر ().
 وفي باب " التثبت " عنه، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن ابن بكير، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لو ان العباد اذا جهلوا وقفوا لم يجحدوا ولم يكفروا ().
 وفي الكافي  في باب النهي عن القول بغير علم  عدة من اصحابنا عن احمد ابن محمد بن خالد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن ابان الاحمر عن زياد بن ابي رجاء، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ما علمتم فقولوا، وما لم تعلموا فقولوا: الله اعلم، <div>____________________
 <div class="explanation"> اليها بغير حكم صريح، لان الفرض عدم الاحتياج الي الاجتهاد. ولما كان ذلك لا يمكن الاحاطة به مفصلا فيتعين الرجوع فيه الي الاصول والقواعد بالاجتهاد.
 وايضا ما كان يجوز لهم ان يحدثوا بحديث والمراد خلاف ظاهره او يحتمله، وقد وقع في احاديثهم نظير ما وقع في القران والحوالة في معرفة ذلك زمن الغيبة علي اهل الذكر والفضل من علماء شيعتهم (عليهم السلام) وهذا المعني يدخل فيه الاستنباط من قواعدهم (عليهم السلام) في الاحكام التي يتعذر العلم بها وحصول الظن المتبع من ذلك لا يخرج عن شريعتهم، فليس علي حد الظن الذي تعتمد عليه العامة المءسس علي غير الحق المخصوص بالذم في جميع ما استقصاه المصنف من الاحاديث والخطب وبالغ في تعداده، وماله ومفاده والجواب عنه واحد، فكان يغني عن ذلك الوحدة في الدليل والجواب، ولكن المصنف يريد بغير طاءل اطالة الكتاب.</div>
 
 ان الرجل لينتزع الاية من القران يخر فيها ابعد ما بين السماء والارض ().
 علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي، عن يونس بن داود بن فرقد، عمن حدثه، عن ابن شبرمة قال: ما ذكرته حديثا سمعته من جعفر بن محمد (عليهما السلام) الا كاد ان يتصدع قلبي، قال حدثني ابي، عن جدي، عن رسول الله (صلي الله عليه واله) قال ابن شبرمة:
 واقسم بالله ما كذب ابوه علي جده ولا جده علي رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من عمل بالمقاءيس فقد هلك واهلك ().
 وفي كتاب المحاسن  في باب التثبت  احمد بن ابي عبد الله البرقي عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن حمزة بن طيار: انه عرض علي ابي عبد الله (عليه السلام) بعض خطب ابيه، حتي اذا بلغ موضعا منها قال له: كف، قال ابو عبد الله (عليه السلام): اكتب، فاملي عليه: انه لا ينفعكم فيما ينزل بكم مما لا تعلمون الا الكف عنه والتثبت فيه ورده الي اءمة الهدي حتي يحملوكم فيه علي القصد عنه ().
 عن ابيه عمن حدثه رفعه الي ابي عبد الله (عليه السلام) قال: انه لا يسعكم فيما ينزل بكم مما لا تعلمون الا الكف عنه والتثبت فيه والرد الي اءمة المسلمين، حتي يعرفوكم فيه الحق ويحملوكم فيه علي القصد قال الله عز وجل: (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) ().
 وفي كتاب المحاسن  في باب المقاءيس والراي  عنه، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان قوما من اصحابنا قد تفقهوا واصابوا علما ورووا احاديث فيرد عليهم الشء فيقولون فيه برايهم؟ فقال: لا، وهل هلك من مضي الا بهذا واشباهه؟ ().
 وفي كتاب بصاءر الدرجات تاليف محمد بن الحسن الصفار في فصل " فيه امر الكتب " احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير، عن محمد ابن حكيم، عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: انما هلك من كان قبلكم بالقياس وان الله تبارك
 
 تعالي لم يقبض نبيه (صلي الله عليه واله) حتي اكمل له جميع دينه في حلاله وحرامه فجاءكم بما تحتاجون اليه في حياته وتستغنون () به وباهل بيته بعد موته وا نه مخفي () عند اهل بيته حتي ان فيه لارش الخدش الكف ().
 وفي الكافي  في باب الرد الي الكتاب والسنة وا نه ليس شء من الحلال والحرام وجميع ما تحتاج اليه الناس الا وقد جاء فيه كتاب او سنة  عن عمر بن قيس، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سمعته يقول: ان الله تبارك تعالي لم يدع شيءا تحتاج اليه الامة الا انزله في كتابه وبينه لرسوله (صلي الله عليه واله) وجعل لكل شء حدا، وجعل عليه دليلا يدل عليه، وجعل علي من تعدي ذلك الحد حدا ().
 وعن سليمان بن هارون قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ما خلق الله عز وجل حلالا ولا حراما الا وله حد كحد الدار، فما كان من الطريق فهو من الطريق وما كان من الدار فهو من الدار، حتي ارش الخدش فما سواه والجلدة ونصف الجلدة ().
 وفي باب " البدع والراي والمقاءيس " عن حريز، عن زرارة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الحلال والحرام، فقال: حلال محمد حلال ابدا الي يوم القيامة وحرامه حرام ابدا الي يوم القيامة، لا يكون غيره ولا يجء غيره ().
 وعن حماد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: ما من شء الا وفيه كتاب او سنة ().
 وعن المعلي بن خنيس قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ما من امر يختلف فيه اثنان الا وله اصل في كتاب الله، ولكن لا تبلغه عقول الرجال ().
 وعن سماعة، عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) قال، قلت له: اكل شء في كتاب الله وسنة نبيه (صلي الله عليه واله) او يقولون فيه؟ قال : بل كل شء في كتاب الله وسنة نبيه (صلي الله عليه واله) ().
 وفي باب " البدع والراي والمقاءيس " عن سماعة بن مهران، عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) قال، قلت: اصلحك الله؟ اتي رسول الله (صلي الله عليه واله) بما يكتفون به في عهده؟
 
 فقال: نعم وما يحتاجون اليه الي يوم القيامة. فقلت: فضاع من ذلك شء؟ فقال: لا هو عند اهله ().
 وعن ابي شيبة قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول ضل علم ابن شبرمة عند الجامعة! املاء رسول الله (صلي الله عليه واله) وخط علي (عليه السلام) بيده، ان الجامعة لم تدع لاحد كلاما، فيها علم الحلال والحرام، ان اصحاب القياس طلبوا العلم بالقياس فلم يزدادوا من الحق الا بعدا، ان دين الله لا يصاب بالقياس ().
 وفي كتاب من لا يحضره الفقيه  في باب العتق واحكامه  قال امير المءمنين (عليه السلام):
 الحمد لله الذي لم يخرجني من الدنيا حتي بينت للامة جميع ما تحتاج اليه ().
 والحديث مذكور في كتاب الكافي () وفي تهذيب الحديث (). والظاهر ان المراد بيان الكل لوصيه (عليه السلام) وبيان البعض للرعية، ويمكن حمله علي كل ما تحتاج اليه الامة في عصره (عليه السلام).
 وفي الكافي  في باب فرض العلم ووجوب طلبه والحث عليه  علي بن محمد وغيره عن سهل بن زياد ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي جميعا، عن ابن محبوب، عن هشام بن سالم، عن ابي حمزة، عن ابي اسحاق السبيعي، عمن حدثه قال: سمعت امير المءمنين (عليه السلام) يقول: ايها الناس! اعلموا ان كمال الدين طلب العلم والعمل به، الا وان طلب العلم اوجب عليكم من طلب المال، ان المال مقسوم مضمون لكم قد قسمه عادل بينكم وضمنه وسيفي لكم، والعلم مخزون عند اهله وقد امرتم بطلبه من اهله فاطلبوه ().
 وفي الكافي  في باب سءال العالم وتذاكره  علي بن محمد عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الاشعري، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال، قال: ان هذا العلم عليه قفل ومفتاحه المسالة ().
 
 علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله (عليه السلام) مثله ().
 محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة ومحمد بن مسلم وبريد العجلي قالوا: قال ابو عبد الله (عليه السلام) لحمران ابن اعين في شء ساله: انما يهلك الناس لا نهم لا يسالون ().
 وفي كتاب المحاسن  في باب المقاءيس والراي  عنه عن ابيه، عن درست ابن ابي منصور، عن محمد بن حكيم قال ابو الحسن (عليه السلام): اذا جاءكم ما تعلمون فقولوا، واذا جاءكم ما لا تعلمون فها انا  ووضع يده علي فيه  فقلت: ولم ذاك؟
 قال: لان رسول الله (صلي الله عليه واله) اتي الناس بما اكتفوا به علي عهده وما يحتاجون اليه من بعده الي يوم القيامة ().
 عنه عن علي بن اسماعيل الميثمي عن محمد بن حكيم عن ابي الحسن (عليه السلام) قال اتاهم رسول الله (صلي الله عليه واله) بما يستغنون به في عهده وما يكتفون به من بعده كتاب الله وسنة نبيه ().
 وفي كتاب المجالس للشيخ الصدوق ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه (قدس سره):
 حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه (رضي الله عنه) قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله) قال: حدثنا محمد بن يعقوب قال:
 حدثنا ابو محمد القاسم بن العلاء، عن عبد العزيز بن مسلم قال: كنا في ايام علي بن موسي الرضا (عليه السلام) بمرو فاجتمعنا في مسجد جامعها في يوم الجمعة في بدء مقدمنا، فادار الناس امر الامامة وذكروا كثرة اختلاف الناس فيها، فدخلت علي سيدي ومولاي الرضا (عليه السلام) فاعلمته ما خاض الناس فيه، فتبسم (عليه السلام) ثم قال: يا عبد العزيز جهل القوم وخدعوا عن دينهم! ان الله عز وجل لم يقبض نبيه (صلي الله عليه واله) حتي اكمل له الدين وانزل عليه القران فيه تفصيل كل شء، وبين فيه الحلال والحرام والحدود والاحكام وجميع ما تحتاج اليه الناس كملا، فقال عز وجل: (ما فرطنا في الكتاب
 
 من شء) () وانزل في حجة الوداع وهي في اخر عمره (صلي الله عليه واله): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا﴾</a> () وامر الامامة من تمام الدين، ولم يمض (عليه السلام) حتي بين لامته معالم دينهم واوضح لهم سبيله () وتركهم علي قصد الحق، واقام لهم عليا (عليه السلام) علما واماما وما ترك شيءا تحتاج اليه الامة الا بينه، فمن زعم ان الله عز وجل لم يكمل دينه فقد رد كتاب الله ومن رد كتاب الله فهو كافر. فهل يعرفون قدر الامامة ومحلها من الامة فيجوز فيها اختيارهم، ان الامامة اجل قدرا واعظم شانا واعلي مكانا وامنع جانبا وابعد غورا من ان تبلغه الناس بعقولهم او ان ينالوها باراءهم او يقيموا اماما باختيارهم، ان الامامة خص الله عز وجل بها ابراهيم الخليل (عليه السلام) بعد النبوة والخلة مرتبة ثالثة وفضيلة شرفه بها واشاد بها ذكرها ان الامام اس الاسلام النامي وفرعه السامي، بالامام تمام الصلاة والزكاة والصيام والحج والجهاد وتوفير الفء والصدقات وامضاء الحدود والاحكام ومنع الثغور والاطراف، الامام يحل حلال الله ويحرم حرام الله ويقيم حدود الله ويذب عن دين الله ويدعو الي دين () ربه بالحكمة والموعظة الحسنة والحجة البالغة، الامام واحد دهره لا يدانيه احد ولا يعادله عالم ولا يءخذ منه بدل ولا له مثل ولا نظير، مخصوص بالفضل كله من غير طلب منزلة ولا اكتساب بل اختصاص من المفضل الوهاب، راموا اقامة الامام بعقول حاءرة باءرة ناقصة واراء مضلة فلم يزدادوا منه الا بعدا، قاتلهم الله اني يءفكون لقد راموا صعبا وقالوا افكا وضلوا ضلالا بعيدا ووقعوا في الحيرة اذ تركوا الامام عن بصيرة () وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين، رغبوا عن اختيار الله واختيار رسوله الي اختيارهم والقران يناديهم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالي عما يشركون﴾</a> (). ان العبد اذا اختاره الله عز وجل لامور عباده شرح صدره لذلك واودع قلبه ينابيع الحكمة والهمه العلم الهاما، فلم يعي بعده بجواب ولا يحير
 
 فيه عن الصواب، وهو معصوم مءيد موفق مسدد قد امن الخطا والزلل والعثار، خصه الله بذلك ليكون حجته علي عباده وشاهده علي خلقه، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم () *.
 والحديث الشريف بطوله مذكور في كتاب المجالس نقلنا طرفا منه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * لم يظهر وجه موجب لهذه الاطالة، لا نه ما من عاقل ولا جاهل يتصور نقصا في دين محمد (صلي الله عليه واله) وقد قال الله سبحانه: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) وما افاده هذا الحديث وامثاله لا شك ولا شبهة فيه، وهو صريح في حق الذي احتاج الي العمل بالقياس وبالراي، وكان لهم في ذلك الوقت مندوحة عنه بسءال الاءمة (عليهم السلام) عن كل ما جهلوه، فعدلوا عن الحق مع عدم خفاءه عنهم الي الباطل. وقوله (عليه السلام): " جاءكم بما تحتاجون اليه " الي اخره، فيه دلالة واضحة علي خلاف ما يقرره المصنف من التوقف عند مجرد الشبهة وان ضعفت وعند اختلاف الحديث او عدم فهم معناه وفي كل موضع لا يحصل القطع والجزم بالحكم، لا نه لا يجوز التعويل علي الظن عنده، لان اللازم من ذلك عدم حصول الحاجة وتعطل الاحكام، ولا سبيل الي علمها، فلا يتحقق ان الشريعة يستفاد منها كل ما يحتاج اليه المكلف ولا شك انه مع صحة الاجتهاد المتفق عليه لا يتعطل حكم من الاحكام، ولا يخرج ذلك اذا كان مستندا الي اصول الدين وقواعده عن ان يكون من جملة الدين.
 ومما يءكد ذلك من جهة العقل: ان الاحكام والفروع لا يمكن الاحاطة بتفاصيلها فلا بد لها من امر جامع يرجع اليه في استخراج الجزءيات من الكليات. وهذه القاعدة معتبرة في جميع العلوم ، لعدم الاحاطة بكل مسالة علي وجه التفصيل، ولا تخرج المساءل باستخراجها من تلك القواعد عن ذلك العلم. ومن يدعي ان جميع ما يمكن فرضه من الفروع والمساءل يستفاد حكمه بنص واضح عليه بالخصوص فظهور بطلانه اوضح من الصبح، والوجدان يكذبه.
 وكان المصنف يعتقد ان الاجتهاد والقول به يوجب لقاءله نقصا في الدين فيتمم به، وهذا عين الجهل والخطاء لمن تصوره، فان الاجتهاد انما هو لاثبات تمامية الدين وعدم تعطيل حكم من احكامه مما يحتاج المكلفون اليه والذي لا يجوز الاجتهاد احق بان ينسب اليه اعتقاد النقص بسبب عدم حصول الحاجة عند التوقف وتعطيل الحكم.</div>
 
 وفي كتاب المحاسن  في باب انزال الله في القران تبيانا لكل شء  عنه، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عمن حدثه، عن المعلي بن خنيس قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ما من امر يختلف فيه اثنان الا وله اصل في كتاب الله ولكن لا تبلغه عقول الرجال ().
 اقول: من المعلوم عند اولي الالباب ان هذه الاحاديث الشريفة ناطقة بان كل واقعة تحتاج اليها الامة الي يوم القيامة ورد فيها خطاب قطعي عن الله تعالي، فلم يبق شء علي مجرد اباحته الاصلية، فالتمسك بالبراءة الاصلية لا يجوز في نفي احكام الله تعالي.
 ثم اقول: صرحوا (عليهم السلام) بوجوب التوقف فيما لم يقطع بحكم الله فيه ولا بحكم ورد عنهم (عليهم السلام) فلو جاز التمسك في نفي احكام الله تعالي بالبراءة الاصلية لما اوجبوا التوقف *، والحديث النبوي المتواتر بين الفريقين المتضمن لحصر الامور في ثلاثة <div>____________________
 <div class="explanation"> * انا قد بينا انه لا نزاع ان الشريعة في نفسها وافية بكل الاحكام التي يحتاج اليها العباد، لكن دعوي حصول العلم القطعي منها في كل مسالة خلاف الوجدان. اما الكتاب: فان فيه المحكم والمتشابه، وقال سبحانه: (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم) وقوله (عليه السلام):
 " ولكن لا تبلغه عقول الرجال " () واتفاق الاصوليين علي ان متنه قطعي ودلالته ظنية. واما الحديث: فكذلك وقد بيناه سابقا.
 ولو كانت الاحكام كلها ظاهرة مقطوعا بها لكل احد يطلبها من الكتاب والسنة لم يحصل اختلاف. وكونها معلومة للاءمة (عليهم السلام) لا ينفعنا اذا لم يصل علمها الينا ولا امكن استعلامه بالقطع.
 والتوقف المامور به ان صح انما يكون عند تعارض الادلة واشتباه المرجح او جهالة المعني المقصود من اللفظ في الحديث.
 والبراءة الاصلية من جملة ادلة الشرع  كما بيناه سابقا  ولا يعمل بها الا عند انتفاء غيرها من الادلة بكل وجه، فليست منافية للتوقف في محله، وهي من جملة الادلة شرعا علي الاباحة غير الدليل العقلي الذي استدلوا به علي الاباحة الاصلية، فالدليل الشرعي كاشف عنه، كما اشرنا</div>
 
 ايضا ناطق بوجوب التوقف فيما لم يكن حكمه بينا واضحا، فلم يبق مجال للتمسك بالاصل ولا بالاستصحاب، اذ من شرط التمسك بهما عدم بلوغ خطاب مخرج عنهما، لا خطاب خاص ولا عام.
 وفي اواءل الكافي في تفسير (انا انزلناه في ليلة القدر) روايات كثيرة نافعة فيما نحن بصدده، من جملتها: عن ابي جعفر (عليه السلام) في حديث طويل: والله كذلك لم يمت محمد الا وله بعيث نذير، قال: فان قلت لا فقد ضيع رسول الله (صلي الله عليه واله) من في اصلاب الرجال من امته. قال الساءل وما يكفيهم القران؟ قال: بلي ان وجدوا له مفسرا قال <div>____________________
 <div class="explanation"> في مثله اليه سابقا ايضا علي ان اختلاف الاصوليين في الاباحة الاصلية انما هو في دليل العقل.
 واما الشرع فكلام الشيخ (رحمه الله) في العدة يقتضي انه لا نزاع في انه قد دل دليل الشرع علي ان الاشياء علي الاباحة بعد ان كانت علي الوقف.
 ومما يدل علي ذلك ايضا موثقة مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: كل شء هو لك حلال حتي تعلم انه حرام بعينه فتدعه من قبل نفسك ().
 واعلم ان قول المصنف: " فلم يبق شء علي مجرد اباحته الاصلية " مقتضاه: ان كل ما تحتاج اليه الامة قد ورد فيه خطاب قطعي، وذلك يقتضي ان تكون الاباحة من جملة ما ورد فيها دليل قطعي، ونحن نقول بذلك، ومن جملته البراءة الاصلية، فهي دليل علي ثبوت حكم الله بالاباحة، لا علي نفي الحكم فيها، اذ لا نعني بالاباحة الثابتة بالبراءة الاصلية الا هذا المعني، لا الاباحة التي كانت قبل ورود الشرع المختلف في دلالة العقل عليها مع قطع النظر عن الشرع، فكيف يلاءم ذلك قوله: " فالتمسك بالبراءة الاصلية لا يجوز في نفي احكامه تعالي "؟ لا نا لم نتمسك بها الا بعد ورود الشرع بالتمسك بها عند عدم دليل الحكم بخلافها، فهي دليل شرعي قد ثبت من الشرع التمسك بها، وهي راجعة الي ما دل في الشرع علي ان الاصل في الاشياء الاباحة اذا لم يدل دليل علي خلافه، فلو لم يدل عليها بالصريح قول الصادق (عليه السلام): " ما حجب الله علمه عن العباد موضوع عنهم " () لدل علي التمسك بها الدليل الدال علي ان الاصل في الاشياء الاباحة عند عدم الدليل علي خلافه.</div>
 
 وما فسره رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال: بلي قد فسره لرجل واحد، وفسر للامة شان ذلك الرجل وهو علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال الساءل: يا ابا جعفر كان هذا امر خاص لا يحتمله العامة؟ قال: ابي الله ان يعبد الا سرا حتي ياتي ابان اجله الذي يظهر فيه دينه ().
 وفي كتاب الاحتجاج للطبرسي  في احتجاج النبي (صلي الله عليه واله) يوم الغدير علي تفسير كتاب الله والداعي اليه  الا ان الحلال والحرام اكثر من ان احصيهما واعرفهما، فامر بالحلال وانهي عن الحرام في مقام واحد، فامرت ان اخذ البيعة منكم () والصفقة لكم () بقبول ما جءت به عن الله عز وجل في علي امير المءمنين (عليه السلام) والاءمة من بعده. يا معاشر الناس! تدبروا القران وافهموا اياته وانظروا في محكماته ولا تتبعوا متشابهه، فوالله! لن يبين لكم زواجره ولا يوضح لكم تفسيره الا الذي انا اخذ بيده ().
 ومن كلامه (عليه السلام) المنقول في نهج البلاغة: واردد الي الله ورسوله ما يضلعك () من الخطوب ويشتبه عليك من الامور، فقد قال سبحانه لقوم احب ارشادهم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم، فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والي الرسول﴾</a> () فالرد الي الله الاخذ بمحكم كتابه، والرد الي الرسول الاخذ بسنته الجامعة غير المفرقة ().
 وفي كتاب المحاسن  في باب المقاءيس والراي  عنه، عن ابيه، عن الحسن ابن علي بن فضال، عن ابن بكير، عن محمد بن الطيار قال: قال لي ابو جعفر (عليه السلام):
 تخاصم الناس؟ قلت: نعم، قال: ولا يسالونك عن شء الا قلت فيه شيءا؟ قلت:
 نعم، قال: فاين باب الرد اذا؟ ().
 اقول: في هذه الرواية واشباهها تصريح بتعذر المجتهد المطلق *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * ان هذه الرواية  مع عدم التعرض لردها ورد اكثر ما يورده بالضعف  مفهومها: ان الراوي كان جوابه لخصمه علي قدر ما يخطر بباله خطاء او صوابا من غير رجوع فيه الي اصل</div>
 
 وفي كتاب الكافي في كتاب الحجة  في باب الاضطرار الي الحجة  محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن منصور بن حازم قال:
 قلت لابي عبد الله (عليه السلام): قلت للناس: اليس تزعمون ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان هو الحجة من الله تعالي علي خلقه؟ قالوا: بلي، قلت: فحين مضي رسول الله (صلي الله عليه واله) من كان الحجة علي خلقه؟ فقالوا: القران، فنظرت في القران فاذا هو يخاصم به المرجء والقدري والزنديق الذي لا يءمن به حتي يغلب الرجال بخصومته، فعرفت ان القران لا يكون حجة الا بقيم فما قال فيه من شء كان حقا، فقلت لهم: من قيم القران؟ فقالوا: ابن مسعود قد كان يعلم وعمر يعلم وحذيفة يعلم، قلت: كله؟ قالوا: لا، فلم اجد احدا يقال انه يعرف ذلك كله الا عليا (عليه السلام) واذا كان الشء بين القوم فقال هذا: لا ادري، وقال هذا: لا ادري، وقال هذا: لا ادري، وقال: انا ادري، فاشهد ان عليا (عليه السلام) كان قيم القران وكانت طاعته مفترضة وكان الحجة علي الناس بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) وان ما قال في القران فهو حق، فقال: رحمك الله ().
 وفي اواسط كتاب الروضة من الكافي: عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد ابن خالد، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن زيد الشحام قال: دخل قتادة بن دعامة علي ابي جعفر (عليه السلام) فقال: يا قتادة انك فقيه اهل البصرة؟ فقال: هكذا يزعمون، فقال ابو جعفر (عليه السلام): بلغني انك تفسر القران؟ قال له قتادة: نعم، فقال له ابو جعفر (عليه السلام): فان كنت تفسره بعلم فانت انت، وان كنت انما فسرت القران من تلقاء نفسك فقد هلكت واهلكت، وان كنت قد اخذته من الرجال فقد هلكت واهلكت، ويحك يا قتادة! انما يعرف القران من خوطب به (). والحديث الشريف طويل نقلنا منه موضع الحاجة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> من كتاب او سنة، ويعتقد ان ذلك صواب فاجابه (عليه السلام) بان الصواب اذا حصل الاختلاف ان يرد استعلامه الي من عنده علمه. وفي زمانهم (عليهم السلام) امكان الرد اليهم ظاهر. واما مع عدم الامكان فاجتهاد المجتهد لا يخرج عن الرد اليهم ايضا، لان مناط اجتهاده راجع الي اصولهم واثارهم، فلا وجه في الرواية يقتضي التصريح بما ادعاه المصنف.</div>
 
 وفي كتاب المجالس لابن بابويه مسندا الي ابن عباس قال: صعد رسول الله (صلي الله عليه واله) المنبر فخطب واجتمع الناس اليه فقال: يا معاشر () المءمنين! ان الله عز وجل اوحي الي اني مقبوض وان ابن عمي عليا مقتول، فقال: واني ايها الناس اخبركم خبرا ان عملتم به سلمتم وان تركتموه هلكتم، ان ابن عمي عليا هو اخي ووزيري وهو خليفتي وهو المبلغ عني وهو امام المتقين وقاءد الغر المحجلين، ان استرشدتموه ارشدكم وان اتبعتموه نجوتم وان خالفتموه ظللتم وان اطعتموه فالله اطعتم وان عصيتموه فالله عصيتم، ان الله عز وجل انزل علي القران، وهو الذي من خالفه ضل ومن ابتغي علمه عند غير علي فقد هلك، ايها الناس! اسمعوا قولي واعرفوا حق نصيحتي ولا تخلفوني في اهل بيتي الا بالذي امرتم به، من طلب الهدي في غيرهم فقد كذبني (). والحديث الشريف بطوله مذكور في المجالس نقلنا منه موضع الحاجة.
 ومن كلامه (عليه السلام) في بعض خطبه المنقولة في نهج البلاغة: ثم اختار الله سبحانه وتعالي لمحمد (صلي الله عليه واله) لقاءه ورضي له ما عنده فاكرمه عن دار الدنيا ورغب به عن مقام البلوي، فقبضه اليه كريما (صلي الله عليه واله) وخلف فيكم ما خلفت الانبياء في اممها اذ لم يتركوهم هملا بغير طريق واضح ولا علم قاءم، كتاب ربكم () مبينا حلاله وحرامه وفراءضه وفضاءله وناسخه ومنسوخه ورخصه وعزاءمه وخاصه وعامه وعبره وامثاله ومرسله ومحدوده ومحكمه ومتشابهه، مفسرا جمله () مبينا غوامضه، بين ماخوذ ميثاق علمه وموسع علي العباد في جهله، وبين مثبت في الكتاب فرضه معلوم في السنة نسخه وواجب في السنة اخذه مرخص في الكتاب تركه، وبين واجب بوقته وزاءل في مستقبله ومباءن بين محارمه، من كثير اوعد عليه نيرانه او صغير ارصد له غفرانه، وبين مقبول في ادناه وموسع في اقصاه ().
 وفي الكافي روايات مذكورة في باب تفسير قوله تعالي: (وما يعلم تاويله
 
 الا الله والراسخون في العلم) ().
 منها: عن ابي عبد الله (عليه السلام) الراسخون في العلم امير المءمنين والاءمة من بعده (عليهم السلام) ().
 وعن احدهما (عليهما السلام) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): افضل الراسخين في العلم قد علمه الله عز وجل جميع ما انزل عليه من التنزيل والتاويل، وما كان الله لينزل عليه شيءا لم يعلمه تاويله، واوصياءه من بعده يعلمونه كله، والقران خاص وعام ومحكم ومتشابه وناسخ ومنسوخ، فالراسخون في العلم يعلمونه ().
 وروايات مذكورة () في باب تفسير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="العنكبوت: ">﴿بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم﴾</a> ().
 وفي الكافي عن ابي الصباح قال: والله لقد قال لي جعفر بن محمد (عليه السلام): ان الله علم نبيه التنزيل والتاويل، فعلمه رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا (عليه السلام) قال: وعلمنا والله، ثم قال: ما صنعتم من شء او حلفتم عليه من يمين في تقية فانتم منه في سعة ().
 وفي كتاب المحاسن  في اواءل كتاب العلل  عن جابر بن يزيد الجعفي قال:
 سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن شء من التفسير، فاجابني (عليه السلام)، ثم سالته عنه ثانية فاجابني بجواب اخر، فقلت له: جعلت فداك كنت اجبتني في هذه المسالة بجواب غير هذا قبل اليوم؟ فقال: يا جابر، ان للقران بطنا وللبطن بطنا وله ظهر وللظهر ظهر، يا جابر ليس شء ابعد من عقول الرجال من تفسير القران، ان الاية يكون اولها في شء واخرها في شء، وهو كلام متصل متصرف علي وجوه ().
 وفي كتاب بصاءر الدرجات  في باب ان الاءمة (عليهم السلام) اعطوا تفسير القران والتاويل  الفضل عن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير او غيره، عن جميل بن دراج، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: تفسير القران علي سبعة اوجه: منه ما كان، ومنه ما لم يكن بعد ذلك تعرفه الاءمة (عليهم السلام) ().
 
 وفي كتاب بصاءر الدرجات  في باب ان الاءمة (عليهم السلام) اوتوا العلم واثبت في صدورهم  احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن محمد بن يحيي، عن عبد الرحمن، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان هذا العلم انتهي الي في القران ثم جمع اصابعه، ثم قال: بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم ().
 وفي الكافي  في باب انه لم يجمع القران كله الا الاءمة (عليهم السلام) وانهم يعلمون علمه كله  قلت لابي جعفر (عليه السلام): (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) قال: ايانا عني وعلي اولنا وافضلنا ().
 وفي الكافي  في باب ان الاءمة (عليهم السلام) ورثوا علم النبي وجميع علم الانبياء والاوصياء الذين من قبلهم  نحن المخصوصون في كتاب الله، ونحن الذين اصطفانا الله عز وجل واورثنا هذا الذي فيه تبيان كل شء ().
 وفي كتاب بصاءر الدرجات  في باب ان الاءمة (عليهم السلام) اعطوا تفسير القران  محمد بن الحسين عن محمد بن مسلم، عن ابن اذينة، عن ابان، عن سليم بن قيس، عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: كنت اذا سالت رسول الله (صلي الله عليه واله) اجابني وان ذهبت () مساءلي ابتداني، فما نزلت عليه اية في ليل ولا نهار ولا سماء ولا ارض ولا دنيا ولا اخرة الا اقرانيها واملاها علي وكتبتها بيدي، وعلمني تاويلها وتفسيرها ومحكمها ومتشابهها وخاصها وعامها وكيف نزلت واين نزلت وفيمن انزلت الي يوم القيامة، ودعا الله ان يعطيني فهما وحفظا فما نسيت اية من كتاب الله ولا علي من انزلت ().
 احمد بن الحسين عن ابيه عن بكر بن صالح، عن عبد الله بن ابراهيم بن عبد العزيز ابن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الحميري قال حدثنا يعقوب بن جعفر قال:
 كنت مع ابي الحسن (عليه السلام) بمكة، فقال له رجل: انك لتفسر من كتاب الله ما لم تسمع، فقال: علينا نزل قبل الناس ولنا فسر قبل ان يفسر في الناس، فنحن نعرف حلاله وحرامه وناسخه ومنسوخه وفي اية ليلة نزلت كم من اية وفيمن نزلت وفيما نزلت،
 
 فنحن حكماء الله في ارضه وشهداءه علي خلقه، وهو قول الله تبارك وتعالي: (ستكتب شهادتهم ويسالون) فالشهادة لنا والمسالة للمشهود عليه، فهذا علم قد انهيته ().
 وفي كتاب الاحتجاج للطبرسي  في احتجاج امير المءمنين (عليه السلام) علي المهاجرين والانصار حكاية عن النبي (صلي الله عليه واله)  ايها الناس! علي بن ابي طالب فيكم بمنزلتي ()، فقلدوه دينكم واطيعوه في جميع اموركم، فان عنده جميع ما علمني الله عز وجل من علمه وحكمه، فاسالوه وتعلموا منه ومن اوصياءه بعده ().
 وفي احتجاج الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام) علي الجماعة المنكرين فضله وفضل ابيه بحضرة معاوية، قال (عليه السلام): اتعلمون ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال في حجة الوداع ايها الناس! اني تركت فيكم ما لم تضلوا بعدي: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ثم قال:
 والمعول علينا في تفسيره ().
 وفي الكافي  في باب بعد باب الاسلام قبل الايمان  عن محمد بن سالم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان اناسا تكلموا في هذا القران بغير علم، وذلك ان الله تبارك تعالي يقول: (هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم... الاية) فالمنسوخات من المتشابهات والمحكمات من الناسخات ().
 وفي اول كتاب الروضة من الكافي: محمد بن يعقوب الكليني قال: حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه، عن ابن فضال، عن حفص المءذن، عن ابي عبد الله (عليه السلام) وعن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن محمد بن سنان، عن اسماعيل بن جابر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه كتب بهذه الرسالة الي اصحابه وامره بمدارستها النظر فيها وتعاهدها والعمل بها، وكانوا يضعونها في مساجد بيوتهم، فاذا فرغوا من الصلاة نظروا فيها.
 قال: وحدثني الحسن بن محمد عن جعفر بن محمد بن مالك الكوفي، عن
 
 القاسم بن الربيع الصحاف، عن اسماعيل بن مخلد السراج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 خرجت هذه الرسالة عن ابي عبد الله (عليه السلام) الي اصحابه. وهذه الرسالة الشريفة طويلة باجمعها مذكورة في الروضة نحن ننقل منها موضع الحاجة.
 قال (عليه السلام): ايتها العصابة المرحومة المفلحة! ان الله عز وجل اتم لكم ما اتاكم من الخير، واعلموا انه ليس من علم الله ولا من امره ان ياخذ احد من خلق الله في دينه بهوي ولا راي ولا مقاءيس، قد انزل الله القران وجعل فيه تبيان كل شء، وجعل للقران وتعلم القران اهلا لا يسع اهل علم القران الذين اتاهم الله علمه ان ياخذوا فيه بهوي ولا راي ولا مقاءيس، اغناهم الله عن ذلك بما اتاهم من علمه وخصهم به ووضعه عندهم كرامة من الله اكرمهم بها، وهم اهل الذكر الذين امر الله هذه الامة بسءالهم، وهم الذين من سالهم  وقد سبق في علم الله ان يصدقهم ويتبع اثرهم  ارشدوه واعطوه من علم القران ما يهتدي به الي الله باذنه والي جميع سبل الحق، وهم الذين لا يرغب عنهم وعن مسالتهم وعن علمهم الذي اكرمهم الله به وجعله عندهم الا من سبق عليه في علم الله الشقاء في اصل الخلق تحت الاظلة، فاولءك الذين يرغبون عن سءال اهل الذكر والذين اتاهم الله علم القران ووضعه عندهم وامر بسءالهم، واولءك الذين ياخذون باهواءهم واراءهم ومقاءيسهم حتي دخلهم الشيطان، لا نهم جعلوا اهل الايمان في علم القران عند الله كافرين وجعلوا اهل الضلالة في علم القران عند الله مءمنين، وحتي جعلوا ما احل الله في كثير من الامر حراما وجعلوا ما حرم الله في كثير من الامر حلالا، فذلك اصل ثمرة اهواءهم، وقد عهد اليهم رسول الله (صلي الله عليه واله) قبل موته، فقالوا: نحن بعد ما قبض الله عزوجل رسوله (صلي الله عليه واله) يسعنا ان ناخذ بما اجتمع عليه راي الناس بعد ما قبض الله عزوجل رسوله (صلي الله عليه واله) وبعد عهده الذي عهده الينا وامرنا به مخالفا لله ورسوله (صلي الله عليه واله) فما احد اجرا علي الله ولا ابين ضلالة ممن اخذ بذلك وزعم ان ذلك يسعه! والله ان لله علي خلقه ان يطيعوه ويتبعوا امره في حياة محمد (صلي الله عليه واله) وبعد موته، هل يستطيع اولءك اعداء الله ان يزعموا ان احدا ممن اسلم مع محمد (صلي الله عليه واله) اخذ بقوله ورايه ومقاءيسه؟ 
 فان قال: نعم فقد كذب علي الله وضل ضلالا بعيدا، وان قال: لا لم يكن لاحد ان ياخذ برايه وهواه ومقاءيسه فقد اقر بالحجة علي نفسه وهو ممن يزعم ان الله يطاع ويتبع امره بعد قبض رسول الله (صلي الله عليه واله). وقد قال الله عز وجل وقوله الحق: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين﴾</a> () وذلك لتعلموا ان الله يطاع ويتبع امره في حياة محمد (صلي الله عليه واله) وبعد قبض الله محمدا (صلي الله عليه واله) وكما لم يكن لاحد من الناس مع محمد (صلي الله عليه واله) ان ياخذ بهواه ولا رايه ولا مقاءيسه خلافا لامر محمد (صلي الله عليه واله) فكذلك لم يكن لاحد من بعد محمد (صلي الله عليه واله) ان ياخذ بهواه ولا رايه ولا مقاءيسه () انتهي ما اردنا نقله من الرسالة الشريفة.
 واقول: يستفاد من هذه الرسالة الشريفة اربعة مطالب:
 احدها: ان علم القران وانتزاع الاحكام النظرية منه من خواصهم (عليهم السلام).
 وثانيها: ان حجية الاجماع من تدابير العامة واختراعاتهم.
 وثالثها: ان بناء الفتاوي علي الراي  اي الاجتهاد الظني  غير جاءز.
 ورابعها: ان من خالف في فتواه ما انزل الله فقد ضل ضلالا بعيدا *. فاعتبروا يا اولي الالباب.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * ان ما نقله المصنف واطال فيه من الاثار سابقا ولاحقا ليس فيه مناسبة لاثبات دعواه، وانما يناسب الرد علي من يعتقد عدم الاحتياج لسءال الاءمة (عليهم السلام) عما اشكل في علم القران والحديث، والمجتهدون من الشيعة منزهون عن ذلك، وانما اجتهادهم في المساءل التي لم يمكنهم علمهم عنهم (عليهم السلام) بوجه من الوجوه ولم تصل اليها قدرتهم بعد الجهد والاستقصاء لاثارهم، فيرجعون حينءذ خوفا من تعطيل الاحكام المنافي للحكمة الي الماذون لهم فيه من قواعدهم واصولهم (عليهم السلام) بوجوه مناسبة تفيد الظن عند عدم امكان العلم المامور باتباعه علي هذا الوجه في مساءل عديدة، وليس صدوره عن مجرد الراي او القياس المنهي عنه، ولا مشابها له بوجه من الوجوه، ولا خارجا عن مذهب الاءمة (عليهم السلام).</div>
 
 ومنها () ما في اواخر كتاب الروضة من الكافي احمد بن محمد، عن سعيد بن المنذر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن محمد بن الحسين، عن ابيه، عن جده، عن ابيه قال: خطب امير المءمنين (عليه السلام)  ورواها غيره بغير هذا الاسناد، وذكر انه خطب بذي قار  والخطبة الشريفة بطولها مذكورة في الروضة ونحن ننقل منها موضع الحاجة:
 ثم انه سياتي عليكم من بعدي زمان ليس في ذلك الزمان شء اخفي من الحق ولا اظهر من الباطل ولا اكثر من الكذب علي الله ورسوله (صلي الله عليه واله) وليس عند اهل ذلك الزمان سلعة ابور من الكتاب اذا تلي حق تلاوته ولا سلعة انفق بيعا ولا اغلي ثمنا من الكتاب اذا حرف عن مواضعه، فالكتاب واهل الكتاب في ذلك الزمان في الناس وليسوا فيهم ومعهم وليسوا معهم، لم يبق عندهم من الحق الا اسمه ولم يعرفوا من الكتاب الا خطه. واعلموا انكم لن تعرفوا الرشد حتي تعرفوا الذي تركه، ولن تاخذوا <div>____________________
 <div class="explanation"> واما ما ادعي افادة الرسالة له من الوجوه الاربعة فقوله: " ان الاجماع من اختراع العامة " فممنوع، ولا يلزمنا من اعتباره علي معتقدنا فيه محذور، لا نا نشترط في حصوله دخول المعصوم فيه ونسمي ذلك اجماعا، ولا مشاحة في الاصطلاح، وقد اشرنا الي ان السيد المرتضي  قدس الله روحه  نبه علي ذلك.
 واما تفسيره الراي الواقع في كلام الامام (عليه السلام) بمطلق الاجتهاد سواء كان حقا او باطلا، فهو من جملة غراءبه ودعاويه الواهية، فان كلام الامام (عليه السلام) صريح في انه راي العامة المساوي للقياس والاستحسان الناشء عن مجرد الهوي من غير التفات الي كتاب او سنة، كاجتهاد معاوية وامثاله في محاربة اهل الحق والدين الذي اعتذر رواته عنهم () في ذلك بدعواهم الواهية، فكيف يساوي به من قد اسهر ليله واجهد نفسه في طلب الحق والهداية من الله  سبحانه وتعالي  حتي بعد ذلك الجهد والتعب حصل عنده امر راجح نشا عن الملكة التي منحه الله بها وحصل الاذن فيه منهم (عليهم السلام) بالدليل المقرر في محله؟ مع انها لا تخرج عن مذهبهم ولا تخالف شيءا مما ثبت عنهم، وما هذه الخيالات الفاسدة الا منشءها عن اعوجاج الفهم وقلة التدبر والاعتقاد في النفس غاية الكمال الصاءن عن الخطا، وهذا غاية الجهل والحماقة!</div>
 
 بميثاق الكتاب حتي تعرفوا الذي نقضه، ولن تمسكوا به حتي تعرفوا الذي نبذه، ولن تتلوا الكتاب حق تلاوته حتي تعرفوا الذي حرفه، ولن تعرفوا الضلالة حتي تعرفوا الهدي، ولن تعرفوا التقوي حتي تعرفوا الذي تعدي، فاذا عرفتم ذلك عرفتم البدع والتكلف ورايتم الفرية علي الله ورسوله والتحريف لكتابه ورايتم كيف هدي الله من هدي فلا يجهلنكم الذين لا يعلمون. ان علم القران ليس يعلم ما هو الا من ذاق طعمه فعلم بالعلم جهله وبصر به عماه وسمع به صممه وادرك به علم ما فات وحي به بعد اذ مات واثبت عند الله عن ذكره الحسنات ومحي به السيءات وادرك به رضوانا من الله تبارك وتعالي، فاطلبوا ذلك من عند اهله خاصة، فانهم خاصة نور يستضاء بهم واءمة يقتدي بهم، وهم عيش العلم وموت الجهل، هم الذين يخبركم حكمهم عن علمهم وصمتهم عن منطقهم وظاهرهم عن باطنهم لا يخالفون للدين ولا يختلفون فيه، فهو بينهم شاهد صادق وصامت ناطق، فهم من شانهم شهداء بالحق ومخبر صادق لا يخالفون الحق ولا يختلفون فيه، قد خلت لهم من الله سابقة ومضي فيهم من الله عز وجل حكم صادق، وفي ذلك ذكري للذاكرين، فاعقلوا الحق اذا سمعتموه عقل رعاية ولا تعقلوه عقل رواية، فان رواة الكتاب كثير ورعاته قليل، والله المستعان ().
 وفي كتاب المحاسن  في باب انزل الله في القران تبيانا لكل شء  عنه، عن ابيه، عمن ذكره، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رسالة: واما ما سالت من القران فذلك ايضا من خطراتك المتفاوتة المختلفة، لان القران ليس علي ما ذكرت وكل ما سمعت فمعناه غير ما ذهبت اليه، وانما القران امثال لقوم يعلمون دون غيرهم ولقوم يتلونه حق تلاوته وهم الذين يءمنون به ويعرفونه، فاما غيرهم فما اشد استشكاله عليهم وابعده من مذاهب قلوبهم! ولذلك قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " انه ليس شء بابعد من قلوب الرجال من تفسير القران " وفي ذلك تحير الخلاءق اجمعون الا من شاء الله، وانما اراد الله بتعميته في ذلك ان ينتهوا الي بابه وصراطه، وان يعبدوه وينتهوا في
 
 قوله الي طاعة القوام بكتابه والناطقين عن امره، وان يستنبطوا ما احتاجوا اليه من ذلك عنهم لا عن انفسهم، ثم قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم﴾</a> () * فاما عن غيرهم فليس يعلم ذلك ابدا ولا يوجد، وقد علمت انه لا يستقيم ان يكون الخلق كلهم ولاة الامر، اذا لا يجدون من ياتمرون عليه ولا من يبلغونه امر الله ونهيه، فجعل الله الولاة خواص ليقتدي بهم من لم يخصصهم بذلك، فافهم ذلك ان شاء الله تعالي. واياك وتلاوة القران برايك! فان الناس غير مشتركين في علمه كاشتراكهم فيما سواه من الامور ولا قادرين عليه ولا علي تاويله الا من حده وبابه الذي جعله الله له، فافهم ان شاء الله تعالي واطلب الامر من مكانه تجده ان شاء الله تعالي ().
 وفي كتاب المحاسن  في باب المقاءيس والراي  عنه، عن ابيه، عمن ذكره، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رسالة الي اصحاب الراي والمقاءيس:
 اما بعد، فان من دعا غيره الي دينه بالارتياء والمقاءيس لم ينصف ولم يصب حظه، لان المدعو الي ذلك لا يخلو ايضا من الارتياء والمقاءيس، ومتي ما لم يكن بالداعي قوة في دعاءه علي المدعو لم يءمن علي الداعي ان يحتاج الي المدعو بعد قليل، لا نا قد راينا المتعلم الطالب ربما كان فاءقا لمعلم ولو بعد حين، وراينا المعلم الداعي ربما احتاج في رايه الي راي من يدعو وفي ذلك تحير الجاهلون وشك المرتابون وظن الظانون، ولو كان ذلك عند الله جاءزا لم يبعث الرسل بما فيه الفصل <div>____________________
 <div class="explanation"> * في الامر باستنباط ما يجهلونه عنهم (عليهم السلام) في الاية تلويح بل تصريح الي صحة استنباط المجهول من المعلوم وذلك هو عين الاجتهاد عند الامامية، لا نهم لابد من رجوعهم فيه الي الاصول والقواعد الثابتة عنهم (عليهم السلام) لان ترجيحهم لحكم من الاحكام لا يستندون فيه الي الاستنباط من رايهم انفسهم وانما يرجعون فيه ويستخرجونه من اثار الاءمة (عليهم السلام) وقواعدهم، فلا يخرج عما امروا به بل هو عينه.</div>
 
 ولم ينه عن الهزل ولم يعب الجهل، ولكن الناس لما سفهوا الحق وغمطوا النعمة واستغنوا بجهلهم وتدابيرهم عن علم الله واكتفوا بذلك دون رسله والقوام بامره وقالوا: لا شء الا ما ادركته عقولنا وعرفته البابنا فولاهم الله ما تولوا واهملهم وخذلهم حتي صاروا عبدة انفسهم من حيث لا يعلمون، ولو كان الله رضي منهم اجتهادهم وارتياءهم فيما ادعوا من ذلك لم يبعث الله اليهم فاصلا لما بينهم ولا زاجرا عن وصفهم، وانما استدللنا ان رضا الله غير ذلك ببعثه الرسل بالامور القيمة الصحيحة والتحذير عن الامور المشكلة المفسدة، ثم جعلهم ابوابه وصراطه والادلاء عليه بامور محجوبة عن الراي والقياس. فمن طلب ما عند الله بقياس وراي لم يزدد من الله الا بعدا ولم يبعث رسولا قط وان طال عمره قابلا من الناس خلاف ما جاء به حتي يكون متبوعا مرة وتابعا اخري، ولم ير ايضا فيما جاء به استعمل رايا ولا مقياسا حتي يكون ذلك واضحا عنده كالوحي من الله. وفي ذلك دليل لكل ذي لب وحجي ان اصحاب الراي والقياس مخطءون مدحضون، وانما الاختلاف فيما دون الرسل لا في الرسل *. فاياك ايها المستمع ان تجمع عليك خصلتين: احداهما القذف بما جاش به صدرك واتباعك لنفسك الي غير قصد ولا معرفة حد، والاخري استغناءك عما فيه حاجتك وتكذيبك لمن اليه مردك، واياك <div>____________________
 <div class="explanation"> * وقال المصنف في الحاشية قوله: " انما الاختلاف فيما دون الرسل لا في الرسل " يعني من قال بالرسل لا ينبغي ان يجوز الاختلاف في الدين، لا نهم مرسلون لرفع الاختلاف في الذين لم يقولوا بهم ان يجوزوا الاختلاف.
 اقول: ربما يفهم من نفي الاختلاف في الرسل: ان يكون الاختلاف بعد ارسال الرسل، لان الرسول بعد ما ثبتت رسالته لا مجال للاختلاف فيه ، وقد اخبر الرسول باختلاف امته كاختلاف امة موسي (عليه السلام) ولكن الذم عند الاختلاف لمن اعتمد علي رايه واكتفي بعقله وتحسينه، كما ينبه عليه قوله (عليه السلام): " واكتفوا بذلك دون رسله والقوام بامره، وقالوا: لا شء الا ما ادركته عقولنا وعرفته البابنا " وكلام المصنف في الحاشية: ان اراد انه لا يجوز لاحد تعمد الخلاف مع وضوح الحق والصواب في الحكم فهذا ظاهر ولا فاءدة مهمة في التنبيه عليه، وان اراد انه لا يجوز في</div> 
 وترك الحق سامة وملالة وانتجاعك الباطل جهلا وضلالة، لا نا لم نجد تابعا لهواه جاءرا عما ذكرنا قط رشيدا، فانظر في ذلك ().
 اقول: غير خاف علي اللبيب ان خلاصة ما ذكره (عليه السلام) جارية في مطلق الاستنباطات الظنية سواء كانت من باب القياس والاستحسان والاستصحاب اصالة البراءة من الاحكام الشرعية، او من باب غيرها من المدارك التي اعتبرتها العامة وجماعة من الخاصة *.
 ومن اعجب العجاءب! ان شيخنا الشهيد (رحمه الله) ذكر في كتاب الذكري: ان اصالة البراءة تفيد القطع واليقين () مع انها لا تفيد الظن علي مذهب اهل الحق، وهو انه لم تخل واقعة عن حكم قطعي وارد من الله تعالي. فاعتبروا يا اولي الابصار!
 وفي الكافي  في باب اختلاف الحديث  عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي قال: قلت لامير المءمنين (عليه السلام): اني سمعت من سلمان والمقداد وابي ذر شيءا من تفسير القران واحاديث عن النبي (صلي الله عليه واله) غير ما في ايدي الناس، ثم سمعت منك تصديق ما سمعت منهم، ورايت في ايدي الناس اشياء كثيرة من تفسير القران ومن الاحاديث عن النبي (صلي الله عليه واله) انتم تخالفونهم فيها، وتزعمون ان ذلك كله باطل، افتري الناس يكذبون علي رسول الله (صلي الله عليه واله) متعمدين ويفسرون القران باراءهم؟
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الحكمة عند العقل وقوع الاختلاف في حكم من احكام الدين بين اهله فهو خلاف الوجدان وخلاف ما اخبرت به الرسل، وقد حصل الاختلاف بين القراء في زمانه (عليه السلام) وثبت بالتواتر قراءة السبع. وكون الرسل مرسلين للهداية ورفع الاختلاف لا ينافي عدم حصول ذلك من تقصير المكلفين ومخالفتهم للحق وعدم التفاتهم لتحصيله من اهله، كما ان الاسلام لم يحصل بجميع الناس مع ان الرسول ما جاء الا لهداية الانس والجن.
 * لو حصل الاعتبار الصحيح لاغني المصنف في هذا الباب عن الاطالة والاكثار والاقدام علي حمل كلام الاءمة (عليهم السلام) علي غير مقتضاه ومعناه عند الاختبار، وقد نبهنا علي مصداق ذلك مرارا سابقا.</div>
 
 قال: فاقبل علي فقال: قد سالت فافهم الجواب:
 ان في ايدي الناس حقا وباطلا وصدقا وكذبا وناسخا ومنسوخا وعاما وخاصا ومحكما ومتشابها وحفظا ووهما، وقد كذب علي رسول الله (صلي الله عليه واله) علي عهده حتي قام خطيبا فقال: " ايها الناس! قد كثرت علي الكذابة، فمن كذب علي متعمدا فليتبوء مقعده من النار " ثم كذب عليه من بعده. وانما اتاكم الحديث من اربعة، ليس لهم خامس:
 رجل منافق يظهر الايمان متصنع بالاسلام لا يتاثم ولا يتحرج ان يكذب علي رسول الله (صلي الله عليه واله) متعمدا، فلو علم الناس انه منافق كذاب لم يقبلوا منه ولم يصدقوه، ولكنهم قالوا: هذا قد صحب رسول الله (صلي الله عليه واله) وراه وسمع منه واخذوا عنه وهم لا يعرفون حاله، وقد اخبره الله عن المنافقين بما اخبره ووصفهم بما وصفهم، فقال عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المنافقون: ">﴿واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم﴾</a> () ثم بقوا بعده فتقربوا الي اءمة الضلالة والدعاة الي النار بالزور والكذب والبهتان فولوهم الاعمال وحملوهم علي رقاب الناس واكلوا بهم الدنيا، وانما الناس مع الملوك والدنيا الا من عصم الله، فهذا احد الاربعة.
 ورجل سمع من رسول الله (صلي الله عليه واله) شيءا لم يحمله علي وجهه ووهم فيه ولم يتعمد كذبا، فهو في يده يقول به ويعمل به ويرويه ويقول: انا سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله) فلو علم المسلمون انه وهم لم يقبلوه، ولو علم هوا نهوهم لرفضه.
 ورجل ثالث سمع من رسول الله (صلي الله عليه واله) شيءا امر به ثم نهي عنه وهو لا يعلم، او سمعه ينهي عن شء ثم امر به وهو لا يعلم، فحفظ منسوخه ولم يحفظ الناسخ فلو علم ا نه منسوخ لرفضه، ولو علم المسلمون اذ سمعوه منه انه منسوخ لرفضوه.
 واخر رابع لم يكذب علي رسول الله (صلي الله عليه واله) مبغض للكذب خوفا من الله وتعظيما لرسول الله (صلي الله عليه واله) لم ينسه، بل حفظ ما سمع علي وجهه فجاء به كما سمع لم يزد فيه ولم ينقص منه وعلم الناسخ والمنسوخ فعمل بالناسخ ورفض المنسوخ، فان امر
 
 النبي (صلي الله عليه واله) مثل القران ناسخ ومنسوخ وخاص وعام ومحكم ومتشابه قد كان يكون من رسول الله (صلي الله عليه واله) الكلام له وجهان: كلام عام وكلام خاص مثل القران وقال الله عز وجل في كتابه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الحشر: ">﴿ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا﴾</a> () فيشتبه علي من لم يعرف ولم يدر ما عني الله به ورسوله (عليه السلام) وليس كل اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يساله عن الشء فيفهم، وكان منهم من يساله ولا يستفهمه حتي ان كانوا ليحبون ان يجء الاعرابي والطارء فيسال رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي يسمعوا. وقد كنت ادخل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) كل يوم دخلة وكل ليلة دخلة فيخليني فيها ادور معه حيث دار، وقد علم اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) انه لم يصنع ذلك باحد من الناس غيري، فربما كان في بيتي ياتيني رسول الله (صلي الله عليه واله) اكثر ذلك في بيتي وكنت اذا دخلت عليه ببعض منازله اخلاني واقام عني نساءه فلا يبقي عنده غيري، واذا اتاني للخلوة معي في منزلي لم تقم عني فاطمة ولا احد من بني. وكنت اذا سالته اجابني واذا سكت عنه وفنيت مساءلي ابتداني، فما نزلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) اية من القران الا اقرانيها واملاها علي فكتبتها بخطي، وعلمني تاويلها وتفسيرها وناسخها ومنسوخها ومحكمها ومتشابهها وخاصها وعامها، ودعا الله عز وجل ان يعطيني فهمها وحفظها، فما نسيت اية من كتاب الله ولا علما املاه علي وكتبته منذ دعا الله لي بما دعا، وما ترك شيءا علمه الله من حلال ولا حرام ولا امر ولا نهي كان او يكون ولا كتاب منزل علي احد قبله من طاعة او معصية الا علمنيه وحفظته، فلم انس حرفا واحدا، ثم وضع يده علي صدري ودعا الله لي ان يملا قلبي علما وفهما وحكما ونورا، فقلت: يا نبي الله بابي انت وامي! منذ دعوت الله لي بما دعوت لم انس شيءا ولم يفتني شء لم اكتبه، افتتخوف علي النسيان والجهل فيما بعد؟ فقال:
 لا لست اتخوف عليك النسيان والجهل () *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * في هذا الحديث دلالة واضحة لمن له عين بصيرة علي عدم الوثوق بالاحاديث الا ما</div>
 
 ومن كلامه (عليه السلام) المذكور في نهج البلاغة  وقد ساله ساءل عن احاديث البدع وعما في ايدي الناس من اختلاف الخبر  فقال (عليه السلام): ان في ايدي الناس حقا وباطلا وصدقا وكذبا وناسخا ومنسوخا وعاما وخاصا ومحكما ومتشابها وحفظا ووهما، وقد كذب علي رسول الله (صلي الله عليه واله) علي عهده حتي قام خطيبا فقال: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار " وانما اتاك بالحديث اربعة رجال ليس لهم خامس ... () الي اخر ما مر نقله من الكافي.
 وفي كتاب المجالس لابن بابويه حدثنا محمد بن المتوكل قال: حدثنا علي بن ابراهيم عن ابيه قال: حدثنا ابي عن الريان بن الصلت، عن علي بن موسي <div>____________________
 <div class="explanation"> صح منها، لا نه اذا كان مع وجود الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) وقد حصل ما حصل، فما ظنك فيما بعده من زمن الاءمة (عليهم السلام) مع تفرق الاهواء والمذاهب وانبعاث الدعاوي علي الكذب علي حسب موافقة المذاهب وكثرة الاختلاف والتضاد فيها! فكيف يحتمل القول بان جميع ما يوجد الان من الاخبار المسندة اليهم (عليهم السلام) في الكتب الاربعة او غيرها مقطوع بصحته وثبوته ويستفاد منها العلم بجميع الاحكام التي يحتاج المكلف اليها بغير طريق الاجتهاد بدلالة قطعية واضحة؟ والوجوه التي عددها امير المءمنين  صلوات الله عليه  هي كانت سبب الاختلاف، وهي كلها واقعة لا تختص زمانا دون زمان، بل ربما وقوعها في الزمن المتاخر عن النبي اكثر واقرب الي الوقوع، وكان المصنف (رحمه الله) كان غافلا لما اورد هذا الحديث وهو صريح بفساد مدعاه، وله بذلك امثال عديدة.
 ثم لا يخفي ان تشبيه امر النبي (صلي الله عليه واله) بالقران وتمام ما ذكر في الحديث بعد وصف المحدث الرابع يقتضي عدم حمل مدلول الحديث علي ظاهره اذا خالف العقل او الامر المعلوم ثبوته من المذهب بالاتفاق عليه، كما وقع في القران. والمصنف لا يتفطن لذلك ويحمل الحديث علي ظاهره. كما وقع له في باب المعارف الخمس وغيرها والحال فيها وفيما وافق بظاهره مذهب المجبرة واحد من وجوب التاويل، كما حصل في ايات القران المخالفة بظاهرها للمذهب الحق؛ وقد اشرنا الي ذلك سابقا. وهذا الحديث صريح فيما ذكرناه من ان ما وقع في القران وقع في الحديث مثله والحكمة فيهما واحدة.</div>
 
 الرضا (عليه السلام) عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله عز وجل: ما امن بي من فسر برايه كلامي وما عرفني من شبهني بخلقي وما علي ديني من استعمل القياس في ديني ().
 وفي كتاب المحاسن للبرقي  في باب انزل الله القران تبيانا لكل شء  عنه قال: حدثني مرسلا قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): ان القران شاهد الحق ومحمد (صلي الله عليه واله) لذلك مستقر، فاتقوا الله فان الله قد اوضح لكم اعلام دينكم ومنار هداكم، فلا تاخذوا امركم بالوهن ولا اديانكم هزوا فتدحض اعمالكم وتخطءوا سبيلكم، ولا تكونوا اطعتم الله ربكم اثبتوا علي القران الثابت، وكونوا في حزب الله تهتدوا ولا تكونوا في حزب الشيطان فتضلوا، يهلك من هلك () ويحيي من حي، وعلي الله البيان، بين لكم فاهتدوا، وبقول العلماء فانتفعوا، والسبيل في ذلك كله الي الله، فمن يهدي الله فهو المهتدي ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا ().
 وفي كتاب الكافي  في باب الاضطرار الي الحجة  علي بن ابراهيم عن ابيه، عمن ذكره، عن يونس بن يعقوب قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) فورد عليه رجل من اهل الشام فقال: اني رجل صاحب كلام وفقه وفراءض وقد جءت لمناظرة اصحابك، فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): كلامك من كلام رسول الله او من عندك؟ فقال: من كلام رسول الله (صلي الله عليه واله) ومن عندي، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): فانت اذا شريك رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال:
 لا، قال: فسمعت الوحي عن الله عز وجل يخبرك؟ قال: لا، قال: فتجب طاعتك كما تجب طاعة رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال: لا، فالتفت ابو عبد الله (عليه السلام) الي فقال: يا يونس بن يعقوب هذا قد خصم نفسه قبل ان يتكلم، ثم قال: يا يونس لو كنت تحسن الكلام كلمته، قال يونس: فيالها من حسرة! فقلت: جعلت فداك! اني سمعتك تنهي عن الكلام وتقول: ويل لاصحاب الكلام! يقولون: هذا ينقاد وهذا لا ينقاد وهذا ينساق وهذا لا ينساق وهذا نعقله، وهذا لا نعقله فقال ابو عبد الله (عليه السلام): انما قلت: فويل لهم ان تركوا ما اقول وذهبوا الي ما يريدون. ثم قال لي: اخرج الي الباب فانظر من تري
 
 من المتكلمين فادخله، قال: فادخلت حمران بن اعين وكان يحسن الكلام وادخلت الاحول وكان يحسن الكلام وادخلت هشام بن سالم وكان يحسن الكلام وادخلت قيس بن الماصر وكان عندي احسنهم كلاما وكان قد تعلم الكلام من علي بن الحسين (عليهما السلام) فلما استقر بنا المجلس وكان ابو عبد الله (عليه السلام) قبل الحج يستقر اياما في جبل في طرف الحرم في فازة له مضروبة، قال: فاخرج ابو عبد الله (عليه السلام) راسه من فازته فاذا هو ببعير يخب فقال: هشام ورب الكعبة! قال: فظننا ان هشاما رجل من ولد عقيل كان شديد المحبة له، قال: فورد هشام بن الحكم وهو اول ما اختطت لحيته وليس فينا الا من هو اكبر منه سنا، قال: فوسع له ابو عبد الله وقال: ناصرنا بقلبه ولسانه ويده، ثم قال: يا حمران كلم الرجل، فكلمه فظهر عليه حمران، ثم قال:
 يا طاقي كلمه، فكلمه فظهر عليه الاحول، ثم قال: يا هشام بن سالم كلمه فتعارفا، ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام) لقيس الماصر: كلمه فكلمه فاقبل ابو عبد الله (عليه السلام) يضحك من كلامهما مما قد اصاب الشامي، فقال للشامي: كلم هذا الغلام  يعني هشام بن الحكم  فقال: نعم، فقال لهشام: يا غلام سلني في امامة هذا، فغضب هشام حتي ارتعد! ثم قال للشامي: يا هذا اربك انظر لخلقه ام خلقه لانفسهم؟ فقال الشامي: بل ربي انظر لخلقه، قال: ففعل بنظره لهم ماذا؟ قال: اقام لهم حجة ودليلا كيلا يتشتتوا او يختلفوا يتالفهم ويقيم اودهم ويخبرهم بفرض ربهم، قال: فمن هو؟ قال رسول الله (صلي الله عليه واله) قال هشام: فبعد رسول الله من؟ قال: الكتاب والسنة، قال هشام: فهل ينفعنا اليوم الكتاب والسنة في رفع الاختلاف عنا؟ قال الشامي: نعم، قال: فلم اختلفت انا وانت وصرت الينا من الشام في مخالفتنا اياك؟ قال: فسكت الشامي، فقال ابو عبد الله (عليه السلام) للشامي: ما لك لا تتكلم؟ قال الشامي: ان قلت لم نختلف كذبت وان قلت ان الكتاب والسنة يرفعان عنا الاختلاف ابطلت لا نهما يحتملان الوجوه، وان قلت قد اختلفنا وكل واحد منا يدعي الحق فلم ينفعنا اذا الكتاب والسنة الا ان لي هذه الحجة. فقال ابو عبد الله (عليه السلام): سله تجده مليا، فقال الشامي: يا هذا من انظر لخلقه اربهم او انفسهم؟ فقال هشام: ربهم انظر لهم منهم لانفسهم فقال الشامي: فهل اقام 
 لهم من يجمع لهم كلمتهم ويقيم اودهم ويخبرهم بحقهم من باطلهم؟ قال هشام: في وقت رسول الله (صلي الله عليه واله) او الساعة؟ قال الشامي: في وقت رسول الله (صلي الله عليه واله) والساعة من؟
 فقال هشام: هذا القاعد الذي تشد اليه الرحال ويخبرنا باخبار السماء وراثة عن اب عن جد، فقال الشامي: فكيف لي ان اعلم ذلك؟ قال هشام: سله عما بدا لك، قال الشامي: قطعت عذري فعلي السءال. فقال ابو عبد الله (عليه السلام): يا شامي، اخبرك كيف كان سفرك وكيف كان طريقك؟ كان كذا وكذا، فاقبل الشامي يقول: صدقت اسلمت لله الساعة، فقال ابو عبد الله (عليه السلام) بل امنت بالله الساعة، ان الاسلام قبل الايمان وعليه يتوارثون ويتناكحون والايمان عليه يثابون، فقال الشامي: صدقت فانا الساعة اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وا نك وصي الاوصياء.
 ثم التفت ابو عبد الله (عليه السلام) الي حمران فقال: تجري الكلام علي الاثر فتصيب، والتفت الي هشام بن سالم فقال: تريد الاثر ولا تعرفه، ثم التفت الي الاحول فقال:
 قياس رواغ تكسر باطلا بباطل الا ان باطلك اظهر، ثم التفت الي قيس الماصر فقال: تتكلم واقرب ما تكون من الخبر عن رسول الله (صلي الله عليه واله) ابعد ما تكون منه، تمزج الحق مع الباطل وقليل الحق يكفي عن كثير الباطل، انت والاحول قفازان حاذقان.
 قال يونس: فظننت والله انه يقول لهشام قريبا مما قال لهما. ثم قال يا هشام لا تكاد تقع تلوي رجليك اذ هممت بالارض طرت، مثلك فليكلم الناس، فاتق الزلة والشفاعة من وراءها، ان شاء الله تعالي ().
 وفي كتاب اختيار الشيخ من رجال الكشي  قدس الله سرهما  حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد بن بريد () القمي، قال: حدثني محمد بن احمد بن يحيي، قال: حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن هاشم، قال: حدثني محمد بن حماد عن الحسن بن ابراهيم، قال: حدثني يونس بن عبد الرحمن، عن يونس بن يعقوب، عن هشام بن سالم قال: كنا عند ابي عبد الله (عليه السلام) جماعة من اصحابه فورد رجل من اهل الشام فاستاذن فاذن له فلما دخل سلم، فامره ابو عبد الله (عليه السلام) بالجلوس
 
 ثم قال له: حاجتك ايها الرجل؟ قال: بلغني انك عالم بكل ما تسال عنه فصرت اليك لاناظرك، فقال ابو عبد الله (عليه السلام)  بعد كلام طويل : يا اخا اهل الشام ان الله اخذ ضغثا من الحق وضغثا من الباطل فمغثهما ثم اخرجهما الي الناس، ثم بعث انبياء يفرقون بينهما ففرقهما الانبياء والاوصياء، فبعث الله الانبياء ليفرقوا ذلك، وجعل الانبياء قبل الاوصياء ليعلم الناس من يفضل الله ومن يختص، ولو كان الحق علي حدة والباطل علي حدة كل واحد منهما قاءم بشانه ما احتاج الناس الي نبي ولا وصي، ولكن الله خلطهما وجعل تفريقهما الي الانبياء والاءمة من عباده، فقال الشامي: قد افلح من جالسك ().
 وفي الكافي  في باب الضلال  علي بن ابراهيم عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن هاشم صاحب البريد، قال ابو عبد الله (عليه السلام): اما انه شر عليكم ان تقولوا بشء ما لم تسمعوه منا ().
 وفي باب " القوم يجتمعون علي الصيد وهم محرمون " علي بن ابراهيم عن ابيه ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير وصفوان بن يحيي جميعا، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن رجلين اصابا صيدا وهما محرمان الجزاء بينهما وعلي كل واحد منهما جزاء؟ فقال: لا بل عليهما ان يجزي كل واحد منهما الصيد، قلت: ان بعض اصحابنا سالني عن ذلك فلم ادر ما عليه، فقال: اذا اصبتم بمثل هذا فلم تدروا فعليكم بالاحتياط حتي تسالوا عنه فتعلموا.
 علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن بن الحجاج مثله (). ورواه رءيس الطاءفة في التهذيب بسند اخر ().
 وفي باب " من مات وليس له امام من اءمة الهدي (عليهم السلام) " مسندا عن المفضل بن عمر قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): من دان الله بغير سماع عن صادق الزمه الله تعالي البتة الي العناد، ومن ادعي سماعا من غير الباب الذي فتحه الله فهو مشرك، وذلك الباب
 
 المامون علي سر الله المكنون ().
 اقول: قد تواترت الاخبار عن الاءمة الاطهار (عليهم السلام) بان المشرك قسمان: احدهما من قال بشريك له تعالي في العبادة والاخر من قال بشريك له تعالي في الطاعة بان يقلده فيما يحل وفيما يحرم، والظاهر ان المراد في هذا المقام وفي نظاءره الثاني.
 وفي كتاب المحاسن للبرقي  في باب الاهواء  عنه عن ابيه (رحمه الله) عن القاسم بن محمد الجوهري، عن حبيب الخثعمي والنضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن ابن مسكان، عن حبيب قال: قال لنا ابو عبد الله (عليه السلام): ما احد احب الي منكم، ان الناس سلكوا سبلا شتي: منهم من اخذ بهواه، ومنهم من اخذ برايه، وانكم اخذتم بامر له اصل ().
 وفي حديث اخر لحبيب عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الناس اخذوا هكذا وهكذا، فطاءفة اخذوا باهواءهم، وطاءفة قالوا باراءهم، وطاءفة قالوا بالرواية، وان الله تعالي هداكم لحبه وحب من ينفعكم حبه عنده ().
 اقول: المراد من الهواء ان يفتي بشء من غير ان يتمسك بدليل ظني عليه.
 والمراد من الراي ان يفتي بشء متمسكا بدليل ظني.
 وفي الكافي  في باب اصناف الناس  علي بن محمد، عن سهل بن زياد ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي جميعا، عن ابن محبوب، عن ابي اسامة، عن هشام بن سالم، عن ابي حمزة، عن ابي اسحاق السبيعي، عمن حدثه ممن يوثق به قال: سمعت امير المءمنين (عليه السلام) يقول: ان الناس الوا بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) الي ثلاثة: الوا الي عالم علي [سبيل] () هدي من الله قد اغناه الله بما علم عن علم غيره، وجاهل مدع للعلم لا علم له معجب بما عنده قد فتنته الدنيا وفتن غيره، ومتعلم من عالم علي سبيل هدي من الله ونجاة، ثم هلك من ادعي وخاب من افتري ().
 الحسين بن محمد الاشعري عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن احمد بن عاءذ، عن ابي خديجة سالم بن مكرم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الناس
 
 ثلاثة: عالم ومتعلم وغثاء ().
 علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن جميل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: يغدوا الناس علي ثلاثة اصناف: عالم ومتعلم وغثاء، فنحن العلماء وشيعتنا المتعلمون وساءر الناس غثاء ().
 اقول: هذه الاحاديث صريحة في انحصار الناس في ثلاثة بعده (صلي الله عليه واله) اصحاب العصمة (عليهم السلام) ومن التزم ان ياخذ كل مسالة يجوز الخطا فيها عادة من العقاءد والاعمال منهم (عليهم السلام) ومن لا يكون لا هذا ولا ذاك، وصريحة في ان القسم الثالث مردود، فانظر وتدبر في ان من يتمسك في الاعتقادات بالمقدمات العقلية القطعية بزعمه وفي الاعمال بالخيالات الظنية بزعمه  كاصالة البراءة من الاحكام الشرعية، وكاستصحاب الحكم السابق علي الحالة الطارءة، وكالعمومات والاطلاقات مع احتمال ان تكون مخصصة او مقيدة في الواقع او بغير ذلك من الادلة المفيدة للظن بزعمه  داخل في اي الاقسام الثلاثة؟ ولا تكن من المعاندين، والتكلان علي التوفيق.
 وفي باب " ثواب العالم والمتعلم " محمد بن يحيي عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان الذي يعلم العلم منكم له اجر مثل اجر المتعلم وله الفضل عليه، فتعلموا العلم من حملة العلم وعلموه اخوانكم كما علمكموه العلماء ().
 وفي باب " صفة العلم وفضله وفضل العلماء " محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد، عن ابي البختري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان العلماء ورثة الانبياء، وذلك ان الانبياء لم يورثوا درهما ولا دينارا وانما اورثوا احاديث من احاديثهم، فمن اخذ بشء منها فقد اخذ حظا وافرا، فانظروا علمكم هذا عمن تاخذونه، فان فينا اهل البيت في كل خلف عدولا ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين () *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * اول ما في هذا الحديث الموجب لرده: انه رواية محمد بن خالد البرقي عن وهب</div>
 
 علي بن محمد عن سهل بن زياد، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن اباءه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا خير في العيش الا لرجلين: عالم مطاع ومستمع واع ().
 محمد بن الحسن وعلي بن محمد عن سهل بن زياد، عن محمد بن عيسي، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن درست الواسطي، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) قال: دخل رسول الله (صلي الله عليه واله) المسجد فاذا جماعة قد اطافوا برجل فقال: ما هذا؟ فقيل: علامة، فقال وما العلامة؟ فقالوا له: اعلم الناس بانساب العرب ووقاءعها وايام الجاهلية والاشعار العربية، قال: فقال النبي (صلي الله عليه واله): ذاك علم لا يضر من جهله ولا ينفع من علمه، ثم قال النبي (صلي الله عليه واله): انما العلم ثلاثة: اية محكمة، او فريضة عادلة، او سنة قاءمة، وما خلاهن فهو فضل ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابي البختري، ومحمد وان كان ثقة، لكنه ضعف في كتب الرجال لتعمده الرواية عن الضعفاء، وفي هذه الرواية مصداق ذلك، لان ابا البختري هذا قال العلامة في الخلاصة: انه روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وكان كذابا قاضيا عاميا، الا ان له احاديث عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) كلها لا يوثق بها، وله احاديث مع الرشيد في الكذب، قال سعد: تزوج ابو عبد الله (عليه السلام) بامه () انتهي كلامه.
 الثاني: ان ظاهره موافق لاعتقاد العامة في تصديق الخبر الذي منعوا به فاطمة (عليها السلام) عن الميراث من ابيها  صلوات الله عليه  فكيف نحكم بصحته ونقطع بانه قول الامام (عليه السلام) ويجب علينا العمل به كما يقوله المصنف ويعتقده في كل حديث ورد في الكتب الاربعة، وامثال هذا الحديث كثير في الكتب الاربعة مما يخالف المتفق عليه عند الشيعة ويخالف الدليل العقلي، واللازم من ذلك طرحه اذا خالف العقل او تاويله بما يوافق ان كان طريقه صحيحا علي مصطلح اصحابنا او حمله علي التقية اذا ناسب الحمل. وفي هذا الحديث حمله علي التقية غير مناسب لاخره وضعفه ظاهر، فرده من الاصل اولي وانسب من التمحلات في تاويله؛ وكذلك امثاله.
 وايراد المصنف لهذا الحديث ونظاءره زاعما دلالته علي اعتقاده عجيب! بل الظاهر منها فساد ما يدعيه ويعتقده، وربما كان ذلك امرا ربانيا، حيث ان الحق سخره لايراد ما يبطل دعواه بنفسه حتي يكون كالساعي علي حتفه بظلفه.</div>
 
 وروي محمد بن يعقوب الكليني ورءيس الطاءفة (قدس سرهما) بسندهما عن ضمرة بن ابي ضمرة، عن ابيه، عن جده قال قال امير المءمنين (عليه السلام): احكام المسلمين علي ثلاثة:
 شهادة عادلة، او يمين قاطعة، او سنة ماضية من اءمة الهدي ().
 اقول: معني هذا الحديث: ان اختلاف المتخاصمين عند القاضي اما ناش من الجهل بحكم الله، او ناش من ذكر احدهما قضية شخصية وانكار الاخر اياها، فعلي الاول جواب القاضي ان ياتي بحديث عن اءمة الهدي، وعلي الثاني جوابه طلب الشاهد من المدعي او طلب اليمين من المنكر.
 وفي كتاب الشيخ العالم الورع الصدوق ابي عمرو محمد بن عبد العزيز الكشي (رحمه الله) محمد بن مسعود قال حدثني جعفر بن احمد بن ايوب، قال: حدثني العمركي، قال:
 حدثني احمد بن شيبة، عن يحيي بن المثني، عن علي بن الحسن وزياد، عن حريز قال: دخلت علي ابي حنيفة وعنده كتب كادت تحول فيما بيننا وبينه، فقال لي: هذه الكتب كلها في الطلاق () قال، قلت: نحن نجمع هذا كله في حرف، قال: ما هو؟
 قال، قلت: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الطلاق: ">﴿يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة﴾</a> () فقال لي: وانت لا تعلم شيءا الا برواية؟ قلت: اجل، قال لي: ما تقول في مكاتب كانت مكاتبته الف درهم فادي تسعماءة وتسعة وتسعين درهما ثم احدث  يعني الزنا  فكيف نحده؟ فقلت: عندي بعينها حديث حدثني محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام): ان عليا كان يضرب بالسوط وبثلثه وبنصفه وببعضه وبقدر اداءه.
 فقال لي: مالي لا اسالك عن مسالة لا يكون فيها شء، فما تقول في جمل اخرج من البحر؟ فقلت: ان شاء [فليكن جملا وان شاء] () فليكن بقرة ان كانت عليه فلوس اكلناه، والا فلا ().
 واعلم ان انحصار طريق العلم بنظريات الدين في الرواية عنهم (عليهم السلام) وعدم جواز التمسك في العقاءد التي يجوز الخطا فيها عادة بالمقدمات العقلية وفي الاعمال
 
 بالاستنباطات الظنية من كتاب الله او من سنة رسوله او من الاستصحاب او من البراءة الاصلية عن الاحكام الشرعية او من القياس او من اجماع المجتهدين واشباهها، كان من شعار متقدمي اصحابنا اصحاب الاءمة (عليهم السلام) حتي صنفوا في ذلك كتبا، ومن الكتب المصنفة في ذلك " كتاب النقض علي عيسي بن ابان في الاجتهاد " ذكره النجاشي في ترجمة اسماعيل بن علي بن اسحاق ().
 ومن الموضحات لما ذكرناه ما رواه رءيس الطاءفة بسنده عن خراش، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال، قلت: جعلت فداك! ان هءلاء المخالفين علينا يقولون: اذا اطبقت علينا او اظلمت فلم نعرف السماء كنا وانتم سواء في الاجتهاد، فقال: ليس كما يقولون اذا كان ذلك فليصل لاربع وجوه ().
 قلت: جماعة من متاخري اصحابنا قالوا: هذه الرواية متروكة الظاهر من حيث تضمنها سقوط الاجتهاد بالكلية ().
 وانا اقول: هي محمولة علي ظاهرها، ومعناها سقوط الاجتهاد في نفس احكام الله تعالي بالكلية فكانه (عليه السلام) قال: ان الجاهل بحكم الله في مسالة الاطباق لا يحتاج الي ان يجتهد فيها، بل له مندوحة عن ذلك وهي سلوك طريق التوقف والاحتياط كما تواترت به الاخبار عنهم (عليهم السلام) في كل مسالة لم يكن حكم الله فيها بينا واضحا.
 وفي الكافي  في باب سءال العالم وتذاكره  علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن ابي جعفر الاحول، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا يسع الناس حتي يسالوا ويتفقهوا ويعرفوا امامهم، ويسعهم ان ياخذوا بما يقول وان كان تقية ().
 اقول: هذا الحديث الشريف ونظاءره صريحان في انه يجوز للرعية ان تعتمد علي قول امامه في العقاءد ايضا، كمسالة القضاء والقدر.
 محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي، عن حماد بن عيسي، عن حريز،
 
 عن زرارة ومحمد بن مسلم وبريد العجلي قالوا: قال ابو عبد الله (عليه السلام) لحمران بن اعين في شء ساله: انما يهلك الناس لا نهم لا يسالون ().
 وفي كتاب الكافي  في باب نص الله عز وجل ورسوله علي الاءمة (عليهم السلام) واحدا فواحدا ()  احاديث صريحة فيما نحن بصدد بيانه، من تلك الجملة قال النبي (صلي الله عليه واله):
 اني تارك فيكم امرين ان اخذتم بهما لن تضلوا: كتاب الله عز وجل واهل بيتي عترتي، ايها الناس اسمعوا وقد بلغت، انكم ستردون علي الحوض فاسالكم عما فعلتم في الثقلين، والثقلان: كتاب الله جل ذكره واهل بيتي، فلا تسبقوهم فتهلكوا ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم، فوقعت الحجة بقول النبي (صلي الله عليه واله) وبالكتاب الذي يقراه الناس. فلم يزل يلقي فضل اهل بيته بالكلام وبين لهم بالقران، قال جل ذكره:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون﴾</a> () قال: الكتاب [هو] الذكر، واهله ال محمد (عليهم السلام) امر الله عز وجل بسءالهم ولم يءمروا بسءال الجهال، وسمي الله عز وجل القران ذكرا، فقال تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم﴾</a> ().
 وقال عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسالون﴾</a> () وقال عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم﴾</a> () وقال عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ولو ردوه الي الله والي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم﴾</a> () فرد الامر  امر الناس  الي اولي الامر منهم الذين امر بطاعتهم وبالرد اليهم ().
 وفي الكافي في باب " معرفة الامام والرد اليه ": عن ربعي بن عبد الله، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: ابي الله ان تجري الاشياء الا باسباب، فجعل لكل شء سببا وجعل لكل سبب شرحا وجعل لكل شرح علما وجعل لكل علم بابا ناطقا عرفه من عرفه وجهله من جهله ذاك رسول الله (صلي الله عليه واله) ونحن ().
 وفي الكافي  في باب ان الاءمة (عليهم السلام) هم الهداة  عدة من اصحابنا عن احمد
 
 ابن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد وفضالة بن ايوب، عن موسي ابن بكر، عن الفضيل بن يسار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل:
 (ولكل قوم هاد) فقال كل امام هاد للقرن الذي هو فيهم ().
 وعن بريد العجلي عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله عز وجل: (انما انت منذر ولكل قوم هاد) فقال: رسول الله (صلي الله عليه واله) المنذر، ولكل زمان منا هاد يهديهم الي ما جاء به نبي الله، ثم الهداة من بعده علي ثم الاوصياء واحد بعد واحد ().
 وفي الكافي روايات مذكورة في تفسير قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون﴾</a> () وفي تفسير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿انه لذكر لك ولقومك وسوف تسالون﴾</a> ().
 منها: رواية فضيل عن ابي عبد الله (عليه السلام): الذكر القران، ونحن قومه ونحن المسءولون ().
 ومنها: رواية الوشاء عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: سمعته يقول: قال علي بن الحسين (عليه السلام): علي الاءمة من الفرض ما ليس علي شيعتهم، وعلي شيعتنا ما ليس علينا، امرهم الله عز وجل ان يسالوا قال: (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) فامرهم ان يسالونا، وليس علينا الجواب، ان شءنا اجبنا وان شءنا امسكنا ().
 ومنها: رواية احمد بن محمد بن ابي نصر قال: كتبت الي الرضا (عليه السلام) كتابا فكان في بعض ما كتبت قال الله عز وجل: (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) وقال الله عزوجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون﴾</a> () فقد فرضت عليهم المسالة ولم يفرض عليكم الجواب؟ قال، قال الله تعالي: (فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم ومن اضل ممن اتبع هواه) ().
 وانا اقول: مضمون هذه الرواية الشريفة متواتر معني. وما اشتهر في كتب العامة وكتب اصول الخاصة: من انه لا يجوز تاخير البيان  كما هو الواقع  عن وقت
 
 الحاجة انما يتجه علي مذهب العامة، حيث قالوا بعده (صلي الله عليه واله) لم تقع فتنة انتهت الي اخفاء بعض ما جاء به النبي (صلي الله عليه واله) فذكره في كتب اصول الخاصة من باب العجلة وقلة التامل في اسرار المسالة.
 ومن المعلوم: ان هذه الرواية الشريفة المتواترة معني وكل فتوي واردة منهم (عليهم السلام) في باب التقية ناطقة ببطلان تلك القاعدة الاصولية، وكم من قاعدة اصولية ابطلناها باحاديث متواترة عن العترة الطاهرة (عليهم السلام). والله ولي التوفيق *.
 لا يقال: البيان من باب التقية نوع من البيان، لا نا نقول اولا: معني القاعدة بيان <div>____________________
 <div class="explanation"> * ليس المفهوم من الروايات المذكورة الا ان الاءمة (عليهم السلام) اعلم بما فيه الصلاح للساءل عند سءالهم من الاجابة عند السءال وعدمها، لا نه لا يجوز في العقل ولا الشرع اخفاء الحكم الشرعي عند الحاجة اليه وقد امر بالتبليغ، ومن ذلك تاخير البيان عن وقت الحاجة اليه. وليس في الرواية تصريح بخصوص جواز ذلك مطلقا حتي يبطل قول من لم يجوزه، وهذه المسالة من جملة مساءل الاصول المتفق علي البحث عنها وتدوينها في مساءل الاصول التي لا يستدلون عليها الا بالدلاءل القطعية القاطعة، فمن جملتها: ان تجويز ذلك تنافي الحكمة وقت الاحتياج ويلزم منه الاغراء بالجهل اذا اراد المخاطب من العام الخاص ولم يتنبه للمخاطب به المكلف () وقت الحاجة الي امتثاله. وهذا الحكم عام في خطاب القران والحديث، فاي مناسبة بينه وبين عدم وجوب رد الامام في واقعة جزءية لمصلحة اقتضت ذلك ولم تستلزم جهالة ولا مفسدة، لامكان العلم بها في غير ذلك الوقت.
 والمسالة الاصولية مفروضة في انه هل يجوز عليه  سبحانه وتعالي  ان يخاطب في التكليف بخطاب له ظاهر ويريد خلاف ظاهره ولم يبين لنبي ولا وصي انه يريد خلاف ظاهره ويوضح له المراد عند الحاجة؟ وقد نقل في المعالم الاجماع من اهل العدل علي عدم جواز تاخير البيان عن وقت الحاجة () وغيره لذلك. ومنافاة الجواز للعقل والحكمة ظاهرة ولا يجوز نسبة ذلك للاءمة (عليهم السلام) لان كلامهم لا يخالف دليل العقل. فلم يكف المصنف انه ارتكب غير الجاءز حتي يتمدح به وتجعله فضيلة اختص بها دون الامم السالفة واللاحقة، فهل جهل اعظم من ذلك؟</div>
 
 ما هو الواقع. وثانيا: انه قد لم يرد عنهم (عليهم السلام) جواب اصلا.
 لا يقال: فيلزم الحرج حينءذ علي شيعتهم. لا نا نقول: طريق الاحتياط مسلك واسع والناس ملهمون برعايته عند حيرتهم في كل ما يهتمون به.
 وفي كتاب بصاءر الدرجات لعمدة المحدثين محمد بن الحسن الصفار (قدس سره) روايات ناطقة بما نحن بصدده  في باب ان الاءمة (عليهم السلام) عندهم اصول العلم ورثوه عن رسول الله (صلي الله عليه واله) ولا يقولون برايهم  من تلك الجملة:
 يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير عن عمر بن اذينة، عن الفضيل بن يسار، عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال: لو حدثنا () براينا ضللنا كما ضل من كان قبلنا، ولكنا حدثنا ببينة من ربنا بينها لنبيه (صلي الله عليه واله) فبينها لنا ().
 اقول: اذا كان الاعتماد علي الراي اي الظن مفضيا الي الخطا من اصحاب العصمة فيكون في غيرهم بالطريق الاولي مفضيا الي الخطا والضلالة.
 وفي كتاب المجالس لابن بابويه: حدثنا ابي (رحمه الله) قال حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا سلمة بن الخطاب، قال: حدثنا ابو طاهر محمد بن تسنيم الوراق، عن عبد الرحمن بن كثير، عن ابيه، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم لاصحابه معاشر اصحابي! ان الله جل جلاله يامركم بولاية علي بن ابي طالب والاقتداء به، فهو وليكم وامامكم من بعدي، لا تخالفوه فتكفروا ولا تفارقوه فتضلوا، ان الله جل جلاله جعل عليا علما بين الايمان والنفاق، فمن احبه كان مءمنا ومن ابغضه كان منافقا، ان الله جل جلاله جعل عليا وصيي ومنار الهدي بعدي، فهو موضع سري وعيبة علمي وخليفتي في اهلي، الي الله اشكو ظالميه من امتي () وصلي الله علي رسوله محمد واله الطاهرين وسلم كثيرا.
 حدثنا ابي، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قال: حدثنا علي بن اسباط، قال: حدثنا علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن الصادق (عليه السلام) انه قال: يا ابا بصير نحن شجرة العلم ونحن اهل بيت
 
 النبي وفي دارنا مهبط جبرءيل ونحن خزان علم الله ونحن معادن وحي الله، من تبعنا نجا ومن تخلف عنا هلك حقا علي الله عز وجل ().
 ومن خطب امير المءمنين (عليه السلام) المنقولة في كتاب نهج البلاغة: وناظر قلب اللبيب به يبصر امده ويعرف غوره، ونجده داع دعا وراع رعي، فاستجيبوا للداعي واتبعوا الراعي، قد خاضوا بحار الفتن واخذوا بالبدع دون السنن، وارز المءمنون ونطق الضالون المكذبون، نحن الشعار والاصحاب والخزنة والابواب، ولا تءتي البيوت الا من ابوابها، فمن اتاها من غير بابها سمي سارقا ().
 اقول: المراد من " الداعي " سيد المرسلين، ومن " الراعي " امير المءمنين صلي الله عليهما وعلي اولادهما الطاهرين.
 واقول: من المعلوم انه لم يرد منهم (عليهم السلام) اذن في التمسك في نفس احكامه تعالي او نفيها بالاستصحاب او بالبراءة او بظواهر كتاب الله او بظواهر سنة نبيه (صلي الله عليه واله) من غير معرفة ناسخهما من منسوخهما وعامهما من خاصهما ومقيدهما من مطلقهما وماولهما من غير ماولهما من جهتهم (عليهم السلام) فمن تمسك بتلك الامور كان سارقا. وهذا بعد التنزل عن الاحاديث الناطقة بانهم منعوا عن ذلك.
 وفي الكافي  في باب تذاكر الاخوان  محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن صالح بن عقبة، عن يزيد بن عبد الملك، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: تزاوروا فان في زيارتكم احياء لقلوبكم وذكرا لاحاديثنا، واحاديثنا تعطف بعضكم علي بعض، فان اخذتم بها رشدتم ونجوتم وان تركتموها ظللتم وهلكتم، فخذوا بها وانا بنجاتكم زعيم ().
 وفي الكافي  في باب دعاءم الاسلام  علي بن ابراهيم، عن ابيه وعبد الله بن الصلت جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: بني الاسلام علي خمسة اشياء، ثم قال: ذروة الامر وسنامه ومفتاحه وباب الاشياء ورضا الرحمن الطاعة للامام بعد معرفته، ان الله عز وجل يقول: (من
 
 يطع الرسول فقد اطاع الله ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا) () اما لو ان رجلا قام ليله وصام نهاره وتصدق بجميع ماله وحج جميع دهره ولم يعرف ولاية ولي الله فيواليه ويكون جميع اعماله بدلالته اليه، ما كان له علي الله حق في ثوابه ولا كان من اهل الايمان (). والحديث الشريف طويل نقلنا منه موضع الحاجة.
 وفي كتاب المحاسن للبرقي  في باب الشراءع  عنه عن ابي طالب، عن عبد الله بن الصلت، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: بني الاسلام علي خمسة اشياء: علي الصلاة والزكاة والحج والصوم والولاية، والولاية افضلهن، لا نها مفتاحهن والوالي هو الدليل عليهن. قال: ثم قال:
 ذروة الاسلام وسنامه ومفتاحه وباب الاشياء ورضا الرحمن الطاعة للامام بعد معرفته، ان الله تعالي يقول: (من يطع الرسول فقد اطاع الله ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا) اما لو ان رجلا قام ليله وصام نهاره وتصدق بجميع ماله وحج جميع دهره ولم يعرف ولاية ولي الله فيواليه ويكون جميع اعماله بدلالته اليه، ما كان له علي الله حق في ثواب ولا كان من اهل الايمان. ثم قال: اولءك المحسن منهم يدخله الله في الجنة بفضل رحمته ().
 وفي الكافي  في باب انه ليس شء من الحق في ايدي الناس الا ما خرج من عند الاءمة (عليهم السلام)  احاديث ناطقة بما نحن بصدده:
 منها: قال ابو جعفر (عليه السلام) لسلمة بن كهيل والحكم بن عتيبة: شرقا وغربا فلا تجدان علما صحيحا الا شيءا خرج من عندنا اهل البيت (). ما قال الله للحكم:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿وانه لذكر لك ولقومك﴾</a> () فليذهب الحكم يمينا وشمالا، فو الله لا يءخذ العلم الا من اهل البيت نزل عليهم جبراءيل (عليه السلام) ().
 وفي كتاب الاحتجاج للطبرسي  في احتجاج امير المءمنين (عليه السلام) علي المهاجرين والانصار حكاية عن النبي (صلي الله عليه واله)  ايها الناس! علي بن ابي طالب فيكم بمنزلتي،
 
 فقلدوه دينكم واطيعوه في جميع اموركم، فان عنده جميع ما علمني الله عزوجل من علمه وحكمه، فاسالوه وتعلموا منه ومن اوصياءه بعده ().
  الوجه الحادي عشر  () ان نقول: ذهبت العامة الي العمل بالظن المتعلق بنفس احكامه تعالي او بعدمها، والي دوام العمل بظنون اربعة من مجتهديهم دون غيرهم من المجتهدين الاقدمين.
 والعلامة ومن وافقه من اصحابنا وافقوا العامة في المقام الاول وخالفوهم في المقام الثاني، فقالوا قول الميت  اي ظنه  كالميت () ويلزم الفريقين احد الامرين: اما القول بان مظنونات المجتهدين ليست من شريعة نبينا (صلي الله عليه واله) واما القول بان حلالها وحرامها لا يستمران الي يوم القيامة، وقد تواترت الاخبار عن الاءمة الاطهار (عليهم السلام) بان حلال محمد حلال الي يوم القيامة، وحرامه (صلي الله عليه واله) حرام الي يوم القيامة () بل هذا من اجلي ضروريات الدين *.
  الوجه الثاني عشر  انهم صرحوا بان محل الاجتهاد مسالة لم تكن من ضروريات الدين ولا من <div>____________________
 <div class="explanation"> * كلا الملازمتين المذكورتين لا وجه للزومهما، لان ظن المجتهدين غير خارج عن الشريعة بعد اثبات صحة الاجتهاد، وظن الميت لا ينافي ذلك اذا اخرجه الدليل بالخصوص.
 والاجتهاد لا يوجب قطع استمرار الشريعة، لان حكم المجتهد لا يخرج عن حكم الله في نفس الامر او الظاهر، لاتفاق الشيعة علي ما هو المنقول عنهم علي ان المجتهد معذور وغير ماثوم ان قلنا: ان حكم الله واحد، وان قلنا: انه يختلف بحسب ظن المجتهدين وان العقل لا يمنع من ذلك فهو ظاهر، فثبت علي التقديرين ان الاجتهاد غير خارج عن الشريعة ولا قاطع لاستمرارها، وتعريف الاجتهاد والفقه صريح فيما ذكرناه، فاين اللزوم الذي اثبته المصنف، الا ان كان علي اعتقاده من تحريم الاجتهاد وتخطءة المجتهد واثمه وان اصاب الحق. ومخالفته في ذلك لجميع الامم وانفراده به كاف في وضوح خطاءه.</div>
 
 ضروريات المذهب ولم تكن لله دلالة قطعية عليها. ونحن قد اثبتنا ان لله عز وجل في كل واقعة تحتاج اليها الامة الي يوم القيامة حكما معينا ودليلا قطعيا عليه، وان كل الاحكام والدلالات القطعية عليها  اي النصوص الصريحة فيها  محفوظ عند معادن وحي الله تعالي وخزان علمه والناس مامورون بطلبها من عندهم (عليهم السلام) *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * سلمنا ان مساءل الشريعة كلها معلومة للاءمة ومخزونة عندهم (عليهم السلام) لكن لو امكن وصولها الينا بالفعل علي وجه يوجب القطع بصحتها عنهم (عليهم السلام) لما عدلنا عن ذلك الي غيره بوجه من الوجوه. والمدعي لحصوله في هذا الزمان بل وغيره مما تقدم مجازف في دعواه حد المجازفة، والوجدان يكفي في فساد دعواه، وكيف يصح ذلك مع ما وقع من الاختلاف في زمانهم (عليهم السلام) وبعده في المذاهب والروايات والفتاوي بين العلماء والفضلاء الاجلاء؟ فلو كان يتيسر لهم ذلك لم يحصل بينهم اختلاف، لان الحق واحد وكلامهم (عليهم السلام) لا يختلف فيه. وحملهم علي التقصير في التوصل الي علم الحق فيه مع امكانه ووجود ما يدل عليه قطعا  كما يدعيه المصنف في هذا الزمان فضلا عن ذلك الزمان القريب الذي يمكن تخيل العقل حصول ذلك فيه  يقتضي نسبتهم الي خلاف المشروع ان تعمدوا ذلك او الي الجهل والغفلة وضعف العلم، وكلا الامرين لا يتصوره عاقل، خصوصا بعد ان نبه رءيس الطاءفة وغيره علي ان سبب الاختلاف عدم التمكن من العلم والتعويل علي اخبار الاحاد التي لا يحصل بها العلم ().
 واذ قد علمنا ان لله تعالي في كل مسالة دليلا قطعيا. فاما ان يجوز خفاء بعضه عن المكلفين وهو خلاف المدعي، واما ان يجب ظهوره للناس ليعملوا به  وعلي هذا كانت الحكمة تقتضي مساواة غير الشيعة لهم في ذلك، ولا يجوز خفاءه عن مكلف، لان الحق سبحانه لم يرسل رسوله الا لهداية الانس والجن وتبليغهم ما انزل الله عليه، ولا يجوز له اخفاء حكم من احكام الله تعالي، ولوجب ظهوره وعدم الاختلاف في الواقع؛ ذلك لان ظهور دليل الحق لكل مكلف لا يقبل النزاع فيه، لا نه قطعي  وهو خلاف الواقع، لا نه لولا اشتباه الحال في الحديث والقران لما حصل الاختلاف، ولم يمكن فيه الزام الخصم لخصمه بالدليل القاطع الذي حكم المصنف بتيسر العلم به وتحصيله في كل وقت. ولا نشك ان لله تعالي في كل امر حكما محققا، لكن الكلام في ظهوره وتيسر علمه في جميع الازمان، ولو كانت الحكمة تقتضي ذلك لما تخلف.</div>
 
 فاءدة الامام ثقة الاسلام (قدس سره) في كتاب الكافي ذكر بابا يشتمل علي انهم (عليهم السلام) امرونا بالتمسك بالاحاديث المسطورة عنهم في الكتب في زمن الغيبة الكبري () ثم ذكر بابين: في احدهما ابطل التقليد () وفي الباب الاخر ابطل الراي () اي الاجتهاد.
 والعلامة الحلي ومن وافقه غفلوا عن الابواب الثلاثة وعن اشباهها *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> فعلم ان في حكمة الله تعالي بطريق الابتلاء خفاء كثير من احكام التكليف في الاصول والفروع، ولم يكن خفاءها موجبا لعدم امكان الاطلاع عليها، بل بالتوجه الي الحق  التوجه الصادق الخالي عن الدنس  تحصل الهداية اليها مصداقا لقوله تعالي: (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) وبسبب عدم تيسر العلم بصحة الاخبار وتواترها في كل زمان ظهر مزية القران علي غيره من المعجزات التي لا سبيل للاشتباه فيه، بخلاف غيره مما بعد العهد به. ولما كان حصول العلم والقطع في كل الاحكام متعذرا بالوجدان  خصوصا في هذا الزمان  الجات الحاجة والضرورة الي الرجوع الي الاجتهاد، لرجحان الظن الحاصل فيه علي غيره، لاذن الاءمة (عليهم السلام) في الرجوع عند عدم العلم الي ما هو ادون من ظن المجتهد، فاليه يكون الرجوع بالطريق الاولي.
 * قد نبهنا علي ان كلام الاءمة (عليهم السلام) في مثل هذه المواضع انما يعنون بالتقليد والراي احوال العامة وعملهم في زمانهم بذلك والاعراض عن تقليدهم (عليهم السلام) والعمل باحاديثهم. والمصنف لاجل اثبات دعواه يفسر من عنده الراي المنهي عن اتباعه في كلام الاءمة (عليهم السلام) بمطلق الاجتهاد الشامل لاجتهاد الشيعة، وهذا عين الخطا، فانهم (عليهم السلام) في الغالب في كلامهم لا ينفك ذكر الراي عن القياس والاستحسان معه، وذلك مخصوص بالمخالفين. ونسبة المصنف الغفلة عما ذكره للعلامة ومن بعده ممن وافقه دون من تقدمه لم يعلم وجهه فانا لم نعلم احدا من الامامية وغيرهم من فرق المسلمين قاءلا ببطلان الاجتهاد والتقليد غيره، فكان العلامة ومن وافقه ومن تقدمه لم يطلعوا علي هذه الابواب او لم يفهموا معناها، حتي وفق الله في اخر الزمان بوجود المصنف ونبه عليها وعلي معناها علي ما يريد.</div>
 
 فاءدة اقول: يتلخص من كلام اهل التحقيق من الاصوليين: ان الاحكام الشرعية تنقسم الي اقسام اربعة ضروريات الدين، وضروريات المذهب، ونظري نصب الله تعالي عليه دلالة قطعية، ونظري نصب الله تعالي عليه دلالة ظنية لا قطعية، وان موضع الاجتهاد وكذلك موضع التقليد انما هو القسم الرابع.
 وتحقيق المقام: ان ضروري الدين  علي ما سمعناه من محققي مشاءخنا قدس الله سرهم  هو الذي علماء ملتنا وعلماء غير ملتنا يعرفون انه مما جاء به نبينا (صلي الله عليه واله) كالصلاة والزكاة والصوم والحج. وعلي قياس ذلك ضروري المذهب هو الذي علماء مذهبنا وعلماء غير مذهبنا يعرفون انه مما قال به صاحب مذهبنا كبطلان العول والتعصيب. وقد ظهر عليك وانكشف لديك مما ذكرناه معني نظيريهما، وقد مر ان طاءفة من الاصوليين يقولون: ان موضع الاجتهاد مسالة ليس لله فيها حكم، وطاءفة يقولون ليس لله فيها دلالة اصلا علي حكمه.
 فاءدة ضروريات الدين ليست ضرورية بالمعني المصطلح عليه عند المنطقيين وذلك لوجهين:
 احدهما: انهم حصروا الضروريات في الست وليس علمنا بوجوب الصلاة مثلا داخلا في الست.
 وثانيهما: ان علمنا بها انما يحصل بالنص، ومن هنا انكشف لديك ان ضروري الدين وضروري المذهب ونظيريهما من اصطلاحات الاصوليين.
 وبالجملة، معني ضروري الدين ما يكون دليله واضحا عند علماء الاسلام بحيث لا يصلح لاختلافهم فيه بعد تصوره. ومعني ضروري المذهب ما يكون دليله واضحا عند علماء المذهب بحيث لا يصلح الاختلاف فيه. 
 فاءدة شريفة في كثير من المواضع نافعة قد كان كثير من المساءل في الصدر الاول من ضروريات الدين ثم صار من نظرياته في الطبقات اللاحقة بسبب التلبيسات التي وقعت والتدليسات التي صدرت، ومن هذا الباب خلافة امير المءمنين (عليه السلام) ومما يوضح هذا المقام ما تواترت به الاخبار عن الاءمة الاطهار (عليهم السلام) من انقسام الناس بعده (صلي الله عليه واله) في الصدر الاول الي مءمن ومرتد () ومن انقسامهم في الصدر اللاحق الي المءمن والضال والناصبي من غير ارتداد، كما قال الله عزوجل: (اهدنا الصراط المستقيم * صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين) *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * جعل المصنف خلافة امير المءمنين (عليه السلام) من ضروريات الدين اولا مناف لما فسر ضروري الدين به، لا نها لو كانت كذلك لم يقع فيها اختلاف بين علماء الاسلام، بل انما هي من ضروريات المذهب علي ما عرفه به، والتلبيسات والتدليسات حصلت من الاول. هذا عند الشيعة.
 واما عند العامة: فخلافته في وقتها المتاخر عن الثلاثة صارت من ضروريات الدين، لاتفاق المسلمين عليها. وخروج الخوارج عنها لا يلزم منه نظريتها، لا نهم لا يعدون من المسلمين. وانقسام الناس الي مءمن ومرتد واضح، لا نه لا مجال في ذلك الوقت لحصول شبهة يعذر صاحبها، لاتضاح الحق. واما في الصدور اللاحقة ربما يحصل العذر بالشبهة، فلا يوجب ذلك الردة عن الاسلام. وكلام المصنف غير متناسب، فلم يستفد منه فاءدة مهمة كما ادعاه.
 * * *</div>
 
 الفصل الثاني في بيان انحصار مدرك ما ليس من ضروريات الدين.
 من المساءل الشرعية اصلية كانت او فرعية في السماع عن الصادقين (عليهم السلام) ولي فيه ادلة:
 الاول: عدم ظهور دلالة قطعية واذن في جواز التمسك في نظريات الدين بغير كلام العترة الطاهرة (عليهم السلام) ولا ريب في جواز التمسك بكلامهم (عليهم السلام) فتعين ذلك. والادلة المذكورة في كتب العامة وكتب متاخري الخاصة علي جواز التمسك بغير كلامهم مدخولة اجوبتها واضحة مما مهدناه ونقلناه لا نطول الكلام بذكرها ودفعها *.
 الدليل الثاني: الحديث المتواتر بين الفريقين: " اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي: كتاب الله عز وجل وعترتي اهل بيتي لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " () ومعني الحديث كما يستفاد من الاخبار المتواترة انه يجب التمسك بكلامهم، اذ حينءذ يتحقق التمسك بمجموع الامرين. والسر فيه: انه لا سبيل <div>____________________
 <div class="explanation"> * قد بينا مرارا عديدة: انه لا نزاع في وجوب التمسك بكلام الاءمة (عليهم السلام) في كل ما يمكن علمه او ظنه منهم (عليهم السلام) فلا خروج في الحالين عن كلامهم ولا عن مذهبهم، وكلام المتاخرين وعملهم صريح فيما ذكرناه فكيف ينسبهم المصنف الي امر شنيع وهم بريءون منه؟ لان اجتهادهم واستنباطهم لا يخرج عنهم ولا عن اصولهم ولا عن امرهم (عليهم السلام) وكل ذلك قد تقرر بدليل واضح.
 والمصنف جهده ان ينسب الي العلماء الاجلاء ما يبرءون منه.</div>
 
 الي فهم مراد الله الا من جهتهم (عليهم السلام) لا نهم عارفون بناسخه ومنسوخه والباقي منه علي الاطلاق والمءول وغير ذلك، دون غيرهم، خصهم الله والنبي (صلي الله عليه واله) بذلك.
 والدليل الثالث: ان كل طريق غير التمسك بكلامهم (عليهم السلام) يفضي الي اختلاف الفتاوي والكذب علي الله تعالي، وكل ما هو كذلك مردود غير مقبول عند الله، لما تقدم من الروايات المتواترة معني.
 والدليل الرابع: ان كل مسلك غير ذلك المسلك انما يعتبر من حيث افادته الظن بحكم الله تعالي، وقد اثبتنا سابقا انه لا اعتماد علي الظن المتعلق بنفس احكامه تعالي او بنفيها.
 والدليل الخامس: انه تواترت الاخبار عن الاءمة الاطهار (عليهم السلام) بان مراده تعالي من قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون﴾</a> () ومن نظاءرها من الايات الشريفة انه يجب سءالهم (عليهم السلام) في كل ما لم يعلم.
 والدليل السادس: ان العقل والنقل قاضيان بان المصلحة في بعث الرسل وانزال الكتب رفع الاختلاف والخصومات بين العباد ليتم نظام معاشهم ومعادهم، فاذا كان من القواعد الشرعية جواز العمل بالظن المتعلق بنفس احكامه او بنفيها لفاتت المصلحة، لحصول الاختلاف والخصومات كما هو المشاهد *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * ان الحكمة في ارسال الرسل انما هي لبيان التكليف والحق للناس، لءلا يكون للناس علي الله حجة، واما انه يجب مع ذلك ان لا يحصل بعده اختلاف فمنعه ظاهر، وليست الرسل ولا الاءمة (عليهم السلام) متكفلة بذلك، وانما عليهم البلاغ، ووجدان الاختلاف في جميع الامم شاهد بذلك. ولو كان ارسال الرسل لاجل حصول هذه الغاية ويعلم الله انها لا تحصل انتفت فاءدة الارسال. والعمل بالظن الذي قد ثبت الاذن فيه من الشارع بالدليل العقلي والنقلي لا ينافي هذه المصلحة في المساءل الفرعية، لا نها لا دخل لها في نظام المعاش، بل ربما كانت سببا لصلاحهم ودفع حيرتهم وتوقفهم عند الامور، المضطرين الي معرفة تكليفهم فيها، وقد اخبر الرسول باختلاف امته كما اختلفت الامم قبلها، فلو كان وجه الاختلاف الغير الجاءز منشءه العمل بالظن</div>
 
 والدليل السابع: التوقيع المنقول بطرق واضحة  كما سيجء بيانه  المشتمل علي قول امام الزمان ناموس العصر والاوان  سلام الله عليه  " واما الوقاءع الحادثة فارجعوا فيها الي رواة حديثنا فانهم حجتي عليكم " () وانا حجة الله عليهم ونظاءره من الروايات.
 والدليل الثامن: قولهم (عليهم السلام): هذا العلم عليه قفل ومفتاحه المسالة ().
 والدليل التاسع: مبني علي دقيقة شريفة تفطنت لها بتوفيق الله تعالي، وهي ان العلوم النظرية قسمان:
 قسم ينتهي الي مادة هي قريبة من الاحساس، ومن هذا القسم علم الهندسة والحساب واكثر ابواب المنطق، وهذا القسم لا يقع فيه الاختلاف بين العلماء والخطا في نتاءج الافكار. والسبب فيه: ان الخطا في الفكر اما من جهة الصورة واما من جهة المادة، والخطا من جهة الصورة لا يقع من العلماء، لان معرفة الصورة من الامور الواضحة عند الاذهان المستقيمة، ولانهم عارفون بالقواعد المنطقية وهي عاصمة عن الخطا من جهة الصورة. والخطا من جهة المادة لا يتصور في هذه العلوم لقرب مادة المواد فيها الي الاحساس.
 وقسم ينتهي الي مادة هي بعيدة عن الاحساس، ومن هذا القسم الحكمة الالهية والطبيعية وعلم الكلام وعلم اصول الفقه والمساءل النظرية الفقهية وبعض القواعد المذكورة في كتب المنطق، كقولهم: " الماهية لا يتركب من امرين متساويين " وقولهم:
 " نقيض المتساويين متساويان " ومن ثم وقع الاختلاف والمشاجرات بين الفلاسفة في الحكمة الالهية والطبيعية وبين علماء الاسلام في اصول الفقه والمساءل الفقهية وعلم الكلام وغير ذلك من غير فيصل. والسبب في ذلك ما ذكرناه: من ان القواعد <div>____________________
 <div class="explanation"> وجب علي الرسول (صلي الله عليه واله) التنبيه بالصريح علي ذلك والتحذير منه بالخصوص ولم يكتف بما وقع في القران، لا نه مخصوص بمحاله لا يتعداها الي جميع الاحوال، والا لما جاز التعويل علي الظن ابدا في كل الاحكام وبطلانه ظاهر.</div>
 
 المنطقية انما هي عاصمة عن الخطا من جهة الصورة لا من جهة المادة، اذ اقصي ما يستفاد من المنطق في باب مواد الاقيسة تقسيم المواد علي وجه كلي الي اقسام، وليست في المنطق قاعدة بها نعلم ان كل مادة مخصوصة داخلة في اي قسم من تلك الاقسام، بل من المعلوم عند اولي الالباب امتناع وضع قاعدة تكفل بذلك.
 ومما يوضح ما ذكرناه من جهة النقل الاحاديث المتواترة معني الناطقة بان الله تعالي اخذ ضغثا من الحق وضغثا من الباطل فمغثهما ثم اخرجهما الي الناس، ثم بعث انبياءه يفرقون بينهما ففرقتهما الانبياء والاوصياء، فبعث الله الانبياء ليفرقوا () ذلك، وجعل الانبياء قبل الاوصياء ليعلم الناس من يفضل الله ومن يختص، ولو كان الحق علي حدة والباطل علي حدة كل واحد منهما قاءم بشانه ما احتاج الناس الي نبي ولا وصي، ولكن الله عزوجل خلطهما وجعل تفريقهما الي الانبياء والاءمة من عباده ().
 ومما يوضحه من جهة العقل ما في شرح العضدي للمختصر الحاجبي، حيث قال في مقام ذكر الضروريات القطعية:
 منها: المشاهدات الباطنية، وهي ما لا يفتقر الي العقل كالجوع والالم.
 ومنها: الاوليات، وهي ما يحصل بمجرد العقل كعلمك بوجودك وان النقيضين يصدق احدهما.
 ومنها: المحسوسات، وهي ما يحصل بالحس.
 ومنها: التجربيات، وهي ما يحصل بالعادة كاسهال المسهل والاسكار.
 ومنها: المتواترات، وهي ما يحصل بالاخبار تواترا كبغداد ومكة.
 وحيث قال في مقام ذكر الضروريات الظنية: انها انواع:
 الحدسيات، كما نشاهد نور القمر يزداد وينقص بقربه وبعده من الشمس فنظن ا نه مستفاد منها.
 والمشهورات، كحسن الصدق والعدل وقبح الكذب والظلم، وكالتجربيات الناقصة وكالمحسوسات الناقصة.
 
 والوهميات: ما يتخيل بمجرد الفطرة بدون نظر العقل انه من الاوليات، مثل كل موجود متحيز.
 والمسلمات: ما يتسلمه الناظر من غيره ().
 وحيث قال في مقام ذكر اصناف الخطا في مادة البرهان: الثالث جعل الاعتقاديات والحدسيات والتجربيات الناقصة والظنيات والوهميات مما ليس بقطعي كالقطعي واجراءها مجراه، وذلك كثير ().
 وحيث قال في مبحث الاجماع: والجواب ان اجماع الفلاسفة علي قدم العالم عن نظر عقلي وتعارض الشبه واشتباه الصحيح بالفاسد فيه كثير، واما في الشرعيات فالفرق بين القاطع والظني بين لا يشتبه علي اهل المعرفة والتمييز () انتهي كلامه.
 فان قلت: لا فرق في ذلك بين العقليات والشرعيات، والشاهد علي ذلك ما نشاهد من كثرة الاختلافات الواقعة بين اهل الشرع في الاصولين وفي الفروع الفقهية.
 قلت: انما نشاهد () ذلك من ضم مقدمة عقلية باطلة بالمقدمة النقلية الظنية او القطعية.
 ومن الموضحات لما ذكرناه من انه ليس في المنطق قانون يعصم عن الخطا في مادة الفكر: ان المشاءيين ادعوا البداهة في ان تفريق ماء كوز الي كوزين اعدام لشخصه واحداث لشخصين اخرين، وعلي هذه المقدمة بنوا اثبات الهيولي.
 والاشراقيين ادعوا البداهة في انه ليس اعداما للشخص الاول وفي ان الشخص الاول باق، وانما انعدمت صفة من صفاته وهو الاتصال.
 ومن الموضحات لما ذكرناه: انه لو كان المنطق عاصما عن الخطا من جهة المادة لم يقع بين فحول العلماء العارفين بالمنطق اختلاف، ولم يقع غلط في الحكمة الالهية وفي الحكمة الطبيعية وفي علم الكلام وعلم اصول الفقه [والفقه ()] كما لم يقع في علم الحساب وفي علم الهندسة.
 
 اذا عرفت ما مهدنا من الدقيقة الشريفة، فنقول: ان تمسكنا بكلامهم فقد عصمنا عن الخطا وان تمسكنا بغيره لم نعصم عنه، ومن المعلوم ان العصمة عن الخطا امر مطلوب مرغوب شرعا وعقلا.
 الا تري ان الامامية استدلت علي وجوب عصمة الامام بانه لولا العصمة للزم امره تعالي عباده باتباع الخطا، وذلك محال لا نه قبيح عقلا.
 وانت اذا تاملت في هذا الدليل علمت ان مقتضاه: انه لا يجوز الاعتماد علي الدليل الظني في احكامه تعالي اصلا سواء كان ظني الدلالة او ظني المتن او ظنيهما.
 والعجب كل العجب! ان جمعا من الافاضل القاءلين بصحة هذا الدليل رايتهم قاءلين بجواز العمل بالدليل الظني ونبهتهم علي تنافي لازميها فلم يقبلوا، فقلت في نفسي:
 اذا لم تكن للمرء عين صحيحة * فلا غرو ان يرتاب والصبح مسفر * <div>____________________
 <div class="explanation"> * انا قد بينا ان المحذور الذي اعتبرت العصمة لاجله علي دعواه  وهو احتمال اخباره بغير الحق من وهم او نسيان او تعمد  ياتي هذا المحذور في كل مخبر، فيلزم ان لا يفيد خبره العلم الا بعد ثبوت عصمته، فلا يجوز قبوله مع الاحتمال وان كان الاحتمال ضعيفا وبينا ان الاوصاف والشروط التي تعتبر في النبي والامام من الكمالات والنزاهة عن النقاءص لا تعتبر في غيرهم، وان الراوي يكفينا في تصديقه العلم بعدالته، كما دل عليه القران وثبوت الحق بشهادة العدلين والاكتفاء بخبر العدل الواحد في مواضع، ومتي يحصل القطع والعلم من الخبر في كل حكم؟ والاصوليون صرحوا بالفرق بين القران والخبر بان القران قطعي المتن ظني الدلالة والخبر عكسه، ودليل السمع محصور فيهما فكيف يتحقق القطع والعلم؟ مع انه لابد فيهما من الرجوع الي الظن. ولو اعتبرنا في كل حكم ومسالة العلم والقطع من الاخبار بحكمها لانسد باب العمل في كثير من الاحكام وتعطلت الشريعة السمحة التي جاء بها الرسول (صلي الله عليه واله وسلم).
 ودعوي تيسر ذلك في زماننا وزمن من تقدمنا غير زمن الاءمة (عليهم السلام) لمن كان يمكنه علم امرهم (عليهم السلام) دعوي واضحة الفساد ناشءة عن تمام الجهالة. والمصنف يتعجب من مخالفة الفضلاء له في خطا منه واضح، والتعجب من خطاءه احق، وما احسن ما يقال هنا:</div> 
 فاءدة شريفة نافعة فيها توضيح لما اخترناه من انه لا عاصم عن الخطا في النظريات التي مبادءها بعيدة عن الاحساس الا التمسك باصحاب العصمة (عليهم السلام) وهي ان يقال:
 الاختلافات الواقعة بين الفلاسفة في علومهم والواقعة بين علماء الاسلام في العلوم الشرعية السبب فيها اما ان احد الخصمين ادعي بداهة مقدمة هي مادة المواد في بابها وبني عليها فكره، والخصم الاخر ادعي بداهة نقيضها واستدل علي صحة نقيضها وبني عليه فكره او منع صحتها. واما ان احد الخصمين فهم من كلام خصمه غير مراده ولم يخطر بباله مراده فاعترض عليه، فلو خطر بباله احتمال مراده لرجع عن ذلك.
 وبالجملة سبب الاختلاف: اما اجراء الظن مجري القطع، او الذهول والغفلة عن بعض الاحتمالات، او التردد والحيرة في بعض المقدمات. ولا عاصم عن الكل الا التمسك باصحاب العصمة (عليهم السلام) والمنطق بمعزل عن ان ينتفع به في هذه المواضع وانما الانتفاع به في صورة الافكار فقط.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> عجبا للمرء يبدو جهله * واضحا للناس ما فيه خفا ليس يدري بالذي فيه * وان وضح العيب تعامي ونفي لا اري اغفل منه في الوري * احدا اذ نفسه ما عرفا</div> 
 الفصل الثالث في اثبات تعذر المجتهد المطلق اقول: بعد ما احطت خبرا بالايات والروايات المتقدمة لم يبق مجال للمجتهد المطلق، ونزيدك بيانا.
 فنقول: في كثير من المواقع لا يجري () التمسك بالبراءة الاصلية ولا بالاستصحاب، ولا تفي بها عمومات الكتاب ولا عمومات السنة، ولا اجماع هناك. ومن امثلة ذلك:
 دية عين الدابة، كما مر من ان بعد العلم باشتغال الذمة والحيرة في القدر المبرء للذمة لا تجري البراءة الاصلية وغيرها.
 فان قلت: كيف يزعم عاقل عدم تحقق المجتهد المطلق مع كون الكتب الفقهية للخاصة والعامة مشحونة بقول الفقهاء: " فيه تردد " وما اشبهه من العبارات؟
 قلت: زعمهم ذلك مبني علي مقدمات تقدمت، وهي: ان الله تعالي نصب دلالات ظنية علي المساءل الاجتهادية لا القطعية، وا نه ليس شء من الدلالات المنصوبة من قبله تعالي مخفيا عند احد بحيث يتعذر تحصيلها بالتتبع، وان سبب تردد الفقيه في بعض المساءل تعارض الدلالات المنصوبة من قبله تعالي في نظره، وان حكم الله في حقه وحق مقلديه ما دام كذلك التخيير (). والعجب كل العجب من
 
 جمع من متاخري اصحابنا حيث قالوا بهذه المقدمات، مع انه تواترت الاخبار عن الاءمة الاطهار (عليهم السلام) ببطلانها، فانها صريحة في ان له تعالي في كل واقعة خطابا صريحا قطعيا خاليا عن المعارض، وفي ان كثيرا منها مخفي عندهم (عليهم السلام) وفي انه يجب التوقف في كل واقعة لم نعلم حكمها.
 وممن تفطن بتعذر المجتهد المطلق الامدي من الشافعية، وصدر الشريعة من الحنفية مع كثرة طرق الاستنباطات الظنية عندهم فالعجب كل العجب! من امامي يزعم عدم تعذره مع قلة طرق الاستنباطات الظنية عنده.
 * * * 
 الفصل الرابع في ابطال القسمة المذكورة () وقد تقدمت الوجوه الدالة عليه، ونزيدك بيانا، فنقول:
 يجوز لفاقد الملكة المعتبرة في المجتهد ان يتمسك في مسالة مختلف فيها بنص صحيح صريح خال عن المعارض لم يبلغ صاحب الملكة او بلغ ولم يطلع علي صحته، ولا يجوز له ان يتركه ويعمل بظن صاحب الملكة المبني علي البراءة الاصلية او استصحاب او عموم او اطلاق *.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> * ان التمسك بنص صريح  الي اخر كلامه  لا يخلو صحة تمسكه به من ان تكون له اهلية الاطلاع علي صحة النص وعلي فهم معناه بالصراحة وا نه ليس له معارض . وهذه الوجوه اذا عرفها ان لم تثبت له الملكة بها يكون من قسم المتجزي ولا يخرج بذلك عن قسم المقلد في الجملة، فلا ينافي التقسيم، لا نه في باقي المساءل التي لا يتيسر له فيها ذلك يرجع الي التقليد، فكيف تبطل القسمة المذكورة كما يقوله المصنف؟ ونهاية ما يستفاد من ذلك: ان الظن الحاصل للمتجزي بالشروط المعتبرة اذا كان عنده ارجح من الظن الحاصل له عن قول المجتهد يتعين عليه العمل بظن نفسه لا بالظن الحاصل من قول المجتهد. وهذه مسالة خلافية قد نبهنا عليها في شرح رسالة المحقق الشيخ بهاء الدين محمد العاملي  قدس الله روحه  الصلاتية، وان الاصح ثبوت التجزي، وجوزنا ذلك بما لا مزيد عليه.</div>
 
 الفصل الخامس في بيان ان في كثير من المواضع يحصل الظن علي مذهب العامة دون الخاصة اقول: الوجه في ذلك انهم يدعون ان كل ما جاء به النبي (صلي الله عليه واله) اظهره عند اصحابه وما خص احدا بتعليمه وتوفرت الدواعي علي اخذه ونشره ولم تقع بعده (صلي الله عليه واله) فتنة انتهت الي اخفاء بعضه، فعدم اطلاع صاحب الملكة المعتبرة في الاجتهاد وبعد التتبع علي دليل مخرج عن البراءة الاصلية وعلي نسخ وتقييد وتخصيص وتاويل لاية او سنة يوجب ظنه بعدم وجودها في الواقع، ولذلك انعقد اجماعهم علي ان عدم ظهور المدرك لحكم شرعي مدرك شرعي لعدمه، وهذه المقدمات باطلة علي مذهبنا ().
 * * *
 
 الفصل السادس في سد الابواب التي فتحتها العامة للاستنباطات الظنية الاستحسانية بوجوه تفصيلية فان الوجوه الاجمالية قد تقدمت في الروايات المتقدمة وغيرها.
 فاقول وبالله التوفيق وبيده ازمة التحقيق:
 اما التمسك بالاجماع بالمعني الذي اعتبرته العامة وهو " اتفاق مجتهدي عصر علي راي في مسالة " وهو باطل من وجوه:
 الاول: انه لا اذن لنا في الشريعة بجواز التمسك به ولا دلالة عقلية قطعية علي ذلك، والادلة المذكورة في كتب العامة مدخولة، وذلك انه اعترف علماء العامة بان عمدة الادلة علي حجية الاجماع انه وقع اتفاق الصحابة والتابعين اتفاقا قطعيا علي ذلك وعلي تقدمه علي القاطع، وبان ساءر الادلة المذكورة في اثبات حجية الاجماع مبني علي الظواهر وجواز العمل بالظواهر مبني علي الاجماع، ففيه دور.
 والجواب عن عمدة ادلتهم واضح ففي الشرح العضدي للمختصر الحاجبي (وهو احسن كتبهم الاصولية وقد قراته في اواءل سني في دار العلم شيراز  صانها الله عن الاعواز  علي اعظم العلماء المحققين وحيد عصره وفريد دهره السيد السند والعلامة الاوحد سند العلماء المحققين وقدوة الاتقياء المقدسين الشاه تقي الدين محمد النسابة  قدس الله سره  في مدة اربع سنين قراءة بحث وتحقيق ونظر 
 وتدقيق): انهم اجمعوا علي القطع بتخطءة المخالف للاجماع فدل علي انه حجة، فان العادة تحكم بان هذا العدد الكثير من العلماء المحققين لا يجمعون علي القطع في شرعي بمجرد تواطء او ظن بل لا يكون قطعهم الا عن قاطع فوجب الحكم بوجود نص قاطع بلغهم في ذلك، فيكون مقتضاه وهو خطا المخالف له حقا، وهو يقتضي حقية ما عليه الاجماع.
 واورد عليه نقضا: اجماع الفلاسفة علي قدم العالم، واجماع اليهود علي ان لا نبي بعد موسي، واجماع النصاري علي ان عيسي (عليه السلام) قد قتل.
 والجواب: ان اجماع الفلاسفة عن نظر عقل وتعارض الشبه واشتباه الصحيح بالفاسد فيه كثير، واما في الشرعيات فالفرق بين القاطع والظني بين لا يشتبه علي اهل المعرفة والتمييز، واجماع اليهود والنصاري عن الاتباع لاحاد الاواءل لعدم تحقيقهم، والعادة لا تحيله بخلاف ما ذكرناه.
 وبالجملة، انما يرد نقضا اذا وجد فيه ما ذكرناه من القيود وانتفاءه ظاهر.
 لا يقال: علي اصل الدليل انكم اذا قلتم: اجمعوا علي تخطءة المخالف فيكون حجة، فقد اثبتم الاجماع بالاجماع، وان قلتم: الاجماع دل علي نص قاطع في تخطءة المخالف فقد اثبتم الاجماع بنص يتوقف علي الاجماع، ولا يخفي ما فيه من المصادرة علي المطلوب.
 لا نا نقول: المدعي كون الاجماع حجة والذي ثبت به ذلك هو وجود نص قاطع دل عليه، ووجود صورة من الاجماع يمتنع عادة وجودها بدون ذلك سواء قلنا الاجماع حجة ام لا ، وثبوت هذه الصورة من الاجماع ودلالتها العادية علي وجود النص لا يتوقف علي كون الاجماع حجة، فما جعلنا وجوده دليلا علي حجية الاجماع لا يتوقف علي حجيته، لا وجوده ولا دلالته، فاندفع الدور.
 وا نهم اجمعوا () علي انه يقدم علي القاطع، واجمعوا علي ان غير القاطع لا يقدم علي القاطع بل القاطع، هو المقدم علي غيره فلو كان غير قاطع لزم تعارض
 
 الاجماعين، وانه محال عادة () انتهي كلامه.
 ثم بعد هذه المقالة تكلم علي ساءر الادلة بقوله: التمسك بالظواهر انما يثبت بالاجماع، ولولاه لوجب العمل بالدلاءل المانعة من اتباع الظن () انتهي كلامه.
 اقول: بعد ان نطق كثير من الايات الشريفة بالمنع عن العمل بالظن في نفس الاحكام الالهية لو ظهر نص من النبي (صلي الله عليه واله) مخصص لتلك الايات بالاصول المتواتر الينا  بل الي انقراض اهل الدنيا  لتوفر الدواعي علي اخذ مثل ذلك وعلي ضبطه ونشره، ولم يظهر باتفاق المتخاصمين، فعلم انتفاءه في الواقع.
 ا نه تواترت الاخبار عن الاءمة الاطهار (عليهم السلام) بعدم جواز التمسك به وبانه من معظم تدابير العامة، وقد تقدم طرف من تلك الروايات.
 الوجه الثالث: انه امر مخفي غير منضبط، ومثله لا يصلح ان يكون مناط احكامه تعالي، كما اعترفت به العامة في علة القياس.
 واما الاجماع بمعني " اتفاق اثنين فصاعدا علي حكم بشرط ان يعلم دخول المعصوم في جملتهم علما اجماليا " فهو من اصطلاح () جمع من متاخري اصحابنا، وقد اعترف المحقق الحلي وغيره من المحققين بانه من الفروض الغير الثابتة ().
 وانا اقول: علي تقدير تسليم ثبوته يرجع الي خبر ينسب الي المعصوم اجمالا، فترجيحه علي الاخبار المنسوبة اليه تفصيلا  كما جرت به عادة المتاخرين من اصحابنا  غير معقول، وكا نهم زعموا ان انتساب الخبر اليه في ضمن الاجماع قطعي ولا في ضمنه ظني فلذلك رجحوه، وزعمهم هذا غير مسلم *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * المعروف من تعريف الاجماع الذي هو احد الادلة الشرعية عند الشيعة هو اتفاق اهل العقد والحل علي حكم من الاحكام الشرعية في جميع الاقطار والامصار بحيث لا يخرج عن ذلك الحكم عالم مجهول النسب، فيحكم العقل عند ذلك بدخول المعصوم في جملتهم، لا نه سيدهم ومقتداهم، ولا يخلو الزمان عنه (عليه السلام) فهذا هو المسمي بالاجماع الحقيقي الذي يقول في الاستدلال عليه. واما ما هو متداول بين الاصحاب فالاكثر فيه التجوز به عن الشهرة وكثرة</div>
 
 واعلم ان جمعا من اصحابنا اطلقوا لفظ " الاجماع " علي معنيين اخرين:
 الاول: اتفاق جمع من قدماءنا الاخباريين علي الافتاء برواية وترك الافتاء برواية واردة بخلافها. والاجماع بهذا المعني معتبر عندي، لا نه قرينة علي ورود ما عملوا به من باب بيان الحق لا من باب التقية. وقد وقع التصريح بهذا المعني وبكونه معتبرا في مقبولة عمر بن حنظلة الاتية المشتملة علي فواءد كثيرة، لكن الاعتماد حينءذ علي الخبر المحفوف بقبولهم لا علي اتفاق ظنونهم كما في اصطلاح العامة.
 الثاني: افتاء جمع من الاخباريين  كالصدوقين ومحمد بن يعقوب الكليني، بل الشيخ الطوسي ايضا فانه منهم عند التحقيق وان زعم العلامة انه ليس منهم  بحكم لم يظهر فيه نص عندنا ولا خلاف يعادله. وهذا ايضا معتبر عندي، لان فيه دلالة قطعية عادية علي وصول نص اليهم يقطع بذلك اللبيب المطلع علي احوالهم *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> القاءل. وعلي كل تقدير اذا علم قول المعصوم باي وجه حصل كيف يساوي القول المنسوب اليه ولم يتحقق ذلك فيه؟
 نهاية الامر يحصل الظن لو صح الخبر بالاصطلاح المعهود، فكيف لا يترجح هنا العلم علي الظن حتي يجعل المصنف الترجيح به غير معقول؟ والاصحاب لم يرجحوا الاجماع بهذا المعني  وهو اذا تحقق قول المعصوم  علي الخبر الا فيما يفيد الظن. واما الخبر المتواتر وما يفيد العلم فلم يجوزوا حصول المعارضة فيه ولا وقوعه.
 فاول خطا المصنف في تعريف الاجماع بما ذكره، فانه غير ما ذكرناه في تعريفه المشهور حتي ارجعه الي الخبر المجمل. والثاني جعله ترجيح المعلوم علي المظنون غير معقول. والثالث عدم تسليمه الفرق بين نسبة الخبر اليه (عليه السلام) في ضمن الاجماع الذي يفيد القطع بصحة النسبة وبين ما لا يفيد ذلك من الخبر المظنون صحته.
 وربما يعتذر معتذر عن المصنف بان الخبر الذي يرجح الاصحاب الاجماع عليه هو الخبر المفيد للعلم. والجواب ان الكلام في ترجيح الاجماع علي مطلق الخبر؛ علي ان الذي يفيد العلم منه كالمتواتر قد صرحوا في كتب الاصول بالامتناع وقوع التناقض فيه، وما ذاك الا لامتناع حصول العلم بكل من المتنافيين، فانحصر الامر في الخبر الذي لا يفيد العلم اذا عارض الاجماع القطعي.
 * ان من عدده من المشاءخ لا يفيد قولهم اذا اتفقوا فيه الشهرة وحدهم حتي يطلق</div> 
 واما القياس فقد قال به ابن الجنيد من اصحابنا، ثم رجع عنه علي ما قيل ().
 وانا اقول: لا يجوز التمسك به، لادلة:
 الاول: عدم ظهور دلالة قطعية علي جواز التمسك به في احكامه تعالي.
 الدليل الثاني: عدم انضباطه.
 الدليل الثالث: انه قل ما يخلو عن انواع كثيرة من الاعتراضات المذكورة في بحث القياس.
 الدليل الرابع: الوجوه المذكورة سابقا لابطال التمسك بالاستنباطات الظنية في نفس احكامه تعالي ونفيها.
 الدليل الخامس: ان بطلانه صار من ضروريات مذهبنا، لتواتر الاخبار عن الاءمة الاطهار (عليهم السلام) بذلك.
 واما استنباط الاحكام النظرية من ظواهر كتاب الله من غير سءال اهل الذكر (عليهم السلام) عن حالها: من كونها منسوخة ام لا، مقيدة ام لا، ماولة ام لا.
 فقد جوزه جمع من متاخري اصحابنا وعملوا به في كتبهم الفقهية، مثل <div>____________________
 <div class="explanation"> علي ذلك اجماع ويعتد به، علي ان منهم من يحكم في مسالة بالشهرة ويخالفها او يدعيها في حكم اخر مخالف لما ادعاه فيه اولا. وتسليمه وفرضه صحة الحكم في مسالة لم يظهر فيها نص علي الوجه المذكور مناف لما يدعيه من استحالة وجود مسالة لا يوجد فيها نص قاطع يمكن الوصول اليه. واما حكمه القطع بوصول نص قاطع اليهم فلا ندري من اين علم ذلك؟ لان الفتوي ربما كان مستندها العلم او الظن ولم يعلم منهم انهم لا يفتون الا عن علم، خصوصا الشيخ (رحمه الله) ولو كان عندهم نص صريح قاطع لما تركوا اثباته في كتبهم وهم بصدد جمع الحديث الصحيح والضعيف. وما اظن لبيبا يتوهم ذلك فضلا عن القطع به.</div>
 
 التمسك بعموم قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اوفوا بالعقود﴾</a> () في اثبات صحة العقود المختلف فيها.
 وهو ايضا غير جاءز، وذلك لوجوه:
 من جملتها: عدم ظهور دلالة قطعية علي ذلك.
 ومن جملتها: ترتب المفاسد علي فتح هذا الباب، الا تري ان علماء العامة قالوا في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿واطيعوا الرسول واولي الامر منكم﴾</a> () ان المراد السلاطين () *.
 ومن جملتها: انه تواترت الاخبار عن الاءمة الاطهار (عليهم السلام) بعدم جوازه معللا بانه انما يعرف القران من خوطب به وبان القران نزل علي وجه التعمية بالنسبة الي اذهان الرعية وبانه انما نزل علي قدر عقول اهل الذكر (عليهم السلام) وبان العلم بناسخه ومنسوخه والباقي علي ظاهره وغير الباقي علي ظاهره ليس الا عندنا اهل البيت (عليهم السلام) وقد تقدم طرف من تلك الاخبار () فيه الكفاية ان شاء الله تعالي * *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * ان العمل بالعام مسالة اصولية ولم يجوزوا العمل به الا بعد العلم بانتفاء المخصص، ولم يجوزوا خفاء المخصص بكل وجه، فعدم ظهوره دليل علي عدمه، فصار كالصريح في مدلوله والاءمة (عليهم السلام) لم يثبت عنهم لاصحابهم تفسير جميع القران. ويكفينا في تفسير ما لم يصل الينا منهم تفسيره ظهور حكم منه لا يخالف شيءا من ضروريات مذهبنا ولا حكمة عقلية ولا امرا ثبت خلافه عن اءمتنا (عليهم السلام) علي ان اكثر التفاسير المنقولة عنهم (عليهم السلام) لا يخلو طريقها من ضعف او دلالتها علي امر مستبعد، ومعرفة الناسخ من المنسوخ بعد حصره وضبطه قد صار معلوما ومشهورا عند الفريقين فيبعد بعد ذلك الاشتباه فيه. واما الاختلاف في التفسير في بعض الايات المشتبهة  كما ذكره في المعني المراد من " اولي الامر " فلا ينافي في العمل بغيرها مما ليس فيها اشتباه. ولا نزاع في انه عند الاشتباه وعدم ظهور المراد لا يجوز الحكم فيه بغير علم. والعامل بالدليل الواضح لا يتكفل بخطا غيره فيه او فيما يشابهه حتي يلزمه تركه لاجل هذا المحذور؛ علي ان تركه لا يستلزم ترك غيره له، فاي فاءدة في الترك لاجل هذا الخصوص؟
 * * انه لا شك ان في القران اسرارا خفية وحكما مخفية لا يطلع عليها بعد الرسول الا</div>
 
 ومن جملتها ان ظن بقاءها علي ظاهرها انما يحصل للعامة دون الخاصة، وقد مر بيان ذلك في الفصل الخامس ().
 وبالجملة، عند المحققين من الاصوليين التفحص عن الناسخ والمنسوخ والتخصيص والتاويل واجب، وطريق التفحص عندنا منحصر في سءالهم (عليهم السلام) عن حالها.
 واما استنباط الاحكام النظرية من السنة النبوية من غير تفحص عن حالها هل هي منسوخة ام لا، مقيدة ام لا، ماولة ام لا؟
 بسءال اهل الذكر (عليهم السلام) عن ذلك.
 فقد جوزه جمع من متاخري اصحابنا وعملوا به، مثلا تمسكوا بعموم قوله (صلي الله عليه واله):
 " لا ضرر ولا ضرار في الاسلام " () وباطلاق قوله (صلي الله عليه واله): " علي اليد ما اخذت حتي تءدي " () وهو ايضا غير جاءز بعين الوجوه المذكورة انفا في التمسك بظواهر القران من غير سءالهم (عليهم السلام) عن حالها. مع زيادة هنا، وهي: انه كثر الافتراء عليه (صلي الله عليه واله) بحيث امتنع التمييز بين ما هو من باب الافتراء وبين ما ليس كذلك، واختلطت السنة المنسوخة بالناسخة بحيث يتعذر التمييز بينهما الا من جهة اهل الذكر (عليهم السلام) *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الاءمة  عليه وعليهم السلام  واما امور التكاليف والخطابات بها فلا يحسن القول بخفاءها وعدم ظهورها باي وجه كان، لان ذلك مناف للحكمة المقصودة من القران، ويءكد ذلك قوله تعالي:
 (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه) فان المستفاد منه انه لاجل التفاهم وعدم الفاءدة عند عدم الفهم، وذلك لا ينافي ما نقل  ان صح  من كلام الاءمة (عليهم السلام) ولابد من تنزيله عليه.
 * ان الاصحاب ان ثبت عنهم الاستنباطات الذي ادعاه فانما يكون من سنة قد علموا صحتها، وليست كل اخبار الرسول غير معلومة الصحة عندنا، خصوصا المشهورة التي نعلم شهرتها في زمانهم (عليهم السلام) ولم يظهر منهم انكارها مع موافقتها لدليل العقل، مثل ما ذكره من الحديثين وغيرهما من الاحاديث القدسية. وقد اوجب الشيخ (رحمه الله) في العدة وجوب العمل بالخبر من طريق المخالفين اذا لم يكن للشيعة في حكمه خبر يخالفه ولا يعرف لهم فيه قول، لما روي</div>
 
 واما شرع من قبلنا فاقول: لم يحط علمنا بالايات والسنن الواردة في شرعنا، فكيف يحيط بالايات والسنن المتعلقة بشرع من قبلنا.
 واما التمسك بالملازمات المختلف فيها مثل " ان الامر بالشء يستلزم النهي عن اضداده الخاصة الوجودية " فقد جوزه جمع من متاخري اصحابنا. والاحاديث الناطقة بان كل طريق يءدي الي اختلاف الفتاوي لا يجوز سلوكه جارية فيه.
 واما التمسك بالترجيحات الاستحسانية الظنية المسطورة في كتب العامة وكتب جمع من متاخري الخاصة عند تعارض الادلة الظنية.
 فقد قال به جمع من متاخري اصحابنا وهو ايضا باطل، لادلة:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> عن الصادق (عليه السلام) انه قال: " اذا نزلت بكم حادثة لا تجدون حكمها فيما روي عنا فانظروا الي ما روي عن علي (عليه السلام) فاعملوا به " وعملت الطاءفة بما رواه حفص بن غياث وغياث بن كلوب ونوح بن دراج والسكوني وغيرهم من العامة عن اءمتنا (عليهم السلام) فيما لم ينكروه ولم يكن عندهم خلافه ().
 والافتراء والكذب الذي تمسك به في نفي الاعتماد علي ذلك وارد علي احاديث اءمتنا (عليهم السلام) اكثر منه، فكيف اخل ذلك بعدم الاعتماد () هناك ولم يخل هنا؟ مع ان دواعي اهل الخلاف متوفرة علي نقل الحديث وتصحيحه عن النبي (صلي الله عليه واله) لاجل تكليفهم والعمل به، وليس لهم سبيل بعده (صلي الله عليه واله) الي ذلك. بخلاف الشيعة، فان سبيلهم واضح بتعدد الاءمة (عليهم السلام) فينبغي ان يكون عندهم جانب الصحة فيما ليس تابعا للهوي والتعصب اقرب من غيرهم.
 ثم ان قول الصادق (عليه السلام): " اذا نزلت بكم حادثة لا تجدون حكمها فيما روي عنا " صريح في ابطال دعوي المصنف ومبالغته في وجود ادلة جميع الاحكام بالقطع عنهم (عليهم السلام) في الزمن المتقدم وزماننا هذا. وبطلان دعواه هذه معلوم بالضرورة، فضلا عن ان يدل عليها دليل.</div>
 
 الدليل الاول: انه لا اذن بذلك من جهة الشارع ولم تظهر دلالة قطعية عقلية عليه.
 الدليل الثاني: انه تواترت الاخبار عن الاءمة الاطهار (عليهم السلام) بانه يجب سءالهم عن كل ما لم يعلم، ووجه الخلاص من الحيرة عند تعارض الادلة من جملة ما لم نعلم.
 الدليل الثالث: انهم (عليهم السلام) عينوا لنا طريقة الخلاص من تلك الحيرة في ضمن قاعدة شريفة اتية، فلا يجوز العدول عنها الي الوجوه الاستحسانية والامور الظنية *.
 الدليل الرابع: انه قد تقرر في فن الاداب ان كل متكلم اعلم بمراده ويجب الرجوع اليه في تعيين قصده، فاذا كان التعارض في كلام الشارع يجب بمقتضي الاداب ايضا الرجوع الي صاحب الشريعة.
 ومن العجاءب! ما وقع من بعض المتاخرين من اصحابنا () حيث زعم ان القاعدة الاصولية المذكورة في كتب العامة القاءلة ب‍ " ان الجمع بين الدليلين مهما امكن ولو بتاويل بعيد اولي من طرح احدهما " جارية في احاديث اءمتنا (عليهم السلام) وغفل عن ان تلك القاعدة انما تجري علي مذهب العامة، لعدم حديث وارد من باب التقية عندهم، وعن انها لا تتجه عندنا، لورود كثير من احاديث اءمتنا (عليهم السلام) من باب التقية، وكم من غفلة وقعت عن متاخري اصحابنا الاصوليين! والسبب فيها الفة اذهانهم من صغر سنهم بكتب العامة، وسبب الالفة انه كان المتعارف في المدارس والمساجد وغيرهما تعليم كتبهم، لان الملوك وارباب الدول كانوا منهم والناس مع <div>____________________
 <div class="explanation"> * بعد ان ثبت العمل بخبر الواحد بدليل العقل والنقل وثبت من الشارع التعويل علي الظن فيما لا يمكن تحصيل العلم فيه وهو دون الظن الحاصل بخبر الواحد  كما نبهنا عليه سابقا  لا يتجه ما ذكره.
 والعجب من ادعاءه تواتر الاخبار علي كل ما يريده من الدعاوي الواهية! ووجوب سءالهم (عليهم السلام) من ينازع فيه () اذا امكن، والكلام كله فيما اذا تعذر ذلك. وذكره لرجوع الظن الي مجرد الاستحسان كما تعتمده العامة اعرف شء في الجراة علي الاصحاب بمثل ذلك واسناد باطل اليهم. والطريقة التي وعد بها نتكلم عليها عند الوصول اليها بما تقتضيه الحال ان شاء الله.</div>
 
 الملوك وارباب الدول. ولا نظن برءيس الطاءفة  قدس الله روحه  ان التوجيهات التي ذكرها بقصد الجمع بين الاحاديث في كتابي الاخبار مبنية علي غاية تلك القاعدة، بل قصده (قدس سره) رفع التناقض عن كلام الاءمة الاطهار  صلوات الله عليهم  بطريق العامة مهما امكن. والسبب في ذلك ما نقله (قدس سره) في اول كتاب تهذيب الاحكام:
 من انه رجع بعض الناس عن الحق الي مذهب العامة لما وجد الاختلاف بين احاديث العترة الطاهرة (عليهم السلام) (). وبهذا التحقيق اندفع اعتراضات المتاخرين عليه بان كثيرا من توجيهاته بعيدة، والحمل علي التقية اقرب منها *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * لو كان الجمع بين احاديث الاءمة (عليهم السلام) امرا غير راجح وغير مندوب اليه في نفسه لاجل دفع التضاد والتنافي في كلامهم الغير الجاءز عليهم (عليهم السلام) لكان الاقتداء بالغير والاتباع له فيه له وجه، واما اذا كان الامر علي خلاف ذلك وكان الرجحان والاهتمام بذلك امرا معلوما بنفسه، فما الحاجة فيه الي اتباع الغير ونسبة فاعله الي الغفلة عن الفرق؟ وايضا فان المفهوم من مطلق التاويل حمل الشء علي غير الظاهر منه لعذر يقتضي ذلك، وهو شامل للحمل علي التقية وغيرها، فليس الحمل علي التقية امرا خارجا عن التاويل حتي يكون القاءل بتمشيه عندنا ايضا غافلا عن ذلك وعن عدم اتجاه تلك القاعدة عندنا.
 وليس الجمع بين الاحاديث المختلفة منحصرا عندنا في الحمل علي التقية حتي لا يتحقق التاويل المذكور عندنا  كما توهمه المصنف  بل الظاهر انه كلما امكن الجمع والتاويل بوجه صحيح لا يخرج عن مدلول اللفظ عن حكم صاحبه واعتقاده صحته ظاهرا وباطنا يكون ذلك اولي من الخروج عن ارادة مدلوله بحمله علي التقية.
 وما ذكره من سبب كثرة الغفلة التي نسبها اليهم انه الفة اذهانهم من صغر سنهم بكتب العامة ثم ذكر سبب ذلك  الي اخر كلامه في هذا المعني  فهو امر ما عهد من احد ممن نسبه اليه.
 وهذه حال المصنف يدعي علي قدر ما يخطر في فكره غافلا او متيقظا، فهو احق بنسبة الغفلة اليه (رحمه الله).
 وما دفع به اعتراض المتاخرين علي الشيخ (رحمه الله) اوله يناقض اخره، لان كلامه اولا يقتضي ان جمع الشيخ بين الاحاديث بما اولها به كان مبنيا علي تلك القاعدة من كلام العامة لدفع</div>
 
 واما تخيير المجتهد عند تعادل الادلة في نظره فقد قال به جمع من متاخري اصحابنا، وهو باطل، لعدم ظهور دلالة قطعية نقلية او عقلية عليه، ولصراحة الاخبار المتواترة الماخوذة عن العيون الصافية غير النافذة () في وجوب الرجوع اليهم (عليهم السلام) في كل موضع لم نعلم حكمه، وما نحن فيه من هذا القبيل، وبعد ان رجعنا الي احاديثهم (عليهم السلام) وجدنا فيها قاعدة شريفة متواترة معني متعلقة بباب الخبرين المتعارضين مشتملة علي بيان وجوه مترتبة من الترجيحات.
 ومع فقدها تارة رخصوا لنا بقولهم (عليهم السلام): " بايهما اخذتم من باب التسليم وسعكم " () <div>____________________
 <div class="explanation"> التناقض المتوهم عندهم في كلام الاءمة (عليهم السلام) فما كان يناسب عند هذا القصد حمل شء من الاحاديث في كتابيه علي التقية غالبا، لان مراده بالتاويل اشتهاره عند العامة ليطلعوا علي دفع التناقض الذي اعتقدوه او توهموه في كلام الاءمة (عليهم السلام). فاندفع بذلك ما اوردوه عليه: من ان الحمل علي التقية كان اولي من التوجيهات البعيدة.
 واما مناقضة ذلك لكلامه ثانيا، فان مقتضاه ان السبب الباعث له علي جمع الاحاديث ما كان الا بسبب ما وقع فيها من الاختلاف والتضاد الذي اوجب رجوع بعض الناس عن الحق بسبب عدم تجويز هذا الاختلاف والتضاد في كلام المعصومين (عليهم السلام) فاراد (رحمه الله) ازالة الوهم الحاصل بسبب الاختلاف بان يجمع بينهما بما يزيل الاختلاف، وحينءذ ليس له وجه لذلك اظهر من حمل ما يخالف الحق علي التقية حتي يدفع هذا المحذور الذي صرح بالاهتمام بدفعه. وليس في هذا التوجيه ما يشعر بقصد دفع التضاد عند العامة، فالجمع بين القصدين  كما هو المفهوم من كلام المصنف  ظاهر التنافي والتناقض.
 واما اعتراض المتاخرين علي الشيخ  الذي دفعه المصنف عنه بدفع فاسد  لا يليق نسبته الي مراد الشيخ (رحمه الله) فالظاهر ان منشاه مخصوص بما اذا كان المقام لا يناسب الحمل علي التقية.
 وما يذكره من التاويل في نهاية البعد عن اللفظ والمعني. واحتمال عدم الصحة امر ممكن قريب، وقد اعترف في كثير منها بعدم الصحة وتمام الضعف ورد مقتضاها بذلك، فالايراد عليه (رحمه الله) مخصوص بذلك او بمحل يقبل التقية، ويرجع الي غيرها من التاويل البعيد.</div>
 
 وتارة لم يرخصوا بل اوجبوا التوقف. وسيجء في كلامنا ان شاء الله تعالي تحقيق المقام علي اكمل وجه واتم تفصيل وتحقيق موضع الرخصة وموضع التوقف *.
 واما التمسك بالبراءة الاصلية في نفي حكم شرعي لان الاصل في الممكنات العدم سواء ظهرت شبهة مخرجة عنها او لم تظهر.
 فقد قال به كل علماء العامة وكل المتاخرين من اصحابنا، حتي قال المحقق الحلي في اصوله: اطبق العلماء علي ان مع عدم الدلالة الشرعية يجب ابقاء الحكم علي ما تقتضيه البراءة الاصلية ().
 وقد قال ايضا: اذا اختلف الناس علي اقوال وكان يدخل بعضها في بعض  كما اختلف في حد الخمر، فقال قوم: ثمانون، واخرون: اربعون او في دية اليهودي فقيل: كدية المسلم، وقيل: ثمانون، وقيل: علي النصف، وقيل: علي الثلث  هل يكون الاخذ بالاول حجة؟ حكم بذلك قوم وانكره اخرون. اما القاءلون بذلك فقالوا: قد حصل الاجماع علي وجوب الاقل والاجماع حجة، واختلف في الزاءد والبراءة الاصلية نافية له فيثبت الاقل وينتفي الزاءد بالاصل، لان التقدير تقدير عدم الدلالة الشرعية، وقد بينا ان مع عدمها يكون العمل بالبراءة الاصلية لازما.
 لا يقال: الذمة مشغولة بشء، وقد اختلف فيما تبرا به الذمة، وفي الاقل خلاف وبالاكثر تبرا الذمة يقينا، فيجب الاخذ به احتياطا لبراءة الذمة.
 لا نا نقول: لا نسلم اشتغال الذمة مطلقا، لان الاصل دال علي خلوها فلا تشتغل الا مع قيام الدليل وقد ثبت اشتغالها بالاقل فلا يثبت اشتغالها بالاكثر، <div>____________________
 <div class="explanation"> * قول الامام (عليه السلام): " بايهما اخذتم من باب التسليم " صريح في تخيير المجتهد وغيره عند تعارض الخبرين، وقد منع المصنف من تخيير المجتهد بقول مطلق وابطله عند تعارض الادلة سواء كان التعارض بين الخبرين او غيرهما. والمفهوم من كلامهم (عليهم السلام) في التخيير عند تعارض جهات القبلة للمصلي عموم التخيير في مطلق تعارض الادلة، وهو مبطل لما ابطله، كما لا يخفي.</div>
 
 والاشتغال بالاكثر مغاير للاشتغال المجرد ومغاير للاشتغال بالاقل، فيكون الاشتغال بالاكثر والاشتغال المطلق منفيا بالاصل.
 لا يقال: فان لم يثبت دلالة علي الاكثر فانه من الممكن ان يكون هناك دليل ولا يلزم من عدم الظفر به عدمه، فكان العمل بالاكثر احوط.
 لا نا نقول: ذلك الدليل المحتمل لا يعارض الاصل لا نا قد بينا ان مع تقدير عدم الدلالة الشرعية يجب العمل بالبراءة الاصلية وذلك يرفع ما اوما اليه من الاحتمال () انتهي كلامه اعلي الله مقامه في كتاب الاصول. وقد رجع المحقق عن جواز التمسك بالبراءة الاصلية في غير ما يعم به البلوي في اواءل كتاب المعتبر ().
 وانا اقول: التمسك بالبراءة الاصلية من حيث هي هي انما يجوز قبل اكمال الدين، واما بعد ان كمل الدين وتواترت الاخبار عن الاءمة الاطهار (عليهم السلام) بان كل واقعة تحتاج اليها الامة الي يوم القيامة وكل واقعة تقع فيها الخصمة بين اثنين ورد فيها خطاب قطعي من قبل الله تعالي حتي ارش الكف () فلا يجوز قطعا، وكيف يجوز؟ فقد تواترت الاخبار عنهم (عليهم السلام) بوجوب التوقف في كل واقعة لم نعلم حكمها معللين بانه بعد ان كمل الدين لا تخلو واقعة عن حكم قطعي وارد من الله تعالي () وبان من حكم بغير ما انزل الله تعالي فاولءك هم الكافرون () *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * انا قد بينا فيما سبق: ان البراءة الاصلية من جملة الادلة الشرعية، لقول الصادق (عليه السلام): " ما حجب الله علمه عن العباد فهو موضوع عنهم " والمراد بحجبه عدم وصوله اليهم، ومعني وضعه عنهم ان التكليف به ساقط، فاي دليل اظهر من ذلك.
 واما قوله " تواترت الاخبار بان كل واقعة تحتاج اليها الامة ورد فيها خطاب قطعي " ان كان مراده ان لله تعالي فيها حكما فمسلم، ولكن اين وصوله الينا؟ فان كتب الاخبار الموجودة اكثر الاحكام ليس فيها ما يدل عليه لا صريحا ولا فحوي، ولو كان الامر كما يدعيه لما حصل عند احد من المتقدمين والمتاخرين اشتباه ولا اختلاف. وما اخف علي المصنف من ادعاه تواتر الاخبار في كل ما يدعيه! وهذا التواتر لم يطلع عليه غيره من المتقدمين والمتاخرين حتي</div>
 
 ثم اقول: هذا المقام مما زلت فيه اقدام اقوام من فحول الاعلام، فحري بنا ان نحقق المقام، فنوضحه بتوفيق الملك العلام ودلالة اهل الذكر (عليهم السلام).
 فنقول: التمسك بالبراءة الاصلية انما يتم عند الاشاعرة المنكرين للحسن والقبح الذاتيين، وكذلك انما يتم عند من يقول بهما ولا يقول بالوجوب والحرمة الذاتيين، وهو المستفاد من كلامهم (عليهم السلام) وهو الحق عندي. ثم علي هذين المذهبين انما يتم قبل اكمال الدين لا بعده، الا علي مذهب من جوز من العامة خلو واقعة عن حكم وارد من الله تعالي *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> لم يعملوا بمقتضاه ولم يعتقدوه. والسيد المرتضي  قدس الله روحه  لا شك انه اعرف من المصنف بالخبر المتواتر من غيره، وقد ترك العمل بكثير من الاخبار التي يدعي المصنف ثبوتها والقطع بصحتها ويدعي تواتر الاخبار بثبوت ذلك.
 وكمال الدين لا يتوقف علي ما يدعيه، فانه قد كمل ولله الحمد من غير اعتقاد احد ما اعتقده. وقد قدمنا ان في ما نقله الشيخ عن الصادق (عليه السلام) سابقا دلالة علي امكان عدم وجدان نص من قبلهم (عليهم السلام) في بعض الاحكام. والتوقف في المساءل التي لا يجد المجتهد عليها دليلا علميا ولا ظنيا كثير في ابواب الاصول والفروع، فلم يحصل خلاف للاءمة (عليهم السلام) من المجتهدين عند امرهم بالتوقف. ولو كان اكمال الدين موقوفا علي العلم لجميع المكلفين بذلك الحكم الذي كلفوه والقطع به لوجب ظهوره ظهورا لا يحصل معه اختلاف ولا اشتباه، ولم يتفق ذلك في ساءر الامم، وما زال الاختلاف والاشتباه واقعا في كل امة.
 * لا شك ان التمسك بالبراءة الاصلية عند من يقول بالحسن والقبح اقرب ممن ينفي ذلك، لان احتمال تكليف الله  سبحانه وتعالي  لمكلف بحكم ولا يجعل له طريقا الي علمه مما يقضي العقل بقبحه وامتناعه اذا اراد منه فعله، وكمال الدين ليس موقوفا علي ابطال البراءة الاصلية، لان حكم الله بثبوتها ظاهر وقد بيناه، بل هو من اصله غير محتاج الي بيان بدليل العقل فضلا عن النقل لمن له بصيرة.
 وليس المقام بمحرز لهذا التحمس العظيم الذي ثبتت فيه اقدامه مع زلل اقدام فحول العلماء، وما اشك ان مثل هذه الاحوال تصدر عن كامل العقل ().</div>
 
 لا يقال: بقي اصل اخر، وهو ان يكون الخطاب الذي ورد من الله تعالي موافقا للبراءة الاصلية.
 لا نا نقول: هذا الكلام مما لا يرضي به لبيب، وذلك لان خطابه تعالي تابع للحكم والمصالح ومقتضيات الحكم والمصالح مختلفة، قد يكون ايجابا، وقد يكون تحريما، وقد يكون تخييرا، وقد يكون غيرها لا يعلمها الا هو جل جلاله. ونقول:
 هذا الكلام في قبحه نظير ان يقال: الاصل في الاجسام تساوي نسبة طباءعها الي جهة السفل والعلو، ومن المعلوم بطلان هذا المقال.
 ثم اقول: الحديث المتواتر بين الفريقين المشتمل علي حصر الامور في ثلاثة:
 " امر بين رشده وامر بين غيه وشبهات بين ذلك " () وحديث " دع ما يريبك الي ما لا يريبك " () ونظاءرهما اخرج كل واقعة لم يكن حكمها بينا عن البراءة الاصلية واوجب التوقف فيها. ورايت في اخر جمع الجوامع وشرحه من كتب اصول الشافعية حكاية حسنة في هذا المقام فاستمع لها، ففي جمع الجوامع: اذا خطر لك امر فزنه بالشرع، فان كان مامورا فبادر فانه من الرحمن، وان كان منهيا فاياك فانه من الشيطان، وان شككت امامور او منهي فامسك ().
 وفي شرح الفاضل بدر الدين الزركشي () له: القسم الثالث ان نشك في كونه مامورا او منهيا، فالواجب الامساك عنه لقوله (صلي الله عليه واله): " دع ما يريبك الي ما لا يريبك " وانما اقتصر المصنف علي هذه الاحوال الثلاثة، لا نها قطب العلم وعليها تدور رحي العمل. وقد بلغني عن بعض الاءمة: انه راي في ابتداء امره في المنام انه حضر الجامع فوجد فيه متصدرا فجلس ليقرا عليه، فقال: كيف تقرا علي وقد علمك الله المساءل الثلاث؟ فانتبه واتي معبرا، فقال: اذهب فستصير اعلم اهل زمانك، فان المساءل الثلاث التي اشار اليها امهات العلم في قوله (صلي الله عليه واله): الحلال بين والحرام بين وبينهما امور مشتبهات... الحديث. انتهي كلامه.
 
 وانا اقول: ايها الناظر اللبيب انظر كيف انطقهم الله بالحق من حيث لا يدرون؟!
 ثم اقول: الاشتباه قد يكون في وجوب فعل وجودي وعدم وجوبه مثلا، وقد يكون في حرمة فعل وجودي وعدم حرمته مثلا، وقد جرت عادة العامة وعادة المتاخرين من علماء الخاصة بالتمسك بالبراءة الاصلية في المقامين. ولما ابطلنا جواز التمسك بها لعلمنا بانه تعالي اكمل لنا ديننا، ولعلمنا بان كل واقعة تحتاج اليها الامة الي يوم القيامة او تخاصم فيها اثنان ورد فيها خطاب قطعي من الله عز وجل خال عن معارض معادل، ولعلمنا بان كل ما جاء به نبينا (صلي الله عليه واله) مخزون عند الاءمة الطاهرين (عليهم السلام) ولعلمنا بانهم (عليهم السلام) لم يرخصونا في التمسك بالبراءة الاصلية فيما نعلم الحكم الذي ورد فيه بعينه، بل اوجبوا التوقف في كل ما لم نعلم حكمه بعينه، واوجبوا الاحتياط ايضا في بعض صوره، فعلينا () ان نبين ما يجب ان يعمل به في المقامين، وسنحققه بما لا مزيد عليه ان شاء الله تعالي في الفصل الثامن بتوفيق الملك العلام ودلالة اهل الذكر (عليهم السلام) وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم، ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا.
 وقد رايت في المنام واليقظة ابوابا مفتوحة للوصول الي الحق في هذه المقامات في الحرمين الشريفين، وشاهدت بعين البصر () والبصيرة مصداق قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="العنكبوت: ">﴿والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا﴾</a> () والحمد لله تعالي *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * ان الاعتماد في مثل هذه المقامات علي المنامات دليل ضعف العقل، ولا يليق تصوره بوجه، لان الانسان من طبعه اذا كثر عنده الهجس بشء راه في منامه خطا كان او صوابا، وكثيرا ما يكون ذلك من الشيطان عند الفتنة للعلماء بسبب اعتقاد الكمال والمزية علي الغير والعجب بالنفس، ولا يمنع عروض الشيطان مانع من تقوي او صلاح، فان فاطمة (عليها السلام) مع شرفها وطهارتها عرض لها الشيطان الابيض في المنام واراها ما يكره بصورة اليقظة () وهذه الحالة هي المحذر منها للعلماء التي ربما توجب الكفر في بعض الموارد! وادعاء المصنف انه شاهد ذلك يقظة وتخيل له هذا الامر حتي اعتقده محسوسا مقرب لما اشرنا اليه.</div>
 
 واما التمسك بان عدم ظهور مدرك شرعي لحكم عند المجتهد بعد تفتيشه مدرك شرعي لعدم الحكم في الواقع () اجماعا فانما يتجه علي مذهب العامة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والعجب! انا لم نفهم من كلامه (رحمه الله) اولا واخرا حقيقة حال المكلفين في زمانه وبعد زمانه حين عرفهم خطا السالفين عليه وبين لهم الحق الواضح الذي عمي عنه العلماء الاجلاء المتقدمون عليه والمعاصرون له كيف يكون عملهم في الاحكام الشرعية علي مذهبه واعتقاده اذا ابطلنا الاجتهاد والتقيلد؟ فانه لم يتبين لنا من كلامه وجه صريح في كيفية ذلك ان كان كل احد من العام والخاص يعمل بكل حديث وجده في الكتب الاربعة سواء كان له ما يخالفه ويناقضه ام لا، فظاهر كلامه:
 ا نه لا يلتزم ذلك، بل لا يجوزه وان كان يرجع الي الترجيح ولم يكن اهلا لذلك، فان رجع الي تقليد غيره فيه وهو لا يفيده العلم والقطع بالحكم وصحته في الواقع، فقد رجع الي التقليد والعمل بالظن.
 هذا اذا ثبت عند المكلف الذي فرضناه بالقطع والجزم صحة كل حديث كتب في الكتب الاربعة، ومتي يحصل عند العامي هذا العلم حتي يعول عليه؟ ولا يبقي عليه الا ترجيح احد الحديثين علي الاخر فيستفيده من العارف بذلك.
 وايضا فكيف يجوز العقل الاختلاف بين الحديثين المقطوع بانهما كلام الاءمة (عليهم السلام)؟ الا ان كان من باب التقية، ومن يعرف هذه الخصوصية او المناسبة لحمل الحديث المخالف عليها حتي لا يتحقق التنافي؟ وايضا اين يوجد في الكتب الاربعة وغيرها من الحديث ما يدل علي كل فرع يحتاج المكلف اليه من فروع التكليف طول الازمان؟ وقد راينا في كلام الاصحاب في مساءل عديدة بعد تمام الاجتهاد والاستقصاء في طلب ذلك انهم لم يجدوا نصا في تلك المسالة؛ مع ان هذا بالوجدان ظاهر لا يحتاج الي بيان.
 وربما يظهر من كلام المصنف انه يجب علي كل مكلف ان يعتقد ما اعتقده في جميع الاحاديث من القطع بانها كلها كلام الاءمة (عليهم السلام) واذا لم يعتقد ذلك لا يحصل له العلم بالحكم فلا يجوز له العمل بالحديث الدال عليه، وهذا الاعتقاد كيف يتيسر لعامة الناس؟ وهو لم يجعل المعارف الخمس من قدرة العبد ولا كلفه الله بها والفرض انه قادر عليها، فكيف يكلف العامي الذي لا يعرف معني الصحيح من الضعيف ولا يفهم معني الاصول المعتمدة ولا غيرها ان يعلم ويعتقد كل ما اعتقده المصنف واثبته بحسب وهمه.</div>
 
 وقال المحقق في اواءل المعتبر  كما تقدم نقله : الثاني ان يقال: عدم الدليل علي كذا فيجب انتفاءه، وهذا يصح فيما يعلم انه لو كان هناك دليل لظفر به، اما لا مع ذلك فانه يجب التوقف ولا يكون ذلك الاستدلال حجة، ومنه القول بالاباحة لعدم دليل الوجوب والحظر () انتهي كلامه (رحمه الله).
 وقال في كتاب الاصول: اعلم ان الاصل خلو الذمة عن الشواغل الشرعية، فاذا ادعي مدع حكما شرعيا جاز لخصمه ان يتمسك في انتفاءه بالبراءة الاصلية، فيقول: لو كان ذلك الحكم ثابتا لكان عليه دلالة شرعية، لكن ليس كذلك فيجب نفيه، ولا يتم هذا الدليل الا ببيان مقدمتين:
 احداهما: انه لا دلالة عليه شرعا بان يضبط طرق الاستدلالات الشرعية ويبين عدم دلالتها عليه.
 والثانية: ان يبين انه لو كان هذا الحكم ثابتا لدلت عليه احدي تلك الدلاءل، لا نه لو لم تكن عليه دلالة لزم التكليف بما لا طريق للمكلف الي العلم به وهو تكليف بما لا يطاق، ولو كان عليه دلالة غير تلك الادلة لما كانت ادلة الشرع منحصرة فيها، لكن بينا انحصار الاحكام في تلك الطرق، وعند هذا يتم كون ذلك دليلا علي نفي الحكم، والله اعلم (). انتهي كلامه اعلي الله مقامه.
 وانا اقول: لقد احسن واجاد المحقق الحلي فيما نقلناه عنه، وما رايت فقيها يكون حكيما بعد السيد المرتضي ورءيس الطاءفة  قدس الله سرهما  الا اياه، <div>____________________
 <div class="explanation"> هذا كله في حق الذي لا سبيل له علي الاستدلال بالعمل بالحديث. واما الذي له قدره ذلك واجهد نفسه في ان يحصل له العلم الذي يدعيه المصنف في الاحاديث فلم يحصل او فتش كل الاحاديث فما وجد فيها دليلا علي مسالة كيف يفعل؟
 اللهم الا ان يمنع المصنف امكان عدم حصول العلم والوجدان في الجهتين. واذا وصل الامر الي مثل هذا الخلل والفساد وتعطيل الاحكام وحيرة المكلفين في معرفة احكام ما كلفوا به، يكفي ذلك في وضوح الخطا وسوء ما ارتكبه وادخل الوهم به علي ضعفاء التحصيل والعقول.</div>
 
 يشهد بذلك من تتبع كلامه في كتاب الاصول وفي كتاب المعتبر وكلام غيره من المتاخرين.
 وتحقيق كلامه: ان المحدث الماهر اذا تتبع الاحاديث المروية عنهم (عليهم السلام) في مسالة لو كان فيها حكم مخالف للاصل لاشتهر لعموم البلوي بها ولم يظفر بحديث يدل علي ذلك الحكم، ينبغي ان يقطع قطعا عاديا بعدمه، لان جما غفيرا من افاضل علماءنا اربعة الاف منهم تلامذة الصادق (عليه السلام)  كما مر نقله عن كتاب المعتبر ()  كانوا ملازمين لاءمتنا (عليهم السلام) في مدة تزيد علي ثلاثماءة سنة، وكان همهم وهم الاءمة (عليهم السلام) اظهار الدين عندهم وتاليفهم كل ما يسمعونه منهم في الاصول، لءلا تحتاج الشيعة الي سلوك طرق العامة ولتعمل بما في تلك الاصول في زمن الغيبة الكبري فان رسول الله (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) لم يضيعوا من كان في اصلاب الرجال من شيعتهم  كما تقدم في الروايات المتقدمة ()  ففي مثل تلك الصورة يجوز التمسك بان نفي ظهور الدليل علي حكم مخالف للاصل دليل علي عدم ذلك الحكم في الواقع، مثاله: نجاسة ارض الحمام، ونجاسة الغسالة، ووجوب قصد سورة معينة عند قراءة البسملة، ووجوب نية الخروج من الصلاة بالتسليم، وقد نقل عن امير المءمنين (عليه السلام) ما يدل علي ما ذكرناه حيث قال لمحمد بن الحنفية ما مضمونه: لو سءلت عن دليل علي وحدة الاله فقل: لو كان اله اخر لظهر منه اثر ().
 واقول: تحقيق المقام ان الاصوليين والكلاميين والمنطقيين يسمون تلك المقدمة وامثالها بالقطعيات العادية، يشهد بذلك من تتبع شرح العضدي للمختصر الحاجبي وشرحي المواقف والمقاصد.
 ولا يجوز التمسك به في غير تلك المسالة المفروضة الا عند العامة القاءلين بانه (صلي الله عليه واله) اظهر عند اصحابه كل ما جاء به وتوفرت الدواعي علي اخذه ونشره وما خص احدا بتعليم شء لم يظهره عند غيره ولم تقع بعده (صلي الله عليه واله) فتنة اقتضت اخفاء بعض ما جاء به (صلي الله عليه واله).
 
 واما التمسك باستصحاب حكم شرعي في موضع طرات فيه حالة لم يعلم شمول الحكم الاول لها، مثاله: من دخل في الصلاة بتيمم لفقد الماء ثم وجد الماء في اثناءها قبل الركوع او بعده، ومن عزم علي اقامة عشرة ثم رجع قبل ان يصلي صلاة واحدة تامة او بعدها.
 فقد قال به الشافعية () وبعض اهل الاستنباط من اصحابنا كالعلامة الحلي  قدس الله سره  في احد قوليه () والشيخ المفيد (). وانكره الحنفية () واكثر اهل الاستنباط من اصحابنا ().
 والحق عندي قول الاكثر، وذلك لوجوه:
 الاول: عدم ظهور دلالة علي اعتباره شرعا، وما ذكرته علماء الشافعية ومن وافقهم في هذه القاعدة من حصول ظن البقاء ومن جواز العمل بذلك الظن شرعا مردود من وجهين:
 اولهما: ان وجود الظن فيه ممنوع، لان موضوع المسالة الثانية مقيد بالحالة الطارءة وموضوع المسالة الاولي مقيد بنقيض تلك الحالة، فكيف يظن بقاء الحكم الاول *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * ما نقله عن العلامة في الاستصحاب ليس معروفا عنه، وانما المعروف نقله عن المفيد، مع ا نه يظهر من كلام المحقق العمل به في بعض الموارد، فانه قال: الذي نختاره نحن ان ننظر في الدليل المقتضي لذلك الحكم، فان كان تقتضيه مطلقا وجب القضاء باستمرار الحكم كعقد النكاح مثلا، فانه يوجب حل الوطء مطلقا، فاذا وقع الخلاف في الالفاظ التي يقع بها الطلاق كقوله: انت خلية وبرية، فان المستدل علي ان الطلاق لا يقع بهما لو قال: حل الوطء ثابت قبل النطق بهذه فيجب ان يكون ثابتا بعدها، لكان استدلالا صحيحا، لان المقتضي للتحليل وهو العقد اقتضاه، ولا نعلم ان الالفاظ المذكورة رافعة لذلك الاقتضاء فيكون الحكم ثابتا بالمقتضي.
 لا يقال: المقتضي هو العقد ولم يثبت انه باق فلم يثبت الحكم، لا نا نقول: وقوع العقد اقتضي حل الوطء لا مقيدا بوقت، فلزم دوام الحل نظرا الي وقوع المقتضي لا الي دوامه، فيجب</div>
 
 وثانيهما: ما حققناه ببراهين قاطعة من ان الظن المتعلق بنفس احكامه تعالي او بنفيها غير معتبر شرعا.
 الوجه الثاني: انه قد ورد من الشارع في بعض الصور حكم يوافق الاستصحاب الذي اعتبروه، وفي بعضها حكم يخالفه، فعلم ان الاستصحاب بالمعني الذي اعتبروه ليس معتبرا شرعا.
 ومن تامل في الاحاديث الواردة في حكم المتيمم الذي وجد الماء بعد دخوله <div>____________________
 <div class="explanation"> ان يثبت الحل حتي يثبت الرافع. فان كان الخصم يعني بالاستصحاب ما اشرنا اليه فليس ذلك عملا بغير دليل، وان كان يعني به امرا وراء ذلك فنحن مضربون عنه.
 واما ما ذكره من القيدين في المسالتين.
 اما الاولي: فلانه قد ثبت ان صحة التيمم ليس مقيدا بعدم طريان وجود الماء عليه بقول مطلق، فان وجوده بعد ركوع المصلي لا يفسد التيمم قولا واحدا بالنسبة لتلك الصلاة، وقد ورد النهي عن قطع الصلاة مع الدخول فيها دخولا مشروعا، فمن يدعي جواز قطعها علي هذه الحالة يحتاج الي دليل، ولولا وجود الدليل علي القطع قبل الركوع لقلنا به، كما قاله الشيخ في المبسوط والخلاف: من انه يمضي في صلاته بالتلبس بتكبيرة الاحرام () واختاره ايضا المرتضي () وابن ادريس () وبعض الروايات دالة عليه ().
 واما الثانية: فلان الاتفاق واقع علي ان نية اقامة العشرة قاطعة للسفر، فبعد صلاة فريضة يلزم ويتاكد حكم الاقامة واستصحابه حتي يتحقق تجدد السفر، فالرجوع الي الحكم الاول في الحالتين معتضد بالدليل. وهذا طريق الاصحاب في العمل بالاستصحاب، كما اشار اليه المحقق ()  قدس الله روحه .
 ومن جملة مواضع العمل بالاستصحاب مع الدليل: كل ما تضمنه قوله (عليه السلام): " اياك ان تنقض اليقين بالشك " () وان متيقن الطهارة مع شكه في الحدث متطهر وعكسه محدث. والمصنف لم يتنبه لهذا وجري علي عادته في الاعتراضات الواهية.</div>
 
 في الصلاة () وفي حكم المسافر الذي عزم علي اقامة عشرة ثم بدا له () وفي رواية خلف بن حماد الكوفي قال: تزوج بعض اصحابنا جارية معصرا لم تطمث، فلما اقتضها سال الدم فمكث ساءلا لا ينقطع نحوا من عشرة ايام، قال: فاروها القوابل ومن ظنوا انه يبصر ذلك من النساء فاختلفن، فقال بعضهن: هذا من دم الحيض وقال بعضهن: هو من دم العذرة، فسالوا عن ذلك فقهاءهم  كابي حنيفة وغيره من فقهاءهم  فقالوا: هذا شء قد اشكل، والصلاة فريضة واجبة فلتتوضا ولتصل وليمسك عنها زوجها حتي تري البياض، فان كان دم الحيض لم تضرها الصلاة وان كان دم العذرة كانت قد ادت الفريضة، ففعلت الجارية ذلك. وحججت في تلك السنة فلما صرنا بمني بعثت الي ابي الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام) فقلت: جعلت فداك! ان لنا مسالة قد ضقنا بها ذرعا فان رايت ان تاذن لي فاتيك واسالك عنها، فبعث الي اذا هدات الرجل وانقطع الطريق فاقبل ان شاء الله. قال خلف: فرعيت الليل حتي اذا رايت قد قل اختلافهم بمني توجهت الي مضربه، فلما كنت قريبا اذا انا باسود قاعد علي الطريق، فقال: من الرجل؟ فقلت: رجل من الحاج، فقال: ما اسمك؟ قلت: خلف بن حماد، قال: ادخل بغير اذن فقد امرني ان اقعد هاهنا فاذا اتيت اذنت لك، فدخلت وسلمت فرد السلام وهو جالس علي فراشه وحده ما في الفسطاط غيره، فلما صرت بين يديه سالني وسالته عن حاله فقلت له: ان رجلا من مواليك تزوج جارية معصرا لم تطمث فلما اقتضها سال الدم فمكث ساءلا لا ينقطع نحوا من عشرة ايام وان القوابل اختلفن في ذلك، فقال بعضهن: دم الحيض وقال بعضهن: دم العذرة، فما ينبغي لها ان تصنع؟ قال: فلتتق الله، فان كان من دم الحيض فلتمسك عن الصلاة حتي تري الطهر وليمسك عنها بعلها، وان كان من العذرة فلتتق الله ولتتوضا ولتصل وياتيها بعلها ان احب ذلك، فقلت له: وكيف لهم ان يعلموا مما هو حتي يفعلوا ما ينبغي؟ قال: فالتفت يمينا وشمالا في الفسطاط مخافة ان يسمع كلامه احد، قال: ثم نهد () الي فقال: يا خلف سر الله سر الله! فلا تذيعوه ولا تعلموا
 
 هذا الخلق اصول دين الله بل ارضوا لهم ما رضي الله لهم من ضلال، قال: ثم عقد بيده اليسري تسعين، ثم قال: تستدخل القطنة ثم تدعها مليا ثم تخرجها اخراجا رفيقا، فان كان الدم مطوقا في القطنة فهو من العذرة وان كان مستنقعا في القطنة فهو من الحيض. قال خلف: فاستخفني الفرح فبكيت، فلما سكن بكاءي قال: ما ابكاك؟
 فقلت: جعلت فداك! من كان يحسن هذا غيرك؟ قال: فرفع يده الي السماء فقال: والله اني ما اخبرك الا عن رسول الله (صلي الله عليه واله) عن جبرءيل (عليه السلام) عن الله عز وجل () *.
 وفي رواية زياد بن سوقة، قال: سءل ابو جعفر (عليه السلام) عن رجل اقتض امراته او امته فرات دما كثيرا لا ينقطع عنها يوما كيف تصنع بالصلاة؟ قال: تمسك الكرسف فان خرجت القطنة مطوقة بالدم فانه من العذرة تغتسل وتمسك معها قطنة وتصلي، فان خرج الكرسف منغمسا بالدم فهو من الطمث تقعد عن الصلاة ايام الحيض ().
 وفي رواية ابان قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): فتاة منا بها قرحة في جوفها والدم ساءل لا تدري من دم الحيض او من دم القرحة، فقال: مرها فلتستلق علي ظهرها وترفع رجليها وتستدخل اصبعها الوسطي فان خرج الدم من الجانب الايمن فهو من الحيض وان خرج من الجانب الايسر فهو من القرحة ().
 وفيما روي بعدة طرق عن الصادقين (عليهما السلام): في رجل راي بعد الغسل شيءا، ان <div>____________________
 <div class="explanation"> * لم يظهر من هذه الرواية ما يدل علي مدعاه. وقوله: " عقد بيده اليسري تسعين " الظاهر ا نه (عليه السلام) اراد به تعليم المراة كيف تستدخل القطنة في فرجها، لا نه وضع ابهامه علي بنصره في محل يكون الاصطلاح فيه انه علي تسعين في الحساب المعروف بين اهل ذلك الاصطلاح، لا نهم جعلوا عقد الاصابع علامات علي مقدار الاعداد، وهو معروف الي الان بين التجار والدلالين فكانه (عليه السلام) استهجن ذكر ذلك صريحا فكني عنه بهذا، والمفهوم منه انها لا تدخل القطنة بسبابتها ولا باصبعها الوسطي الا ببنصرها من يسارها لا يمينها، فافهم الساءل هذا المعني بهذه الاشارة المعروفة للمطلوب. وتخصيص البنصر من اليسري في ازالة النجاسة بها حالة الاستنجاء يءكد هذا المعني. والله اعلم.</div>
 
 كان بال بعد جماعه قبل الغسل فليتوضا، وان لم يبل حتي اغتسل ثم وجد البلل فليعد الغسل ().
 وفيما روي عنهم (عليهم السلام) بعدة طرق في رجل استبرا بعد البول ان خرج بعد ذلك شء فليس من البول ولكنه من الحباءل () يقطع () بعدم جواز التمسك بالاستصحاب الذي اعتبروه.
 الوجه الثالث: ان هذا الموضع من مواضع عدم العلم بحكمه تعالي، وقد تواترت الاخبار عن الاءمة الاطهار (عليهم السلام) بان بعد اكمال الشريعة يجب التوقف في تلك المواضع كلها، ويجب الاحتياط في العمل ايضا في بعضها. وقد تقدم طرف من تلك الاخبار () وسيجء طرف منها فيها الكفاية ان شاء الله تعالي.
 ثم اقول: ينبغي ان يسمي هذا المسلك بالسراية لا بالاستصحاب، لا نه من باب سراية حكم موضع الي موضع اخر.
 ثم اقول: اعلم ان للاستصحاب صورتين معتبرتين باتفاق الامة، بل اقول:
 اعتبارهما من ضروريات الدين:
 احداهما: ان الصحابة وغيرهم كانوا يستصحبون ما جاء به نبينا (صلي الله عليه واله) الي ان يجء (صلي الله عليه واله) بنسخه.
 وثانيهما: انا نستصحب كل امر من الامور الشرعية مثل كون رجل مالك ارض، وكونه زوج امراة، وكونه عبد رجل اخر، وكونه علي وضوء، وكون ثوبه طاهرا او نجسا، وكون الليل باقيا وكون النهار باقيا، وكون ذمة الانسان مشغولة بصلاة او طواف، الي ان نقطع بوجود شء جعله الشارع سببا لنقض تلك الامور.
 ثم ذلك الشء قد يكون شهادة العدلين، وقد يكون قول الحجام المسلم او من في حكمه، وقد يكون قول القصار المسلم او من في حكمه، وقد يكون بيع ما يحتاج الي الذبح والغسل في سوق المسلمين، واشباه ذلك من الامور الحسية.
 
 لا يقال: العدالة ليست من الامور الحسية.
 لا نا نقول: العدالة المعتبرة في باب الشهادات وامام الجماعات عند قدماءنا وعند الاءمة الهداة (عليهم السلام) مركبة من امر وجودي محسوس ومن عدم امر محسوس وكلاهما مما يدرك بالحس، وسيجء تحقيقه بما لا مزيد عليه في كلامنا ان شاء الله تعالي.
 وينبغي ان نذكر امثلة للصورة الثانية فانها من معظم المساءل التي يعم بها البلوي، وسيجء في كلامنا () فانتظرها.
 واما التمسك باستصحاب نفي حكم شرعي سواء ظهرت فيه شبهة مخرجة ام لا.
 فقد قال به المتاخرون من اصحابنا والشافعية والحنفية، فاعترضت الشافعية علي الحنفية بان قولكم بالاستصحاب في نفي الحكم الشرعي دون نفسه تحكم.
 وانا اقول: عند النظر الدقيق لا تحكم، وذلك لوجهين:
 احدهما: ما حققناه سابقا من طرو حالة تغير بسببها موضوع المسالة. وثانيهما:
 ان لاعتبار النفي الازلي جهتين:
 احداهما: استصحابه. والثانية: تساوي نسبته الي جميع الازمنة والاحوال، لان كل ممكن اذا خلي ونفسه كان معدوما كما تقرر في موضعه، ومنظور الحنفية اعتبار الجهة الثانية.
 ثم اقول: قد رايت في كلام اقوام من فحول الاعلام من الخاصة والعامة ما ينطق بعدم تفطنهم بالفرق بين استصحاب النفي الازلي وبين اصالة النفي. وسيجء زيادة توضيح للفرق بينهما في الفصل المعقود لبيان الاصطلاحات التي يعم بها البلوي، ان شاء الله تعالي.
 ثم اقول: كما لا يجوز التمسك باصالة النفي كذلك لا يجوز التمسك باستصحاب النفي الازلي بعين ما ذكرناه من الادلة.
 
 واما الامثلة الموعودة للصورة الثانية من صورتي الاستصحاب المعتبرتين.
 فمنها: صحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام) قال، قلت: له الرجل ينام وهو علي وضوء اتوجب الخفقة والخفقتان عليه الوضوء؟ فقال: يا زرارة قد تنام العين ولا ينام القلب والاذن فاذا نامت العين والاذن والقلب وجب الوضوء، قلت: فان حرك الي جنبه شء ولم يعلم به؟ قال: لا حتي يستيقن انه قد نام حتي يجء من ذلك امر بين، والا فانه علي يقين من وضوءه ولا تنقض اليقين ابدا بالشك ولكن تنقضه بيقين اخر ().
 وموثقة عمار الساباطي  بزعم العلامة ومن وافقه من اصحابنا، واما علي ما حققناه فهي كاخواتها كلها صحيحة بمعني اقوي من المعني الذي اصطلح عليه العلامة ومن وافقه من اصحابنا علي وفق اصطلاحات العامة  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كل شء نظيف حتي تعلم انه قذر، فاذا علمت فقد قذر، وما لم تعلم فليس عليك ().
 وما روي عن الصادق (عليه السلام) بعدة طرق: الماء كله طاهر حتي تعلم انه قذر ().
 وصحيحة زرارة قال: قلت اصاب ثوبي دم رعاف او غيره او شء من مني فعلمت اثره الي ان اصيب له الماء، فاصبت وحضرت الصلاة ونسيت ان بثوبي شيءا وصليت، ثم اني ذكرت بعد ذلك؟ قال: تعيد الصلاة وتغسله. قلت: فاني لم اكن رايت موضعه وعلمت انه قد اصابه فطلبته فلم اقدر عليه فلما صليت وجدته؟ قال:
 تغسله وتعيد. قلت: فان ظننت انه قد اصابه ولم اتيقن ذلك فنظرت فلم ار شيءا ثم صليت فرايت فيه؟ قال: تغسله ولا تعيد الصلاة، قلت: لم ذلك؟ قال: لا نك كنت علي يقين من طهارتك ثم شككت، فليس ينبغي لك ان تنقض اليقين بالشك ابدا.
 قلت: فاني قد علمت انه قد اصابه ولم ادر اين هو فاغسله؟ قال: تغسل من ثوبك الناحية التي تري انه قد اصابها حتي تكون علي يقين من طهارتك. قلت: فهل علي ان شككت في انه اصابه شء ان انظر فيه؟ قال: لا ولكنك انما تريد ان يذهب الشك الذي وقع في نفسك. قلت: ان رايته في ثوبي وانا في الصلاة؟ قال: تنقض
 
 الصلاة وتعيد اذا شككت في موضع منه ثم رايته، وان لم تشك ثم رايته رطبا قطعت وغسلته ثم بنيت علي الصلاة، لا نك لا تدري لعله شء اوقع عليك، فليس ينبغي ان تنقض اليقين بالشك ().
 وصحيحة علي بن مهزيار قال: كتب اليه سليمان بن رشيد يخبره انه بال في ظلمة الليل وا نه اصاب كفه برد نقطة من البول لم يشك انه اصابه ولم يره وا نه مسحه بخرقة، ثم نسي ان يغسله وتمسح بدهن فمسح به كفيه ووجهه وراسه، ثم توضا وضوء الصلاة فصلي؟ فاجابه بجواب قراته بخطه: اما ما توهمت مما اصاب يدك فليس بشء الا ما تحققت، فان تحققت () ذلك كنت حقيقا ان تعيد الصلاة التي كنت صليتهن بذلك الوضوء بعينه ما كان منهن في وقتها، وما فات وقتها فلا اعادة عليك لها، من قبل ان الرجل اذا كان ثوبه نجسا لم يعد الصلاة الا ما كان في وقت، واذا كان جنبا او صلي علي غير وضوء فعليه اعادة الصلوات المكتوبات اللواتي فاتته، لان الثوب خلاف الجسد، فاعمل علي ذلك ان شاء الله ().
 اقول: المراد ان حكم الحدث غير حكم النجاسة فلو كان بدنه نجسا يكون حكمه حكم نجاسة الثوب.
 ومنها: قول امير المءمنين (عليه السلام): ما ابالي ابول اصابني او ماء، اذا لم اعلم ().
 وقول الصادق (عليه السلام) في حسنة الحلبي  بزعم العلامة ومن وافقه : اذا احتلم الرجل فاصاب ثوبه مني فليغسل الذي اصابه، فان ظن انه اصابه ولم يستيقن ولم ير مكانه فلينضحه بالماء ().
 وصحيحة عبد الله بن سنان قال: سال رجل ابا عبد الله (عليه السلام) وانا حاضر اني اعير الذمي ثوبي وانا اعلم انه يشرب الخمر وياكل لحم الخنزير، فيرده علي فاغسله قبل ان اصلي فيه؟ فقال ابو عبد الله (عليه السلام): صل فيه ولا تغسله من اجل ذلك، فانك اعرته اياه وهو طاهر ولم تستيقن انه نجسه، فلا باس ان تصلي فيه حتي تستيقن انه نجسه ().
 
 وصحيحة معاوية بن عمار قال سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الثياب السابرية يعملها المجوس  وهم اخباث وهم يشربون الخمر، ونساءهم علي تلك الحال  البسها ولا اغسلها واصلي فيها؟ قال: نعم. قال معاوية فقطعت له قميصا وخطته وفتلت له ازرارا ورداء من السابري ثم بعثت بها اليه في يوم جمعة حين ارتفع النهار، فكانه عرف ما اريد فخرج بها الي الجمعة ().
 وصحيحة عبد الله بن علي الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الصلاة في ثوب المجوسي، فقال: يرش بالماء ().
 وصحيحة ابراهيم بن ابي محمود قال: قلت للرضا (عليه السلام): الخياط والقصار يكون يهوديا او نصرانيا وانت تعلم انه يبول ولا يتوضا ما تقول في عمله؟ قال: لا باس ().
 وصحيحة ضريس الكناسي قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن السمن والجبن نجده في ارض المشركين بالروم اناكله؟ فقال: اما ما علمت انه قد خلطه الحرام فلا تاكل، واما ما لم تعلم فكله حتي تعلم انه حرام ().
 وصحيحة حنان بن سدير عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه سءل وانا حاضر عن جدي رضع من خنزير حتي شب واشتد عظمه، ثم استفحله رجل في غنم له فخرج له نسل ما تقول في نسله؟ قال: اما ما عرفت من نسله بعينه فلا تقربه، واما ما لا تعرفه فهو بمنزلة الجبن فكل ولا تسال عنه ().
 وصحيحة عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال، قال ابو عبد الله: كل شء يكون فيه حرام وحلال فهو لك حلال ابدا حتي تعرف الحرام منه بعينه فتدعه ().
 وموثقة مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله (عليه السلام)  بزعم العلامة والمتاخرين عنه، والا فالحق انها صحيحة كاخواتها علي ما حققناه سابقا  قال: سمعته يقول: كل شء هو لك حلال حتي تعلم انه حرام بعينه فتدعه من قبل نفسك، وذلك مثل الثوب يكون قد اشتريته وهو سرقة، او المملوك عندك ولعله حر قد باع نفسه او خدع فبيع
 
 او قهر، او امراة تحتك وهي اختك او رضيعتك؛ والاشياء كلها علي هذا حتي يستبين لك غير ذلك او تقوم به البينة ().
 ورواية معاوية بن وهب قال قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الرجل يكون في داره يغيب عنها ثلاثين سنة ويدع فيها عياله ثم ياتينا هلاكه، ونحن لا ندري ما احدث في داره ولا ندري ما حدث له من الولد، الا انا لا نعلم انه احدث في داره شيءا ولا حدث له ولد، ولا تقسم هذه الدار بين ورثته الذين ترك في الدار حتي يشهد شاهدا عدل ان هذه الدار دار فلان بن فلان، مات وتركها ميراثا بين فلان وفلان افنشهد علي هذا؟ قال: نعم. قلت: الرجل يكون له العبد والامة فيقول: ابق غلامي وابقت امتي فيوجد في البلد فيكلفه القاضي البينة ان هذا الغلام لفلان لم يبعه ولم يهبه، افنشهد علي هذا ان كلفناه ونحن لم نعلم احدث شيءا؟ قال فكلما غاب عن يد المرء المسلم غلامه او امته او غاب عنك لم تشهد عليه ().
 ورواية حفص بن غياث عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال له رجل: ارايت اذا رايت شيءا في يد رجل ايجوز لي ان اشهد انه له؟ قال: نعم. فقال الرجل: اشهد انه في يده ولا اشهد انه له فلعله لغيره، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): افيحل الشراء منه؟ قال: نعم، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): لعله لغيره فمن اين جاز لك، ان تشتريه ويصير ملكا لك ثم تقول بعد الملك هو لي وتحلف، ولا يجوز ان تنسبه الي من صار ملكه من قبله اليك. ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): لو لم يجز هذا ما قامت للمسلمين سوق ().
 وصحيحة فضيل وزرارة ومحمد بن مسلم انهم سالوا ابا جعفر (عليه السلام) عن شراء اللحم من الاسواق ولا يدرون ما صنع القصابون، قال: كل اذا كان ذلك في سوق المسلمين ولا تسال عنه () يعني اذا اشتريته من رجل ظاهره الاسلام، لا نه في سوق المسلمين.
 ويفهم من احاديث هذا الباب اذا اجتمعت في الذهن ان من لم يقل () بالتسمية
 
 في الذبح يحرم الذبيحة الماخوذة من يده، وا نه اذا وجدت مطروحة في ارض من لم يقل بالتسمية لا يحرم. ولا بعد في ذلك، لجواز ان يكون يد من لم يقل بالتسمية من اسباب الحرمة في حكم الشارع. ويءيده انه اذا اخذنا الدبس من يد من يقول بذهاب الثلثين نحكم بحليته، واذا اخذناه من يد من لا يقول بذلك نحكم بحرمته، وقع التصريح بذلك في الاحاديث المسطورة في باب الاشربة ().
 ورواية قتيبة الاعشي قال سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن ذباءح اليهود والنصاري، فقال: الذبيحة اسم ولا يءمن علي الاسم الا المسلم ().
 ورواية سماعة قال: سالته عن اكل الجبن وتقليد السيف وفيه الكيمخت والغراء؟ فقال: لا باس ما لم تعلم انه ميتة ().
 ورواية السكوني عن ابي عبد الله (عليه السلام) ان امير المءمنين (عليه السلام) سءل عن سفرة وجدت في الطريق مطروحة كثير لحمها وخبزها وجبنها وبيضها وفيها سكين؟ قال امير المءمنين (عليه السلام): يقوم ما فيها ثم يءكل، لا نه يفسد وليس له بقاء، فان جاء طالبها غرموا له الثمن، قيل: يا امير المءمنين لا ندري سفرة مسلم او سفرة مجوسي؟ فقال:
 هم في سعة حتي يعلموا ().
 وصحيحة الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه سءل عن رجل كانت له غنم وبقر وكان يدرك الذكي منها فيعزله ويعزل الميتة، ثم ان الميتة والذكي اختلطا كيف يصنع به؟ قال: يبيعه ممن يستحل الميتة وياكل ثمنه فانه لا باس به ().
 ورواية الحسن بن زياد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان رجلا اتي امير المءمنين (عليه السلام) فقال: يا امير المءمنين، اني اصبت مالا لا اعرف حلاله من حرامه، فقال له: اخرج الخمس من ذلك المال، فان الله عز وجل قد رضي من المال بالخمس واجتنب ما كان صاحبه يعلم ().
 
 ورواية سماعة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل معه اناءان فيهما ماء وقع في احدهما قذر لا يدري ايهما هو، وليس يقدر علي ماء غيره؟ قال: يهريقهما ويتيمم ().
 ورواية محمد بن عيسي عن الرجل انه سءل عن رجل نظر الي راع نزا علي شاة؟ قال: ان عرفها ذبحها واحرقها، وان لم يعرفها قسمها نصفين ابدا حتي يقع السهم بها فتذبح فتحرق، وقد نجت ساءرها ().
 وصحيحة زرارة قال والله ما رايت مثل ابي جعفر (عليه السلام) قط، قال: سالته قلت:
 اصلحك الله! ما يءكل من الطير؟ قال: كل ما دف ولا تاكل ما صف. قال، قلت:
 فالبيض في الاجام؟ فقال: ما استوي طرفاه فلا تاكل وما اختلف طرفاه فكل. قلت:
 فطير الماء؟ قال: ما كانت له قانصة فكل وما لم تكن له قانصة فلا تاكل ().
 ورواية عبد الله بن ابي يعفور قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني اكون في الاجام فيختلف علي الطير فما اكل منه؟ قال: كل ما دف ولا تاكل ما صف. قلت: اني اءتي به مذبوحا؟ قال: كل ما كانت له قانصة ().
 واعلم ان الاحاديث التي نقلناها في هذا الموضع كلها متواترة المعني.
 ثم اقول: اعلم انه وقعت من جمع من المتاخرين من اصحابنا لقلة حذقهم في الاحاديث اغلاط في هذه المباحث:
 من جملتها: ان الفاضل المدقق الشيخ علي (رحمه الله) افتي في بعض كتبه بان ظن غلبة النوم علي الحاستين كاف في نقض الوضوء () وقد علمت تواتر الاخبار بخلاف ما افتي به.
 ومن جملتها: ان كثيرا منهم زعموا ان قولهم (عليهم السلام): " لا تنقض يقينا بشك ابدا وانما تنقض بيقين اخر " جار في نفس احكامه تعالي، وقد فهمناك انه مخصوص بافعال الانسان واحواله واشباههما من الوقاءع المخصوصة *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * ان اعتراف المصنف بالفضل والتدقيق للشيخ علي كيف يجامع قلة الحذق؟ والحال ان</div>
 
 ومن جملتها: ان بعضهم توهم ان قولهم (عليهم السلام): " كل شء طاهر حتي تستيقن انه قذر " يعم صورة الجهل بحكم الله تعالي، فاذا لم نعلم ان نطفة الغنم طاهرة او نجسة نحكم بطهارتها. ومن المعلوم ان مرادهم (عليهم السلام): ان كل صنف فيه طاهر وفيه نجس  كالدم والبول واللحم والماء واللبن والجبن  مما لم يميز الشارع بين فرديه بعلامة فهو طاهر حتي تعلم انه نجس، وكذلك كل صنف فيه حلال وحرام مما لم يميز الشارع بين فرديه بعلامة فهو لك حلال حتي تعرف الحرام بعينه فتدعه *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> في بعض الاحاديث الصحيحة: " اذا وجدت طعم النوم فتوضا " () ولا شك ان وجدان طعم النوم لازم لظن غلبته علي الحاستين، فاذا غلب ظنه بذلك فلا ينفك عنه طعم النوم الموجب للوضوء بالنص. وايضا فانه قد ورد في عدة روايات " ان النوم ناقض " () ومع غلبته علي الحاستين يتحقق.
 والدخول في الصلاة بالطهارة السابقة لم يثبت البقاء عليها الا اذا عارضها الشك في الحدث وهنا قد عارضها ظن الحدث فلا دلالة علي بقاء حكمها، واللازم من اعتبار الدخول في الصلاة بطهارة شرعية يقتضي عدم الجواز هنا، لعدم تحقق بقاء الطهارة الشرعية، مع معارضة الظن بالنقض وعدم الدليل علي بقاء الصحة معه علي هذا الوجه. وكلام الشيخ علي (رحمه الله) في محله هنا. وهذا القول موافق لمذهب المصنف من عدم استصحاب بقاء الوضوء في هذه الحالة، فكان ينبغي له قبوله.
 وما ادعاه من تواتر الاخبار بخلاف ذلك، كان المصنف اختص بعلمه بسبب زيادة الحذق التي نفاها عن غيره، وهو يدعي التواتر في كل ما يريد من الاحكام.
 واما حكمه بعدم جريان النهي منهم (عليهم السلام) بقولهم: " لا ينقض اليقين بالشك " في نفس احكامه تعالي فعجيب! لان اللازم منه ان الحكم ببقاء المتطهر علي طهارته عند تيقنها وعروض الشك ليس هو حكم الله تعالي وانما هو حكم العبد  علي مدعاه سابقا  واذا لم يكن حكم الله فكيف يجوز الدخول به في الصلاة؟ والاتفاق علي صحته، وهل حكم الله شء غير ذلك؟
 * اما القسم الثاني: فلا نزاع فيه، لا نه نص الحديث عن الصادق (عليه السلام) وهو موافق للتوهم الذي نسبه الي بعضهم. واما الاول فاذا حكمنا بالطهارة في النصف الذي فيه طاهر وفيه نجس، فكيف لا نحكم بالطهارة في الذي لم يرد في شء منه نجاسة؟ لان قبول ذلك الفرد من الصنف الذي ورد في بعضه نجاسة للنجاسة باعتبار المشاكلة اقرب من الذي لم يرد في شء من افراده</div>
 
 ومن جملتها: ان كثيرا منهم لم يتفطنوا بالفرق بين ما اذا علمنا نجاسة شخص محصور بين شخصين معينين او اشخاص معينة او حرمته ولم نقدر علي التميز بينهما او بينها، وبين ما اذا لم نعلم نجاسة شخص او حرمته، فاجروا حكم الصورة الثانية والاحاديث الواردة فيها في الصورة الاولي.
 ومن جملتها: ان جمعا من ارباب التدقيق منهم زعموا انه اذا علمنا نجاسة ثوب مثلا لا نحكم بطهارته الا اذا قطعنا بازالتها او شهد عندنا شاهدان عدلان () لان اليقين لا ينقض الا بيقين او بما جعله الشارع في حكم اليقين، وهو شهادة عدلين في الوقاءع الجزءية.
 وانا اقول: لنا علي بطلان دقتهم دليلان:
 الاول: ان اللبيب الذي تتبع احاديثنا بعين الاعتبار والاختبار يقطع بانه يستفاد منها: ان كل ذي عمل مءتمن في عمله ما لم يظهر خلافه وان شءت ان تعلم كما علمنا فانظر الي الاحاديث الواردة في القصارين والجزارين () وحديث تطهير الجارية ثوب سيدها () والحديث الصريح في ان الحجام مءتمن في تطهيره موضع الحجامة (). لكن لابد من قريحة قويمة وفطنة مستقيمة، والا تتعب نفسك وغيرك، فان كلا ميسر لما خلق له.
 والدليل الثاني: ان هذه المسالة مما يعم به البلوي، فلو كان حكمها مضيقا كما زعموا لظهر عندنا منه اثر واضح بين، ولم يظهر منهم (عليهم السلام) الا ما يدل علي التوسعة.
 والله اعلم بحقاءق احكامه *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> نجاسة، فكانت الطهارة فيه اولي من الاخر؛ وكذلك القول ايضا في الذي لم يرد فيه تحريم.
 * ان الحق يسوق المصنف الي الاعتراف بما يبطل مذهبه واعتقاده من حيث لا يعلم ولا يشعر بذلك ! فاين كلامه مما ملا الاسماع والاذهان: انه لا يجوز التعويل علي الظن في احكامه تعالي بقول مطلق؟ وهنا يكتفي بالظن الحاصل من اخبار المخبر في جميع احكام هذه المساءل</div>
 
 وقد بلغني ان جمعا من فحول علماءهم الورعين يهبون الثياب النجسة للقصارين ثم يسترجعونها، ومن المعلوم عند الفقيه الحاذق ان هذه الحيلة غير نافعة. وقد نبهناك علي طرف من اغلاط المتاخرين في فهم الاحاديث الواردة <div>____________________
 <div class="explanation"> تبعا للاحاديث وينكر علي من يوهم كلامه خلاف ذلك، ولا يشعر بان هذه الاحاديث ادل دليل علي الاكتفاء بالظن في الاحكام الشرعية فيما يتعسر فيه العلم غالبا، فكيف لا يدل علي ما يتعذر؟
 وكذلك قوله: " انه لم يظهر منهم (عليهم السلام) الا ما يدل علي التوسعة " فهلا رخصوا لشيعتهم العمل بالاجتهاد والظن الحاصل من اصولهم وقواعدهم؟ ولم يلزموهم بالحيرة والتوقف وتعطيل الاحكام المحتاج اليها. وقد تحقق من اتفاق الاصحاب والحديث ان متيقن الطهارة الشاك في الحدث يدخل في الصلاة بتلك الطهارة، وهو صريح علي التعويل علي الظن فيه، لا نه بعد حصول الشك فقد ارتفع ذلك اليقين الاول من كونه متطهرا، وما بقي الا الظن.
 والاخ الشيخ حسن  قدس الله روحه  في المعالم في بحث عدم جواز العمل بالعام قبل البحث عن المخصص وا نه يكفي في البحث حصول الظن بانتفاءه قال: وانما اكتفينا بالظن ولم نشترط القطع، لا نه مما لا سبيل اليه غالبا، فلو اشترط لادي الي بطلان العمل باكثر العمومات ().
 وهذا المحذور بعينه يتاتي في الاخبار لو اشترطنا العلم بصحتها وثبوتها.
 واما ما حكاه عن ارباب التدقيق وابطله فقولهم فيه حق، لا نه مدلول الحديث (). وكل حكم يمكن الوصول فيه الي العلم لا معدل عنه الي غيره الا اذا تعسر او تعذر، وما ذكره من المسالة لا يتعذر فيها تحصيل العلم بالطهارة او ما يقوم مقام العلم من شهادة العدلين بزوال عين النجاسة علي وجه يحصل به الطهارة. والاكتفاء في ذلك بالظن مع فرض امكان العلم بان يعيد طهارة الثوب علي وجه تتحقق به الطهارة اذا امكن  كما في اخبار القصار وما شابهه ()  بدليل من خارج لا ينافي ذلك، وهو دليل علي سهولة الحال في التكليف، وعلي جواز التعويل علي الظن وان امكن العلم وان لم يتعسر. وكل ذلك مناف لما يدعيه كما اشرنا اليه. ولم تكن قريحته القوية وفكرته المستقيمة التي يدعيها تنبهه وترشده الي الصواب وتريحه من التعب والجهد في مثل هذه الاوهام والخيالات.</div>
 
 في الفروع ايضا، لتعلم انه يجب عليك سلوك طريق قدماءنا  قدس الله ارواحهم  بان تعتمد في كل ما لم تعلم علي معني يكون الحديث صريحا فيه او يكون لازما بينا قطعيا للمعني الذي صرح به الحديث.
 وبالجملة، يجب عليك التوقف في كل موضع يمكن عادة ان يقع فيه غلط من الرعية، ولولا وجوب اظهار الحق علي ما اظهرته. والله مطلع علي سراءر عباده.
 واما المصالح المرسلة فالادلة المتقدمة لابطال التمسك بالظن جارية فيها.
 واما التمسك بالاستحسان فكذلك.
 فاءدة كل من جوز الاستنباط من ظواهر كتاب الله وظواهر السنة النبوية من غير ان يبلغه عن العترة الطاهرة (عليهم السلام) ما يدل علي عدم طرو نسخ عليهما وعلي بقاءهما علي ظاهرهما يلزمه القول بالاجتهاد الظني التزمه اولم يلتزمه.
 فاءدة ما اشتهر بين المتاخرين: من اصحابنا من ان قول الميت كالميت لا يجوز العمل به بعد موته، المراد به ظنه المبني علي استنباط ظني. واما فتاوي الاخباريين من اصحابنا فهي مبنية علي ما هو صريح الاحاديث او لازمه البين فلا تموت بموت المفتي. نعم، بعضها الذي كان مبنيا علي حديث ورد في الواقع من باب التقية ينقطع العمل به اذا ظهر المهدي  صلوات الله وسلامه عليه  وكذلك فتاوي المتاخرين المبنية علي صريح الحديث او علي لازمه البين لا تموت بموت صاحبها. لكن التمييز بين القسمين صعب علي مقلديهم. 
 فاءدة كما لا اجتهاد عند الاخباريين لا تقليد ايضا فانحصر العمل في غير ضروريات الدين في الرواية عنهم (عليهم السلام).
 فاءدة اذا ظهر عليك وانكشف لديك ما حققناه ظهر عليك سر حصرهم (عليهم السلام) القاضي في ثلاثة: في نبي ووصي نبي وشقي، وذلك لان القاضي من الرعية حينءذ يروي قضاءهم (عليهم السلام) وليس بقاض يستقل بالحكم كما تقول به العامة والعلامة ومن وافقه من اصحابنا *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * ان حصرهم (عليهم السلام)  ان صح  فهو معلوم ان المراد به حال زمانهم (عليهم السلام) فان الامر كان كذلك، وقد سمي المصنف الراوي عنهم قاضيا، فيلزمه حينءذ المحذور؛ علي ان اسم " القاضي " لم يعرف الا لمن نصب نفسه للقضاء بعد ان يكون من امر السلطان، ولم يطلق علي المجتهد الا نادرا.
 وعلي كل حال فمجتهد الشيعة لا يستقل الحكم من رايه كما نسبه اليه المصنف بغير حق، بل في كل مسالة لابد ان يذكر مستندها من الحديث تصريحا ان وجد، والا فبنوع من الاستدلال الراجع الي اصولهم وحديثهم (عليهم السلام) وهذا هو الموجود عيانا في تصانيفهم وفتواهم. وقد وقع اطلاق اسم القضاء في كلامهم (عليهم السلام) علي من اذنوا في التحاكم اليه بقول الامام: " فاني قد جعلته عليكم قاضيا " () وهو ينفي ما اراده المصنف من لزوم المحذور لكل من صدق عليه اسم القضاء.
 * * *</div>
 
 الفصل السابع في بيان من يجب رجوع الناس اليه في القضاء والافتاء ذكر الشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه في كتاب كمال الدين وتمام النعمة: حدثنا محمد بن محمد بن عصام (رضي الله عنه) قال حدثنا محمد بن يعقوب الكليني عن اسحاق بن يعقوب قال: سالت محمد بن عثمان العمري (رضي الله عنه) ان يوصل لي كتابا قد سالت فيه عن مساءل اشكلت علي، فورد في التوقيع بخط مولانا صاحب الزمان (عليه السلام): اما ما سالت عنه ارشدك الله ووفقك  الي قوله (عليه السلام)  واما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها الي رواة حديثنا، فانهم حجتي عليكم وانا حجة الله عليهم () وهذا الحديث الشريف بهذا السند مذكور ايضا في كتاب الاحتجاج للطبرسي (رحمه الله) ().
 وفي كتاب الرجال لعمدة القدماء المحدثين الشيخ ابي عمرو محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي، وفي اختيار رءيس الطاءفة من ذلك الكتاب: حذيفة بن منصور عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال اعرفوا منازل الرجال منا علي قدر رواياتهم عنا.
 ابو علي محمد بن احمد بن حماد المروزي المحمودي يرفعه قال: قال الصادق (عليه السلام): اعرفوا منازل شيعتنا بقدر ما يحسنون من روايتهم عنا، فانا لا نعد الفقيه منهم فقيها حتي يكون محدثا، فقيل له: او يكون المءمن محدثا؟ قال يكون مفهما والمفهم المحدث.
 علي بن حنظلة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اعرفوا منازل الناس منا علي قدر
 
 رواياتهم عنا.
 ابو الحسن احمد بن حاتم بن ماهويه قال كتبت اليه  يعني ابا الحسن الثالث (عليه السلام)  اساله عمن اخذ معالم ديني وكتب اخوه ايضا، فكتب اليهما: فهمت ما ذكرتما فاصمدا في دينكما علي مسن في حبنا وكل كثير القدم في امرنا، فانهم كافوكما ان شاء الله تعالي (). وهذه الاخبار مسندة في كتاب رجال الكشي وفي كتاب الاختيار للشيخ، تركنا الاسانيد روما للاختصار واعتمادا علي تواتر القدر المشترك بين تلك الاخبار وعلي كونها ماخوذة من الاصول المجمع علي صحتها.
 وفي الكافي عن علي بن حنظلة قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: اعرفوا منازل الناس منا علي قدر روايتهم عنا ().
 وفي كتاب الاحتجاج لشيخنا العلامة الطبرسي  قدس الله سره  بسنده عن ابي محمد العسكري (عليه السلام) قال الحسين بن علي (عليه السلام): من كفل لنا يتيما قطعته عنا محنتنا باستارنا () فواساه من علومنا التي سقطت اليه حتي ارشده وهداه قال الله عزوجل: يا ايها العبد الكريم المواسي! انا اولي بالكرم منك، اجعلوا له يا ملاءكتي في الجنان بعدد كل حرف علمه الف الف قصر وضموا اليها ما يليق بها من ساءر النعم ().
 وفي كتاب الكافي عن معاوية بن عمار قال قلت لابي عبد الله (عليه السلام): رجل راوية لحديثكم يبث ذلك في الناس ويسدده () في قلوبهم وقلوب شيعتكم ولعل عابدا من شيعتكم ليست له هذه الرواية ايهما افضل؟ قال: الراوية لحديثنا يسدده في قلوب شيعتنا افضل من الف عابد ().
 وروي اءمة الحديث الثلاثة  قدس الله ارواحهم  بسندهم عن داود بن الحصين عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجلين اتفقا علي عدلين جعلاهما بينهما في حكم وقع بينهما خلاف، فرضيا بالعدلين واختلف العدلان بينهما عن قول ايهما يمضي الحكم؟ فقال: ينظر الي افقههما واعلمهما باحاديثنا واورعهما فينفذ حكمه، ولا
 
 يلتفت الي الاخر ().
 وعن ابي خديجة قال: بعثني ابو عبد الله (عليه السلام) الي اصحابنا فقال: قل لهم اياكم اذا وقعت بينكم خصومة او تداري بينكم في شء من الاخذ والعطاء ان تحاكموا الي احد من هءلاء الفساق، اجعلوا بينكم رجلا ممن عرف حلالنا وحرامنا فاني قد جعلته عليكم قاضيا، واياكم ان يحاكم بعضكم بعضا الي السلطان الجاءر ().
 وفي مقبولة عمر بن حنظلة  بزعم العلامة ومن وافقه، والا فهي صحيحة لما حققناه سابقا  قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجلين من اصحابنا تكون بينهما منازعة في دين او ميراث فتحاكما الي السلطان او الي القضاة ايحل ذلك؟ فقال (عليه السلام):
 من تحاكم الي الطاغوت فحكم له فانما ياخذ سحتا وان كان حقه ثابتا، لا نه اخذ بحكم الطاغوت وقد امر الله عزوجل ان يكفر بها قلت: كيف يصنعان؟ قال: انظروا الي من كان منكم روي حديثنا ونظر في حلالنا وحرامنا وعرف احكامنا فلترضوا به حكما فاني قد جعلته عليكم حاكما، فاذا حكم بحكمنا فلم يقبل منه فانما بحكم الله استخف وعلينا رد، والراد علينا الراد علي الله، وهو علي حد الشرك ().
 وعن ابي خديجة قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): اياكم ان يحاكم بعضكم بعضا الي اهل الجور، ولكن انظروا الي رجل منكم يعلم شيءا من قضاءنا فاجعلوه بينكم، فاني قد جعلته قاضيا فتحاكموا اليه ().
 وروي الامام ثقة الاسلام بسنده عن محمد بن حكيم قال: قلت لابي الحسن موسي (عليه السلام): جعلت فداك! فقهنا في الدين واغنانا الله تعالي بكم عن الناس حتي ان الجماعة منا ليكون في المجلس ما يسال رجل صاحبه الا وتحضره المسالة ويحضره جوابها فيما من الله علينا بكم... الحديث ().
 وبسنده عن سماعة بن مهران عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) قال قلت: اصلحك الله! انا نجتمع فنتذاكر ما عندنا، فما يرد علينا شء الا وعندنا فيه مسطر، وذلك مما
 
 انعم الله به علينا بكم ().
 وبسنده عن عبد الله بن سنان قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): يجيءني القوم فيسمعون مني حديثكم فاضجر ولا اقوي، قال: فاقرا عليهم من اوله حديثا ومن وسطه حديثا ومن اخره حديثا ().
 وقال ابو جعفر (عليه السلام) لابان بن تغلب: اجلس في مسجد المدينة وافت الناس، فاني احب ان اري في شيعتي مثلك ().
 وقال الصادق (عليه السلام) لسليم بن ابي حبة: اءت ابان بن تغلب، فانه قد سمع مني حديثا كثيرا، فما روي لك فاروه عني ().
 وقال الصادق (عليه السلام) لفيض بن المختار: اذا اردت بحديثنا فعليك بهذا الجالس واوما بيده الي رجل من اصحابه فسالت اصحابنا عنه، فقالوا: زرارة بن اعين ().
 وقال الصادق (عليه السلام) رحم الله زرارة بن اعين! لولا زرارة ونظراءه لاندرست احاديث ابي (عليه السلام) ().
 وقال الصادق (عليه السلام): ما احد احيي ذكرنا واحاديث ابي (عليه السلام) الا زرارة وابو بصير ليث المرادي ومحمد بن مسلم وبريد بن معاوية العجلي هءلاء حفاظ دين الله وامناء ابي (عليه السلام) علي حلال الله وحرامه ().
 وقال الصادق (عليه السلام): اقوام كان ابي (عليه السلام) ياتمنهم علي حلال الله وحرامه وكانوا عيبة علمه، وكذلك اليوم هم عندي، هم مستودع سري اصحاب ابي (عليه السلام) حقا اذا اراد الله باهل الارض سوءا صرف بهم عنهم السوء، هم نجوم شيعتي احياءا وامواتا، يحيون ذكر ابي (عليه السلام) بهم يكشف الله كل بدعة، ينفون عن هذا الدين انتحال المبطلين وتاويل الغالين، ثم بكي قال الراوي: فقلت: من هم؟ فقال: هم صلوات الله عليهم ورحمة الله احياءا وامواتا: بريد العجلي، وزرارة، وابو بصير، ومحمد بن مسلم ().
 وقال الصادق (عليه السلام) لعبد الله بن ابي يعفور، حيث قال له (عليه السلام): انه ليس كل ساعة
 
 القاك ولا يمكن القدوم ويجء الرجل من اصحابنا فيسالني وليس عندي كل ما يسالني، قال: فما يمنعك من محمد بن مسلم الثقفي؟ فانه قد سمع من ابي وكان عنده وجيها ().
 وقال الصادق (عليه السلام): بشر المخبتين بالجنة: بريد بن معاوية العجلي، وابو بصير ليث بن البختري المرادي، ومحمد بن مسلم، وزرارة، اربعة نجباء امناء الله علي حلاله وحرامه، لولا هءلاء لانقطعت اثار النبوة واندرست ().
 وقال الصادق (عليه السلام) لشعيب العقرقوفي، حيث قال له (عليه السلام): ربما احتجنا ان نسال الشء فممن نسال؟ قال: عليك بالاسدي، يعني: ابا بصير ().
 واقول: الاحاديث الناطقة بامرهم (عليهم السلام) بالرجوع في الفتوي والقضاء الي رواة احاديثهم واحكامهم متواترة معني، وتلك الاحاديث صريحة في وجوب اتباع الرواة فيما يروونه عنهم (عليهم السلام) من الاحكام النظرية، وليست فيها دلالة اصلا علي جواز اتباع ظنونهم الحاصلة من ظواهر كتاب الله او اصل او استصحاب او غيرها، ولا دلالة فيها علي اشتراط ان يكون الرواة المتبعون اصحاب الملكة المعتبرة في المجتهدين.
 ومن المعلوم: ان المقام مقام البيان والتفصيل، فيعلم بقرينة المقام علما عاديا قطعيا بان تلك الظنون وكذلك تلك الملكة غير معتبرين عندهم (عليهم السلام).
 ومن جملة غفلات المتاخرين من اصحابنا  كالعلامة الحلي، والمحقق الحلي في اصوله لا في معتبره، وكالشهيد الاول والثاني والفاضل الشيخ علي  قدس الله ارواحهم  انهم زعموا ان المراد من تلك الاحاديث المجتهدون ().
 وانما قلنا: انه من جملة غفلاتهم، لا نا نعلم علما قطعيا عاديا انهم لو لم يذهلوا عما استفدنا من كلامهم (عليهم السلام) ومن كلام قدماءنا:
 من انه لابد في باب القضاء والفتوي من احد القطعين.
 ومن انه كما لا يجوز التقصير في تبليغ الاحكام لا ينبغي في الحكمة الالهية
 
 ان لا يمهد لاهل زمان الغيبة الكبري مرجعا يرجعون اليه في عقاءدهم واعمالهم  ما سوي الامور التي هي شغل الامام مثل اجراء الحدود  فعلم ان لنا كتبا ممهدة من جهة الاءمة (عليهم السلام) بامر الملك العلام.
 ومن ان اسباب قطعنا باحكامهم واحاديثهم (عليهم السلام) كثيرة وافرة * من جملتها:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * ان ما اورده من الاحاديث كلها مءداها ومفادها الرجوع الي احاديثهم وشريعتهم اما بالعلم او الظن عند عدم التمكن من العلم، وهذا لا نزاع فيه الا من المصنف. والذي يدل علي ذلك امرهم (عليهم السلام) بالرجوع الي من روي حديثهم ونظر في حلالهم وحرامهم، فان من المعلوم انه ليس المراد من ذلك ان يكون المرجوع اليه لابد ان يعرف كل حديث في الاحكام وكل حلال وحرام، للعلم بتعذر ذلك علي كل احد غيرهم (عليهم السلام).
 وقد روي الصدوق في من لا يحضره الفقيه رواية ابي خديجة بسند صحيح عن احمد بن عاءذ عن ابي خديجة سالم بن مكرم، وفيها بعض مغايرة لما ورد هنا، الا ان فيها " انظروا الي رجل منكم يعلم شيءا من قضايانا، فاجعلوه بينكم فاني قد جعلته قاضيا تحاكموا اليه " () فعلم من ذلك انه يكفي في الحاكم هنا ان يعرف شيءا منهما، ولم يقيدوا في ذلك حكم الحاكم ان لا يحكم الا بعد العلم بما يحكم به عنهم ويقطع بنصهم عليه، وان لم يتيسر له ذلك لا يجترء علي الحكم لظنه انه غير خارج عن حكمهم (عليهم السلام) بل اطلقوا له الحكم وامروا بالرضا بقبوله وحذروا من رده، وهو يقتضي ان يكون اذنهم له ان يحكم بما تصل اليه معرفته وقدرته من علم او استنباط يءدي اليه رجحان ظنه انه من حكمهم (عليهم السلام) ولا يخرج عن مذهبهم. وكما انه ليس في الاخبار تصريح بجواز اتباع الظن الحاصل من ظاهر او اصل او اشتراط ان تكون الرواة المتبعون اصحاب الملكة المعتبرة في المجتهد  علي ما زعمه المصنف  كذلك ليس فيها ما ينفي ذلك.
 وما نقله عن الفضلاء من زعمهم ان المراد من تلك الاحاديث المجتهدون وجعله منهم من باب الغفلة، فالعقل والاعتبار يقتضي صحة ما ذكروه، لان اطلاق الامر في الرجوع في المساءل والاحكام الي من نصوا عليه بقول مطلق في كل ما يسال عنه يقتضي ذلك ، لان معرفة دلالة الحديث وصحته ومواد الخطا فيه وسلامته من احتمال خلاف الظاهر وصحة متنه وعدم وجود ما ينافيه لا يتاتي لغير من لم يحصل مرتبة الاجتهاد، ولا يءمن علي غيره الغلط والخطا وحمل</div>
 
 ا نهم (عليهم السلام) في مدة طويلة تزيد علي ثلاثماءة سنة اظهروا دين جدهم  صلوات الله وسلامه عليه وعليهم  عند جمع كثير وجم غفير من الافاضل الثقات المحققين يزيدون علي خمسة الاف رجل، وامروهم بان يكتبوا بين ايديهم ما يسمعونه منهم (عليهم السلام) لتعمل بها الشيعة  لا سيما في زمن الغيبة الكبري  ولءلا تحتاج الي سلوك ما سلكته العامة من الاستنباطات الظنية، فالفوا بامرهم (عليهم السلام) اصولا كثيرة كانت بخط تلك الافاضل الثقات وباملاءهم (عليهم السلام). ومن جملتها: تقريرهم (عليهم السلام) في تلك المدة الطويلة اصحابنا علي الاعتماد علي تلك الاصول في عقاءدهم واعمالهم بل تصريحهم (عليهم السلام) بذلك.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الكلام علي غير المراد منه وعدم معرفة صحة الحديث وضعفه، فكيف يليق من الامام (عليه السلام) اطلاق حكمه للناس في كل ما يسالونه عنه؟ ومتي يتيسر لاحد ان يعلم حكم جميع ما يسال عنه في زمانهم بطريق العلم والقطع؟ من غير احتياج الي مراجعتهم (عليهم السلام) لولا توسعة الحال عليهم وعلمهم (عليهم السلام) بان حال من اشاروا اليهم بالفضل والمعرفة قابل لمعرفة احكامهم بالنص والاستنباط بحيث لا يخرجون في فتواهم عن اصولهم (عليهم السلام). واذا جاز هذا الاطلاق في زمانهم لاهل المعرفة والفضل مع امكان الوصول اليهم (عليهم السلام) ولو بالوساءط، فمع تعذر ذلك يكون اذنهم لاهل الفضل والورع والاجتهاد الذي يءمن معه الوقوع في الخطا وجهالة محاذير () صحة الاحاديث بالطريق الاولي. والعجب كل العجب! من تصور المصنف بطلان الاجتهاد والتقليد وامكان كل مكلف ان يعلم بنفسه حكم مسالة من الاحاديث بالقطع والجزم، والفرض ان المجتهد مع علمه ومعرفته واطلاعه علي ما يحتمل فيه الخطا في الحديث وما لا يحتمل، هيهات ان يمكنه تحصيل العلم والقطع في بعضها! فكيف الجاهل الذي لا يعرف دلالة لفظ الحديث وحقيقته من مجازه وفاعله من مفعوله وعامه من خاصه وصحيحه من سقيمه، من اين يعلم ان هذا حكم الاءمة (عليهم السلام) وقولهم في كل مسالة يريدها؟ وهل يخفي امتناع ذلك علي عاقل؟ فكيف يفعل غير المجتهد في الاختلاف الواقع في غالب الاحكام التي قد اعجز العلماء العظماء الجمع بينها؟ ومن اين يعرف ترجيح البعض علي البعض حتي يستفيد حكم مسالته بالعلم والقطع؟</div>
 
 ومن تصريح () الاءمة الثلاثة وغيرهم  قدس الله ارواحهم  بانهم اخذوا احاديث كتبهم من تلك الاصول المجمع علي صحتها او بان كلها صحيح.
 لما وقعوا () في هذه الشبهات. والله اعلم بحقاءق الامور *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ولم يوضح المصنف طريقا الي استعلام الاحكام لكل مكلف يستغني معها عن الاجتهاد والتقليد.
 ونهاية المفهوم من كلامه صحة جميع ما في الكتب الاربعة من الاحاديث وا نها وافية باحكام الله، فيلزم علي قوله ان كل من فهم منها حديثا يعمل به حيث لم يكن له قدرة علي غير ذلك من معرفة تقية او مخالفة لما هو المعلوم ضرورة خلاف مدلوله، وكذلك لغيره ان يعمل بضد ذلك الحديث المنافي، وله نفسه ان يعمل به في وقت اخر، لا نها كلها صحيحة، وليس من قدرته  كما هو الفرض  تمييز شء منها ولا ترجيحه، ولا مجتهد يرجع اليه في ذلك، بل لا يجب عليه الاستفهام والسءال اذا تعذر ذلك او لم يتعذر، لان المفهوم من اعتقاد المصنف انه لا يحتاج الامر الي شء من ذلك، لسهولة التناول من الاحاديث لكل احد. وهذا هو الموافق بالاستغناء عن الاجتهاد والتقليد علي مقتضي قوله.
 * قد تكرر دعوي المصنف ان الاصول المشهورة كلها كانت صحيحة مقطوعة الثبوت عن الاءمة (عليهم السلام) وان الاءمة الثلاثة اخذوا ما الفوه منها وا نهم اعترفوا بصحة كل ما دونوه، لا نه ماخوذ منها. وكل من الدعويين غير ظاهر.
 اما الاولي: فانها لو كانت تلك الاصول كما يزعم المصنف انها كتبت بامر الاءمة وبين ايديهم (عليهم السلام) لم يجز فيها الاختلاف والتضاد ولا تدوين احاديث التقية فيها، لان غاية حفظها وكتابتها لاجل عدم وقوع الشيعة في الخطا وارتكاب غير الحق كما فعله المخالفون، خصوصا وهم (عليهم السلام) يعلمون ان الشيعة في حال الغيبة ليس لهم سبيل الي علم الصحيح والموافق للمذهب مع الاختلاف، فكيف يجوزون لاصحابهم كتابة ما فيه الاختلاف والتقية من دون تنبيه علي الموافق بالمذهب منه؟ واي فاءدة وضرورة لتدوين احاديث التقية في كل تلك الاصول؟ وهلا كانت تلك الاصول التي كتبت بين ايديهم (عليهم السلام) منزهة عن الاختلاف واحاديث التقية؟ لان</div>
 
 ........................
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الغرض منها الهداية وليس المقصود بها الاشتهار للمخالف والمءالف، لا نها محفوظة مصونة مكتومة عن غير اربابها، فما الضرورة التي اوجبت هذا الاختلاف والتقية وتدوين كل ذلك في تلك الاصول التي ليست مكشوفة للاطلاع عليها للبعيد والقريب، وحكمها حكم الاثار والدعوات المنقولة عنهم ليس فيها من الاختلاف والتقية ما في الاحاديث، مع ان تجريد الحديث عما يوجب الشبهة والحيرة اتم من تجريد الدعوات والاثار الواردة عنهم في غير التكاليف الواجبة. فلو كانت تلك الاصول كلها صحيحة لم يجوز العقل فيها وقوع هذا الاختلاف. هذا، مع ان النقل والاعتبار يقضي بانه لا موجب للتقية في تدوين احاديثها في تلك الاصول بوجه من الوجوه، لا نه ما من حديث للتقية الا وبازاءه حديث او احاديث مخالفة له واردة علي الصحيح من مذهب الشيعة، فكيف يجامع ذلك ارادة التقية بتدوينها في الاصول التي غايتها والمقصود بها هداية الشيعة وحفظ احكام مذهب الحق؟ وخصوصا مع دعوي المصنف بان اكثرها بامر الاءمة (عليهم السلام) وا نها كتبت بين ايديهم ولم ينبهوا علي الموافق منها والمخالف. وما السبب في ادخال احكام العامة الباطلة فيها الموجبة للحيرة والاشتباه بغير ضرورة ولا فاءدة؟ في كل ذلك دليل علي ان اغلب هذه الاحاديث المخالفة للمذهب اما مدخولة في الحديث من اهل الشقاق  كما نقل من صريح كلام بعضهم ذلك  واما ان الراوي سمع الحديث ولم يعلم ما يخالفه من الموافق للمذهب فاثبته كما سمعه، واختلطت الاحاديث، ولم يتيسر لها في زمانهم (عليهم السلام) من تميزها بسواء لهم ولا اصحاب الاصول التقوا الي ذلك () ان صح انها مدونة في اصولهم، وذلك بعيد عنهم لجلالتهم عن ذلك، خصوصا مع كون بعضها في زمن الاءمة وامكان استعلام الحال فيها.
 وكان المصنف لم يكن في حال اليقظة لما نظر الي كتاب الاستبصار! وهذا الاختلاف الواقع بين الاحاديث والاكثر موافق لمذاهب العامة وليس للجمع بين اغلبها سبيل الا ان كان بنهاية البعد وعدم المناسبة، وبعضها لم يكن فيه الا الرد والقطع من الشيخ (رحمه الله) بعدم صحته. فما كان اهتمام الاءمة (عليهم السلام) الا بالمخالفين حتي امروا اصحابهم بتدوين مذاهبهم في الاصول المراد منها هداية الشيعة؛ علي ان العقل والضرورة تقضي بان تلك الاصول لو كانت كلها كلام الاءمة (عليهم السلام) وصحيحة عنهم ما جاز فيها اختلاف حديث ولا تقية، لا نه ورد عنهم (عليهم السلام): " ان كلام الابن هو</div>
 
 ........................
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بعينه كلام الاب، وعلي هذا الي جبرءيل (عليه السلام) " () ولا ضرورة الي تدوين ما فيه التقية مع عدم التنبيه عليه لو احتمله العقل في اصل من تلك الاصول، خصوصا مع حكم المصنف بعدم جواز الاجتهاد، فان غير المجتهد من اين يعرف حديث التقية من غير التقية لو جوز باحواله التمييز في تلك الاصول بين الاحاديث الي الشيعة () المحتاجين الي العمل بها بعد تدوينها ونقلها. وايضا كيف جاز خفاء هذا الامر الذي يدعي المصنف انه من الضروريات وتواترت به الاخبار عن القدماء اصحاب المتون، مثل ابن الجنيد وابن ابي عقيل والمفيد والسيد المرتضي ومن في عصرهم ومن تقدم عليهم ومن تاخر، حتي ان القدماء اتعبوا انفسهم في تحقيق رجال سند تلك الاحاديث الثابتة في الاصول بالقطع من غير احتياج الي اعتبار السند بوجه لاي غرض لهم في ذلك اذا كان الحديث معلوم الصحة بدون ذلك؟ والتبرك يحصل باتصال السند من غير حاجة الي ذكر ما يوهم غير العارف كذب الحديث وادخال الشبهة عليه، فلولا ان الاشتباه والضعف والكذب كان محتملا فيها كما وقع التصريح من الاءمة بالكذب عنهم وعن الرسول  صلي الله عليه وعليهم  لما اتعب القدماء والمتاخرون انفسهم في تاليف كتب الرجال لتمييز الصحيح من غيره، ولما حصل الاختلاف بين العلماء الذي وصل في الكثرة الي حد قال الشيخ (رحمه الله): انه ربما يزيد عن الاختلافات بين الاءمة الاربعة للمخالفين، وصرح بان سبب هذا الاختلاف اختلاف الحديث وعدم ظهور الصحيح منها بالقطع والجزم ().
 واما الثانية (): فانا راينا الصدوق (رحمه الله) افتي بخلاف ما في الكافي في بعض المساءل، بل افتي بخلاف ما في من لا يحضره الفقيه في بعض مءلفاته غيره. واورد في نافلة شهر رمضان حديثا وذهب الي خلافه، وصرح بانه لم يعتقد مضمونه وانما اورده ليفهم منه الجواز (). وكيف جاز له عدم اعتقاد مضمونه وهو يعلم انه من كلام الاءمة (عليهم السلام) ولم يحمله علي التقية؟ فعلم انه حاكم بضعفه من غير وجه التقية لو ناسب حمله عليها.</div>
 
 ........................
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والكليني حكم في مولد الرسول (صلي الله عليه واله) بانه اليوم الثاني عشر من شهر ربيع الاول () والشيخ (رحمه الله) اورد من الاحاديث ما يقتضي انه السابع عشر () والمعروف من كل الاصحاب مخالفة الكليني في ذلك، فكيف جاز هذا التخالف في كل الاحاديث في الكتب الاربعة صحيحة مقطوع بها؟ واذا علم اصحاب الكتب ذلك كيف جاز لهم هذا الاختلاف الذي لا يمكن الجمع بينه الا بحمل التقية؟ واي ضرورة للكليني في فتواه وتدوينها في كتابه ان يخالف الحق من مذهب الشيعة؟ ولا يجوز في كتب الفتوي للشيعة ذلك بوجه من الوجوه، بل كيف جاز للكليني (رحمه الله) مع اختلاف الاحاديث ان يعول علي الموافق لمذهب العامة والمامور به عند الاختلاف من الاءمة (عليهم السلام) العمل بما يخالف مذهبهم.
 والشيخ (رحمه الله) في جواز نقص شهر رمضان وتمامه اورد جملة احاديث () وحكم بعدم صحتها وقطع بذلك، مع انه دونها واثبتها كغيره في كتابه. وله مواضع عديدة من امثال ذلك.
 ولم يتعرض احد من الاءمة الثلاثة (رحمهم الله) الي التصريح بما يدعيه المصنف، وانما المفهوم من كلامهم انهم اخذتهم غيرة الدين علي جمع هذه الاحاديث خوفا من ضياعها كما ضاعت اكثر اصولها ايضا في زمانهم وما بعده، واكتفوا في نقلها بما حسن ظنهم به وبامكان صحته واحالوا العلم بالتمييز بينها علي ما عرفوه ودونوه من كتب الرجال، ولهذا التزموا الي ذكر جميع اسانيدها ولم يهملوها اكتفاء باخذها من الاصول لعلمهم بان فيها ما لا يقطع بصحته ولا بكذبه. والظاهر منهم ومن عدم اعتمادهم علي كل ما نقلوه ذلك، فالزام المصنف لهم بالاعتراف بما يدعيه لهم وهم ينفونه اعجب العجاءب!
 * * *</div>
 
 الفصل الثامن في جواب الاسءلة المتجهة علي ما استفدناه وقررناه من كلام اءمتنا (عليهم السلام) ومن كلام قدماءنا، كاحمد بن ابي عبد الله البرقي في كتاب المحاسن، ومحمد بن الحسن الصفار في كتاب بصاءر الدرجات، وعلي بن ابراهيم بن هاشم في تفسيره، ومحمد بن يعقوب الكليني في اول الكافي.
 السءال الاول ان الفاضل المدقق محمد بن ادريس الحلي (رحمه الله) اخذ احاديث من اصول قدماءنا التي كانت عنده وذكرها في باب هو اخر ابواب كتاب السراءر.
 ومن جملة ما اخذه من جامع البزنطي صاحب الرضا (عليه السلام) هشام بن سالم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: انما علينا ان نلقي عليكم الاصول، وعليكم ان تفرعوا ().
 احمد بن محمد بن ابي نصر عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: علينا القاء الاصول اليكم، وعليكم التفريع ().
 والحديثان ناطقان بجواز الاجتهاد في نفس احكامه تعالي.
 وجوابه ان يقال:
 هذان الحديثان موافقان لما حققناه سابقا واستفدناه من كلامهم (عليهم السلام) لان المراد
 
 منهما ان استنباط الاحكام النظرية ليس شغل الرعية، بل علينا ان نلقي اليهم نفس احكامه تعالي بقواعد كلية وعليهم استخراج الامور () الجزءية عن تلك القواعد الكلية، مثال ذلك قولهم (عليهم السلام): " اذا اختلط الحلال بالحرام غلب الحرام " () وقولهم (عليهم السلام):
 " كل شء فيه حلال وحرام فهو لك حلال حتي تعرف الحرام بعينه فتدعه " () وقولهم (عليهم السلام): " الشك بعد الانصراف لا يلتفت اليه " () وقولهم (عليهم السلام): " ليس ينبغي لك ان تنقض يقينا بشك ابدا وانما تنقضه بيقين اخر " () *.
 وهنا فاءدة شريفة:
 هي ان الانظار العقلية قسمان:
 قسم يكون تمهيده مادة الفكر فيه بل صورته ايضا من جانب اصحاب العصمة، وقسم لا يكون كذلك.
 فالقسم الاول: مقبول عند الله تعالي مرغوب اليه، لا نه معصوم عن الخطا.
 والقسم الثاني: غير مقبول، لكثرة وقوع الخطا فيه. واثبات النبي (صلي الله عليه واله) رسالته علي الامة اما من باب انه من باب بعد الاطلاع علي معجزته يحصل القطع بدعواه بطريق الحدس كما يفهم من الاحاديث، او من القسم المقبول من النظر والفكر، واستخراج الرعية الفروع من القواعد الكلية المتلقاة منهم (عليهم السلام) من هذا القسم <div>____________________
 <div class="explanation"> * الذي يظهر من لفظ " التفريع " واستعماله ان المراد به غير ما ذكره المصنف، لان الكلي الصادق علي جزءيات معلومة  مثل ما ذكره من الامثلة  غير محتاج الي تفريع ولا الي بيان.
 والمناسب بمعني التفريع هو الاستنباط والاستخراج من دلاءل اللفظ بالفحوي او الالتزام او دلالة عرفية او عادية او مجازية، ونحو ذلك. وهذا معني الاجتهاد، اذ ليس كل مكلف له اهلية التفريع حتي يكون عليه ذلك. فعلم انهم (عليهم السلام) انما ارادوا من له قدرة علي ذلك، وكان المصنف غنيا عن ايراد هذين الحديثين، ولكن الحق يزهق الباطل.</div>
 
 المقبول. هكذا ينبغي ان تحقق هذه المباحث وذلك فضل الله يءتيه من يشاء *.
 السءال الثاني انه لا مفر للاخباريين عن العمل بالظن المتعلق بنفس احكامه تعالي او بنفيها، وذلك لان الحديث ولو كان صحيحا باصطلاحهم وهو المقطوع بوروده عن اهل الذكر (عليهم السلام) قد يحتمل التقية، وقد يكون دلالته ظنية، وعلي التقديرين لا يحصل القطع.
 وجوابه ان يقال:
 اكثر احاديثنا المدونة في كتبنا صارت دلالتها قطعية بمعونة القراءن الحالية او المقالية وانواع القراءن كثيرة:
 من جملتها: ان الحكيم في مقام البيان والتفهيم لا يتكلم بكلام يريد به خلاف ظاهره، لا سيما من اجتمعت فيه نهاية الحكمة مع العصمة. وقد مر زيادة <div>____________________
 <div class="explanation"> * انه لم يظهر من كلامه نتيجة له في هذا الكلام، لان جعله القسم الثاني الغير الناشء عن تمهيد اصحاب العصمة غير مقبول ينافي اثبات نبوته (عليه السلام) بعد الاطلاع علي معجزاته بطريق الحدس، لا نه لا دخل له حينءذ بقواعد ممهدة من اصحاب العصمة، وانما منشءه دلالة العقل، فلا يكون من القسم المقبول. وترديده في اثبات نبوته (عليه السلام) بين ما ذكرناه وبين ان يكون من القسم المقبول الراجع الي القواعد الممهدة من اصحاب العصمة، فيلزم من ذلك الدور، لان معرفة امامتهم وعصمتهم موقوف علي معرفة النبي  عليه وعليهم السلام  واي عاقل يتصور ذلك؟ لان معرفة النبي في جميع الازمان لا يكون الا بدليل العقل بسبب المعجزات، فكيف يرجع فيها الي غير المعجزات المعلومة بالتواتر والضرورة من الدين.
 وما ذكره من استخراج الرعية انه من القسم المقبول فهذا عين اعتقادنا علي ما قررناه، ولا يوافق مدعاه لو تامله بنظر صحيح، بل هو ابطال له. وما وجدنا في كلامه المتهافت في هذا المقام ما يوجب له التحقيق فيه حتي تحسن منه هذه الحماسة، بل ما وجدنا الا عدم ارتباط كلامه بعضه ببعض من غير مناسبة.</div> 
 توضيح لذلك في كلامنا () *. ومن جملتها: تعاضد الاخبار بعضها بعضا. ومن جملتها:
 خصوصيات اجزاء بعض الاحاديث. ومن جملتها: قرينة السءال والجواب والدلالة التي لم تصر قطعية بمعونة القراءن لا توجب الحكم عندهم وانما توجب التوقف.
 واما احتمال التقية فغير قادح فيما حققناه لما سبق: من انه يكفي احد القطعين ومن ان مناط العمل القطع بان الحكم ورد عنهم (عليهم السلام) لا الظن بانه حكم الله في الواقع.
 ومما يدل علي الفرق بين الجهتين ما ذكره الفاضل الشيخ حسن ابن الشهيد الثاني  رحمهما الله تعالي  في كتاب المعالم، حيث قال  في مقام الرد علي من تمسك في جواز العمل بخبر الواحد بانه يفيد الظن فيكون معتبرا كما اعتبر الشارع شهادة العدلين لافادتها الظن : ليس الحكم في الشهادة منوطا بالظن بل بشهادة العدلين فينتفي بانتفاءها، فهي  كما اشار اليه المرتضي (رضي الله عنه) في معني الاسباب او الشروط الشرعية  كزوال الشمس وطلوع الفجر بالنسبة الي الاحكام المتعلقة <div>____________________
 <div class="explanation"> * هذه الدعاوي التي يخترعها المصنف علي قدر ما يخطر بباله من غير بينة ولا برهان كثيرة منكورة، ونحن نقلب عليه الدعوي ونقول: اذا كان داب الحكيم البيان التفهيم والارشاد الي الحق بامر واضح، كيف جاز منه ومن اجلاء اصحابه ان يدونوا الاحاديث المختلفة المتضادة وان يثبتوا معها الاحاديث المخالفة للمذهب من غير ضرورة التقية  لما بيناه  حتي التبس الحق وظهرت الحيرة من غير موجب ظاهر اوجب لهم ارتكاب هذا المحذور المنافي لغرضهم وقصدهم؟ وكيف يمنع المصنف من ارادة غير المعني الظاهر من الحكيم والحال ان كتاب الاستبصار بتمامه في الجمع بين الاحاديث التي لا يجوز ارادة ظاهرها، واجهد الشيخ (رحمه الله) نفسه في تاويلها بما يوافق العقل والحق؟ وهيهات ان صح () له ذلك في اغلبها! علي ان الحق متي وضح في زمانهم (عليهم السلام)؟ والدار دار ابتلاء حتي يتضح الحق والعمل به بعد غلبتهم، وقد حصل الاختلاف والاشتباه بين معتقديهم واتباعهم في زمانهم (عليهم السلام) وبعد زمانهم، فما يدعيه المصنف الضرورة والوجدان يناديان ببطلانه.</div>
 
 بهما. بخلاف محل النزاع، فان المفروض فيه كون التكليف منوطا بالظن انتهي كلامه  اعلي الله مقامه  *.
 ولنذكر مثالا، فنقول: عند من يعمل بالدلالات الظنية والاجتهادات الخرصية يجوز في الحديث الوارد في من احتلم في احد المسجدين الافتاء باطلاق لفظه تارة وبتقييده اخري بحسب القراءن الحالية بغالب الاحوال، وذلك بحسب اختلاف اراء المجتهدين، فكل يعتمد علي مقتضي ظنه من ترجيح احد الاحتمالين علي الاخر.
 وعند الاخباريين المتمسكين بالتوقف او اليقين يجوز الافتاء بالقدر الذي دلالة لفظه عليه قطعية، ويجب التوقف عن الفتوي والعمل في القدر الزاءد عليه. فعلي قول من رجح من اهل الاجتهاد جانب اطلاق اللفظ يجب التيمم ولو كان زمان الغسل اقل او مساويا لزمان التيمم ولم يحتج غسله الي ازالة النجاسة في المسجد، بان يكون ناءما في المسجد الحرام مثلا فيحتلم فيدخل السيل فيه فيقوم من النوم وهو واقع جوف السيل. وعلي قول من رجح جانب القرينة يجب الغسل في الصورة المفروضة ويحرم التيمم. وعلي قول من تساوي الاحتمالان في نظره يجب التوقف عند بعض والحكم التخيير عند بعض.
 وعلي طريقة الاخباريين يجب التوقف عن تعيين احد الاحتمالين لو لم تكن دلالة من خارج تعين احدهما * *. ومصداق التوقف في بعض المواضع ترك الافعال <div>____________________
 <div class="explanation"> * كلام المعالم ليس فيه مناسبة لما يريده من عدم جواز التعويل علي الظن ولا علي عدم جواز العمل بخبر الواحد المفيد للظن، لان مذهبه العمل به، وانما اراد به رد دليل المستدل عليه بمشابهته للظن الحاصل من شهادة الشاهدين وقد ثبت العمل به بان هذا الدليل ليس في محله، لان السيد المرتضي (رحمه الله) جعل التعويل علي شهادة الشاهدين من قبيل الاسباب كما مثل به لا من حصول الظن، فانه يجب التعويل عليها وان لم يحصل الظن منها.
 * * ان الحكم المعتمد في هذه المسالة هو ان الامر ورد بالتيمم مطلقا، ولكن نعلم من خارج ان العلة فيه تحريم اللبث في المسجد باي حالة كانت من غير طهارة من الجنابة مع الاختيار، فللضرورة ابيح زمان التيمم والامر به مطلقا وارد علي ما هو الظاهر الغالب في العادة</div> 
 الوجودية، وفي بعض المواضع الجمع بين الفعلين الوجوديين، وفي بعض المواضع الاتيان بفعل وجودي مع الاطلاق في نيته او مع ترديد ماله ومال الاطلاق واحد او مع ذكر الاحتياط في نيته. ومال الكل واحد، كما سيجء تحقيقه في كلامنا ان شاء الله تعالي.
 وما نحن فيه من قبيل الثاني، لا نا نعلم اشتغال الذمة باحد الفعلين الوجوديين ولا نعلمه بعينه، ونعلم ان حرمة الجمع بينهما مخصوصة بما اذا علمنا الفعل الواجب بعينه.
 فان قلت: كيف يكون نيتهما؟
 قلت: قصد القربة المطلقة في العبادات كافية، ولو تنزلنا عن ذلك المقام فله قصد الوجوب المطلق في كل واحد منهما، ومرادي من المطلق ما يعم الواجب بالاصالة والواجب من باب المقدمة.
 ولقاءل ان يقول: قد علمنا جواز الغسل بل وجوبه من جهة وجوب مقدمة الواجب، ومن المعلوم: ان الامر بالشء لا يستلزم النهي عن اضداده الوجودية، ومن المعلوم اجزاء الغسل عن التيمم فاذا اغتسل سقط عنه التيمم [اذا خطر بباله تلك المقدمات] ().
 ويرد عليه: انه عسي ان لا يجزي الغسل ويتعين التيمم في حكم الله تعالي، فلابد من الجمع بينهما لتحصيل اليقين ببراءة الذمة. واذا تحير الفقيه في وجوب صلاة الجمعة عليه في زمن الغيبة وجوبا عينيا وفي وجوب صلاة الظهر بدلها، يجب عليه التوقف عن تعيين احد الاحتمالين كما هو مقتضي الاحاديث، ومصداق هذا التوقف بحسب ظاهر النظر ايضا الجمع بين الفعلين الوجوديين  اعني صلاة <div>____________________
 <div class="explanation"> من عدم تيسر الاغتسال او طول زمانه عن زمان التيمم، فاذا علم قصر زمانه او مساواته وحكمنا بتعينه لان الطهارة الترابية لا يءمر بها الا مع تعذر الماءية لم يكن في ذلك مخالفة لمدلول الحديث ولا خروج عنه ولا ما يوجب التوقف، ولم يكن ذلك من الاجتهادات الخرصية المستحقة للوصف بالاوصاف الشنيعة، كما اقدم عليه المصنف علي عادته من الجراة علي العلماء بالاوصاف القبيحة بغير الحق.</div>
 
 الجمعة وصلاة الظهر  لا نا نعلم اشتغال الذمة باحداهما ولا نعلمها بعينها، ونعلم ان الاشتباه ليس مسقطا لوجوبها.
 وقد ظهر عليك من ذلك ان حرمة الجمع بينهما مخصوصة بما اذا علمنا ما هو الواجب بعينه. علي ان القاعدة الشريفة المتقدمة المستفادة من قوله (عليه السلام): " اذا اصبتم بمثل هذا ولا تدرون فعليكم الاحتياط حتي تسالوا وتعلموا " (). ومن حديث اطباق السماء المتضمن لوجوب الاحتياط بان تصلي اربع صلوات الي اربع جهات () ومن غيرهما، تقتضي وجوب الاحتياط بالجمع بين الفعلين الوجوديين في هذين الموضعين واشباههما، ومصداقه عند النظر الدقيق الاكتفاء بصلاة الظهر بعد فوت وقت صلاة الجمعة، لقطعنا بان صلاة الظهر حينءذ مبرءة للذمة، وبانها غير بدعة.
 ويحتمل ان تكون صلاة الجمعة بدعة، لفقد بعض شراءطها. بخلاف ما اذا تحير الفقيه في تعيين قدر المسافة هل هو عند الشارع اربعة فراسخ او ثمانية؟ فان احتمال البدعة مشترك حينءذ بين القصر والاتمام، وكذلك احتمال الوجوب.
 وبخلاف ما اذا تخير بين وجوب التيمم وبين وجوب الغسل للخروج عن المسجد، فان احتمال البدعة واحتمال الوجوب مشترك بين الطرفين. فافهم فان هذه من معظمات الدقاءق واحفظها تنتفع بها كثيرا.
 السءال الثالث انه قد ذكر المحقق الحلي في اصوله  وهو في اكثر ابوابه اختصار كتاب العدة لرءيس الطاءفة مع زيادات وايرادات من قبله، رجع عنها في اواخر عمره في كتاب المعتبر  في مقام الرد علي ما نقلناه عن رءيس الطاءفة (حيث قال: والذي اذهب اليه وهو مذهب جميع شيوخنا المتكلمين المتقدمين والمتاخرين وهو الذي اختاره سيدنا المرتضي قدس الله روحه، واليه كان يذهب شيخنا ابو عبد الله (رحمه الله) ان الحق في واحد وان عليه دليلا، من خالفه كان مخطءا فاسقا () انتهي): واما ما يفتقر الي
 
 اجتهاد ونظر، فانه يجب علي المجتهد استفراغ الوسع فيه، فان اخطا لم يكن ماثوما، ويدل علي وضع الاثم عنه وجوه:
 احدها: انه مع استفراغ الوسع يتحقق العذر فلا يتحقق الاثم.
 الثاني: انا نجد الفرقة المحقة مختلفة في الاحكام الشرعية اختلافا شديدا حتي يفتي الواحد منهم بالشء ويرجع عنه الي غيره، فلو لم يرتفع الاثم لعمهم الفسق وشملهم الاثم، لان القاءل منهم بالقول اما ان يكون استفرغ وسعه في تحصيل ذلك الحكم او لم يكن، فان لم يكن تحقق الاثم، وان استفرغ وسعه في تحصيل ذلك الحكم ثم لم يظفر ولم يعذر تحقق الاثم ايضا.
 الثالث: الاحكام الشرعية تابعة للمصالح، فجاز ان يختلف بالنسبة الي المجتهدين كاستقبال القبلة، فانه يلزم كل من غلب علي ظنه ان القبلة في جهة ان يستقبل تلك الجهة اذا لم يكن له طريق الي العلم، ثم تكون الصلاة مجزية لكل واحد منهم وان اختلفت الجهات.
 فان قيل: لا نسلم ان مع استفراغ الوسع يمكن الغلط في الحكم، وذلك لان الواقعة لابد فيها من حكم شرعي ولابد من نصب دلالة علي ذلك الحكم، فلو لم يكن للمكلف طريق الي العلم بها لكان نصبها عبثا، او لما كان لذلك المخطء طريق الي العلم بالحكم مع تقدير استفراغ الوسع، وذلك تكليف بما لا يطاق. والجواب:
 قوله: لابد من نصب دلالة.
 قلنا: مسلم، لكن ما المانع ان يكون فرض المكلف مع الظفر بتلك الدلالة العمل بمقتضاها، ومع عدم الظفر بها يكون الحكم في الواقعة لا ذلك الحكم، ومثاله: جهة القبلة، فان مع العلم بها يجب التوجه ومع عدم العلم يكون فرضه التوجه الي الجهة التي يغلب علي ظنه انها جهة القبلة، وكذلك العمل بالبينة عند ظهور العدالة وخفاء الفسق ولو ظهر فسقها لوجب اطراحها، فما المانع ان تكون الادلة التي وقع فيها النزاع كذلك؟
 الا تري! ان العموم يخصص مع وجود المخصص ويعمل بعمومه مع عدم المخصص ()
 
 انتهي كلامه اعلي الله مقامه.
 واقول: جوابه:
 ان الوجه الثالث من الوجوه التي ذكرها المحقق مبني علي مقدمة ظنية وعلي قياس احكام الله تعالي علي غيرها وكلاهما مردودان، ومن المعلوم ان العمل بالظن في نفس احكام الله تعالي ينتهي الي تخريب الدين والي تصحيح ما وقع من الحروب من المنافقين واعداء الدين  كما تقدم في كلامنا  وان العمل بالظن في غير احكامه تعالي كتعيين جهة القبلة وعدد الركعات وقيم المتلفات واروش الجنايات لا ينتهي الي ذلك *.
 والوجه الاول ايضا مردود، لان خلاصته جارية فيمن كان في زمن الفترة واستفرغ وسعه وعمل بخلاف الشريعة، فانه معذور كما تواترت به الاخبار عن الاءمة الاطهار (عليهم السلام) مع انه عمل بخلاف الشريعة. والحل ان يقال: كونهم معذورين اعم من كون فعلهم مشروعا، لجواز ان يكون سبب كونهم معذورين غفلتهم عن بعض القواعد الشرعية.
 وحاصل النقض والحل ان المعذورية قسمان:
 قسم حاصل من تخلية الله تعالي جمعا من عباده كما في اهل الفترة، فانه يكلفهم يوم القيامة لا في الدنيا، كما تواترت به الاخبار عن الاءمة الاطهار (عليهم السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * كان المحقق  قدس الله روحه الزكية  نظر الي ما عرض للمصنف من الشبهة والخيالات بلحظ الغيب، لان كلامه (رحمه الله) يتضمن شبهة المصنف بعينها والجواب عنها باوضح دليل. ولينظر المنصف في جواب المصنف كيف اعجزه الرد حتي ادعي ابتناءه علي مقدمة ظنية وعلي قياس، وردهما بمجرد القول من غير دليل ولا بينة، وتمم الخطا باخراجه ما عدده من الاحكام من احكام الله تعالي حتي لا يناسب قياس غيرها من احكام الله عليها لا نها غير احكام الله، والفرض ان ذلك ليس بقياس، وانما هو للاشتراك في الحكمة المجوزة لاعتماد الظن في ذلك عند تعذر العلم.</div>
 
 وقسم حاصل من طلب الله تعالي والعمل بالظن، ومدعاك القسم الثاني ودليلك يدل علي القدر المشترك، فلو تم دليلك يلزم تحقق القسم الثاني في اهل الفترة.
 والوجه الثاني ايضا مردود لما سنحققه، ومن تامل في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="العنكبوت: ">﴿والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا﴾</a> () وفي نظاءره يقطع بانه تعالي مهد طريقة كل من سلكها نجا من الغلط والخطا، وتلك الطريقة التمسك باصحاب العصمة في كل ما يحتاج اليه من العقاءد والاعمال، والتوقف عند عدم الظفر بكلامهم (عليهم السلام) ومن المعلوم: ان من لم يسلك هذه الطريقة ما استفرغ وسعه.
 ثم اقول: ان شءت تحقيق المقام بما لا مزيد عليه فاستمع لما نتلو عليك من الكلام بتوفيق الملك العلام ودلالة اهل الذكر (عليهم السلام).
 فنقول: الاختلاف في الفتاوي قسمان:
 احدهما: ان يكون سببه اختلاف ما بلغهم من الروايات.
 ومن المعلوم ان هذا النوع من الاختلاف لا يءدي الي تناقض، لابتناء احد القولين علي ما ورد من باب التقية  كما حققه رءيس الطاءفة (قدس سره) وقد مر توضيحه ()  والاختلافات الواقعة بين قدماءنا الاخباريين واصحاب الاءمة (عليهم السلام) من هذا القبيل، كما تقدم نقله عن رءيس الطاءفة.
 وثانيهما: ان يكون سببه غير ذلك من الاستنباطات الظنية.
 ومن المعلوم: انه لم يرد اذن من الله تعالي في ذلك، بل تواترت الاخبار عن الاءمة الاطهار بان المفتي المخطء ضامن ويلحقه وزر من عمل بفتياه () وقال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون﴾</a> ().
 ومن المعلوم: ان كل حكم تحتاج اليه الامة قد انزله الله في كتابه لكن لا تبلغه عقول الرجال، وقد بينه النبي (صلي الله عليه واله) لامته وبينه امير المءمنين (عليه السلام) كذلك.
 ومن المعلوم: انه لا اختلاف فيما انزل الله تعالي كما مر بيانه سابقا، فكل من اختلف في الفتوي ولم يكن سببه ابتناء احد قوليه علي حديث وارد من باب التقية
 
 يكون حاكما بغير ما انزل الله *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * ا نه ليس للمصنف مجال في الاعتذار عن اختلاف العلماء المتقدمين الا سبب التقية، ونسب ذلك ايضا بغير الواقع الي رءيس الطاءفة (رحمه الله) والحال انا سابقا نقلنا كلامه (رحمه الله) في العدة وا نه جعل الاختلاف الذي حصل دليلا علي اتفاقهم علي العمل بخبر الواحد الموجب للظن، وبسبب ذلك حصل الاختلاف، وا نه لو كانت تلك الاخبار كلها صحيحة ثابتة بالتواتر والقراءن المفيدة للعلم لما حصل اختلاف، وقد اشرنا الي ان التقية لا يجوزها العقل الا في اماكن نادرة، كما اذا كان الساءل عامي المذهب ويحتاج الي اتقاءه، او الساءل غيره ولكن كان في المجلس او من يسمع من يتقي منه، حتي لو كان حينءذ الساءل من الشيعة او السامع لزم علي الامام (عليه السلام) من باب الرحمة واحتمال الوقوع في خلاف الحق والاغراء بالجهل ان ينبهه علي ذلك بكل ما امكن. ولو وقع مثل هذا من واحد منا لما حسن منه من غير تنبيه، فكيف من مثل الاءمة (عليهم السلام)؟ وكيف يليق بعاقل ان ينسب الي الاءمة (عليهم السلام) امرهم لاجلاء اصحابهم بتدوين احاديث المذهب مع احاديث العامة في اصل واحد؟ ليكون ذلك سببا للاغراء بارتكاب غير الحق والعمل به، لخفاءه عن المكلفين حيث لم يقع التمييز بينهما في تلك الاصول. ولا مجال لان يكون سببه التقية، لا نها لا تحصل بذلك مع اثبات الجهتين ووضوح التضاد والتخالف بينهما.
 وكذلك القول في اصحابهم اذا كان تدوينهم الاصول من انفسهم بغير امر الاءمة او علمهم (عليهم السلام) لا نهم من الاجلاء واذا كان لهم طريق سليم من الاشتباه وايقاع الغير في الخطا فلا يجوز لهم ارتكاب ما يخالف ذلك، فعلم ان الاختلاف انما نشا من اشتباه الصحيح والضعيف واختلاف المذاهب واندراس الاصول الصحيحة التي عرضت عليهم (عليهم السلام) كما حصل في الاخبار عن النبي  عليه الصلاة والسلام  من كثرة الكذب فيها في حياته (صلي الله عليه واله) فضلا عما وقع بعد مماته، والحال واحد ولم يجء في الاثار عنهم عليهم امتناع ذلك في احاديثهم، بل ورد عنهم ما يصرح بوقوع ذلك من قول الصادق (عليه السلام): " ان لكل رجل منا رجلا يكذب عليه " () فالحمل علي ذلك انسب من الحمل علي التقية؛ علي انه ليس في كل خلاف يناسب المقام فيه الحمل علي التقية.
 والمصنف معذور في التجاءه الي هذه الحجة الواهية لترويج دعواه.
 واما ما استدل به المصنف من ضمان الحاكم ومن الحكم بغير ما انزل الله، فهو مخصوص</div>
 
 واقول: يمكن ان يقال: الجماعة التي وقع منهم القسم الثاني من الاختلاف  وهم جماعة قليلة نشءوا في زمن الغيبة الكبري، اولهم: الاقدمان ابن الجنيد وابن ابي عقيل فيما اظن، ثم بعدهما نسج علي منوالهما الشيخ المفيد ثم ابن ادريس الحلي، ثم العلامة الحلي، ثم من وافقه من المتاخرين  معذورون من جهة غفلتهم عن ان سلوك طريقة الاستنباطات الظنية مناقض لما هو من ضروريات مذهبنا من ا نه (صلي الله عليه واله) بعدما جاء في كل واقعة تحتاج اليها الامة الي يوم القيامة بحكم وخطاب قطعي وقد اودع كل ما جاء به عند الاءمة (عليهم السلام) امر الناس بسءالهم في كل ما لا يعلمون والرد اليهم والتمسك بكلامهم (عليهم السلام) * وهم (عليهم السلام) مهدوا اصولا لرجوع الشيعة اليها، لا سيما في زمن الغيبة الكبري.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بالذي يجترء علي الحكم من رايه من غير دليل ماذون من اصحاب الشرع في اتباعه والتعويل عليه. واذا سلمنا ان لله تعالي في كل مسالة حكما واحدا لا يختلف  كما هو قول بعضهم  واجتهدنا غاية الاجتهاد فلم نحصل العلم بذلك كان ذلك الظن بعد الاجتهاد كما افاده كلام المحقق (رحمه الله).
 * سلمنا ان الاختلاف نشا من ابن الجنيد وابن ابي عقيل، والاختلاف الذي نشا في زمان الاءمة والمذاهب التي اختلفت والاحاديث التي وردت عنهم (عليهم السلام) من المدح والقدح معا في حق اجلاء اصحابهم وغيرهم مما لا يحتمل التقية في اغلبها من اي سبب نشا؟ وقد قدمنا ما ورد عنهم (عليهم السلام) من شكاية بعض اصحابهم للصادق (عليه السلام) مما يقع بين اصحابه من الاختلاف، فوافقه علي ذلك وذمهم علي ما اوجب لهم هذا الاختلاف، فكيف يدعي المصنف حدوث الاختلاف وينسب العلماء الاجلاء المتقدمين والمتاخرين الي الغفلة وتقليد المتاخرين للاولين في ذلك حيث نسجوا علي منوالهم؟ مع ان ذلك غير جاءز لهم. هذا مع اتساع علومهم واطلاعهم وقربهم من زمن الاءمة (عليهم السلام) بحيث لو تعمر المصنف اضعاف اعمارهم ما اطلع ولا وصل الي قليل مما عرفوه وادركوه وتنبهوا اليه. ومن اين علم المصنف ان طريق الاستنباطات الظنية التي قد صار الاجماع والاتفاق عليها من المءالف والمخالف مناقض لما هو من ضروريات مذهبنا؟ بعد ما تبين عدم امكان العلم في جميع المساءل والاحكام وجواز خفاء بعض ادلة المساءل وامكان عدم وصوله الينا بطريق القطع والعلم، وذلك لا ينافي وجودها في نفسها ولا يستلزمه.</div> 
 ومن القسم الثاني من الاختلاف () ذهاب شيخنا المفيد  قدس الله سره  الي جواز التمسك بالاستصحاب في نفس احكامه تعالي وفي نفيها، وقد مر توضيحه في مسالة من دخل في الصلاة بتيمم لفقد الماء ثم وجد الماء في اثناءها () وذهابه الي انه من دخل في الصلاة بتيمم ثم سبقه الحدث فاصاب ماء يتوضا ويبني، بخلاف من دخل الصلاة بوضوء وسبقه الحدث فانه يتوضا ويستانف الصلاة () مع ا نه تواترت الاخبار بان الحدث في اثناء الصلاة ينقضها () والباعث له علي ذلك ا نه كان في بعض الاحاديث لفظ " احدث " فسبق ذهنه الي حمله علي وقوع الحدث من المصلي وغفل عن احتمال ان يكون المراد مطر السماء، بل هذا الاحتمال اظهر لفظا ومعني، كما حققناه في بعض كتبنا.
 والسبب الذي ذكره صاحب المعالم في صيرورة كثير من احاديث اصحابنا مضمرا في تاليفات المتاخرين بعد كونه غير مضمر في اصول قدماءنا من انه كانت عادة قدماءنا ذكر اسم الامام المنقول عنه الحديث في اول الباب ثم ذكر الضماءر الراجعة اليه في ساءر الابواب، فلما نقل المتاخرون تلك الاحاديث الي تاليفاتهم وغيروا ترتيب الاحاديث والتزموا ان لا يتصرفوا في عبارات القدماء اتوا بتلك <div>____________________
 <div class="explanation"> والوجدان ابين شاهد بذلك، لان المصنف لم يصل اليه من الحديث غير الكتب المشهورة وقد وصلت الينا، وهي المعتمدة عنده المقطوع بصحتها، فما وجدنا فيها الدلالة علي كل فرع ومسالة من فروع التكليف، بل اغلب المساءل قد وقع فيها الاشتباه والحيرة بسبب عدم وجود حديث صحيح يدل علي حكمها، فاين تلك الاحاديث التي جاءت لاحتياج الامة بحكم وخطاب قطعي في كل واقعة ولم تظهر عند الحاجة اليها؟ ولو كان خفاءها لا يجوز في الحكمة لوجب ظهورها لكل محتاج ظهور الشمس من غير سءال عنها. فعلم ان الشريعة لا يتوقف علي ذلك كما هو بحمد الله دين الحق واضح وشريعته لاهله من زمن الاءمة (عليهم السلام) الي ظهور القاءم (عليه السلام) ان شاء الله تعالي ثابتة، ولا يحتاج الي استدراك ولا تجديد، كما يدعيه خيالات المصنف وتصوراته الواهية.</div>
 
 الضماءر من غير سبق مرجعها، فصارت تلك الاحاديث مضمرة، جار () في هذا الحديث واشباهه.
 هذا كله بعد التنزل عن حمله علي التقية. والصواب حمله علي التقية، لان ابا حنيفة ذهب الي ذلك () لكن ما خصص الحكم بالمتيمم.
 وذهابه () الي ان ماء الاواني ولو كان كرا ينجس بمجرد ملاقاة النجاسة.
 وذهاب ابن الجنيد الي جواز العمل بالقياس ثم رجع عنه ().
 وذهاب ابن ابي عقيل الي عدم انفعال الماء القليل بورود النجاسة عليه ().
 السءال الرابع ان يقال: كيف عمل الاخباريين في فعل وجودي يحتمل ان يكون حراما في الشريعة ظهرت فيه شبهة الحرمة  كحديث ضعيف  او لم تظهر؟
 وجوابه:
 ان مقتضي قواعدهم وجوب التوقف، ومصداق التوقف ترك كل فعل وجودي لم نقطع بجوازه، فيجب ترك ذلك الفعل وترك تفسيق فاعله وانما قلنا: هذا مقتضي قواعدهم، لا نه يستفاد:
 من الحديث المتواتر بين الفريقين المشتمل علي حصر الامور في ثلاثة ().
 ومن الاحاديث المشتملة علي وجوب التوقف والتثبت في كل واقعة لم نعلم حكمها ().
 ومن الحديث الذي اخذه محمد بن ادريس الحلي عن اصل حسن بن محبوب وذكره في اخر السراءر، وذكره الامام ثقة الاسلام في باب الكتمان، حيث قال محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن جميل بن صالح، عن ابي عبيدة الحذاء قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: والله ان احب اصحابي الي
 
 اورعهم وافقههم واكتمهم لحديثنا، وان اسواهم عندي حالا وامقتهم الذي اذا سمع الحديث ينسب الينا ويروي عنا فلم يعقله اشماز منه وجحده وكفر من دان به، وهو لا يدري لعل الحديث من عندنا خرج والينا اسند، فيكون بذلك خارجا من ولايتنا ().
 ومن الحديث الذي ذكره الشيخ السعيد قطب الدين الراوندي (قدس سره) في الرسالة التي صنفها لاثبات صحة احاديث اصحابنا، حيث قال: قال الصادق (عليه السلام): لا تكذبوا بحديث اتي به مرجءي ولا قدري ولا خارجي فنسبه الينا، فانكم لا تدرون لعله شء من الحق فتكذبوا الله ().
 واقول: قد جرت بيني وبين جمع من المنسوبين الي العلم هذه الحكاية بعينها، فرايتهم كلما رويت عندهم حديثا من احاديث اءمتنا ولم يجدوه موافقا لما في كتب من يقول بالاجتهادات الظنية من متاخري اصحابنا غضبوا وقدحوا فيه وفيمن يرويه ومن يعمل به. واسال الله العفو والعافية *.
 لا يقال: مقتضي ما ذكره محمد بن علي بن بابويه في مبحث القنوت من كتاب من لا يحضره الفقيه واستدل به علي جواز القنوت بغير العربي، حيث ذكر قال <div>____________________
 <div class="explanation"> * العذر لهم في الغضب عند ذلك واضح، بل ربما واجب، لان الامر المخالف لما اتفقت عليه الامة بل الامم خارج عن طور العقل، فكيف يعول عليه؟ وايضا فانا قد بينا ان الحديث نظير القران فكما وقع في القران ما لا يمكن حمله علي ظاهره ولابد فيه من التاويل بالاتفاق كذلك الحديث. والمصنف يحمل الحديث علي ظاهره حيث كان ولا يتوقف في ايراد الحديث علي ما يتوهم موافقته لمطلوبه علي صحته او ضعفه، بل اكثر ما يورده من الضعيف، فاذا اورد حديثا وكان ما ينافيه في كتب المجتهدين ارجح في العمل والدلالة كيف لا يغضب السامع له عند اعتقاد ترجيح المرجوح علي الراجح ويقدح فيه وفي المرجح له والعامل به؟ وظاهر كلام المصنف ان ذلك لمجرد الهوي والعصبية، ونعوذ بالله! ان ينسب احد اهل العلم والفضل والصلاح الي هذه النسبة المخرجة عن العدالة، بل ربما عن الدين. وجراة المصنف علي الاقدام في حق العلماء بمثل هذه القباءح مع ادعاء التقوي والخوف من الله غريب وعجيب!</div>
 
 الصادق (عليه السلام): " كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي " () اباحة كل شء () ما لم يبلغنا فيه نهي.
 ومن المعلوم: ان المراد نهي يكون اتباعه واجبا، والمفروض فيما نحن بصدده عدم بلوغ ذلك النهي.
 لا نا نقول: النهي قسمان: نهي خاص ونهي عام، والنهي العام قد بلغنا، اذ علمنا من الحديث المتواتر بين الفريقين المشتمل علي حصر الامور في ثلاثة ومن نظاءره وجوب التوقف علينا في كل واقعة لم يكن حكمها بينا عندنا، معللا بان الشريعة قد كملت ولم تبق واقعة خالية من حكم وارد من الله تعالي، ومعللا بالحذر عن ارتكاب المحرمات والوقوع في الهلكات من غير علم *.
 وبهذا الجواب يندفع ما يتجه ان يقال: ذكر شيخنا الصدوق في كتاب التوحيد في باب الاستطاعة: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رضي الله عنه) قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): رفع عن امتي تسعة: الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه وما لا يطيقون وما لا يعلمون وما اضطروا اليه والحسد والطيرة والتفكر في الوسوسة في الخلق ما لم ينطقوا بشفة ().
 وذكر في باب التعريف والحجة والبيان : حدثنا احمد بن محمد بن يحيي <div>____________________
 <div class="explanation"> * مقتضي كلام المصنف ان الصادق (عليه السلام) غفل عن هذا المعني الذي تفطن اليه المصنف! حتي اطلق (عليه السلام) القول بان " كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي " بل كان ينبغي له (عليه السلام) ان يامر بالتفحص والتوقف، لكون ذلك الحكم لا يجوز ان يكون مغفولا عنه من الشارع وان الوصول اليه ممكن وكلامه (عليه السلام) في هذا المكان وغيره من اطلاقاته (عليه السلام) مفاده: ان كل حكم لم يصل الينا به تكليف فتكليفه مرفوع عنا، وهذا هو عين دليله من الله سبحانه وتعالي. واي دليل اوضح من هذا واظهر؟ لان مقتضاه عدم انتظارنا في ذلك الحكم شيءا اخر يوجب التوقف فيه، وذلك لا يوجب نقصان الشريعة بل هو من اكمل متمماتها، لان مفاده قاعدة كلية نفعها عام.</div>
 
 العطار (رضي الله عنه) عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن فضال، عن داود بن فرقد، عن ابي الحسن زكريا بن يحيي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما حجب الله علمه عن العباد فهو موضوع عنهم ().
 حدثنا ابي (رضي الله عنه) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن القاسم بن محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث النخعي القاضي قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): من عمل بما علم كفي ما لم يعلم ().
 ومقتضي هذه الاحاديث الشريفة ايضا ان لا يتعلق بنا تكليف ما لم يبلغنا الخطاب الدال عليه.
 وجه الاندفاع: ان الخطاب العام الدال علي وجوب ترك كل فعل وجودي لم نقطع بجوازه بلغنا، وهو الحديث المشتمل علي حصر الامور في اليقين وفي الشبهة، وعلي وجوب ترك ما ليس بيقيني جوازه، والاحاديث المشتملة علي وجوب التوقف في كل واقعة لم نعلم حكمها بعينه *.
 لا يقال: يلزم من الحديث الذي ذكره ابن بابويه بطلان الحسن والقبح الذاتيين، كما ذهب اليه جمهور الاشاعرة حيث قالوا: لو عكس الله تعالي وجعل الكفر واجبا وخلافه حراما لما كان قبيحا ولا محالا ذاتيا.
 لا نا نقول: هنا مسالتان: احداهما: الحسن والقبح الذاتيان.
 والاخري: الوجوب والحرمة الذاتيان.
 والذي يلزم من ذلك بطلان الثانية لا بطلان الاولي، وبين المسالتين بون بعيد.
 الا تري ان كثيرا من القباءح العقلية ليس بحرام في الشريعة، ونقيضه ليس <div>____________________
 <div class="explanation"> * هذه الاحاديث واضحة صريحة في نفي ما يدعيه، انطقه الله بها وعرفه مضمونها ليكون حجة عليه، لا نه ربما لو لم يعلمها كان له حجة الجهل ان صح العذر عنه بها. وما ذكره في وجه الاندفاع مجرد دعاو علي عادته بين فسادها وعدم ثبوتها. وما اشار اليه من الاحاديث ان صح وصحت فلابد من حملها علي وجه لا تنافي هذه الاحاديث المعتبرة الصريحة في نفي ما يدعيه.</div>
 
 بواجب في الشريعة؟ ومعني القبيح العقلي: ما ينفر الحكيم عنه وينسب فاعله الي السفه، علي ما ذكره المحقق الطوسي في بعض تصانيفه *.
 وقد سنح لي شيءان يءيدان معني () هذا الحديث الشريف:
 احدهما: نقلي وهو قول الصادق (عليه السلام): ان من قولنا: ان الله يحتج علي العباد بما اتاهم وعرفهم، ثم ارسل اليهم رسولا وانزل عليهم الكتاب فامر فيه ونهي ().
 وجه التاييد ان هذا الحديث الشريف يدل علي انه لم يتعلق باحد تكليف الا بعد بلوغ الخطاب اليه. واما قوله (عليه السلام): " بما اتاهم وعرفهم " فيحتمل ان يكون اشارة الي ما تواترت به الاخبار عنهم (عليهم السلام): من انه اخذ الاقرار بالربوبية من الارواح في <div>____________________
 <div class="explanation"> * الحديث الذي اشار اليه حديث القنوت. والاعتراض الذي عليه واشار اليه المصنف تقريره: ان الحديث افاد اباحة كل شء لم يبلغ المكلفين فيه نهي، وذلك تقتضي اباحة القبيح الذي لم يرد فيه نهي بخصوصه. وهذا معني بطلان الحسن والقبح الذاتي.
 وجواب المصنف عن ذلك غير متجه، لان المقرر ان العقل لم يجوز ورود الشرع بما يقطع العقل ويقضي بقبحه، ولهذا الدليل النقلي لا يعارض العقلي. وورود الشرع بما يوافق العقل في الاحكام التي يقضي العقل بحسنها ويقطع ويجزم بذلك يكون الشرع معاضدا لها او كاشفا عن حكم العقل. وكذلك الكلام فيما يقضي العقل بقبحها. والذي ليس للعقل فيه دلالة علي حسنه او قبحه يرجع حسنه وقبحه الي امر الشارع ونهيه، والعقل لا يعارض ذلك، لجواز حكمة خفية لا يطلع عليها العقل توجب الحسن او القبح.
 اذا تقرر ذلك علم ان القبيح لا شك ان العقل مانع منه ومبطل لدليل جوازه لو فرض وروده من جهة الشرع، فكيف يلزم الحكم باباحته اذا لم يرد فيه بالخصوص نهي من الشرع؟ فظهر ان المفهوم من الحديث اباحة ما لم يقض العقل بقبحه بطريق القطع، وذلك لا يبطل الحسن والقبح الذاتيين.
 وقول المصنف: ان كثيرا من القباءح العقلية ليس بحرام في الشريعة غير مسلم ولا جاءز اعتقاده. نعم ما لم يجزم العقل بقبحه ويحتمل له وجه محسن لا معارضة للعقل فيه، ويقضي بحسنه عند ورود الشرع به، اذ لا مانع له من ذلك.</div>
 
 يوم " الست بربكم " () او الي ما يفهم من بعض الروايات: من انه اذا اراد الله تعالي تعلق التكليف باحد يلهمه بانه موجود وبانه واحد وبانه له رضي وسخط وبدلالات واضحة علي ذلك () وبان مقتضي حكمته عز وجل ان يعين احدا لتعليم الناس ما يرضيه وما يسخطه، ثم يبلغه دعوي النبوة والمعجزة علي وفقها وما جاء به النبي (صلي الله عليه واله) من الواجبات والمحرمات، وحينءذ يتعلق به التكليف لا قبله. ومن ثم وقع التصريح في مواضع من كتاب الكافي  منها باب الشك () ومنها باب من يعبد الله علي حرف ()  بان بعض من بلغتهم الدعوة اقروا بالشهادتين باللسان وشكوا في نبوة محمد (صلي الله عليه واله) لا في التوحيد، فانه دخلت معرفة التوحيد قلوبهم.
 وثانيهما: عقلي وهو انه من المعلوم: ان هذه التكاليف الظاهرية الشرعية مشتركة بين من يقدر علي الافكار والانظار التي ذكرتها المعتزلة للخلاص عن شبهة لزوم افحام الانبياء (عليهم السلام) وبين من لم يقدر، فعلم ان مناط تعلق التكاليف كلها السماع من الشارع، وعلم عدم استقلال العقل بتعلق تكليف، وعلم بطلان مذهب المعتزلة في هذه المسالة، فمعني الحديث الذي ذكره ابن بابويه في مبحث القنوت:
 ا نه لم يتعلق تكليف باحد الا بعد بلوغ الخطاب *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * الظاهر من الحديث: ان حجة الله  سبحانه وتعالي  علي عباده بانه اودع في كل مكلف قوة الادراك والمعرفة وكملها بالعقل، فلم يبق لمكلف حجة في الجهل بوجوده سبحانه وادراك جلاله وكماله وما يصح عليه وما يمتنع. وهذا معني الحديث بان " كل مولود يولد علي الفطرة " () وقوة المعرفة وضعفها منوطة بحسب حال المكلف. وشاهد ذلك المشهور من دليل العجوز ().
 وما يعتقده المصنف ويستدل عليه من ان الاسلام والايمان ومعرفة الله ليس في قدرة العبد وانما ذلك منحة من الله سبحانه وتعالي  ويعترض به علي ما حصل عليه الاتفاق من العلماء: ان المعارف الخمس واجبة علي كل مكلف وا نها نظرية من قدرة العبد، ولا يجوز له التقليد فيها،</div>
 
 واعلم ان مذهب جمهور الاشاعرة جواز الانعكاس. واما مذهب بعضهم  كالفاضل المدقق بدرالدين الزركشي  فهو ان الحسن والقبح ذاتيان والوجوب والحرمة شرعيان، وا نه لا ملازمة بينهما، فقال في شرح جمع الجوامع:
 تنبيهات:
 الاول: المعتزلة لا ينكرون ان الله تعالي هو الشارع للاحكام، انما يقولون: ان العقل يدرك ان الله تعالي شرع احكام الافعال بحسب ما يظهر من مصالحها ومفاسدها، فهما عندهم مءديان الي العلم بالحكم الشرعي، والحكم الشرعي تابع لهما لا عينهما، فما كان حسنا جوزه الشرع وما كان قبيحا منعه، فصار عند المعتزلة حكمان: احدهما عقلي، والاخر شرعي تابع له. فبان انهم لا يقولون: انه بمعني العقاب والثواب ليس بشرعي اصلا، خلافا لما توهمه عبارة المصنف وغيره.
 الثاني: ما اقتصر عليه المصنف من حكاية قولهم هو المشهور. وتوسط قوم <div>____________________
 <div class="explanation"> وان كل انسان عاقل اذا رجع فكره وتعقله يحصل له القدر الواجب من ذلك، وهو امر يشهد به الوجدان ويمنع ذلك كله  فساده ظاهر، لا نه يلزم علي ما اعتقده ان لا يحسن من الله تعالي مءاخذة من لم يحصل منه هذه المعارف اذا لم يمنحه بها. ولم يتنبه ان الواقع في ظاهر بعض الاحاديث مما يخالف المذهب المتفق عليه كثير في باب الافعال والاجال والارزاق والهداية، وا نه لابد من تاويلها بما يوافق العقل والحق، كما وقع نظيره في القران الشريف. وباب اللطف من الله  سبحانه وتعالي  وتخصيصه لبعض عباده به لحكمة خفية تقربه الي الطاعة لا مساغ لانكاره، لكن ليس ذلك هو السبب التام في حصول الهداية ولولاه لما امكن حصولها، لان الله  سبحانه  قد مكن العبد من تحصيلها بدون ذلك. وعلي هذا المعني تحمل الاحاديث الدالة بظاهرها علي نسبة الهداية والاضلال والافعال وما شابه ذلك اليه  سبحانه وتعالي  حتي لا يلزم صحة قول المجبرة المعلوم البطلان.
 واما الاحكام الشرعية التكليفية فالمعلوم رجوعها الي الشارع، وقد علمنا منهم (عليهم السلام) بالنص:
 ان كل ما يصل الينا التكليف به تعين، وما لم يصل فهو موضوع عنا، وان كل ما لم يرد فيه نهي فهو مباح، ووضعه عنا واباحته كلاهما من الادلة الشرعية المستفادة من النص. والمصنف يمنع ذلك من غير دليل.</div> 
 فقالوا: قبحها ثابت بالعقل والعقاب يتوقف علي الشرع، وهو الذي ذكره اسعد بن علي الزنجاني من اصحابنا وابو الخطاب من الحنابلة وذكره الحنفية وحكوه عن ابي حنيفة نصا، وهو المنصور، لقوته من حيث الفطرة وايات القران المجيد وسلامته من الوهن والتناقض.
 فهاهنا امران: احدهما: ادراك العقل حسن الاشياء وقبحها. والثاني: ان ذلك كاف في الثواب والعقاب وان لم يرد شرع، ولا ملازمة بين الامرين بدليل (وما كان ربك مهلك القري بظلم) اي بقبح فعلهم (واهلها غافلون) اي لم ياتهم الرسل والشراءع، ومثله (لولا ان تصيبهم مصيبة بما قدمت ايديهم) اي من القباءح فيقولوا (ربنا لولا ارسلت الينا رسولا) () انتهي كلام الفاضل الزركشي.
 السءال الخامس ان يقال: كيف عملكم معشر الاخباريين في حديث ضعيف يدل علي وجوب فعل وجودي؟
 وجوابه ان يقال:
 نوجب التوقف () عن تعيين احد المحتملات، ومصداقه في هذه المباحث ان لا يقع منه فعل او قول او ترك مبني علي القطع باحد المحتملات بعينه، ويجوز له ان ياتي بفعل او قول او ترك يجامع جميع المحتملات او يجامع حال التردد والشك فيها، فاذا دار الفعل بين الوجوب والحرمة يجب عليه تركه ما دام كذلك، واذا دار بين الوجوب والندب والكراهة فله فعله بنية مطلقة وله تركه *، ويجب السءال والتفتيش عن الحكم ونحن معذورون مادمنا ساعين ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * بل الاولي في الجواب ان يقال: بعد العلم بضعف الحديث ان حصل معه مءيد ومرجح عملنا به، والا رددناه بنص الكتاب الدال علي عدم قبوله اذا علمنا عدم عدالة راويه. والتوقف انما يكون مع تساوي الدليلين الواجب او الراجح العمل بكل واحد منهما ان انفرد. والاحتياط</div>
 
 ومن الموضحات لذلك قولهم (عليهم السلام) ما حجب الله علمه عن العباد فهو موضوع عنهم ().
 السءال السادس كيف عملكم في حديث صحيح يحتمل الوجوب والحرمة كامر يحتمل التهديد؟
 وجوابه ان يقال:
 نوجب التوقف، ومصداقه هنا الترك كما مر. ومما يوضح هذا المقام ما رواه ثقة الاسلام في كتاب الكافي، عن كتاب صفوان، عن معاوية بن عمار قال سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن امراة كانت مع قوم فطمثت فارسلت اليهم فسالتهم؟ فقالوا: ما ندري اعليك احرام ام لا وانت حاءض، فتركوها حتي دخلت الحرم؟ قال: ان كان عليها مهلة فلترجع الي الوقت فلتحرم منه، وان لم يكن عليها وقت فلترجع الي ما قدرت عليه بعد ما تخرج من الحرم بقدر ما لا يفوتها ().
 وما رواه عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن ابن بكير، <div>____________________
 <div class="explanation"> بالفعل في موضع لا يحصل للمكلف ظن مشروعيته اذا اوقعه علي وجه العبادة، فيكون تشريعا ولا تتحقق في نيته قصد القربة اذا اكتفينا بها عن نية الوجه في مثل الاحتياط وغيره. وما يقع في بعض الاوهام من تسويغ الاحتياط مطلقا باي حال كان من الاوهام الفاسدة، لان الفعل اذا لم يرد فيه اذن من الشارع ولو بالظن يكون فعله علي وجه العبادة لا شك انه تشريع في الدين ولا يجزء عن الواجب. ومجرد الاحتمال العقلي لا يسوغ ذلك.
 ومما يوضحه : ان الفعل المكلف به، المكلف لا يخرج من عهدته الا اذا اتي به علي الوجه المشروع، ومن اعظم شروطه النية، فاذا وصف بوجوب او ندب في حال نيته لابد ان يكون جازما او ظانا احدهما حتي يصدق الوصف. وكذلك اذا اكتفينا بنية القربة لابد ان يرجح كون الفعل ماذونا فيه من الشارع ومامورا به حتي يمكن فيه قصد القربة بوجه. ولا يخرج ذلك الفعل عن كونه تشريعا محرما فكيف يكون مجزءا ويحصل به الاحتياط المبرء للذمة؟ ولو فرضنا انه كان مطابقا للواقع في نفس الامر، لا نه وقع علي غير الوجه المشروع في ظاهر الشرع. والله اعلم.</div>
 
 عن زرارة، عن اناس من اصحابنا حجوا بامراة معهم فقدموا الي الوقت وهي لا تصلي، فجهلوا ان مثلها ينبغي ان تحرم، فمضوا بها كما هي حتي قدموا مكة وهي طامث حلال، فسالوا الناس، فقالوا: تخرج الي بعض المواقيت فتحرم منه وكانت اذا فعلت لم تدرك الحج، فسالوا ابا جعفر (عليه السلام) فقال: تحرم من مكانها قد علم الله نيتها ().
 وجه التوضيح: انها تركت فعلا واجبا في الواقع لاحتمال حرمته عندها والامام (عليه السلام) قررها علي ذلك ولم ينكر عليها، بل استحسن نيتها بقوله (عليه السلام): قد علم الله نيتها.
 السءال السابع ان يقال: كيف عملكم في حديث صحيح يحتمل الحرمة والكراهة؟
 وجوابه:
 ا نا نوجب التوقف. وقد مر بيان مصداقه.
 السءال الثامن ان يقال: كيف عملكم في حديث صحيح يحتمل الوجوب والندب؟
 وجوابه ان يقال:
 نوجب التوقف عن تعيين احد الاحتمالين، ثم نقول: ان كان ظاهره الوجوب يجب فعله بنية مطلقة احتياطا، وكذلك مع تساوي الاحتمالين، وان كان ظاهره الندب وباطنه الوجوب فوجوبه موضوع عنا.
 وبعد ما احطت خبرا:
 بالاحاديث الناطقة بوجوب التوقف والتثبت في كل واقعة لم يكن حكمها بينا واضحا.
 وبقوله (صلي الله عليه واله) في الحديث المتواتر بين الفريقين: انما الامور ثلاثة: امر بين رشده فيتبع، وامر بين غيه فيجتنب، وشبهات بين ذلك. والوقوف عند الشبهات خير من
 
 الاقتحام في الهلكات، ومن ترك الشبهات نجا من المحرمات، ومن اخذ بالشبهات ارتكب المحرمات وهلك من حيث لا يعلم ().
 وبقول الكاظم (عليه السلام) في صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج، حيث قال، فقلت: ان بعض اصحابنا سالني عن ذلك فلم ادر ما عليه، فقال: اذا اصبتم بمثل هذا فلم تدروا فعليكم بالاحتياط حتي تسالوا عنه فتعلموا ().
 وبما روي الفريقان عنه (صلي الله عليه واله): دع ما يريبك الي ما لا يريبك ومن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه ().
 وبقول الكاظم (عليه السلام) في مكاتبة عبد الله بن صباح: اري لك ان تنتظر حتي تذهب الحمرة وتاخذ بالحاءطة لدينك ().
 وبقولهم (عليهم السلام): ما حجب الله علمه عن العباد فهو موضوع عنهم ().
 سهل عليك () الجواب عن هذه الاسءلة.
 وهنا فاءدتان:
 الاولي: انه (صلي الله عليه واله) حصر الامور في ثلاثة: احداها بين رشدها، وثانيها بين غيها، وثالثها ما ليس هذا ولا ذاك وسماها شبهة، فعلم من ذلك ان كل ما ليس بيقيني حتي الظني شبهة.
 الفاءدة الثانية: انه في كلامهم (عليهم السلام) وقع اطلاق الجاهل علي غير القاطع بالحكم سواء كان شاكا او ظانا، والجاهل بهذا المعني يجب عليه التوقف. ووقع اطلاقه علي الغافل الذاهل ذهنه عن تصور المسالة. والجاهل بالمعني الاخير لا يجب عليه الاحتياط، والا لزم تكليف الغافل.
 وقد وردت في هذا المعني صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي ابراهيم (عليه السلام)
 
 قال: سالته عن الرجل يتزوج المراة في عدتها بجهالة، اهي ممن لا تحل له ابدا؟
 فقال: لا، اما اذا كان بجهالة فليتزوجها بعد ما تنقضي عدتها، وقد يعذر الناس في الجهالة بما هو اعظم من ذلك. فقلت: باي الجهالتين اعذر بجهالته ان يعلم ان ذلك محرم عليه ام بجهالته انها في عدة؟ فقال: احدي الجهالتين اهون من الاخري، الجهالة بان الله حرم عليه ذلك، وذلك لا نه لا يقدر علي الاحتياط معها. فقلت: هو في الاخري معذور؟ قال: نعم اذا انقضت عدتها فهو معذور في ان يتزوجها. فقلت:
 وان كان احدهما متعمدا والاخر بجهالة؟ فقال: الذي تعمد لا يحل له ان يرجع الي صاحبه ابدا ().
 وانما قلنا: ان المراد بالجاهل في هذه الصحيحة الغافل لا الظان والمتردد، لا نهما يقدران علي الاحتياط، دون الغافل.
 السءال التاسع ان يقال: كيف عملكم معاشر الاخباريين في الظواهر القرانية مثل قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اوفوا بالعقود﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿او لامستم النساء﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم﴾</a> () وفي ظواهر السنن النبوية مثل قوله (صلي الله عليه واله): لا ضرر ولا ضرار في الاسلام ()؟
 وجوابه ان يقال:
 نحن نوجب الفحص عن احوالهما بالرجوع الي كلام العترة الطاهرة (عليهم السلام) فاذا ظفرنا بالمقصود وعلمنا حقيقة الحال عملنا بهما، والا اوجبنا التوقف والتثبت، ولا نجوز التمسك بما تمسكت به العامة: من انه (صلي الله عليه واله) لم يخص احدا بتعليم كل ما جاء به وبتعليم تفسير القران وما جاء به من نسخ او قيد او تاويل او تخصيص بل اظهر كل ما جاء به عند اصحابه وتوفرت الدواعي علي اخذه ونشره ولم تقع بعده (صلي الله عليه واله) فتنة اوجبت
 
 اخفاء بعضه، ومن انه لولا ذلك لزم تاخير البيان عن وقت الحاجة وللزم الاغراء بالجهل، وذلك لما علم من المذهب ضرورة: من انه (صلي الله عليه واله) اودع كل ما جاء به عند العترة الطاهرة (عليهم السلام) وامر الناس بسءالهم والرد  اي الرجوع  اليهم، واي بيان اقوي من ذلك؟ * <div>____________________
 <div class="explanation"> * ان الله  سبحانه وتعالي  انزل القران هدي للناس وتبيانا لكل شء، فما اختص به امة دون امة ولا حجب فيه علم التكليف عن الناس بعد قوله تعالي: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) غاية الامر ان فيه محكما ومتشابها ومجملا ومفصلا وناسخا ومنسوخا، ولا يجوز ان يخاطب الله بما لا يفهم من التكاليف العامة المحتاج الي علمها وبيانها، فاذا ورد في القران لفظ ظاهر المعني لا يختلف العرب في فهمه وجب حمله علي ذلك المعني وا نه هو المراد منه، والا لزم الاغراء بالجهل وكان مخالفا لقوله: (قرانا عربيا غير ذي عوج) وقوله: (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه) وقوله: (افلا يتدبرون القران) ونحو ذلك، فلو لم يفهمه اهل اللسان انتفت فاءدة التخصيص. وقد علمنا ان في القران اسرارا غير ظاهرة لكل احد، وليس ذلك مخلا بالتكليف، وامرنا عند اشتباهها بسءال اهل الذكر عنها. ولابد في الحكمة من وجود القيم بذلك، ففي حياة الرسول (صلي الله عليه واله) هو اصلها ويجب عليه اظهار كل ما تتوقف عليه الشريعة.
 وبعده (عليه السلام) ليس كل لفظ وكل حكم في القران لا يعرف معناه ولا حكمه الا بالنص عن الاءمة (عليهم السلام) ولو كان القران لا يمكن فهمه لكل احد لم يامر الله سبحانه بالاستماع له امرا عاما، لعدم الفاءدة. ولا يمكن لكل سامع الاستفهام عند السمع ولما عرف اعجازه، لان غير المفهوم لا يظهر وجه الاعجاز فيه.
 وما ورد في القران عن الاءمة (عليهم السلام) من المعاني الغير الظاهرة عند العامة فامور مخصوصة محصورة قابلة للاشتباه واختلاف المعني، فلا يلزم من ذلك توقف غيرها علي النص منهم (عليهم السلام).
 ولا ريب ان الصحابة ما كانوا يتوقفون في فهم كل معني في جميع معاني الفاظ القران علي سءال الرسول (صلي الله عليه واله) ولا نقل ذلك احد ولا حصل اختلاف بين المفسرين في المعاني الظاهرة. ولما ارسل الرسول (صلي الله عليه واله) امير المءمنين (عليه السلام) بسورة " براءة " ليقراها علي الناس ما فهم من ذلك الا ان كل من سمعها يفهم معناها من غير احتياج في كل ما قراه عليهم الي تفسيره وعدم فهمهم لولا ذلك. ولو توقف فهمهم علي تفسيره ربما لم يصدقوه، فتنتفي الفاءدة في تلاوتها عليهم من غير فهم المعني، وذلك ظاهر؛ وكذلك الرسول (صلي الله عليه واله) لما كان يتلو ما انزل عليه علي الناس حال نزوله. نهاية</div> 
 ولنذكر امثلة لوجوب التوقف والاحتياط:
 منها: اذا وقع النكاح لم نعلم صحته وفساده يجب علي الزوج ترك الاستمتاع بها وترك التزوج بخامسة وباختها، ويجب علي الزوجة ان لا تمكنه من نفسها وان لا تتزوج بغيره، ويجب علي الزوج احد الامور الثلاثة: اما طلاقها، واما العقد الجديد، واما الانفاق عليها ان رضيت بمجرد الانفاق، وان طلبت احد الامرين الطلاق او العقد الجديد يجب عليه، ولو امتنع من ذلك لوجب حبسه من باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ومن باب الدفاع. ولو هرب فرارا من احد الامرين ولم يتمكن منه فلقاءل ان يقول: يستفاد من قوله (صلي الله عليه واله): " لا ضرر ولا ضرار في الاسلام " ومن الحديث الشريف المتضمن لجواز ان يطلق الحاكم زوجة مفقود الخبر بعد الاستخبار عنه () من باب مفهوم الموافقة المسمي بالقياس الجلي والقياس بطريق الاولي جواز ان يطلقها.
 ومنها: اذا وقع بيع بستان لا نعلم صحته يقوم احد من باب الحسبة بعمارته، ولا يجوز للباءع ولا للمشتري التصرف في ثمرته ويجوز حفظها وبيعها من باب الحسبة الي ان يظهر الحق، ولو كلف احدهما الاخر باختيار احد الامرين من الاقالة وتجديد الصيغة الصحيحة يجب علي الاخر ذلك.
 ولو ابي او هرب فرارا فقد مضي حكمها.
 السءال العاشر كيف عملكم معاشر الاخباريين فيما اذا علمنا اشتغال الذمة بعبادة وتحيرنا في <div>____________________
 <div class="explanation"> الامر اذا حصل الاشتباه في شء منه كانوا يراجعونه (صلي الله عليه واله) بالسءال عنه وغيره لا يحتاج الي ذلك.
 فعلم ان ظواهر القران وعموماته اذا لم يظهر ما ينافيها علي اشتهارها عند المخالف والمءالف في زمان الاءمة (عليهم السلام) ولم يظهر منهم (عليهم السلام) انكار لشء منها ولا مخالفة حكم من احكامهم لا وجه للتوقف فيها علي وصول نص الاءمة (عليهم السلام) الينا بعلمها بخصوصها كما يقوله المصنف.
 وكذلك الكلام في الحديث المشهور عن النبي (صلي الله عليه واله) علي حد ما ذكرناه في ظواهر القران.</div>
 
 وجه الخلاص منها لجهلنا بكيفيتها؟
 وجوابه:
 ا نا نوجب التوقف، ومصداقه هنا الاحتياط بالجمع بين الفعلين الوجوديين كما مر بيانه، مثاله: اذا عزم مسافر علي اقامة عشرة ثم بدا له قبل ان يصلي صلاة تامة او بعدها ولم يقطع بما هو حكم الله ولم يتمكن من سءال عالم به، يجب عليه الاحتياط بان يجمع بين القصر والاتمام، لدخوله تحت الاحاديث المتضمنة وجوب التوقف والتثبت، وتحت القاعدة الشريفة المستفادة من كلام الكاظم (عليه السلام) في صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج المتقدمة ونظاءرها، ويجب عليه الامساك عن المفطرات بنية الاحتياط، كما مر في مسالة المتحير في وجوب صلاة الجمعة عليه او صلاة الظهر مكانها.
 لا يقال: الجمع بين القصر والاتمام غير متلقي من الشارع، فيكون بدعة.
 لا نا نقول: في الاحاديث المتضمنة لوجوب الاحتياط ولوجوب التوقف في كل واقعة لم نعلم حكمها بعينه اذن وتصريح بوجوب الجمع، ولا استبعاد في ذلك بل له نظاءر في الشريعة:
 من جملتها: من فاتته صلاة لا يعلمها بعينها.
 ومن جملتها: من يريد الصلاة في الثوبين المشتبهين *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * وجه الاحتياط فيما يعلم بفعله براءة الذمة من الامر الذي قد علم تكليف المكلف به واضح، لا نه امر ممكن ولا مشقة فيه، هذا مع تساوي الاحتمالات.
 ولو ترجح بعضها بحيث لم يبق لغيره نوع ترجيح عولنا علي الراجح واجتزينا به. وليس مثل هذا الاحتياط المامور به سببا عن عدم جواز التعويل علي الظن، بل انما هو لان لنا طريقا الي تحصيل العلم بفعل ما كلفنا به، كما في حكم السفر عند اشتباه بلوغ المسافة وعدمه؛ وكذلك الصلاة في الثوبين المشتبهين والصلاة علي وجه يحصل اليقين بانه ادي الفريضة المجهولة من جملتها؛ وكذلك المتحير في جهة القبلة، وامثال ذلك كله ظاهر. وجعل المصنف حكم وطء الزوجة المشتبهة مخالفا لما هو بصدده لا وجه له، لان الاحتياط جار فيه، غاية الامر ان في غيره بالفعل وفيه بالترك.</div> 
 ومن جملتها: المتحير في تعيين جهة القبلة.
 بخلاف ما اذا وجب علي رجل وطء امراته واشتبهت باجنبية، فانه وجب عليه الترك، لان وط‍ ء الاجنبية محرم مطلقا. بخلاف الجمع بين القصر والاتمام فانه محرم عند العلم بوجوب احداهما بعينها، لا مطلقا.
 السءال الحادي عشر كيف عملكم معاشر الاخباريين فيما اذا كانت الحيرة في غير احكام الله تعالي؟
 <div>____________________
 <div class="explanation"> واما ما اجاب به في مشروعية الاحتياط فغير واف بدفع محذور التشريع، وقد قدمنا ان الاحتياط لا يشرع عند ترجح الحكم وظهور ادلته بحيث لا يبقي لمخالفه الا الاحتمال الضعيف الذي لا يمكن معه تخيل الاذن فيه من الشارع عند نيته ليكون عبادة. ومما ينبه علي ذلك ان احتمال اخر يوم من شعبان ان يكون من رمضان لا مانع منه بحسب الامكان، ولا يجوز الاحتياط فيه بالصوم بنية انه من رمضان، لا نه تشريع محرم.
 وعد المصنف مسالة المسافر بعد نية الاقامة وصلاة فريضة من جملة مساءل الحيرة والتوقف غريب! لان المحقق  قدس الله روحه  قال في شراءعه في بحث المسافر: ولو نوي الاقامة ثم بدا له رجع الي التقصير، ولو صلي صلاة واحدة بنية الاتمام لم يرجع. وقال الشارح اخي السيد  قدس الله روحه  في المدارك عند شرحه لهذه المسالة: هذا الحكم ثابت باجماعنا، والاصل فيه ما رواه الشيخ في الصحيح عن ابي ولاد الحناط قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني كنت نويت حين دخلت المدينة ان اقيم بها عشرة ايام فاتم الصلاة ثم بدا لي بعد ان لا اقيم بها فما تري لي اتم ام اقصر؟ فقال: ان كنت دخلت المدينة وصليت بها صلاة فريضة واحدة بتمام فليس لك ان تقصر حتي تخرج منها، وان كنت حين دخلتها علي نيتك المقام فلم تصل فيها صلاة فريضة واحدة بتمام حتي بدا لك ان لا تقيم فانت في تلك الحال بالخيار ان شءت فانو المقام عشرا واتم، وان لم تنو المقام فقصر ما بينك وبين شهر، فاذا مضي لك شهر فاتم الصلاة ().
 وبعد الاجماع والحديث والمصنف يعتقد ان كل الاحاديث مقطوع بصحتها وثبوتها، فكيف يسوغ في هذه المسالة التوقف والاحتياط؟</div>
 
 مثاله: قصد رجل مسافة ولم يعلم انها بلغت الحد المعتبر شرعا. ومثاله الاخر: ان نشك في هلال شهر رمضان او هلال عيد الفطر او هلال عيد الاضحي، او ان الصوم يضر بالمريض ام لا، او ان الحصرم علي الكرم بلغ قدر النصاب ام لا.
 جوابه:
 ان كل صورة يكون تحصيل القطع فيها متعذرا او متعسرا اكتفي الشارع فيها بالظن او بالقطع بالعلامات المفيدة للظن، مثل استقبال جهة الكعبة، ومثل اضرار الصوم بالمريض، فيجب الفحص. ومع العجز يحتاط المتحير في القبلة، ويتمسك بالاصل المتحير في الاضرار ويبني علي عدم الاضرار *. وكل صورة يتمكن من <div>____________________
 <div class="explanation"> * ظاهر كلام المصنف انه رجع عن مذهبه في جهتين:
 الاولي: انه حكم مع تعذر العلم او تعسره في حكم المسالة بان يرجع الي الظن، ولا شك ان ما فرضه من المساءل احكامها يصدق عليها انها احكام شرعية، لا نا لا نعني بالحكم الشرعي الا ما يكون فرض المكلف فعله او تركه.
 الثانية: ان في المسالة الاولي من فرضه اذا صار المكلف في مكان حصل عنده الشك هل بلغ فيه مسافة ام لا وحضر وقت الصلاة ومراد المكلف ان يعلم حكم الله في حقه في ذلك الوقت القصر او التمام، فعلي معتقد المصنف ينبغي ان لا يجوز خلو نص قاطع بحكم هذه المسالة، لان كل الاحكام عليها دليل قاطع يمكن العلم به، فكيف يجعل هذه المسالة هنا وامثالها مما يتعذر او يتعسر العلم بحكمها؟ او يعول فيها علي الظن؟ بعد ان جزم وقرر ان الاءمة (عليهم السلام) اثبتوا لشيعتهم جميع الاحكام في احاديثهم وامروا اصحابهم بتدوينها حتي لا يحتاج معها الي شء الا ان كان من تقصير الطالب. ثم جعله هذه الاحكام من غير احكام الله لم يظهر مراده من ذلك، لا نا لا نعرف حكم الله الا الذي ذكرناه سابقا، والامثلة التي عددها غير متساوية في الحكم، فبعضها يمكن فيه تحصيل العلم بما كلف به بان يفعل ما فيه الاحتياط، كصلاة القصر والتمام في مسالة قاصد المسافة. واما الشك في هلال شهر رمضان والشك في ضرر المريض فلا يتيسر الاحتياط فيهما، لان في الاول لا يجوز صوم ذلك اليوم علي انه من رمضان، وفي الثاني يحتمل ان يكون الصوم مضرا به، فيكون غير مشروع، لان في كل موضع يحتمل فيه تحريم الفعل لا مساغ لفعله كصوم يوم عرفة مع الشك في انه العيد، الا انه في هذه المسالة لم يجوزوا له الافطار في الصوم</div> 
 القطع فيها من غير مشقة لا يتحمل مثلها عادة  كالهلال وكدخول وقت الصلاة وكبلوغ المسافة الحد المعتبر شرعا وكبلوغ الابل قدر النصاب المعتبر شرعا  اعتبر امرا حسيا من رءية او شهادة او غيرهما فيجب الفحص. ومع العجز عن الظفر بالمقصود بني علي العدم في هلال شهر رمضان وفي هلال عيد الفطر ويحتاط في هلال عيد الاضحي، لاشتغال ذمته بايقاع افعال الحج في وقت معين وقد اشتبه عليه بالغيم.
 هذا مقتضي الخيالات الاصولية التي قد تصيب وقد تخطء كما هنا. والحق ان حكم الاهلة الثلاثة واحد، وكلها داخل تحت القاعدة الشريفة المتواترة وهي قولهم (عليهم السلام): " لا ينقض يقينا بشك ابدا وانما ينقضه بيقين اخر " () فيحكم ببقاء الشهر الاول الي ان يحصل اليقين بما يوجب شرعا الحكم بدخول الشهر الثاني كشهادة عدلين او اخبار صبي مفيد لليقين بقرينة مقامية. واما امرهم (عليهم السلام) بتكرير اعمال ليلة القدر اذا اشتبه الهلال بالغيم () فهو كامرهم (عليهم السلام) بصوم يوم الشك بنية شعبان ().
 ولا يدل علي مشروعية الوقوف بعرفة مثلا يوم الثامن اذا اشتبه الهلال احتياطا لا بطريق الوجوب ولا بطريق الاستحباب، كما لا يدل علي مشروعية صلاة العيد يوم التاسع مثلا احتياطا، اذ ليس وقوف مطلوب شرعا يوم الثامن ولا صلاة عيد يوم التاسع. بخلاف اعمال ليلة القدر، فانها مشروعة في غير ليلة القدر. وبخلاف الصوم فانه مشروع في سلخ شعبان ايضا. ويحتاط في مسالة المسافة بالجمع بين القصر والاتمام، كما يحتاط في مسالة بلوغ الماء قدر الكر بالاجتناب عنه والتيمم.
 ويتوقف في مسالة بلوغ الابل البعيدة عنه قدر النصاب ليظهر حقيقة الحال. والحديث <div>____________________
 <div class="explanation"> الواجب الا مع ظن الضرر، لان الوجوب متحقق ولم يثبت ما ينافيه بوجه. والمصنف حكم هنا بالبناء علي عدم الاضرار مع الحيرة علي الاطلاق، وهو لا يتم الا اذا لم يحصل ظن الضرر معها.
 واما تقدير الحصرم ما دام علي الكرم فلا يمكن العلم به الا اذا علم بحسب العادة تجاوزه قدر النصاب، وبدون ذلك يمكن الاحتياط باخراج القدر الواجب مما يحتمل فيه بلوغ النصاب او يرجع الي الاصل من عدم الوجوب ما لم يتحقق بلوغ قدر النصاب.</div>
 
 الوارد في دخول وقت الصلاة المشتمل علي قوله (عليه السلام): " تاخذ بالحاءط لدينك " () صريح في وجوب القطع في مسالة الوقت، كما ان الاحاديث الواردة في استقبال الكعبة صريحة في كفاية الظن في مسالة القبلة.
 ثم اقول: انظر ايها اللبيب! كيف فرق الشارع بين الحيرة في نفس احكامه وبين الحيرة في غير احكامه؟ فاوجب التوقف في الاولي داءما، واوجب البناء علي العدم تارة والبناء علي الاحتياط تارة في الثانية، فلا مجال لما فعلته العامة وجمع من الخاصة في كثير من المساءل الاصولية من اجراء حكم مسالة التحير في غير احكامه تعالي من البناء علي العدم في مسالة التحير في نفس احكامه تعالي.
 السءال الثاني عشر هل يكون عندكم حكم هلال شهر رمضان وحكم بلوغ المال حد النصاب وحكم بلوغ المال قدر الاستطاعة للحج واحدا؟ يعني كما يجب في مسالة الهلال الفحص كذلك يجب هنا ام لا؟
 جوابه:
 ا نه ليس حكم المسالتين واحدا، وذلك لا نه بلغنا وجوب صوم شهر معين من اشهر السنة فيجب رعاية ذلك فيجب الفحص، ولم يبلغنا انه لابد من بلوغ مالنا قدر النصاب او قدر الاستطاعة في شهر من شهور السنة () حتي يجب علينا الفحص عن ذلك، واذا حدث في قلبنا ظن بلوغ المال قدر النصاب فله صورتان:
 احداهما: صورة يتعذر تحصيل القطع بالقدر الواجب فيها عادة كما في الحصرم.
 والاخري: لا يتعذر كما في الابل.
 وحكم الصورة الثانية حكم بلوغ المسافة الحد المعتبر شرعا وحكم بلوغ الماء قدر الكر. وفي الصورة الاولي يكفي الظن. والحديث الوارد في باب الزكاة المتضمن خرص الاثمار علي اصولها ثم ضمان المالك حصة الفقراء اذا اراد ان يتصرف
 
 فيها () صريح في كفاية الظن في الصورة الاولي *.
 وتوضيح المقام: انا لا نحكم بوجوب الزكاة في الحصرم وفي الابل الا بعد القطع ببلوغهما قدر النصاب، لدخول هذه الواقعة تحت قولهم (عليهم السلام): " لا ينقض يقينا بشك ابدا " فان الحالة السابقة القطع بعدم [وجود النصاب عندنا وبعدم] () وجوب الزكاة في مالنا.
 وبعدما قطعنا بذلك نفرق بين البابين في القدر الواجب بان في احدهما يكفي الظن كما في جهة الكعبة، دون الاخر كما في بلوغ الماء قدر الكر وكما في بلوغ المسافة قدر القصر.
 ومن ظن انه احتلم فبلغ يستحب ان يتفحص، كمن ظن انه اصابت ثوبه نقطة من بول عند من يقول: باب () خطاب الشارع اذا كان من باب الكراهة او الندب يعم الصبي المميز، وعند من يقول باختصاص خطاب الشارع كله بالبالغ العاقل لا يستحب.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * الظاهر في الجواب انه لا فرق بين الحكمين، فانه كما بلغنا وجوب صوم شهر رمضان كذلك بلغنا وجوب الحج عند الاستطاعة وبلغنا وجوب الزكاة مع ملك النصاب علي حد واحد، لان هذه الاحكام من التكليفات العامة لجميع المكلفين والخطاب فيها ظاهر معلوم، غاية الامر ان بعضها معين بوقت وبعضها مشروط بشرط، فيجب علي المكلف مراعاة ذلك الوقت والشرط عند احتمال حصوله ليخرج من عهدة التكليف به. وهذا الوجه يجري في كثير من الاحكام بمراعاة التحفظ مما يخل بالواجب، فمن ذلك مراعاة طلوع الفجر عند احتماله لمريد فعل ما ينافي الصوم، وكذلك مريد تاخير الغسل الواجب المتوقف عليه الصوم، ومنه استعلام مريد السفر عن حال بلوغ المسافة في سفره المقصود له هل يبلغه ام لا.
 ثم ان المصنف شبه حكم الصورة الثانية التي لا يتعذر فيها القطع بحكم بلوغ المسافة الحد المعتبر شرعا، بمعني انه لا يتعذر فيها القطع ببلوغ المسافة بقول مطلق، والحال انه قد يتعذر بالنسبة لبعض المكلفين استعلام الحال خصوصا عند ضيق وقت الصلاة وعدم امكان اختبارها بمساحة او سءال عارف بها، فالحكم بالمساواة ليس في محله.</div>
 
 بقي الكلام فيمن ظن انه كمل خمسة عشر سنة هل يجب عليه الفحص ام لا؟
 وجوابه واضح، لان تعلق التكليف انما يكون بعد ثبوت البلوغ.
 السءال الثالث عشر هل يكون حكم فعل بلغنا حديث ضعيف صريح في وجوبه وحكم فعل بلغنا حديث صحيح صريح في انه مطلوب غير صريح في وجوبه وندبه واحدا من جهة جواز الترك؟
 وجوابه:
 ان للفرض الثاني صورا:
 احداها: ان يكون الظاهر الوجوب ولم يكن نصا فيه. ومن المعلوم: ان الترك حينءذ من باب الجراة في الدين، وتعيين الاحتمال الظاهر كذلك جراة في الدين، فيجب الاحتياط في الفتوي والعمل.
 وثانيها: تساوي الاحتمالين. وهنا يجب التوقف عن تعيين احدهما ومصداقه الاحتياط.
 وثالثها: ان يكون الظاهر الندب. وقد مضي حكمه سابقا.
 لا يقال: صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج عن الكاظم (عليه السلام) في السءال الثاني صريحة في وجوب الاحتياط في هذا الموضع ايضا.
 لا نا نقول: تلك الصحيحة وردت فيمن علم اشتغال الذمة بشء ولم يعلم كيفيته بعينها. ورواية عبد الله بن صباح عن الكاظم (عليه السلام) وردت فيمن علم ان الصلاة واجبة عليه في وقت معين ولم يقطع بدخول ذلك الوقت.
 فان قلت: قوله (صلي الله عليه واله): " دع ما يريبك الي ما لا يريبك " شامل لما نحن فيه.
 قلت: لا يوجب القطع، لجواز ان يكون المراد به العدول عن فعل وجودي يحتمل الحرمة الي ما لا يحتمل الحرمة () او يكون المراد به الاستحباب كما ذهب
 
 اليه جمع من العامة () والخاصة ().
 ولك ان تقول: الفرض الاول والصورة الثالثة () مندرجان تحت قوله (عليه السلام): " ما حجب الله علمه عن العباد فهو موضوع عنهم " وقوله (عليه السلام): " رفع القلم عن تسعة اشياء... " من جملتها " ما لا يعلمون " فنحن معذورون ما دمنا متفحصين وخرج عن تحتهما كل فعل وجودي لم نقطع بجوازه بالحديث المشتمل علي حصر الامور في ثلاثة وبنظاءره. ومن هنا ظهر عليك وانكشف لديك الفرق بين احتمال وجوب فعل وجودي وبين احتمال حرمته، بانه لا يجب الاحتياط في المسالة الاولي ويجب الاحتياط في المسالة الثانية.
 ومن جملة الغراءب التي وقعت من جمع من متاخري الخاصة موافقا للعامة!
 ا نهم اذا راوا خطابا يحتمل وجوب فعل واستحبابه كالاحاديث الواردة في غسل الجمعة يفتون بان المظنون انه مندوب في حكم الله ويتمسكون في ذلك بالبراءة الاصلية، وكذلك اذا راوا خطابا يحتمل الحرمة والكراهة يفتون بان المظنون انه مكروه في حكم الله تعالي للبراءة الاصلية وعدم ظهور مخرج عنها، وهم في غفلة عن دقيقة هي: انا علمنا ورود حكم من الله تعالي في هذه الواقعة ولم نعلمه بعينه هل هو وجوب او ندب او حرمة او كراهة، ومن المعلوم: ان احكامه تعالي تابعة للحكم والمصالح المظنونة له تعالي ولم يمكن () ان يقال: مقتضي المصلحة موافقة البراءة الاصلية.
 وبالجملة، التمسك بالبراءة الاصلية [انما يتجه عند من لم يقل بالواجبات الذاتية ومحرماتها، ثم علي هذا المذهب] () انما يتجه قبل اكمال الدين او بعده مع تجويز خلو بعض الوقاءع عن حكم وارد من الله تعالي.
 نعم، يمكن ان يقال بناء علي ما نقله في كتاب العدة رءيس الطاءفة عن سيدنا الاجل المرتضي  رضي الله عنهما  من انه ذهب الي ان في زمن الفترة الاشياء علي الاباحة، بمعني انه لم يتعلق باهل زمن الفترة شء من التكاليف المخفية عنهم
 
 الواردة من الله تعالي، اذ تعلق التكليف يتوقف علي بلوغ الخطاب عند الاشاعرة، ويتوقف علي احد الامرين  تفطن العقل بالحكم، او بلوغ الخطاب  عند المعتزلة ومن وافقهم، والمفروض انتفاء الامرين في زمن الفترة فانتفي تعلق التكليف: ان () من لم يتفطن بحكم الله في واقعة لم يتعلق به ذلك الحكم. لكن هذا خلاف قواعدهم، لا نهم لم يبنوا فتاويهم علي ان زمانهم زمان الفترة، بل يقولون: هكذا نزلت الشريعة. وبين المقامين بون بعيد.
 وتوضيح المقام: ان اهل الفترة معذورون لغفلتهم عن ورود الشريعة، وكذلك من علم اجمالا ولم يعلم تفصيلها، وبعد العلم بالتفاصيل في امهات الاحكام مثل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿الله اذن لكم ام علي الله تفترون﴾</a> () ومثل (لا تقف ما ليس لك به علم) () ومثل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿ان الظن لا يغني من الحق شيءا﴾</a> () مع قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب الا يقولوا علي الله الا الحق﴾</a> () وغير ذلك لا يتجه العذر.
 ثم اعلم ان التمسك بما اختاره السيد المرتضي الفترة في زمن انما يجري في زمن الغيبة الكبري في سقوط وجوب فعل وجودي وفي الفتوي بسقوطه عنا ما دمنا جاهلين متفحصين. ولا يجري في سقوط حرمته، لا نا بلغنا القواعد الكلية الواردة عنهم (عليهم السلام) المشتملة علي وجوب الاجتناب عن كل فعل وجودي لم نقطع بجوازه عند الله.
 هكذا ينبغي ان تحقق هذه المباحث. والتكلان علي توفيق الملك العلام ودلالة اهل الذكر (عليهم السلام) وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم، ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا.
 السءال الرابع عشر اذا اغتسل رجل غسل يوم الجمعة ولم يكن علي وضوء ثم شك في كون
 
 الوضوء بعد غسل الجمعة بدعة وفي وجوبه بعده للصلاة وعجز عن تحصيل العلم بما هو حكم الله تعالي، كيف يكون حكمه؟
 جوابه:
 يجب عليه الوضوء، لا نه علم اشتغال ذمته بما يتوقف علي الطهارة ولم يعلم تلك الطهارة بعينها، والوضوء بعد الغسل بدعة اذا علم ان الغسل مغن عنه، والمفروض انه جاهل بحكم الله تعالي متردد فيه. وكذلك اذا شك احد في ان الذي خرج منه بول او مني مع علمه بانه احدهما، يجب عليه الطهارتان، لما مر.
 السءال الخامس عشر كيف عملكم في ماء وردت عليه نجاسة ونشك في بلوغه كرا وتعذر الاعتبار والاختبار وانحصر الماء فيه، هل توجبون الجمع بين الطهارتين او تكتفون بالتيمم او بالوضوء بهذا الماء؟
 جوابه:
 ان مقتضي الاحاديث الواردة في باب الكر تعليق الحكم بنجاسة ذلك الماء علي العلم بعدم بلوغه كرا وتعليق الحكم بطهارته علي العلم ببلوغه كرا ، ومقتضي هذين التعليقين وايضا مقتضي الروايات الدالة علي وجوب التوقف في كل ما لم نعلم حكمه بعينه وجوب التوقف عن الحكمين. ومن المعلوم: ان التوقف ملزوم للاجتناب عنه، فتعين الاكتفاء بالتيمم. وهذه المسالة عندنا كساءر ما نختاره من القطعيات.
 لا يقال: الاصل عدم بلوغه كرا فيحكم بنجاسته.
 لا نا نقول: يلزمك وجوب الاجتناب عمن باشره بزعم انه علم كريته. وايضا هذا خلاف ظاهر النصوص، لان ظاهرها تعليق الحكمين علي العلمين، وايضا لا يصح استعمال لفظ " الاصل " هنا بشء من معانيه، كما لا يخفي علي اللبيب.
 ولا يقال: الاصل طهارة الماء، وايضا تواترت الاخبار عنهم (عليهم السلام) بان كل شء 
 طاهر حتي يستيقن انه قذر () وبانه كل ماء طاهر حتي يستيقن انه قذر ().
 لا نا نقول: التمسك بالاصل وبتلك الاخبار انما يتجه اذا لم نعلم طرو تلك الحالة، وبعد علمنا بطروها لا يتجه * علي انا نقول: الروايتان الواردتان في الاناءين المشتبهين والروايات الواردة في الثوبين المشتبهين والواردة في اختلاط لحم المذكي بغير المذكي والواردة في اختلاط الحلال بالحرام، موجبة للقطع بوجوب الاجتناب عن ذلك الماء وعن الاناءين المشتبهين.
 ثم اعلم ان هنا اقساما ثلاثة: المحكوم عليه بالطهارة، والمحكوم عليه بالنجاسة والمحكوم عليه بوجوب التوقف عن الحكمين وبوجوب الاجتناب عنه.
 ومن المعلوم: ان الملاقي لاحد الثلاثة حكمه حكم احد الثلاثة.
 وللمتاخرين في هذه المساءل تدقيقات لا تشفي عليلا ولا تروي غليلا والله الموفق للصواب.
 فاءدة تختلف طريقة الاحتياط في احكام الله تعالي بحسب قلة البضاعة في علم <div>____________________
 <div class="explanation"> * مدلول هذه الاحاديث مع ان الاصل في الاشياء الطهارة: انه لا يحكم بنجاسة الماء الا عند تيقن النجاسة، وفي هذه الحالة لم يتيقن النجاسة. وفي بعض الاحاديث دلالة علي الحكم بطهارة الماء وان غلب علي الظن النجاسة، كصحيحة ابي خالد القماط انه سمع ابا عبد الله (عليه السلام) يقول في الماء يمر به الرجل وهو نقيع فيه الميتة والجيفة: ان كان الماء قد تغير ريحه او طعمه فلا تشرب ولا تتوضا، وان لم يتغير ريحه وطعمه فاشرب وتوضا ().
 وهذه الرواية صريحة في المطلوب ومعتضدة بالاصل والاحاديث المذكورة وغيرها، فكيف يجوز العدول عنها والقطع بتعين التيمم؟ مع انه لا يشرع الا عند تيقن فقد الماء اذا كان هو المسوغ له، وهو خلاف الاحتياط والتوقف الذي يوجب المصنف الرجوع اليه في غالب الاحكام.
 واكثر قطعياته وتيقناته من هذا القبيل.</div>
 
 الحديث وكثرتها، وهذا يقتضي وجوب رجوع المتحير الواجب عليه الاحتياط الي من هو اعلم منه، لان هذا نوع من الاحتياط الواجب بقدر الامكان. ومع العجز عن ذلك او الغفلة عنه فهو موكول الي طريقة تخطر بباله دفعا للحرج البين الواضح.
 واما ظن ضرر الصوم بالمريض فقد يكون من الظنون الوجدانية المختصة بصاحب المرض، وقد يكون من الظنون المشتركة بين اهل الحيرة، ففي الصورة الاولي موكول الي نفسه، وقع التصريح به في الاحاديث () معللا بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القيامة: ">﴿بل الانسان علي نفسه بصيرة﴾</a> ().
 واما طريق حفظ انواع الوداءع فيختلف باختلاف الامكنة والازمنة وبحسب تجاريب الناس، فيجب الرجوع فيه الي ظن اهل الخبرة كما في خرص الاثمار، ومع الغفلة عن ذلك او العجز عنه فهو موكول الي ما يخطر بباله، ولا حاجة في جميع تلك الصور الي قطع ويقين، لما مر من الفرق بين باب احكام الله وبين باب غير احكام الله تعالي.
 وهنا دقيقة اخري، وهي: انه كثيرا ما تجامع براءة الذمة من الاثم اشتغال الذمة بقيمة الشء او بالدية. ولتكن هذه الفواءد علي ذكر منك تنتفع بها في مواضع لا تعد ولا تحصي ان شاء الله تعالي.
 السءال السادس عشر كيف عملكم فيمن شك بين حرمة عبادة ووجوبها عليه، كمراة حاضت عند الميقات وشكت بين وجوب الاحرام عليها وبين حرمته ولم تجد عالما بحكم الله تعالي تساله، وكمراة اشتبه عليها وعلي اهل الخبرة من النساء ان دمها دم الحيض او العذرة او القرحة فشكت في حرمة الصلاة وفي وجوبها، وكفاقد الطهورين يشك بين وجوب الصلاة حينءذ وبين حرمتها ولم يجد عالما بحكم الله ليساله؟
 
 وجوابه :
 ما تقدم من وجوب التوقف ومن ان مصداقه هنا ترك الفعل الوجودي لعدم القطع بجوازه. وقد مر ان تقريره (عليه السلام) المراة التي تركت الاحرام عند الميقات لحيضها وجهلها بحكم الله فيها () مءيد لما ذكرناه من ان مصداق التوقف هنا ترك الفعل الوجودي. وايضا قد تواتر عن الاءمة الاطهار (عليهم السلام): اياك ان تفتي الناس برايك وتدين الله بما لا تعلم " () والمتردد بين حرمة عبادة ووجوبها غير عالم بها، فليس له ان يدين الله بها. ولو كان الاستصحاب الذي اعتبرته الشافعية وجمع من متاخري الخاصة صحيحا جاريا في احكام الله تعالي، لما نطقت الاحاديث بخلافه في هذه المواضع. فعلم ان معني قولهم (عليهم السلام): " لا تنقض يقينا بشك ابدا وانما تنقضه بيقين اخر " كما مر وينادي عليه موضع ورود ذلك الحديث واشباهه ان الذي جعله الشارع ناقضا لشء انما جعل اليقين ناقضا، لا الظن به ولا الشك فيه.
 السءال السابع عشر ما قولكم في حيوان خرج من البحر لم نعلم حكم الله فيه؟
 وجوابه:
 التوقف ومصداق الاجتناب عن اكله وترك الافتاء بحله وبحرمته، وترك الانكار علي من اكله اذا احتمل علمه بحليته.
 لا يقال: قولهم (عليهم السلام): " ما حجب الله علمه عن العباد موضوع عنهم " جار هنا.
 لا نا نقول: من المعلوم ان المراد به ان ما حجب الله العلم بوجوبه عن العباد وجوبه موضوع عنهم، وقد مر تحقيقه. وكذلك ما حجب الله العلم بحرمته حرمته موضوعة عنهم، وما حجب الله العلم بوجوب التوقف فيه التوقف فيه موضوع عنهم، وهاهنا وجوب التوقف معلوم بالروايات، وقد مر تحقيقه ().
 
 ثم اقول: ما اشتهر في كتب الشافعية وجمع من متاخري الخاصة كتمهيد القواعد للشهيد الثاني (رحمه الله): من الفرق بين الطهارة وبين حلية الاكل، لان النجاسة محصورة وما ليس بنجس غير محصورة () وماكول اللحم محصور وغير ماكول اللحم غير محصور، فعلي هذه القاعدة يحكم بطهارته وبعدم حلية اكله () كلام خطابي خيالي لا يجوز التمسك به في احكام الله تعالي *.
 فاءدة الشء الذي يجب علينا الاجتناب عنه لشبهة اذا لم يجتنب عنه غيرنا لا يجوز نهيه، لان النهي عن المنكر انما يكون مع علم الناهي بحرمته.
 لا يقال: الوقوف عند الشبهة يجب عليه ايضا.
 لا نا نقول: ربما يكون هو في غفلة عنها او ربما يعلم حاله.
 والجواب الاول مبني علي انه يجب علي العالم تبليغ علمه ولا يجب عليه تبليغ ما اشتبه عليه.
 السءال الثامن عشر ذكر الفاضل المدقق مولانا احمد الاردبيلي (قدس سره) في اول تفسيره لايات الاحكام:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * ان كلام الشهيد الثاني  قدس الله روحه  في غاية الصحة والمتانة والوضوح لمن كان له ذوق وفهم صحيح، وذلك لان الحكم بالطهارة في مثل هذا داخل في عموم قولهم (عليهم السلام): " كل شء طاهر حتي يستيقن انه قذر " () واما حل الاكل فالحيوانات كلها محرمة قبل التذكية بالاتفاق، فما ثبت حلها بالتذكية حكمنا به وما عداه مما لم يثبت حله بالتذكية بقي علي اصل الحرمة السابقة. ولكن يحق التمثل في هذا المقام بقول القاءل:
 وكم من عاءب قولا صحيحا * وافته من الفهم السقيم</div>
 
 اعلم ان هنا فاءدة لابد قبل الشروع في المقصود من الاشارة اليها، وهي: ان المشهور بين الطلبة انه لا يجوز تفسير القران بغير نص واثر، حتي قال الشيخ ابو علي الطبرسي  قدس الله سره  في تفسيره الكبير: واعلم انه قد صح عن النبي (صلي الله عليه واله) وعن الاءمة (عليهم السلام): " ان تفسير القران لا يجوز الا بالاثر الصحيح والنص الصريح " () وروي العامة عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: " من فسر القران برايه فاصاب الحق فقد اخطا " () قالوا: وكره جماعة من التابعين القول في القران بالراي كسعيد بن المسيب وسالم بن عبد الله وغيرهم. والقول في ذلك: ان الله سبحانه وتعالي ندب الي الاستنباط واوضح السبيل اليه ومدح اقواما فقال: " لعلمه الذين يستنبطونه منهم " () وذم اخري علي ترك تدبره والاضراب عن التفكر فيه فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="محمد: ">﴿افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها﴾</a> () وذكر ان القران منزل بلسان العرب فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿انا جعلناه قرانا عربيا﴾</a> () الي ان قال: هذا وامثاله يدل علي ان الخبر متروك الظاهر، فيكون معناه  ان صح  ان من حمل القران علي رايه ولم يعلم شواهد الفاظه فاصاب الحق فقد اخطا الدليل.
 وقد روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: القران ذلول ذو وجوه فاحملوه علي احسن الوجوه.
 وروي عن عبد الله بن عباس انه قال قسم وجوه التفسير علي اربعة اقسام:
 تفسير لا يعذر احد بجهالته، وتفسير تعرفه العرب بكلامهم، وتفسير تعرفه العلماء، وتفسير لا يعلمه الا الله تعالي، فاما الذي لا يعذر احد بجهالته فهو ما يلزم الكافة من الشراءع التي في القران وجمل دلاءل التوحيد. واما الذي تعرفه العرب بلسانها فهو حقاءق اللغة وموضوع كلامهم. واما الذي تعلمه العلماء فهو تاويل المتشابه وفروع الاحكام. واما الذي لا يعلمه الا الله عز وجل فهو ما يجري مجري الغيوب وقيام الساعة. تم كلامه ().
 
 اقول (): تحرير الكلام ان الخبر محمول علي ظاهره غير متروك الظاهر وا نه صحيح مضمونه علي ما اعترف به في اول كلامه، حيث قال صح عن النبي (صلي الله عليه واله).
 بيانه: ان الشيخ ابا علي (رحمه الله) قال في اول تفسيره: التفسير معناه كشف المراد عن اللفظ المشكل، والتاويل رد احد المحتملين الي ما يطابق الاخر. وقيل: التفسير كشف المغطي، والتاويل انتهاء الشء ومصيره وما يءول اليه امره. وهما قريبان من الاولين، فالمعني: من فسر وبين وجزم وقطع بان المراد من اللفظ المشكل مثل المجمل والمتشابه كذا، بان يحمل المشترك اللفظي مثلا علي احد المعاني من غير مرجح  وهو اما دليل نقلي كخبر منصوص او اية اخري كذلك او ظاهر او اجماع او عقلي ، او المعنوي () المراد به احد معانيه بخصوصه بدليل غير الدليل المذكور علي فرد معين، فقد اخطا ().
 وبالجملة، المراد من التفسير الممنوع برايه وبغير نص هو القطع بالمراد من اللفظ الذي غير ظاهر فيه من غير دليل بل بمجرد رايه وميله، واستحسان عقله من غير شاهد معتبر شرعا، كما يوجد في كلام المبدعين، وهو ظاهر لمن تتبع كلامهم.
 والمنع منه ظاهر عقلا، والنقل كاشف عنه، وهذا المعني غير بعيد عن الاخبار المذكورة بل ظاهرها ذلك (). انتهي كلامه اعلي الله مقامه.
 وانا اقول: اولا: كلام الفاضل الصالح  نور الله مرقده  ناطق بغفلته عن الاحاديث الواردة عن اهل الذكر (عليهم السلام) المتعلقة باصول الفقه والمتعلقة بما يجب علي الناس بعد موته (صلي الله عليه واله) والمتعلقة بكتاب الله والمتعلقة بكلام رسول الله (صلي الله عليه واله) او عدم امعانه النظر فيها او دخول شبهة عليه اوجبت طرح تلك الاحاديث او تاويلها بزعمه. وينبغي ان يحمل فعله علي احسن الوجوه التي ذكرناها، لا نه كان من عظماء المقدسين  قدس الله ارواحهم  وتلك الاحاديث الشريفة مع تواترها معني صريحة في ان استنباط الاحكام النظرية من كتاب الله ومن السنة النبوية شغلهم 
 
 سلام الله عليهم  لا شغل الرعية، معللا بانه (صلي الله عليه واله) بامر الله تعالي خص امير المءمنين واولاده الطاهرين (عليهم السلام) بتعليم ناسخ القران ومنسوخه وبتعليم ما هو المراد منه وبتعليم ان اية اية من القران باقية علي ظاهرها واية اية لم تبق منه علي ظاهرها، وبان كثيرا من ذلك مخفي عندهم (عليهم السلام) وبان ما اشتهر بين العامة  من ان كل ما جاء به النبي (صلي الله عليه واله) من حكم وتفسير ونسخ وتقييد وغيرها اظهره بين يدي اصحابه وتوفرت الدواعي علي اخذه ونشره ولم تقع بعده (صلي الله عليه واله) فتنة اقتضت اخفاء بعضها  غير صحيح.
 وثانيا: ان احاديثهم (عليهم السلام) صريحة في ان مراده تعالي من قوله (لعلمه الذين يستنبطونه منهم) ومن نظاءره اهل الذكر (عليه السلام) خاصة () لا صاحب الملكة من الرعية.
 واما كلام ابن عباس: فمعناه واضح لا غبار عليه، وهو ان معاني القران بعضها من ضروريات الدين يعرفه المسلمون كوجوب الصلاة والزكاة والحج اما من القران او من غيره، وبعضها من ضروريات اللغة يعرفها كل عارف بها، وبعضها من النظريات لا يعلمها الا العلماء.
 واقول: الظاهر ان مراده علماء ال محمد (عليهم السلام) لا نه من تلامذة امير المءمنين (عليه السلام) والظاهر انه تكلم موافقا لما سمعه منه (عليه السلام).
 وفي التهذيب  في باب الزيادات في القضاء والاحكام  سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن حماد عن عاصم قال: حدثني مولي لسلمان عن عبيدة السلماني قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول: يا ايها الناس اتقوا الله! ولا تفتوا الناس بما لا تعلمون، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) قد قال قولا ال منه الي غيره، وقد قال قولا من وضعه غير موضعه كذب عليه، فقام عبيدة وعلقمة والاسود واناس معهم فقالوا: يا امير المءمنين فما نصنع بما قد خبرنا به في المصحف؟ فقال: يسال عن ذلك علماء ال محمد (عليهم السلام) ().
 وفي كتاب بصاءر الدرجات  في باب ان الاءمة (عليهم السلام) اعطوا تفسير القران 
 
 محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن عاصم قال: حدثني مولي سلمان عن عبيدة السلماني قال سمعته يقول: يا ايها الناس اتقوا الله! ولا تفتوا الناس بما لا تعلمون، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) قد قال قولا ال منه الي غيره، من قال قولا وضع علي غير موضعه كذب عليه، فقال عبيدة وعلقمة والاسود واناس معهم: يا امير المءمنين فما نصنع بما خبرنا في المصحف؟ فقال: سلوا عن ذلك علماء ال محمد (عليهم السلام) ().
 واقول ثالثا: ذكر العلامة ابو علي الطبرسي في اواءل مجمع البيان: روي عن ابن عباس عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: " من قال في القران بغير علم فليتبوا مقعده من النار " وصح عنه (صلي الله عليه واله) من رواية العام والخاص انه قال: " اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وا نهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " وانما احذف اسانيد هذه الاحاديث ايثارا للتخفيف ولاشتهارها عند اصحاب الحديث ثم ذكر ():
 واعلم ان الخبر قد صح عن النبي (صلي الله عليه واله) وعن الاءمة القاءمين مقامه (عليهم السلام) ان تفسير القران لا يجوز الا بالاثر الصحيح والنص الصريح، وروت العامة ايضا عن النبي (صلي الله عليه واله) ا نه قال: " من فسر القران برايه فاصاب الحق فقد اخطا " قالوا: وكره جماعة من التابعين القول في القران بالراي كسعيد بن المسيب وعبيدة السلماني ونافع وسالم ابن عبد الله وغيرهم. والقول في ذلك: ان الله سبحانه وتعالي ندب الي الاستنباط واوضح السبيل اليه ومدح اقواما عليه فقال: " لعلمه الذين يستنبطونه منهم " وذم اخرين علي ترك تدبره والاضراب عن التفكر فيه فقال: (افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها) وذكر ان القران منزل بلسان العرب فقال: (انا جعلناه قرانا عربيا) وقال النبي (صلي الله عليه واله): " اذا جاءكم عني حديث فاعرضوه علي كتاب الله فما وافقه فاقبلوه وما خالفه فاضربوا به عرض الحاءط " فبين ان الكتاب حجة ومعروض عليه، وكيف يمكن العرض عليه وهو غير مفهوم المعني؟ فهذا وامثاله يدل علي ان
 
 الخبر متروك الظاهر فيكون معناه ان صح: ان من حمل القران علي رايه ولم يعمل بشواهد الفاظه فاصاب الحق فقد اخطا الدليل، وقد روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: " ان القران ذلول ذو وجوه فاحملوه علي احسن الوجوه " وروي عن عبد الله بن عباس ا نه قسم وجوه التفسير علي اربعة اقسام: تفسير لا يعذر احد بجهالته وتفسير تعرفه العرب بكلامها وتفسير تعرفه العلماء وتفسير لا يعلمه الا الله عز وجل. فاما الذي لا يعذر احد بجهالته فهو ما يلزم الكافة من الشراءع التي في القران وجمل دلاءل التوحيد، واما الذي تعرفه العرب بلسانها فهو حقاءق اللغة وموضوع كلامهم، واما الذي يعلمه العلماء فهو تاويل المتشابه وفروع الاحكام، واما الذي لا يعلمه الا الله فهو ما يجري مجري الغيوب وقيام الساعة () انتهي كلام العلامة ابي علي الطبرسي (قدس سره).
 واقول: اول كلامه (قدس سره ) صريح في انه لا يجوز تعيين مراد الله من العمومات ومن غيرها مما يقبل ان يصرف عن ظاهره وتعيين ناسخه من منسوخه الا بدلالة اهل الذكر (عليهم السلام). فعلم ان قوله: " والقول في ذلك... الخ " داخل في حيز " قالوا... " وايضا لو لم يكن داخلا فيه يلزم التهافت بين اول كلامه وبين قوله: " ان صح " وكيف يظن بالعلامة الطبرسي مثل هذا الامر الشنيع؟!
 وايضا قد علمت سابقا ان هذا المعني مما تواترت به الاخبار عن الاءمة الاطهار (عليهم السلام) وايضا يفهم من كتاب الاحتجاج للطبرسي (قدس سره) ان طريقته كانت طريقة قدماءنا، ولذلك فهو (قدس سره) في تفاسيره لم يعين مراد الله تعالي قط في موضع لم يكن فيه اثر عنهم (عليهم السلام) بل رواه عن رجل من مفسري العامة.
 السءال التاسع عشر ان يقال: المتاخرون القاءلون بجواز التمسك في احكام الله تعالي النظرية بغير خطاب صحيح صريح قد تحيروا في كثير من المساءل التي تعم بها البلوي، كصلاة الجمعة في زمن الغيبة الكبري، وكوجوب غسل الجنابة لنفسه او لغيره، وكبعض
 
 مساءل باب الميراث وباب الطلاق، وكثير من مساءل باب الرضاع، وكقيود نيات العبادات كنية غسل الجنابة في اواءل ليالي شهر رمضان، وكصرف الخمس في زمن الغيبة الكبري مع سعة طرق الاستدلالات في الاستنباطات الظنية عندهم، فاذا انسدت تلك الابواب وما بقي الا باب واحد زادت الحيرة وكثر الاشكالات والترددات.
 جوابه ان يقال:
 ان روعيت الاحاديث الواردة عن العترة الطاهرة (عليهم السلام) الموجودة في كتب الاءمة الثلاثة  قدس الله ارواحهم  وكتاب غيرهم من الثقات، وروعيت القراءن الموجبة للقطع بورودها عنهم (عليهم السلام) كالقرينة العادية القاطعة بان اصحاب الاءمة (عليهم السلام) مع وجود كثير من الافاضل الاعلام واصحاب التدقيق والورع والتحقيق فيهم ومع شدة حرصهم في اخذ الاحكام عنهم (عليهم السلام) وفي ضبطها ونشرها وحفظها وتاليفها ونقدها وتصحيحها كانوا متمكنين من ذلك في مدة تزيد علي مدة ثلاثماءة سنة، والقاطعة بانهم لم يقصروا في ذلك بل الفوا وصححوا وضبطوا ونشروا، وكالقرينة العادية القاطعة بان الاءمة الثلاثة  قدس الله ارواحهم  اقتفوا اثرهم في ذلك واخذوا احاديث كتبهم من اصولهم الصحيحة ولم يخلطوا بينها وبين ما ليس ماخوذا منها من غير نصب علامة مميزة بينهما، فان فيه تخريب الدين وقصدهم ارشاد المرشدين، وكاجتماع اخبار الاءمة الثلاثة بان احاديث كتبهم صحيحة بمعني ثبوت ورودها عنهم (عليهم السلام)، وكتعاضد ذلك بما نقلناه عن السيد المرتضي وبما نقلناه عن المحقق الحلي والفاضل صاحب كتابي المعالم والمنتقي  قدس الله ارواحهم  وبما نقلناه عن الفاضل محمد بن ادريس الحلي وبما نقلناه عن كتاب الكشي: من انه اجتمعت العصابة في حق ثمانية عشر رجلا من مصنفي الاصول علي تصحيح ما يصح عنهم (). ومن المعلوم: ان اصول جمع من متاخري هءلاء كانت جامعة لجميع احاديث جميع ابواب الفقه  كما يفهم من كلام المحقق الحلي في المعتبر () ويقطع به المتتبع
 
 الماهر اللبيب  حق رعايتها () لكان موضع الحيرة في المساءل التي تعم بها البلوي من النوادر. وجل هذه الاشكالات انما نشا من عدم رعايتها كما ينبغي، وسبب عدم الرعاية احد الامور الاتية:
 منها: ان اهل الاستنباطات الظنية قصدوا الاطلاع علي ما هو حكم الله في الواقع ولم يكتفوا بما يكفيهم في صحة العمل.
 ومنها: عدم رعايتهم القواعد () الاصولية المذكورة في كلامهم (عليهم السلام).
 ومنها: الفة اذهانهم باعتبارات عقلية اصولية ظنية حسبوها ادلة عقلية قطعية فيتحيرون في الجمع بينها وبين الاخبار الصحيحة الصريحة.
 ومنها: قلة تفكرهم في اطراف المباحث وعدم ظفرهم بالقراءن التي تحصل من تتبع الروايات ومن اجتماعها في الذهن، وهي توجب القطع العادي في كثير من المواضع.
 ومنها: جمودة ذهن بعضهم.
 ومنها: قلة بضاعة بعضهم.
 ومنها: عدم استقامة طبع بعضهم  والله المستعان  وللحروب رجال وللثريد رجال!
 وكل ميسر لما خلق له، والعلم نقطة كثره الجاهلون، والجاهل اما مفرط او مفرط.
 واما اختلاف قدماءنا الاخباريين في بعض الفتاوي: فبسبب اختلاف ما بلغهم من احاديثهم (عليهم السلام) وهذا النوع من الاختلاف لا ينتهي الي تناقض، لابتناء احد طرفي الاختلاف علي ما ورد من جهة ضرورة التقية، كما حققه رءيس الطاءفة (قدس سره) ().
 السءال العشرون ان يقال: ان رءيس الطاءفة قد يطرح في كتابي الاخبار وغيرهما بعض الروايات التي يظهر من القراءن انها من جملة الروايات الماخوذة من الاصول المعتمدة، معللا بانه ضعيف.
 
 وجوابه:
 ا نه ليس المراد بالصحيح والضعيف في كلامهم وفي كلام من تقدمه المعني المراد منهما عند العلامة الحلي ومن جاء بعده، بل للصحيح عندهم ثلاثة معان:
 احدها: ما قطع بوروده عن المعصوم.
 وثانيها: ذلك مع قيد زاءد وهو ان لم يظهر معارض له اقوي منه في باب العمل.
 وثالثها: ما قطع بصحة مضمونه في الواقع اي انه حكم الله في الواقع ولو لم يقطع بوروده عن المعصوم.
 وكذلك للضعيف عندهم ثلاثة معان مقابلة لتلك المعاني الثلاثة، يشهد بذلك اللبيب المنصف *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * هذه المعاني التي فسر الصحيح بها لم يبين من اين اخذها؟ ولا من نسبها اليه؟ ويكفيه ا نه اعترف في بعض الاقسام بان الضعيف هو الذي لم يقطع بوروده عن المعصوم، وهو المقابل لاول وجوه الصحيح.
 واما الوجه الثاني من الصحيح فمقتضاه ايضا ان يكون مقابله ما لم يقطع بانه عن المعصوم ويظهر له معارض اقوي منه، فهو اعتراف ايضا بانه غير مقطوع به عن المعصوم. ويرد عليه مع ذلك انه كيف يتحقق المعارضة بما هو اقوي منه والفرض انه مقطوع بوروده عن المعصوم ولا يكون هناك مجال للحمل علي التقية؟
 واما الثالث: فكيف يحصل القطع بانه حكم الله في الواقع ويجوز ان لا يكون واردا عن المعصوم؟ والمعصوم يشمل النبي والاءمة (عليهم السلام) فمن اي جهة يكون وروده اقتضي القطع بمضمونه؟
 وربما ان يكون مراده ان يحمل الضعيف في كلام الشيخ علي المقابل للوجه الثالث، وهو ما قطع بانه وارد عن المعصوم ولم يحكم بصحة مضمونه. وهذا غير متجه اولا: انه من اين علم ان يكون مراد الشيخ هذا المعني البعيد الذي لم يعلم به قاءل ولا وجد به اصطلاح؟ وغيره ظاهر قريب. وثانيا: ان الشيخ صرح في مواضع عديدة بان سبب ضعف الحديث ضعف الراوي، فكيف يجامع ذلك القطع بورود كل الاحاديث عن المعصوم (عليه السلام)؟ وعلي كل حال بعد هذا الخلل في كلامه يلزم ان يكون الضعيف هو الذي لم يقطع بانه وارد عن المعصوم. وقد حكم الشيخ بضعف بعض الاحاديث، وهو لا يجامع انه ماخوذ من الاصول المعتمدة المتحققة الثبوت</div> 
 وتوضيح المقام: ان الشيخ الطوسي صرح في كتاب العدة بان كل حديث عمل به في كتبه اخذه من تلك الاصول التي وقع اجماع الطاءفة علي ورود كل ما فيها من الروايات عن اصحاب العصمة (عليهم السلام) ولم يعمل بغيره، وصرح بانه قد طرح العمل ببعض الروايات لان معارضه اقوي منه اما لاجل انه موافق لروايات كثيرة او لاجل ا نه جمع بين ذلك الاجماع وبين قوة سنده (). ومراده من الضعيف هذا المعني، لا ا نه لم يثبت وروده عنهم (عليهم السلام). يءيد ذلك انه كثيرا ما يقول: هذا الحديث ضعيف لا نه شاذ، اي يخالف احاديث اخر كثيرة.
 السءال الحادي والعشرون ا نه يلزم من حقية تلك القواعد الاصولية المتقدمة المستفادة من كلام الاءمة (عليهم السلام) ومن كلام قدماءنا ومن الادلة العقلية ان يكون العلامة الحلي ومن جاء بعده ووافقه في اصوله، كالشهيدين وكالفاضل الشيخ علي وكالمقداد والسيوري وكالشيخ صلاح والشيخ فلاح والشيخ مفلح والشيخ مصلح () ونظراءهم  رحمهم الله  في غفلة عن كثير من القواعد التي عليها مدار الشريعة المقدسة، مع ان كلام هءلاء المشاءخ المعظمين المكرمين الصاءمين القاءمين المشهورين المقتدين لعامة اهل بلادهم مءيد باصول اهل السنة والجماعة المعروفين بالتحقيق والتدقيق، فان مساءلهم الكلامية موافقة في الاكثر لما ذكرته فحول المعتزلة، وقواعدهم الاصولية وقواعد الدراية في الاكثر موافقة لما في كتب العامة فيجب ترك نصوص الاءمة (عليهم السلام) وترك نصوص <div>____________________
 <div class="explanation"> باجمعها بالقطع عن المعصوم، فما اجاب به ما افاد الا تحقيق غلطه وقلة تدبره، والبليد يشهد عليه بذلك فضلا عن اللبيب عند حقيقة الانصاف. وبعد ان اتضح غلطه وفساد تصوره في هذه القاعدة ومعظم مءلفه مبني عليها اغني ذلك عن بيان فساد ما سواها باوضح دليل.</div>
 
 اصحابهم، لان قول المجتهدين لا يرد والرواية ترد، ولءلا يلزم غفلة هءلاء المعظمين المجتهدين المعروفين بالفضل والصلاح.
 وجوابه:
 ان الامر داءر بين الشيءين، بين نسبة الغفلة والمعذورية الي هءلاء المعروفين المحصورين في جماعة قليلة، وبين نسبة الغلط والخطا الي الاءمة (عليهم السلام) واصحابهم، فان اختار احد من المتعصبة الثانية او ملزومها بعد علمه بالملازمة فالله حاكم بيني وبينه يوم القيامة *.
 واقول: قد جاءكم بصاءر من ربكم فمن ابصر فلنفسه ومن عمي فعليها وما انا عليكم بحفيظ. ولا يزال يخطر بالبال ان اظهر حقا كنت اخفيه خوفا من تعصب الفساق والجهال، ولكن توكلت علي الله فاظهرته، فان رده الجاهلون فسيقبلها الماهرون، وان ذمه الجهلة فسوف يمدحه الكملة * *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * بعد نهاية التعجب من الاقدام علي هذه الدعوي! انه متي يخطر ببال عاقل ان قواعد هءلاء المشاءخ الصلحاء الاجلاء خارجة ومخالفة لنصوص الاءمة (عليهم السلام) وان كانت في بعضها موافقة للعامة، لان الاصول التي لا يقبل الاختلاف ومرجعها ودليلها العقل والاحكام الظاهرة الواضحة اذا حصل الاشتراك فيها ما المانع منه؟ ولو لزم الخلاف للعامة في كل ما ذهبوا اليه للزم ان نترك الصلاة مثلا اذا رايناهم اعتمدوها وحكموا بثبوتها، وكيف يمكن تصور هذا الاختيار لمن يءمن بالله وبرسوله حتي يلتزمه ويحكم الله بينه وبين المصنف! ولو يرجح نسبتهم الي الخطا كان اخف في القباحة من مساواته لنسبته الي الاءمة (عليهم السلام) وتجويزه لذلك، وامكان اختياره لاحد من الناس اقبح واقبح! وما علي هذا الخطا مزيد! والله المستعان.
 * * ان انفراده بهذه المقالة الخارجة عن المعقول والمنقول والمخالفة لجميع العلماء الراسخين الماضين المتاخرين والمءيدين بالعناية الالهية والهداية الربانية دليل واضح جلي علي فساد ما ادعاه فضلا عن بيان خطاءه في حججه علي كل ما خيل له هواه وان توهم لعدم تعقله وخطا فهمه موافقة بعضهم لشء مما ادعاه، وليته كان بقي علي خفاءه ليسلم من فضيحته دنيا واخرة ان لم يسامحه الله بعفوه علي ما ارتكب من المبالغة في القدح في حق العلماء والصلحاء والسادات الاجلاء  تغمدهم الله بالرحمة والرضوان، واسكنهم فسيح الجنان .</div> 
 فاقول: من اغلاط العلامة الحلي: انه في مقام ترويج مذهبه والرد علي السيد الاجل المرتضي والرد علي محمد بن ادريس الحلي والرد علي المحقق الحلي في مسالة العمل بخبر الواحد المظنون العدالة نسب الي جميع اصحاب الاءمة (عليهم السلام) انهم كانوا يعملون في عقاءدهم واعمالهم بخبر الواحد المظنون العدالة الخالي عن القراءن المفيدة للقطع ()، ومن المعلوم: ان في اصحاب الاءمة جمعا ذكر الصادق (عليه السلام) في شانهم ان هءلاء امناء الله في ارضه، لولا هءلاء لاندرست اثار النبوة () وقال في حقهم (عليه السلام): لا يزال ينفون عن هذا الدين تحريف الغالين وانتحال المبطلين ().
 ونسب الي رءيس الطاءفة ذلك ايضا () * وتفرع علي ذلك تناقضات في كلام رءيس الطاءفة ذكرها المتاخرون كالشهيد الثاني في شرح رسالته في فن دراية الحديث () مع ان المحقق الحلي قبل العلامة الحلي والشيخ الفاضل الشيخ حسن بن الشهيد الثاني  قدس الله ارواحهم  بعد العلامة الحلي فسروا كلام رءيس الطاءفة تفسيرا لا يرد عليه تناقض اصلا علي مقتضي تفسيرهما () وراينا كلام رءيس الطاءفة في العدة صريحا فيما فهمناه.
 ومن اغلاطه: انه ذكر في اصوله: انه اذا جرت مخاصمة بين مجتهدين مبنية <div>____________________
 <div class="explanation"> * ان ما نقله عن العلامة هو صريح كلام الشيخ في العدة ايضا. وكذلك المحقق الحلي يفهم من كلامه ما يقارب ما نقله عن العلامة. وقد اوردنا كلامهما في ذلك فيما تقدم. ومدح الاءمة (عليهم السلام) لمن مدحوه لا ينافي ذلك، لا نه لا يلزم منه ارتكاب خطا ولا منكر، بل اطلاق الصادق (عليه السلام) لبعض اصحابه الافتاء بكل من ساله ربما يكون قرينة علي ذلك، لا نه لا يمكن علم كل المساءل بالمشافهة من المعصوم ويجوز ان يعول في بعضها علي الواسطة. واحتمال التواتر في كل الوساءط مستبعد واذا لم يكن العمل بخبر الواحد مستبعدا ولا يمنع منه العقل عند تعذر العلم ولا ظاهر البطلان، فمن اين يلزم عدم جواز نسبته اليهم؟ فكيف وقد ثبت بالادلة صحته.</div>
 
 علي اختلاف اجتهادهما يجب عليهم الرجوع الي احد من الرعية ليفصل بينهما بقوله " حكمت " فانه نصب لفصل الخصومات () *.
 ومن جملة اغلاطه: ما نقله عنه الشهيد الثاني في شرح الشراءع من قوله: افتيت بهذا بمجرد راي ولم اجد فيه نصا واثرا () * *.
 ومن جملة اغلاط الفاضل الشيخ علي: انه امر اهل المشرق بان ياخذوا الجدي خلف المنكب الايمن () وخرب المحاريب التي كانت في بلاد العجم من زمن اصحاب الاءمة من الافاضل المحققين الماهرين في الفن الرياضي كفضل بن شاذان الذي صنف رسالة في قبلة البلدان سماها ازاحة العلة في معرفة القبلة.
 ومن المعلوم: ان هذا تبعيد عن الحق في امر يدرك بالحس، فكيف يعتمد علي <div>____________________
 <div class="explanation"> * لو نسب الغلط الي نفسه اصاب وخلص من محذور ذلك، لا نه قد ثبت عنهم (عليهم السلام) انه اذا اختلف اثنان من شيعتهم في حكومة يرجعان الي حاكم منها يعرف شيءا من قضاياهم واحاديثهم ويجب الرضا بقوله () فبعد ذلك كيف لا يجب علي المجتهدين الرجوع الي مجتهد مثلهم؟ والعقل ايضا يقضي برجحان ذلك، لان المجتهد المرجوع اليه اذا اطلع علي كلاميهما ودليليهما يتبين عنده الطرف الراجح ويقرب قوله من الصواب. ويكون ثبوت هذا الحكم بالطريق الاولي فيما اذا كان الخصمان غير مجتهدين، لان مع الاطلاع علي الحجة يتضح الصواب من الخطا. فاي غلط حصل من العلامة في هذا الحكم حتي يجتري عليه بالغلط!
 * * ان ما نقل عن العلامة ان صح انه بهذه الصورة لا يخطر ببال عاقل عرف حال العلامة وجلالة قدره وفضله انه اراد بذلك الراي الناشء عن غير دليل كراي العامة الظاهر لادني عارف عدم جوازه ونهاية ذمه، بل اراد الراي الناشء عن الاجتهاد والاستنباط من القواعد المقررة والاصول عن الاءمة (عليهم السلام). ونفيه لوجدان النص والاثر  ولا شك ان المراد بهما الصريح  صريح في ذلك؛ علي ان معني الراي هو ما كان مرجعه الروية والفكر، وكل حكم لابد قبله من حصول ذلك، لكن لما كانت العامة اطلق عليهم الحكم بالراي المذموم وحصل الانكار عليهم بذلك كما حصل علي العمل بالقياس صار نسبة الحكم الي الراي مستهجنا. لكن بعد الفرق لا محذور فيه.</div>
 
 فتاويه في الامور النظرية العقلية الصرفة؟ وهذان الفاضلان والشهيدان هم العمدة  بعد الشيخين الاقدمين ابن الجنيد وابن ابي عقيل وبعد محمد بن ادريس الحلي  في اجراء اكثر قواعد اصول العامة وقواعد فن دراية الحديث في احاديث اهل البيت (عليهم السلام) وفي احكامهم. والجماعة الاخرون الذين وافقوا هذه الخمسة في طريقتهم بضاعتهم في العلوم قليلة وبينهم وبين تحقيق المباحث الغامضة الدينية الاصولية بون بعيد، هيهات هيهات اين الثريا من الثري! وهءلاء يمكن ان يكونوا معذورين لغفلتهم، واما بعد ما نبهنا الناس علي انهم غفلوا عن كثير من القواعد الاصولية التي هي مدار الشريعة وذهبوا الي نقاءضها، فلو وافقوهم لعمهم الفسق وشملهم الاثم مع ا نهم اعترفوا بان ظن الميت كالميت *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * قد صار الاقدام علي القدح في حق العلماء والجراة عليهم بالفسق واتباع الباطل وتخريب الدين امرا معتادا للمصنف لا يتحرز منه، كانه امر امره الله به بالوحي، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا! واول ما يقتضي عدم توجه كلامه علي الفاضل الشيخ علي الذي اعترف له بالفضل ان القبلة المذكورة لو كانت متحققة عن المعصوم اتجه كلامه، واما الفضل بن شاذان فليس بمعصوم لا يحتمل خطاه هذا لو علم تصريحه بصحة تلك القبلة، والا قد يكون الخطا سابقا عليه ومنع من تغييره مانع او لم يتوجه الي تغييره كما هو واقع في غير تلك الجهة في كثير من المحاريب ولم يتفق تغييرها مع ظهور خطاءها. ومن الجاءز صحة ما اعتبره الشيخ علي (رحمه الله) فمن اين علم خطاه باليقين؟ والثاني: لو سلم خطءه في هذه المسالة والانسان محل الخطا لا يلزم ما ذكره المصنف من عدم صحة الاعتماد علي فتاويه بطريق العموم.
 وقوله: " وهو تبعيد عن الحق في امر يدرك بالحس " كيف يدرك بالحس غير المشاهد؟
 ووصف من تابع المذكورين بشمول فسق المتبوع للتابع وعمومه للجميع هل يعتقده احد او ينطق به من يخشي الله سبحانه في حق من احيوا دين الشيعة بمصنفاتهم وتحقيقاتهم ولم يلحق شوطه خطوهم ولا بحره قطرهم؟ واين رتبته من رتبتهم وفهمه من فهمهم واكثر تصوراته وتحمسه بتحقيقاته خيالات فاسدة وافكار باردة لا يتجه لها طريق مقبول ولا وجه معقول! لكن الجهل وعدم التقيد يقود صاحبه الي اعظم من ذلك.</div> 
 [ومن اغلاط جمع من اهل الاجتهاد والمعروفين بالفضل والصلاح: انهم يقولون:
 سمعنا من مشاءخنا متصلا الي اصحاب العصمة (عليهم السلام) ان الولد لرشده او لغيه  بكسر اللام الاول وضم اللام الثاني  مع ان كل من له ادني معرفة باللغة يقطع ببطلان هذا ويقطع بان هذا افتراء بلا امتراء علي الاءمة (عليهم السلام) ومن المعلوم: ان مثل هذا صدر عنهم من باب الاسراع في الامور وعدم التزامهم ان يكون كلامهم بعد التامل والتفكر في اطراف الامور. ثم بعد ما ظهر الحق ما رضيت نفوسم بالاعتراف به، خوفا من ان تنقص درجتهم عند جهال الناس، وجعل الرشد في مقابله وقع في كلام الله تعالي: (قد تبين الرشد من الغي) ووقع في ابواب اخر من الاحاديث كقوله (صلي الله عليه واله): " انما الامور ثلاثة: امر بين رشده فيتبع، وامر بين غيه فيجتنب، وشبهات بين ذلك " () وكتب اللغة كنهاية ابن الاثير وغيرهما مصرحة بخلاف ما يحكيه عن الاءمة (عليهم السلام) هذا الحاكي] ().
 ومن اغلاط جمع منهم: انهم يقولون في كثير من الاحاديث الواردة في كمية الكر: انها خالية عن ذكر احد الابعاد الثلاثة، لكنه محذوف ليقاس المحذوف علي المذكور، والحذف مع القرينة شاءع ذاءع. وفي هذا دلالة علي اسراعهم في تفسير الاحاديث وفي تعيين ما هو المراد منها، والدلالة علي ذلك كله: ان اصح احاديث هذا الباب هكذا: ذراعان عمقه في ذراع وشبر سعته.
 وجه الدلالة: انه يفهم اعتبار اربعة اشبار في العمق وثلاثة في الاخرين، فلم تبق دلالة علي ان حكم المحذوف حكم المذكور مع وجود هذا الاحتمال، وا نه يفهم من هذا الحديث الشريف ان المراد من احد المذكورين في الاحاديث العمق ومن الاخر السعة. ومن المعلوم عند كل لبيب غير غافل: ان معني " السعة " مجموع الطول والعرض، فلا حاجة الي القول بالحذف. ومن له ادني معرفة باساليب كلام العرب يعرف انهم يقصدون بقولهم: " ثلاثة في ثلاثة " في الثوب وشبهه ان كل واحد من طوله وعرضه ثلاثة، ويقصدون به في الحياض والابار وشبههما ان كل واحد من
 
 سعته وعمقه ثلاثة *.
 وتوضيح المقام: ان الكر في الاصل مكيال لاهل العراق، وانما جرت عادة الاءمة (عليهم السلام) بذكر لفظ " الكر " في معرض بيان المعيار بين مقدار الماء الذي ينجس بمجرد ورود النجاسة عليه وبين مقدار الماء الذي ليس كذلك، لان مخاطبهم (عليهم السلام) كان من اهل العراق، ومن المعلوم: ان الكر مدور مثل البءر، ومن المعلوم: ان المناسب بمساحة المدور ان يذكر قطره وان يذكر عمقه وغير مناسب ان يذكر طوله وعرضه وعمقه.
 ومن جملة اغلاط جمع منهم: ان بعضهم زعم ان محمد بن اسماعيل الذي يروي عنه الكليني هو ابن بزيع، وزعم ان كل حديث في طريقه الكليني عن محمد بن اسماعيل مرسل، ويلزم من ذلك ان يكون الامام ثقة الاسلام مدلسا في هذا الباب.
 وان بعضهم زعم ان محمد بن اسماعيل هذا هو البرمكي صاحب الصومعة، مع ان في كتاب الكشي عبارات ناطقة بانه النيسابوري () * *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * ان مثل هذه المسالة لا تحرز ان التنبه لها مزية، وقد سبقه غيره الي هذا الاحتمال، والحذف ايضا محتمل لقيام القرينة في مثله. ولا صراحة في لفظ " السعة " لاحد الامرين. ورواية اسماعيل بن جابر المتضمنة لان " الكر ثلاثة اشبار في ثلاثة اشبار " ردها المحقق في المعتبر بقصورها عن اعتبارهم () حيث ان فيها اخلالا بذكر البعد الثالث. وفي هذا الحديث قرينة علي ترجيح الحذف في الحديث السابق، لا نه لا مرجح لدلالته هنا بنفسه علي البعد الثالث من دون الحذف، ومفاد الحديثين بالنسبة الي الابعاد واحد، فاذا ترجح حمل احدهما علي معني ترجح الاخر.
 اذا تقرر ذلك فليت شعري ! ايهم احق بالغلط؟ المصنف او من نسبه اليهم من الاجلاء.
 * * ان منشا الوهم في ذلك ان الكليني (رحمه الله) في اول الروضة قال: محمد بن يعقوب الكليني، حدثني علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن فضال، عن حفص المءذن، عن ابي عبد الله (عليه السلام) وعن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن محمد بن سنان، عن اسماعيل بن جابر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ()</div>
 
 ومن جملة اسراعهم: انهم لم يطالعوا كتاب العدة ولا اصول المحقق ولاما ذكره في اواءل المعتبر، ولم يطلعوا علي ما هو المسطور فيها من ان احاديث كتب اصحابنا ماخوذة من اصول اجمعت الطاءفة المحقة علي انها معتمد عليها، واجمعت علي جواز العمل بها بتفصيل مذكور فيها. ولم يمعنوا النظر فيما ذكره الامام ثقة الاسلام في اواءل كتاب الكافي: من ان احاديث كتابه كلها صحيحة، ولا فيما ذكره رءيس الطاءفة في اول الاستبصار.
 وبالجملة، وقع تخريب الدين مرتين مرة يوم توفي النبي (صلي الله عليه واله) ومرة يوم اجريت القواعد الاصولية () والاصطلاحات التي ذكرتها العامة في الكتب الاصولية وفي كتب <div>____________________
 <div class="explanation"> والشيخ الطوسي (رحمه الله) في باب الحدود من التهذيب ابتدا به في اول السند مع التصريح بانه ابن بزيع (). والذي يدفع هذا الوهم، اما الاول: فلان " محمد بن اسماعيل " معطوف علي " ابن فضال " لان ابراهيم بن هاشم يروي عنهما، وعطفه علي فاعل " حدثني " بعيد، بل لا يستقيم، لما سنذكره. واما الثاني: فلان الشيخ (رحمه الله) من عادته في كتابيه ان يروي عن بعض جماعة من المتقدمين  مثل صفوان وحريز وغيرهم  مع ذكر طريقه اليهم في اخر الكتاب اعتمادا علي اخذه من كتبهم كما يفهم منه ذلك من كلامه في اول الاسانيد؛ فذكر الكشي في ترجمة الفضل بن شاذان حكاية عن الفضل وقال: " ان ابا الحسن محمد بن اسماعيل البندقي النيشابوري ذكرها " () وهذا الكلام يرجح ان يكون هو الذي يروي عن الفضل بن شاذان، والكليني يروي عنه، لكنه مجهول الحال. وربما يترجح صحة الرواية عنه اما بكون كتب الفضل كانت موجودة فكان الاخذ منها، او لان الكليني اكثر الرواية عنه، وفيه شهادة بحسن حاله. ووصف العلامة وغيره احاديث هو في طريقها بالصحة، ورجح صاحب المنتقي  الاخ (رحمه الله)  ادخال حديثه في قسم الحسن.
 واما محمد بن اسماعيل بن بزيع، فان الفضل بن شاذان متاخر عنه، لا نه من اصحاب الهادي (عليه السلام) ويظهر من كلام النجاشي انه روي عن ابي جعفر الثاني ومحمد بن اسماعيل بن بزيع من اصحاب الكاظم والرضا (عليهما السلام) وقال الكشي: انه ادرك ابا جعفر الثاني (عليه السلام) فرواية الشيخ او الكليني عنه بغير واسطة لا وجه لها، وتوهمها فاسد. ولم يختص هذا التنبيه بالمصنف حتي يتمدح به والحال انه مسبوق اليه.</div>
 
 دراية الحديث في احكامنا واحاديثنا. وناهيك ايها اللبيب؟ ان هذه الجماعة يقولون بجواز الاختلاف في الفتاوي من غير ابتناء احدها علي ضرورة التقية، ويقولون:
 قول الميت كالميت، مع انه تواترت الاخبار عن الاءمة الاطهار (عليهم السلام) بان حلال محمد (صلي الله عليه واله) حلال الي يوم القيامة وحرامه حرام الي يوم القيامة ولا اختلاف فيهما ابدا *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * لا يخفي ما في هذا الكلام من الشناعة والاقدام علي غير الحق والنسبة الي تخريب الدين وتشبيهه بفعل اهل الضلال في التخريب الاول الموجب للخروج من الاسلام عند كثير من العلماء، ونعوذ بالله من ذلك! وما الذي اوجب تخريب الدين من القواعد والاصطلاحات التي ارتكبها الاصحاب؟ فانا لم نجد لهم ارتكاب قاعدة ولا اصطلاح فيه خلاف الحق ولا خروج كلامهم عن حديث الاءمة (عليهم السلام) الصحيحة في حال من الاحوال، ولا حصل عند احد من المتقدمين والمتاخرين  ولله الحمد  تخيل خلل في الدين سوي المصنف بسبب ذلك ولا بغيره.
 وجميع القواعد والاصطلاحات ودرايات الحديث ليس فيها خروج عن مذهب الاءمة (عليهم السلام) ولا عن مدلول احاديثهم الصحيحة غير الواجبة التاويل بما يوافق المذهب المتفق عليه، فاي قاعدة واي اصطلاح واي دراية جارية علي مذهب العامة ومخالفة لمذهب الشيعة حتي ينسبها اليهم نسبة صحيحة؟ وانما الاوهام والخيالات التي تخطر علي بال المصنف في حال الغفلة او اليقظة مخالفة للعقل والنقل يحسبها قواعد واصطلاحات ويحكم بان غيرها خلاف الموافق بالمذهب، ولا يدري بان نسبة ما نسبه الي الغير نسبته اليه احق واجدر.
 واما ان الميت لا قول له ليس المراد ان ادلته وبراهينه علي المساءل اذا كانت حقا لا يعول عليها اذا راها الحي كذلك، وانما فتواه لم يثبت التعويل عليها مع وجود الحي وامكان التوصل اليه، ومع عدم امكان ذلك لا مانع منه اذا لم يتحقق اجماع علي منعه، وقد نقل الخلاف فيه، خصوصا اذا كان الظن الحاصل للمقلد من قول الميت ارجح من قول الحي، الا ان يسوي، الاجماع مانع منه ().
 واما ان " احكام محمد (صلي الله عليه واله) لا تتغير ولا تتبدل " ان كان في نفس الامر فلا نزاع فيه، وليس تخالف فتوي المجتهدين يقتضي تبديلها ولا تغييرها () اذا كانوا قد ثبت امرهم بالاجتهاد منهم (عليهم السلام) وحكم كل واحد منهم لا يخرج عن حكمهم، وقد تقدم شرح ذلك، بل الحكم بصحة كل الاحاديث</div>
 
 ومما يوضح هذا المقام ما في كتاب التهذيب لرءيس الطاءفة  قدس الله سره  في باب القضاء سعد بن عبد الله، عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، عن ابان بن عثمان، عن ابي مريم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال علي (عليه السلام): لو قضيت بين رجلين بقضية ثم عادا الي من قابل لم ازدهما علي القول الاول، لان الحق لا يتغير ().
 وفي باب " البدع والراي والمقاءيس " من كتاب الكافي عن حريز، عن زرارة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الحلال والحرام، فقال: حلال محمد (صلي الله عليه واله) حلال ابدا الي يوم القيامة وحرامه حرام ابدا الي يوم القيامة لا يكون غيره ولا يجء غيره ().
 وقال: وقال علي (عليه السلام): ما احد ابتدع بدعة الا ترك بها سنة.
 وفي باب بعد ذلك الباب: عن عمر بن قيس، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال : سمعته يقول:
 ان الله تبارك وتعالي لم يدع شيءا تحتاج اليه الامة الا انزله في كتابه وبينه لرسوله (صلي الله عليه واله) وجعل لكل شء حدا وجعل عليه دليلا يدل عليه وجعل علي من تعدي ذلك الحد حدا ().
 وفيه: عن حماد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: ما من شء الا وفيه كتاب او سنة ().
 وعن المعلي بن خنيس قال قال ابو عبد الله (عليه السلام): ما من امر يختلف فيه اثنان الا وله اصل في كتاب الله ولكن لا تبلغه عقول الرجال ().
 وعن سماعة، عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) قال: كل شء في كتاب الله وسنة نبيه (صلي الله عليه واله) ().
 ولا اظن برجل يخاف الله ان يكون في ريب مما تلوناه، وكم من رجل حسبناه صالحا، فلما ذكرنا عنده هذه الاحاديث تحرك عليه عرق العصبية والحسد وعاند وكابر اما قبل التصور او بعده. والله الموفق.
 * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> عنهم المختلفة وغيرها  كما يقوله المصنف  يقتضي ذلك، فالزامه به احق من الزامه للغير.</div>
 
 الفصل التاسع في تصحيح احاديث كتبنا بوجوه، تفطنت بها بتوفيق الملك العلام ودلالة اهل الذكر (عليهم السلام) وبجواز التمسك بها لكونها متواترة بالنسبة الي مءلفيها، وفي بيان القاعدة الشريفة التي وضعوها (عليهم السلام) للخلاص عن الحيرة في باب الاحاديث المتعارضة البالغة حد التعادل او غير البالغة، وفي نصيحة لطيفة، فنقول بالله التوفيق وبيده ازمة التحقيق:
 الوجه الاول من الوجوه الدالة علي صحة احاديث الكتب الاربعة  مثلا  باصطلاح قدماءنا: انا نقطع قطعا عاديا بان جمعا كثيرا من ثقات اصحاب اءمتنا  ومنهم الجماعة الذين اجمعت العصابة علي انهم لم ينقلوا الا الصحيح باصطلاح القدماء  صرفوا اعمارهم في مدة تزيد علي ثلاثماءة سنة في اخذ الاحكام عنهم (عليهم السلام) وتاليف ما يسمعونه منهم (عليهم السلام) وعرض المءلفات عليهم (عليهم السلام) ثم التابعون لهم تبعوهم في طريقتهم واستمر هذا المعني الي زمن الاءمة الثلاثة  قدس الله ارواحهم .
 الوجه الثاني انا نعلم انه كانت عند قدماءنا اصول من زمن امير المءمنين (عليه السلام) الي زمن الاءمة الثلاثة  قدس الله ارواحهم  كانوا يعتمدون عليها في عقاءدهم واعمالهم، ونعلم علما عاديا انهم كانوا متمكنين من استعلام حالة تلك الاصول واخذ الاحكام 
 منهم (عليهم السلام) بطريق القطع واليقين، ونعلم علما عاديا انهم كانوا عالمين بانه مع التمكن من القطع واليقين في احكام الله تعالي لا يجوز الاعتماد علي ما ليس كذلك وا نهم لم يقصروا في ذلك، واستمر هذا المعني الي زمن الاءمة الثلاثة  قدس الله ارواحهم  فعلم ان تلك الاحاديث كلها صحيحة باصطلاح القدماء.
 الوجه الثالث ان مقتضي الحكمة الربانية وشفقة سيد المرسلين والاءمة (عليهم السلام) بالشيعة ان لا يضيع من كان في اصلاب الرجال منهم ويمهد لهم اصولا معتمدة يعملون بما فيها في زمن الغيبة الكبري *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * ان المصنف كانه غفل عن ان الدنيا دار الابتلاء وان ابتلاء المءمن علي قدر ايمانه، وهو الي المءمنين اقرب من غيرهم، وقد اقتضت حكمة الله خفاء كثير من الحقوق، بحيث لم تظهر كل الظهور الذي لا يسع معه الاختلاف، ولا اختفت كل الخفاء الذي لا يمكن معه العلم ليتحقق مصداق قوله تعالي: (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) فعلم ان الحق في المخفي يظهر بعد المجاهدة في طلبه. وغيبة الامام (عليه السلام) من اعظم الابتلاء. ولو كانت الحكمة الالهية تقتضي ان ينساق الي الشيعة في كل وقت ما يقتضي ظهور الحق بالقطع والجزم ولا يجوز خفاء ذلك عنهم لكان الذي في زمن الاءمة (عليهم السلام) من اصحابهم الاجلاء في العلم والمعرفة والدين احق ان ينساق اليهم ما يوجب بقاءهم علي الهدي، بعد ان كانوا قد حصلوه ثم عدلوا عنه من مثل الواقفة والفطحية والزيدية وامثالهم، فما راينا حالهم الا كحال غيرهم في الضلالة والهداية. وليس عند الله سبحانه فرق في ارادة الهداية من كل مخلوق، فالذي كانت تقتضيه الحكمة للشيعة تقتضيه لغيرهم من مخلوقات الله، لان الكل عباده وتحت رحمته؛ وقد علمنا كثرة الاختلاف الواقع في حال الرواة من المدح والطعن بما لا مزيد عليه من ذلك الزمان، وكذلك اختلاف مذاهبهم وتصريح اصحاب كتب الرجال بمدح بعضهم وضعف رواياته وتصريحهم ايضا بكذب بعضهم ووضعه للاحاديث، ونقلوا عن ابن عقدة: انه كان يحفظ ماءة وعشرين الف حديث باسانيدها ويذاكر بثلاثماءة، وروي جميع كتب اصحابنا () ومع ذلك كان زيديا جاروديا، ومثل</div>
 
 الوجه الرابع انه تواترت الاخبار بانهم (عليهم السلام) امروا اصحابهم بتاليف ما يسمعونه منهم وضبطه ونشره لتعمل به الشيعة في زمن الغيبة الكبري واخبروا بوقوعه.
 الوجه الخامس ان اكثر احاديثنا موجودة في اصول الجماعة التي اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم، اي علي انهم لم ينقلوا الا الصحيح، وللعلم بوجودها في تلك الاصول طرق، من جملتها: ان نقطع بقرينة المقام ان الطريق المذكور للحديث انما هو طريق الي الاصل الماخوذ منه الحديث، وتلك القرينة وافرة في كتابي الشيخ وكتاب من لا يحضره الفقيه بل في كتاب الكافي ايضا عند النظر الدقيق. وقد ذكرهم شيخنا الثقة الجليل الصدوق ابو عمرو الكشي  قدس الله سره  في كتابه فقال، قال الكشي: اجمعت العصابة علي تصديق هءلاء الاولين من اصحاب ابي جعفر (عليه السلام) واصحاب ابي عبد الله (عليه السلام) وانقادوا لهم بالفقه، فقالوا: افقه الاولين ستة:
 زرارة، ومعروف بن خربوذ، وبريد، وابو بصير الاسدي، والفضيل بن يسار، ومحمد ابن مسلم الطاءفي؛ قالوا: وافقه الستة زرارة، وقال بعضهم مكان ابي بصير الاسدي:
 ابو بصير المرادي، وهو ليث بن البختري.
 حدثنا الحسين بن حسن بن بندار القمي قال: حدثني سعد بن عبد الله بن ابي خلف القمي قال: حدثني محمد بن ابي عبد الله المسمع قال حدثني علي بن حديد وعلي بن اسباط عن جميل بن دراج قال سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: اوتاد <div>____________________
 <div class="explanation"> هذه الوجوه الموجبة للضعف.
 ولم تتميز الاحاديث بعضها من بعض في زمن من الازمان، ولا نقل ذلك احد من المتقدمين ولا نبهوا عليه، وقد وجدنا عيانا بينها الاختلاف والتضاد المناسب للاستناد لذلك، فكيف يتحقق لاحد من المتقدمين بعد زمن الاءمة (عليهم السلام) والمتاخرين القطع والجزم بصحة كل حديث نقل ووصل الينا؟ وقد تكرر من المصنف امثال هذه الدعاوي وبينا فسادها وكان يكفيه منها بعضها، الا انه اراد طول الكتاب لظنه ان في ذلك مزية بتكرار السءال والجواب.</div> 
 الارض واعلام الدين اربعة محمد بن مسلم، وبريد بن معاوية، وليث بن البختري المرادي، وزرارة بن اعين.
 وبهذا الاسناد عن محمد بن عبد الله المسمعي، عن علي بن اسباط، عن محمد ابن سنان، عن داود بن سرحان قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: اني لاحدث الرجل بحديث وانهاه عن القياس، فيخرج من عندي فيتاول حديثي علي غير تاويله، اني امرت قوما ان يتكلموا ونهيت قوما، فكل يتاول لنفسه يريد المعصية لله تعالي ولرسوله، فلو سمعوا واطاعوا لاودعتهم ما اودع ابي (عليه السلام) اصحابه، ان اصحاب ابي كانوا زينا احياء وامواتا، اعني: زرارة، ومحمد بن مسلم، ومنهم ليث المرادي، وبريد العجلي، هءلاء قوامون بالقسط، هءلاء قوالون بالصدق، هءلاء السابقون السابقون اولءك المقربون () انتهي كلامه (قدس سره).
 ثم قال في موضع اخر بعد ذلك: تسمية الفقهاء من اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام) اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح من هءلاء وتصديقهم لما يقولون واقروا لهم بالفقه  من دون اولءك الستة الذين عددناهم وسميناهم  ستة نفر: جميل بن دراج، وعبد الله بن مسكان، وعبد الله بن بكير، وحماد بن عيسي، وحماد بن عثمان، وابان ابن عثمان؛ قالوا: وزعم ابو اسحاق الفقيه  يعني ثعلبة بن ميمون  ان افقه هءلاء جميل بن دراج، وهم احداث اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 ثم قال في موضع اخر بعد ذلك: تسمية الفقهاء من اصحاب ابي ابراهيم وابي الحسن الرضا (عليهم السلام) اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عن هءلاء وتصديقهم واقروا لهم بالفقه والعلم، وهم ستة نفر اخر دون الستة النفر الذين ذكرناهم في اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام) منهم: يونس بن عبد الرحمن، وصفوان بن يحيي بياع السابري، ومحمد بن ابي عمير، وعبد الله بن المغيرة، والحسن بن محبوب، واحمد ابن محمد بن ابي نصر؛ وقال بعضهم مكان الحسن بن محبوب: الحسن بن علي بن فضال وفضالة بن ايوب، وقال بعضهم مكان ابن فضال: عثمان بن عيسي، وافقه
 
 هءلاء يونس بن عبد الرحمن وصفوان بن يحيي () انتهي كلامه.
 واقول: مستند الاجماع الذي نقله الكشي في حق هذه الجماعة الروايات الناطقة بانهم معتمدون في كل ما يروون.
 وبهذا التحقيق ظهر عليك وانكشف لديك: ان ما ذكره رءيس الطاءفة في كتاب العدة: من انه اجمعت الطاءفة علي صحة مراسيل جمع من الرواة كما اجمعوا علي صحة مسانيدهم () مبني علي ورود الروايات الناطقة بانهم معتمدون في كل ما يروون.
 والمتاخرون  كالشهيد الثاني في شرح رسالته في فن دراية الحديث ()  تكلموا علي الاجماع الثاني، وسببه قلة تتبعهم واستعجالهم في التاليفات واشتغالهم بها قبل ان يحققوا المباحث، وبناءهم تصانيفهم علي المقدمات المالوفة المشهورة التي يوجد مصداقها في احاديث العامة وفي رواة احاديثهم، كما صرح بذلك ولد الشهيد الثاني، وقد مر نقله عنه ().
 الوجه السادس توافق اخبار الاءمة الثلاثة  قدس الله ارواحهم  في صحة احاديث كتبهم ولا يقدح في ذلك اشتمال طرق كثير منها علي من تغير حاله من الاستقامة اما بانتحال المذاهب الفاسدة او بظهور الكذب منه وطرو الاختلال عليه بعد ان كان ثقة مستقيما. ويءيدهم ما تقدم نقله عن السيد الاجل المرتضي (رضي الله عنه).
 الوجه السابع انه لو لم يكن احاديث كتبنا ماخوذة من الاصول المجمع عليها لزم ان يكون اكثر احاديثنا غير صالحة للاعتماد عليها، والعادة قاضية ببطلانه.
 الوجه الثامن ان كثيرا ما يطرح رءيس الطاءفة الاحاديث الصحيحة باصطلاح المتاخرين
 
 ويعمل بنقاءضها الضعيفة باصطلاح المتاخرين. فلولا ما ذكرناه لما وقع من مثل رءيس الطاءفة ذلك عادة.
 الوجه التاسع ان كثيرا ما يعتمد رءيس الطاءفة علي طرق ضعيفة مع تمكنه من طرق اخري صحيحة. فلولا ما ذكرناه لما وقع ذلك من مثله عادة.
 الوجه العاشر ان رءيس الطاءفة صرح في كتاب العدة () وفي اول الاستبصار بان كل حديث عمل به ماخوذ من الاصول المجمع علي صحة نقلها. ونحن نقطع عادة بانه ما كذب *.
 الوجه الحادي عشر ان شيخنا الصدوق (قدس سره) ذكر مثل ذلك بل اقوي منه في اواءل كتاب من لا يحضره الفقيه. ونحن نقطع عادة بانه ما كذب. وكذلك نقول في حق الكافي للامام ثقة الاسلام.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * لو سلمنا ارادة الظاهر من هذا الكلام لتقيد بالذي عمل به، فلا يلزم ان يكون غيره كذلك.
 وايضا فان هذا الاجماع نقله الكشي علي تصديق اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله وعددهم وكذلك اصحاب الكاظم والرضا (عليهما السلام) ومنهم من قبل بضعفه () وتكلم الشهيد الثاني علي هذا الاجماع وقال: ان المراد به مجرد الشهرة () وربما ان الشيخ تبعه في ذلك او () اراد بالاجماع () مجرد الشهرة كما هو من عادته غالبا، او اراد بالصحة ما ثبتت عدالة راويه كما هو المشهور.
 وكل ذلك لا يفيد القطع بالنقل عن المعصوم (عليه السلام) ولو اراد به الاجماع الحقيقي لما صح مخالفته له في بعض فتاويه ولا اختلاف فتاويه ايضا في حكم واحد. فعلم ان مراده بالصحة مجرد الرجحان وبعد احتمال الكذب.</div>
 
 الوجه الثاني عشر انا قطعنا قطعا عاديا في حق اكثر رواة احاديثنا بقرينة ما بلغنا من احوالهم ا نهم لم يرضوا بالافتراء في رواية الحديث، والذي لم نقطع في حقه بذلك كثيرا ما نقطع بانه طريق الي اصل الثقة الذي اخذ الحديث منه. والفاءدة في ذكره مجرد التبرك باتصال سلسلة المخاطبة اللسانية، ودفع طعن العامة بان احاديثكم ليست معنعنة بل ماخوذة من كتب قدماءكم ومن اصولهم *. ومن جملة القراءن علي ما ذكرناه ان الامام ثقة الاسلام صرح في اول الكافي بصحة جميع احاديثه ومع ذلك كثيرا ما يذكر في اواءل الاسانيد من ليس بثقة.
 بقي احتمال السهو وهو يندفع تارة بتعاضد بعض الروايات ببعض، وتارة بقرينة تناسب اجزاء الحديث، وتارة بقرينة السءال والجواب وتارة بقراءن اخري ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وعلي هذا المعني حمل الشيخ بهاء الدين (قدس سره) كلام الصدوق (رحمه الله) في " من لا يحضره الفقيه " () والذي يعين ذلك ، الموجود من اختلاف الفتوي ومخالفة بعضها لما دونوه في كتبهم وتصريح الشيخ بضعف بعض الاحاديث التي اوردها في كتابيه، وذلك دليل صريح في حكمهم بعدم صحة كل الاحاديث الموجودة في كتبهم بطريق القطع، لءلا يناقض فعلهم كلامهم (رحمهم الله).
 * قد نبهنا سابقا ان مجرد التبرك بذكر السند الضعيف لا يعادل احتمال ضعف الحديث، بل رجحان ضعفه غالبا عند من تخفي عليه حقيقة الحال، وهذا هو الذي كان محتاجا الي التنبيه عليه لو صح انه كذلك، لاحتمال الاغراء بالجهل. واما غير ذلك فلا يحتاج الي التنبيه، لا حالة تمييزه علي المعلوم من كتب الرجال الوافية ببيان ذلك. واما امر العامة والتوجيه به فلا يخفي ضعفه.</div>
 
 وبعد التنزل عن المقام السابق نقول علي سبيل الاستظهار: نحن قطعنا قطعا عاديا بان تلك المساءل المذكورة في كتب حديثنا عرضت علي الاءمة (عليهم السلام) وسءلوا عنها وبانهم (عليهم السلام) اجابوا عنها وبان اجوبتهم (عليهم السلام) موجودة في تلك الاحاديث المتداولة بين اصحابنا، واللازم من ذلك ان يكون كل تلك الاحاديث جوابهم او بعضها. فان لم ينقل في مسالة الا حديث واحد او نقلت فيها احاديث متوافقة لم يبق اشكال، وان نقلت فيها احاديث متخالفة فللتميز علامات يعرفها الماهر في احاديثهم (عليهم السلام) وسندلك علي باب واسع فيه ان شاء الله تعالي بتوفيق الملك العلام ودلالة اهل الذكر (عليهم السلام).
 واما كون الكتب الاربعة [ونظاءرها] () متواترة النسبة الي مءلفيها ()  قدس الله ارواحهم  وان هذا التواتر يفيد القطع الاجمالي وان القطع التفصيلي بخصوصيات الاحاديث يحصل بالقراءن المقامية كاتفاق النسخ كما في كتاب الله تعالي، فهو اظهر من ان يظهر من ان يرتاب فيه لبيب منصف.
 ومما يوضح ذلك ما ذكره صاحب المعالم حيث قال (قدس سره) في كتاب المعالم الاجازة في العرف اخبار اجمالي بامور مضبوطة معلومة مامون عليها من الغلط والتصحيف ونحوهما، وما هذا شانه لا وجه للتوقف في قبوله، والتعبير عنه بلفظ " اخبرني " وما في معناه مقيدا بقوله: " اجازة " تجوز مع القرينة فلا مانع منه . ومثله ات في القراءة علي الراوي، لان الاعتراف اخبار اجمالي، ولم يلتفتوا الي الخلاف في قبوله وانما ذكر بعضهم ان قبوله موضع وفاق.
 اذا عرفت هذا، فاعلم ان اثر الاجازة بالنسبة الي العمل انما يظهر حيث لا يكون متعلقها معلوما بالتواتر ونحوه ككتب اخبارنا الاربعة، فانها متواترة اجمالا، والعلم بصحة مضامينها تفصيلا يستفاد من قراءن الاحوال، ولا مدخل للاجازة فيه غالبا، وانما فاءدتها حينءذ بقاء اتصال سلسلة الاسناد بالنبي والاءمة (عليهم السلام) وذلك امر مطلوب مرغوب اليه للتيمن كما لا يخفي () انتهي كلامه اعلي الله مقامه.
 
 وانما ذكرنا ذلك لتحقيق المقام الذي زلت فيه اقدام اقوام من فحول الاعلام لا لحاجتنا اليه () فاني قد قرات اصول كتاب الكافي وكل تهذيب الحديث وغيرهما علي اعلم المتاخرين بعلم الحديث والرجال واورعهم وهو سيدنا الامام العلامة والقدوة الهمام الفهامة قدوة المقدسين اعظم المحققين الميرزا محمد الاسترابادي وهو قد قرا علي شيخه وقرا شيخه علي شيخه متصلة الي اصحاب العصمة (عليهم السلام) كما ذكره في اخر كتاب الرجال  نور الله مرقده  ولي طرق اخري من مشايخ اخر  قدس الله سرهم  منهم السيد والسند والعلامة الاوحد صاحب كتاب المدارك (قدس سره).
 واما القاعدة الشريفة التي وضعوها (عليهم السلام) للخلاص عن الحيرة في باب الاحاديث المتعارضة فقد نطقت بها احاديث بالغة حد التواتر المعنوي، مع صحة كثير منها في ظاهر الامر وزعم المتاخرون ايضا، وصحة كلها عند التحقيق وعند قدماءنا ولا يمكنني استقصاءها.
 ولنذكر ما يحضرني الان منها، فمن تلك الجملة ما في كتاب الاحتجاج للطبرسي  في مبحث احتجاج ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)  روي الحارث بن المغيرة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا سمعت من اصحابك الحديث وكلهم ثقة فموسع عليك حتي تري القاءم (عليه السلام) فترد اليه ().
 وروي عن سماعة بن مهران قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) قال، قلت: يرد علينا حديثان واحد يامرنا بالاخذ به والاخر ينهانا عنه؟ قال: لا تعمل بواحد منهما حتي تاتي صاحبك فتساله عنه . قال، قلت: لابد ان يعمل باحدهما؟ قال: خذ بما فيه خلاف العامة ().
 وروي عن الحسن بن الجهم عن الرضا (عليه السلام) قال، قلت للرضا (عليه السلام): تجيءني الاحاديث عنكم مختلفة؟ قال: ما جاءك عنا فاعرضه علي كتاب الله عز وجل واحاديثنا، فان كان ذلك يشبههما فهو منا وان لم يكن يشبههما فليس منا. قلت:
 يجيءنا الرجلان وكلاهما ثقة بحديثين مختلفين فلم نعلم ايهما الحق؟ قال: اذا لم
 
 تعلم فموسع عليك بايهما اخذت ().
 وفي كتاب الاحتجاج في جواب مكاتبة محمد بن عبد الله الحميري (رحمه الله) الي صاحب الزمان (عليه السلام): يسالني بعض الفقهاء عن المصلي اذا قام من التشهد الاول الي الركعة الثالثة هل يجب عليه ان يكبر؟ فان بعض اصحابنا قال: لا يجب عليه تكبيرة ويجزيه ان يقول: بحول الله وقوته اقوم واقعد في الجواب عن ذلك حديثان ():
 اما احدهما: " فاذا انتقل من حالة الي اخري فعليه التكبير ". واما الحديث الاخر: فانه روي " اذا رفع راسه من السجدة الثانية وكبر ثم جلس ثم قام فليس عليه في القيام بعد القعود تكبير، وكذلك التشهد الاول يجري هذا المجري " وبايهما اخذ من باب التسليم () كان صوابا.
 ومن تلك الجملة: صحيحة علي بن مهزيار، قال: قرات () في كتاب لعبد الله بن محمد الي ابي الحسن (عليه السلام): اختلف اصحابنا في رواياتهم عن ابي عبد الله (عليه السلام) في ركعتي الفجر في السفر، فروي بعضهم ان صلهما في المحمل وروي بعضهم ان لا تصلهما الا علي الارض، فاعلمني كيف تصنع انت؟ لاقتدي بك في ذلك. فوقع (عليه السلام) موسع عليك باية عملت ().
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عثمان بن عيسي والحسن بن محبوب جميعا، عن سماعة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن رجل اختلف عليه رجلان من اهل دينه في امر كلاهما يرويه، احدهما يامر باخذه، والاخر ينهاه عنه كيف يصنع؟ قال: يرجءه حتي يلقي من يخبره، فهو في سعة حتي يلقاه.
 وفي رواية اخري: بايهما اخذت من باب التسليم وسعك ().
 وذكر محمد بن علي بن ابراهيم بن ابي جمهور الاحساءي في كتاب غوالي اللالي  الذي الفه في سنة سبع وتسعين وثمانماءة  روي العلامة مرفوعا الي زرارة ابن اعين قال: سالت الباقر (عليه السلام) فقلت: جعلت فداك! ياتي عنكم الخبران او الحديثان
 
 المتعارضان فبايهما اخذ؟ فقال (عليه السلام): يا زرارة خذ بما اشتهر بين اصحابك ودع الشاذ النادر. فقلت: يا سيدي انهما معا مشهوران مرويان ماثوران عنكم؟ فقال (عليه السلام):
 خذ بما يقول اعدلهما عندك واوثقهما في نفسك. فقلت: انهما معا عدلان مرضيان موثقان؟ فقال: انظر الي ما وافق منهما مذهب العامة فاتركه وخذ بما خالفهم، فان الحق فيما خالفهم. فقلت: ربما كانا معا موافقين لهم او مخالفين فكيف اصنع؟
 فقال: اذن فخذ بما فيه الحاءطة لدينك واترك ما خالف الاحتياط. فقلت: انهما معا موافقان للاحتياط او مخالفان له فكيف اصنع؟ فقال (عليه السلام): اذن فتخير احدهما فتاخذ به وتدع الاخر.
 وفي رواية انه (عليه السلام) قال: اذن فارجه حتي تلقي امامك فتساله () انتهي كلامه (رحمه الله).
 وذكر الشيخ السعيد قطب الدين شيخ الاسلام ابو الحسين سعيد بن هبة الله الراوندي (قدس سره) في الرسالة التي صنفها في بيان احوال احاديث اصحابنا واثبات صحتها:
 اخبرنا الشيخان محمد وعلي ابنا علي بن عبد الصمد، عن ابيهما، عن ابي البركات علي بن الحسين، عن ابي جعفر بن بابويه: اخبرنا ابي، اخبرنا سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، قال الصادق (عليه السلام):
 اذا ورد عليكم حديثان مختلفان فاعرضوهما علي كتاب الله عزوجل، فما وافق كتاب الله فخذوه وما خالف كتاب الله فذروه، فان لم تجدوهما في كتاب الله فاعرضوهما علي اخبار العامة، فما وافق اخبارهم فذروه، وما خالف اخبارهم فخذوه.
 وعن ابن بابويه اخبرنا محمد بن الحسن، اخبرنا محمد بن الحسن الصفار، واخبرنا احمد بن محمد بن عيسي، عن رجل، عن يونس بن عبد الرحمن، عن الحسين بن السري، قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا ورد عليكم حديثان مختلفان فخذوا بما خالف القوم.
 وعن ابن بابويه: اخبرنا محمد بن موسي بن المتوكل، اخبرنا علي بن الحسين السعدابادي، حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابن فضال، عن الحسن بن الجهم قلت للعبد الصالح (عليه السلام): هل يسعنا فيما يرد علينا منكم الا التسليم لكم؟ فقال (عليه السلام):
 
 لا والله لا يسعكم الا التسليم لنا. قلت: فيروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) شء ويروي عنه خلافه فبايهما ناخذ؟ قال: خذ بما خالف القوم، وما وافق القوم فاجتنبه.
 وعن ابن بابويه: اخبرنا ابي، اخبرنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما انتم والله علي شء مما هم فيه ولا هم علي شء مما انتم فيه، فخالفوهم فما هم من الحنفية علي شء.
 وعن ابن بابويه: اخبرنا محمد بن الحسن، اخبرنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن داود بن الحصين، عمن ذكره، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: والله، ما جعل الله لاحد خيرة في اتباع غيرنا، وان من وافقنا خالف عدونا ومن وافق عدونا في قول او عمل فليس منا ولا نحن منهم.
 وعن ابن بابويه: اخبرنا محمد بن موسي بن المتوكل، اخبرنا علي بن الحسين السعدابادي، اخبرنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن عبيد الله قلت لابي الحسن الرضا (عليه السلام): كيف نصنع بالخبرين المختلفين؟ فقال: اذا ورد عليكم حديثان مختلفان فانظروا ما يخالف منهما العامة فخذوه، وانظروا ما يوافق اخبارهم فدعوه.
 وعن ابن بابويه: اخبرنا ابي، اخبرنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة، ان علي كل حق حقيقة وعلي كل صواب نورا، فما وافق كتاب الله فخذوه، وما خالف كتاب الله فدعوه انتهي ما اردنا نقله عن رسالة قطب الدين الراوندي ().
 وفي اخر كتاب السراءر من كتاب مساءل الرجال ومكاتباتهم مولانا ابا الحسن علي بن محمد بن علي بن موسي (عليهم السلام): محمد بن علي بن عيسي قال سالته عن العلم المنقول الينا عن اباءك واجدادك صلوات الله عليهم قد اختلف علينا فكيف العمل به علي اختلافه او الرد اليك فيما اختلف فيه؟ فكتب: ما علمتم انه قولنا
 
 فالزموه وما لم تعلموه فردوه الينا () *.
 وفي كتاب المجالس للشيخ الاجل ابي علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله): بسنده عن عمرو بن شمر عن جابر قال: دخلنا علي ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) ونحن جماعة بعد ما قضينا نسكنا، فودعناه وقلنا له: اوصنا يا بن رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال (عليه السلام): ليعن قويكم ضعيفكم، وليعطف غنيكم علي فقيركم، ولينصح الرجل اخاه كنصحه لنفسه، واكتموا اسرارنا ولا تحملوا الناس علي اعناقنا. وانظروا امرنا، وما جاءكم عنا فان وجدتموه للقران موافقا فخذوا به وان لم تجدوه موافقا فردوه، وان اشتبه الامر عليكم فقفوا عنده وردوه الينا نشرح لكم من ذلك ما شرح لنا ().
 اقول: في هذا الحديث الشريف واشباهه اشارة الي ان مرادهم (عليهم السلام) من العرض <div>____________________
 <div class="explanation"> * يفهم من هذه الاحاديث عدة فواءد:
 منها: انه من زمنهم (عليهم السلام) قد وقع الاختلاف والاشتباه في احاديثهم وعسر علي غيرهم تمييزها. وتبين من ذلك احتمال كونها موضوعة كذبا عنهم، لامرهم بعرضها علي كتاب الله واحاديثهم ورد ما خالف ذلك. ولو لم يكن احاديثهم قابلة لدخول الضعيف ما ناسب من الساءل الترديد علي الامام فيها مع الاختلاف، بل كان الموافق لعدم دخول الضعيف فيها وعدم اشتباهها به ان يجنب الامام (عليه السلام) الساءل بان احاديثنا لا تقبل الاختلاف لان حكمنا واحد الا ما كان من باب التقية، فمشيته (عليه السلام) مع الساءل في الترديد اعتراف بصدق امكان ذلك.
 ومنها: صحة التعويل علي الظن في العمل بالحديث الموثق حيث قال (عليه السلام): " اذا لم تعلم فموسع عليك بايهما اخذت " لا نه لا يحصل القطع بان الذي اخذه هو الحق وغيره ليس كذلك في نفس الامر. وكذلك قوله (عليه السلام) في رواية زرارة: " خذ بما اشتهر بين اصحابك ودع الشاذ " وقوله:
 " خذ بما يقول اعدلهما عندك واوثقهما في نفسك " فان في ذلك كله لا يحصل القطع بانه قول المعصوم دون الاخر.
 ومنها: انه لا يرجع الي الاحتياط والتوقف مع امكان الترجيح، حيث ان الامام (عليه السلام) لم يسوغه لزرارة الا بعد انتفاء جميع التراجيح. وذلك يدل علي ما اشرنا اليه سابقا: من انه لا وجه للتوقف والاحتياط مع الترجيح. وجميع هذه الوجوه دالة علي بطلان ما يعتقده المصنف ويصرح بخلافها.</div>
 
 علي كتاب الله عرض الحديث الذي جاء به غير الثقة علي واضحات كتاب الله اي التي () تكون من ضروريات الدين او من ضروريات المذهب، بقرينة قوله (عليه السلام): " وان اشتبه الامر عليكم " وبقرينة ما تقدم من الاحاديث الدالة علي وجوب التوقف عند كل مسالة لم يكن حكمها بينا واضحا.
 وفي كتاب عيون اخبار الرضا (عليه السلام) لشيخنا الصدوق محمد بن علي بن بابويه حدثنا ابي ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنهما  قالا: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني محمد بن عبد الله المسمعي قال: حدثني احمد بن الحسن الميثمي انه سال الرضا (عليه السلام) يوما، وقد اجتمع عنده قوم من اصحابه وقد كانوا يتنازعون في الحديثين المختلفين عن رسول الله (صلي الله عليه واله) في الشء الواحد، فقال (عليه السلام): ما ورد عليكم من خبرين مختلفين فاعرضوهما علي كتاب الله، فما كان في كتاب الله موجودا حلالا او حراما فاتبعوا ما وافق الكتاب، وما لم يكن في الكتاب فاعرضوه علي سنن رسول الله (صلي الله عليه واله) فاتبعوا ما وافق نهي النبي (صلي الله عليه واله ) وامره. وما كان في السنة نهي اعافة او كراهة ثم كان الخبر الاخر خلافه فذلك رخصة فيما عافه رسول الله (صلي الله عليه واله) وكرهه ولم يحرمه، فذلك الذي يسع الاخذ بهما جميعا او بايهما شءت وسعك الاختيار من باب التسليم والاتباع والرد الي رسول الله (صلي الله عليه واله). وما لم تجدوه في شء من هذه الوجوه فردوا الينا علمه، فنحن اولي بذلك، ولا تقولوا فيه باراءكم. وعليكم بالكف والتثبت والوقوف وانتم طالبون باحثون حتي ياتيكم البيان من عندنا.
 قال مصنف هذا الكتاب (رحمه الله) (): كان شيخنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه) سيء الراي في محمد بن عبد الله المسمعي راوي هذا الحديث، وانما اخرجت هذا الخبر في هذا الكتاب لا نه كان في كتاب الرحمة وقد قراته عليه ولم ينكره ورواه لي ().
 والحديث الشريف بطوله مذكور في كتاب عيون الاخبار نحن ذكرنا موضع الحاجة منه.
 
 وفي الكافي  في باب اختلاف الحديث  محمد بن يحيي، عن محمد ابن الحسين، عن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عن داود بن الحصين، عن عمر بن حنظلة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجلين من اصحابنا بينهما منازعة في دين او ميراث فتحاكما الي السلطان والي القضاة، ايحل ذلك؟ قال: من تحاكم اليهم في حق او باطل فانما تحاكم الي الطاغوت، وما يحكم له فانما ياخذ سحتا وان كان حقا ثابتا له، لا نه اخذه بحكم الطاغوت وقد امر الله تعالي ان يكفر به، قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به﴾</a> () قلت:
 فكيف يصنعان؟ قال: ينظران الي من كان منكم ممن قد روي حديثنا ونظر في حلالنا وحرامنا وعرف احكامنا فليرضوا به حكما، فاني قد جعلته عليكم حاكما فاذا حكم بحكمنا فلم يقبله منه فانما استخف بحكم الله وعلينا رد، والراد علينا الراد علي الله، وهو علي حد الشرك بالله. قلت: فان كان كل واحد اختار رجلا من اصحابنا فرضيا ان يكونا ناظرين () في حقهما واختلفا فيما حكما وكلاهما اختلفا في حديثكم؟ قال: الحكم ما حكم به اعدلهما وافقههما واصدقهما في الحديث واورعهما، ولا يلتفت الي ما يحكم به الاخر. قال: قلت: فانهما عدلان مرضيان عند اصحابنا لا يفضل واحد منهما علي صاحبه؟ قال، فقال: ينظر الي ما كان من روايتهم عنا في ذلك الذي حكما به المجمع عليه من اصحابك فيءخذ به من حكمنا، ويترك الشاذ الذي ليس بمشهور عند اصحابك، فان المجمع عليه لا ريب فيه؛ وانما الامور ثلاثة: امر بين رشده فيتبع، وامر بين غيه فيجتنب، وامر مشكل يرد علمه الي الله والي رسوله؛ قال رسول الله (صلي الله عليه واله): حلال بين، وحرام بين، وشبهات بين ذلك، فمن ترك الشبهات نجا من المحرمات، ومن اخذ بالشبهات ارتكب المحرمات وهلك من حيث لا يعلم. قلت: فان كان الخبران عنكم () مشهورين قد رواهما الثقات عنكم؟ قال: ينظر فما وافق حكمه حكم الكتاب والسنة وخالف العامة فيءخذ به، ويترك ما خالف حكمه حكم الكتاب والسنة ووافق العامة. قلت:
 
 جعلت فداك! ارايت ان كان الفقيهان عرفا حكمه من الكتاب والسنة ووجدنا احد الخبرين موافقا للعامة والاخر مخالفا لهم باي الخبرين يءخذ؟ قال: ما خالف العامة ففيه الرشاد. فقلت: جعلت فداك! فان وافقهما الخبران جميعا؟ قال: ينظر الي ما هم اليه اميل حكامهم وقضاتهم فيترك ويءخذ بالاخر. قلت: فان وافق حكامهم الخبرين جميعا؟ قال: اذا كان ذلك فارجه حتي تلقي امامك، فان الوقوف عند الشبهات خير من الاقتحام في الهلكات ().
 وروي رءيس الطاءفة  في التهذيب  بسنده عن عبد الملك بن اعين قال: حج جماعة من اصحابنا فلما وافوا المدينة ودخلوا علي ابي جعفر (عليه السلام) فقالوا: ان زرارة امرنا بان نهل بالحج اذا احرمنا، فقال لهم: تمتعوا. فلما خرجوا من عنده دخلت عليه فقلت: جعلت فداك! والله لءن لم تخبرهم بما اخبرت به زرارة لياتين الكوفة وليصبحن بها كذابا. قال: ردهم علي، قال: فدخلوا عليه فقال: صدق زرارة، ثم قال:
 اما والله! لا يسمع هذا بعد اليوم احد مني ().
 وروي بسنده عن اسماعيل الجعفي قال: خرجت انا وميسر واناس من اصحابنا فقال لنا زرارة: لبوا بالحج، فدخلنا علي ابي جعفر (عليه السلام) فقلنا: اصلحك الله!
 انا نريد الحج ونحن قوم صرورة  او كلنا صرورة  فكيف نصنع؟ فقال: لبوا بالعمرة.
 فلما خرجنا قدم عبد الملك بن اعين فقلت له: الا تعجب من زرارة قال لنا: لبوا بالحج وان ابا جعفر (عليه السلام) قال لنا لبوا بالعمرة؟ فدخل عليه عبد الملك بن اعين فقال له: ان اناسا من مواليك امرهم زرارة ان يلبوا بالحج عنك وا نهم دخلوا عليك فامرتهم ان يلبوا بالعمرة، فقال ابو جعفر (عليه السلام): يريد كل انسان منهم ان يسمع علي حدة اعدهم علي فدخلنا فقال: لبوا بالحج، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) لبي بالحج ().
 وفي كتاب عيون اخبار الرضا (عليه السلام): حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد ابن ابي عبد الله البرقي ومحمد بن موسي البرقي ومحمد بن علي ماجيلويه، عن احمد بن محمد بن خالد، عن احمد بن محمد السياري قال حدثنا علي بن اسباط
 
 قال: قلت للرضا (عليه السلام): يحدث الامر لا اجد بدا من معرفته وليس في البلد الذي انا فيه احد استفتيه من مواليك؟ قال، فقال: اءت فقيه البلد فاستفته في امرك، فاذا افتاك بشء فخذ بخلافه، فان الحق فيه () *.
 وفي كتاب القضايا من تهذيب الحديث عن علي بن اسباط قال: قلت له:
 يحدث الامر من امري لا اجد بدا من معرفته، وليس في البلد الذي انا فيه احد استفتيه، فقال اءت فقيه البلد اذا كان ذلك فاستفته في امرك، فاذا افتاك بشء فخذ بخلافه، فان الحق فيه ().
 اقول: من جملة نعماء الله تعالي علي الطاءفة المحقة: انه خلي بين الشيطان وبين علماء العامة ليضلهم عن الحق في كل مسالة نظرية، ليكون الاخذ بخلافهم لنا ضابطة كلية نظير ذلك ما ورد في حق النساء: شاوروهن وخالفوهن () * *.
 وفي الكافي  في باب ان الاءمة (عليهم السلام) يعلمون علم ما كان وما يكون  عن ضريس الكناسي قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول وعنده اناس من اصحابه: عجبت من قوم يتولونا ويجعلونا اءمة ويصفون ان طاعتنا مفترضة عليهم كطاعة رسول الله (صلي الله عليه واله) ثم يكسرون حجتهم ويخصمون انفسهم بضعف قلوبهم! فينقصونا حقنا ويعيبون ذلك <div>____________________
 <div class="explanation"> * ان مثل هذه الاحاديث المخالفة للاعتبار والعقل فضلا عن ضعف الطريق في هذا الحديث بالسياري وغيره، فان الشيخ والنجاشي بالغا في حقه بالضعف بانه فاسد المذهب مجفو الرواية كثير المراسيل. وحكي عنه انه كان يقول بالتناسخ، وكيف يستقيم مضمون هذه الرواية علي العموم، فان الخلاف ليس متحققا بيننا وبينهم في جميع الاحكام. وتدوين المشاءخ هذه الرواية وامثالها هو الذي اظهر انهم لم يتقيدوا بالصحيح المحقق.
 * * التزام هذه الضابطة من جملة مجازفات المصنف، ومن اين يعلم ما ذكره حتي يقطع به، فان خلافاتهم معلومة محصورة، ومساءل الاتفاق لا يتم فيها ذلك؛ علي ان توجه الشيطان للطاءفة المحقة اقرب من توجهه الي غيرها، لا نه قد حصل مقصوده منها بضلالهم، فلم تبق له حاجة عندها.</div>
 
 علي من اعطاه الله تعالي برهان حق معرفتنا والتسليم لامرنا ().
 وفي باب الشرك: عن عميرة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال سمعته يقول: امر الناس بمعرفتنا والرد الينا والتسليم لنا، ثم قال: وان صاموا وصلوا وشهدوا ان لا اله الا الله وجعلوا في انفسهم ان لا يردوا الينا كانوا بذلك مشركين ().
 اقول: قد تواترت الاخبار عنهم (عليهم السلام) بان المشرك قسمان: مشرك في العبادة ومشرك في الطاعة (). ويمكن ان يكون المراد هنا الثاني.
 وفي باب التفويض الي رسول الله (صلي الله عليه واله): عن ابي اسحاق النحوي قال دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فسمعته يقول: ان الله عز وجل ادب نبيه علي محبته فقال:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القلم: ">﴿وانك لعلي خلق عظيم﴾</a> () ثم فوض اليه فقال عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الحشر: ">﴿وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا﴾</a> () وقال عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿من يطع الرسول فقد اطاع الله﴾</a> () ثم قال: وان نبي الله فوض الي علي والاءمة () فسلمتم انتم وجحد الناس، فو الله لنحبكم ان تقولوا اذا قلنا، وان تصمتوا اذا صمتنا، ونحن فيما بينكم وبين الله عز وجل، ما جعل الله لاحد خيرا في خلاف امرنا ().
 واقول: هنا فواءد:
 الفاءدة الاولي من المعلوم عند اولي الالباب: ان هذه الاحاديث ناطقة بجواز العمل بخبر الثقة في الرواية، ومن المعلوم: ان حكم باب الفتاوي اضيق من باب الشهادة في قضية جزءية، اذ علي الاول تبني جزءيات كثيرة الي يوم القيامة بخلاف الثاني، ولانه يجب في باب الفتاوي العلم والقطع باحد الامرين  كما حققناه سابقا  بخلاف القضايا الجزءية، ومن المعلوم:
 ان في باب الشهادات لابد من العدلين، فعلم ان خبر الثقة في الرواية اقوي من شهادتهما *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * ان الذي فهم من الاخبار التعويل علي ثقات مخصوصين لا كل ثقة وان كان فاسد</div>
 
 الفاءدة الثانية ان احاديث هذا الباب صريحة فيما اختاره رءيس الطاءفة من جواز العمل بخبر الواحد الثقة في الرواية واستدل عليه باجماع الطاءفة، ونحن نستدل عليه بهذه الروايات المتواترة وبالروايات الواردة في وكلاء الصاحب (عليه السلام) المشتملة علي الامر بالاخذ عنهم، لا نهم ثقات واشباه ذلك. واذا لاحظنا هذه الروايات مع ما اثبتناه من انه لابد في باب الفتاوي من احد القطعين ينتج ان خبر الثقة في الرواية يفيد القطع العادي، كما حققناه سابقا وجعلناه من انواع القراءن المفيدة للقطع بصحة الخبر، لا بصحة مضمون الحديث *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> المذهب. وجعل باب الفتاوي اضيق من باب الشهادة الامر فيه بخلاف ذلك، لان الشهادة قد اعتبروا فيها ما لم يعتبروه فيه الرواية من الشهادة بالعلم وعدم التهمة وتعدد الشهود وغير ذلك، والفتاوي اكتفوا فيها وفي اصلها بالظن بالاتفاق مع تعذر العلم، واكتفي بالراوي الواحد العدل في الفتوي ولم يكتف بالواحد في الشهادة. والمناسب بالفتوي التخفيف والاكتفاء بالظاهر، لعموم الاحتياج اليها وعسر تحصيل العلم في كل مسالة. وحكم المصنف بالاكتفاء في جواز العمل بخبر الواحد الثقة وعدم جواز التعويل علي قول العدل الواحد في الشهادة ينادي بان حكم الشهادة اضيق من حكم الرواية والفتوي، لان قبول الواحد في حكم وعدم قبوله في اخر يناسب بالتساهل فيه لا بقوته، كما هو واضح.
 * اقول: ما اسهل علي المصنف في كل شء يريده ادعاء تواتر الروايات! ولو كانت الروايات متواترة بجواز العمل بخبر الواحد الثقة  كما يزعم  ما جاز للسيد المرتضي وغيره من اجلاء العلماء رد الخبر الموثق بل خبر العدل الواحد، ولم يعملوا به بعد تواتر الروايات بوجوب العمل به. وايضا كان الشيخ احق بالاستدلال بذلك من الاجماع علي العمل به، لان الاجماع قد صار المعروف منه انه مجرد الشهرة، فلا يكون دليلا قاطعا مثل التواتر، فكان هذا السر العظيم من ثبوت التواتر لم يتيسر لاحد غيره الاطلاع عليه ولا سبق احد منهم قبله فهمه اليه. وتجويزه العمل فيما ذكره بعد هذا في الفاءدة الثالثة بكل ما ورد من اصحاب العصمة ولو كان وروده من باب التقية بقول مطلق مناف للضابطة التي قدمها سابقا من ان الحق داءما يكون في خلافهم، واللازم علي ذلك اذا وجد في كلام المعصوم ما يوافق مذهبهم ان نخالفه ولو لم نجد ما بينهما () علي انه من موارد التقية لان الحق في خلافهم.</div>
 
 الفاءدة الثالثة انه يفهم من هذه الاحاديث الشريفة: ان من جملة نعماء الله تعالي علي هذه الطاءفة انه جل جلاله جوز لهم العمل بكل ما ورد من اصحاب العصمة ولو كان وروده من باب التقية.
 الفاءدة الرابعة انه يفهم من بعض تلك الاحاديث انه اذا لم نطلع علي احد الوجوه المرجحة المذكورة فيها يجب التوقف عن تعيين احد الطرفين قولا وفعلا الي لقاء صاحبنا (عليه السلام) ويفهم من بعضها انه حينءذ نحن مخيرون في العمل بايهما نريد من باب ان كل ما ورد منهم (عليهم السلام) يجب علينا تسليمه ولو كان وروده في الواقع من باب التقية والشفقة علي الرعية، لا من باب ان حكم الله الواقعي التخيير، ولا من باب انه اذا تعارضت الامارات في نظر المجتهد فهو مخير في العمل بايتهما اراد كما هو مذهب من يعمل بالظن في نفس احكامه تعالي.
 وقد تحير الطبرسي في كتاب الاحتجاج وابن جمهور الاحساءي في كتاب غوالي اللالي في الجمع بينهما. والذي فهمت انا من كلامهم (عليهم السلام) انه ان كان مورد الحديثين المختلفين العبادات المحضة كالصلاة فنحن مخيرون في العمل. وان كان غيرها من حقوق الادميين من دين او ميراث او وقف علي جماعة مخصوصين او فرج او زكاة او خمس فيجب التوقف عن الافعال الوجودية المبنية علي تعيين احد الطرفين بعينه.
 والامام ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني  قدس الله سره  ذكر في كتاب الكافي ما يدل علي العمل بالحديث الدال علي التخيير وقصده (قدس سره) ذلك عند عدم ظهور شء من المرجحات المذكورة في تلك الاحاديث. وينبغي ان يحمل كلامه علي ما اذا كان مورد الروايتين العبادات المحضة، بقرينة انه (قدس سره) ذكر بعد ذلك في باب اختلاف الحديث مقبولة عمر بن حنظلة الواردة في المتخاصمين في دين او ميراث، الناطقة بانه مع عدم ظهور شء من المرجحات المذكورة يجب الارجاء الي لقاء الامام (عليه السلام). 
 الفاءدة الخامسة ان هذه الرواية الشريفة مشهورة بين متاخري اصحابنا بمقبولة عمر بن حنظلة بناء علي ان علماء الرجال لم يوثقوه. لكن الشهيد الثاني (رحمه الله) وثقه في شرح رسالته في فن دراية الحديث (). واعترض عليه ولده الشيخ حسن  قدس سرهما  في كتاب المنتقي، حيث قال: من عجيب ما اتفق لوالدي (قدس سره) انه قال في شرح بداية الدراية: ان عمر بن حنظلة لم ينص الاصحاب عليه بتعديل ولا جرح، ولكنه حقق توثيقه من محل اخر فوجدت بخطه (رحمه الله) في بعض مفردات فواءده ما صورته: عمر ابن حنظلة غير مذكور بجرح ولا تعديل، ولكن الاقوي عندي انه ثقة، لقول الصادق (عليه السلام) في حديث الوقت: اذا لا يكذب علينا () والحال ان الحديث الذي اشار اليه ضعيف الطريق فتعلقه به في هذا الحكم مع ما علم من انفراده به غريب! ولولا الوقوف علي الكلام الاخير لم يختلج في الخاطر ان الاعتماد في ذلك علي هذه الحجة () انتهي كلامه اعلي الله مقامه.
 وانا اقول: لنا مندوحة عن التمسك بما تمسك به العلامة ومن وافقه في اثبات صحة بعض الاحاديث من كون راويه اماميا عدلا ضابطا، وذلك لتصريح ابن بابويه في اول كتاب من لا يحضره الفقيه بان كل ما فيه صحيح حجة بينه وبين الله تعالي، يعني انه قاطع بوروده عن اصحاب العصمة  صلوات الله عليهم  بتواتر او بقرينة اجماع او بغيرهما ولو كان وروده في الواقع من باب التقية والشفقة علي الرعية.
 وصرح الامام ثقة الاسلام في اول الكافي بقريب من ذلك.
 وهذه الرواية الشريفة () مذكورة فيهما () وعمل بها رءيس الطاءفة  قدس الله سره  مع تصريحه في مواضع من كتاب العدة في الاصول بان كل حديث عمل به في كتاب من كتبه اخذه من الاصول المجمع علي صحة نقلها (). وانا قطعنا قطعا عاديا بان امثال هذه الدعاوي لم تصدر عن امثال هءلاء الاجلاء الا في الامور
 
 الصحيحة البينة الواضحة التي لا تصلح لان يرتاب فيها احد.
 وبالجملة، كتاب من لا يحضره الفقيه كاف لنا في حصول القطع العادي بورود الحكم عنهم (عليهم السلام) في جميع ابواب الفقه، فما ظنك اذا انضم اليه كتاب الكافي مع ما ذكره مصنفه في اواءله من صحة كل ما فيه، واذا انضم اليه كتاب رءيس الطاءفة مع ما ذكره مصنفهما من انه لم يعمل الا بالاحاديث الماخوذة من الاصول المجمع علي صحتها وبعد التنزل عن هذا المقام، اقول: هذه الرواية متواترة المعني *.
 واما النصيحة اللطيفة فاقول كاني انظر الي جماعة من الجهلة المنتسبين الي <div>____________________
 <div class="explanation"> * اقول: ان ما في الكافي غير صريح في حكمه بصحة ما فيه بمعني الثبوت والقطع، وانما المعلوم منه: ان الرجوع اليه والاخذ منه والعمل بالاثار الصحيحة مما فيه عن الصادقين (عليهما السلام) يءدي الانسان بذلك فرض الله سبحانه وسنة نبيه (صلي الله عليه واله) ثم انه ذكر اختلاف الروايات عنهم (عليهم السلام) وا نه لا يسع احد التمييز بين شء منها برايه الا علي ما اطلقه العالم (عليه السلام) بقوله: اعرضوها علي كتاب الله () الي اخر كلامه، ثم اختار (رحمه الله) قول الصادق (عليه السلام) بايهما اخذتم من باب التسليم وسعكم () وتصريحه باختلاف الروايات وا نه لا يسع احد التمييز بينها والاحتياج الي عرضها علي كتاب الله عند تعذر التمييز يقتضي جواز عدم صحة بعضها، ولو كانت كلها صحيحة ما قبلت هذا الاختلاف المتناقض. ولا سبيل الي حمل كل ما خالف علي التقية والا لامر به الامام (عليه السلام) من اول الامر.
 وايضا لا وجه لاحتمال ان تكون احاديث التقية مدونة مع احاديث الشيعة في الاصول المراد بها حفظ دين الشيعة، لان ذلك لا يجامع ضرورة التقية التي اقتضت تدوينها معها بوجه من الوجوه، وقد نبهنا علي ذلك فيما تقدم.
 واما الصدوق (رحمه الله) فقد ذكر ما يدل بظاهره علي ذلك، لكن رايناه في بعض فتاويه يذهب الي خلاف ما اورده من الحديث ويورد الاخبار المقطوع بضعفها وعدم العمل بها بين الاصحاب.
 والكتب التي حصلت الاشارة اليها لم يثبت صحة جميع ما تضمنته، لان الكتب المنصوص عليها عن الاءمة (عليهم السلام) كتب مخصوصة محصورة لا تستوعب جميع الاصول التي اخذوا منها. ويكفي</div>
 
 العلم من عربي وعجمي ينكرون ما استفدناه من كلام اصحاب العصمة  صلوات الله وسلامه عليهم  اما من اعوجاج الذهن، او جموده والبلادة، او من الحسد والشقاوة.
 فلنتبارك ببعض النصاءح المذكورة في اواءل كتاب المعتبر حيث قال:
 ان في الناس: المستعبد نفسه لشهوته، المستغرق وقته في اهويته، مع ايثاره الاشتهار باثار الابرار، واختياره الاتسام بسمة الاخيار، اما لان ذلك في جبلته او لا نه وسيلة الي حطام عاجلته فيثمر هذان الخلقان نفاقا غريزيا وحرصا علي الرءاسة الدينية طبيعيا، فاذا ظهرت لغيره فضيلة عليه خشي غلبة المزاحم ومنافسة المقاوم، ثم يمنعه نفاقه عن المكافحة فيرسل القدح في زي المناصحة، ويقول: لو قال كذا لكان اقوم، او لم يقل كذا لكان اسلم، موهما انه اوضح كلاما او ارجح مقاما. فاذا ظفرت بمثله فليشغلك الاستعاذة بالله من بليته عن الاشتغال باجابته، فانه شر الرجال واضر علي الامة من الدجال! فكاني بكثير ممن ينتحل هذا الفن يقف علي شء من مقاصد هذا الكتاب فيستشكله ويحيل () فكره فيه فلا يحصله، <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن بابويه فيما صرح به ان تطمءن نفسه لما اثبته في كتابه ولو بالظن الغالب، ولا يحتاج فيه الي الجزم والقطع، فانه امر بعيد حصوله في كل ما اثبته ودونه.
 ثم انا راينا الاجلاء من المشاءخ المتقدمين والمتاخرين عن الكليني والصدوق  رحمهم الله جميعا  مثل المفيد والمرتضي ومن تقدمهم ومن تاخر عنهم لم يعتمدوا كلا مهما في صحة الاحاديث واكتفوا بالعدل الواحد في صحة الحديث، فلو يعلمون من كلامهم انه يفيد الاخبار بالصحة بمعني الجزم بها وا نها ناشءة عن العلم لم يحتاجوا في صحة الحديث الي غيرها ولاغني ذلك الشيخ وامثاله عن التعب في تعريف الرجال، لان الامر محصور في كتابيهما وكتابيه، وقد علم صحة كل الاحاديث بشهادتهما، فما راينا الا المخالفة في الفتوي ممن ذكرنا لما في الكتابين، وراينا الشيخ (رحمه الله) ايضا كذلك يفتي في كل مسالة ويخالف نفسه فيها فيوقت، وقد اورد الاحاديث بخلاف ما تضمنته فتواه. فلولا ضعف الحديث وتغير نظره فيه ما جاز منه هذا الاختلاف ولا من غيره. والله اعلم.</div>
 
 فينزله بذهنه الجامد علي التاويل الفاسد ويدعو الي متابعته، لظنه الاصابة، فهو كما قيل: " اساء سمعا فاساء اجابة " فعليك بامعان النظر فيما يقال، مستفرغا وسعك في رد الاحتمال، فاذا تعين لك الوجه فهناك فقل والا فاعتصم بالتوقف، فانه ساحل الهلكة، وانك مخبر في حال فتواك عن ربك وناطق بلسان شرعه، فما اسعدك ان اخذت بالجزم! وما اخيبك ان بنيت علي الوهم! فاجعل فهمك تلقاء قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون﴾</a> () وانظر الي قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل ء الله اذن لكم ام علي الله تفترون﴾</a> ().
 وتفطن كيف قسم مستند الحكم الي قسمين، فما لم يتحقق الاذن فانت مفتر ().
 انتهي كلامه اعلي الله مقامه *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * لو تدبر المصنف (رحمه الله) هذا الكلام لعرف انه واقع في اكثره، لان من مدح نفسه هذا المدح الخارج عن صفة الكمال () واثبت لغيره من الاجلاء المعروفين بالاجلال غاية الانتقاص والجهل ونسبهم الي الغلط وقلة الفهم وعرض لهم بالفسق وتخريب الدين ونسبهم الي اتباع العامة فيما لا يجوز الاتباع فيه وتفرد بدعاوي مخالفة لجميع العلماء المتقدمين ولم يتصورها فاضل من المتاخرين وشكا () من مواجهة بردها، ولم يتوفق للرجوع عن قصدها؛ وكان يقنعه فيما اراده من اظهار الفضيلة لغير العارف ان يذكر كل شء اقتضاه خياله وانتهي اليه ماله ويجدد به الدين بعد اندراسه سنين، ولا يتعرض بمكروه للمتقدمين ولا يسم بالجهل من لم يوافقه علي الباطل من المتاخرين.
 ومن كان بهذا الوصف المتحقر () فهو حقيق بان يشمله كلام المعتبر. وما احسن قول القاءل:
 ان المراة لا تريك خدوش وجهك مع صداها * وكذاك عينك لا تريك عيوب نفسك مع قذاها * * *</div>
 
 الفصل العاشر في بيان الاصطلاحات التي تعم بها البلوي وفيه فواءد:
 الفاءدة الاولي نفس الامر: ظرف النسبة الخبرية الصادقة. والاعتبار الذهني:  اي فرضه  ظرف للنسبة الخبرية الكاذبة. ومعني كون الشء في نفس الامر: انه في حد ذاته، اذ الامر هو الشء، اي ليس هو منوطا بفرض فارض واعتبار معتبر فيكون الشء في نفس الامر يرجع الي معني سلبي ولاجل ذلك " نفس الامر " ظرف لنسب القضايا السلبية المحضة الصادقة، كما انها ظرف لنسب القضايا الصادقة الايجابية.
 ووجود الشء في نفسه قسمان: وجود يترتب عليه اثاره المعتد بها، فسموه بالوجود الاصيل والعيني والخارجي. ووجود ليس كذلك فسموه بالوجود الظني والذهني والوجود الادراكي.
 ووجود الشء لغيره قسمان، لا نه قد يكون عروضه لذلك الغير في وجوده الخارجي، وقد يكون في وجوده الذهني، فالاول مسمي بالعروض الخارجي والثاني بالعروض الذهني.
 وصفة الشء قسمان: صفة لها وجود في نفسها هو عين وجودها لموصوفها، وهي مسماة بالصفة الحقيقية والصفة الانضمامية والخارجية. وصفة ليست كذلك، بل معني الاتصاف بها في نفس الامر صلاحية موصوفها لانتزاعها منه، وهي مسماة بالصفة الانتزاعية والصفة الاعتبارية.
 ويكون وجود شء في الخارج، لا وجود وجوده. ويكون عروض شء في 
 الخارج، لا وجود عروضه.
 وقد يكون نفس الامر ظرفا لوجود نسبة في الذهن لا لنفس تلك النسبة، مثاله:
 النسب الكاذبة الموجودة في الذهن.
 والواسطة في الثبوت هي العلة لوجود الشء، والواسطة في الاثبات هي الدليل لاثبات المدعي. والواسطة في العروض هي المعروض الاول للعارض.
 والحيثية في كلام القوم جاءت علي وجوه ثلاثة: الحيثية التي هي بيان للاطلاق، كقولنا: الموجود من حيث هو موجود، والحيوان من حيث هو حيوان او من حيث هو هو، فقالوا: كم من قيد بحسب اللفظ فهو بيان للاطلاق بحسب المعني، وقالوا:
 لان ملاحظة الاطلاق متقدمة علي ملاحظة التقييد به وليست الاولي مستلزمة للثانية. والحيثية التي هي للتقييد، كقولنا: الحيوان من حيث انه ناطق نوع. والحيثية التي هي للتعليل كقولنا: التقي من حيث انه تقي يستحق علي الله ثواب عمله.
 ثم اعلم ان القيد قسمان: قيد مخصص لما قيد به، وقيد مغير لما قيد به مثال الاول واضح. واما مثال الثاني، كقولنا: الجسم الفرضي () والجسم بالفرض، والمطابق للواقع زعما، ومعدوم النظير، وواسع الدار وابيض الفرس، صرح بذلك السيد الشريف في حواشي المطول، وقد غفل عنه الفاضل الدواني ووقع في حيص وبيص.
 الفاءدة الثانية قال الشهيد الثاني (رحمه الله) في تمهيد القواعد الاصولية والعربية: الحكم الشرعي خطاب الله او مدلول خطابه المتعلق بافعال المكلفين بالاقتضاء او التخيير. قلت:
 عند المعتزلة الاحكام الخمسة بل الوضعية ايضا من الصفات الذاتية للافعال، فلا ينطبق هذا التعريف علي مذهبهم. ولك ان تقول: اذا قيد الحكم بالشرعي لابد علي مذهبهم ايضا من ان يءخذ في تعريفه الخطاب او مدلول الخطاب.
 ثم قال: وزاد بعضهم " او الوضع " ليدخل جعل الشء سببا او شرطا او مانعا، كجعل الله تعالي زوال الشمس موجبا لصلاة الظهر، وجعله الطهارة شرطا لصحة
 
 الصلاة، والنجاسة مانعة من صحتها، لاستفادته من الشارع، ولا طلب فيه ولا تخيير، اذ ليس من افعالنا حتي يطلب منا او نخير فيه. وتكلف المقتصر علي الاول بمنع كونها احكاما، بل هي اعلام له، او بعودها اليهما (). وهو تكلف بعيد. ومع ذلك فيتخلف كثيرا في افعال غير المكلفين () انتهي كلامه اعلي الله مقامه.
 وانا اقول: لابد من تلك الزيادة، لا نه من المعلوم: ان الجعل المذكور معني مغاير للاحكام الخمسة، وان له اثارا مغايرة لاثارها وا نه مستفاد من الشارع *.
 لا يقال: قد تقرر في موضعه انه لا مشاحة في الاصطلاح، ولكل احد ان يصطلح علي ما يشاء، فيجوز ان يكون تخصيص الحكم الشرعي بما عدا الوضعي من باب الاصطلاح لا من باب المنازعات المعنوية.
 لا نا نقول: قد تقرر في موضعه ان اصطلاحات اهل كل فن ينبغي ان يكون علي وجه يناسب غرض الفن. ومن المعلوم: انه كلما تعلق الغرض بالاحكام الخمسة تعلق بالاحكام الوضعية. وبالجملة، اخراج هذا النوع من الخطاب عن الحكم الشرعي غير سديد.
 ثم قال: () من فروع كون الحكم الشرعي لابد من تعلقه بافعال المكلفين ان وط ء الشبهة القاءمة بالغافل  وهو ما اذا وطء اجنبية ظانا انها زوجته مثلا  هل يوصف بالحل او بالحرمة وان انتفي عنه الاثم، او لا يوصف بشء منهما؟ فاللازم من القاعدة: الثالث، لان الساهي ليس مكلفا. وربما ابدل بعضهم " المكلفين " بالعباد، ليدخل مثل ذلك، التفاتا الي تعلق الحكم الشرعي بكثير من غير المكلفين كضمان الصبي ما يتلفه من الاموال ويجنيه علي البهاءم. والاشهر اعتبار القيد وجعل المكلف بذلك هو الولي. وعلي هذا يتفرع جواز وصف فعل الساهي للمحرم <div>____________________
 <div class="explanation"> * من استغني عن قيد الوضع لم يخص الاقتضاء بالصريح بل عمم ما يشمل الضمني وارجع ما خرج عن التعريف الي الاباحة والتخيير ، فلا احتياج الي زيادة، لا نه معلوم ضمنا وتبعا.</div>
 
 علي غيره بالحل، نظرا الي عدم ترتب الاثم علي فعله، ويجري ذلك في قتل الخطا واكل المضطر الميتة. والاولي وصف هذا بالاباحة وان حرم اختيارا () انتهي كلامه (قدس سره).
 وانا اقول: كلامهم في هذا المقام غير سديد، وذلك لان الذاهل عن حكم الله لا يتعلق بفعله خطاب اقتضاءي ولا تخييري ما دام ذاهلا، وغير الذاهل لابد من ان يتعلق بفعله احد الخطابين، ومن هذا القبيل من وطء اجنبية يظن انها زوجته، فيكون وطءه موصوفا بالحل الشرعي قطعا، فاللازم من القاعدة: الاول.
 توضيح ذلك: ان الموصوف بالحل الشرعي هو الذي تعلق به خطاب التخيير او احد الثلاثة وهنا تعلق () والمثال المطابق للمقام: من وطء اجنبية عالما بانها اجنبية ذاهلا عن حكم الله فيها، فانه حين هو كذلك لا يتعلق بفعله خطاب اقتضاءي ولا تخييري.
 ويرد علي قوله () " ليدخل مثل ذلك... " انه لا يدخل بالابدال، لما عرفت من ان الذاهل عن حكم الله لا يتعلق بفعله حكم من الاحكام الاقتضاءية او التخييرية.
 وقوله: " التفاتا الي تعلق الحكم الشرعي بكثير من غير المكلفين كضمان الصبي ما يتلفه... الخ " غير منقح.
 وتنقيح المقام: ان الخطاب الوضعي لا يتعلق اولا وبالذات بالفاعل، بل يتعلق اولا وبالذات بفعل الفاعل او بغير فعل الفاعل، والخطاب الاقتضاءي والتخييري يتعلقان بالفاعل اولا وبالذات ثم يتعلقان بفعله ثانيا وبالعرض، ومن ثم ليس التكليف شرطا في الوضعي * وقوله: " ويجري ذلك في قتل الخطا واكل المضطر الميتة " كلام ظاهري.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * ان ما ذكره اولا من عدم تعلق الخطاب بالجاهل في هذه المسالة وعدم وصف فعله بالحرمة غير مستقيم، لان الجاهل هنا بمنزلة العامد، لتقصيره في العلم بالحكم، لان مثل هذه التكاليف الواضحة الشاءعة العامة السهلة المعرفة والتعلم لا يعذر جاهلها، وقد صرحوا بعدم المعذرة فيما هو اخفي من ذلك والحقوه بالعامد.
 واما ما ذكره من التنقيح فغير ظاهر لان الخطاب بالافعال علي حد واحد، فان قيدنا الافعال</div>
 
 وتحقيق المقام: ما ذكرناه من ان الذاهل عن حكم الله تعالي حين هو كذلك لا يتعلق بفعله خطاب تخييري ولا اقتضاءي، فلا يتصف بالحل الشرعي والاباحة الشرعية. نعم، يتصف بالاباحة الاصلية. واما غير الذاهل عن حكم الله فيتصف فعله بذلك، سواء كان مضطرا في فعله كاكل الميتة، او انتهي فعله الي امر لم يقصده كقتل الخطا وسواء كان عالما بما هو حكم الله او متحيرا فيه.
 ثم قال: () ومنها: ما لو اتلف الصبي او المجنون مالا، فعلي مغايرة الحكم الوضعي للشرعي لا اشكال فيتعلق بهما الضمان، لان اتلاف مال الغير المحترم سبب في ضمانه والحكم الوضعي لا يعتبر في متعلقه التكليف، ولكن لا يجب عليهما اداءه ماداما ناقصين، لان الوجوب حكم شرعي. نعم، يجب علي وليهما دفعه من مالهما، ولا فرق بين ان يكون لهما مال حال الاتلاف او عدمه () انتهي كلامه.
 واقول: قصده انه لا اشكال في اخذ " المكلف " في تعريف الحكم الشرعي، لان الوضعي ليس من افراد الحكم الشرعي، فلا يتجه ان يقال: تعريف الحكم الشرعي غير جامع.
 ثم قال: ومنها: لو اودعا ففرطا فانه لا ضمان، لان حفظ الوديعة غير واجب عليهما، لا نه من باب خطاب الشرع، ولو تعديا فيها فاتلفاها او بعضها ضمنا لما ذكرناه، وفي هذين خلاف مشهور بين الاصحاب والموافق منه للقاعدة ما قررناه.
 ومنها: ما لو جامع الصبي او المجنون، فانه لا يجب عليهما حينءذ الغسل، لا نه من باب خطاب الشرع ايضا، ولكن الجماع من قبيل الاسباب التي يشترك فيها المكلف وغيره، فيجب عند التكليف عليهما الغسل بذلك السبب السابق اعمالا <div>____________________
 <div class="explanation"> في التعريف بالتكليف  كما هو المشهور  وقلنا: ان الولي هو المكلف دخل خطاب الوضع في التعريف، والا احتجنا الي ابدال " المكلفين " بلفظ " العباد " وادخلنا خطاب الوضع ضمنا في عموم الاقتضاء كما تقدمت الاشارة اليه.</div>
 
 للسببية، ولا يقدح فيه تخلف المسبب عنه لفقد الشرط، كما لا يقدح تخلفه عنه لوجود المانع فاذا وجد الشرط او زال المانع عمل السبب عمله. ومثله القول في وجوب الوضوء بالحدث الاصغر الواقع قبل التكليف لو حضر وقت عبادة مشروطة به بعده () انتهي كلامه (رحمه الله).
 وانا اقول: تحقيق المقام ان الخطاب الوارد من الشارع بعض اقسامه يتعلق اولا وبالذات بالمكلف ما دام هو مكلفا، اي ما دام عاقلا بالغا غير غافل عن الخطاب وهو الخطاب الاقتضاءي والتخييري. وبعض اقسامه يتعلق اولا وبالذات بفعله وبفعل البهاءم كما اذا جنت بهيمة علي زرع او انسان، وبفعل الصبي والمجنون كما اذا اتلفا مال الغير، وبغير الفعل كجعل زوال الشمس سببا لوجوب صلاة الظهر وهو الخطاب الوضعي *.
 ثم اعلم ان بعض اصحاب الاصوليين زعم ان خطاب الشارع كله متعلق بافعال الكاملين الغير الغافلين عنه ما داموا غير غافلين عنه (). والحق ما اخترناه من تعلق بعضه اولا وبالذات بنفس المكلف، وبعضه بفعله وبفعل غيره، وبعضه بامر ثالث كزوال الشمس.
 ثم هنا مقام اخر، وهو ان الخطاب الاقتضاءي الندبي هل يتعلق بالصبي المميز ايضا ام لا؟ والمشهور بين القوم الثاني والمستفاد من كلامهم (عليهم السلام) الاول.
 [ففي باب وصية الصبي والمحجور عليه: عن العبدي، عن الحسن بن راشد، عن العسكري (عليه السلام) قال: اذا بلغ الغلام سبع سنين فجاءز امره في ماله وقد وجب عليه الفراءض والحدود واذا تم للجارية سبع سنين فكذلك ().
 وعن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام): اذا بلغ الغلام ثلاث عشر سنة كتبت <div>____________________
 <div class="explanation"> * تعلق الخطاب بفعل البهيمة لا وجه له، لا نه سبب لتعلق الخطاب بفعل المكلف في اداء حق جنايتها، وذلك ليس من باب خطاب الوضع، لا نه بمنزلة من اتلف مال غيره بالة او بسبب خارج، والتقصير في حفظ البهيمة بمنزلة ذلك، لا نه يرجع الي فعله ومسبب عنه.</div>
 
 له الحسنة وكتبت عليه السيءة وعوقب، واذا بلغت الجارية تسع سنين فكذلك، وذلك انها تحيض لتسع سنين ().
 قلت: الوجوب جاء في كلامهم (عليهم السلام) بمعني تاكد الاستحباب كثيرا في مواضع باب الاغسال. والشاءع في كلامهم (عليهم السلام) اطلاق الفرض والفريضة بمعني الوجوب المتعارف عند علماء الاصول، والجمع بين الاحاديث يقتضي حمل الوجوب علي تاكد الاستحباب.] () ثم اقول: الخطاب الوضعي اذا تعلق بفعل الصبي او المجنون او بفعل البهيمة، قد يكون مقتضاه تعلق خطاب اقتضاءي بمالك البهيمة، وقد يكون مقتضاه تعلق خطاب اقتضاءي بعاقلة الصبي او المجنون او وليهما او بمن يكون بيت مال المسلمين تحت يده، وقد يكون مقتضاه تعلق خطاب اقتضاءي بالصبي او المجنون اذا كملا. وتعيين تلك المقتضيات منوط بالسماع عن الصادقين (عليهم السلام) لا بهذه الاعتبارات الظنية الخيالية الا عند من زعم ان الله تعالي لعدم تناهي () الاحكام الشرعية [وامتناع ان يودعها عند احد لاجل ذلك] () ناطها بدلاءل وربطها بامارات ومخاءل.
 والشهيد الثاني (رحمه الله) سلك في كتاب تمهيد القواعد مسلك العامة في اصطلاحاتهم وقواعدهم وتعريفاتهم بادني تصرف فيها، ولما اراد تغيير عباراتهم عن نسقها بحذف او بزيادة او بتقديم او تاخير قصرت عباراته في مواضع كثيرة عن افادة المراد.
 والعبارة الواضحة الغير القاصرة في هذا المقام ما ذكره الفاضل المدقق بدرالدين الزركشي الشافعي في اواءل شرحه لجمع الجوامع حيث قال: قول الفقهاء:
 الصبي يثاب ويندب له، كله علي سبيل التجوز عند الاصوليين، ولا يكون ندب ولا كراهة الا في فعل المكلف، وهذا امر مرفوع عنه عند الاصوليين، نبهوا عليه بقولهم:
 " المتعلق بافعال المكلفين " كذا قال المصنف، وسبقه اليه الهندي فقال الدليل علي انه لا يتعلق بفعل الصبي حكم شرعي الاجماع، فان الامة اجمعت علي ان شرط التكليف العقل والبلوغ واذا انتفي التكليف عنهم لفقد شرطه انتفي الحكم الشرعي
 
 عن افعالهم، والمعني بتعلق الضمان باتلاف الصبي امر الولي باخراجه من ماله.
 وقال الشيخ تقي الدين عبر بعضهم بافعال العباد ليشمل الضمان المتعلق بفعل الصبي والمجنون، ومن اعتبر التكليف رد ذلك الحكم الي الولي وتكليفه باداء القدر الواجب.
 قلت: وكذا القول في اتلاف البهيمة ونحوه، فانه حكم شرعي وليس متعلقا بفعل المكلف، والحاصل رده الي التعلق بفعل المكلف، لان التعلق تارة يكون بواسطة وتارة يكون بغير واسطة () انتهي كلامه اعلي الله مقامه.
 الفاءدة الثالثة قال الشهيد الثاني (قدس سره) في تمهيد القواعد الاصولية والعربية: الاصل لغة ما يبني عليه الشء، وفي الاصطلاح يطلق علي الدليل والراجح والاستصحاب والقاعدة.
 ومن الاول قولهم الاصل في هذه المسالة الكتاب والسنة. ومن الثاني: الاصل في الكلام الحقيقة. ومن الثالث: تعارض الاصل والظاهر. ومن الرابع قولهم: لنا اصل وهو ان الاصل يقدم علي الظاهر، وقولهم: الاصل في البيع اللزوم، والاصل في تصرفات المسلم الصحة، اي القاعدة التي وضع عليها البيع بالذات، وحكم المسلم بالذات اللزوم وصحة تصرفه، لان وضع البيع شرعا لنقل مال كل من المتبايعين الي الاخر، وبناء فعل المسلم من حيث انه مسلم علي الصحة، وذلك لا ينافي رفعه () بدليل خارجي، كوضع الخيار في البيع، وعروض مبطل لفعل المسلم، وتقديم الظاهر علي الاصل في موارد. واما قولهم: الاصل في الماء الطهارة، فيجوز كونه من هذا القسم وهو الانسب، وان يكون من قسم الاستصحاب () انتهي كلامه اعلي الله مقامه.
 وانا اقول: ان شءت تحقيق المقام بما لا مزيد عليه فاستمع لما نتلوا عليك من الكلام بتوفيق الملك العلام.
 فنقول: مرادهم من الراجح ما يترجح اذا خلي الشء ونفسه، مثلا اذا خلي
 
 الكلام ونفسه اي لم يكن قرينة صارفة يحمله المخاطب علي المعني الحقيقي، لا نه راجح حينءذ.
 والمراد من الاصل في قولهم: " الاصل براءة الذمة " هذا المعني، وكذلك من قولهم: " الاصل في الماء عدم تنجسه " ويمكن ان يكون المراد من الاصل في هاتين الصورتين المستصحب اي الحالة السابقة. واما قولهم: " الاصل في كل ممكن عدمه " فيمكن حمله علي الحالة الراجحة، ويمكن حمله علي الحالة السابقة، لكن الثاني انما يصح عند من لم يقل بعدم بعض الممكنات، وجمهور الفلاسفة قالوا بذلك علي التفصيل المشهور في كتب الحكمة والكلام. والاشاعرة قالوا بقدم الصفات السبع في حقه تعالي.
 واعلم ان المذكور في شرح المختصر مكان " الاستصحاب " " المستصحب " وهو بفتح الحاء، وهو من جملة معاني الاصل وانما عدل الشهيد الثاني (رحمه الله) عنه، لان من جملة الادلة الشرعية الاستصحاب لا المستصحب، واطلاق ماخذ الاشتقاق وارادة المشتق شاءع ذاءع.
 مثال تعارض الاصل والظاهر: ثوب القصارين وارض الحمامات، فان الظاهر  اي المظنون  ورود النجاسة عليهما، والاصل اي الحالة السابقة عدم الورود.
 ويمكن حمل الاصل هنا علي الحالة الراجحة كما لا يخفي علي اللبيب.
 واما قولهم: " الاصل يقدم علي الظاهر " فيصح بمعني المستصحب وبمعني الحالة الراجحة. وهذه القاعدة موافقة لتصريحات كلامهم (عليهم السلام) لكنها عند التحقيق والنظر الدقيق جارية في الوقاءع الجزءية لا في احكام الله تعالي، لا نه تواترت الاخبار عن الاءمة الاطهار (عليهم السلام) بان لكل واقعة حكما معينا قطعيا واردا من الله تعالي حتي ارش الخدش، والجاهل بعينه يجب عليه التوقف الي ان يطلع عليه.
 واما قولهم: " الاصل في البيع اللزوم " فمن المعلوم: ان الاصل فيه ليس بمعني الحالة السابقة، ولا بمعني الحالة الراجحة اذا خلي الشء ونفسه، لثبوت خيار المجلس، فلذلك حمل علي القاعدة. وكثيرا ما يتمسك بتلك القاعدة الفقهاء في 
 اثبات صحة بيع مشتمل علي شرط اختلف في صحتة. وتلك القاعدة ليست موافقة لاحاديثهم (عليهم السلام) بل احاديثهم (عليهم السلام) ناطقة ببطلانها، وبان العقود المشتملة علي القيود بعضها صحيح وبعضها فاسد، وبان التمييز بينهما منوط بالسماع عنهم (عليهم السلام) لا نهم عارفون بما يوافق منها كتاب الله.
 واما قولهم: الاصل في تصرفات المسلم الصحة، فهذه القاعدة موافقة للاحاديث الواردة في ابواب متفرقة، فنحن معاشر الاخباريين نقول بها ولا نغفل عن الفرق بين اخبار المسلم وبين افعاله، فان في الاول يجب التوقف.
 واما قولهم: " الاصل في الماء الطهارة " فيمكن ان يحمل علي الحالة الراجحة سواء فسرت الطهارة بمعني عدمي، او فسرت بمعني وجودي، نظير ذلك قولهم: " الاصل في الكلام الحقيقة " وكما ان هناك الحقيقة فرع الوضع، هنا الطهارة فرع الشرع، والمراد التخلية عما عدا ما اعتبر فيهما من وضع او شرع. ويمكن ان يحمل علي الحالة السابقة. ويمكن ان يحمل علي القاعدة، وهي موافقة لقولهم (عليهم السلام): كل شء طاهر حتي يستيقن انه قذر () ولقولهم (عليهم السلام) كل ماء طاهر حتي يستيقن انه قذر () *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * احتمال حمل اصل الطهارة للماء علي الحالة الراجحة لا وجه له، بل يتعين حمله علي الحالة السابقة، لان اصل الماء من ذاته كله طاهر، النابع من الارض والنازل من السماء، ولا ينجس الا بعارض. وليس التعارض بين طهارة الماء ونجاسته كتعارض الحقيقة والمجاز في كل لفظ، لمعلومية الاصل في الاول دون الثاني.
 * * *</div>
 
 الفصل الحادي عشر في بيان اغلاط المعتزلة والاشاعرة ومن وافقهم في تعيين اول الواجبات.
 وتوضيح المقام: ان كل من تكلم في مسالة اول الواجبات وفي مسالة اهل الفترة والاطفال واشباههما بمقتضي عقله  وهم المعتزلة والاشاعرة وجمع قليل من افاضل اصحابنا  زلت قدمه وخر ابعد ما بين السماء والارض! ومن تمسك فيهما وفي غيرهما باصحاب العصمة (عليهم السلام) العاصمين للامة عن الخطا في المساءل النظرية نجا، وهم الاخباريون من اصحابنا الملتزمون للتمسك بكلام العترة الطاهرة (عليهم السلام) في كل مسالة ليست من ضروريات الدين، والباعث لالتزامهم ذلك امران: عقلي، ونقلي:
 اما العقلي: فما حققناه سابقا من ان المنطق غير عاصم عن الخطا في مواد الافكار والعاصم عنه صاحب العصمة.
 واما النقلي: فما مضي في كلامنا: من انه تواترت الاخبار عن الاءمة الاطهار (عليهم السلام) بانه يجب التمسك بكلامهم (عليهم السلام) في كل مسالة لم تكن من ضروريات الدين.
 ولننقل طرفا من كلام القوم، ثم نشتغل بذكر ما استفدناه من كلام اصحاب العصمة  صلوات الله عليهم .
 ففي شرح المواقف: المقصد السادس: النظر في معرفة الله  اي لاجل تحصيلها  واجب اجماعا منا ومن المعتزلة. واما معرفة الله تعالي فواجبة اجماعا من الامة، واختلف في طريق ثبوته  اي ثبوت وجوب النظر في المعرفة  فهو يعني طريق الثبوت عند اصحابنا السمع، وعند المعتزلة العقل. 
 وفيه ايضا: المقصد السابع: قد اختلف في اول واجب علي المكلف انه ماذا؟
 فالاكثر  ومنهم الشيخ ابو الحسن الاشعري  علي انه معرفة الله تعالي، اذ هو اصل المعارف والعقاءد الدينية، وعليه يتفرع وجوب كل واجب من الواجبات الشرعية.
 وقيل: هو النظر فيها  اي في معرفة الله سبحانه  لا نه واجب اتفاقا كما مر، وهو قبلها. وهذا مذهب جمهور المعتزلة والاستاذ ابي اسحاق الاسفراءني. وقيل: هو اول جزء من النظر، لان وجوب الكل يستلزم وجوب اجزاءه، فاول جزء من النظر واجب ومقدم علي النظر المتقدم علي المعرفة. وقال القاضي واختاره ابن فورك وامام الحرمين:
 ا نه القصد الي النظر، لان النظر فعل اختياري مسبوق بالقصد المتقدم علي اول اجزاءه.
 والنزاع لفظي، اذ لو اريد الواجب بالقصد الاول  اي اريد اول الواجبات المقصودة اولا وبالذات  فهو المعرفة اتفاقا، والا  اي وان لم يرد ذلك بل اريد اول الواجبات مطلقا  فالقصد الي النظر، لا نه مقدمة للنظر الواجب مطلقا، فيكون واجبا ايضا. وقد عرفت ان وجوب المقدمة انما يتم في السبب المستلزم دون غيره () انتهي ما اردنا نقله.
 وفي الشرح العضدي للمختصر الحاجبي  في مقام ذكر ادلة المعتزلة لاثبات الحسن والقبح العقليين وردها  قالوا: لو كان شرعيا لزم افحام الرسل، فلا تفيد البعثة وبطلانه ظاهر. بيانه: اذا قال الرسول: " انظر في معجزتي كي تعلم صدقي " فله ان يقول: " لا انظر فيه حتي يجب علي النظر وا نه لا يجب حتي انظر " او يقول: " لا يجب علي حتي يثبت الشرع ولا يثبت الشرع حتي انظر وانا لا انظر " ويكون هذا القول حقا ولا سبيل للرسول الي دفعه، وهو حجة عليه وهو معني الافحام.
 الجواب اما اولا: فانه مشترك الالزام، لا نه ان وجب عندهم بالعقل فليس ضروريا لتوقفه علي افادة النظر للعلم مطلقا وفي الالهيات خاصة، وعلي ان المعرفة واجبة وا نها لا تتم الا بالنظر وان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، والكل مما لا يثبت الا بالنظر الدقيق. واذا كان وجوبه نظريا فللمكلف ان يقول ما تقدم بعينه، وهو انه " لا يجب ما لم انظر ولا انظر ما لم يجب " او " لا يجب ما لم يحكم
 
 العقل بوجوبه ولا يحكم ما لم يجب ". واما ثانيا: فبالحل وهو ان قوله: " لا انظر حتي يجب " غير صحيح، لان النظر لا يتوقف علي وجوب النظر وهو ظاهر. وقد يقال: فلا يمكن الزامه النظر، وهو معني الافحام. ولو سلم ان النظر يتوقف علي وجوبه فقوله: " لا يجب حتي انظر، او حتي يثبت الشرع " غير صحيح، فان الوجوب عندنا ثابت بالشرع نظر او لم ينظر ثبت الشرع او لم يثبت، لان تحقق الوجوب لا يتوقف علي العلم به، والا لزم الدور وليس ذلك من تكليف الغافل في شء فانه يفهم التكليف وان لم يصدق به () انتهي.
 وانا اقول اولا: قد نقل عن الصوفية ان معرفته تعالي عندهم ضرورية لا كسبية، فكيف يصح قوله: فاما معرفته تعالي فواجبة اجماعا من الامة؟
 ثم اقول ثانيا: قد تواترت الاخبار عن اهل بيت النبوة متصلة الي النبي (صلي الله عليه واله) بان معرفة الله تعالي [ومعرفة توحيده] () بعنوان انه خالق العالم وان له رضي وسخطا، وا نه لابد من معلم من جهة الله تعالي ليعلم الخلق ما يرضيه وما يسخطه من الامور الفطرية التي وقعت في القلوب بالهام فطري الهي، كما قال الحكماء: الطفل يتعلق بثدي امه بالهام فطري الهي.
 وتوضيح ذلك: انه تعالي الهمهم بتلك القضايا، اي خلقها في قلوبهم والهمهم بدلالات واضحة علي تلك القضايا، ثم ارسل اليهم الرسول وانزل عليه الكتاب، فامر فيه ونهي.
 وبالجملة، انه لم يتعلق بهم وجوب ولا غيره من التكليفات الا بعد بلوغ خطاب الشارع، ومعرفة الله تعالي قد حصلت لهم قبل بلوغ الخطاب بطريق الالهام بمراتب [وكل ما بلغته دعوة النبي (صلي الله عليه واله) يقع في قلبه من الله تعالي يقين علي صدقه، فانه تواترت الاخبار عنهم (عليهم السلام) بانه: ما من احد الا وقد يرد عليه الحق حتي يصدع قلبه، قبله او تركه] () فاول الواجبات الاقرار اللساني بالشهادتين.
 
 وكذلك تواترت الاخبار عنهم (عليهم السلام) بانه علي الله التعريف والبيان وعلي الخلق ان يقبلوا ما عرفهم الله تعالي (). وطريق التعريف والبيان انه تعالي اولا يلهمهم بتلك القضايا وكذلك يلهمهم بدلالات واضحة عليها صادعة قلبهم، ثم بعد ذلك تبلغهم دعوة النبي (صلي الله عليه واله) والدلالة علي صدقه، ثم بعد ذلك يجب عليهم الاقرار [اي: الاعتراف اللساني ثم الاعتراف القلبي] () بالشهادتين وبباقي ما جاء به النبي (صلي الله عليه واله) اجمالا.
 وبان () من لم يحصل في حقه هذه الامور  سواء كان من اهل الفترة او كان له مانع اخر  لم يتعلق به تكليف في دار الدنيا ويتعلق به تكليف بدل ذلك يوم القيامة، ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة *.
 [ويفهم من كلامهم (عليهم السلام): ان الاعتراف والاقرار القلبي امر مغاير للمعرفة التصديقية التي بها يرتفع الشك والتردد، وان الاول فعل مطلوب من العبد، وان الثاني من خلق الله في القلوب.
 وتوضيح ذلك: ان العبد الغير المنافق اذا قال لا اله الا الله ومحمد رسول الله، فقد حصل اقراران: اللساني والقلبي، فحديث النفس بذلك المعني لاجل الانقياد اعتراف قلبي.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * مفاد كلام المصنف ما ذهب اليه من ان معرفة الله تعالي ليست كسبية للعبد، لا نها ليست في مقدوره، وبينا ان ذلك خلاف المجمع عليه. وخلاصة القول في هذه المسالة: ان الواجب علي المكلف تحصيل المعرفة المعتبرة في التكليف، لتوقف صحة العبادة علي معرفة المعبود، فان كانت حاصلة  كما هو منقول عن بعض الصوفية انها ضرورية  حصل المقصود، والا يوجب علي المكلف الالتفات والتذكر والتفكر والتعقل لما يفيد ذلك.
 وما ورد في القران والاخبار ما ينافي بظاهره ذلك وامثاله من الامور المتفق في مذهب الحق علي خلافها فلابد من تاويله وحمله علي وجه لا يخالف المتفق عليه. هذا ان لم ترد اكثر الروايات المخالفة بضعف السند، والا فيءول الوارد منها بنفي السبيل للعبد اليها بالحمل علي المعرفة</div>
 
 ويفهم من كلامهم (عليهم السلام): ان تاليف معان مخصوصة بعضها مع بعض لاجل ايقاعها هو ارادة العبد، وتاليف معان اخر مخصوصة لاجل الانقياد بها هو الاعتراف القلبي، ومن ثم وقع التصريح في كلامهم (عليهم السلام) في مواضع كثيرة بان فعل العبد ثلاثة:
 تفكر القلب، والنطق باللسان، وعمل الجوارح () وحقيقة تفكر النفس تحريك بعض القوي الداركة ليترتب عليه حضور معان مخصوصة وحصول تاليف مخصوص بينهما، كما ان حقيقة الاحساس تحريك بعضها ليترتب عليه الحضور والاحساس] ().
 وذكر ابن حجر المكي في شرح القصيدة الهمزية عند قول ناظمها:
 لم تزل في ضماءر الكون مختار * لك الامهات والاباء لك ان تاخذ من كلام الناظم الذي علمت من الاحاديث مصرحة به لفظا في اكثره ومعني في كله: ان اباء النبي (صلي الله عليه واله) غير الانبياء وامهاته الي ادم وحواء ليس فيهم كافر، لان الكافر لا يقال في حقه: انه مختار ولا كريم ولا طاهر، بل نجس كما في اية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿انما المشركون نجس﴾</a> () وقد صرحت الاحاديث السابقة بانهم يختارون وان الاباء كرام والامهات طاهرات. وايضا فهم الي اسماعيل (عليه السلام) كانوا من اهل الفترة، وهم في حكم المسلمين بنص الاية الاتية، وكذا من بين كل رسولين. وايضا قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿وتقلبك في الساجدين﴾</a> () علي احد التفاسير فيه: ان المراد تنقل نوره من ساجد الي ساجد () وحينءذ فهو صريح في ان ابوي النبي (صلي الله عليه واله) امنة وعبد الله <div>____________________
 <div class="explanation"> الكاملة. وما يدل علي انه ليس للعبد فيها استطاعة وانما هي تطول بان المراد بالتطول الاقدار ونصب الادلة والتوفيق بالقرب الي تحصيلها وانه لولا الاعداد والتطول علي العبد يتيسر اسباب تحصيلها لم يمكن حصولها من نفس وسعه وقدرته، واما بعد حصول اللطف من الله سبحانه بالاعداد لذلك يحصل المطلوب بادني التفات ونظر. وسياتي في اخر مكاتبة عبد الرحمن القصير ما يشير الي ان المعرفة بالاختيار والكسب.</div>
 
 من اهل الجنة لا نهما من اقرب المختارين. وهذا هو الحق، بل في حديث صحيح غير واحد من الحفاظ  ولم يلتفتوا لمن طعن فيه  ان الله تعالي احياهما له فامنا به خصوصية لهما وكرامة له (صلي الله عليه واله) فقول ابن دحية: " برده القران والاجماع " ليس في محله، لان ذلك ممكن شرعا علي جهة الكرامة والخصوصية، فلا يرده قران ولا اجماع. وكون الايمان به لا ينفع بعد الموت محله في غير الخصوصية والكرامة، وقد صح انه (صلي الله عليه واله) ردت عليه الشمس بعد مضيها فعاد الوقت حتي صلي العصر اداء () كرامة له (صلي الله عليه واله) فكذا هنا. وطعن بعضهم في صحة هذا مما لا يجدي ايضا. وخبر " ان الله تعالي لم ياذن لنبيه (صلي الله عليه واله) في الاستغفار لامه " () اما كان قبل احياءها له وايمانها به، او ان المصلحة اقتضت تاخير الاستغفار لها عن ذلك الوقت فلم يءذن له فيه حينءذ.
 فان قلت: اذا قررتم انهما من اهل الفترة وا نهم لا يعذبون فما فاءدة الاحياء.
 قلت: فاءدته اتحافهما بكمال لم يحصل لاهل الفترة، لان غاية امرهم انهم الحقوا بالمسلمين في مجرد السلامة من العقاب، واما مراتب الثواب العلية فهم بمعزل عنها، فالحقا بمرتبة الايمان زيادة في شرف كمالهما بحصول تلك المراتب لهما.
 ولا يرد علي الناظم " ازر " فانه كافر مع ان الله تعالي ذكر في كتابه العزيز انه ابو ابراهيم (عليه السلام) وذلك، لان اهل الكتابين اجمعوا علي انه لم يكن اباه حقيقة وانما كان عمه والعرب تسمي العم ابا، بل في القران ذلك، قال تعالي: (واباءي ابراهيم واسماعيل واسحاق) () مع انه () عم يعقوب، بل لو لم يجمعوا علي ذلك وجب تاويله بهذا جمعا بين الاحاديث. واما من اخذ بظاهره  كالبيضاوي وغيره  فقد تساهل واستروح.
 وحديث مسلم قال رجل: يا رسول الله اين ابي؟ قال: " في النار " فلما قفا دعاه فقال: " ان ابي واباك في النار " () متعين تاويله، واظهر تاويلاته: انه اراد بابيه عمه
 
 ابا طالب، او انه انما قصد بذلك ان يطيب خاطر ذلك الرجل خشية ان يرتد او كان ذلك قبل ان ينزل عليه (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) () كما وقع انه سءل عن اطفال المشركين، فقال: " هم من اباءهم " ثم سءل عنهم فذكر انهم في الجنة () *.
 واما قول النووي في حديث مسلم " ان من مات في الفترة علي ما كانت عليه العرب من عبادة الاوثان فهو في النار ": وليس في هذا مءاخذة قبل بلوغ الدعوة، فان هءلاء كانت قد بلغتهم دعوة ابراهيم وغيره عليه الصلاة والسلام () فبعيد جدا، للاتفاق علي ان ابراهيم ومن بعده لم يرسلوا للعرب ورسالة اسماعيل اليهم انتهت بموته، اذ لم يعلم لغير نبينا (صلي الله عليه واله) عموم بعثة بعد الموت.
 وقد يءول كلامه بحمله علي عباد الاوثان الذين ورد فيهم انهم في النار.
 وبهذا يءول كلام الفخر الرازي القريب من كلام النووي ().
 ثم رايت الابي  شارح مسلم  بالغ في الرد علي النووي بان كلامه متناف لحكمه بانهم اهل فترة، وبان الدعوة بلغتهم ومن بلغتهم الدعوة ليسوا اهل فترة، لا نهم الامم الكاءنة بين ازمنة الرسل الذين لم يرسل اليهم الاول ولا ادركوا الثاني.
 ثم قال (): ولما دلت القواطع علي ان لا تعذيب حتي تقوم الحجة علمنا ان اهل الفترة غير معذبين انتهي. وهو موافق لما ذكرته.
 واما الذين صح تعذيبهم مع كونهم من اهل الفترة، فلا يردون نقضا علي ما عليه الاشاعرة من اهل الكتاب والاصول والشافعية من الفقهاء من ان اهل الفترة لا يعذبون، وسبب ذلك اننا عهدنا في الغلام الذي قتله الخضر (عليه السلام) انه حكم بكفره <div>____________________
 <div class="explanation"> * لو صح الحديث لم يصح تاويله بابي طالب (رضي الله عنه) لا نه لم يمت الا علي الاسلام، والعقل والنقل شاهد بذلك، وكان كمءمن ال فرعون يكتم ايمانه ليتيسر له الذب عن رسول الله والانتصار له (عليه السلام). وامر الله سبحانه لرسوله (صلي الله عليه واله) بالخروج من مكة بعد وفاته وتعليله بموت ناصره وهو ابو طالب وغير ذلك ادلة واضحة علي اسلامه لا تحتمل الريب.</div>
 
 مع صباه لامر يعلمه الله () ورسوله، فلا يرد هءلاء نقضا علي ما استفيد من الاية ومشي عليه اولءك الاءمة، لان اهل الفترة لا يعذبون.
 هذا الذي ذكرته في الجواب اولي من الجواب بان احاديثهم اخبار احاد ولا يعارض القطع بان اهل الفترة لا يعذبون، او بان التعذيب المذكور في الاحاديث مقصور علي من بدل وغير من اهل الفترة بما لم يعذر به، كعبادة الاوثان وتغيير الشراءع، وكان قاءل هذا ممن يري وجوب الايمان بالعقل. والذي عليه اكثر اهل السنة والجماعة انه لا يجب توحيد ولا غيره الا بعد ارسال الرسول اليهم، ومن المقرر: ان العرب لم يرسل اليهم رسول بعد اسماعيل (عليه السلام) وان اسماعيل انتهت رسالته بموته، فلا فرق بين من غير وبدل وغيره، ما عدا من صح تعذيبه فيقصر ذلك عليه، لا نه لا قياس في ذلك.
 وقول ابي حيان: ان الرافضة قاءلون بان اباء النبي (صلي الله عليه واله) غير معذبين مستدلين بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿وتقلبك في الساجدين﴾</a> () لك رده بان مثل ابي حيان انما يرجع عليه في علم النحو وما يتعلق به واما المساءل الاصولية فهو عنها بمعزل، كيف!
 والاشاعرة ومن ذكر معهم فيما مر انفا قالوا بانهم مءمنون غير معذبين، فنسبة ذلك للرافضة وحدهم، مع ان هءلاء الذين هم اءمة اهل السنة قاءلون به قصور واي قصور وتساهل واي تساهل؟! () انتهي ما اردنا نقله من كلام ابن حجر المكي.
 فلنذكر طرفا من تلك الاخبار:
 ففي كتاب العلل () في باب علل الشراءع واصول الاسلام: حدثني عبد الواحد بن محمد عبدوس النيسابوري العطار قال: حدثني ابو الحسن علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري: ان سال ساءل فقال: اخبرني عن تكليف الحكيم عبده فعلا من الافاعيل لغير علة ولا معني؟
 قيل له: لا يجوز ذلك، لا نه حكيم غير عابث ولا جاهل.
 
 فان قال: فاخبرني لم كلف الخلق؟
 قيل: لعلل:
 فان قال: فاخبرني عن تلك العلل معروفة موجودة هي، ام غير معروفة ولا موجودة؟
 قيل: بل هي معروفة موجودة عند اهلها.
 فان قال: اتعرفونها انتم ام لا تعرفونها؟
 قيل: لهم منها ما نعرفه ومنها ما لا نعرفه.
 فان قال: فما اول الفراءض؟
 قيل: الاقرار بالله وبما جاء به من عند الله.
 فان قال: لم امر الخلق بالاقرار بالله وبرسوله وحجته وبما جاء به من عند الله ؟
 قيل: العلل كثيرة، منها: ان من لم يقر بالله لم يتجنب معاصيه ولم ينته عن ارتكاب الكباءر ولم يراقب احدا فيما يشتهي ويهواه من غير مراقبة لاحد، كان في ذلك فساد الخلق اجمعين ووثوب بعضهم علي بعض، فغصبوا الفروج والاموال واباحوا الدماء والسبي وقتل بعضهم بعضا من غير حق، ولا جرم فيكون في ذلك خراب الدنيا وهلاك الخلق وفساد الحرث والنسل.
 ومنها: ان الله عز وجل حكيم ولا يكون الحكيم ولا يوصف بالحكمة الا الذي يحظر الفساد ويامر بالصلاح ويزجر عن الظلم وينهي عن الفواحش، ولا يكون حظر الفساد والامر بالصلاح والنهي من الفواحش الا بعد الاقرار بالله ومعرفة الامر والناهي، فلو ترك الناس بغير اقرار بالله ولا معرفة لم يثبت امر بصلاح ولا نهي عن فساد، اذ لا امر ولا نهي.
 ومنها: انا قد وجدنا الخلق قد يفسدون بامور باطنة مستورة عن الخلق، فلولا الاقرار بالله وخشيته بالغيب لم يكن احد اذا خلا بشهوته وارادته يراقب احدا في ترك معصية وانتهاك حرمة وارتكاب كبيرة اذا كان فعل ذلك مستورا عن الخلق غير مراقب لاحد، فكان يكون في ذلك هلاك الخلق اجمعين، فلا يكون قوام الخلق 
 وصلاحهم الا باقرار منهم بعليم خبير يعلم السر واخفي امر بالصلاح ونهي عن الفساد ولا يخفي عليه خافية، ليكون في ذلك انزجار لهم عما يخفون به من انواع الفساد.
 فان قال: فلم وجب عليكم معرفة الرسل والاقرار بهم والاذعان لهم.
 قيل: لا نه لما لم يكن في خلقهم وقوامهم بما يصيبون به () لمباشرة الصانع عز وجل حتي يكلمهم ويشافههم، وكان الصانع عن ان يري ويباشر، وكان ضعفهم وعجزهم عن ادراكه ظاهرا لم يكن بد لهم من رسول بينه وبينهم معصوم يءدي اليهم امره ونهيه وادبه ويقفهم علي ما يكون به اجتلاب منافعهم ودفع مضارهم اذا لم يكن في خلقهم ما يعرفون به ما يحتاجون اليه من منافعهم ومضارهم، فلو لم يجب عليهم معرفته وطاعته لم يكن لهم في مجء الرسول منفعة ولا صلاح، وليس هذا من صفة الحكيم الذي اتقن كل شء.
 فان قال: ولم جعل اولي الامر وامر بطاعتهم؟
 قيل: لعلل كثيرة:
 منها: ان الخلق انما وقفوا علي حد محدود وامروا ان لا يتعدوا تلك الحدود، لما فيه من فسادهم، لم يكن يثبت ذلك ولا يقوم الا بان يجعل عليهم فيها امينا ياخذهم بالوقت عندما يبيح لهم ويمنعهم من التعدي علي ما حظر عليهم، لا نه لو لم يكن ذلك لكان احد لا يترك لذته ومنفعته بفساد غيره، فجعل عليهم قيم يمنعهم من الفساد ويقيم فيهم الحدود والاحكام.
 ومنها: انا لا نجد فرقة من الفرق ولا ملة من الملل بقوا وعاشوا الا بقيم ورءيس لما لابد لهم في امر الدين والدنيا، فلم يجز في حكمة الحكيم ان يترك الخلق مما يعلم انه لابد لهم منه ولا قوام لهم الا به، فيقاتلون به عدوهم ويقسمون به فيءهم ويقيمون به جمعتهم وجماعتهم ويمنع ظالمهم من مظلومهم.
 ومنها: انه لو لم يجعل لهم اماما قيما امينا حافظا مستودعا لدرست الملة وذهب الدين وغيرت السنن والاحكام، ولزاد فيه المبتدعون ونقص فيه الملحدون
 
 وشبهوا ذلك علي المسلمين، اذ قد وجدنا الخلق منقوصين محتاجين غير كاملين، مع اختلافهم واختلاف اهواءهم وتشتت انحاءهم () فلو لم يجعل فيها قيما حافظا لما جاء به الرسول لفسدوا علي نحو ما بيناه، وغيرت الشراءع والسنن والاحكام والايمان وكان في ذلك فساد الخلق اجمعين.
 فان قيل: لم لا يجوز ان يكون في الارض امامان فيوقت واحد واكثر من ذلك؟
 قيل: لعلل:
 منها: ان الواحد لا يختلف فعله وتدبيره والاثنين لا يتفق فعلهما وتدبيرهما، وذلك انا لم نجد الا اثنين مختلفي الهمم والارادة، فاذا كان اثنين ثم اختلفت هممهما وارادتهما وكانا كلاهما مفترض الطاعة لم يكن احدهما اولي بالطاعة من صاحبه فكان يكون في ذلك اختلاف الخلق والتشاجر والفساد، ثم لا يكون احد مطيعا لاحدهما الا وهو عاص للاخر فتعم المصيبة اهل الارض، ثم لا يكون مع ذلك السبيل الي الطاعة والايمان، ويكونون انما اتوا في ذلك من قبل الصانع والذي وضع لهم باب الاختلاف وسبب التشاجر اذا امرهم باختلاف المختلفين.
 ومنها: انه لو كان امامين كان لكل من الخصمين ان يدعو الي غير الذي يدعو اليه الاخر في الحكومة، ثم لا يكون احدهما اولي بان يتبع من صاحبه فتبطل الحقوق والاحكام والحدود.
 ومنها: انه لا يكون واحد من الحجتين اولي بالنظر والحكم والامر والنهي من الاخر واذا كان هذا كذلك وجب عليهما ان ينبذوا الكلام، وليس لاحدهما ان يسبق صاحبه بشء اذا كانا في الامة شرعا واحدا، فان جاز لاحدهما السكوت جاز للاخر مثل ذلك، واذا جاز لهما السكوت بطلت الحقوق والاحكام وعطلت الحدود وصار الناس كانهم لا امام لهم.
 فان قيل: فلم لا يجوز ان يكون الامام من غير جنس الرسول (صلي الله عليه واله)؟
 قيل: لعلل:
 
 منها: انه لما كان الامام مفترض الطاعة لم يكن بد من دلالة تدل عليه ويتميز بها من غيره، وهي القرابة المشهورة والوصية الظاهرة، ليعرف من غيره ويهتدي اليه بعينه.
 ومنها: انه لو جاز في غير جنس الرسول لكان فضل من ليس برسول علي الرسول، اذ جعل اولاد الرسول اتباعا لاولاد اعداءه  كابي جهل وابن ابي معيط  لا نه قد يجوز بزعمه انه ينتقل بذلك في اولادهم اذا كانوا مءمنين فتصير اولاد الرسول تابعين واولاد اعداء الله متبوعين، فكان الرسول اولي بهذه الفضيلة من غيره واحق.
 ومنها: ان الخلق اذا اقروا للرسول بالرسالة واذعنوا له بالطاعة لم يتكبر احد منهم عن ان يتبع ولده ويطيع دولته ولم يتعاظم ذلك في انفس الناس، واذا كان في غير جنس الرسول كان كل واحد منهم في نفسه اولي به من غيره ودخل من ذلك الكبر ولم تسنح () انفسهم بالطاعة لمن هو عندهم دونهم، فكان يكون في ذلك داعية لهم الي الفساد والنفاق والاختلاف.
 فان قال: فلم وجب عليهم الاقرار والمعرفة بان الله تعالي واحد احد؟
 قيل: لعلل:
 منها: انه لو لم يجب ذلك عليهم لجاز لهم ان يتوهموا مدبرين او اكثر من ذلك، واذا جاز ذلك لم يهتدوا الي الصانع لهم من غيره، لان كل انسان منهم لا يدري لعله انما يعبد غير الذي خلقه ويطيع غير الذي امره، فلا يكونوا علي حقيقة من صانعهم وخالقهم ولا يثبت عندهم امر امر ولا نهي ناه، اذ لا يعرف الامر بعينه ولا الناهي من غيره.
 ومنها: انه لو جاز ان يكون اثنين لم يكن احد الشريكين اولي بان يعبد ويطاع من الاخر، وفي اجازة ان يطاع ذلك الشريك اجازة ان لا يطاع الله، وفي ان لا يطاع الله الكفر بالله ولجميع كتبه ورسله واثبات كل باطل وترك كل حق وتحليل كل حرام وتحريم كل حلال والدخول في كل معصية والخروج من كل طاعة واباحة كل فساد وابطال كل حق.
 
 ومنها: انه لو جاز ان يكون اكثر من واحد لجاز لابليس ان يدعي انه ذلك الاخر حتي يضاد الله في جميع حكمه ويصرف العباد الي نفسه، فيكون في ذلك اعظم الكفر واشد النفاق.
 فان قال: فلم وجب عليه الاقرار بالله بانه ليس كمثله شء؟
 قيل: لعلل:
 منها: لان يكونوا قاصدين نحوه بالعبادة والطاعة دون غيره، غير مشتبه عليهم ربهم وصانعهم ورازقهم.
 ومنها: انهم لو لم يعلموا انه ليس كمثله شء لم يدروا لعل ربهم وصانعهم هذه الاصنام التي نصبتها لهم اباءهم والشمس والقمر والنيران اذا كان جاءزا ان يكون مشبها، وكان يكون في ذلك الفساد وترك طاعاته كلها وارتكاب معاصيه كلها علي قدر ما يتناهي اليهم من اخبار هذه الارباب وامرها ونهيها.
 ومنها: انه لو لم يجب عليهم ان يعرفوا ان ليس كمثله شء لجاز عندهم ان يجري عليه ما يجري علي المخلوقين من العجز والجهل والتغيير والزوال والفساد والكذب والاعتداد، ومن جاز عليه هذه الاشياء لم يءمن فناءه ولم يوثق بعدله ولم يحقق قوله وامره ونهيه ووعده ووعيده وثوابه وعقابه، وفي ذلك فساد الخلق وابطال الربوبية.
 فان قال: لم امر الله عز وجل العباد ونهاهم؟
 قيل: لا نه لا يكون بقاءهم وصلاحهم الا بالامر والنهي والمنع عن الفساد والتغاصب.
 فان قال: لم تعبدهم؟
 قيل: لءلا يكونوا ناسين لذكره ولا تاركين لادبه ولا لاهين عن امره ونهيه اذا كان فيه صلاحهم وفسادهم وقوامهم، فلو تركوا بغير تعبد لطال عليهم الامد وقست قلوبهم.
 فان قيل: فلم امروا بالصلاة؟
 قيل: لان في الصلاة الاقرار بالربوبية، وهو صلاح عام، لان فيه خلع الانداد 
 والقيام بين يدي الجبار بالذل والاستكانة والخضوع والاعتراف والطلب في الاقالة من سالف الذنوب، ووضع الجبهة علي الارض كل يوم ليكون ذاكرا لله عز وجل غير ناس له، ويكون خاشعا وجلا متذللا طالبا راغبا مع الطلب للدين والدنيا بالزيادة، مع ما فيه من الانزجار عن الفساد جدا، وصار ذلك عليه في كل يوم وليلة لءلا ينسي العبد مدبره وخالقه فيبطر ويطغي، وليكون في ذكر خالقه والقيام بين يدي ربه زاجرا له عن المعاصي وحاجزا ومانعا عن انواع الفساد.
 فان قال: فلم امر بالوضوء وبدا به؟
 قيل: لا نه يكون طاهرا اذا قام بين يدي الجبار عند مناجاته اياه مطيعا له فيما امره نقيا من الادناس والنجاسة، مع ما فيه من ذهاب الكسل وطرد النعاس وتذكية الفءاد للقيام بين يدي الجبار.
 فان قال: فلم وجب ذلك علي الوجه واليدين، ومسح الراس والرجلين؟
 قيل: لان العبد اذا قام بين يدي الجبار فانما ينكشف من جوارحه ويظهر ما وجب فيه من الوضوء، وذلك انه بوجهه يسجد ويخضع، وبيده يسال ويرغب ويرهب ويتبتل، وبراسه يستقبل في ركوعه وسجوده، وبرجليه يقوم ويقعد ().
 والحديث الشريف طويل نقلنا منه موضع الحاجة.
 حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري العطار (رضي الله عنه) قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري قال: قلت للفضل بن شاذان  لما نقلت منه هذه العلل : اخبرني عن هذه العلل التي ذكرتها عن الاستنباط والاستخراج وهي من نتاءج العقل او هي مما سمعته ورويته؟ فقال لي: ما كنت اعلم مراد الله عز وجل بما فرض ولا مراد رسول الله (صلي الله عليه واله) بما شرع وسن ، ولا اعلل من ذات نفسي بل سمعتها من مولاي ابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) مرة بعد مرة والشء بعد الشء فجمعتها فقلت فاحدث بها عنك عن الرضا (عليه السلام)؟ فقال: نعم ().
 وفي باب القران من كتاب التوحيد لابن بابويه: اخرج شيخنا محمد بن الحسن
 
 ابن احمد بن الوليد  (رضي الله عنه)  في جامعه، وحدثنا به عن محمد بن الحسن الصفار عن العباس بن معروف قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي نجران عن حماد بن عثمان عن عبد الرحيم القصير قال كتبت علي يدي عبد الملك بن اعين الي ابي عبد الله (عليه السلام) جعلت فداك! اختلف الناس في اشياء قد كتبت بها اليك، فان رايت جعلني الله فداك ان تشرح لي جميع ما كتبت اليك، اختلف الناس جعلت فداك بالعراق في المعرفة والجحود، فاخبرني جعلت فداك اهما مخلوقان؟. واختلفوا في القران، فزعم قوم:
 ان القران كلام الله غير مخلوق، وقال اخرون: كلام الله مخلوق. وعن الاستطاعة اقبل الفعل ام مع الفعل؟ فان اصحابنا قد اختلفوا فيه ورووا فيه. وعن الله تبارك وتعالي هل يوصف بالصورة او بالتخطيط؟ فان رايت جعلني الله فداك ان تكتب الي بالمذهب الصحيح من التوحيد. وعن الحركات اهي مخلوقة او غير مخلوقة؟ وعن الايمان ما هو؟
 فكتب (عليه السلام) علي يدي عبد الملك بن اعين:
 سالت عن المعرفة ما هي، فاعلم رحمك الله ان المعرفة من صنع الله عز وجل في القلب مخلوقة، والجحود صنع الله في القلب مخلوق، وليس للعباد فيهما من صنع، ولهم فيهما الاختيار من الاكتساب، فبشهوتهم للايمان اختاروا المعرفة فكانوا بذلك مءمنين عارفين، وبشهوتهم للكفر اختاروا الجحود فكانوا بذلك كافرين جاحدين ضلالا وذلك بتوفيق الله لهم وخذلان من خذله الله، فبالاختيار والاكتساب عاقبهم الله واثابهم.
 وسالت رحمك الله عن القران واختلاف الناس قبلكم، فان القران كلام الله محدث غير مخلوق () غير ازلي مع الله تعالي ذكره وتعالي عن ذلك علوا كبيرا، كان الله عز وجل ولا شء غير الله معروف ولا مجهول، كان عز وجل ولا متكلم ولا مريد ولا متحرك ولا فاعل جل وعز ربنا، فجميع هذه الصفات محدثة عند حدوث الفعل منه جل وعز ربنا، والقران كلام الله غير مخلوق، فيه خبر من كان قبلكم
 
 وخبر من يكون بعدكم، انزل من عند الله علي محمد رسول الله (صلي الله عليه واله).
 وسالت رحمك الله عن الاستطاعة للفعل، فان الله عز وجل خلق العبد وجعل له الالة والصحة، وهي القوة التي يكون العبد بها متحركا مستطيعا للفعل، ولا متحرك الا وهو يريد الفعل وهي صفة مضافة الي الشهوة التي هي خلق الله عز وجل مركبة في الانسان، فاذا تحركت الشهوة في الانسان اشتهي الشء واراده، فمن ثم قيل للانسان: مريد، فاذا اراد الفعل وفعل كان مع الاستطاعة والحركة فمن ثم قيل للعبد:
 مستطيع متحرك، فاذا كان الانسان ساكنا غير مريد للفعل وكان معه الالة  وهي القوة والصحة اللتان بهما تكون حركات الانسان  كان سكونه لعلة سكون الشهوة فقيل: ساكن، فوصف بالسكون. فاذا اشتهي الانسان وتحركت شهوته التي ركبت فيه اشتهي الفعل وتحرك بالقوة المركبة فيه واستعمل الالة التي بها يفعل الفعل، فيكون الفعل منه عند ما تحرك واكتسبه فقيل: فاعل ومتحرك ومكتسب ومستطيع، او لا تري ان جميع ذلك في صفات يوصف بها الانسان.
 وسالت رحمك الله عن التوحيد وما ذهب اليه من قبلك، فتعالي الله الذي ليس كمثله شء وهو السميع البصير، تعالي الله عما يصف الواصفون المشبهون الله تبارك تعالي بخلقه المفترون علي الله عز وجل، فاعلم رحمك الله: ان المذهب الصحيح في التوحيد ما نزل به القران من صفات الله عز وجل، فانف عن الله عز وجل البطلان والتشبيه، فلا نفي ولا تشبيه، هو الله الثابت الوجود، تعالي الله عما يصفه الواصفون، ولا تعد القران فتضل بعد البيان.
 وسالت رحمك الله عن الايمان، فالايمان هو الاقرار باللسان وعقد بالقلب وعمل بالاركان، فالايمان بعضه من بعض، وقد يكون العبد مسلما قبل ان يكون مءمنا ولا يكون مءمنا حتي يكون مسلما، فالاسلام قبل الايمان وهو يشارك الايمان، فاذا اتي العبد بكبيرة من كباءر المعاصي او صغيرة من صغاءر المعاصي التي نهي الله عز وجل عنها كان خارجا من الايمان وساقطا عنه اسم الايمان وثابتا عليه اسم الاسلام، فاذا تاب واستغفر الله عاد الي الايمان ولم يخرج الي الكفر والجحود. واذا 
 قال للحلال هذا حرام وللحرام: هذا حلال ودان بذلك، فعندها يكون خارجا من الايمان والاسلام الي الكفر، وكان بمنزلة رجل دخل الي الحرم ثم دخل الكعبة واحدث في الكعبة حدثا فاخرج عن الكعبة وعن الحرم فضربت عنقه وصار الي النار.
 قال مصنف هذا الكتاب (): كان المراد من هذا الحديث: ما كان فيه من ذكر القران ومعني ما فيه انه غير مخلوق، اي غير مكذوب، ولا يعني به انه غير محدث، لا نه قد قال: " محدث غير مخلوق وغير ازلي مع الله تعالي ذكره " () انتهي كلامه اعلي الله مقامه.
 اقول (): هذا الحديث الشريف موافق لقولهم (عليهم السلام): " ستة اشياء من صنع الله ليس للعباد فيها صنع: النوم واليقظة، والرضا والغضب، والعلم، والجهل " () وموافق لقول الحكماء وعلماء الاسلام: المفهومات الخبرية وغير الخبرية الضرورية الغير الاختيارية والكسبية الاختيارية كلها فاءضة علي النفوس من الله تعالي، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا﴾</a> ().
 ثم اقول: يستفاد من الاحاديث ان تاثيراته تعالي انواع:
 منها: خلق شء بامر كن.
 ومنها: جعل اشياء اسبابا لوجود اشياء اخر، بان يقال: كن سببا مستلزما لذلك.
 ومنها: ان يقال: لا تكن شء من افعال الخير وافعال الشر الا بعد سبق مشيءتي وارادتي وقدري وقضاءي واذني وكتاب واجل. ولولا النوع الاخير لكان العبد مستطيعا تاما من كل فعل اراده، ولزم التفويض. وقولهم (عليهم السلام): " ابي الله ان بجري الاشياء الا باسبابها " () ناظر الي ذلك.
 فعلم من ذلك ان السبب قسمان: سبب طبيعي كطلوع الشمس لوجود النهار، وسبب غير طبيعي كجعل الله تعالي اصابة العين والسحر سببا مستلزما لوجود 
 
 اثارهما، وكجعل الله تعالي تحريك النفس الناطقة بعض قواها سببا لحضور بعض المفهومات عندها، وكجعل حضور بعضها سببا لفيضان النتيجة عليها، فعلم ان الفكر يرجع الي تحريك النفس الناطقة بعض قواها حركة اينية. والي هذا يءول كلام القدماء حيث فسروا الفكر والنظر بمجموع الحركتين.
 ومن جملة تاثيراته تعالي: جعل بدن شخص مسخرا النفس شخصية دون غيرها، وتسليط الملك والشيطان علي قلوبنا.
 ومن جملة تاثيراته تعالي: جعل اشياء سببا لوجود اليقين في نفوسنا، وجعل اشياء سببا لوجود الظنون في نفوسنا الصحيحة منها والفاسدة.
 ومن جملة تاثيراته تعالي: انه نهانا عن اتباع الظن المتعلق بما جاء به النبي (صلي الله عليه واله) من العقاءد والاحكام الخمسة والاحكام الوضعية الشرعية، وامرنا باتباع الظن في الجملة في غير ذلك، كخرص الاثمار علي اصولها لضمان الزكاة، وقيم المتلفات، واروش الجنايات، وتعيين جهة الكعبة، وعدد الاشواط والركعات؛ كل ذلك لدفع الفتن ولنظام المعاش والمعاد.
 فان قلت: كيف تاثير النفس الناطقة في البدن؟
 قلت: يتحرك البدن بامرها كما وقع التصريح به في الاحاديث ().
 فان قلت: تحرك البدن بامر النفس من قبيل ترتب المسببات علي اسبابها الغير الطبيعية، فيكون حركة البدن الارادية من صنع الله تعالي، ام من قبيل ان الله تعالي قال للنفس: كوني قادرة علي خلق الحركة في البدن بامر كن متحركا؟
 قلت: المستفاد من الاحاديث الثاني. ويمكن تاويلها بان اصل حركة البدن من صنع الله وتعيين جهاتها من صنع النفس.
 فان قلت: امر النفس البدن من اي مقولة؟
 قلت: عسي ان يكون من قبيل ايجاد كيف في البدن، نظير جعل المفهومات ملاحظة ملتفتا اليها، فان كونها ملاحظة من مقولة الكيف.
 
 ثم اقول: من جملة ادلتي علي ان التصديق القلبي الضروري والكسبي الذي به يرتفع تردد النفس وشكها ليس من افعال النفس الاختيارية بل من صنع الله تعالي، انه لو كان من افعال النفس لكان للنفس ان لا تصدق بصانع ولا بنبي ولا بامر ولا بنهي، فيلزم افحام الله تعالي عن اتمام الحجة عليها، ولما صح قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة﴾</a> () ولكان للنفس ان لا تعتقد بلوغ المال قدر النصاب لتفر من وجوب الزكاة، وغير ذلك.
 وبعد اللتيا والتي ظهر عليك وانكشف لديك معني قوله (عليه السلام): " الجحود والمعرفة من صنع الله تعالي ليس للعباد فيهما صنع " وذلك لان المراد به ان فيضان المفهومات الخبرية الصادقة الايمانية علي القلوب وادلتها القوية من صنع الله تعالي؛ وكذلك فيضان المفهومات الخبرية الكاذبة الكفرية وشبهاتها الضعيفة. والسبب في الاول الهام الملك وفي الثاني وسوسة الشيطان. وهما نظير كلام الواعظ والمضل من بني ادم.
 ويمكن ان يكون المراد به فيضان اليقين بالمفهومات الخبرية الايمانية في ان تصورها وفيضان الظن بالمفهومات الخبرية الكفرية في ان اخر بعد ذلك الان مع الامر باتباع اليقين والنهي عن اتباع الظن. والي ذلك ناظر قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البلد: ">﴿وهديناه النجدين﴾</a> () اي نجد الخير ونجد الشر. والله اعلم.
 واما قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا﴾</a> () فمعناه: انه يفعل ذلك، فمن اختار الضلالة علي الهدي بعد المعرفة يرفع الملك عن قلبه والتخلية () بينه وبين الشيطان. او ان القلب الخبيث الثابت شقاوته يوم الميثاق ويتبع وسوسة الشيطان فيضيق صدره بالظن الباطل الفاءض من الله تعالي عقيب وسوسة الشيطان. والله اعلم بمراده.
 ومن الموضحات لما ذكرناه: قول الرضا (عليه السلام) في رسالته المامونية: اعلم ان الاجسام الانسانية جعلت علي مثال الملك، فملك الجسد هو ما في القلب، والعمال العروق والاوصال والدماغ، وبيت الملك قلبه، وارضه الجسد، والاعوان يداه
 
 ورجلاه وعيناه وشفتاه ولسانه واذناه، وخزانته معدته وبطنه، وحجابه صدره. فاليدان عونان يقربان ويبعدان ويعملان علي ما يوحي اليهما الملك. والرجلان ينقلان الملك حيث يشاء. والعينان يدلان علي ما يغيب عنه، لان الملك من وراء حجاب لا يوصل اليه الا بهما وهما سراجاه ايضا. وحصن الجسد وحرزه الاذنان لا يدخلان علي الملك الا ما يوافقه، لا نهما لا يقدران ان يدخلا شيءا حتي يوحي الملك اليهما، فاذا اوحي اليهما اطرق الملك منصتا لهما حتي يسمع منهما، ثم يجيب بما يريد، فيترجم عنه اللسان بادوات كثيرة، منها ريح الفءاد وبخار المعدة ومعونة الشفتين، وليس للشفتين قوة الا بالاسنان وليس يستغني بعضها عن بعض، والكلام لا يحسن الا بترجيعه في الانف، لان الانف يزين الكلام كما يزين النفخ المزمار. وكذلك المنخران هما ثقبتا الانف يدخلان علي الملك مما يحب من الرياح الطيبة فاذا جاءت ريح تسوء علي الملك اوحي الي اليدين فحجبا بين الملك وتلك الريح.
 وللملك مع هذا ثواب وعقاب. فعذابه اشد من عذاب الملوك الظاهرة القاهرة في الدنيا، وثوابه افضل من ثوابهم. فاما عذابه فالحزن، واما ثوابه فالفرح، واصل الحزن في الطحال، واصل الفرح في الثرب والكليتين. ومنهما عرقان موصلان الي الوجه، فمن هناك يظهر الفرح والحزن، فتري علامتهما في الوجه. وهذه العروق كلها طرق من العمال الي الملك ومن الملك الي العمال، ومصداق ذلك انه اذا تناولت الدواء ادته العروق الي مواضع الداء باعانتها (). انتهي ما اردنا نقله من الرسالة الشريفة.
 وقول ابي عبد الله (عليه السلام) () المذكور في اصول كتاب الكافي  في باب ان الايمان مبثوث بجوارح البدن كلها : ابو عمرو الزبيري، قال، قلت له: ان الايمان ليتم وينقص ويزيد؟ قال: نعم، لان الله تبارك وتعالي فرض الايمان علي جوارح ابن ادم وقسمه عليها، فمنها: قلبه الذي به يعقل ويفقه ويفهم، وهو امير بدنه الذي لا ترد الجوارح ولا تصدر الا عن رايه وامره ().
 
 حماد بن عمرو النصيبي عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان الله تبارك وتعالي فرض الايمان علي جوارح بني ادم وفرقه عليها، فمنها: قلبه الذي به يعقل ويفقه ويفهم وهو امير بدنه الذي لا تورد الجوارح ولا تصدر الا عن رايه وامره (). والحديثان الشريفان طويلان نقلنا منهما موضع الحاجة ().
 اقول: معني خلق المعرفة والجحود في القلوب خلق ان هذا حق وخلافه باطل مع الادلة علي ذلك، كما قال الله تعالي : <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البلد: ">﴿وهديناه النجدين﴾</a> () يعني نجد الخير ونجد الشر، وكما قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="فصلت: ">﴿واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي﴾</a> () وهم يعرفون كما وقع التصريح به في الاحاديث وسيجء في الفصل الثاني عشر تفسير هذا الحديث الشريف.
 وقول الصادق (عليه السلام): ما من احد الا وقد يرد عليه الحق حتي يصدع قلبه قبله ام تركه وذلك ان الله تعالي يقول في كتابه: (بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون) ().
 وقوله (عليه السلام): ليس من باطل يقوم بازاء الحق الا غلب الحق الباطل، وذلك قوله:
 (بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق ()) () انتهي.
 [وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا وقال الله اني معكم لءن اقمتم الصلاة واتيتم الزكاة وامنتم برسلي وعزرتموهم واقرضتم الله قرضا حسنا لاكفرن عنكم سيءاتكم ولادخلنكم جنات تجري من تحتها الانهار فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل * فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به﴾</a> ()] ().
 وفي الكافي للامام ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني قدس الله سره  في
 
 باب الاضطرار الي الحجة  عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال للزنديق الذي ساله من اين اثبت الانبياء والرسل؟ قال: انا لما اثبتنا ان لنا خالقا صانعا متعاليا عنا وعن جميع ما خلق الله وكان ذلك الصانع حكيما متعاليا لم يجز ان يشاهده خلقه ولا يلامسوه فيباشرهم ويباشرونه ويحاجهم ويحاجوه، ثبت ان له سفراء في خلقه يعبرون عنه الي خلقه وعباده ويدلونهم علي مصالحهم ومنافعهم وما به بقاءهم وفي تركه فناءهم، فثبت الامرون والناهون عن الحكيم العليم في خلقه والمعبرون عنه جل وعز، وهم الانبياء وصفوته من خلقه حكماء مءدبين بالحكمة مبعوثين بها، غير مشاركين للناس  علي مشاركتهم لهم في الخلق والتركيب  في شء من احوالهم، مءيدين عند الحكيم العليم بالحكمة، ثم ثبت ذلك في كل دهر وزمان بما اتت به الرسل والانبياء من الدلاءل والبراهين، لكيلا تخلو ارض الله من حجة يكون معه علم يدل علي صدق مقالته وجواز عدالته ().
 وعن منصور بن حازم قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان الله اجل واكرم من ان يعرف بخلقه، بل الخلق يعرفون بالله، قال: صدقت. قلت: ان من عرف ان له ربا فقد ينبغي له ان يعرف لذلك الرب رضا وسخطا، وا نه لا يعرف رضاه وسخطه الا بوحي او رسول، فمن لم ياته الوحي فقد ينبغي له ان يطلب الرسل فاذا لقيهم عرف انهم الحجة وان لهم الطاعة المفترضة. وقلت للناس: تعلمون ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان هو الحجة من الله علي خلقه؟ قالوا: بلي، قلت: فحين مضي رسول الله (صلي الله عليه واله) من كان الحجة علي خلقه؟ فقالوا: القران، فنظرت القران فاذا هو يخاصم به المرجءي والقدري والزنديق الذي لا يءمن به حتي يغلب الرجال بخصومته، فعرفت ان القران لا يكون حجة الا بقيم، فما قال فيه من شء كان حقا، فقلت لهم: من قيم القران؟ فقالوا: ابن مسعود قد كان يعلم، وعمر يعلم، وحذيفة يعلم، قلت: كله؟ قالوا:
 لا، فلم اجد احدا يقال: انه يعرف ذلك كله الا عليا صلوات الله عليه، واذا كان الشء بين القوم فقال هذا: لا ادري، وقال هذا: لا ادري، وقال هذا: لا ادري، وقال
 
 هذا: انا ادري، فاشهد ان عليا (عليه السلام) كان قيم القران وكانت طاعته مفترضة وكان الحجة علي الناس بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) وان ما قال في القران فهو حق. فقال: رحمك الله ().
 وفي كتاب العقل من الكافي: عن ابي عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 حجة الله علي العباد النبي (صلي الله عليه واله) والحجة فيما بين الله وبين العباد العقل ().
 وفيه ايضا: يا هشام! ان لله علي الناس حجتين حجة ظاهرة وحجة باطنة، فاما الظاهرة فالرسل والانبياء والاءمة (عليهم السلام) واما الباطنة فالعقول ().
 وقال ابن السكيت لابي الحسن (عليه السلام): ما الحجة علي الخلق اليوم؟ فقال (عليه السلام):
 العقل يعرف به الصادق علي الله فيصدقه والكاذب علي الله فيكذبه. قال ابن السكيت:
 هذا والله هو الجواب ().
 [اقول: ان الله تعالي يوقع في القلب نجد الخير ونجد الشر مع المنبهات علي كل واحد منهما، وان الشيطان يوقع فيه خلاف ذلك، فالعقل يميز بين الصواب والخطا والظن واليقين ويختار الصواب واليقين. وهذا معني كونه حجة كما يستفاد من الروايات، وان العقل مستقل بتحصيل المقدمات كما ذهبت اليه المعتزلة.
 وفي كتاب الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿واذ اوحيت الي الحواريين ان امنوا بي وبرسولي قالوا امنا واشهد باننا مسلمون * اذ قال الحواريون يا عيسي بن مريم هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء قال اتقوا الله ان كنتم مءمنين﴾</a> ()] ().
 وفي كتاب التوحيد لشيخنا الصدوق: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار عن ابيه، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن موسي بن جعفر البغدادي، عن عبيد الله الدهقان، عن درست، عمن حدثه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ستة اشياء ليس للعباد فيها صنع: المعرفة والجهل والرضا والغضب والنوم واليقظة ().
 حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رضي الله عنه) قال حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن الحسين، عن ابي شعيب المحاملي، عن درست بن ابي منصور، عن بريد
 
 بن معاوية العجلي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ليس لله علي خلقه ان يعرفوا قبل ان يعرفهم، وللخلق علي الله ان يعرفهم، ولله علي الخلق اذا عرفهم ان يقبلوه ().
 حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن علي بن الحكم، عن ابان الاحمر، عن حمزة بن الطيار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال، قال لي: اكتب، فاملي علي: ان من قولنا: ان الله يحتج علي العباد بما اتاهم وعرفهم، ثم ارسل اليهم رسولا وانزل عليهم الكتاب فامر فيه ونهي، امر فيه بالصلاة والصوم فنام رسول الله (صلي الله عليه واله) عن الصلاة، فقال: انا انيمك وانا اوقظك فاذهب وصل ليعلموا اذا اصابهم ذلك كيف يصنعون، ليس كما يقولون: اذا نام عنها هلك؛ وكذلك الصيام انا امرضك وانا اصححك فاذا شفيتك فاقضه. ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): وكذلك اذا نظرت في جميع الاشياء لم تجد احدا في ضيق ولم تجد احدا الا ولله عليه الحجة وله فيه المشيءة، ولا اقول: انهم ما شاءوا صنعوا. ثم قال:
 ان الله يهدي ويضل. وقال: وما امروا الا بدون سعتهم، وفي كل شء امر الناس به فهم يسعون له، وكل شء لا يسعون له فهو موضوع عنهم، ولكن اكثر الناس لا خير فيهم. ثم قال: (ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله) فوضع عنهم (ما علي المحسنين من سبيل والله غفور رحيم * ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم...) الاية () فوضع عنهم لا نهم لا يجدون () *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * قال المصنف قوله (عليه السلام): " ان من قولنا... الخ " قصده (عليه السلام) ان الله تعالي وسع علي الناس في اوامره ونواهيه وكلفهم دون طاقتهم، فبطل ما قالته المعتزلة والاشاعرة: من ان الله تعالي كلفهم بالنظر والفكر في تحصيل معرفة الله ومعرفة الرسول (صلي الله عليه واله) ().
 اقول: لا منافاة بين الحديث وبين ما نقله عن المعتزلة والاشاعرة  وهو المعروف ايضا من اتفاق علماء مذهب الشيعة  وذلك لان الله سبحانه خلق للعبد مواد المعرفة وهياها له، فلم تبق له حجة في التقصير عن تحصيلها حيث صارت في مقدوره، وبهذا المعني صح استناد ذلك</div>
 
 حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه) قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن ابراهيم بن هاشم، عن اسماعيل بن مرار، عن يونس بن عبد الرحمن، عن حماد بن عبد الاعلي قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) اصلحك الله! هل جعل في الناس اداة ينالون بها المعرفة؟ قال، فقال: لا. قلت: فهل كلفوا المعرفة؟ قال: لا، علي الله البيان لا يكلف الله نفسا الا وسعها ولا يكلف الله نفسا الا ما اتاها. وسالته عن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون﴾</a> () قال: حتي يعرفهم ما يرضيه وما يسخطه ().
 وبهذا الاسناد عن يونس بن عبد الرحمن، عن سعدان يرفعه الي ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله عزوجل لم ينعم علي عبد بنعمة الا وقد الزمه فيها الحجة من الله عز وجل، فمن من الله عليه فجعله قويا فحجته عليه القيام بما كلفه واحتمال من هو دونه ممن <div>____________________
 <div class="explanation"> وامثاله الي الله  سبحانه وتعالي  في القران والحديث بانها من فعله.
 واما ما تضمنه الحديث مما يتعلق بالرسول  صلوات الله عليه  فلا شك ان الله  سبحانه  اذا تعلقت حكمته بوجود فعل من العبد في وقته لمصلحة تقتضي وجوده منه فلابد من وجوده، ولا يخرج بذلك فعل العبد عن الاختيار. وقوله (عليه السلام) في اثناء الحديث: " ان الله يهدي ويضل " وقوله قبله: " لا اقول انهم ما شاءوا صنعوا " ان حملنا علي ظاهره فهو عين الخبر الذي تعتقده الاشاعرة. وقد وقع مثله في القران واولته المعتزلة والشيعة بما يوافق الحق، وهو في القران ربما اكثر منه مما وقع في الحديث. ولو كان التاويل يستلزم محذورا كان ذلك في القران اظهر. ولو استلزم خللا في الهداية كان ايضا فيه ابلغ، لا نه اصل الهداية. ومع هذا الاشتباه لم يحف () الحق عن المجتهدين في طلبه، ولله الحمد.
 وقوله (عليه السلام): " وكل شء امر الناس به فهم يسعون له وكل شء لا يسعون له فهو موضوع عنهم " فيه دلالة واضحة علي سعة الرجوع الي الظن في احكام التكليف عند تعذر العلم او تعسره، فايراد المصنف هذا الحديث لظنه موافقة اعتقاده ان كان بما يتعلق بمذهب الاشاعرة فالحكم لله في حقه، وان كان لغير ذلك فقد بينا دلالته علي خلاف ما يتوهمه ويقرره ويكرره باوضح بيان.</div>
 
 هو اضعف منه، ومن من الله عليه فجعله موسعا عليه فحجته عليه ماله، يجب عليه تعاهد الفقراء بنوافله، ومن من الله عليه فجعله شريفا في بيته جميلا في صورته فحجته عليه ان يحمد الله علي ذلك وان لا يتطاول علي غيره فيمنع حقوق الضعفاء لحال شرفه وجماله ().
 ابي (رحمه الله) قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن ابيه قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول اجعلوا امركم لله ولا تجعلوه للناس، فانه ما كان لله فهو لله وما كان للناس فلا يصعد الي الله. ولا تخاصموا الناس لدينكم، فان المخاصمة ممرضة للقلب، ان الله عز وجل قال لنبيه (صلي الله عليه واله): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء﴾</a> () وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين﴾</a> () ذروا الناس فان الناس اخذوا عن الناس، وانكم اخذتم عن رسول الله (صلي الله عليه واله) اني سمعت ابي يقول: ان الله عز وجل اذا كتب علي عبد ان يدخل في هذا الامر كان اسرع اليه من الطير الي وكره ().
 وحدثنا ابي (رضي الله عنه) قال حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن حمران، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال، قال: ان الله تعالي اذا اراد بعبد خيرا نكت في قلبه نكتة من نور وفتح مسامع قلبه ووكل به ملكا يسدده، واذا اراد بعبد سوء نكت في قلبه نكتة سوداء وسد مسامع قلبه ووكل به شيطانا يضله، ثم تلي هذه الاية: (فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء ()) ().
 حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب قال: اخبرنا احمد بن الفضل بن مغيرة قال: حدثنا منصور بن عبد الله بن ابراهيم الاصفهاني قال: حدثنا علي بن عبد الله قال: حدثنا ابو شعيب المحاملي، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه سءل عن المعرفة امكتسبة هي؟ فقال: لا، فقيل له: فمن صنع الله عزوجل وعطاءه هي؟ قال: نعم، وليس للعباد فيها صنع، ولهم اكتساب الاعمال.
 
 وقال (عليه السلام): افعال العباد مخلوقة خلق تقدير لا خلق تكوين ().
 حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري العطار (رضي الله عنه) قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري، عن حمدان، عن سليمان قال: كتبت الي الرضا (عليه السلام) اساله عن افعال العباد امخلوقة هي ام غير مخلوقة؟ فكتب (عليه السلام): افعال العباد مقدرة في علم الله عز وجل قبل خلق العباد بالفي عام ().
 حدثنا ابي (رضي الله عنه) قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصفهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث النخعي القاضي قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): من عمل بما علم كفي ما لم يعلم ().
 حدثنا ابي (رضي الله عنه) قال حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن الحكيم قال قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
 المعرفة صنع من هي؟ قال: من صنع الله عز وجل ليس للعباد فيها صنع ().
 حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه) قال: حدثنا الحسين بن الحسن ابن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابن الطيار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله عز وجل احتج علي الناس بما اتاهم وما عرفهم ().
 حدثنا محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن حمزة بن الطيار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون﴾</a> () قال: حتي يعرفهم ما يرضيه وما يسخطه، وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشمس: ">﴿فالهمها فجورها وتقواها﴾</a> () قال: يبين لها ما تاتي وما تترك، وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانسان: ">﴿انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا﴾</a> () قال: عرفناه اما اخذا واما تاركا، وفي قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="فصلت: ">﴿واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي﴾</a> () وهم يعرفون ().
 
 حدثنا احمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم (رحمه الله) عن ابيه، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن ابن بكير، عن حمزة بن محمد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن قول الله عزوجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البلد: ">﴿وهديناه النجدين﴾</a> () قال: نجد الخير ونجد الشر ().
 ابي (رحمه الله) قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحجال، عن ثعلبة بن ميمون، عن عبد الاعلي بن اعين قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عمن لم يعرف شيءا هل عليه شء؟ قال: لا ().
 حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رضي الله عنه) عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن فضال، عن داود بن فرقد، عن ابي الحسن زكريا بن يحيي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما حجب الله علمه عن العباد فهو موضوع عنهم ().
 وفي الكافي  في باب بعد باب البيان والتعريف ولزوم الحجة  محمد بن ابي عبد الله، عن سهل بن زياد، عن علي بن اسباط، عن الحسين بن زيد، عن درست بن ابي منصور، عمن حدثه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ستة اشياء ليس للعباد فيها صنع:
 المعرفة والجهل والرضا والغضب والنوم واليقظة () *.
 وفي الكافي  في باب البيان والتعريف ولزوم الحجة  محمد بن يحيي وغيره، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن حكيم قال:
 قلت لابي عبد الله (عليه السلام): المعرفة من صنع من هي؟ قال: من صنع الله، ليس للعباد <div>____________________
 <div class="explanation"> * هذا الحديث مع زيادة ضعف سنده يدل علي ان الله  سبحانه  لو لم يخلق للعبد القوي التي تحصل له بها هذه الحالات التي عددها لم يكن له فيها صنع من نفسه، وذكر الرضا والغضب والنوم واليقظة فيه دلالة واضحة علي ما ذكرناه، لا نها لاشك انها من افعال العبد تعرض عند عروض اسبابها، ولا فرق بينها وبين باقي حالات الانسان من الجوع والعطش والتعب والراحة، وليس لها خصوصية تقتضي تميزها عما ذكرناه. فعلم ان المراد من الحديث ما ذكرناه، لاشتراك الجميع فيه وان اضافتها الي الله  سبحانه  ونفيها عن العبد بهذا المعني. والله اعلم.</div>
 
 فيها صنع ().
 وفي الكافي  في باب حجج الله علي خلقه  محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن ابي شعيب المحاملي، عن درست بن ابي منصور، عن بريد بن معاوية عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ليس لله علي خلقه ان يعرفوا، وللخلق علي الله ان يعرفهم، ولله علي الخلق اذا عرفهم ان يقبلوا ().
 اقول: المراد من " المعرفة " اليقين الذي يقع في القلب من الله تعالي، وهو ليس من فعل القلب كما تواترت به الاخبار عنهم (عليهم السلام) () والمراد من " القبول " الاقرار اللساني والجناني والاركاني، وهذا الاقرار المركب من اجزاء ثلاثة من افعالنا الاختيارية وهو احد معاني الايمان، فانه تواترت الاخبار عنهم (عليهم السلام) بان الايمان كله عمل وبانه مركب من فعل اللسان وفعل القلب والجوارح ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن فضال، عن داود بن فرقد، عن ابي الحسن زكريا بن يحيي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما حجب الله علمه عن العباد فهو موضوع عنهم ().
 عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن علي بن الحكم، عن ابان الاحمر، عن حمزة بن الطيار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال لي: اكتب، فاملي علي:
 ان من قولنا: ان الله يحتج علي العباد بما اتاهم وعرفهم، ثم ارسل اليهم رسولا وانزل عليهم الكتاب فامر فيه ونهي... الي اخر الحديث (). وقد تقدم نقله فاكتفينا بما تقدم.
 وفي الكافي: عن داود البرقي عن العبد الصالح (عليه السلام) قال: ان الحجة لا تقوم لله علي خلقه الا بامام حتي يعرف ().
 حسن بن علي الوشاء قال: سمعت الرضا (عليه السلام) يقول: ان ابا عبد الله (عليه السلام) قال: ان
 
 الحجة لا تقوم لله عز وجل علي خلقه الا بامام حتي يعرف ().
 محمد بن عمارة عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: ان الحجة لا تقوم لله علي خلقه الا بامام حتي يعرف ().
 ابو بصير عن احدهما (عليهما السلام) قال، قال: ان الله عز وجل لم يدع الارض بغير عالم، ولولا ذلك لم يعرف الحق من الباطل ().
 وفي الكافي  في باب ان السكينة هي الايمان  محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح: ">﴿انزل السكينة في قلوب المءمنين﴾</a> () قال: هو الايمان. قال:
 وسالته عن قول الله عز وجل: (وايدهم بروح منه) () قال: هو الايمان ().
 [اقول: المراد من الايمان هنا نفس المعرفة. ويستفاد من كلامهم (عليهم السلام) ان الكفر جاء في كتاب الله بخمسة معان، والايمان جاء بمعان ثلاثة:
 احدها: نفس المعرفة التي يتوقف عليها حجية الادلة النقلية، وهي من صنع الله.
 والثاني: الاقرار القلبي واللساني علي وفق تلك المعرفة، وهذا من صنع العبد.
 والثالث: طاعة الله تعالي قلبا ولسانا وجوارحا في كل ما اوجب وحرم، والاخير يزول بارتكاب صغيرة من الصغاءر ثم يرجع بالتوبة كما وقع التصريح بهما في الاحاديث.] () عنه، عن احمد بن صفوان، عن ابان، عن الفضيل قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
 (اولءك كتب في قلوبهم الايمان) () هل لهم فيما كتب في قلوبهم صنع؟ قال: لا () *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * الظاهر ان المراد من الكتابة الاثبات من باب اللطف، وهو زيادة البصيرة والتحقق، وما كان كذلك فليس للعبد في حصوله له صنع الا ان كان بعمل اوجب ان يمنحه الله به. وعلي كل تقدير ليس للعبد في نفس حصوله له صنع وان احتمل اللفظ انه ليس للعبد في تغييره وتبديله صنع، فذلك ظاهر، لا نه لا معونة له علي ذلك الا بالشيطان، وليس للشيطان قدرة علي تغيير</div>
 
 وفي كتاب المحاسن للثقة الجليل احمد بن ابي عبد الله البرقي (قدس سره): عنه، عن ابيه، عن صفوان قال: قلت للعبد الصالح (عليه السلام): هل في الناس استطاعة يتعاطون بها المعرفة؟ قال: لا، انما هو تطول من الله. قلت: افلهم علي المعرفة ثواب اذا كانوا ليس فيهم ما يتعاطونه بمنزلة الركوع والسجود الذي امروا به ففعلوه؟ قال: لا، انما هو تطول من الله عليهم وتطول بالثواب ().
 عنه، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة وفضل الاسدي، عن عبد الاعلي مولي بني سام، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال لم يكلف الله العباد المعرفة، ولم يجعل لهم اليها سبيلا ().
 عنه، عن الحسن بن علي بن الوشاء، عن ابان الاحمر بن عثمان، عن فضل ابي العباس البقباق قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المجادلة: ">﴿كتب في قلوبهم الايمان﴾</a> () هل لهم في ذلك صنع؟ قال: لا ().
 عنه، عن الوشاء، عن ابان الاحمر، عن الحسن بن زياد قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الايمان هل للعباد فيه صنع؟ قال: لا ولا كرامة، بل هو من الله وفضله ().
 عنه، عن محمد بن خالد، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن ايوب الحر، عن الحسن بن زياد قال سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل : <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجرات: ">﴿حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم﴾</a> () هل للعباد بما حبب صنع؟ قال: لا ولا كرامة () *.
 الطاف الله تعالي. ولو حملنا الحديث علي ان الايمان ايضا ليس في قدرة العبد  كما يظهر من كلام المصنف في استدلاله بظواهر هذه الاحاديث  بطل فعل العبد وبطل استحقاقه الثواب والعقاب علي الاسلام والايمان. ونعوذ بالله وبرسوله من اعتقاد ذلك!
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * هذا الحديث ينفي بظاهره ان يكون الايمان من اختيار العباد وكسبهم كما نفيت المعرفة كذلك في غيره، ولا شك انه قد ثبت التكليف بالايمان لكل انسان بالغ عاقل والعقاب علي تركه، فيلزم حينءذ التكليف بغير المقدور وبطلانه ظاهر محقق من مذهب الشيعة، فمهما كان</div>
 
 عنه، عن ابيه، عن فضالة بن ايوب، عن جميل بن دراج، عن زرارة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عزوجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم﴾</a> () قال: كان ذلك معاينة لله فانساهم المعاينة واثبت الاقرار في صدورهم، ولولا ذلك ما عرف احد خالقه ولا رازقه وهو قول الله عز وجل:
 (ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله ()) ().
 عنه، عن ابيه، عن علي بن النعمان، عن عبد الله بن مسكان، عن زرارة قال:
 سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الروم: ">﴿فطرة الله التي فطر الناس عليها﴾</a> () قال:
 فطرهم علي معرفة انه ربهم، ولولا ذلك لم يعلموا اذا سءلوا من ربهم ولا من رازقهم () *.
 عنه، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ابن بكير، عن زرارة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي﴾</a> () قال: ثبتت المعرفة في قلوبهم ونسوا الموقف وسيذكرونه يوما، ولولا ذلك لم يدر احد من خالقه ولا من رازقه ().
 وفي الكافي  في كتاب الايمان والكفر  باب اخر منه، فيه زيادة وقوع <div>____________________
 <div class="explanation"> الجواب هنا فهو الجواب في حال المعرفة وامثالها بعينه، ولابد من التاويل كما اشرنا اليه سابقا.
 اللهم الا ان كان المصنف يلتزم بمدلول ظواهر هذه الاحاديث ويخرج عن المذهب. ولا يظن به ذلك  ان شاء الله  ونساله العفو عنا وعنه من كل خطا وزلل، انه جواد كريم وبالمءمنين رحيم.
 * هذه الاحاديث وما قابلها يقتضي ان يكون كل انسان له اس بالمعرفة ويحصل ذلك في طبعه، فاذا تنبه له والتفت اليه بادني تامل حصل مطلوبه، وهذا هو المراد المكلف به الانسان من تحصيل المعرفة. فلو كانت المعرفة غير مقدورة له ولا سبيل له الي تحصيلها بوجه لم يوافق ذلك مضمون هذه الاحاديث، فلابد من التاويل فيها بان لا يخرج الفعل عن اختيار العبد ولا ان يكون من غير اقدار الله  سبحانه وتعالي  وربما يستفاد من بعضها: ان المعرفة لكل انسان حاصلة بالظاهر كما اشرنا اليه انه مذهب بعض الصوفية.</div>
 
 التكليف الاول: محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل، عن صالح بن عقبة، عن عبد الله بن محمد الجعفي وعقبة جميعا، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان الله عزوجل خلق الخلق، فخلق من احب مما احب فكان ما احب ان خلقه من طينة الجنة، وخلق من ابغض مما ابغض وكان ما ابغض ان خلقه من طينة من النار، ثم بعثهم في الظلال.
 فقلت: واي شء الظلال؟ فقال: الم تر الي ظلك في الشمس شيءا وليس بشء، ثم بعث منهم النبيين فدعوهم الي الاقرار بالله عزوجل، وهو قوله عزوجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله﴾</a> () ثم دعوهم الي الاقرار بالنبيين فاقر بعضهم وانكر بعضهم، ثم دعوهم الي ولايتنا فاقر بها والله من احب وانكرها من ابغض وهو قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿وما كانوا ليءمنوا بما كذبوا به من قبل﴾</a> () ثم قال ابو جعفر (عليه السلام): كان التكذيب ثم ().
 وفي كتاب التوحيد لشيخنا الصدوق محمد بن علي بن بابويه  في باب فطرة الله عز وجل الخلق علي التوحيد  ابي (رحمه الله) قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن العلاء بن الفضيل عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 سالته عن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الروم: ">﴿فطرة الله التي فطر الناس عليها﴾</a> () قال التوحيد ().
 اقول: المراد من التوحيد هنا حصر خالق العالم في شخص واحد معين.
 حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه) قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال، قلت: (فطرة الله التي فطر الناس عليها) قال: التوحيد ().
 حدثنا محمد بن موسي المتوكل (رضي الله عنه) قال: حدثنا علي بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال سالته عن قول الله عز وجل (فطرة الله التي فطر الناس عليها) ما تلك الفطرة؟ قال: هي الاسلام، فطرهم الله حين اخذ ميثاقهم علي التوحيد، فقال:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿الست بربكم﴾</a> () وفيه المءمن والكافر ().
 
 حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه) قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم ويعقوب بن يزيد، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن زرارة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله عز وجل (فطرة الله التي فطر الناس عليها) قال:
 فطرهم علي التوحيد ().
 ابي (رحمه الله) قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابن فضال، عن ابي جميلة، عن محمد الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: (فطرة الله التي فطر الناس عليها) قال: فطرهم علي التوحيد ().
 ابي (رحمه الله) قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد وعبد الله ابني محمد بن عيسي، عن ابن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (فطرة الله التي فطر الناس عليها) قال: فطرهم جميعا علي التوحيد ().
 حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه) قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن حسان الواسطي، عن الحسن بن يونس، عن عبد الرحمن بن كثير مولي ابي جعفر (عليه السلام) عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: (فطرة الله التي فطر الناس عليها) قال: التوحيد ومحمد رسول الله وعلي امير المءمنين ().
 ابي (رحمه الله) قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن عبد الله ابن المغيرة، عن ابن مسكان، عن زرارة قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): اصلحك الله، قول الله عزوجل في كتابه: (فطرة الله التي فطر الناس عليها) قال: فطرهم علي التوحيد عند الميثاق علي معرفة انه ربهم. قلت: وخاطبهم؟ قال: فطاطا راسه ثم قال: لولا ذلك لم يعلموا من ربهم ولا من رازقهم ().
 ابي (رحمه الله) قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم ومحمد بن الحسين ابن ابي الخطاب ويعقوب بن يزيد جميعا، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿حنفاء لله غير مشركين به﴾</a> () وعن الحنيفية، قال: هي الفطرة التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله، قال:
 
 فطرهم علي المعرفة.
 قال زرارة: وسالته عن قول الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم...﴾</a> () الاية قال: اخرج من ظهر ادم ذريته الي يوم القيامة فخرجوا كالذر، فعرفهم واراهم صنعه، ولولا ذلك لم يعرف احد ربه. قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " كل مولود ولد علي الفطرة " يعني علي المعرفة بان الله عز وجل خالقه، فذلك قوله تعالي: (ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله ()) ().
 حدثنا ابو احمد ابو القاسم بن محمد بن احمد السراج الهمداني قال: حدثنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن ابراهيم السرنديبي قال حدثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن هارون الرشيد بحلب قال: حدثنا محمد بن ادم ابي اياس قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تضربوا اطفالكم علي بكاءهم، فان بكاءهم اربعة اشهر شهادة ان لا اله الا الله، واربعة اشهر الصلاة علي النبي واله (صلي الله عليه واله)، واربعة اشهر الدعاء لوالديه ().
 وفي كتاب الكافي  في باب فطرة الله علي الخلق علي التوحيد  احاديث قريبة مما نقلناه عن كتاب التوحيد ().
 وفي كتاب المحاسن للبرقي (قدس سره): عن بعض اصحابنا، عن عباد بن صهيب، عن يعقوب، عن يحيي بن المساور، عن ابيه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال موسي بن عمران (عليه السلام): يا رب، اي الاعمال افضل عندك؟ فقال: حب الاطفال، فاني فطرتهم علي توحيدي، فان امتهم ادخلتهم برحمتي جنتي ().
 وفي الكافي  في باب الغيبة  زرارة بن اعين قال، قال ابو عبد الله (عليه السلام): لابد للغلام من غيبة. قلت: ولم؟ قال: يخاف واوما بيده الي بطنه، وهو المنتظر، وهو الذي يشك الناس في ولادته، فمنهم من يقول: حمل، ومنهم من يقول: مات ابوه ولم يخلف، ومنهم من يقول: ولد قبل موت ابيه بسنتين. قال زرارة، فقلت: وما تامرني
 
 لو ادركت ذلك الزمان؟ قال: ادع الله بهذا الدعاء: اللهم عرفني نفسك فانك ان لم تعرفني نفسك لم اعرفك، اللهم عرفني نبيك فانك ان لم تعرفني نبيك لم اعرفه قط، اللهم عرفني حجتك فانك ان لم تعرفني حجتك ضللت عن ديني () *.
 وفي الكافي  في باب دعاءم الاسلام  عن عيسي بن السري ابي اليسع قال:
 قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اخبرني بدعاءم الاسلام التي لا يسع احد التقصير عن معرفة شء، منها الذي من قصر عن معرفة شء منها فسد عليه دينه ولم يقبل منه عمله، ومن عرفها وعمل بها صلح له دينه وقبل منه عمله ولم يضق مما هو فيه لجهل شء من الامور جهله، فقال: شهادة ان لا اله الا الله، والايمان بان محمدا رسول الله (صلي الله عليه واله) والاقرار بما جاء به من عند الله، وحق في الاموال الزكاة، والولاية التي امر الله عز وجل بها ولاية ال محمد (صلي الله عليه واله). قال: فقلت له هل في الولاية شء دون شء فضل يعرف به لمن اخذ به؟ قال: نعم، قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم﴾</a> () وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " من مات ولا يعرف امامه مات ميتة جاهلية " وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) وكان عليا (عليه السلام). وقال الاخرون: كان معاوية ثم كان الحسن ثم كان الحسين. وقال الاخرون: يزيد بن معاوية وحسين بن علي ولا سواء (). قال: ثم سكت ثم قال: ازيدك؟ فقال له حكم الاعور: نعم جعلت فداك!
 قال: ثم كان علي بن الحسين ثم كان محمد بن علي ابا جعفر، وكانت الشيعة قبل ان <div>____________________
 <div class="explanation"> * المفهوم من هذا الدعاء ان المسءول به زيادة المعرفة، لا نها مما تقبل الزيادة وهذا وامثاله يرد الدعاء به من الامام (عليه السلام) ايضا، ولا يدل ذلك علي ان المعرفة غير حاصلة للداعي ويسال اصل حصولها له بالدعاء في ذلك الوقت. وايضا فان الشيطان رغبته في فساد العبادة وتعطيلها، فان لم تدرك العبد عناية الله  سبحانه  ويدفع عنه الشيطان عند هذه المطالب لا يتيسر له تحصيلها ولا ثباتها ان حصلت، فمعني " عرفني نفسك "  والله اعلم  ثبت معرفتي بك وزدني بها يقينا عما عندي بازاحة ما يصدني عن ذلك من وسوسة الشيطان وتعرضه لي؛ وكذا القول في الباقي. وباب التاويل واسع اذا احتاج الامر اليه.</div>
 
 يكون ابو جعفر وهم لا يعرفون مناسك حجهم وحلالهم وحرامهم حتي كان ابو جعفر (عليه السلام) ففتح لهم وبين لهم مناسك حجهم وحلالهم وحرامهم، حتي صار الناس يحتاجون اليهم من بعد ما كانوا يحتاجون الي الناس، وهكذا يكون الامر. والارض لا تكون الا بامام ومن مات لا يعرف امامه مات ميتة جاهلية. واحوج ما تكون الي ما انت عليه اذا بلغت نفسك هذه  واهوي بيده الي حلقه  وانقطعت عنك الدنيا، تقول: لقد كنت علي امر حسن () *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * قال المصنف في الحاشية علي هذا الحديث اقول: هذا الحديث الشريف موافق لما اخترناه من ان اول الواجبات الاقرار بالشهادتين، ولما تواترت به الاخبار: من ان معرفة خالق العالم ومعرفة النبي والاءمة (عليهم السلام) ليستا من افعالنا الاختيارية، ومن انه علي الله بيان هذه الامور وايقاعها في القلب باسبابها وبان علي الخلق بعد ان اوقع الله في قلوبهم تلك المعارف الاقرار بها والعزم علي العمل بمقتضاها، ومن ان الايمان عمل كله، ومن ان المعرفة متقدمة عليه، ومن ان تحصيل المعرفة ليس تحت قدرة العبد وتحصيل الايمان تحت قدرته.
 اقول: ليس في هذا الحديث موافقة لما اختص باختياره من الامور الخارجة عن الاتفاق، بل في كلام الساءل والامام (عليه السلام) ما يرشد الي ان جميع ما ذكر من دعاءم الاسلام مسندة الي فعل العبد، لان اسناد التقصير في الفعل اليه يدل علي قدرته عليه وان ترك فعله باختياره؛ وكذلك نسبة الشهادة والايمان والاقرار وحق الاموال والولاية الي فعله. وقد اعترف المصنف به هنا بان الايمان عمل كله وا نه تحت قدرة العبد، بخلاف المعرفة. وقد عرفت ان الذي ورد في المعرفة ورد مثله في الايمان، وكلاهما مخالف للاتفاق فاما ان يعترف المصنف بتساوي حكميهما في اعتقاد الظاهر او بتاويليهما، والا فلا وجه للفرق بينهما بحال.
 ومما يدل علي ان معرفة النبي والاءمة (عليهم السلام) ليست حاصلة للمكلف قبل الدعوة اليها قوله تعالي: (وعجبوا ان جاءهم منذر منهم  الي قوله  ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق) فكيف يصدر هذا الكلام ممن سبق في عمله من الله  سبحانه  معرفته وادراكه ومعرفة النبي والاءمة (عليهم السلام) ومع ذلك لا يكون متذكرا لشء منه وينكره اشد الانكار ويتعجب ويتوحش منه! وان قلنا: ان الله سبحانه حجب معرفة ذلك عنهم ولم يمنحهم بها فلا يحسن في حكمه تعالي</div>
 
 وفي كتاب الجناءز من الكافي  في باب الاطفال  علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال سالته هل سءل رسول الله (صلي الله عليه واله) عن الاطفال؟ فقال: قد سءل فقال: " الله اعلم بما كانوا عاملين "، ثم قال: يا زرارة هل تدري قوله: " الله اعلم بما كانوا عاملين؟ " قلت: لا، قال لله فيهم المشيءة، انه اذا كان يوم القيامة جمع الله عز وجل الاطفال والذي مات من الناس في الفترة والشيخ الكبير الذي ادرك النبي (صلي الله عليه واله) وهو لا يعقل والاصم والابكم الذي لا يعقل والمجنون والابله الذي لا يعقل، فكل واحد منهم يحتج علي الله عز وجل فيبعث الله اليهم ملكا من الملاءكة فيءجج لهم نارا ثم يبعث الله اليهم ملكا فيقول لهم: ان ربكم يامركم ان تثبتوا فيها، فمن دخلها كانت عليه بردا وسلاما وادخل الجنة ومن تخلف عنها دخل النار ().
 عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن غير واحد رفعوه انه سءل عن الاطفال: فقال: اذا كان يوم القيامة جمعهم الله واجج لهم نارا وامرهم ان يطرحوا انفسهم فيها، فمن كان في علم الله تعالي انه سعيد رمي بنفسه فيها وكانت عليه بردا وسلاما، ومن كان في علمه انه شقي امتنع فيامر الله بهم الي النار، فيقولون: يا ربنا تامر بنا الي النار ولم تجر علينا القلم؟ فيقول الجبار: قد امرتكم مشافهة فلم تطيعوني <div>____________________
 <div class="explanation"> مءاخذة العبد علي ترك غير المقدور له.
 اذا تقرر هذا علم ان ما يتمسك به المصنف في اعتقاداته وتخيلاته كلها امور واهية مخالفة لما حصل الاتفاق عليه خارجة عن طور العقل موجبة لان ينسب الي العلماء بل وللاءمة (عليهم السلام) ما لا يجوز ولا يليق بمذهبهم (عليهم السلام) هذا مع استلزامه اختصاصه بهذا السر العظيم الذي لم يجز في حكمة الله لاحد من العلماء والصلحاء الاولين والاخرين معرفته والاطلاع عليه مع كونه مخالفا لما انعقد عليه الاجماع الصحيح، لان في هذا الزمان المتطاول ما عرف انكار احد فيه غيره لما العلماء والفضلاء والناس عليه، ولا يجوز علي الامام (عليه السلام) الاختفاء اذا اجتمع اهل مذهبه علي الباطل، ولا اذا اجمعوا علي حكم من الاحكام الشرعية ان يكون قوله (عليه السلام) خارجا عنهم.</div>
 
 فكيف لو ارسلت رسلي بالغيب اليكم.
 وفي حديث اخر: اما اطفال المءمنين فيلحقون باباءهم واولاد المشركين يلحقون باباءهم، وهو قول الله تعالي: (الذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم ()) ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن ابن مسكان، عن زرارة قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن الولدان، فقال: سءل عن رسول الله (صلي الله عليه واله) عن الولدان والاطفال، فقال: الله اعلم بما كانوا عاملين ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة قال، قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ما تقول في الاطفال الذين ماتوا قبل ان يبلغوا؟ فقال: سءل عنهم رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: " الله اعلم بما كانوا عاملين " ثم اقبل علي وقال: يا زرارة هل تدري ما عني بذلك رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال، قلت: لا، فقال: انما عني كفوا عنهم ولا تقولوا فيهم شيءا وردوا علمهم الي الله ().
 عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ابن بكير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: (الذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم) () قال، فقال: قصرت الابناء عن عمل الاباء فالحقوا الابناء بالاباء لتقر بذلك اعينهم ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه ، عن ابن ابي عمير، عن هشام، عن ابي عبد الله (عليه السلام): انه سءل عمن مات في الفترة وعمن لم يدرك الحنث والمعتوه، فقال: يحتج الله عليهم، يرفع لهم نارا، فيقول لهم: ادخلوها فمن دخلها كانت عليه بردا وسلاما ومن ابي قال: ها انتم قد امرتكم فعصيتموني ().
 وبهذا الاسناد قال: ثلاثة يحتج عليهم: الابكم والطفل ومن مات في الفترة فترفع لهم نار فيقال لهم: ادخلوها فمن دخلها كانت عليه بردا وسلاما ومن ابي قال تبارك وتعالي: هذا قد امرتكم فعصيتموني ().
 
 واعلم ان كثيرا من احاديث باب الاطفال مذكور في كتاب التوحيد لابن بابويه وفي كتاب من لا يحضره الفقيه له، فان شءت فارجع اليهما وفيما نقلناه عن الكافي كفاية ان شاء الله تعالي.
 وفي كتاب الايمان والكفر من كتاب الكافي  في الباب الثالث من ابواب طينة المءمن والكافر  زرارة، عن حمران، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان الله تبارك وتعالي حيث خلق الخلق خلق ماء عذبا وماء مالحا اجاجا فامتزج الماءان، فاخذ طينا من اديم الارض فعركه عركا شديدا، فقال لاصحاب اليمين وهم كالذر يدبون: " الي الجنة بسلام، وقال لاصحاب الشمال الي النار ولا ابالي، ثم قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين﴾</a> () ثم اخذ الميثاق علي النبيين فقال: الست بربكم وان هذا محمد رسولي وان هذا علي امير المءمنين؟
 قالوا: بلي، فثبتت لهم النبوة، واخذ لها الميثاق علي اولي العزم اني ربكم ومحمد رسولي وعلي امير المءمنين واوصياءه من بعده ولاة امري وخزان علمي (عليهم السلام) وان المهدي انتصر به لديني واظهر به دولتي وانتقم به من اعداءي واعبد به طوعا وكرها، قالوا: اقررنا يا رب وشهدنا ولم يجحد ادم ولم يقر فثبتت العزيمة لهءلاء الخمسة في المهدي، ولم يكن لادم عزم علي الاقرار به، وهو قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما﴾</a> () قال : انما هو فترك، ثم امر نارا فاججت، فقال لاصحاب الشمال: ادخلوها فهابوها، وقال لاصحاب اليمين:
 ادخلوها فدخلوها فكانت عليهم بردا وسلاما، فقال اصحاب الشمال: يا رب اقلنا، فقال: قد اقلتكم اذهبوا فادخلوها فهابوها، فثم ثبتت الطاعة والولاية والمعصية ().
 واقول: احاديث هذه الابواب لكثرتها بلغت حد التواتر المعنوي.
 وفي باب اخر بعده: صالح بن سهل، عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان بعض قريش قال لرسول الله (صلي الله عليه واله): باي شء سبقت الانبياء وانت بعثت بعدهم اخرهم وخاتمهم؟
 فقال: اني كنت اول من امن بربي واول من اجاب حيث اخذ الله ميثاق النبيين
 
 واشهدهم علي انفسهم الست بربكم، فكنت انا اول نبي قال: بلي، بل فسبقتهم بالاقرار بالله عز وجل ().
 واقول: هنا فواءد لابد من التنبيه عليها:
 الاولي: انه يستفاد من هذه الاحاديث اغلاط المعتزلة والاشاعرة ومن وافق المعتزلة () من متاخري اصحابنا في مسالة اول الواجبات.
 الثانية: انه يستفاد منها ان قول المعتزلة ومن وافقهم من اصحابنا في تحقيق كيفية بدء تعلق التكليف بعيد عن الحق نهاية البعد.
 الثالثة: انه يستفاد منها ان ما زعمه الاشاعرة: من ان مجرد تصور الخطاب من غير سبق معرفة الهامية بخالق العالم وبان له رضي وسخطا وبانه لابد من معلم من جهته تعالي ليعلم الناس ما يصلحهم وما يفسدهم كاف في تعلق التكليف بهم، ليس بصحيح *.
 الرابعة: انه يستفاد منها ان العباد لم يكلفوا بتحصيل معرفة اصلا وا نه علي الله التعريف والبيان اولا بالهام محض، وثانيا بارسال الرسول وانزال الكتاب واظهار المعجزة علي يده (صلي الله عليه واله) وعليهم قبول ما عرفهم الله.
 الخامسة: ان الحديث الشريف الذي نقلناه عن باب القران من كتاب التوحيد <div>____________________
 <div class="explanation"> * قد بينا فساد ما توهمه المصنف في باب المعارف الخمس وا نها اول الواجبات التي لا يجوز التقليد فيها. وفواءده هنا مبنية علي اعتقاده، وكلام الاشاعرة وغيرهم يرجع الي ان كل مكلف عاقل يشعر بانه لم يخلق عبثا وا نه لابد لخلقه من غاية، فيتفطن بذلك الي مراجعة العقل في التفكر والتذكر لما يوجب له معرفة غاية ما خلق له. ومن هنا يعرف وجوب تحصيل المعرفة عليه، فينظر ويتعقل ما يمكنه به الوصول اليها بقدر حاله وقدرته، ولا شك ان ما يوصله الي المعرفة من قوي الاستعداد لادراكها وتحصيلها والاهتداء اليها هو من خلق الله  سبحانه وتعالي  لا نه علة العلل والمتفضل بحلاءل النعم. وليس ذلك مانعا من كون العبد مختارا فيها، كما انه مختار في كل افعاله غيرها.</div>
 
 لابن بابويه () يشتمل علي فواءد لا تعد ولا تحصي:
 من جملتها ان فيه تصريحا بان الاذعان القلبي المتعلق بالقواعد الايمانية من الله تعالي وليس من افعالنا الاختيارية *، وفيه وجهان:
 احدهما: كونه ميلا قلبيا طبيعيا يترتب علي المقدمات الفاءضة علي القلب من الله تعالي.
 وثانيهما: كونه مخلوقا لله تعالي، وهو الحق، وهو صريح الاحاديث، وذهب اليه المتاخرون من المنطقيين، كما نقله عنهم العلامة الرازي في شرح الشمسية () الا انه من الافعال القلبية وذكر السيد الشريف في حاشية شرح الشمسية وغيرها: قد توهموا ان الحكم فعل من افعال النفس الصادرة عنها، بناء علي ان الالفاظ التي يعبر بها عن الحكم تدل علي ذلك كالاسناد والايقاع والانتزاع والايجاب والسلب وغيرها.
 والحق انه ادراك، لا نا اذا راجعنا الي وجداننا علمنا انا بعد ادراك النسبة الحكمية الاتصالية والانفصالية لم يحصل لنا سوي ادراك ان تلك النسبة واقعة اي مطابقة لما في نفس الامر، او ادراك انها ليست بواقعة اي غير مطابقة لما في نفس الامر انتهي كلامه.
 وهنا اشكال لا يزال كان يخطر ببالي في اواءل سني، وهو انه كيف نقول بان <div>____________________
 <div class="explanation"> * قد تقدم في الاحاديث السالفة: ان علي العبد قبول ما خلق الله له وعرفه به من المعرفة به والنبوة والامامة، وذلك يقتضي ان يكون القبول من فعل العبد. وليس المفهوم من القبول الا الاذعان القلبي، والمصنف يوجه انه من فعل الله، فالكافر حينءذ لم يبق عليه حجته، لان توجه المءاخذة عليه علي اعتقاد المصنف بان المعرفة والنبوة والامامة ليست في قدرته كانت علي عدم تلقي ما خلق الله له وعرفه به بالقبول والاذعان، فاذا كان القبول والاذعان ايضا ليس من فعل العبد فقد انتفت عنه المءاخذة من كل وجه ولا يحسن عقابه علي كفره، ولست ادري امرا يخيل في العقل حسنه اوجب للمصنف الدخول والتوغل في هذه الخيالات والاصرار عليها والتعب المفرط في ترويحها وتحسينها وكلما زاد خطءها [زاد] وضوحا وبيانا.</div>
 
 التصديقات فاءضة من الله تعالي علي النفوس الناطقة ومنها كاذبة ومنها كفرية، وهذا انما يتجه علي راي جمهور الاشاعرة القاءلين بجواز العكس  بان يجعل الله كل ما حرمه واجبا وبالعكس  المنكرين للحسن والقبح الذاتيين، لا علي راي محققيهم ولا علي راي المعتزلة ولا علي راي اصحابنا.
 اللهم الا ان يقال: تواترت الاخبار عنهم (عليهم السلام) بان الله يحول بين المرء وبين ان يجزم جزما باطلا () فبقي الاشكال في الظن الباطل. ويمكن ان يقال: انه من الميول القلبية. والانصاف ان الفرق بين الجزم والظن بان الجزم من الكيفيات النفسانية الفاءضة علي النفوس من المبدا والظن من الميول الطبيعية القلبية، بعيد عن الصواب.
 [فتبين ان كلاهما من الميول القلبية الطبيعية] ().
 واقول: لقاءل ان يقول: الاحاديث السابقة صريحة في ان التصديقات القلبية الايمانية التي يرتفع بها الشك مخلوقة لله تعالي وللعباد اكتساب الاعمال. وفي الاحاديث تصريحات بان من جملة نعماء الله تعالي علي بعض عباده انه يسلط عليه ملكا ليسدده ويلهمه الحق، ومن جملة غضب الله تعالي علي بعض عباده انه يخلي بينه وبين الشيطان ليضله عن الحق ويلهمه الباطل (). وايضا من المعلوم: ان خلق الاذعان الغير المطابق للواقع قبيح لا يليق به تعالي.
 فالجواب الحق عن الاشكال ان يقال: التصديقات الصادقة فاءضة علي القلوب من الله تعالي بلا واسطة او بواسطة ملك وهي تكون جزما وظنا، والتصديقات الكاذبة تقع في القلوب بالهام الشيطان، وهي لا تتعدي الظن فلا تصل الي حد الجزم [ولك ان تقول في جواب القاءل: ان وسوسة الشيطان سبب لفيضان المفهومات والظنون علي القلوب من الله تعالي ككلام المضل من بني ادم، وليست للشيطان قدرة علي خلق المفهومات في نفوسنا ولا خلق الظن ولا للملك. وفي خلق الظنون الصحيحة والفاسدة بحسب اسبابها منافع كثيرة وبه ينتظم المعاش والمعاد، فلا نسلم ان خلقها قبيح، وانما كان قبيحا اذا اكتفي به ولم يخلق في القلوب يقينا معارضا له
 
 في باب ما جاء به النبي (صلي الله عليه واله) ولم يكتف، واذا لم يقع نهي عن اتباعه في العقاءد والاحكام الشرعية وقد وقع] ().
 السادسة: انه تواترت الاخبار عنهم (عليهم السلام) بان " طلب العلم فريضة علي كل مسلم " () كما تواترت بان المعرفة موهبية غير كسبية وانما عليهم اكتساب الاعمال () فكيف يكون الجمع بينهما؟
 اقول: الذي استفدته من كلامهم (عليهم السلام) في الجمع بينهما: ان المراد بالمعرفة ما يتوقف عليه حجية الادلة السمعية من معرفة صانع العالم () وتوحيده وان له رضي وسخطا، وينبغي ان ينصب معلما ليعلم الناس ما يصلحهم وما يفسدهم ومن معرفة النبي (صلي الله عليه واله). والمراد من العلم الادلة السمعية كما قال النبي (صلي الله عليه واله): " العلم اما اية محكمة او سنة متبعة او فريضة عادلة " () وفي قول الصادق (عليه السلام)  المتقدم : " ان من قولنا ان الله احتج علي العباد بما اتاهم وعرفهم ثم ارسل اليهم الرسول وانزل عليهم الكتاب وامر فيه ونهي " () ونظاءره اشارة الي ذلك. الا تري انه (عليه السلام) قدم اشياء علي الامر والنهي فتلك الاشياء كلها معارف وما يستفاد من الامر والنهي، كله هو العلم *.
 السابعة: ان العامة قد روت عنه (صلي الله عليه واله) قريبا مما تقدم، فالاشاعرة منهم ذهبوا الي ان الله تعالي يخلق التوحيد والكفر والطاعة والمعصية في عباده. ويمكن ان يتوهم متوهم ان ظاهر بعض الايات وبعض الروايات معهم. وليس الامر كذلك، بل معناهما ان الله تعالي كلف الارواح كلهم صغيرهم وكبيرهم وكافرهم ومءمنهم قبل <div>____________________
 <div class="explanation"> * العلم ليس منحصرا في معرفة الله، بل يعم جميع ما يمكن طلبه وعلمه، غاية الامر خصص بما يدعو التكليف اليه، فما كان منه حاصلا بدون الطلب كالمعرفة اذا حصلت من عند الله  علي معتقد المصنف  فهي خارجة عن الطلب المامور به، لان الطلب لا يكون الا للمجهول، وعلي هذا فاي احتياج للجمع الذي تكلفه المصنف وغاير بين علم المعرفة وعلم غيرها بتوجيهات لا مناسبة لها ولا تقتضي مغايرة.</div>
 
 تعلقهم بالابدان مرة بثلاثة اشياء: الاقرار بالربوبية والنبوة والولاية، فاقر بعضهم بكلها دون بعض، ثم كلف جمعا منهم بعد تعلقهم بالابدان مرة ثانية، فكل يعمل في عالم الابدان علي وفق ما عمل في عالم الارواح.
 واما انه تعالي هو المضل، فقد تواترت الاخبار عنهم (عليهم السلام) بان الله تعالي يخرج العبد من الشقاوة الي السعادة ولا يخرجه من السعادة الي الشقاوة، فلابد من الجمع بينهما. ووجه الجمع  كما يستفاد من الاحاديث واليه ذهب ابن بابويه ()  ان من جملة غضب الله تعالي علي بعض العباد انه اذا وقع منهم عصيان ينكت نكتة سوداء في قلبه فان تاب واناب يزيل الله تعالي تلك النكتة، والا فتنتشر تلك النكتة حتي تستوعب قلبه كله، فحينءذ لا يلتفت قلبه الي موعظة ودليل.
 لا يقال: من المعلوم: انه مكلف بعد ذلك، واذا امتنع تاثر قلبه يكون تكليفه بالطاعة من قبيل التكليف بما لا يطاق.
 لانا نقول: ان انتشار النكتة لا ينتهي الي حد تعذر التاثر.
 ومما يءيد هذا المقام ما اشتمل عليه كثير من الادعية الماثورة من اهل البيت (عليهم السلام) من الاستعاذة بالله من ذنب لا يوفق صاحبه للتوبة بعده ابدا ().
 ثم اقول: هنا دقيقة اخري هي انه [تواترت الاخبار عنهم (عليهم السلام) بانقسام غير السعيد الي قسمين: المغضوب عليه والضالين () وبانقسام الامة الي ثلاثة: المءمن والناصبي والضال () وفي كلامهم (عليهم السلام) تصريح بان المحسن من الضال يدخله الجنة بفضل رحمته ()، فمعني كونه مضلا: انه يخلي بعض علي ما هو عليه كما في اهل الفترة. ويمكن ان يقال] (): يستفاد من قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البلد: ">﴿وهديناه النجدين﴾</a> () اي نجد الخير ونجد الشر، ومن نظاءره من الايات والروايات [ومن قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿ان الله يحول بين المرء وقلبه﴾</a> () ومن نظاءره من الايات والروايات: ان تصوير النجدين
 
 وتمييز نجد الخير من نجد الشر من جانبه تعالي، والله عز وجل قد يحول بين المرء وبين ان يميل الي الباطل، وقد لا يحول ويخلي بينه وبين الشيطان ليضله عن الحق ويلهمه الباطل، وذلك نوع من غضبه تعالي يتفرع علي اختيار العبد العمي بعد ان عرفه الله تعالي نجد الخير والشر، فهذا معني كونه تعالي هاديا ومضلا *.
 وبالجملة، ان الله تعالي يقعد اولا في احد اذني قلب الانسان ملكا وفي احد اذنيه شيطانا، ثم يلقي في قلبه اليقين بالمعارف الضرورية، فان عزم الانسان علي اظهار تلك المعارف والعمل بمقتضاها يزيد الله في توفيقه، وان عزم علي اخفاءها <div>____________________
 <div class="explanation"> * ان الظاهر من خبر عالم الذر مشكل ان صح، لا نه يقتضي ان الطاعة والعصيان بعد خلق عالم الابدان ليسا من قدرة المكلفين، بل من سبقت منه الطاعة فهو مطيع ولا يجوز عليه العصيان ومن سبقت منه المعصية كذلك، فلم يبق للعبد اختيار في فعل ما يوجب الطاعة، وكذلك صاحب الطاعة انتفت عنه القدرة علي المعصية. ومما يشبه ذلك الاثار الدالة علي الارزاق والاجال وا نها مقسومة ومحتومة، مع ورود ما يخالف ذلك من العبادات والصدقات وصلة الارحام التي توجب الزيادة فيهما، وكذلك الدعوات التي يطلب بها الهداية والتعوذ من ازاغة القلوب، كما هو نص القران () فقول المصنف: " فكل يعمل في عالم الابدان علي وفق ما عمل في عالم الارواح " ظاهر الخطا.
 واما ما نقله عن ابن بابويه ومضمون الحديث ان صح فالمراد منه: ان الذنب يوجب لصاحبه اثرا في القلب ينشا عن الغفلة عن الطاعة ويدعو اليه اتباع الهوي ووسوسة الشيطان، فان تذكر وتنبه من غفلته رجع وتاب كما قال سبحانه وتعالي: (ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون) وان استوعبت الغفلة وتغلب الشيطان والهوي زادت الضلالة ولم تنفعه الموعظة. واما قوله تعالي (وهديناه النجدين) فهو صريح واضح ان الله  سبحانه وتعالي  جعل قدرة عبده علي السواء في الطاعة والمعصية، ولم يكن من فعله  سبحانه وتعالي  ما يجبر العبد به من طاعة ولا معصية، بل ربما يقتضي حكمته اللطف بعبده فيقرب له اسباب الطاعة بحيث لا يخرج فعله بسبب ذلك عن الاختيار، ولا يوجب عدم حصول اللطف لغيره امتناع الفعل منه بالاختيار. وغير ذلك لا يجوز اعتقاده، وما عداه ظاهر بطلانه وفساده.</div>
 
 واظهار خلافها يرفع الله الملك عن قلبه ويخلي بينه وبين الشيطان ليلقي في قلبه الاباطيل الظنية، وهذا معني كونه تعالي مضلا لبعض عباده] ().
 الثامنة: انه وقعت مشاجرة عظيمة من غير فيصل بين المتاخرين من اصحابنا في تحقيق معني الناصبي، فزعم بعضهم ان المراد به: من نصب العداوة لاهل البيت (عليهم السلام). وذهب بعضهم الي ان المراد به من نصب العداوة لمذهب الامامية (). وفي الاحاديث تصريحات بالثاني. ومن قال بالاول كان قليل البضاعة في احاديثنا الواردة في الاصولين.
 ومن الاحاديث الصريحة فيما اخترناه ما نقله الشيخ الصدوق في كتاب العلل حيث قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن ابراهيم بن اسحاق، عن عبد الله بن حماد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ليس الناصب من نصب لنا اهل البيت، لا نك لا تجد رجلا يقول: انا ابغض محمدا وال محمد، ولكن الناصب من نصب لكم وهو يعلم انكم تتولونا وا نكم من شيعتنا () *.
 وما نقله محمد بن ادريس الحلي في اخر السراءر عن كتاب مساءل الرجال ومكاتباتهم مولانا ابا الحسن علي بن محمد بن علي بن موسي (عليه السلام) في جملة <div>____________________
 <div class="explanation"> * مقتضي هذا الحديث: ان المراد من النصب اظهار البغض والعداوة لمحبي اهل البيت ومواليهم وشيعتهم وا نه ليس السبب لبغضهم وعداوتهم الا ذلك، وهو يستلزم ان لا يكون الموجب له الا بغض اهل البيت وكراهتهم، لان من احب انسانا بالطبع احب محبه، ومن ابغضه ابغض محبه ، ولكن منعهم عن اظهار البغض بالصريح لاهل البيت خوف لوازمه الموجب للعقاب، فابطنوه واظهروا اثره في محبيهم وشيعتهم. وهذا المعني كالصريح المفهوم من قوله (عليه السلام):
 " لا نك لا تجد احدا يقول: انا ابغض محمدا وال محمد " لا نه يدل علي انه ليس لهم مانع من ذلك الا الخوف، ولو لم يكن لاظهروه واعلنوا به. فعلم ان اصل العداوة انما هي لاهل البيت واما لمحبيهم وشيعتهم فبالعارض، فيرجع الصواب الي رجحان القول الاول وقلة البضاعة الي نافيه.</div>
 
 مساءل محمد بن علي بن عيسي، قال: كتبت اليه اساله عن الناصب، هل احتاج في امتحانه الي اكثر من تقديمه الجبت والطاغوت واعتقاد امامتهما؟ فرجع الجواب: من كان علي هذا فهو ناصب ().
 والاحاديث الصريحة في حصر المسلم في المءمن والناصبي والضال () وفي تفسير الضال بمن لم يعرف مذهب الامامية ولم ينصب العداوة له ().
 ويمكن جعل المناقشة بين الفريقين لفظية بان يقال: المراد من نصب العداوة لاهل البيت (عليهم السلام) ما يعم نصب العداوة لهم باعيانهم ونصب العداوة لهم تحت قاعدة كلية، مثل ان يقال نبغض كل من يبغض الشيخين.
 التاسعة: انه تواترت الاخبار عن الاءمة الاطهار (عليهم السلام) بانه لابد في كل زمان من معصوم منصوب من قبله تعالي، ليكون حجة علي الناس اجمعين من لدن ادم (عليه السلام) الي انقراض الدنيا () فعلي هذا يكون معني الفترة عندنا: استتار الامام خوفا من اشرار الناس استتارا ينتهي الي عدم بلوغ الدعوة الي جمع من الناس، والي عدم تمكن جمع اخر من اخذ كل الاحكام منه (عليه السلام).
 العاشرة: انه يستفاد من هذه الروايات ان اهل الفترة  اي القسم المتعارف منه وهو الذي من لم تبلغه الدعوة ومن يحذوا حذوهم  لم يتعلق به تكليف اصلا، اما بالمعارف فلانها من الله تعالي مطلقا، واما بغيرها فلانه يستفاد مما جاء به النبي (صلي الله عليه واله) كما مر تحقيقه. وقد وقع من جميع الفرق غير الاخباريين من اصحابنا افراط وتفريط في مسالة اهل الفترة، والسبب فيه انهم لم ياخذوها من صاحب الوحي واتكلوا علي مجرد عقولهم فيها.
 واعلم ان الاصوليين وضعوا بابا لتحقيق ان الافعال الاختيارية الغير الضرورية مع قطع النظر عن خطاب الشارع كيف يكون حكمها؟ ليفرعوا عليه حكم واقعة لم يبلغ العبد فيها خطاب من جهة الشارع سواء كان من اهل الفترة او لم يكن.
 فقال صاحب جمع الجوامع من الشافعية: حكمت المعتزلة العقل، فان لم يقض
 
 فثالثها لهم الوقف عن الحظر والاباحة ().
 وقال الزركشي في شرحه: هذا من المصنف تحرير () لنقل مذهب الاعتزال، فان الامام الرازي عمم الخلاف بينهم في جميع الافعال. وليس كذلك، بل الافعال الاختيارية عندهم تنقسم الي ما يقتضي العقل فيها بحسن او قبح، وتنقسم الي الاحكام الخمسة بحسب ترجيح الحسن او القبح وتعادلهما، ولا خلاف عندهم في هذا، واليه اشار بقوله: " وحكمت المعتزلة العقل " اي فيما يقضي فيه العقل ودل عليه قوله بعد: " فان لم يقض " وانما الخلاف فيما لا يقضي العقل فيه بحسن ولا قبح كفضول الحاجات والنعمات هل هو واجب او مباح او علي الوقف؟ ثلاثة مذاهب.
 والقاءلون بالحظر  كما قاله التلمساني  لا يريدون انه باعتبار صفة في المحل، بل حظر احتياطي كما يجب اجتناب المنكوحة اذا اختلطت باجنبية.
 والقاءلون بالوقف ارادوا وقف خيرة. وطريق البحث معهم في هذه المسالة والتي قبلها ان كل احتمال عينوه وبنوا عليه حكما قابلناهم بنقيضه، فتعارض شبه القاءل بالاباحة شبه القاءلين بالحظر وشبه الواقفين من شبههما.
 تنبيهات ():
 الاول: تحرير النقل عنهم هكذا تابع فيه الامدي، قال القرافي واطلاق الامام الخلاف عنهم ينافي قواعدهم، فان القول بالحظر مطلقا يقتضي تحريم انقاذ الغريق ونحوه، والقول بالاباحة مطلقا يقتضي اباحة القتل والفساد. واما ما لا يطلع العقل علي مصلحته او مفسدته، فيمكن ان يجء فيه الخلاف.
 الثاني: قوله: " وحكمت المعتزلة العقل " () يقتضي ان مذهبهم ان العقل منشا للحكم مطلقا. وليس كذلك، بل التحقيق والنقل عنهم انهم قالوا: الشرع مءكد لحكم العقل فيما ادركه من حسن الاشياء وقبحها كحسن الصدق النافع والايمان وقبح الكذب الضار والكفران ، وليس مرادهم ان العقل يوجب او يحرم، وقد لا يستقل
 
 بذلك بل يحكم به بواسطة ورود الشرع بالحسن والقبح، كحكمه بحسن الصلاة في وقت الظهر وقبحها في وقت الاستواء.
 الثالث: يتبادر الي الذهن استشكال قول المصنف لهم، فان الخلاف محكي ايضا عن جماعة من اصحابنا كابن ابي هريرة وغيره. والذي فعله المصنف هو الصواب، لان الخلاف المحكي عن اصحابنا في ذلك انما هو بمقتضي الدليل الشرعي الدال علي ذلك بعد مجء الشرع لا بمجرد العقل، وليس خلافهم في اصل التحسين والتقبيح بالعقل، وصار الفرق بينهم وبين اصحابنا في هذا الخلاف من ثلاثة اوجه:
 احدها: انهم خصوا هذه الاقوال بما لا يقضي العقل فيه بحسن ولا قبح. واما ما يقضي ينقسم الي الاحكام الخمسة، ولهذا نسبهم اصحابنا الي التناقض في قول من رجح الاباحة او الحظر، لان ذلك عندهم يستند الي دليل العقل وفرض المسالة فيما لم يظهر للعقل حسنه ولا قبحه، واما اصحابنا فاقوالهم في جميع الافعال. هذا علي طريقة الامدي ومن تابعه.
 والثاني: ان معتمدهم دليل العقل، ومعتمد اصحابنا الدليل الشرعي، اما علي التحريم كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿يسالونك ماذا احل لهم﴾</a> () ومفهومه ان المتقدم قبل الحل هو التحريم، فدل علي ان حكم الاشياء كلها علي الحظر. واما علي الاباحة كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿خلق لكم ما في الارض جميعا﴾</a> () وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿اعطي كل شء خلقه ثم هدي﴾</a> () وذلك يدل علي الاذن في الجميع. واما الوقف فلتعارض الادلة بهذه المدارك الشرعية الدالة علي الحال قبل ورود الشراءع فلو نرد هذه النصوص لقال الاصحاب: لا علم لنا بتحريم ولا اباحة، ولقالت المعتزلة: المدرك عندنا العقل فلا يضر عدم ورود الشراءع.
 والثالث: ان الواقفين ارادوا وقف حيرة كما قال التلمساني. واما اصحابنا فارادوا به انتفاء الحكم علي ما سبق انتهي كلام بدرالدين الزركشي في شرح جمع الجوامع ().
 وفي الشرح العضدي للمختصر الحاجبي: قد قسم المعتزلة الافعال الاختيارية
 
 الي ما لا يقضي العقل فيها بحسن ولا بقبح، ولهم فيها ثلاثة مذاهب: الحظر والاباحة والوقف عنهما، والي غيرها، وهو ينقسم عندهم الي الاقسام الخمسة المشهورة من واجب ومندوب ومحظور ومكروه ومباح، لا نه لو اشتمل احد طرفيه علي مفسدة فاما فعله حرام واما تركه فواجب، وان لم يشتمل عليه فان اشتمل علي مصلحة فاما فعله فمندوب او تركه فمكروه، وان لم يشتمل عليها ايضا فمباح.
 اما الحاظر فنقول له: لو كانت محظورة وفرضنا ضدين لا ثالث لهما كالحركة والسكون لزم التكليف بالمحال.
 قال الاستاد من ملك بحرا لا ينزف واتصف بغاية الجود واخذ مملوكه قطرة من ذلك البحر فكيف يدرك العقل تحريمها؟ والتقريب واضح، قالوا: تصرف في ملك الغير بغير اذنه فيحرم.
 الجواب: ان حرمة التصرف في ملك الغير عقلا ممنوع، فانها تبتني علي السمع، ولولا ورود السمع بها لما علم. ولو سلم كونها عقلية فذلك فيمن يلحقه ضرر بالتصرف في ملكه، ولذلك لا يقبح النظر في مراة الغير والاستظلال بجداره والاصطلاء بناره والمالك فيما نحن فيه منزه عن الضرر. فمعارض ولو سلم بما في المنع من الضرر الناجز ودفعه عن النفس واجب عقلا، وليس تحمله لدفع ضرر الخوف اولي من العكس.
 واما المبيح فنقول له: ان اردت ان لا حكم بحرج في الفعل والترك فمسلم، وان اردت خطاب الشارع بذلك فلا شرع. وان اردت حكم العقل بذلك فالمفروض انه لا حكم للعقل فيه بحسن او قبح في حكم الشارع بذلك فان ذلك معني عدم حكم العقل بحسنه او قبحه وقد فرضه كذلك، فيلزمك التناقض؛ ومثله ات في المحرم.
 قالوا: خلق العبد وما ينتفع به، فالحكمة تقتضي اباحته له تحصيلا لمقصود خلقهما والا كان عبثا خاليا عن الحكمة وا نه نقص.
 الجواب: المعارضة بانه ملك الغير فيحرم التصرف، والحل بانه ربما خلقهما ليشتهيه فيصبر عنه فيثاب عليه، فلا يلزم من عدم الاباحة عبث. 
 واما الواقف فنقول له: ان اردت انك توقفت عن الحكم لتوقفه عن السمع فمسلم، وان اردت به انك توقفت لتعارض الادلة ففاسد، لا نا بينا بطلانها فلا تعارض.
 وقد يقال من قبل الحاظر: لا نسلم ان الضدين بلا واسطة مما لا حكم للعقل فيه لا نه يحكم باباحة احدهما قطعا. ومن قبل المبيح: الفرض ان لا حكم فيه بخصوصه، اذ لا يدرك صفة محسنة او مقبحة، ولا ينافي ذلك الحكم العام بالاباحة.
 ومن قبل الواقف: اريد ان ثمة حكما باحدهما في نفسه فالبعض مباح والبعض محظور ولا ادري ايهما هو في الفعل المعين، وهو غير ما رددت فيه من الامرين () انتهي كلامه.
 واقول: احكام الله تعالي الخمسة والوضعية والكلام النفسي عند الاشاعرة قديمان، ولتلك الاحكام تعلقان عندهم: تعلق عقلي قديم، وتعلق تنجيزي حادث يحدث عند اجتماع شراءط التكليف في العبد، وقبل ورود الشراءع لم يعلم عندهم هل لله عز وجل حكم ام لا؟ وعلي تقدير ان يكون لله تعالي حكم هل الكل الاباحة او الكل الحرمة او ملفق منهما؟ وهم اتفقوا علي ان العبد برء الذمة عن الاحكام كلها قبل بلوغ الخطاب اليه، ولو علم اجمالا بقول نبي ان هناك احكاما.
 وذكر رءيس الطاءفة (قدس سره) في كتاب العدة:
 فصل: في ذكر حقيقة الحظر والاباحة، والمراد بذلك. اعلم ان معني قولنا في الشء: " انه محظور " انه قبيح لا يجوز له فعله، الا انه لا يسمي بذلك الا بعد ان يكون فاعله اعلم حظره او دل عليه، ولاجل هذا لا يقال في افعال الله تعالي: انها محظورة لما لم يكن اعلم قبحها ولا دل عليه، وان كان في افعاله ما لو فعله كان قبيحا، فكذلك لا يقال في افعال البهاءم والمجانين انها محظورة لما لم يكن هذه الاشياء اعلم قبحها ولا دل عليه. ومعني قولنا: " انه مباح " انه حسن وليس له صفة زاءدة علي حسنه، ولا يوصف بذلك الا بالشرطين الذين ذكرناهما: من اعلام فاعله ذلك او دلالته عليه. وكذلك لا يقال: ان فعل الله تعالي العقاب باهل النار مباح لما لم
 
 يكن اعلمه ولا دل عليه وان لم يكن لفعله العقاب صفة زاءدة علي حسنه، وهي كونه مستحقا، وكذلك لا يقال في افعال البهاءم: انها مباحة لعدم هذين الشرطين، ولاجل ذلك نقول: ان المباح يقتضي مبيحا والمحظور يقتضي حاظرا. وقد قيل في حد المباح: هو ان لفاعله ان ينتفع به ولا يخاف ضررا في ذلك لا عاجلا ولا اجلا، وفي حد الحظر: انه ليس له الانتفاع به وان عليه في ذلك ضررا اما عاجلا او اجلا، وهذا يرجع الي المعني الذي قلناه.
 فصل () في ذكر بيان الاشياء التي يقال انها علي الحظر او الاباحة والفصل بينهما وبين غيرها والدليل علي الصحيح من ذلك.
 افعال المكلف لا تخلو من ان يكون حسنة او قبيحة، والحسنة لا تخلو من ان يكون واجبة او ندبا او مباحا، وكل فعل يعلم جهة قبحه بالعقل علي التفصيل، فلا خلاف بين اهل العلم المحصلين في انه علي الحظر، وذلك نحو الظلم والكذب والعبث والجهل وما شاكل ذلك. وما يعلم جهة وجوبه علي التفصيل، فلا خلاف ايضا انه علي الوجوب، وذلك نحو وجوب رد الوديعة وشكر المنعم والانصاف وما شاكل ذلك. وما يعلم جهة كونه ندبا، فلا خلاف ايضا انه علي الندب وذلك نحو الاحسان والتفضل. وانما كان الامر في هذه الاشياء علي ما ذكرناه، لا نها لا يصح ان تتغير من حسن الي قبح ومن قبح الي حسن.
 واختلفوا في الاشياء التي يصح الانتفاع بها هل هي علي الحظر او علي الاباحة او علي الوقف؟ فذهب كثير من البغداديين وطاءفة من اصحابنا الامامية الي ا نها علي الحظر، ووافقهم علي ذلك جماعة من الفقهاء. وذهب اكثر المتكلمين من البصريين  وهو المحكي عن ابي الحسن وكثير من الفقهاء  الي انها علي الاباحة وهو الذي يختاره سيدنا المرتضي. وذهب كثير من الناس الي انها علي الوقف، ويجوز كل واحد من الامرين فيه وينتظر ورود السمع بواحد منهما. وهذا هو المذهب، كان ينصره شيخنا ابو عبد الله (رحمه الله) وهو الذي يقوي في نفسي. والذي يدل
 
 علي ذلك انه قد ثبت في العقول ان الاقدام علي ما لا يامن المكلف كونه قبيحا مثل اقدامه علي ما يعلم قبحه. الا تري ان من اقدم علي الاخبار بما لا يعلم صحة مخبره جري في القبح مجري من اخبر مع علمه بان مخبره علي خلاف ما اخبر به علي حد واحد، واذا ثبت ذلك وفقدنا الادلة علي حسن هذه الاشياء قطعا ينبغي ان نجوز كونها قبيحة واذا جوزنا ذلك فيها قبح الاقدام عليها.
 فان قيل: نحن نامن قبحها، لا نها لو كانت قبيحة لم تكن الا لكونها مفسدة، لا نه ليس لها جهة قبح يلزمها، مثل الجهل والظلم والكذب والعبث وغير ذلك، ولو كانت قبيحة للمفسدة لوجب علي القديم ان يعلمنا ذلك والا قبح التكليف، فلما لم يعلمنا ذلك علمنا حسنها عند ذلك وذلك يفيدنا الاباحة.
 قيل: لا يمتنع ان تتعلق والمفسدة باعلامنا جهة الفعل علي التفصيل، فيقبح الاعلام ويكون المصلحة لنا في التوقف في ذلك والشك وتجويز كل واحد من الامرين، واذا لم يمتنع ان تتعلق المصلحة بشكنا والمفسدة باعلامنا جهة الفعل لم يلزم اعلامنا علي كل حاصل وصار ذلك موقوفا علي تعلق المصلحة بالاعلام او المفسدة بالشك، فحينءذ يجب الاعلام وذلك موقوف علي السمع.
 وليس لاحد ان يقول: ان هذا الذي فرضتموه يكاد يعلم ضرورة تعذره، لان الفعل لا يخلو من ان يكون قبيحا او لا يكون كذلك، فان كان قبيحا فلا يكون كذلك الا للمفسدة، وان لم يكن قبيحا فذلك الحسن. وهذه قسمة مترددة بين النفي والاثبات فكيف اخترتم انتم قسما ثالثا لا يكاد يعقل؟ وذلك ان الفعل كما قالوا لا يخلو من ان يكون قبيحا او لا يكون كذلك. ولكن لا يمتنع ان يكون للمكلف حالة اخري يتعلق بها المفسدة والمصلحة، وهي الحالة التي يقطع فيها علي جهة الفعل علي التفصيل، واذا كان ذلك جاءزا لم ينفعنا تردد الفعل في نفسه بين القبح والحسن واحتجنا ان نراعي حال المكلف، فمتي وجدنا المصلحة تعلقت باعلامه جهة الفعل وجب ذلك فيه ، ومتي تعلقت المفسدة بذلك وجب الا يعلم ذلك وكان فرضه الوقف والشك وهو الذي لخصناه ()
 
 ينبغي ان يتامل جيدا، فانه يسقط معتمد القوم في ادلتهم، فربما لم يتصور كثير من الذين يتكلمون في هذا الباب ما بيناه، ومتي تامله من يضبط الاصول وقف علي وجه الصواب في ذلك.
 فان قيل: كيف يمكنكم ان تدفعوا حسن هذه الاشياء ونحن نعلم ضرورة حسن التنفس في الهواء وتناول ما يقوم به الحياة طول مدة النظر في حدوث العالم واثبات الصانع وبيان صفاته، وعلي ما قلتموه ينبغي ان يمتنع في هذه الاوقات من الغذاء وغير ذلك، وذلك يءدي الي تلفه وعطبه، ومن ارتكب ذلك علم بطلان قوله ضرورة.
 قيل له: اما التنفس في الهواء فالانسان ملجا اليه مضطر وما يكون ذلك حكمه فهو خارج عن حد التكليف، فان فرضوا () فيما زاد علي قدر الحاجة فلا نسلم ذلك بل ربما كان قبيحا علي جهة القطع، لا نه عبث لا فاءدة فيه ولا نفع في ذلك يعقل.
 واما احوال النظر فمستثناة ايضا، لا نه في تلك الاحوال ليس بمكلف ان يعلم حسن هذه الاشياء ولا قبحها، لا نه لا طريق له الي ذلك، وانما يمكنه ذلك اذا عرف الله تعالي بجميع صفاته وا نه ينبغي ان يعلمنا مصالحنا ومفاسدنا، فاذا علم جميع ذلك حينءذ تعلق فرضه بان يعلم هذه الاشياء هل هي علي الحظر او علي الاباحة؟
 وفي هذه الاحوال لا يجوز له ان يقدم الا علي قدر ما يمسك رمقه وتقوم به حياته.
 ومن اصحابنا من قال: ان في هذه الاحوال لابد من ان يعلمه الله تعالي ذلك بسمع يبعثه اليه فيعلمه ان ذلك مفسدة يتجنبه او مصلحة يجب عليه فعله او مباح يجوز له تناوله. وعلي ما قررته من الدليل لا يجب ذلك، لا نه اذا فرضنا تعلق المصلحة والمفسدة بحال المكلف لم يمتنع ان يدوم ذلك زمانا كثيرا، ويكون فرضه فيه كله الوقف والشك والاقتصار علي قدر ما يمسك رمقه وحياته. وهذا الدليل الذي ذكرنا هو المعتمد في هذا الباب، والذي يلي ذلك في القوة ان يقال: اذا فقدنا الدلالة علي حظر هذه الاشياء وعلي اباحتها وجب التوقف فيها وتجويز كل واحد من الامرين.
 وليس يلزمنا اكثر من ان نبين ان ما تعلق به كل واحد من الفريقين ليس بدليل
 
 في هذا الباب. فما استدل به من قال: ان الاشياء علي الحظر قطعا، ان قالوا: قد علمنا ان هذه الاشياء لها مالك، ولا يجوز لنا ان نتصرف في ملك الغير الا باذنه، كما علمنا قبح التصرف فيما لا نملكه في الشاهد.
 واعترض القاءلون بالاباحة هذه الطريقة بان قالوا: انما قبح في الشاهد التصرف في ملك الغير لا نه يءدي الي ضرر مالكه، بدلالة ان ما لا ضرر عليه في ذلك جاز لنا ان نتصرف فيه، مثل الاستظلال بفء داره والاستصباح بضوء ناره والاقتباس منها واخذ ما يتساقط من حبه عند الحصاد، وغير ذلك، من حيث لا ضرر عليه في ذلك. فعلمنا ان الذي قبح من ذلك انما قبح لضرر مالكه لا لكونه مالكا، والقديم تعالي لا يجوز عليه الضرر علي حال، فينبغي ان يسوغ لنا التصرف في ملكه.
 ولمن نصر هذا الدليل ان يقول: انما حسن الانتفاع في المواضع التي ذكرتموها لا لارتفاع الضرر، بل لان هذه الاشياء لا يصح تملكها، لان في الحاءط ليس بشء يملك اذا كان في طريق غير مملوك، ومتي كان الفء في ملك صاحبه قبح الدخول اليه، وكذلك القول في المصباح، فاما اخذ ما يتناثر من حبه، فلا نسلم انه يحسن، فكيف نسلم وله ان يمنعه من ذلك وان يجمعه لنفسه، ولو كان مباحا لم يجز له منعه منه: علي ان العلة التي ذكروها من اعتبار دخول الضرر علي مالكه كان ينبغي ان لا يسوغ له اخذ ما يتناثر من حبه، لا نا نعلم ان ذلك يدخل عليه فيه ضرر وان كان يسيرا، فعلي المذهبين جميعا كان ينبغي ان يقبح ذلك؛ علي ان ذلك لو قبح لضرر لا لفقد الاذن من مالكه لكان ينبغي ان لو اذن فيه ان لا يحسن ذلك، لان الضرر حاصل. وليس لهم ان يقولوا: انه يحصل له عوض اكثر منه من الثواب او السرور عاجلا، وذلك انا نفرض فيمن لا يعتقد العوض علي ذلك من الملاحدة، وليس هو ايضا مما يسر به بل ربما شق عليه واغتم به، ومع ذلك حسن التصرف منه اذا اذن فيه. وليس لاحد ان يقول: ان دليل العقل الدال علي اباحة هذه الاشياء يجري مجري اذن سمعي، فجاز لنا التصرف فيها. وذلك ان لمن نصر هذا الدليل ان يقول:
 لم يثبت ذلك، ولو ثبت لكان الامر علي ما قالوه. ونحن نتبع ما يستدل به اصحاب 
 الاباحة ونتكلم عليه ان شاء الله تعالي.
 واستدل كثير من الفقهاء علي ان الاشياء علي الحظر او الوقف بقوله تعالي:
 (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) () وبقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل﴾</a> () فقالوا: بين الله تعالي انه لا يستحق احد العقاب ولا يكون لله عليهم حجة الا بعد انفاذ الرسل، وذلك يفيد ان من جهتهم يعلم حسن هذه الاشياء او قبحها، وهذا لا يصح الاستدلال به من وجوه:
 احدها: ان هاهنا امورا كثيرة معلومة من جهة العقل وجوبها وقبحها، مثل: رد الوديعة وشكر المنعم والانصاف وقضاء الدين وقبح الظلم والعبث والكذب والجهل وحسن الاحسان الخالص، وغير ذلك، فعلمنا انه ليس المراد بالاية ما ذكروه، ومتي ارتكبوا [ان] () دفع هذه الاشياء [ليست] () معلومة الا بالسمع علم بطلان قولهم وكانت المسالة خارجة عن هذا الباب.
 ومنها: ان لله حججا كثيرة غير الرسل من ادلة العقل الدالة علي توحيده وعدله وجميع صفاته التي من لا يعرفها لا يصح ان يعرف صحة السمع، فكيف يقال: لا تقوم الحجة الا بعد انفاذ الرسل؟ والمعني في الايتين ان تحملا علي انه اذا كان المعلوم ان لهم الطافا ومصالحا لا يعلمونها الا بالسمع وجب علي القديم تعالي اعلامهم اياها، ولم يحسن ان يعاقبهم علي تركها الا بعد تعريفهم اياها، ولم تقم الحجة عليهم الا بعد انفاذ الرسل، ومتي كان الامر علي ذلك وجبت بعثة الرسل، لا نه لا يمكن معرفة هذه الاشياء الا من جهتهم.
 واستدل من قال هذه الاشياء علي الاباحة بان قالوا: نحن نعلم ضرورة ان كل ما يصح الانتفاع به ولا ضرر علي احد فيه عاجلا ولا اجلا، فانه حسن كما يعلم ان كل ما لا نفع فيه عاجلا ولا اجلا قبيح، فدافع احد الامرين كدافع الاخر، واذا ثبت ذلك وكانت هذه الاشياء لا ضرر فيها عاجلا ولا اجلا فيجب ان تكون حسنة.
 قالوا: ولا يجوز ان يكون فيها ضرر اصلا لا نه لو كان كذلك لم يكن الا لكونها
 
 مفسدة في الدين، ولو كان كذلك لوجب علي القديم تعالي اعلامنا ذلك، فلما لم يعلمنا ذلك علمنا انها حسنة، وقد مضي في دليلنا ما يمكن ان يكون كلامنا علي هذه الشبهة، وذلك انا قلنا: ان هذه الاشياء لا نامن ان يكون فيها ضرر اجل، واذا لم يامن ذلك قبح الاقدام عليها كما لو قالوا: قطعنا ان فيها ضررا.
 واجبنا عن قولهم: " انه لو كان فيها ضرر لكان ذلك لاجل المفسدة وذلك يجب علي القديم اعلامنا اياه بان قلنا: لا يمتنع ان تتعلق المفسدة باعلامنا جهة الفعل علي وجه التفصيل ويكون مصلحتنا في الوقف والشك وتجويز كل واحد من الوجهين في الفعل، واذا كان ذلك جاءزا لم يجب عليه تعالي اعلامنا ذلك وجاز ان يقتصر بالمكلف علي هذه المنزلة.
 واستدلوا ايضا بان قالوا اذا صح ان يخلق تعالي الاجسام خالية من الالوان والطعوم فخلقته تعالي للطعم واللون لابد ان يكون فيه وجه حسن، ولا يخلو ذلك من ان يكون لنفع نفسه او لنفع الغير او خلقها ليضربها، ولا يجوز ان يخلقها لنفع نفسه لا نه تعالي عن ذلك علوا كبيرا، ولا يحسن ان يخلقها ليضر بها، لان ذلك قبيح الابتداء به، فلم يبق الا انه خلقها لنفع الغير، وذلك يقتضي كونها مباحة.
 والجواب عن ذلك من وجوه:
 احدها: انه انما خلق هذه الاشياء اذا كانت فيها الطاف ومصالح وان لم يجز لنا ان ننتفع بها بالاكل بل نفعنا بالامتناع منها فيحصل لنا به الثواب، كما انه خلق اشياء كثيرة يصح الانتفاع بها ومع ذلك فقد حظرها بالسمع مثل شرب الخمر واكل الميتة والزنا، وغير ذلك. وليس لهم ان يقولوا: ان هذه الاشياء انما حظرها لما كانت مفسدة في الدين واعلمنا ذلك، وليس كذلك ما يصح الانتفاع به ولا يعلم ذلك فيه، وذلك انا قد بينا انه لا فرق بين ان يتعلق المصلحة باعلامنا من جهة الفعل من قبح او حسن فيجب عليه ان يعلمنا ذلك، وبين ان يتعلق المصلحة بحال لنا يجوز معها كل واحد من الامرين، فيجب ان يقتصر بنا علي تلك الحال، لان المراعي حصول المصلحة واذا ثبت ذلك لحق ثبات ما علمنا قبحه علي طريق القطع والثبات في انه 
 لا يحسن منا الاقدام عليه.
 ومنها: ان علي مذهب كثير من اهل العدل انما خلق الطعوم والاراييح في الاجسام لا نها لا تصح ان يخلو منها، فجرت في هذا الباب مجري الاكوان التي لا يصح خلو الجسم منها، وخلق الجسم اذا ثبت انه مصلحة وجب ان يخلق معه جميع ما يحتاج اليه في وجوده.
 ومنها: ان الانتفاع بهذه الاشياء قد يكون بالاستدلال بها علي الله تعالي وعلي صفاته فليس الانتفاع مقصورا علي التناول فحسب.
 وليس لهم ان يقولوا: انه كان يمكن الاستدلال بالاجسام علي وحدانية الله تعالي وعلي صفاته، فلا معني لخلق الطعوم، وذلك انه لا يمتنع ان يخلقها لما ذكرناه وان كان الجسم يصح الاستدلال به ويكون ذلك زيادة في الادلة.
 ولسنا ممن يقول: لا يجوز ان ينصب علي معرفته ادلة كثيرة، لا نا ان قلنا ذلك ادي الي فساد اكثر الادلة التي يستدل بها علي وحدانية الله تعالي، فاذا ينبغي ان يجوز ان يخلقها للاستدلال بها وذلك يخرجها عن حكم العبث ويدخلها في باب ما خلقت للانتفاع بها.
 وليس لهم ان يقولوا: اذا صح الانتفاع من الوجهين بالاستدلال والتناول فينبغي ان يقصد به الوجهين، وذلك ان هذا محض الدعوي لا برهان عليها، بل الذي يحتاج اليه ان يعلم انه لم يخلقها الا لوجه، فاما ان يقصد بها جميع الوجوه التي يصح الانتفاع بها فلا يجب ذلك؛ علي انا قد بينا انه لا يمتنع ان يفرض في احد الوجهين مفسدة في الدين، فيحسن ان يخلقها للوجه الاخر ويعلمنا ان فيها فسادا في الدين متي تناولناها فيجب علينا ان نمتنع منها.
 فان قيل: اذا امكن خلقها للوجهين ولم يقصدهما كان عبثا من الوجه الذي لم يقصد الانتفاع به، وجري ذلك مجري فعلين يقصد باحدهما الانتفاع ولا يقصد بالاخر ذلك فيكون ذلك عبثا.
 قيل له: ليس الامر علي ذلك، لان الفعل الواحد اذا كان فيه وجه من وجوه 
 الحكمة خرج من باب العبث واذا كان له وجوه اخر كان يجوز ان يقصد، وليس كذلك الفعلان، لا نه اذا قصد وجه الحكمة في احدهما بقي الاخر خاليا من ذلك وكان عبثا، وليس كذلك الفعل الواحد علي ما بيناه.
 فان قيل: الانتفاع بالاعتبار بالطعوم لا يمكن الا بعد تناولها، لان الطعم ليس مما يدرك بالعين فينتفع به من هذه الجهة، فاذا لابد من تناوله حتي يصح الاعتبار به.
 قيل: الاعتبار يمكن بتناول القليل منه وهو قدر ما يمسك الرمق ويبقي معه الحياة، وقد بينا ان ذلك القدر في حكم المباح، وليس الاعتبار موقوفا علي تناول شء كثير من ذلك. ويمكن ان يقال ايضا: انه يصح ان يعتبر بها اذا تناولها غير المكلف من ساءر اجناس الحيوان، فانه اذا شاهد اجناس الحيوان تتناول تلك الاشياء ويصلح عليها اجسامها او ينفسد بحسب اختلافها واختلاف طباءعها جاز معه ان يعتبر بذلك وان لم يتناولها المكلف اصلا.
 وبمثل هذا اجاب المخالف من قال: نحن لا نفرق بين السموم والاغذية، بان قال: يرجع الي حال الحيوانات التي ليست مكلفة اذا شاهدها يتناول اشياء ينتفع بها جعل ذلك طريقة الي تجربته، فان ذلك مما ينصلح عليه ايضا جسمه.
 وذلك مثل ما اجبنا به عن السءال الذي اوردوه في هذا الباب واستدلوا ايضا بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق﴾</a> () وبقوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿احل لكم الطيبات﴾</a> () وما شاكل ذلك من الايات. وهذه الطريقة مبنية علي السمع. ونحن لا نمتنع من ان يدل دليل السمع علي ان الاشياء علي الاباحة بعد ان كانت علي الوقف، بل عندنا الامر علي ذلك واليه نذهب، وعلي هذا سقطت المعارضة بالايات.
 واستدل كثير من الناس علي ان هذه الاشياء علي الحظر او الوقف، بان قالوا: قد علمنا ان التحرز عن المضار واجب في العقول، واذا كان ذلك واجبا لم يحسن منا ان نقدم علي تناول ما لا نامن ان يكون سما قاتلا فيءدي ذلك الي العطب، لا نا لا نفرق
 
 بين ما هو سم وما هو غذاء وانما ننتظر في ذلك اعلام الله تعالي لنا ما هو غذاءنا والفرق بينه وبين السموم القاتلة.
 واعترض من خالف في هذا الاستدلال بان قال: يمكننا ان نعلم ذلك بالتجربة، فانا اذا شاهدنا الحيوان الذي ليس بمكلف يتناول بعض الاشياء فيصلح عليه جسمه علمنا انه غذاء، واذا تناول شيءا يفسد عليه علمنا انه مضار، فحينءذ اعتبرنا باحوالهما.
 وقال من نصر هذا الدليل: ان الحيوان يختلف طباعه، فليس ما يصلح الحيوان المستبهم يعلم انه يصلح الحيوان الناطق، لان هاهنا اشياء كثيرة تغذي كثيرا من الحيوان ويصلح عليها اجسامها وان كان متي تناولها ابن ادم هلك، منها: ان الظبايا ياكل شحم الحنظل ويتغذي به ولو اكل ذلك ابن ادم لهلك في الحال، وكذلك النعامة تاكل النار وتحصل في معدتها، ولو اكل ذلك ابن ادم لهلك في الحال، وكذلك يقال: ان الفارة تاكل البيش () فتعيش به وراءحة ذلك تقتل ابن ادم، فليس طباءع الحيوان علي حد واحد واذا لم يكن علي حد واحد لم يجز ان نعتبر باحوال غيرنا احوال نفوسنا.
 ولمن خالفهم في ذلك ان يقول: احسب انه لا يمكن ان نعتبر باحوال الحيوان المستبهم احوال الحيوان من البشر، اليس لو اقدم واحد منهم علي طريق الخطا والجهل علي ما يذهبون اليه علي تناول هذه الاشياء يعرف بذلك الخطا ما هو غذاء وفرق بينه وبين السم، فينبغي ان يجوز لغيره ان يعتبر به ويجوز له بعد ذلك التناول منها وان لم يرد سمع، لا نه قد امن العطب والهلاك. فالمعتمد في هذا الباب. ما ذكرناه اولا في صدر هذا الباب. فهذه جملة كافية في هذا المعني ان شاء الله تعالي () انتهي ما اردنا نقله من كتاب العدة لرءيس الطاءفة (قدس سره).
 وانا اقول: ان شءت تحقيق المقام فاستمع لما نتلو عليك من الكلام، بتوفيق الملك العلام ودلالة اهل الذكر (عليهم السلام).
 فاقول: يستفاد من ظواهر الايات الكريمة وتصريحات الاحاديث الشريفة بطلان
 
 الوجوب والحرمة الذاتيين، بل اقول: الدليل العقلي قاءم علي ذلك بان نقول: لو كان الوجوب والحرمة بمعني استحقاق العقاب ذاتيين لكانا جاريين في افعاله تعالي، ومن المعلوم المتفق عليه بطلانه. والقبيح الذاتي هو الفعل الذي يتصف بصفة اذا علمها الحكيم ينفر عنه كما افاده سلطان المحققين نصير الدين الطوسي (رحمه الله) في الفصول النصيرية () وكل من قال بالقبيح الذاتي بهذا المعني قال بان فاعله يستحق الذم في نظر الحكيم اذا فعله مع العلم باتصافه بتلك الصفة. ومنهم من زاد علي ذلك فقال بان فاعله يستحق العقاب ايضا.
 ثم اتفقوا علي ان فاعله مع الغفلة علي اتصافه بتلك الصفة معذور عند الحكيم، واختلفوا في فاعله مع التردد في اتصافه بتلك الصفة هل هو معذور ام لا؟ فمنهم من قال بانه معذور. ومنهم من قال بانه غير معذور فيستحق الذم والعقاب. ثم القاءلون بالثاني افترقوا فرقتين في حكم المتردد فرقة قالت بالوقف وفرقة قالت بالحظر.
 وانا اقول: القول بالحظر في حق المتردد باطل قطعا، لا نه لا يجوز للمتردد نهي الغير عن فعله، لان شرط النهي عن المنكر العلم بانه منكر، ولانه يحتمل ان يطلع فاعله في بعض الصور علي ما لم يطلع عليه المتردد، فلا يجوز نهيه عنه، ولو كان محظورا لجاز، لان الكلام في المحظور القطعي لا المحظور الاجتهادي.
 ثم اقول: من المعلوم ان من قال بالملازمة بين استحقاق الذم وبين استحقاق العقاب مع العلم باتصافه بتلك الصفة يلزمه ان يقول بالملازمة بينهما مع التردد في اتصافه بتلك الصفة. والحق الذي لا ريب فيه عدم الملازمة بينهما، كما نقلناه عن الزركشي واخترناه () وان حكم المتردد الوقف، لا نه من البديهيات الفطرية ان المحاظر مذموم ولو سلم، لا الحظر، لما حققناه انفا من عدم جواز ان ينهي عنه.
 ثم اقول: وضع هذا الباب مما لا طاءل تحته عندي، لوجوه:
 احدها: انه تواترت الاخبار عن الاءمة الاطهار (عليهم السلام) بان الحجة علي الخلق اول الخلق واخر الخلق () اي لا يخلو الارض عن معصوم حجة علي الخلق ابدا، ثم
 
 في زمن الغيبة الكبري يوفق الله تعالي بعض الرعية بفهم الاحاديث المسطورة في الاصول الممهدة في زمن حضور الاءمة (عليهم السلام) ليعمل الشيعة بها الي قيام القاءم (عليه السلام) ويمهد له اسباب تحصيل العلم بجميع ما يحتاج اليه الشيعة في اعمالهم ولو بحديث وارد من باب التقية او دال علي رعاية الاحتياط علي كيفية مخصوصة *. والذي ظهر <div>____________________
 <div class="explanation"> * الذي يلزم من كلامه هذا ان التوفيق المذكور انقطع مدة طويلة الي زمانه، لان من تقدم الي عصر المرتضي والمفيد وبعض من تقدمهما ايضا وان كانوا اصابوا في بعض المواد فقد اخطاوا في غيرها، لا نهم لم يفهموا حقيقة تلك الاحاديث المسطورة في الاصول الممهدة، ولم يعلموا بجميع ما فيها، ولم يتحقق حصول هذا التوفيق تاما الا في زمانه بوجوده واتساع فهمه وعلومه. ومع هذا فالشخص الذي يوفق الله به لهذه الغاية لا يتيسر له فهم الاحاديث والعلم بصحتها ومضمونها الا ان كان فوق مرتبة الاجتهاد، والمصنف يمنع من الحاجة الي الاجتهاد. ولم يظهر لنا وجه الجمع عنده بين هذين الامرين المتنافيين.
 وكلامه هنا وفيما ياتي: انه يجب كفاية علي اهل القدرة من كل قطر اذا احتاجوا الي كل مسالة ان ينفروا بعض الرعية الذي وفقه الله لفهم الاحاديث لاخذها او يعرضوها عليه ليجيءهم بجوابها من عنده. ان كان مراده ان الذي ياتي اليه يقلده في كل ما يخبره به سواء افاد العلم للمستخبر او الظن ويجتزي به، فهذا عين التقليد الذي منعه ورجع الي التعويل علي الظن. وان كان مراده ان كل مستفهم يحصل له العلم والجزم والقطع بمضمون الحديث وصحته بمجرد اخبار ذلك الشخص الذي تاهل للسءال والرجوع اليه ويخرج بذلك عن صفة التقليد، فربما مع تحقق العصمة للمسءول يحصل الشك في حصول العلم للساءل، لاحتمال خطاءه في الفهم، فكيف مع احتمال الخطا والنسيان والعوارض المحتملة في خطا المخبر فضلا عن المستخبر؟ واذا اقتصر المخبر علي ما يعلمه ويتيقنه من مدلول الحديث وفي كل مسالة لم يجد فيها نصا صريحا يفيد العلم بها يتوقف ويبقي حكمها علي الجهالة ولا يتصرف فيها بالاستنباط تصرف المجتهد اذا كان له سبيل الي تحصيل الظن الراجح الموافق لاصول الشريعة، يلزم من ذلك حيرة الناس وتعطيل الشراءع ونقصها عن حاجة الشيعة، والمصنف يقول ويقطع بانها وافية بعلم جميع الاحكام بالجزم والقطع. وعلي كل حال لوازم الخلل والفساد في هذا الاعتقاد لا يخفي علي النقاد بل علي ادني من يكون من ذوي العقل والرشاد.</div> 
 لي من الروايات: طلب العلم فريضة علي كل مسلم في كل وقت بقدر ما يحتاج اليه في ذلك الوقت، ولا يجب كفاية طلب العلم بكل ما يحتاج اليه الامة كما قالته العامة، لا نه غير منضبط بالنسبة الي الرعية، والتكليف بغير المنضبط محال كما تقرر في الاصول في مبحث علة القياس، بل يفهم من الروايات ان علم الرعية بجميع ذلك من المحالات.
 نعم، مقتضي حكمته تعالي ان يوفق لكل وقت من اوقات الغيبة الكبري رعيته () لتحصيل الاحاديث المسطورة في الاصول الممهدة، لتدل الشيعة علي الحق الصريح او علي الاحتياط علي كيفية مخصوصة. ويجب كفاية علي اهل هذه القدرة من كل قطر اذا احتاجوا الي مسالة ان ينفروا اليه لاخذها او يعرضوها عليه ليجيءهم جوابها من عنده، ثم لو لم يقدر احد علي الوصول اليه او لم يبلغه خبره لكان حكمه مثل حكم من كان في زمن النبي (صلي الله عليه واله) او الامام الظاهر  صلوات الله عليه .
 وثانيها: ان الروايات صريحة في ان " كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي " () وفي ان " ما حجب الله علمه عن العباد فهو موضوع عنهم " () فالشريعة دلتنا علي ا نه كانت الاشياء قبلها علي الاباحة الاصلية.
 وثالثها: ان الاحاديث الصريحة في وجوب التوقف بعد ورود الشريعة في كل واقعة لم يكن حكمها بينا والصريحة في حصر الامور بعد ورود الشريعة في ثلاثة وفي وجوب التوقف بعد ورود الشريعة في الشق الثالث  وهو ما لم يكن حكمه بينا  قد ذهبت بفاءدة وضع هذا الباب. هكذا ينبغي ان تحقق هذه المباحث، والله الموفق *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * هذا من جملة الوجوه التي استدل بها علي انه لا طاءل للنزاع في اثبات الحظر او الاباحة في اصل الاشياء، والحال ان اثبات الاباحة فيها بدليل العقل اذا انضم اليه دليل الشرع افاد القطع والجزم بثبوتها في كل ما لم يرد فيه حكم بالخصوص، لان دليل الشرع وحده ربما لا يفيد ذلك، فالفاءدة ظاهرة والمصنف ينفي الفاءدة ويجعل ذلك التحقيق ويتحمس به. وقبل الوجه الثالث في الوجه الثاني قال: الروايات صريحة في ان " كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي " وفي</div>
 
 فاءدة انما ورد في الاحاديث: " طلب العلم فريضة علي كل مسلم " () ولم يرد " علي كل بالغ عاقل " لان حكمته تعالي اقتضت ان يكون تعلق التكاليف بالناس علي التدريج، بان يكلفوا اولا بالاقرار بالشهادتين، ثم بعد صدور الاقرار عنهم يكلفون بساءر ما جاء به النبي (صلي الله عليه واله).
 من الاحاديث الدالة علي ذلك صحيحة زرارة المذكورة في الكافي  في باب معرفة الامام والرد اليه  عن زرارة قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام ): اخبرني عن معرفة الامام منكم واجبة علي جميع الخلق؟ فقال: ان الله عز وجل بعث محمدا (صلي الله عليه واله) الي الناس اجمعين رسولا وحجة لله علي جميع خلقه في ارضه، فمن امن بالله وبمحمد رسول الله واتبعه وصدقه فان معرفة الامام منا واجبة عليه، ومن لم يءمن بالله وبرسوله ولم يتبعه ولم يصدقه ولم يعرف حقهما فكيف يجب عليه معرفة الامام وهو لا يءمن بالله ورسوله ويعرف حقهما؟ قال: قلت: فما تقول فيمن يءمن بالله ورسوله ويصدق رسوله في جميع ما انزل الله ايجب علي اولءك حق معرفتكم؟
 قال: نعم، اليس هءلاء يعرفون فلانا وفلانا؟ قلت: بلي، قال: اتري ان الله تعالي هو الذي اوقع في قلوبهم معرفة هءلاء؟ والله ما اوقع ذلك في قلوبهم الا الشيطان، لا والله! ما الهم المءمنين حقنا الا الله عز وجل () *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ان " ما حجب الله علمه عن العباد فهو موضوع عنهم " ثم قال: فالشريعة دلتنا علي انه كانت الاشياء قبلها علي الاباحة الاصلية. وهذا الكلام غير مستقيم، لان المفهوم من الاحاديث: ان الشريعة دالة علي ان كل شء لم يصل علمه الي المكلف بفعل او ترك فهو مباح له وموضوع عنه تكليفه الا بعلمه بانه مباح، ولا يلزم من ذلك ان الامر الذي ثبتت اباحته بهذا الوجه ان يكون اصله في الشراءع كلها مباحا، لان كثيرا منها عرض لها التغير والتبدل في الشراءع، وربما صار الحرام مباحا وضده بحسب تغير الشراءع والملل، لان الاحكام منوطة بحكم الشارع.
 * كل ما جاء به الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) من التكاليف فهي عامة لكل بالغ عاقل موجود وقت</div>
 
 ........................
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الخطاب بها وغير موجود علي الاصح، لكن لما كان من شرط التكليف علم المكلف ما كلف به كان متوقفا علي حضور وقته اذا كان موقتا وعلي علمه به. وكون الفعل المكلف به له شروط او وقت لا يمنع ذلك التكليف به قبل حضور شروطه او وقته، غاية الامر يكون تكليفا موسعا لاستكمال ما يتوقف عليه ذلك الفعل ، فان الانسان قبل دخول وقت الصلاة لاشك انه يصدق عليه انه مكلف، فاذا كان طلب العلم وغيره من الواجبات علي كل مكلف فلا يشترط في صحة الخطاب به والتكليف ان لا يكون الا بعد الاسلام؛ وكذلك بقية الواجبات من الصلاة والزكاة والصوم، والا لما وجبت علي الكافر ولا خوطب بها ولا عوقب علي تركها، وهو خلاف مذهب الشيعة، وانما هو مذهب بعض العامة غير المحققين منهم. ولا خصوصية لطلب العلم في تخصيصه بالمسلم، بل كل عبادة يتوقف علي تقدم الاسلام يتاتي فيها ما ذكره.
 واما معرفة الامام فالمكلف مخاطب بها، ولكن وقتها بعد معرفة النبي (صلي الله عليه واله) وهي ثابتة بدليل العقل كثبوت معرفة النبي، لا نها من جملة المعارف الخمس. واما كلام الامام (عليه السلام) فمبني علي ان الذي لم يتوجه لما امره الله به من تحصيل معرفة الله والنبي وهو غافل عن ذلك بتقصيره فيما امر به كيف يعلم وجوب معرفة الامام عليه؟ وهي مترتبة ومتعقبة لمعرفة النبي (عليه السلام) كالساهي والغافل عن بعض الواجبات عليه، فانه في حال الغفلة عنها يصدق انها غير واجبة عليه في تلك الحالة وان كان مخاطبا بها من قبل ومتحققة الوجوب عليه.
 فلابد من حمل كلامه (عليه السلام) علي هذا المعني، والا لاشكل وجوب كل واجب موقوف علي مقدمة او شرط قبل حصوله، فما لحظه المصنف وتفرد بتصوره لا وجه له.
 * * *</div> 
 الفصل الثاني عشر في ذكر طرف من اغلاط الفلاسفة وحكماء الاسلام في علومهم والسبب فيه ما حققناه سابقا: من انه لا يعصم عن الخطا في مادة المواد في العلوم التي مبادءها بعيدة عن الاحساس الا اصحاب العصمة (عليهم السلام) ومن ان القواعد المنطقية غير نافعة في هذا الباب، وانما نفعها في صورة الافكار كايجاب الصغري وكلية الكبري.
 فمن تلك الجملة:
 ان جمعا كثيرا من فحول الحكماء الاعلام ذهبوا الي انه لابد من تخلل السكون بين كل حركتين مختلفتين، واستدلوا علي مذاهبهم بان ان وصول المتحرك الي منتهي الحركة الاولي مغاير لان مفارقته ذلك المنتهي، ومن المعلوم: ان بين كل انين زمانا، والا لزم الجزء الذي لا يتجزا، ففي الزمان المتخلل بين الانين يلزم ان يكون المتحرك ساكنا.
 واستدلالهم شبهة.
 وجوابه:
 ان الوصول اني، لا نه يحصل بانقطاع الحركة الاولي وانقطاع الحركة اني. واما المفارقة فهي زمانية، لا نها انما تحصل بالحركة والحركة زمانية.
 ثم من المعلوم: انه يلزم هءلاء الفحول الذين صرفوا اعمارهم في الفكر والنظر ان يكون نتيجة افكارهم شيءا تضحك منه الثكلي! وهي انه يلزمهم ان تسكن الحبة الصاعدة الجبل النازل بعد ان وصولها اليه في الجو، فاياك ايها الاخ اللبيب والحكيم 
 الاريب وان تعتمد علي افكارك وانظارك، وعليك التمسك باصحاب العصمة وهم ارباب الوحي في كل مسالة يمكن عادة ان يقع فيها زلة *.
 ومن تلك الجملة ():
 ا نهم زعموا ان كل ما يستلزم محالا ذاتيا فهو ايضا محال ذاتية، ومن الامور <div>____________________
 <div class="explanation"> * ان اصحاب الشرع لم ينقل عنهم ما ينافي هذا الامر، بل الذي يظهر من كلام الفقهاء في الطمانينة بعد الرفع من الركوع ان الواجب منه ما يزيد علي السكون الضروري، كما صرح به الشيخ بهاء الدين (رحمه الله) في رسالته الصلاتية وغيره، وفسروا الضروري باللازم حصوله بين الفعلين المختلفين ما يوافق ذلك. ويناسب هذا المعني ما ورد في الاثر: ان الشمس عند وصولها الي نقطة الاعتدال بين المشرق والمغرب الواقعة علي خط نصف النهار لابد من وقوفها في قبة الفلك انا ما، وسموه وقت المءامرة، لا نها تستامر الحق عزوجل في حركتها لنحو المغرب () وذلك السكون مختص بكونه بين الحركتين، ففيه اشعار بحصول اصل السكون بينهما حيث لم يفرض الا بعد انتهاء حركة المشرق قبل الانتقال الي حركة المغرب. وما ذكره من المثال لا يتضح فيه للحس عدم السكون، بل ربما يتخيل عند ذلك وقوف ما بعد انتهاء العلو وارادة الهبوط. وما منعه من نفي الانين بين الحركتين ايضا غير ظاهر، لان نهاية الوقوف ومبدا الحركة يصدق الان عليهما وهما متغايران. وبعد هذا فاي محذور يترتب علي اعتقاد احد الامرين في هذه المسالة يوجب هذا التمدح العظيم الذي ادعاه لنفسه وبالغ في التحذير منها؟ ولم يكتف بالكلام علي العلماء وتخطءتهم حتي انتقل الي فحول الحكماء، وخطءه ثابت في الكلام علي الجميع. مع ان هذا الايراد ولزوم الغلط تقتضي نسبته ايضا الي الاءمة (عليهم السلام) لان كلام الفقهاء راجع اليهم والي اثارهم لا خروج لهم عنهم في شء من الاحكام وان لم يطلع المتاخر علي اصل الدليل الصريح.
 واما ما الزم به بعضهم من سكون الحبة... الي اخر كلامه، فهو غير لازم، لان هبوط الجسم الثقيل من شاهق لابد ان يتقدمه ويسبقه انضغاط الهواء له كما هو مشاهد، فاللازم سكون الحبة عند وصول الهواء اليها ومنعها من الصعود وردها بالقسر الي الهبوط قبل ان يلاصقها جسم الجبل، وهو امر ظاهر بالوجدان عند الاختبار والتامل.</div>
 
 المعلومة بطلان هذه الكلية، الا تري ان وقوع الكذب من الله تعالي مثلا يستلزم محالا ذاتيا هو نقصه تعالي. وكذلك عدم المعلول الاول عند الفلاسفة يستلزم عدمه تعالي، بل عدم كل موجود ممكن يستلزم عدم احد الامور الطبيعية الدخيلة في وجوبه السابق، لان من جملة علامة اللزوم العلية والمعلولية، كما بين في مبحث الشرطية اللزومية من كتب المنطق.
 وبعض الافاضل فرق بين استلزام الشء لذاته محالا ذاتيا، وبين استلزامه لا لذاته.
 واقول: هذا كلام غير منقح، والحق الصريح ان يقال: ان كانت علامة اللزوم غير العلية والمعلولية فالكلية صحيحة كاستلزام اجتماع النقيضين ارتفاعهما، وكاستلزام الدور توقف الشء علي نفسه، وكاستلزام التسلسل من جانب العلة زوال احتياج الممكن من غير استثناء الي غني في ذاته.
 ومن تلك الجملة:
 شبهة احتمال وجود الممكن باولوية ذاتية، فانهم تحيروا في دفعها، والذي في خاطري الان ادلة علي دفعها:
 الاول: انه اذا خلي وهذه الاولوية هل يوجد وقتا دون وقت او يوجد داءما؟
 فعلي الاول لم يكن هنا اولوية، بل يكون من باب التساوي، وهو خلاف الفرض.
 وايضا فيه ترجيح احد المتساويين بحسب الاقتضاء علي الاخر تارة وتارة عكسه.
 وعلي الثاني فهل يجوز دفع ذلك الوجود بقاسر ام لا؟ فان لم يجز فيكون من باب الوجوب لا الاولوية، وان جاز فيكون وجوده فرع عدم ذلك القاسر فلم يكن الاولوية الذاتية كافية.
 الدليل الثاني: انه ان جاز مع هذه الاولوية وقوع الطرف المرجوح يلزم جواز ان يترجح بحسب الوقوع الذي هو مرجوح بحسب الاقتضاء. وفساده اظهر من ترجيح احد المتساويين علي الاخر. وان لم يجز فيلزم الخلف مع المطلوب.
 الثالث: هل ذاته اب عن وقوع الطرف المرجوح بحسب الاقتضاء ام لا؟ فعلي الثاني لا اولوية وعلي الاول يلزم الوجوب. 
 لا يقال: عسي ان يكون الاباء بطريق الاولوية.
 لا نا نقول: هذا نظير ان يقال التنافي بين الامرين بطريق الاولوية.
 الرابع: بديهة امتناع استناد ايجاد شء الي نفسه. واحتمال استناد الوجود الي الماهية واضح الفساد، لا سيما اذا لاحظنا الدليل الدال علي ان الماهيات مجعولة بجعل البسيط، وهو ان اثر الفاعل يجب ان يكون موجودا لا انتزاعيا.
 فنقول: وجود الممكن بهذه الاولوية هل بطريق التاثير والاقتضاء ام لا كما في وجود الواجب تعالي؟ والاول باطل كما مر. والثاني باطل، لا نه يلزم وجود ممكن من غير تاثير. ولا يصح ذلك  اي وجود شء من غير تاثير  الا في شء يكون ذاته ابيا عن عروض العدم، كما ان الوجود اب عن الاجتماع مع العدم. والي هذا يءول كلام جمع من الحكماء حيث قالوا: " وجوده تعالي عين ذاته " اي ساءر الاشياء ينافي العدم اذا اخذت بشرط الوجود، وذاته تعالي ينافي العدم من حيث هو هو. وهذا معني قولهم: " الصفات الحقيقية في حقه تعالي عين ذاته " اي يترتب علي ذاته من حيث هو هو اثار تلك الصفات علي اكمل وجه. ولذلك قيل: للوجود اسوة حسنة لساءر صفاته، بل لساءر صفاته اسوة حسنة به، يعني معني عينية الوجود وعينية الصفات واحد، وهو ان ذاته تعالي ينافي العدم من حيث هو هو، وذاته تعالي من حيث هو هو مبدا اثار الصفات، والا فالحق المستفاد من كلام اصحاب العصمة (عليهم السلام) ان الوجود مفهوم انتزاعي في حقه تعالي ايضا وان الصفات الحقيقية في حقه تعالي معدومة. ولا تغفل من ان الدلالة التي ذكرناها لابطال الاولوية الذاتية تقتضي صحة مذهب من قال بالوجوب السابق، اي اذا وجدت [العلة] التامة لا يجوز عدم المعلول.
 ومن جملة تحيراتهم:
 ان الاشاعرة جوزوا ان يرجح الفاعل الارادي احد طرفي المعلول بحسب الوقوع علي الطرف الاخر لا لاجل علة غاءية. والحكماء والمعتزلة ذهبوا الي ان ذلك يستلزم ترجح احد طرفي الممكن من غير مرجح، اي فاعل، لان ترجيح 
 الفاعل الارادي احد الطرفين حصل من غير مرجح.
 وللاشاعرة ان يقولوا: الفاعل الارادي هو مرجح الترجيح او يقولوا: الترجيح لا يحتاج الي ترجيح اخر كالتاثير لا يحتاج الي تاثير اخر، والا يلزم التسلسل.
 والحق ان الادلة التي ذكرناها تقتضي بطلان ما ذهب اليه الاشاعرة وان ترجيح احد الطرفين بحسب الوقوع مع تساوي نسبة المقتضي اليهما محال بديهة في الفاعل الارادي ايضا.
 ومن جملة اغلاطهم:
 ان جمعا منهم زعموا انه علي مذهب الاشاعرة يتجه القول بالوجوب السابق، لان الوجوب بالاختيار لا ينافي الاختيار، بل يحققه.
 واقول: زعمهم هذا باطل، لان بالاختيار عندهم يحصل الوجوب السابق لوجود المعلول، وليس شء به يحصل الوجوب السابق للاختيار، لان نسبته تعالي الي هذا الاختيار والي اختيار الطرف الاخر علي السوية، والاختيار من الممكنات. فهذه القاعدة ليست كلية عندهم، وهي كلية عند الحكماء ().
 ومن تلك الجملة ():
 ان علماء الاسلام قسموا الكافر الي اقسام:
 منها: الرجل الذي بلغته الدعوة والمعجزة وقلبه متردد في صدقه (صلي الله عليه واله). ويفهم من كلام اصحاب العصمة  صلوات الله عليهم  انتفاء هذا القسم.
 ففي كتاب الكافي: الحارث بن المغيرة قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ارايت لو ان رجلا اتي النبي (صلي الله عليه واله) فقال والله ما ادري انبي انت ام لا كان يقبل منه؟ قال: لا، ولكن كان يقتله، انه لو قبل ذلك ما اسلم منافق ابدا ().
 وفي كتاب المحاسن لاحمد بن ابي عبد الله البرقي (رحمه الله) يعقوب بن يزيد، عن رجل، عن الحكم بن مسكين، عن ايوب بن الحر بياع الهروي قال: قال ابو
 
 عبد الله (عليه السلام): يا ايوب ما من احد الا وقد يرد عليه الحق حتي يصدع قلبه قبله ام تركه، وذلك ان الله تعالي يقول في كتابه: (بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون) ().
 عنه، عن ابيه، عن يونس بن عبد الرحمن رفعه قال قال ابو عبد الله (عليه السلام): ليس من باطل يقوم بازاء الحق الا غلب الحق الباطل، وذلك قوله تعالي: (بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق) ().
 عنه، عن الحسن بن يزيد النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كل قوم يعملون علي ريبة من امرهم ومشكلة من رايهم وازراء منهم علي من سواهم، وقد تبين الحق من ذلك بمقايسة العدل عند ذوي الالباب ().
 ومن تلك الجملة:
 ان الفلاسفة وعلماء الاسلام قسموا الاعتقاد الجازم الي مطابق للواقع وغير مطابق له. ويفهم من كلام اصحاب العصمة  صلوات الله وسلامه عليهم  امتناع القسم الثاني.
 ففي كتاب المحاسن: عنه، عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه﴾</a> () فقال: يحول بينه وبين ان يعلم ان الباطل حق ().
 عنه، عن ابن محبوب، عن سيف بن عميرة وعبد العزيز العبدي وعبد الله بن ابي يعفور، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ابي الله ان يعرف باطلا حقا، فقال: ابي الله ان يجعل الحق في قلب المءمن باطلا لا شك فيه، وابي الله ان يجعل الباطل في قلب الكافر المخالف حقا لا شك فيه ولو لم يجعل هذا هكذا ما عرف حق من باطل (). [يعني لو حصل في القلب جزم باطل متعلق بقضية من الشيطان مثلا لما تمكنت اصحاب العصمة من الزامه بخلافها ، ولم يكن لله تعالي ميزان في الخلق به يميز بين الحق
 
 والباطل لان ضد () كل صاحب جزم يجزم بان جزمه مطابق للواقع، بخلاف صاحب الظن فانه يحتمل عنده خلاف مظنونه لا سيما اذا عارضه يقين] ().
 وفي كتاب التوحيد لشيخنا الصدوق محمد بن علي بن بابويه (قدس سره)  في باب السعادة والشقاوة  حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه) قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار وسعد بن عبد الله جميعا، قالا: حدثنا ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه﴾</a> () قال: يحول بينه وبين ان يعلم ان الباطل حق، وقال ابو عبد الله (عليه السلام): ان الله تبارك وتعالي ينقل العبد من الشقاء الي السعادة ولا ينقله من السعادة الي الشقاء ().
 [اقول: قوله: " ولا ينقله من السعادة الي الشقاء " رد علي الاشاعرة، حيث زعموا ان معني قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿يضل من يشاء ويهدي من يشاء﴾</a> () خلق الاعتقاد الكفري ابتداء فيمن يشاء من عباده، واشارة الي ان معني " يضل الله " احد الامور الثلاثة: اما عدم الهداية كما في اهل الفترة. واما اخراج الملك من قلبه ليضله الشيطان، وذلك فيمن استحب العمي علي الهدي بعد ان خلق الله في قلبه المعرفة وعرف ما هو الحق. واما ارسال الرسل وانزال الكتب، فانه لولا الشراءع لما تميز الضال عن ضده كما قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين﴾</a> ()] ().
 لا يقال: نشاهد في كثير من الناس اثار جزمهم بما هو خلاف الواقع.
 لا نا نقول: كثيرا ما يظن كثير من الناس الظن المتاخم للجزم جزما فيزعمون ا نهم جزموا وليس كذلك، كما نقلناه عن منطق شرح العضدي للمختصر الحاجبي وعن مبحث الاجماع [المركب] () من ذلك الشرح.
 ثم اقول : لي دليل عقلي ايضا علي ذلك، وهو انه قد تقرر في موضعه 
 
 كحواشي السيد الشريف علي الشرح العضدي للمختصر الحاجبي  ان اليقين له موجب مخصوص لا يحصل الا به كالاحساس وغيره. ومن المعلوم: ان القضية الكاذبة ليس لها موجب يوجب الجزم بها كما في اليقين. واما الامارات المءدية الي حصول الظن بالقضايا الكاذبة فهي كثيرة مشاهدة.
 واعلم انه قد تواترت الاخبار عنهم (عليهم السلام) بان الشيطان قد يلهم بعض القلوب الاكاذيب، فان له تسلطا علي بعض الناس مثل تسلط شياطين الانس علي بعضهم.
 ومن المعلوم: ان مقتضي الروايات المتقدمة انه لا يوجب جزما وانما اقتضي ما يحصل به الظن.
 ومن تلك الجملة ():
 ان الشيخ الفاضل المتبحر المعاصر بهاء الدين محمد العاملي ذكر في كتاب مشرق الشمسين ذهب اكثر علماءنا  قدس الله ارواحهم  الي ان العدل الواحد الامامي كاف في تزكية الراوي، وا نه لا يحتاج فيها الي عدلين كما يحتاج في الشهادة. وذهب القليل منهم الي خلافه، فاشترطوا في التزكية شهادة عدلين.
 واستدل علي ما ذهب اليه الاكثر بوجهين:
 الاول: ما ذكره العلامة  طاب ثراه  في كتبه الاصولية، وحاصله: ان الرواية تثبت بخبر الواحد وشرطها تزكية الراوي وشرط الشء لا يزيد علي اصله، وبعبارة اخري: اشتراط العدالة في مزكي الراوي فرع اشتراطها في الراوي، اذ لو لم يشترط فيه لم يشترط في تزكيه فكيف يحتاج في الفرع بازيد مما يحتاج في الاصل؟
 فان قلت: مرجع هذا الاستدلال الي القياس فلا ينهض علينا حجة. قلت: هو القياس بطريق الاولوية وهو معتبر عندنا.
 فان قلت للخصم ان يقول: كيف يلزمني ما ذكرتم من زيادة الفرع علي الاصل والحال اني اشترط في الرواية ما لا يشترطونه من شهادة عدلين بعدالة راويها ولا اكتفي بشهادة العدل الواحد. قلت: عدم قبوله تزكية عدل واحد زكاه عدلان
 
 واشتراطه فيها التعدد مع قبول رواية عدل واحد زكاه عدلان واكتفاءه فيها بالواحد يوجب عليه ما ذكرناه () انتهي كلامه اعلي الله مقامه.
 وانا اقول اولا: في قوله: " ذهب اكثر علماءنا الي ان العدل الواحد الامامي كاف في تزكية الراوي " تساهل وغفلة، وذلك لان الاخباريين من اصحابنا  هم اكثر علماءنا وعمدتهم  وقد علمت انهم لا يعتمدون الا علي حديث قطعوا بوروده عن المعصوم (عليهم السلام) بسبب من اسبابه.
 واقول ثانيا: ان سيدنا الاجل المرتضي ورءيس الطاءفة والفاضل المدقق محمد بن ادريس الحلي والمحقق الحلي () لا يعتمدون علي خبر الواحد العدل الخالي عن القرينة الموجبة للقطع العادي بصدق مضمونه وعن القرينة الموجبة للقطع العادي بوروده عن المعصوم، وطريقتهم وطريقة الاخباريين من اصحابنا واحدة في هذا الباب.
 وبالجملة، ما نسبه الي اكثر علماءنا انما ذهب اليه العلامة الحلي () وجمع من مقلديه وهم جماعة () قليلة كالشهيدين () والفاضل الشيخ علي () ولم تكن لهم بضاعة في العلوم الدقيقة ولم يكونوا عارفين متفطنين بمعاني الاحاديث الواردة في الاصولين من اصحاب العصمة  صلوات الله عليهم  وغلبت علي انفسهم الالفة بما قراوه في كتب العامة، فلما راوا كلام العلامة علي وفق كلام العامة ولم يكن لهم نظر دقيق في العلوم استحسنوا المالوف وغفلوا عن احتمال ان يكون خطا وان يكون من تدليسات العامة وتلبيساتهم ومشوا عليه. نسال الله العفو والعافية ومن وراءنا ووراءهم شفاعة العترة الطاهرة (عليهم السلام) ان شاء الله تعالي *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * قد قدمنا ما ينفي صدق هذه الدعاوي كلها، وان الاختلاف في الحديث والمذاهب بسبب عدم تيسر القطع بصحتها كلها، وان احتمال الضعف واقع من زمن الاءمة (عليهم السلام) الي زماننا.
 هذا، والقاءل بالعمل بخبر الواحد غير منحصر في المتاخر عن زمن المرتضي وما نسبه</div>
 
 واقول ثالثا: تحقيق المقام ان الرواية كالشهادة اخبار عن محسوس صرف، والعدالة المعتبرة في الراوي عندكم ملكة تبعث علي ملازمة التقوي والمروة، وهي ليست من الامور المحسوسة، فتكون التزكية اخبارا عن امر معقول صرف. ومن المعلوم: ان الاعتماد علي الاخبار عن معقول صرف يحتاج الي زيادة معونة لا يحتاج اليها الاعتماد علي الاخبار عن محسوس، ولذلك ذكروا في تعريف التواتر:
 الاخبار عن محسوس. وان اخذت بمعني المواظبة علي الصلوات بشرط عدم ظهور فسق  وهي المعتبرة في باب الشهادات وامام الجماعات كما استفدناه من الروايات  فهي من الامور التي تدرك بالحس، لكنها تحتاج الي ضم خرص واستصحاب، فلا يعد في الاحتياج الي زيادة معونة في اثباتها، كما سيجء في كلامنا *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الي الاخباريين ليس معروفا عنهم، بل مقتضي كلام الشيخ والمحقق انهم كانوا يعتمدون الخبر الواحد ويعملون به، وان ذلك هو سبب الاختلاف بينهم. واستدل الشيخ علي جواز العمل به باجماعهم علي ذلك من عدم تناكرهم للفتوي المستندة لاختلاف الاخبار الغير المتواترة او المحفوفة بالقراءن المفيد للعلم؛ وكذلك المحقق مصرح في العمل به. ولم يكن للمصنف زاجر من نفسه يرتدع به عن تكرار نسبة هءلاء الفضلاء الاجلاء الي الجهل وعدم المعرفة بمعاني الاحاديث وقلة البضاعة وتقليد العامة وغير ذلك من النقاءص وتميز نفسه عنهم باختصاصه بعلم ما جهلوه والتنبيه لما اغفلوه والتنزه عن الخطا الذي سلكوه. وهذا من المصاءب التي يحق الاسترجاع عندها ان يحدث في اخر الزمان عن حرم الذوق والعقل والمعرفة! واثاره في ذلك واضحة جلية واثار غيره في ساءر العلوم والكمالات كالشمس في رابعة النهار، ويجترء عليهم هذه الجراة التي توجب له اعتقاد خروجهم عن الحق والدين ويطلب من غيره اتباعه في الخطا وموافقته عليه، والحال انه في حياته قد عرف الانكار عليه من ادني من يكون من ارباب المعرفة والدين، فضلا عن اصحاب العلوم والفضاءل الجليلة؛ ولم ينتفع احد باثاره في حياته وكانت وبالا عليه بعد وفاته الا ما ترجاها من الرواية من الشفاعة، ان سامحته الخصوم فيما رماهم به. والله المستعان.
 * المرجع في قبول الرواية هو الي انها اخبار العدل، فينبغي ان يكون الحكم في التزكية كذلك، لان الحكم في القبول والاكتفاء به في الرواية ليس له علة الا كونه عدلا، وهذه العلة بعينها</div> 
 واقول رابعا: ان في التزكية وساءر الشهادات لابد من ضم الاستصحاب بخلاف الرواية.
 وبالجملة، النسبة بين الرواية وبين التزكية والشهادة عموم من وجه، فان الاهتمام بشان الرواية اكثر، لان حكمها يعم الوقاءع الكثيرة. والخبط في التزكية والشهادة اكثر، لاحتياجها الي ضم خرص واستصحاب. ولا تغفل من ان قصدي من ذكر هذه المقدمات تقوية المنع بابداء سند علي وجه التجويز والاحتمال، لا علي وجه البت والقطع والاستدلال.
 واقول خامسا: ان في كثير من المباحث اعتبر في شرط الشء ما لا يعتبر في نفسه، مثلا: الاعتماد علي رواية الراوي مشروط بعصمة المروي عنه، لا بعصمة الراوي.
 واقول سادسا: اذا ابتني شء علي امر ضعيف ثم ابتني الضعيف علي ضعيف <div>____________________
 <div class="explanation"> تاتي في المزكي اذا كان عدلا. وكثرة الاحتياج الي الرواية تقتضي التساهل في احكامها للضرورة الي العمل العام بها. بخلاف الشهادة فان الاحتياج اليها نادر بالنسبة الي الرواية، ولهذا اشترط في شاهدها ما لم يشترط في الراوي زيادة عن العدالة.
 واما قبول قول العدل فلم يفرق فيه بين ان يكون مدركه امرا مخصوصا حسيا او غير حسي، والمرجع الي انه عالم بما شهد به باي وجه كان.
 وما ذكره من الاحتياج الي الخرص والاستصحاب  علي المعني الثاني من تفسير الملكة  لاوجه له، لان الشاهد بالتزكية وغيرها لا يعول في شهادته الا علي العلم الحاصل له حين الشهادة لا علي ما كان حاصلا له من قبل، لان ما كان يجوز تغيره فلا معني لاستصحاب علمه والشهادة به مع احتمال التغير، والمرجع في هذا الاحتمال وعدمه الي ما تقتضي به العادة فيما يقبل ذلك.
 واما قوله: " ان الملكة ليست امرا محسوسا فتكون التزكية اخبارا عن معقول صرف " غير مستقيم، لان الشهادة بالعدالة التي ترجع الي حصول الملكة انما هي شهادة بلوازم تلك الملكة من الامور المحسوسة، كما هو ظاهر في العلم بالصناءع لكل صانع اذا اطلع الانسان علي قوته وعمله في صنعته مرة بعد اخري تتحقق له تلك الملكة، فالشهادة بها انما هي بواسطة الامر المحسوس. والمصنف يدعي اختصاصه عن العلماء بالفهم والحذق في العلوم كلها، ولا يدرك مثل هذه الاشياء الظاهرة الواضحة.</div> 
 اخر لكان ذلك الشء في حد كمال الضعف، بخلاف ما اذا كان الابتناء علي الضعيف في مرتبة واحدة.
 وبالجملة، لا يلزم من كفاية الضعيف في المقدمات القريبة كفايته في المقدمات البعيدة ايضا.
 ثم قال ادام الله ايامه ():
 الثاني: ان اية التثبت اعني قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجرات: ">﴿ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا﴾</a> () كما دلت علي التعويل علي رواية العدل الواحد دلت علي التعويل علي تزكيته ايضا، فيكتفي به في جميع المواد الا فيما خرج بدليل خاص وهو غير حاصل هنا () [وما يتراءي من الشبه ضعيف لا يعول عليه] () انتهي كلامه.
 وانا اقول: ان شءت تحقيق المقام فاستمع لما نتلو عليك من الكلام بتوفيق الملك العلام ودلالة اهل الذكر (عليهم السلام):
 فاقول اولا: اقصي ما يستفاد من هذه الاية الشريفة ان خبر الفاسق سبب لوجوب التوقف والتثبت الي ان يتبين صدقه من كذبه، ولا دلالة فيها علي انحصار سبب وجوب التوقف في فسق المخبر فربما يكون له اسباب اخر، كاحتمال فسقه او سهوه او ابتناء خبره علي نوع خرص وتخمين، او نقله بالمعني مع احتمال عدم تفطنه بالمراد، او كونه منسوخا او مجملا، او كونه خبرا عن واقعة لو وقعت لشاع خبرها او كونه خبرا عن امر مهتم به كاحكام الله تعالي.
 واقول ثانيا: لا يجوز لاحد استنباط الاحكام النظرية من الايات المحتملة وجوها كثيرة الا من خوطب بها، كما تواترت به الاخبار المتقدمة عن الاءمة الاطهار  صلوات الله عليهم  *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * ان الاية خصت وجوب التثبت عند خبر الفاسق، فلا يثبت وجوب التثبت فيما سواه الا</div>
 
 واقول ثالثا: للعامة سبيل الي الظن بما هو مراد الله تعالي من امثال تلك الايات الشريفة، بناء علي قولهم بان مجتهدي الرعية مخاطبون باستنباط الاحكام النظرية من الظواهر القرانية، وبان القران لم يرد علي وجه التعمية بالنسبة الي اذهان الرعية والا لزم اغراءهم بالجهل، وبان كل ما جاء به النبي (صلي الله عليه واله) من نسخ وتفسير وتقييد وتخصيص وتاويل وغيرها اظهره عند اصحابه وما خص احدا بتعليم احكام الله تعالي ورجوع الناس اليه، ولم يقع بعده (صلي الله عليه واله ) فتنة اقتضت اخفاء بعضها وتوفرت الدواعي علي اخذ كلها ونشرها واستمر هذا المعني من زمن الصحابة الي زماننا هذا طبقة بعد طبقة واني يكون لاصحابنا سبيل الي ذلك؟! * <div>____________________
 <div class="explanation"> بدليل وان احتمل، لان مجرد احتمال عدم الانحصار لا يقتضي وجوب التثبت فيما سواه. ولو نظرنا الي ما ذكره المصنف من الاحتمالات البعيدة لحصلت عند اخبار العدل ايضا فيجب التوقف، مع ا نه قد منع من الاحتياج الي الاجتهاد في العمل بالحديث، فمن اين يعلم غير من وصل الي رتبة الاجتهاد انتفاء هذه الاحتمالات حتي يعمل بالرواية؟ بل لا يكاد يتحقق خبر خال من احد هذه الاحتمالات. والاحتمال البعيد لا يءثر في قبول خبر العدل ولا يوجب التوقف عنده.
 واما استنباطات الاحكام اذا لم يكن مخالفة ظاهرا لشء من اثار الاءمة (عليهم السلام) ولا خارجة عن اصولهم ولا راجعة الي مجرد الراي والقياس فما المانع منها عند الحاجة اليها؟ بل هي المامور بها للمجتهدين عند تعذر النص والعلم بقوله تعالي: (لعلمه الذين يستنبطونه منهم) وبقوله: (افلا يتدبرون القران) وغير ذلك من الادلة. وتخصيص المصنف الاستنباط في الاحكام بمن خوطب بها يقتضي ان لا يكون خطاب التكليف عاما لجميع المكلفين. وهو ظاهر الفساد، لان خطابه عام؛ غاية الامر ما حصل فيه الاشتباه علي المكلف يرجع في علمه الي اهل الذكر ممن عنده علمه وتفسيره كاءنا من كان اذا عرفه علي الحقيقة ولو بالواسطة عن اهل العصمة (عليهم السلام).
 * ان جميع الاحكام التي يحتاج اليها المكلفون يجب علي الرسول اعلامها واظهارها لكافة الناس. وما نقله عن المخالفين اغلبه صحيح ما اخفي منه الرسول شيءا، الا ان اهل الضلال غيروا وبدلوا ولم يرجعوا عند الجهل والاشتباه الي الاءمة (عليهم السلام) بل اعتمدوا علي اراءهم وقياساتهم، فحصل الخطا والاشتباه من ضلالهم وتقصيرهم، لا من ان الرسول اخفي شيءا عن المكلفين من احكام الشرع ولم يظهره لهم. واما بعض الحكم والاسرار التي لا يتوقف عليها</div> 
 ورابعا: انا قد اثبتنا انه لا يجوز الفتوي الا بعد احد القطعين . ومن المعلوم: ان خبر الواحد المزكي بعدل او عدلين بمجرده لا يفيده.
 ثم قال ادام الله ايامه:
 واستدل علي اشتراط التعدد في التزكية بامرين:
 الاول: ان الاخبار بعدالة الراوي شهادة فلابد فيها من العدلين.
 وجوابه: اما اولا: فبمنع الصغري، فانها غير بينة ولا مبينة، وهلا كانت التزكية كاغلب الاخبار في انها ليست شهادة، كالرواية، وكنقل الاجماع، وتفسير مترجم القاضي، واخبار المقلد مثله بفتوي المجتهد، وقول الطبيب باضرار الصوم بالمرض، واخبار اجير الحج بايقاعه، واعلام الماموم الامام بوقوع ما شك فيه، واخبار العدل العارف بالقبلة الجاهل بالعلامات، الي غير ذلك من الاخبار التي اكتفوا فيها بخبر الواحد.
 واما ثانيا: فبمنع كلية الكبري والسند قبول شهادة الواحد في بعض المواد عند بعض علماءنا  رضوان الله تعالي عليهم  بل شهادة المراة الواحدة في بعض الاوقات عند اكثرهم () انتهي كلامه.
 وانا اقول: كلام العلامة ومن تبعه في العمل بخبر الواحد العاري عن القرينة الموجبة لاحد القطعين المتقدمين جري بان لا يلتفت الي احكامه. ولكن لما وجب علي اظهار الحق بقدر ما وفقني ربي ودلني عليه اءمتي  صلوات الله عليهم  ولم يمكن تحصيل ذلك الغرض الا بذلك اشتغلنا به.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> اصل التكليف فلا يمنع العقل من اختصاص الاءمة (عليهم السلام) بعلمها من الرسول (صلي الله عليه واله) ولم يطلع عليها احد غيرهم، كما هو الواقع. واما ما عدا ذلك فالناس فيه سواء في فهمه من القران والحديث اذا كان معناه واضحا جليا لا خفاء فيه يخرج الي سءال، وما كان مشتبها فلا شك عندنا في وجوب الرجوع فيه الي اثارهم (عليهم السلام) فان تعذر تعين الرجوع الي اصولهم وقواعدهم في الاستنباط لءلا تتعطل الاحكام الشرعية مع الحاجة اليها، والعقل والحكمة يقضيان بالرجوع الي الظن عند تعذر العلم، وقد ثبت ذلك من الشرع في اماكن عديدة.</div>
 
 فنقول اولا: كان قصد المستدل انه يجب علي المتمسك بخبر الواحد ان يستدل علي جميع مقدماته. ومن المعلوم: ان كون التزكية من قبيل الشهادة احتمال واضح، فلابد من العدلين ليتم التمسك علي هذا الاحتمال، فالبحث عليه بطريق المنع منع علي منع.
 ونقول ثانيا: العجب كل العجب! من العلامة ومن تبعه حيث جعلوا باب رواية احكام الله تعالي اهون واسهل من باب الاخبار عما عداها من الوقاءع الجزءية، فاعتبروا في الشهادة وفي تزكية الشاهد عدلين، واكتفوا في الرواية وفي تزكية الراوي بعدل واحد، مع ان مقتضي العقل والنقل ايضا عكس ذلك.
 اما العقل: فلانه لولا اعتبار الظن في كثير من الوقاءع الجزءية للزم الحرج البين الواضح، بل التكليف بما لا طاقة لنا به، بخلاف احكامه تعالي فانه لا حرج لو اعتبر فيها احد القطعين او التوقف الي ان يظهر الحق كما حققناه سابقا.
 واما النقل: فواضح عندك من الاحاديث التي تقدمت في كتابنا هذا.
 وتحقيق المقام: ان في كل موضع لم يكن حرج في اعتبار اليقين او التوقف فيه  كاحكامه تعالي وكبلوغ المسافة الحد المعتبر شرعا وكدخول وقت الصلاة  اعتبر الشارع فيه احدهما. وفي كل موضع كان اعتبار احدهما فيه حرجا اكتفي الشارع فيه بالظن او بظاهر الحال، كالشهادة وكجهة القبلة وكاخبار الاجير بانه فعل ما كان واجبا عليه وكاخبار القصار بانه فعل ما امر به وكالانساب.
 ومن المعلوم: ان في بعض الصور التي ذكرها الفاضل المعاصر لا حرج في اعتبار اليقين او التوقف، وفي بعضها حرج. ففي الصورة التي اعتبر فيها اليقين لابد فيها من انضمام القرينة المفيدة للقطع وفي غيرها يكفي خبر الواحد ولو لم يكن عدلا *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * هذا الامر الذي ادعي له التوفيق من الله ودلته عليه الاءمة (عليهم السلام) كان ينبغي ان يكون في غاية الظهور وبيان الحق.
 فاول ما ينفي ذلك: ادعاءه، وصرح كون التزكية من قبيل الشهادة، مع ان الواضح خلافه، لامتياز الشهادة ولوازمها عن ساءر الاخبار غيرها.</div> 
 توضيح ذلك: ان الاجماع ليس حجة عندنا كما حققناه سابقا، ولو فرضنا انه حجة فلابد من نقله بطريق قطعي كما في نقل الحديث.
 ومن المعلوم توفر القراءن الحالية المفيدة لقطع القاضي بان تفسير المترجم موافق للواقع، فلابد فيه من قطع القاضي، وقد حققنا ان الاجتهاد والتقليد حرامان.
 وضرر الصوم بالمريض من الصور التي يتعذر فيها تحصيل القطع فاكتفي فيه بالظن، <div>____________________
 <div class="explanation"> والثاني: ان الشارع اعتبر في الشهادة ما لم يعتبروه في الرواية، فدل علي ان الحال فيها اضيق من الرواية لعدم اتساع الحاجة اليها، فلا ضرورة في ضيق حالها بحسب الحكمة. بخلاف الرواية، لكثرة الاحتياج الي معرفة احكام التكليف، فلو اعتبر فيها العلم واليقين في كل حكم لزم غاية الحرج والضرر وتعطيل الاحكام، فكانت السعة فيها اوفق بالحكمة، لقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم):
 " جءتكم بالشريعة السهلة السمحة " () ولثبوت الاكتفاء بالظن في الشرع في جميع ما عدده المحقق الشيخ بهاء الدين محمد (رحمه الله).
 والثالث: مقتضي كلامه الفرق بين احكام الله وبين الاحكام التي اكتفي فيها بالظن، والحال انا قدمنا ان الجميع احكام الله تعالي، لان الظن المعول عليه فيها ليس خارجا عما امر الله به.
 والرابع: انه لا نزاع ان كل مسالة يمكن تحصيل العلم فيها لا يجوز التعويل علي الظن.
 والعجب! ان المصنف ذكر في توجيه التعويل علي الظن في باب ما جعله من غير احكام الله بانه لولا اعتبار الظن للزم الحرج البين الواضح، بل التكليف بما لا يطاق، فكيف غفل عن مثله فيما يدعيه انه مخصوص باحكام الله؟ فان دعوي ظهور جميع احكام الله لعلم المكلف مكابرة صرفة والوجدان واضح فيها. والتزام الوقف فيما لم يعلم تعطيل لغالب الاحكام وسد لباب العمل بالشريعة، ومخالفة ذلك للعقل والحكمة لا يخفي علي احد؛ وهو مع ذلك مخالف لما صرح به مرارا: من ان الشريعة جاءت وافية بالقطع والجزم في كل ما يحتاج اليه المكلف من الاحكام، ولا يحتاج فيها الي زيادة ظن المجتهد ولا هي ناقصة حتي يتممها.
 واللازم علي المصنف فيما يدعيه وينسبه الي الاءمة (عليهم السلام) ان ينسب خطاه اليهم وهم منزهون عنه. وما كفاه نسبة الخطا الي جلة العلماء حتي اجترا به علي الاءمة (عليهم السلام) وينسب كل ما تصوره وهمه الفاسد الي انه بالهامهم وامدادهم! ومع ذلك يتمدح به بانه من توفيق الله.</div>
 
 وانما يعتمد علي اخبار الاجير واعلام الماموم، لان المسلمين ومن في حكمهم مامونون في الاعمال المتعلقة بهم، اذ لو اعتبر فيها القطع لزم الحرج البين، وانما يعتمد علي اخبار المسلم العارف بالقبلة الجاهل بالعلامات لا نه من الصور التي يلزم الحرج البين لو اعتبر فيها القطع، ولا حاجة فيه الي عدالة المخبر، بل يكفي الظن الحاصل من قول المسلم او فعله كما في ذبيحته. ومستند ما ذكرناه من احكام تلك الصور الاخبار المتواترة معني الناطقة به.
 ثم قال ادام الله ايامه: الثاني (): ان اشتراطهم لعدالة الراوي يقتضي توقف قبول روايته علي حصول العلم بها واخبار العدل الواحد لا يفيد العلم بها.
 وجوابه: انك ان اردت العلم القطعي فمعلوم ان البحث ليس فيه، وان اردت العلم الشرعي فحكمك بحصوله من رواية العدل الواحد وعدم حصوله من تزكيته تحكم، وكيف يدعي ان الظن الحاصل من اخباره بان هذا قول المعصوم او فعله اقوي من الظن الحاصل من اخباره بان الراوي الفلاني امامي المذهب او واقفي او عدل او فاسق ونحو ذلك؟ ولعلك تقول بتساوي الظنين في القوة والضعف، ولكنك تزعم ان الظن الاول اعتبره الشارع فعولت عليه، واما الاخر فلم يظهر لك ان الشارع اعتبره، فيقال لك: كيف ظهر عليك اعتبار الشارع الظن الاول ان استندت في ذلك الي ظن اجماع؟ فالخلاف الشاءع في العمل باخبار الاحاد يكذب ظنك.
 كيف! وجمهور قدماءنا علي المنع منه، بل ذهب بعضهم الي استحالة التعبد به كما نقله عنهم المرتضي (رحمه الله) () وان استندت فيه الي ما يستدل به في الاصول علي حجية خبر الواحد فاقرب تلك الدلاءل الي السلامة اية التثبت، وقد علمت انها كما تدل علي اعتبار الشارع الظن الاول تدل علي اعتباره الظن الثاني من غير فرق.
 ولقد بالغ بعض الافاضل المعاصرين في الاصرار علي اشتراط العدلين في المزكي، نظرا الي ان التزكية شهادة، ولم يوافق القوم علي تعديل من انفرد الكشي او 
 
 الشيخ الطوسي او النجاشي او العلامة مثلا بتعديله، وجعل الحديث الصحيح عند التحقيق منحصرا فيما توافق اثنان فصاعدا علي تعديل رواته. ويلزمه عدم الحكم بجرح من تفرد واحد هءلاء بجرحه، وهو يلتزم ذلك. ولم يات علي هذا الاشتراط بدليل عقلي يعول عليه او نقلي تركن النفس اليه، ولعلك قد احطت خبرا بما يتضح به حقيقة الحال، ومع ذلك فانت خبير بان علماء الرجال الذين وصلت الينا كتبهم في هذا الزمان كلهم ناقلون تعديل الرواة عن غيرهم، وتوافق الاثنين منهم علي التعديل لا ينفعه في الحكم بصحة الحديث الا اذا ثبت ان مذهب كل من ذينك الاثنين عدم الاكتفاء في تزكية الراوي بالعدل الواحد، ودون ثبوته خرط القتاد! بل الذي يظهر خلافه، كيف لا والعلامة  طاب ثراه  مصرح في كتبه الاصولية بالاكتفاء بالواحد.
 والذي يستفاد من كلام الكشي والنجاشي والشيخ وابن طاوس وغيرهم اعتمادهم في التعديل والجرح علي النقل من الواحد، كما يظهر لمن تصفح كتبهم.
 فكيف يتم لمن يجعل التزكية شهادة ان يحكم بعدالة الراوي بمجرد اطلاعه علي تعديل اثنين من هءلاء له في كتبهم وحالهم ما عرفت، مع ان شهادة الشاهد لا يتحقق بما يوجد في كتابه.
 نعم، لو كان هءلاء الذين كتبهم في الجرح والتعديل بايدينا في هذا الزمان ممن شهد عند كل واحد منهم عدلان بحال الراوي، او كانوا من الذين خالطوا رواة الحديث واطلعوا علي عدالتهم ثم شهدوا بها لتم الدست (). والله اعلم بحقاءق الامور (). انتهي كلامه.
 وانا اقول: ان شءت تحقيق المقام فاستمع لما نتلو عليك من الكلام، فان كلام هءلاء الافاضل بعيد عن الحق، ابعد ما بين السماء والارض!
 ومن المعلوم انه اذا تصدي لتحقيق غوامض المباحث الدينية من لم تكن له
 
 بضاعة عظيمة في العلوم الدقيقة ولم يكن متفطنا بما ورد في الاصولين من اصحاب العصمة يوقع نفسه في الهلكة وكل ميسر لما خلق له، وبالله التوفيق وبيده ازمة التحقيق.
 فاقول اولا: كان قصد المستدل ان التمسك بخبر الواحد لابد له من الاستدلال علي جميع مقدماته، ومن المعلوم: ان الذي ثبت جواز التمسك به هو ما يفيد العلم او ما يقوم مقامه في الشريعة، فقصده من مفيد العلم مفيد القطع حقيقة او حكما، ومن المعلوم: ان شهادة العدلين في الشريعة جعلت مكان القطع في بعض الصور بخلاف شهادة الواحد، وحينءذ يندفع البحث الاول دون الثاني *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * اولا: ان ما ذكره في معرض المدح لنفسه ومعرضا به للاستخفاف بغيره عين الجهل وقلة الانصاف! واين رتبته في العلوم من رتبة من عرض به واستخف، بل بعده عنهم في الهوان كما قال عن بعد كلامهم عن الحق () وهل عاقل يمدح نفسه بهذه المبالغة ولو كانت حقا؟ والله سبحانه يقول: (ولا تزكوا انفسكم) وما راينا هذه البضاعة العظيمة التي ادعاها اثرت علي صاحبها الا الجهل والحماقة وتعريض نفسه للكلام عليه، هذا مع خطر الاخرة.
 واما ثانيا: فانه بعد ما تقرر ان المراد بالعلم بالعدالة في قبول الرواية ليس العلم القطعي بل الشرعي، وعلي كل حال الوجه الذي يعتمد عليه الخصم في قبول رواية العدل وحده يلزمه ان يعتمد عليه في قبول قول المزكي وحده، فالتفرقة بينهما غير معقولة. وليس البحث في هذه المسالة مع المصنف، لا نه لا يجوز العمل بخبر الواحد المفيد للظن حتي يلزمه ما الزم الخصم به الشيخ بهاء الدين محمد (رحمه الله) في احتجاجه، ولكن المصنف ادخل نفسه في ذلك فضولا وخبط في البحث خبط عشواء، والا فاين الجواب عن كلام الشيخ بهاء الدين وما عدده من النظاءر للتزكية من انها خبر وليست شهادة، وا نها لو كانت شهادة فما المانع من قبولها والتعويل عليها بانفرادها؟
 كما ذكر لها من النظير حتي شهادة المراة وحدها. والمصنف لا يري له وجها عند ضيقه بالحجة الا دعوي القراءن وتواتر الاخبار وامثال ذلك من الهذيانات الباردة! واسهل شء عليه دعوي تواتر الاخبار فيما يريده ويدعيه. وقد اطال الكلام في هذا المقام بغير طاءل في ان رواة حديثنا لم يفتروا ولم يكذبوا ولم يسهوا، ويعلم ذلك بالقراءن المفيدة للقطع بنفي جميع الاحتمالات الموجبة للخلل في نقل الحديث. ونحن نعلم بالوجدان في هذا الزمان وكذلك جميع الازمان</div>
 
 واقول ثانيا: قد علمت انا معاشر الاخباريين المتمسكين بالتثبت او اليقين في احكامه تعالي لا نعتمد الا علي موجباته.
 ومن المعلوم عند اولي الالباب: ان القراءن المفيدة للقطع وافرة وا نها كما تكون عند المعاشرة تكون بدونها، فانا اذا راجعنا الي وجداننا وجدنا القطع بان كثيرا من رواة احاديثنا لم يفتروا ولم يكونوا كثيري السهو فيما نقلوه، بل نقطع بان اواسط الشيعة لا يرضون بالافتراء في باب الحديث، فكيف نجوز ان يقع ممن هو اعلي منهم؟
 ثم اذا فتشنا علمنا انه ما حصل لنا ذلك القطع الا بالقراءن الحالية او المقالية، واذا كان حالنا بالنسبة الي الرواة كذلك فالمتقدمون من اصحابنا  كالكشي والنجاشي ورءيس الطاءفة وابن طاوس وغيرهم  اولي بذلك منا لقرب عهدهم.
 واقول ثالثا: سياق كلام النجاشي وغيره في شان جمع من الرواة " ثقة، ثقة " بالتكرار او بدونه يفيد انه قطع بذلك بالقراءن كما قطعنا نحن، لا انه اعتمد فيه علي مجرد تزكية واحد.
 واقول رابعا: قوله: " والذي يستفاد من كلام الكشي والنجاشي والشيخ وابن طاوس وغيرهم اعتمادهم في التعديل والجرح علي النقل من الواحد " افتراء <div>____________________
 <div class="explanation"> ان بالعزيز ان يصح خبر اذا تعددت نقلته او يسلم من الزيادة والنقصان، هذا في بلد واحد فكيف ما كان في زمان متطاول وطبقات متعددة ووجود المتصدي للكذب والتحريف من المنافقين وارباب المذاهب الفاسدة في زمن الرسول والاءمة (عليهم السلام) فاي عاقل بعد ذلك يجزم ويقطع بمثل ما يدعيه المصنف؟
 غاية الامر انا راينا الفضلاء والعلماء ممن قبلنا من زمن السفراء ومن قبلهم اكتفوا في العمل بالاخبار بمثل ما اكتفي به المتاخرون، فعلمنا انه الحق والواجب الاتباع، ولم يتحقق الخروج عن ذلك ممن تقدم في بعض الاحاديث الغير المتواترة الا من السيد المرتضي وابن ادريس او من كان يمكنه تحصيل العلم بصحة كل الاحاديث، ومع ذلك لم يذهب منهم احد الي ما ذهب اليه المصنف من الجزم بصحة كل الاخبار والقطع بوجوب العمل بها وعدم صحة تاويل ما يخالف المذهب منها، فان قوله خارج عن جميع اقوال من يعرف من اهل العلم  الخاصة والعامة  ويكفي في ذلك فساده من غير احتياج الي زيادة عليه.</div> 
 بلا امتراء، بل اعتمادهم علي القطع لما حققناه.
 واقول خامسا: قوله: " مع ان شهادة الشاهد لا يتحقق بما يوجد في كتابه " دليل علي بطلان ما زعمه الفاضلان: من ان اعتمادنا علي الجرح والتعديل المسطورين في كتب قدماءنا من باب الاعتماد علي الشهادة، ودليل علي ان الاعتماد في هذا الباب علي القراءن. ومن المعلوم: ان الكتابة من القراءن، وقد تقدم نقلا عن اصحاب العصمة (عليهم السلام) ان القلب يتكل علي الكتابة () اقوي مما يعتمد علي حفظه.
 وبالجملة، انتفاعنا مما في كتب الرجال من جهة انه من جملة القراءن المفيدة للقطع بحال الراوي، لا من جهة انه من باب تزكية العدل الواحد او العدلين كما توهمه العلامة () وتبعه فيه جماعة.
 واقول سادسا: ان العجب كل العجب! من العلامة الحلي ومن تبعه حيث فسروا العدالة بملكة نفسانية تبعث علي ملازمة التقوي والمروة كما فسرته العامة، ثم زعموا ان بتزكية العدلين او العدل الواحد يثبت هذا المعني، وهم في غفلة واي غفلة! عن ان الشهادة وما في معناها انما تجريان فيما يدرك بالحس. ومن المعلوم: ان الملكة المذكورة من الامور العقلية الصرفة التي يستدل عليها بالاثار الظاهرة. ومن المعلوم:
 ان الشاهد اذا حصل شيءا بالكسب والنظر لا تسمع شهادته فيه، وانما تسمع فيما ادركه بالحس، وكون الاثار ملزوما لتلك الملكة لا تدرك بالحس ولا تجري الشهادة فيه ايضا.
 نعم، يستفاد من كلام اصحاب العصمة (عليهم السلام) ان العدالة المعتبرة في باب الشهادة وفي باب امام الجماعة مركبة من امر وجودي محسوس ومن عدم امر محسوس ومن المعلوم: ان عدم امر لو كان موجودا لكان محسوسا يدرك بمعونة الحس، والعدالة بهذا المعني تثبت بالشهادة وما في معناها.
 ثم اعلم انه يستفاد من كلامهم (عليهم السلام): ان المعتبر في باب رواية احكام الله تعالي ان يكون الراوي ثقة في روايته، وقد تقدم طرف من احاديثهم (عليهم السلام) فيه الكفاية. ومن
 
 المعلوم: ان هذا المعني لا يدرك بالحس، فلا يجري فيه التزكية من حيث هي هي، وانما نفع التزكية فيه من جهة انها من جملة القراءن، وقد حققناه سابقا: ان النسبة بين الثقة في الرواية وبين العدالة المعتبرة في باب الشهادة وباب امام الجماعة العموم والخصوص من وجه، وقد حققنا سابقا: انا نقطع بمعونة القراءن الحاصلة بالمعاشرة او بدونها في حق كثير من الرواة انهم لم يفتروا في رواياتهم ولم يكونوا كثيري السهو فيها، وهذا معني الثقة في الرواية.
 وبالجملة، الباب الثاني اوسع من الباب الاول وانفع، والله المستعان. هكذا ينبغي ان تحقق هذه المباحث، وللحروب رجال وللثريد رجال! وكل ميسر لما خلق له *.
 واقول سابعا: لنا لتصحيح الاحاديث مقام اخر، وهو انا نعلم عادة ان الامام ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني وسيدنا الاجل المرتضي وشيخنا الصدوق <div>____________________
 <div class="explanation"> * المصنف ليس له في رد الاحتجاج الحق الواضح الا مثل هذه التمدحات القشرية والهذيانات السخرية، والا فاين هو من تحقيق كلام الفاضل المدقق علامة زمانه وظهور ما حرره وقرره بوجه ما عليه غبار؟ وما وجدنا من المصنف ابطال شق منه الا مجرد الدعوي لا ببينة ولا برهان، ولكن من اين له ان يكون من فرسان هذا الميدان؟ ورجوعه الي تفسير العلامة العدالة بالملكة عدول عما هو بصدده لما اعجزته الحجة كروغان الثعلب! وقد تقرر ان الشهادة بالملكة ترجع الي العلم بما يوجبها من الامور المحسوسة بل هي اقطع عند استمرار حصول ما يوجبها، فانه لا يشك احد في ملكة الشجاعة لامير المءمنين  صلوات الله عليه  ولا في ملكة الكرم لحاتم بالشهرة، فضلا عن مشاهدة ما يوجب تلك الملكة.
 وقوله: " ان الشاهد اذا حصل شيءا بالكسب والنظر لا تسمع شهادته فيه وانما تسمع فيما ادركه بالحس " يدل علي انه بعيد عن المساءل الفقهية وا نهم في باب الشهادة جوزوها اذا حصل العلم للشاهد بشء بالشياع؛ وكذلك اذا حصل له العلم بملك انسان بمجرد وضع يده وتصرفه من غير ان يعلم وجه انتقاله اليه، وجعلوا مناط قبولها وجوازها حصول العلم للشاهد باي وجه كان من امر محسوس او غير محسوس، ومن ذلك حصول العلم بالقراءن الحالية. ولو قلنا: ان الشهادة لا تسمع الا في الامر الذي يدركه الشاهد بالحس، والعدالة والايمان والاسلام لا ادراك لها بالحس، لا نها امور خفية، فلا تسمع الشهادة حينءذ بها  علي دعوي المصنف  كان فساده ظاهرا.</div> 
 ورءيس الطاءفة  قدس الله ارواحهم  لم يفتروا في اخبارهم بان احاديث كتبنا صحيحة او بانها ماخوذة من الاصول المجمع عليها. ومن المعلوم: ان هذا القدر من القطع العادي كاف في جواز العمل بتلك الاحاديث.
 واقول ثامنا: قوله: " يلزمه عدم الحكم بجرح من تفرد واحد من هءلاء بجرحه وهو يلتزم ذلك " عجيب جدا! اذ من المعلوم: ان حكم مجهول الحال حكم المجروح، فاذا انضم الي الجهل جرح جارح واحد ولو كان فاسقا او مخالفا يقوي كونه في حكم مجروح.
 ثم قال ادام الله ايامه:
 تبصرة: المكتفون من علماءنا في التزكية بالعدل الواحد الامامي يكتفون به في الجرح ايضا، ومن لم يكتف به في التزكية لم يعول عليه في الجرح. وما يظهر من كلامهم في بعض الاوقات من الاكتفاء في الجرح بقول غير الامامي، محمول اما علي الغفلة عما قرره او عن كون الجارح مجروحا، كما وقع في الخلاصة من جرح ابان بن عثمان بكونه فاسد المذهب، تعويلا علي ما رواه الكشي عن علي بن الحسن بن فضال انه كان من الناووسية، مع ان ابن فضال فطحي لا يقبل جرحه لمثل ابان بن عثمان. ولعل العلامة  طاب ثراه  استفاد فساد مذهبه من غير هذه الرواية وان كان كلامه ظاهرا فيما ذكرناه () انتهي كلامه.
 اقول اولا: قوله: " من لم يكتف به في التزكية لم يعول عليه في الجرح " ايضا من العجاءب! وذلك لما حققناه: من ان مجهول الحال ومجهول المذهب في حكم المجروح، فاذا تقوي الجهل بحاله بانضمام جرح جارح ولو كان فاسد المذهب صار اولي بان يكون في حكم من ثبت ضعفه *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * ان المسالة ليست مفروضة في مجهول الحال حتي يلزم قبول الجرح فيه حيث كان، لان المجهول قوله مردود بمجرد الجهالة، فضلا عن انضمام الجرح. وانما الكلام في تعارض الجرح والتعديل كيف يقدم قول الجارح اذا كان فاسد المذهب كما وقع في المسالة المفروضة؟</div>
 
 وثانيا: ربما يكون ابن فضال ثقة عند العلامة مقطوعا علي انه لم يفتر في مثل ذلك وعلي انه لم يتكلم عادة الا بامر بين واضح عنده، ونحن ايضا نعلم ان مثل ابن فضال لم يرض ان يتكلم بمثل هذا الكلام في شان مثل ابن عثمان بمجرد الظن او بالافتراء، وذلك لان اعتماد قدماءنا علي تعديل ابن فضال وجرحه قرينة علي انه كان ثقة في هذا الباب، يشهد بما قلناه من تتبع كتاب الكشي.
 ثم قال ادام الله ايامه:
 قد اشتهر انه اذا تعارض الجرح والتعديل قدم الجرح. وهذا كلام مجمل غير محمول علي اطلاقه كما قد يظن، بل لهم فيه تفصيل مشهور وهو ان التعارض بينهما علي نوعين:
 الاول: ما يمكن الجمع فيه بين كلامي المعدل والجارح كقول المفيد (رحمه الله) في محمد بن سنان: انه ثقة، وقول الشيخ  طاب ثراه : انه ضعيف، فالجرح مقدم، لجواز اطلاعه علي ما لم يطلع عليه المفيد.
 الثاني: ما لا يمكن الجمع بينهما كقول الجارح انه: " قتل فلانا في اول الشهر " وقول المعدل: " اني رايته في اخره حيا " وقد وقع مثله في كتب الجرح والتعديل كثيرا، كقول ابن الغضاءري في داود الرقي: انه كان فاسد المذهب لا يلتفت اليه، وقول غيره: انه كان ثقة، قال فيه الصادق (عليه السلام): " انزلوه مني منزلة المقداد من رسول الله (صلي الله عليه واله) " () فهاهنا لا يصح اطلاق القول بتقديم الجرح علي التعديل، بل يجب الترجيح بكثرة العدد وشدة الورع والضبط وزيادة التفتيش عن احوال الرواة، الي غير ذلك من المرجحات. هذا ما ذكره علماء الاصول منا ومن المخالفين.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> لان ابان بن عثمان قال الكشي: " اجتمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه " () وهو صريح بتوثيقه، فقول ابن فضال لا التفات اليه، لكونه فاسد المذهب محققا. والمصنف لم يفهم وضع المسالة حتي حكم باولوية ضعفه وجعله من جملة تحقيقاته، وقد صدق في ذلك، لان كل تحقيقاته اوهام من هذا القبيل.</div>
 
 وظني ان اطلاق القول بتقديم الجرح في النوع الاول غير جيد، ولو قيل فيه ايضا بالترجيح ببعض تلك الامور لكان اولي، وقد فعله العلامة  طاب ثراه  في الخلاصة في مواضع كما في ترجمة ابراهيم بن سليمان، حيث رجح تعديل الشيخ النجاشي له علي جرح ابن الغضاءري، وكذلك في ترجمة اسماعيل بن مهران وغيره. لكن ما قرره  طاب ثراه  في نهاية الاصول يخالف فعله هذا حيث لم يعتبر الترجيح بزيادة العدد في النوع الاول من التعارض، معللا بان سبب تقديم الجارح فيه جواز اطلاعه علي ما لم يطلع عليه المعدل وهو لا ينتفي بكثرة العدد. ولا يخفي ان تعليله هذا يعطي عدم اعتباره في هذا النوع الترجيح بشء من الامور المذكورة، وللبحث فيه مجال، كما لا يخفي () انتهي كلامه ادام الله ايامه.
 وانا اقول اولا: تحقيق المقام ان الجارح قسمان جارح يقوي حكم الجهل بالحال، وجارح يثبت في الشريعة جرحه ضعف المجروح، وابن الغضاءري لم يثبت بجرحه ضعف المجروح في الشريعة، بل يصلح ان يكون مقويا لحكم مجهول الحال.
 وتوضيح المقام: انه اذا وقع التعارض بين جرح يثبت به في الشريعة ضعف المجروح وبين تعديل كذلك كان الجرح مقدما ولا مجال للترجيح فيه، فما فعله العلامة في كتاب الخلاصة غير مناف لما قرره في كتاب النهاية. ومن المعلوم:
 ا نه اذا لم يكن تناقض بين الشهادتين لا مجال للترجيح وطرح احدهما، بل يجب الجمع بينهما، فهذا الكلام من الفاضل المعاصر غفلة واي غفلة! وتساهل في الامور واي تساهل! * <div>____________________
 <div class="explanation"> * مقتضي كلام المصنف في دفع المنافاة بين فعله في الخلاصة وكلامه في النهاية: انه لم يرجح تعديل ابراهيم بن سليمان علي جرح ابن الغضاءري بسبب تعدد تعديله من الشيخ والنجاشي، حتي يرد عليه ان الجارح ربما يطلع علي ما لم يطلع عليه المعدل، وانما رجحه لان جرح ابن الغضاءري لا يثبت بجرحه ضعف في الشريعة، ولو كان الجارح لسليمان غيره مما يثبت بجرحه ضعف في الشريعة لما رجح تعديل سليمان وان تعدد معدله، لما ذكره من العلة. وهذا</div>
 
 واقول ثانيا: كلام امير المءمنين (عليه السلام) صريح فيما قرره العلامة في النهاية.
 وبالجملة، العقل والنقل تعاضدا () في ذلك الباب، فكيف يظن الفاضل المعاصر خلاف ما اجمع عليه وخلاف مقتضي العقل وخلاف مقتضي النقل؟ والسبب فيه غفلته عن تحقيق ما هو المراد من البحث واستعجاله في الامور وعدم تعمقه في المباحث.
 واما قول امير المءمنين  صلوات الله عليه  فقد ذكره الفاضل المدقق محمد ابن ادريس الحلي في اخر كتاب السراءر فيما انتزعه من تهذيب الاحكام لرءيس الطاءفة (قدس سره) حيث قال: مسمع بن عبد الملك، عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان امير المءمنين (عليه السلام) كان يحكم في زنديق اذا شهد عليه رجلان مرضيان عدلان وشهد له الف بالبراءة جازت شهادة الرجلين وابطل شهادة الالف، لا نه دين مكتوم ().
 عمر بن خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه قال سءل رسول الله (صلي الله عليه واله) عن الساحر، فقال: اذا جاء رجلان عدلان فيشهدان عليه فقد حل دمه () *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> التسديد من المصنف اولا غير معلوم ان يكون هو الوجه في دفع المخالفة وا نه مقصود للعلامة.
 وثانيا ان كلام الفاضل يقتضي ان فعل العلامة في الخلاصة من ترجيح المعدل غير مختص بهذه الصورة المخصوصة، فلا يلزم من التسديد بما ذكر فيها ان يتم ايضا في غيرها.
 ولم يظهر من سياق كلام العلامة وجه للترجيح فيها الا تعدد المعدل دون الجارح. وما ذكره المصنف من الفرق بين الجارح لم يثبت في حق ابن الغضاءري.
 وحكمه بوجوب الجمع مع عدم التناقض  كما في القسم الاول  وا نه لا مجال للترجيح فيه  خلافا لما رجحه الفاضل فيه من الترجيح اذا حصل  لم يذكر دليلا قاطعا عليه، وانما هو تصور رجع فهمه القاصر اليه. فنسبة الغفلة والتساهل الي من خالفه فيه كان هو احق بها واهلها.
 * ان كلام المصنف لا ربط لبعضه ببعض، لان ايراد الفاضل علي العلامة قد عرف وجهه، وحينءذ يرجع الامر في القسمين  علي مقتضي كلام الفاضل  الي اعتبار الترجيح اذا امكن.
 وفعل امير المءمنين  صلوات الله عليه  ما كان الا بسبب شهادة العدلين  ولا خصوصية لكونها</div>
 
 فاءدة يفهم من هذين الحديثين الشريفين ومن نظاءرهما انه لابد في ثبوت الجرح في الشريعة من عدلين، ومن المعلوم المتفق عليه: ان ثبوت العدالة ليس اهون من ثبوت الجرح فلابد فيه من العدلين كما اختاره المحقق الحلي والفاضل ابن الشهيد الثاني ()، قدس الله ارواحهم *.
 فاءدة انظر ايها اللبيب! كيف تبع العلامة يستعجلون في الاحكام الشرعية ويجزمون بكفاية المزكي الواحد في باب الرواية، ولم يلتفتوا الي كلام العترة الطاهرة (عليهم السلام) اصلا، وهل هذا الا تخريب الدين؟! نعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، والشفاعة من وراءنا ان شاء الله.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> جرحا ليستدل بها علي تقديم الجرح، لا نها قاءمة مقام العلم، فلا مناسبة للاستشهاد بها في هذا الخصوص، لان مع العلم او ما هو بحكمه لا مجال فيه للتعارض ليحتمل الترجيح، كما في التعارض الذي وقع بين كلام المفيد والشيخ، فاذا لم يفد احدهما العلم فما المانع من الترجيح اذا حصل حتي يلزم القول بتقديم الجارح علي كل حال؟ واذا لم يثبت المنع من ذلك ترجح كلام الفاضل.
 وقضية امير المءمنين (عليه السلام) وغيرها لا ترد نقضا عليه، لان وجه الحكم فيها بذلك ظاهر، كما بيناه.
 والمصنف كانه لم يفهم كلام الفاضل ولا فهم خصوصية فعل امير المءمنين  صلوات الله عليه  وينسب الي غيره من النقص والغفلة ما هو برء منه وا نه احق به.
 * هذه الشهادة من قبيل الشهادة علي ما يوجب القتل والرجم وعلي الزنا وامثال ذلك، واين هذا من الاخبار بعدالة الراوي حتي يعتبر هنا من الاحتياط والتشديد ما يعتبر هناك خوفا من اتلاف النفس المحترمة بغير حق؟ والاحكام ليست علي حد واحد، وقد اكتفي في بعضها بما لم يكتف به في البعض الاخر، والقياس باطل. والمصنف اكثر فواءده من هذا القبيل لا فاءدة فيها ولا صحة.</div>
 
 فاءدة اعتبروا يا اولي الالباب! كيف افتي هذا الفاضل المعاصر المتبحر المشهور في مشارق الارض ومغاربها بالفضل بخلاف مقتضي العقل والنقل واتفاق الكل؟!
 وايقنوا ان هذا الفاضل بل ادني منه لو كان ملتزما لان يتمسك في المساءل النظرية بكلام اصحاب العصمة لما اوقع نفسه في هذه المهلكة.
 واعلم ان الطريقة التي مهدها اصحاب العصمة لعمل الشيعة بها كانت سهلة سمحة بينة واضحة في زمن الاخباريين من علماءنا، ثم لما لفق العلامة ومن وافقه بين طريقة العامة وطريقة اصحاب العصمة (عليهم السلام) التبست طريقة الحق بالباطل واشتبهت واستصعبت بعد ان كانت منفصلة عنه ممتازة في زمن الاخباريين من اصحابنا، ثم بعد ذلك وفق الله تعالي رجلا فخلص نيته ووفقه لاخذ العلوم اللفظية والعقلية والنقلية كلها من معظم اصحابها، ثم الهمه ببطلان طريقة المتاخرين وبالسعي في التفحص عما كانت عليه الاولون من اصحابنا، واوقع في قلبه غوامض المباحث المتروكة المندرسة حتي ظهرت منه هذه الاثار المشاهدة. والحمد لله والطول والمنة، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والعاقبة للمتقين المتمسكين بنصوص الاءمة المعصومين في عقاءدهم واعمالهم *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * لا عجب من كلام هذا الهاذر بعد ان بني ما بناه من اصله علي القواعد الواهية وتزين له ا نه قد احاط بكل شء علما الهاما من الله ورتبة. ولكنه كان معذورا اذا صدر عنه مثل هذه الخيالات والتحمسات والخرافات التي لا يتصور صدورها عمن هو مالك لعقله ودينه باعتبار ما كان قد اعتاد اليه من استعمال الاشربة الردية الخارجة عن الحد المشهور بها التي من عادتها ان تفيد صاحبها الاخلاق الردية وتخرج طبعه عن السجايا الحميدة المرضية وتصور له الخيالات والهذيانات في الصور الحسنة الحسية، فيعتقدها اعظم مزية، وهي عليه اكبر بلية وسبب قوي لتمكن الشيطان من الوسوسة اليه بتحسين القبيح وتهجين الرجيح.
 وبعد ذلك فلينظر المنصف غير المماثل المتعسف اي خطا اخطاه عند الفاضل الاوحد الجليل ()</div>
 
 ومن تلك الجملة ():
 ان المشاءين ادعوا بداهة ان تفريق الماء اعدام لشخصه وايجاد لشخصين اخرين، وعليه بنوا اثبات الهيولي. والاشراقيين ادعوا بداهة نقيضها. ومن المعلوم:
 ان احد القولين باطل.
 <div>____________________
 <div class="explanation">  قدس الله روحه  المخالف للعقل والنقل والاتفاق يوجب الكلام عليه بخروجه عن التمسك بكلام اهل العصمة ونسبته الي ايقاع نفسه في الهلكة، والحال انه قد تبين ان الصواب والحق معه في جميع ما رجحه وارتضاه، وهو الموافق بالشهرة والاتفاق، وما عداه من اشتراط التعدد في التزكية قول نادر لا معول عليه ولا دليل يعتمد عليه.
 ولست ادري من يعني المصنف بالاخباريين الذين ينسب اليهم في كل وقت الموافقة منهم علي خرافاته وهذياناته؟ كما يدعي في كل شء يريد تواتر الاخبار، والحال انه لو اراد الماهر المطلع علي الاحاديث في هذا الزمان ان يحصل عنده تواتر الاحاديث علي حكم واحد من الفروع غير الضرورية لعز عليه وما تيسر.
 والطريقة التي مهدها اصحاب العصمة لعمل الشيعة وغيرها العلامة  طاب ثراه  ومن وافقه ما عرفناها، ولا علمنا من العلامة وغيره مخالفة حكم في الاحكام ولا في مسالة من المساءل من اصول وفروع لاحاديث اهل العصمة بوجه من الوجوه، بل العلامة وسع في العمل بالاحاديث ما لم يوسعه غيره حرصا علي استيعاب العمل بها، فكيف ينسبه افتراء عليه الي تعطيلها واتباع مذاهب العامة ولبس الحق بالباطل وتغيير الشريعة؟ وهل عاقل يخاف الله واليوم الاخر يجترء علي مثل العلامة والفضلاء الاجلاء  الذي لا يليق بحاله ان يكون اهل تلامذتهم  بهذه الجراة والقباحة وفيهم من هو مع العلم يصل في التقوي والصلاح الي مقام الكشف والولاية؟ وهل يجوز في حكمة الله ان يخفي الحق طول هذا الزمان في دين الشيعة ويستمر المذهب الباطل والعمل به حتي رحم الله العباد من الشيعة بتسخير هذا الامام الجليل الذي اختص من دون ساءر الناس بهذه الفضاءل التي تمدح بها، فجدد لهم دينهم واظهر لهم الحق وانقذهم من تلك الجهالة والضلالة! فمن الذي انقذه؟ وما الذي افاد ما ادعي الهامه وسعي فيه؟
 وتفحص هل احد اتبعه او عاقل وافقه او جاهل حذا حذوه؟ الا ان كان نادرا مثله.</div>
 
 ومنها:
 ان المعتزلة واصحابنا قالوا: الضرورة قاضية باستناد افعالنا الينا. والاشاعرة استدلوا علي بطلانها، والتزموا ان العباد ملجءون في افعالهم وان الله عز وجل يخلق الحركات فيهم.
 ومن تلك الجملة:
 ان السيد الفاضل الشيرازي نقل عن الفارابي البرهان الاسد الاخضر الدال علي امتناع التسلسل في جانب المبدا مطلقا (وملخصه: انه لو كانت سلسلة مترتبة غير متناهية من جانب المبدا من اين يحصل واحد منها حتي يحصل منه الاخر) وادعي البداهة في ان العقل اذا لاحظ تلك السلسلة اجمالا يحكم بتلك المقدمة. والفاضل الدواني المشهور بين المتاخرين بالتحقيق منع هذه المقدمة.
 ومن الواضحات البينات ان الحق ما نقله السيد الفاضل، وان ما ذكره الفاضل الدواني من المنع خلاف البديهة.
 ومن تلك الجملة:
 ان افاضل المتاخرين زعموا ان النزاع بين المحققين من المتكلمين وبين <div>____________________
 <div class="explanation"> ولو كان ما اعتقده والهم به حقا كان يجب علي الله  سبحانه وتعالي  نشره بين عباده والهام الناس الي تصديقه واتباعه حيث اهله الله لانقاذ المءمنين من الضلالة وهدايتهم بعد الغواية، والا فما الفاءدة في الهامه وتسخيره لهذا المطلب العظيم دون غيره من العلماء بعد هذه المدة الطويلة والجهالة العميمة؟ فما راينا اثر ما تمدح به تعدي غيره ولا انتفع به منتفع ولا قبله سمع عاقل، بل كان سببا لنسبته للجهل وضعف العقل والدين. وقد حار الفكر وحصل السام من تمدحات هذا المءلف! ولا يدرك وجه القبح فيها ومن تكرار نسبة العلماء والفضلاء الي الجهل وغير الحق وافساد الشريعة. ولولا رجحان رد الخطا او وجوب دفع ما ربما يوجب الشبه عند ضعفاء العقول ما استجزت اثبات كلامه في صحيفة بعد ان حصل منه هذا الخروج الزاءد في حق العلماء والمبالغة في الامر القبيح المذموم ابلغ الذم: من تزكية نفسه بما هو احق بالوصف بضدها.
 وقد اطلنا الكلام في هذا المقام، ولكن عذرنا فيه ما حصل عندنا من زيادة الالام عند وصوله في التعدي ومدح نفسه وتزكيتها الي ما اوجب عدم الاحتشام.</div> 
 الفلاسفة ليس في قدرته تعالي وايجابه  كما اشتهر بين القدماء  بل في مجرد قدم العالم وحدوثه، وذلك لان المحققين من المتكلمين وافقوا الحكماء في ان الشء ما لم يجب بوجوب سابق لم يوجد وفي امتناع تخلف المعلول عما اقتضاه العلة التامة فثبت الايجاب.
 واقول: زعمهم هذا باطل، وتحقيق المقام: ان الفلاسفة زعموا ان استناد افعاله تعالي الي الداعي يستلزم نقصانه، تعالي عن ذلك علوا كبيرا! وذهبوا الي ان الشء ما لم يجب بوجوب سابق لم يوجد، ففرعوا علي المقدمتين ان تعلق ارادته تعالي باحد طرفي المعلول واجب بالنسبة الي ذاته تعالي من غير مدخلية الداعي. ومن المعلوم:
 ا نه يلزمهم ان لا يكون الله تعالي متمكنا من الطرف الاخر كما في الفاعل الطبيعي.
 والاشاعرة وافقوا الفلاسفة في المقدمة الاولي دون الثانية حيث قالوا: تعلق ارادته تعالي باحد طرفي المعلول مستند الي ذاته تعالي من غير ان يوجبه، وقالوا:
 ان الله تعالي متمكن من ان يتعلق ارادته بالطرف الاخر، لكنه لم يقع.
 والمعتزلة وافقوا الفلاسفة في المقدمة الثانية دون الاولي، حيث قالوا: تعلق ارادته تعالي باحد طرفي المعلول مستند الي الداعي بطريق الوجوب. ومن المعلوم:
 ا نه اذا اوجب الفاعل معلوله لاجل الداعي لا يلزم عدم تمكنه من الطرف الاخر.
 وملخص الكلام: ان كل من قال بانه ليس في جانب المعلول حالة يكون لها مدخل في ايجاب الفاعل معلوله، يلزمه ان يكون وجوب المعلول بالنسبة الي ذات الفاعل، ويستلزم هذا المعني عدم تمكنه من الطرف الاخر كما في الفاعل الطبيعي.
 وكل من انكر المقدمة القاءلة بان " الشء ما لم يجب لم يوجد " خلص من ان لا يكون الفاعل متمكنا من الطرف الاخر، اذ لا ايجاب حينءذ. وكل من قال بان " في جانب المعلول حالة لها مدخل في ايجاب الفاعل له " خلص من ذلك ايضا، لا نه من المعلوم بديهة ان كل من اوجب معلوله لاجل الداعي فهو متمكن من ان يتركه.
 واقول: بهذا التحقيق ظهر عليك وانكشف لديك ان معني قولهم: " الخلاف في القدرة بمعني صحة الفعل والترك " ان الخلاف في القدرة بمعني تمكنه من طرفي 
 المعلول، فالصحة بمعني التمكن، لا بمعني الجواز والامكان، وان صدور المعلول الاول واجب بالنسبة الي ذات الله تعالي من حيث انه علم بالمصلحة من حيث هو هو، فلا يلزم عدم تمكنه تعالي من الترك. هكذا ينبغي ان يفهم هذا الموضع، والتكلان علي التوفيق.
 وما ذكرناه من ابتناء الايجاب علي المقدمتين مذكور في مبحث حدوث الاجسام من الشرح الجديد للتجريد () وصرح به سلطان المحققين نصير الدين محمد الطوسي في رسالته المصنفة في اصول الدين المسماة ب‍ " الفصول النصيرية " () ان شءت فارجع اليهما.
 ومن تلك الجملة:
 ان الفاضل الدواني ذكر في حاشيته القديمة علي الشرح الجديد للتجريد:
 اشتهر بين المتكلمين ان ترجيح الفاعل المختار لاحد الطرفين بمحض تعلق الارادة من دون مرجح اخر جاءز، وانما المحال هو الترجيح من دون مرجح. وفيه نظر، لان تعلق الارادة باحد الطرفين دون الاخر ان كان لا لمرجح لزم ترجيح احد المتساويين من دون مرجح مطلقا، وان كان يتعلق الارادة بذلك التعلق لزم التسلسل في تعلقات الارادة، ثم مجموع تلك التعلقات امور ترجحت علي ما يساويهما من دون مرجح، فتامل.
 واعلم انه لا حاجة لهم الي ذلك، اذ غرضهم  وهو نفي الحوادث المتسلسلة  يحصل بان يقال: الذات موجب لتعلقات الارادة القديمة بوجود الحوادث في وقت معين، فالارادة وتعلقها كلاهما قديمان، والمراد حادث () انتهي كلامه.
 واقول: من المعلوم: انه يلزم حينءذ عدم تمكنه تعالي من الطرف الاخر، لما حققناه سابقا [ومقصود الاشاعرة من التزام جواز الترجيح من غير مرجح الجواب
 
 عن شبهة قدم العالم من غير ان يلزم كونه تعالي فاعلا موجبا ومن غير ان يلزم كون افعاله تعالي معللة بالغايات] ().
 ومن تلك الجملة:
 ان الفاضل الدواني ذكر في رسالة خلق الاعمال مقتديا باصحابه الاشاعرة: ان اضطرار العبد في افعاله يلزم المعتزلة، لان مبادء افعاله من التصور والتصديق بفاءدته وارادة ايجاده صادرة عنه تعالي وعند حصولها يجب صدور الفعل عنه ().
 وانا اقول: هو خيال ضعيف. وذلك، لان الذي تسلمه المعتزلة هو ان المبادء المشتركة بين قلبي الصالح والطالح فاءضة منه تعالي، ثم المبادء المنتهية الي صدور الفسق بعينه او المنتهية الي صدور الكف عنه صادرة من العبد عندهم بايجاب اختياري اي مستند الي الداعي *.
 وبالجملة، ارادة القبيح قبيحة عقلا وشرعا عند المعتزلة وهي من جملة المبادء، فكيف يسلمون ان مبادء افعال العباد كلها فاءضة منه تعالي علي النفوس الناطقة؟
 وتوضيح المقام ان نقول: تخلف فعل العبد عن ارادته وتخلف ارادته عن العلم بالعلة الغاءية ممتنعان، لاجل ان العبد عند العلم بالعلة الغاءية يريد البتة وعند الارادة يفعل البتة، لا انه يفعل البتة لامتناع التخلف، حتي يلزم الاضطرار، نظير ذلك علمه تعالي في الازل بفعل العبد في وقت معين، فانه تعالي علم لاجل انه يفعل العبد، لا ا نه يفعل العبد لاجل انه تعالي علم. وبوجه اخر: المفروض انه تعلق ارادة العبد باحد طرفي فعله لاجل الداعي. ومن المعلوم: انه لا الجاء حينءذ، ضرورة ان التمكن من الطرفين وهو معني القدرة موجود حينءذ.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * لو كان مجرد تصور الفعل من العبد والتصديق بفاءدته والقدرة عليه المفروض ان ذلك كله من الله  سبحانه  موجبا للزوم ايجاد الفعل كان كلام الاشاعرة له وجه. واما اذا لم يكن كذلك بل يكون العبد مع حصول هذه الاشياء قادرا علي الفعل والترك فهو معني الاختيار، فظهر عدم الالزام واستغني عن طول الكلام.</div>
 
 بل اقول: قد صرح سلطان المحققين في الفصول النصيرية بان مرادنا من القادر في حقه تعالي وفي حق العباد من تكون افعاله منوطة بالداعي اي العلم بالعلة الغاءية. وبوجه اخر: العبد يوجب احد الطرفين لاجل ملاحظة العلة الغاءية، لان احد الطرفين يجب بالنسبة الي مجموع مركب من الفاعل ومن ملاحظة العلة الغاءية ومن الارادة ليلزم الايجاب الطبيعي. وبوجه اخر: الضرورة قاضية بانا متمكنون من الطرفين، فعلم ان الدليل الذي ذكره الفاضل الدواني يصادم البديهة، وكل ما هو كذلك باطل، فالدليل المذكور باطل.
 وتحقيق توجه هذا النوع من الجواب مذكور في بحث المجهول المطلق من حاشية السيد الشريف العلامة علي شرح المطالع (). وايضا لك ان تقول: يلزم من هذا الدليل ان يكون الله تعالي فاعلا موجبا بالذات وكون العبد مضطرا من جهته تعالي.
 ومن تلك الجملة:
 ان سلطان المحققين نصير الدين محمد الطوسي ذكر في الامور العامة من التجريد: ان من خواص الامكان الذاتي الحدوث () والشراح والمحشون حملوا كلامه علي الحدوث الذاتي بمعني انه مسبوق بالغير سبقا ذاتيا لا علي الحدوث الزماني بمعني انه مسبوق بالعدم في زمان ما () ثم تحيروا في اتمام ما ذكره في الالهيات من قوله: والواسطة غير معقولة ().
 وانا اقول: تحقيق كلامه ان قصده من الحدوث الحدوث الزماني، ودليله علي ذلك مذكور في رسالته المصنفة في اصول الدين (). وتوضيح المقام: انه قد تمت ثلاثة براهين قطعية علي امتناع وجود ممكن قديم:
 الدليل الاول منها: مذكور في كتاب الاربعين للفخر الرازي () وفي الفصول النصيرية لسلطان المحققين () وفي غيرهما من الكتب الكلامية.
 وملخصه: انه لو وجد ممكن قديم لكان ايجاد الفاعل اياه في حال بقاءه او في
 
 حال حدوثه او في حال عدمه، فعلي الاول يلزم الفرض المحال من تحصيل الحاصل، وعلي الثاني والثالث يلزم الخلف مع المطلوب.
 والدليلان الاخران سنحا لي، فالاول منهما ان تاثير الفاعل منحصر في قسمين:
 الاخراج من العدم الي الوجود وحفظ وجود الموجود، ومن المعلوم ان القسم الاول لا يتصور في الممكن القديم، وان القسم الثاني غير كاف في الوجود المستفاد من الغير. والثاني منهما: ان كل ممكن يكون بقاءه قديما يحتاج الي حفظ الفاعل اياه ازلا وكل ما احتاج الي الحفظ استغني عن ايجاد الفاعل اياه ().
 والدليل الثاني منها: انه لو وجد ممكن قديم لكان بقاءه قديما ولكان ايجاده ايجاد الباقي، فيلزم الفرض () المحال من تحصيل الحاصل.
 وتوضيحه ان يقال: كما ان ايجاد شء في زمان بقاءه يستلزم الفرض المحال من تحصيل الحاصل، كذلك ايجاد شء بقاءه قديم يستلزم الفرض المحال من تحصيل الحاصل. والمتاخرون لما غفلوا عن ان قدم الممكن يستلزم قدم بقاءه او عن ان ايجاد الباقي يستلزم تحصيل الحاصل المحال، او عنهما () زعموا انه لم يتم دليل عقلي علي اثبات حدوث العالم وانما تم علي حدوث الاجسام *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * من تامل جوابي المصنف وجدهما راجعين الي الجواب المشهور في المعني مع تفسير بعض اللفظ، لان الاخراج من العدم الي الوجود وحفظ الموجود يرجعان الي الشق الثالث.
 والاول من الجواب المشهور في جوابه الاول. وقوله: " لكان ايجاده ايجاد الباقي " في جوابه الثاني يرجع الي الاول من المشهور. وجعل المصنف احد الاحتمالين في جوابه الاول حفظ الموجود لا مناسبة له، لان المفروض ان الحادث هو الذي لا يتقدم له وجود لذاته، فكيف يحتمل فيه ان يراد تاثير حفظ وجوده القديم.
 وقول المحقق: " والواسطة غير معقولة " ان اراد بها الواسطة بين القديم ووجوده فالامر كذلك، لان ثبوتها مناف للقدم، وان اراد غير ذلك لم يتضح ما اراده مما ذكر من الاجوبة.</div>
 
 [فان قلت: ينتقض الدليل الاول والثالث لوجود الواجب تعالي، فانه غير متقدم علي بقاءه.
 قلت: مبني الدليل الاول والثالث علي ان يكون الوجود المستفاد من الغير في حال البقاء يستلزم تعدد حصول شء واحد. واتم دليل سنح لي في هذا المقام ان هنا مصدرين متعديين: احدهما اعطاء الفاعل للمعلول وجودا، وثانيهما حفظ اصل ذلك الوجود، وعندنا مقدمة بديهية، وهي ان مقتضي طبع المصدرين تقدم الاول علي الثاني تقدما لا يجامع معه القبل البعد، سواء سمي بالتقدم الزماني او بشبه الزماني او بالدهري او بغيرها من الاسماء. وقدم وجود الممكن يستلزم خلاف مقتضي طبعهما، لان الحفظ حينءذ ايضا قديم.
 وان قلت: يرد علي الدليل الثاني منع الانحصار في القسمين وسنده ان هنا قسما ثالثا اسمه استتباع الفاعل المعلول.
 قلت: عند التامل الدقيق يعلم قطعا] () [وتنقيح المقام] (): ان التاثير قسمان: جعل شء جعلا بسيطا سواء كان المجعول نفس الماهية او وجودها او اتصافها بالوجود، وحفظ المجعول. ومن المعلوم: ان المجعول اما حادث او قديم، وجعل الحادث منحصرا في اخراجه من العدم الي الوجود. والممكن القديم محتاج في الازل داءما الي الحفظ لان بقاءه ازلي، وكل محتاج الي الحفظ مستغن عن الجعل ما دام هو كذلك، فليتامل.
 ومما سنح لي في هذا المقام: ان نسبة المصادر المتعدية كالايجاد وحفظ الوجود الي () جميع الاوقات ليست علي السوية، فيختص بوقت دون وقت، وكل ما هو كذلك حادث.
 [ومما سنح لي ان طبع قسمي التاثير يقتضي تقدم احدهما علي الاخر قبلية لا تجامع القبل معها، سواء سمي بالزماني او بشبيه الزماني، ولما كان بقاء الممكن
 
 القديم قديما يلزم انتفاء تلك القبلية، لا نه يلزم قدم الحفظ ايضا.
 واقول: الحكماء وعلماء الاسلام لما غفلوا عن انقسام تاثير الفاعل الي قسمين:
 جعل المعلول، وحفظ المجعول بعد الجعل، مع وقوع التصريحات بهما في الايات والروايات تحيروا في اثر الفاعل في حال بقاء المجعول، حتي الفاضل الدواني طول الكلام في هذا المبحث من غير طاءل. واشتهر بينهم ان اثر الفاعل حينءذ هو بقاء المعلول مع اعترافهم بانه امر انتزاعي، وبان اثر الفاعل يجب ان يكون موجودا؛ وكذلك اختاروا ان الماهيات مجعولة بجعل البسيط واثر هذه المواضع. والتكلان علي التوفيق.] () وقد زلت اقدام فحول من الاعلام في هذا المقام، فافهم وكن علي بصيرة.
 ومن تلك الجملة:
 ان المحققين من متاخري المنطقيين اثبتوا قضية موجبة سالبة المحمول، وذكروا ان صدقها لا يقتضي وجود الموضوع، وبها دفعوا عن قدماءهم نقضا واردا علي قاعدة من قواعد باب التصورات وهي " ان نقيضي المتساويين متساويان " وعلي قاعدة من قواعد باب التصديقات وهي " ان الموجبة الكلية تنعكس كنفسها بعكس النقيض " والفاضل الدواني الزاعم انه من ارباب التحقيق  وهو عن ذلك بعيد  لم يتفطن بمرادهم فاعترض عليهم بان النسبة الايجابية تقتضي وجود الموضوع سواء كان المحمول عدوليا او سلبيا او محصلا، والسيد الشيرازي وافقه في هذا الاعتراض، وكذلك مولانا ميرزا جان الشيرازي ومولي عبد الله اليزدي وغيرهما من الافاضل المتاخرين.
 والذي ظهر لي في تحقيق كلامهم: ان قصدهم من " الموجبة السالبة المحمول " جملة اسمية ايجابية خبرها جملة فعلية سلبية، وان الفرق بين الجملة الكبري والجملة الصغري: ان الموضوع تكرر في الكبري دون الصغري، فالجملة الكبري سالبة في المعني موجبة في اللفظ، كما صرح به السيد الشريف العلامة في حاشية
 
 منطق شرح المختصر، مثلا قولنا: " ليس زيد بقاءم " جملة سلبية وهي خبر لزيد في قولنا زيد ليس هو بقاءم.
 وتوضيح المقام: انه ليست في الجملة الكبري نسبة جديدة لا ايجابية ولا سلبية، وانما الموجود فيها النسبة السلبية المشتملة عليها الجملة الصغري، وهي كافية في حصول الجملة الكبري.
 وللفاضل الدواني خيالات دقيقة عن الحق بعيدة منشورة في حواشيه مع اشتهاره بين من لا تحقيق له من الناس بانه رجل محقق، قد ذكرنا جملة منها في بعض فواءدنا، وانما قصدنا بذلك تنبيه الناس علي انه لا يعصم عن الخطا في مادة من المواد الا التمسك باصحاب العصمة (عليهم السلام).
 ومن تلك الجملة:
 ان المتكلمين زعموا ان حدوث العالم دليل علي انه تعالي فاعل قادر لا موجب، بمعني انه متمكن من طرفي المعلول. وزعمهم هذا مبني علي ان ربط الحادث بالقديم انما يكون بالتسلسل من جانب المبدا او بان يقتضي العلة التامة الازلية وجود المعلول في وقت معين، ويمتنع في غير الفاعل المختار هذا النحو من الاقتضاء، والتسلسل من جانب المبدا باطل، فتعين ان يكون الواجب تعالي قادرا.
 وانا اقول: اولا: الفرق بين الفاعل القادر وبين غيره في هذا النحو من الاقتضاء مما لا يطمءن به قلب سليم وطبع مستقيم، بل الحق انه يمتنع هذا النحو من الاقتضاء مطلقا ().
 وثانيا: انه لمانع ان يقول: يكفي فيما زعموه من الفرق كون تاثير الفاعل عن علم وارادة ولا يحتاج الي ان يكون الفاعل قادرا بالمعني الاخص وهو مطلوبهم.
 وثالثا: انه لمانع ان يقول: يجوز ان يكون السبب في حدوث العالم توقف الوجوه المستفاد من الغير علي العدم الازلي كما هو متوقف علي الامكان الذاتي
 
 وعلي الاحتياج الي العلة.
 ولذلك اشتهر بين الحكماء: امكن فاحتاج فوجب بالغير فوجد [ولو قيل: عدم العالم بعد وجوده ينفي الايجاب، لكان اقرب الي الصواب.
 وبالجملة، هنا احتمال ثالث غير الاحتمالين المشهورين بين القوم لربط الحادث بالقديم، وهذا الاحتمال مما لا اعتبار عليه] () وكلام اصحاب العصمة (عليهم السلام) صريح في ان حقيقة التاثير انما هو الاخراج من العدم الي الوجود او حفظ الوجود بعد ان حصل، وفي انه يمتنع ايجاد القديم.
 [وهذا يءيد ما ذكرناه: من توقف الوجود المستفاد من الغير علي القدم الازلي] () وما اشتهر في كتب المتكلمين والحكماء: من انه يمتنع توقف وجود الشء علي عدمه، فمعناه: انه يمتنع توقف وجود الشء في وقت علي عدمه في ذلك الوقت بعينه. وان عممت هذه المقدمة صارت ممنوعة بل باطلة.
 ومن المعلوم: ان العدم الازلي لا يجوز ان يكون جزءا اخيرا من العلة التامة للمعلول الاول، لا نه قديم. لكن قد حققنا في بعض فواءدنا: انه كما ينتزع العقل الزمان من الحركة، كذلك اذا لاحظنا صانع العالم  جل جلاله  ولاحظنا معه انه لا اول لوجوده تعالي وا نه لا اخر له ننتزع منه امرا ممتدا غير قار الذات يشبه الزمان وليس بزمان، و " الازل " اسم للشق الماضي من ذلك الامر الممتد، و " الابد " اسم للشق المستقبل منه و " السرمد " اسم لمجموعه.
 فنقول في ربط الحادث بالقديم: ان حضور قطعة مخصوصة من ذلك الامر الممتد هو الجزء الاخير من العلة التامة للمعلول الاول: وذلك اما لتوقف المعلول الاول عليها بالطبع، او لاقتضاء المصلحة ايجاد المعلول الاول في تلك القطعة، ولا ترتب ولا تعاقب في نفس الامر بين اجزاء ذلك الامر الممتد الانتزاعي، بل ننتزع امرا ممتدا مترتب الاجزاء متعاقبها، فترتب الاجزاء وتعاقبها داخلان في نفس المنتزع وليسا من صفاته التي يتصف بهما في نفس الامر.
 
 وبهذا التحقيق الذي لا تحقيق فوقه فررنا  بتوفيق الملك العلام ودلالة اهل الذكر (عليهم السلام)  من التزام () التسلسل في جانب العلة ومن التزام قدم بعض الممكنات، وقد التزمتهما الفلاسفة في ربط الحادث بالقديم في الدورات الفلكية. والسيد الشريف الجرجاني ومولانا عبد الله اليزدي ومولانا ميرزا جان الشيرازي التزموهما في تعلقات ارادته تعالي او غيرها من الامور الانتزاعية منه تعالي.
 فان قلت: من المعلوم: ان ذلك الامر الممتد ممكن، فننقل الكلام الي علة اجزاءه ليلزم () المحذورات.
 قلت: تحقيق المقام: ان صلاحية انتزاع ذلك الامر الممتد من صفات الذات له تعالي، كما ان كونه تعالي بحيث لا اول لوجوده ولا اخر من صفات الذات له تعالي، فلم تكن له من الممكنات، واما نفس ذلك الامر الممتد فهو ممكن حادث في اذهان المنتزعين دفعة واحدة.
 فان قلت: حصص ذلك الامر الممتد لا يمتاز بعضها عن بعض في نفسه، فكيف يكون بعضها مناط شء دون بعض؟
 قلت: لا نسلم ذلك، بل في علم الله تعالي بعضها ممتاز عن بعض في نفسه كحصص الزمان. وبعد اللتيا والتي خطرت ببالي طريقة اخري في ربط الحادث بالقديم اسهل من التي تقدمت واتم، ومجملها: ان مقتضي المصلحة المعلومة له تعالي ايجاد المعلول الاول بعد استمرار عدمه الازلي استمرارا مخصوصا معلوما عنده تعالي، فتاثير الفاعل موقوف علي مضي ذلك الاستمرار.
 فان قلت: الكلام الي علة مضي ذلك الاستمرار.
 فنقول: العدم الازلي واستمراراته ومضي تلك الاستمرارات غير محتاجة الي تاثير فاعل، فلا تكون محتاجة الي علة. الا تري انه تقرر عند المحققين من الحكماء والمتكلمين: ان معني تحقق العدم عدم تحقق الوجود، ومعني تاثير عدم شء في عدم شء اخر عدم تاثير الشء الاول في الشء الثاني. الا تري انه لولا
 
 تاثير الفاعل لاستمر العدم الازلي للمعلوم الاول الي الابد من غير استناد الي علة.
 وبالجملة، لربط الحادث بالقديم طرق:
 الطريقة الاولي: ما ذكرت الفلاسفة من توسط السلسلة الغير المتناهية المترتبة المتعاقبة بين صانع العالم وبين الحوادث وهي الدورات الفلكية حيث قالوا: لولا الحركة القديمة لما انحل اشكال ربط الحادث بالقديم.
 والطريقة الثانية : ما ذكره السيد الشريف في حاشية شرح الاصفهاني وتبعه مولانا ميرزا جان ومولانا عبد الله اليزدي وجماعة من توسط السلسلة المترتبة الغير المتناهية بينهما، وهي تعلقات ارادته تعالي لءلا يلزم قدم العالم.
 والطريقة الثالثة: ما اختاره الغزالي والمحقق الطوسي والفاضل الدواني () وجماعة:
 من جواز تخلف المعلول عن علته التامة اذا كان تاثير الفاعل تاثيرا اختياريا لا طبيعيا.
 والطريقة الرابعة: ما اخترناها في اواءل افكارنا من توسط الامر الممتد الغير القار الذات المنتزع من ذاته تعالي عند ملاحظة انه لا اول لوجوده ولا اخر.
 والطريقة الخامسة: ما اخترناها بعد ذلك: من ان مضي قدر مخصوص من استمرار العدم الازلي جزء اخير من العلة التامة لكل ممكن، وهذا الجزء الاخير حادث غير محتاج الي علة، لان كل محتاج الي علة محتاج الي تاثير الفاعل.
 صرحت ببداهة المقدمة الاخيرة جماعة منهم الفاضل الدواني. والاثر لا يكون الا موجودا صرحت جماعة من المحققين ببداهة هذه المقدمة في مبحث اثبات ان الماهيات الممكنة مجعولة بجعل بسيط، ولانه تقرر عندهم ان معني ترتب عدم علي عدم امر عدم ترتب وجود هذا علي وجود ذاك، ولان التحقق والتقرر والحصول والشيءية والثبوت والكون الفاظ لمعني واحد مختص بالموجودات. جماعة صرحوا بذلك، منهم السيد الشريف في حواشي شرح حكمة العين. ولا يتصور العلية والمعلولية اي المعني المصحح لدخول الفاء بان يقال: " وجد العلة فوجد المعلول " الا في الامر
 
 المتحقق. صرحوا بذلك في مواضع من جملتها ما مضي، ومن جملتها قولهم: " معني جواز التسلسل في الامور الانتزاعية انه ليس فيها تسلسل في الحقيقة " صرح بذلك مولانا ميرزا جان في حواشيه علي رسالة اثبات الواجب للفاضل الدواني.
 فان قلت: اذا لم يكن للعدمات تحقق، فكيف يكون مضي قدر مخصوص من استمرار العدم الازلي حادثا وجزء من العلة التامة لحادث.
 قلت: هنا دقيقة لم يصدق بها الا قلب اولي النهي، وهي: ان معني " نفس الامر " نفس الشء، اذ الامر هو الشء، ومعني كون الشء في نفس الامر: انه ليس منوطا بفرض فارض او اعتبار معتبر، مثلا: الملازمة بين طلوع الشمس ووجود النهار متحققة في حد ذاتها سواء وجد فارض او لم يوجد اصلا وسواء فرضها او لم يفرضها قطعا، بخلاف زوجية الخمسة، فمعني كون الشء في نفس الامر يرجع الي معني سلبي هو انه ليس منوطا بفرض فارض واعتبار معتبر، فهذا المعني السلبي اعم من المتحقق في نفس الامر، فالعدم نفس الامر طرف لنفسه لا لتحققه، والذي وجد نفس الامر طرف لتحققه.
 ومما مهدناه ظهر عليك وانكشف لديك ان الفلاسفة والمتكلمين خبطوا في بيان كيفية ربط الحادث بالقديم، لان الفلاسفة بنوا ذلك الربط علي التزام التسلسل من جانب المبدا في الامور المتعاقبة في الوجود، والمتكلمين بنوا ذلك الربط علي ا نه يجوز في الفاعل القادر بالمعني الاخص ان يكون مقتضاه وجود المعلول في وقت معين مع استجماعه جميع شراءط التاثير في الاول.
 ويرد علي الاول ابحاث:
 احدها: انه عند التحقيق والنظر الدقيق يلزم التسلسل في الامور المترتبة المجتمعة في الوجود، ولا يكفي التسلسل في الامور المتعاقبة في الوجود، وذلك لا نا نقول: الجزء الاخير من العلة التامة للمعلول الاول حادث وهكذا، ثم تلك الاجزاء الاخيرة من العلة التامة () اما وجودات او عدمات او ملفق منهما، وعلي
 
 التقادير يلزم التسلسل في الامور الموجودة المترتبة المجتمعة في ان حدوث المعلول الاول او في ان قبله او في الانين. ولا يرد هذا البحث علي الطريقة التي اخترناها في ربط الحادث بالقديم، لا نه لا علية ولا تعاقب بين اجزاء ذلك الامر الممتد، بل ينتزع امرا ممتدا متعاقبا.
 وثانيها: ان برهان الاسد الاخصر يبطل التسلسل من جانب المبدا مطلقا سواء كان احاده مجتمعة في الوجود ام متعاقبة، وبرهان التطبيق وبرهان التضاءف يبطلان التسلسل مطلقا، سواء كان من جانب العلة او من جانب المعلول، وسواء كانت احاده مجتمعة في الوجود او متعاقبة.
 وثالثها: انه قد تمت براهين قطعية علي امتناع ممكن قديم، والتسلسل في الموجودات المتعاقبة من جانب المبدا يستلزم وجود ممكن قديم.
 ويرد علي الثاني بحث واحد:
 وهو ان العقل يشمءز عن تجويز هذا النحو من الاقتضاء في الفاعل القادر، كما يشمءز عن تجويزه في الفاعل الطبيعي، وما ذكرتم من الاحتمال يرجع الي انتظار المعلول بعض اجزاء العلة التامة وهو حضور الوقت المخصوص.
 وبقي احتمال ثالث () لا غبار عليه اصلا، ولم يتفطن به احد من اهل النظر، وهو المستفاد من كلام اصحاب العصمة (عليهم السلام) وقد تقدم انفا، وكنت داءما متفكرا في معني الحادث والقديم وفي معني انه تعالي ازلي ابدي سرمدي، وسبب تفكري ان المعلول الاول ليس مسبوقا بزمان وا نه تعالي ليس بزماني، والقوم فسروا الازل بالزمان الغير المتناهي من جانب الماضي، والابد بالزمان الغير المتناهي من جانب المستقبل، والسرمد بمجموع الزمانين، حتي رايت في كلام اصحاب العصمة (عليهم السلام) ان معني " القديم " ما لا اول لوجوده، ومعني " الحادث " ما لوجوده اول، وتفطنت بذلك الامر الممتد المنتزع من ذاته تعالي مع ملاحظة الصفتين المذكورتين.
 
 فاءدة فيما حققناه واخترناه في ربط الحادث بالقديم من ان العدم الازلي لكل ممكن جزء من اجزاء علته التامة يكفي اقل ما يمكن ان يكون بين القديم والحادث، لان الوجود المستفاد من الغير يكفي فيه هذا القدر من العدم () وبهذا التحقيق انحل ما يقال: من ان ايجاد المعلول في وقت معين يحتاج الي مرجح ذلك الوقت علي غيره من الاوقات.
 ثم اعلم ان هذا الزمان الغير المتناهي الازلي الذي هو ظرف لعدم اول الممكنات وهمي صرف، اذ ليس منشا يصح انتزاعه منه فلا تمايز بين اجزاءه. هكذا ينبغي ان يتحقق هذه المباحث وذلك فضل الله يءتيه من يشاء *.
 فاءدة لنا ان نبرهن علي الاحتمال الثالث المستفاد من كلام اصحاب العصمة <div>____________________
 <div class="explanation"> * اذا كان قول اصحاب العصمة: ان القديم مالا اول لوجوده والحادث ماله اول، والقادر المختار الذي لا يلزمه ايجاد الفعل عند حصول الارادة والداعي كما ذكره في تفسير القدرة علم من ذلك: ان الحادث لابد من سبقه عدم باي معني فرض. واما ما ذكره المصنف من التوجيه الذي تفرد بتحقيقه عن الفلاسفة والمتكلمين من القطعة الممتدة المنتزعة وا نها هي الجزء الاخير من العلة التامة من المعلول الاول ولا ترتب ولا تعاقب في نفس الامر بين اجزاء ذلك الامر الممتد الانتزاعي  الي اخر ما ذكره في توجيهه  لم يظهر له وجه تميز عن غيره ولا معني واضح، ولكن الفارس وان كان جاهلا بالفروسية وخاملا فيها اذا انفرد وحده يسوق فرسه حيث شاء ويدعي ما يشتهي، ولو كان مع حضور الفرسان ضاقت به الحيلة وعرف قصور ذرعه عند هذه المطالب الجليلة. ومن يسلم له هذه التمحلات التي تمدح بانفراده بتحقيقها واطال في تغليط اربابها الحقيقيين بعلمها دونه حتي يحق له ان يجعلها لنفسه فضيلة ويتمدح بها؟ واذا كان في الامور الظاهرة البينة غلطه فيها اكثر من اصابته فكيف في الامور الخفية الدقيقة؟ واذا اجاد المتامل تامل كلامه فيها يجده كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء.</div>
 
  صلوات الله عليهم  بان نقول: من المعلوم ان ربط الحادث بالقديم اما ان يكون بالتسلسل، او بتجويز تخلف المعلول عن العلة التامة بحسب الزمان لا بحسب الاقتضاء، او بتوقف الوجود المستفاد من الغير علي حضور قطعة مخصوصة من الامر الممتد المذكور، والاولان باطلان لما ذكرناه، فتعين الثالث.
 فاءدة قد علمت مما تقدم في كلامنا ان سبب اغلاط الحكماء والمتكلمين وتحيراتهما في العلوم التي مبادءها بعيدة عن الاحساس: اما الغلط في مادة من المواد، واما التردد فيها، واما الغفلة عن بعض الاحتمالات، ومن المعلوم ان المنطق غير عاصم عن شء منها، ومن المعلوم: ان اصحاب العصمة عاصمون عنها وعن غيرها، فتعين بحسب مقتضي العقل قطع النظر عن النقل التمسك بهم  صلوات الله عليهم .
 وانما اطنبنا الكلام في كتابنا هذا، لان الناس مخدوعون منخدعون متكلمون علي مقتضي اذهانهم الحاءرة الباءرة مالوفون بالاباطيل والاكاذيب التي في كتب اشباههم مسطورة، واكثرهم اما بليدون او معاندون؛ هكذا قال امير المءمنين (عليه السلام): ان الناس كلهم لو كانوا شيعتي لكانوا ثلاثا شكاكا واحمقا ولبيبا ().
 * * *
 
 خاتمة ولنختم كتابنا هذا بالقواعد الاصولية المذكورة في اواءل كتب جمع من قدماءنا الاخباريين المتمسكين في عقاءدهم واعمالهم واصولهم وفروعهم بما حفظوه عن الاءمة المعصومين  صلوات الله عليهم اجمعين  ليكون فذلكة لما فصلناه وبيناه.
 [ما ذكره علي بن ابراهيم في اول تفسيره] فذكر عمدة العلماء الاخباريين وقدوة المقدسين علي بن ابراهيم بن هاشم، وهو شيخ ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني  قدس الله ارواحهم  في اول تفسيره لكتاب الله، وهو تفسير صحيح يجوز في الشريعة الاعتماد عليه، لا نه ماخوذ كله من اصحاب العصمة (عليهم السلام):
 اشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بكتاب لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، لا تفني عجاءبه، من قال به صدق، ومن عمل به اوجر، ومن قام به هدي الي صراط مستقيم، ومن ابتغي العلم من غيره اضله الله، وهو حبل الله المتين، فيه نبا ما كان قبلكم وحكم ما بينكم وخبر معادكم، انزله الله بعلمه واشهد الملاءكة بتصديقه، فقال: (لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون وكفي بالله شهيدا) فجعله نورا يهدي للتي هي اقوم، فالقران امر وزاجر، حد فيه الحدود وسن فيه السنن، وضرب فيه الامثال، وشرع فيه الدين، حجة علي خلقه اخذ عليه () ميثاقهم وارتهن لهم انفسهم ليبين لهم ما ياتون وما
 
 يتقون، ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة.
 وقال امير المءمنين  صلوات الله عليه : جاءهم نبيه (صلي الله عليه واله) بنسخة ما في الصحف الاولي، وتصديق الذي بين يديه، وتفصيل الحلال من ريب الحرام، وذلك القران فاستنطقوه ولن ينطق لكم، فيه علم ما مضي وعلم ما ياتي الي يوم القيامة، وحكم ما بينكم وبيان ما اصبحتم فيه تختلفون، فلو سالتموني عنه، لاخبرتكم عنه لا ني اعلمكم.
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله) في حجة الوداع في مسجد الخيف: اني فرطكم وا نكم واردون علي الحوض، حوض عرضه ما بين بصرة وصنعاء فيه قدحان من فضة عدد النجوم، الا واني ساءلكم عن الثقلين. قالوا: يا رسول الله وما الثقلان؟ قال:
 كتاب الله الثقل الاكبر طرف بيد الله وطرف بايديكم، فتمسكوا به لن تضلوا ولن تزلوا، و [الثقل الاصغر] () عترتي اهل بيتي، فانه قد نباني اللطيف الخبير انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض كاصبعي هاتين (وجمع بين سبابتيه) ولا اقول كهاتين (وجمع بين سبابته والوسطي) فتفضل هذه علي هذه، فالقران عظيم قدره جليل خطره بين ذكره، من تمسك به هدي ومن تولي عنه ضل وزل، فافضل ما عمل به القران، لقول الله عز وجل لنبيه (صلي الله عليه واله): (وانزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين) () وقال: (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم) () ففرض الله عز وجل علي نبيه (صلي الله عليه واله) ان يبين للناس ما في القران من الاحكام والقوانين [والفراءض] () والسنن، وفرض علي الناس التفقه والتعليم والتعلم والعمل بما فيه حتي لا يسع احدا جهله ولا يعذر في تركه. ونحن ذاكرون ومخبرون بما انتهي الينا.
 ورواه مشاءخنا وثقاتنا عن الذين فرض الله طاعتهم واوجب ولايتهم ولا يقبل العمل الا بهم، وهم الذين وصفهم الله تعالي وفرض سءالهم والاخذ منهم وقال:
 (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) () فعلمهم عن رسول الله (صلي الله عليه واله) وهم الذين
 
 قال الله تعالي في كتابه وخاطبهم في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون * وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا  القران  ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا  انتم يا معشر الاءمة  شهداء علي الناس﴾</a> () فرسول الله (صلي الله عليه واله) شهيد عليهم وهم شهداء علي الناس، فالعلم عندهم والقران معهم، ودين الله الذي ارتضاه لانبياءه وملاءكته ورسله منهم يقتبس، وهو قول امير المءمنين (عليه السلام): الا ان العلم الذي هبط به ادم (عليه السلام) من السماء الي الارض وجميع ما فضلت به النبيون الي خاتم النبيين عندي وعند عترة خاتم النبيين، فاين يتاه بكم بل اين تذهبون.
 وقال  ايضا  امير المءمنين (عليه السلام) في خطبة: ولقد علم المستحفظون من اصحاب محمد (صلي الله عليه واله) انه قال: اني واهل بيتي مطهرون، فلا تسبقوهم فتضلوا، ولا تتخلفوا عنهم فتزلوا، ولا تخالفوهم فتجهلوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم، هم اعلم الناس كبارا واحلم الناس صغارا، فاتبعوا الحق واهله حيث كان.
 ففي الذي ذكرنا من عظيم خطر القران وعلم الاءمة (عليهم السلام) كفاية لمن شرح الله صدره ونور قلبه وهداه لايمانه ومن عليه بدينه وبالله نستعين وعليه نتوكل، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 فالقران منه ناسخ ومنه منسوخ، ومنه محكم ومنه متشابه، ومنه خاص ومنه عام، ومنه تقديم ومنه تاخير، ومنه منقطع ومنه معطوف، ومنه حرف مكان حرف، ومنه علي خلاف ما انزل الله عز وجل، ومنه لفظه عام ومعناه خاص، ومنه لفظه خاص ومعناه عام، ومنه ايات بعضها في سورة وتمامها في سورة اخري، ومنه ما تاويله في تنزيله، ومنه ما تاويله مع تنزيله، ومنه ما تاويله قبل تنزيله، ومنه ما تاويله بعد تنزيله، ومنه رخصة اطلاق بعد الحظر، ومنه رخصة صاحبها [فيها] () بالخيار ان شاء فعل وان شاء ترك، ومنه رخصة [ظاهرها] () خلاف باطنها يعمل
 
 بظاهرها فلا يدان بباطنها ومنه [ما] () علي لفظ الخبر ومعناه حكاية عن قوم.
 ومنه ايات نصفها منسوخة ونصفها متروكة علي حالها، ومنه مخاطبة لقوم ومعناه لقوم اخرين، ومنه مخاطبة للنبي (صلي الله عليه واله) والمعني امته، ومنه ما لفظه مفرد ومعناه جمع، ومنه ما لا يعرف تحريمه الا بتحليله، ومنه رد علي الملحدين، ومنه رد علي الزنادقة، ومنه رد علي الثنوية، ومنه رد علي الجهمية، ومنه رد علي الدهرية، ومنه رد علي عبدة النيران، ومنه رد علي عبدة الاوثان، ومنه رد علي المعتزلة، ومنه رد علي القدرية، ومنه رد علي المجبرة، ومنه رد علي من انكر [من المسلمين] () الثواب والعقاب بعد الموت يوم القيامة، ومنه رد علي من انكر المعراج والاسراء، ومنه رد علي من انكر الميثاق في الذر، ومنه رد علي من انكر خلق الجنة والنار، ومنه رد علي من انكر المتعة والرجعة، ومنه رد علي من وصف الله [بالجسمية] ().
 ومنه مخاطبة الله عز وجل لامير المءمنين والاءمة (عليهم السلام) وما ذكره من فضاءلهم وفيه خروج القاءم (عليه السلام) واخبار الرجعة وما وعده الله تبارك وتعالي الاءمة (عليهم السلام) من النصرة والانتقام من اعداءهم.
 وفيه شراءع الاسلام واخبار الانبياء ومولدهم ومبعثهم وشريعتهم وهلاك امتهم.
 وفيه ما ترك في مغازي النبي (صلي الله عليه واله). وفيه ترغيب وترهيب. وفيه امثال [وفيه اخبار] () وقصص.
 ونحن ذاكرون في جميع ما ذكرنا اية () في اول الكتاب مع خبرها لتستدل بها علي غيرها وتعرف بها علم ما في الكتاب، وبالله التوفيق والاستعانة، وعليه نتكل وبه نستعين، نسال الله الصلاة علي محمد واله الذين اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ().
 هذا ما اردنا نقله من اول تفسير علي بن ابراهيم، وان شءت امثلة جميع تلك الامور والاستدلال عليها من الاحاديث الصحيحة فارجع اليه، فانها كلها مذكورة مفصلة هناك.
 
 [ما ذكره ثقة الاسلام الكليني في اول الكافي] وذكر الامام ثقة الاسلام عمدة العلماء الاعلام زبدة الاخباريين المدققين المسددين المءيدين من عند الله باخذ احكام الله عن خزان علمه وتراجمة وحيه، وبجمعها من اصول شتي مجمع عليها، صنفها اصحاب الاءمة باشارتهم وامرهم (عليهم السلام) محمد بن يعقوب الكليني  نور الله مرقده الشريف  في اول كتاب الكافي، وقد سمعنا عن مشايخنا وعلماءنا انه لم يصنف في الاسلام كتاب يوازيه او يدانيه، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء:
 اما بعد، فقد فهمت يا اخي ما شكوت من اصطلاح اهل دهرنا علي الجهالة وتوازرهم وسعيهم في عمارة طرقها، ومباينتهم العلم واهله حتي كاد العلم معهم ان يازر كله وتنقطع مواده، لما قد رضوا ان يستندوا الي الجهل ويضيعوا العلم واهله.
 وسالت: هل يسع الناس المقام علي الجهالة والتدين بغير علم اذا كانوا داخلين في الدين مقرين بجميع اموره علي جهة الاستحسان والنشوء عليه، والتقليد للاباء والاسلاف والكبراء، والاتكال علي عقولهم في دقيق الاشياء وجليلها.
 فاعلم يا اخي رحمك الله! ان الله تبارك وتعالي خلق عباده خلقة منفصلة من البهاءم في الفطن والعقول المركبة فيهم محتملة للامر والنهي وجعلهم علي ذكره صنفين: صنفا منهم اهل الصحة والسلامة، وصنفا منهم من اهل الضرر والزمانة، فخص اهل الصحة والسلامة بالامر والنهي بعد ما اكمل لهم الة التكليف، ووضع التكليف عن اهل الزمانة والضرر، اذ قد خلقهم خلقة غير محتملة للادب والتعليم، وجعل عز وجل سبب بقاءهم اهل الصحة والسلامة، وجعل بقاء اهل الصحة والسلامة بالادب والتعليم.
 فلو كانت الجهالة جاءزة لاهل الصحة والسلامة لجاز وضع التكليف عنهم، وفي جواز ذلك بطلان الكتب والرسل والاداب، وفي رفع الكتب والرسل والاداب فساد التدبير والرجوع الي قول اهل الدهر. فوجب في عدل الله وحكمته ان يخص من خلق من خلقه خلقة محتملة للامر والنهي بالامر والنهي، لءلا يكونوا سدي 
 مهملين، وليعظموه ويوحدوه ويقروا له بالربوبية، وليعلموا انه خالقهم ورازقهم، اذ شواهد ربوبيته دالة ظاهرة وحججه نيرة واضحة واعلامه لاءحة، تدعوهم الي توحيد الله عز وجل وتشهد علي انفسها لصانعها بالربوبية والالهية، لما فيها من اثار صنعه وعجاءب تدبيره. فندبهم الي معرفته لءلا يبيح لهم ان يجهلوه ويجهلوا دينه واحكامه، لان الحكيم لا يبيح الجهل به والانكار لدينه، فقال جل ثناءه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب ان لا يقولوا علي الله الا الحق﴾</a> () وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه﴾</a> () وكانوا محصورين بالامر والنهي مامورين بقول الحق غير مرخص لهم في المقام علي الجهل، امرهم بالسءال والتفقه في الدين فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿فلولا نفر من كل فرقة طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون﴾</a> () وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون﴾</a> ().
 فلو كان يسع اهل الصحة والسلامة المقام علي الجهل لما امرهم بالسءال، ولم يكن يحتاج الي بعثة الرسل بالكتب والاداب وكادوا يكونون عند ذلك بمنزلة البهاءم ومنزلة اهل الضرر والزمانة، ولو كانوا كذلك لما بقوا طرفة عين.
 فلما لم يجز بقاءهم الا بالادب والتعليم وجب انه لابد لكل صحيح الخلقة كامل الالة من مءدب ودليل ومشير وامر وناه وادب وتعليم وسءال ومسالة، فاحق ما اقتبسه العاقل والتمسه المتدبر الفطن وسعي له الموفق المصيب العلم بالدين، ومعرفة ما استعبد الله به خلقه من توحيده وشراءعه واحكامه وامره ونهيه وزواجره وادابه.
 اذ كانت الحجة ثابتة والتكليف لازما والعمر يسيرا والتسويف غير مقبول فالشرط من الله جل ذكره فيما استعبد به خلقه ان يءدوا جميع فراءضه بعلم ويقين وبصيرة ليكون المءدي لها محمودا عند ربه مستوجبا لثوابه وعظيم جزاءه، لان الذي يءدي بغير علم وبصيرة لا يدري ما يءدي ولا يدري الي من يءدي.
 واذا كان جاهلا لم يكن علي ثقة مما ادي ولا مصدقا، لان المصدق لا يكون مصدقا حتي يكون عارفا بما صدق به من غير شك ولا شبهة، لان الشاك لا يكون
 
 له من الرغبة والرهبة والخضوع والتقرب مثل ما يكون من العالم المستيقن. وقد قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿الا من شهد بالحق وهم يعلمون﴾</a> () فصارت الشهادة مقبولة لعلة العلم بالشهادة، ولولا العلم بالشهادة لم تكن الشهادة مقبولة.
 والامر في الشاك المءدي بغير علم وبصيرة الي الله جل ذكره ان شاء تطول عليه فقبل عمله وان شاء رد عليه، لان الشرط عليه من الله ان يءدي المفروض بعلم وبصيرة ويقين كيلا يكونوا ممن وصفه الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين﴾</a> () لا نه كان داخلا فيه بغير علم ولا يقين، فلذلك صار خروجه بغير علم ولا يقين، وقد قال العالم (عليه السلام): " من دخل في الايمان بعلم ثبت فيه ونفعه ايمانه ومن دخل فيه بغير علم خرج منه كما دخل فيه " وقال (عليه السلام):
 " من اخذ دينه من كتاب الله وسنة نبيه صلوات الله عليه واله زالت الجبال قبل ان يزول، ومن اخذ دينه من افواه الرجال ردته الرجال " وقال (عليه السلام): من لم يعرف امرنا من القران لم يتنكب الفتن.
 ولهذه العلة انبثقت علي اهل دهرنا بثوق هذه الاديان الفاسدة والمذاهب المستشنعة التي قد استوفت شراءط الكفر والشرك كلها. وذلك بتوفيق الله عز وجل وخذلانه، فمن اراد الله توفيقه وان يكون ايمانه ثابتا مستقرا سبب له الاسباب التي تءديه الي ان ياخذ دينه من كتاب الله عز وجل وسنة نبيه (صلي الله عليه واله) بعلم ويقين وبصيرة فذاك اثبت في دينه من الجبال الرواسي، ومن اراد الله خذلانه وان يكون دينه معارا مستودعا  نعوذ بالله منه  سبب له اسباب الاستحسان والتقليد والتاويل من غير علم وبصيرة، فذاك في المشيءة ان شاء الله تبارك وتعالي اتم ايمانه وان شاء سلبه اياه، ولا يءمن عليه ان يصبح مءمنا ويمسي كافرا او يمسي مءمنا ويصبح كافرا، لا نه كلما راي كبيرا من الكبراء مال معه، وكلما راي شيءا استحسن ظاهره قبله، وقد قال العالم (عليه السلام): ان الله عز وجل خلق النبيين علي النبوة فلا يكونون الا انبياء،
 
 وخلق الاوصياء علي الوصية فلا يكونون الا اوصياء، واعار قوما ايمانا فان شاء تممه لهم وان شاء سلبهم اياه، قال: وفيهم جري قوله: فمستقر ومستودع.
 وذكرت ان امورا قد اشكلت عليك لا تعرف حقاءقها لاختلاف الرواية فيها، وا نك تعلم ان اختلاف الرواية فيها لاختلاف عللها واسبابها، وا نك لا تجد بحضرتك من تذاكره وتفاوضه ممن تثق بعلمه فيها. وقلت: انك تحب ان يكون عندك كتاب كاف يجمع [فيه] () من جميع فنون علم الدين ما يكتفي به المتعلم ويرجع اليه المسترشد وياخذ منه من يريد علم الدين والعمل به بالاثار الصحيحة عن الصادقين (عليهم السلام) والسنن القاءمة التي عليها العمل وبها يءدي فرض الله عز وجل وسنة نبيه (صلي الله عليه واله) وقلت: لو كان ذلك رجوت ان يكون ذلك سببا يتدارك الله بمعونته وتوفيقه اخواننا واهل ملتنا ويقبل بهم الي مراشدهم.
 فاعلم يا اخي ارشدك الله! انه لا يسع احدا تمييز شء مما اختلفت الرواية فيه عن العلماء (عليهم السلام) برايه الا علي ما اطلقه العالم بقوله (عليه السلام): " اعرضوهما علي كتاب الله فما وافق كتاب الله عز وجل فخذوه وما خالف كتاب الله فردوه " وقوله (عليه السلام):
 " دعوا ما وافق القوم، فان الرشد في خلافهم " وقوله (عليه السلام): " خذوا بالمجمع عليه، فان المجمع عليه لا ريب فيه " ونحن لا نعرف من جميع ذلك الا اقله، ولا نجد شيءا احوط ولا اوسع من رد علم ذلك كله الي العالم (عليه السلام) وقبول ما وسع من الامر فيه بقوله (عليه السلام): " بايهما اخذت من باب التسليم وسعكم ".
 وقد يسر الله  وله الحمد  تاليف ما سالت، وارجو ان يكون بحيث توخيت، فمهما كان فيه من تقصير فلم تقتصر نيتنا في اهداء النصيحة، اذ كانت واجبة لاخواننا واهل ملتنا، مع ما رجونا ان نكون مشاركين لكل من اقتبس منه وعمل بما فيه في دهرنا هذا وفي غابره الي انقضاء الدنيا، اذ الرب عزوجل واحد، والرسول محمد (صلي الله عليه واله) خاتم النبيين واحد، والشريعة واحدة، وحلال محمد حلال وحرامه حرام الي يوم القيامة () انتهي كلام الامام ثقة الاسلام نور الله مرقده الشريف.
 
 وانا اقول: هنا فواءد لابد من التنبيه عليها:
 الاولي: ان كلامه (قدس سره) صريح في انه قصد بذلك التاليف ازالة حيرة الساءل.
 ومن المعلوم: انه لو لفق كتابه هذا مما ثبت وروده عن اصحاب العصمة (عليهم السلام) ومما لم يثبت لزاد الساءل حيرة واشكالا، فعلم ان احاديث كتابه هذا كلها صحيحة، ونحن بعد ما فتشنا وتتبعنا الاحاديث الواردة في بيان انهم (عليهم السلام) امروا اصحابهم بتاليف ما يسمعونه منهم وينشرون في اخوانهم نسلا بعد نسل لتعمل بها الشيعة لا سيما في زمن الغيبة الكبري، وكتاب العدة لرءيس الطاءفة وكتاب الكشي وكتاب الفهرست وغيرها من الكتب، قطعنا بان منشا حكم المءلف (قدس سره) بصحة جميع ما في كتبه انه اخذه من الاصول التي صنفها اصحاب العصمة (عليهم السلام) بامرهم ليكون مرجع الشيعة في عقاءدهم واعمالهم، ولءلا يحتاجون الي العامة فيهما، لا سيما في زمان الهرج وهو زمان الغيبة الكبري.
 وايضا من المعلوم: انه لم يصرح في هذا الكتاب بضابطة يميز بها بين الصحيح وغير الصحيح، فلو لم يكن كلها صحيحا لما قال: " يكتفي به المسترشد " * وايضا <div>____________________
 <div class="explanation"> * لاشك ان كتاب الكليني (رضي الله عنه) اخباره اغلبها معمول بها من الصحيح والموثق والحسن، ويكفي ذلك في وجود ما يعلم منه الحق والرشاد من جملتها، وقد نقلنا سابقا جملة من كلامه في اول الكافي ونبهنا علي عدم دلالته علي اعتقاد المصنف؛ علي انها لو كانت كلها صحيحة لكانت غير محتاجة عند الاختلاف الي العرض علي كتاب الله، وكان ينبغي عند ذكره هذا الحديث ان ينبه علي عدم احتياج ما في كتابه الي العرض، لان ذلك انما هو في الذي يشك في ا نه مروي عن الامام (عليه السلام) واما الذي هو مثبوت من الاصول الصحيحة عنهم لا يحتاج الي ذلك.
 والتنبيه علي ذلك اضر واعور () لا نه هو الامر الخفي لغير المعتاد بالاخبار لاحتمالها في نفسها الصدق والكذب، فعدم التنبيه مع الضرورة اليه تقتضي انها ليست كذلك وان وجه التمييز فيها محال علي ما هو المعروف بين ارباب الحديث في صحة الطرق وعدمها الماخوذ علمه من كتب الرجال المدونة قبل زمن الكليني وبعده، ومع هذه الحالة لا حاجة الي التنبيه. ولو كانت الاصول</div>
 
 ذكر (قدس سره): فلم تقصر نيتنا لاهداء النصيحة، اذ كانت واجبة لاخواننا. ومن المعلوم: ان من لم يرض بتقصير في اهداء النصيحة لم يرض بان يلفق في كتابه الذي صنفه لارشاد المسترشدين بين الاحاديث الصحيحة الماخوذة من الاصول المجمع عليها، وبين الاحاديث التي لم يثبت صحتها من غير ذكر ضابطة بها يميز بين الصحيح وبين غير الصحيح منها، وهذه المقدمات قطعية عادية عند اولي الالباب.
 الثانية: ان الترجيح باعتبار افقهية الراوي وباعتبار اعدليته وباعتبار كثرة عدده <div>____________________
 <div class="explanation"> كلها مثبتة من اصحاب الاءمة بامرهم لاجل عقاءد الشيعة والخوف من وقوعهم في الجهالة ما جاز تدوين احاديث مذهب المخالفين فيها بين احاديث مذهب الشيعة وادخال الاغراء بالجهل عليهم من غير احتياج الي تقية ولا مناسبة بل مجرد الضرر والتلبيس. والمصنف جعل من جملة اسباب تاليف الاصول استغناء الشيعة في عقاءدهم واعمالهم عن الرجوع الي العامة، فما الواجب لتدوين مذاهب العامة وحفظها في اصولهم والاهتمام بها لو كان التدوين  كما ذكره المصنف  بامر الاءمة من اصحابهم الثقات، اهل العلم والفضل المتحرزين عن تدوين غير الصحيح في اصولهم؟ وقد نبهنا علي انه لو فهم صريحا اخبار اصحاب كتب الحديث بصحتها لم يحتج المتاخر عنهم الي التعب في صحة طرقها، ولما جاز لهم رد شء منها بضعف السند. والشيخ (رحمه الله) لم يعتن بتاليف كتابي الرجال الا للتفرقة في كتابيه في الحديث بين الصحيح وغيره، ولو كان يجزم بصحة ما في كتابيه وليس هناك احاديث اخر غيرها يهتم بها فما الفاءدة في اهتمامه واعتناءه بالتاليف فيها، وكان غيرها للاشتغال به اولي. ولم ندر اي غرض صحيح للمصنف في تكرار هذه الدعوي والاهتمام بها والتلزيقات التي يلزقها في اثباتها؟ ان كان مراده الاجتهاد في حفظ الحديث والعمل به وعدم تعطيله فمن هو من العلماء الذين يتكلم عليهم عطل الاحاديث والعمل بها؟ فانا اذا راينا كتبهم الاصول والفروع لا نجد حديثا في مسالة الا اوردوه صحيحا كان او ضعيفا، خصوصا العلامة (رحمه الله) فانه قبل من الاحاديث وعمل بها ما لم يقبله غيره، هذا والمصنف يتكلم عليه بانه خرب الدين وعطل احاديث اصحاب العصمة وعمل براي المخالفين وقواعدهم افتراء وتعديا عليه بغير الواقع. وان كان مراده: ان الدين تمامه وثبوته متوقف علي ذلك فالحمد لله الدين تام والمذهب معروف وفي الاحاديث المعتمد عليها ما يفي بذلك وزيادة. والله المستعان.</div> 
 مذكور في بعض الاحاديث الواردة في باب اختلاف الاحاديث، وهو هنا لم يتعرض لذلك، لا نه اخذ احاديث كتابه كلها من الاصول المقطوع بها المجمع عليها، وحينءذ يضعف الترجيح باعتبار حال الراوي *.
 الثالثة: انه سيجء في باب اختلاف الحديث انهم (عليهم السلام) امرونا بالارجاء والتوقف بعد عجزنا عن وجوه الترجيحات التي قرروها (عليهم السلام) وهو هنا لم يتعرض له.
 واقول: قصده (رحمه الله) ان في باب العبادات المحضة بعد عجزنا عن وجوه الترجيحات المذكورة حكمهم (عليهم السلام) التخيير، وما سيجء من وجوب الارجاء والتوقف انما ورد فيما ليس من باب العبادات المحضة كالدين والميراث، فاندفع الاشكال بحمد الله ومنه.
 الرابعة: ان مرادهم (عليهم السلام) من المجمع عليه: الذي اجمعت علي اختياره قدماءنا الاخباريون، فانهم كانوا يختارون لانفسهم ما كان واردا من باب بيان الحق.
 [ما ذكره الشيخ الثقة البرقي في اول كتاب المحاسن] وذكر عمدة علماءنا الاخباريين الشيخ الثقة الصدوق احمد بن محمد بن خالد البرقي في اول كتاب المحاسن:
 اما بعد، فان خير الامور اصلحها، واحمدها انجحها، واسلمها اقومها، وارشدها اعمها خيرا وافضلها ادومها نفعا، وان قطب المحاسن [الدين] () وعماد الدين اليقين والقول المرضي والعمل الزكي. ولم نجد في وثيقة المعقول وحقيقة المحصول عند <div>____________________
 <div class="explanation"> * بعد ان ذكر الكليني (رحمه الله) عن الاءمة (عليهم السلام) انه مع الاختلاف الترجيح للعرض علي كتاب الله علم ان هذه التراجيح التي ذكرها المصنف لا يفيد مع المخالفة لكتاب الله، فلذا لم يتعرض لذكرها. وايضا فالذي نقله عن بعض الاحاديث من الترجيح ينافي كون جميع الاحاديث صحيحة، لان الترجيح انما يثبت مع احتمال الضعف في المرجوح، والا لو كانت كلها صحيحة لم يكن للترجيح فيها مجال، لانتفاء صحة المعارضة في غير التقية، ومعها لا يحتاج الي ترجيح اذا لم يمكن الجمع من غير تقية.</div>
 
 المناقشة والمباحثة لدي المقايسة والموازنة خصلة اجمع لفضاءل الدين والدنيا ولا اشد تصفية لاقذاء العقل ولا اقمع لخواطر الجهل ولا ادعي الي اقتناء كل محمود ونفي كل مذموم من العلم بالدين، وكيف لا يكون كذلك ما من الله عزوجل سببه ورسوله (صلي الله عليه واله) مستودعه معدنه واولي النهي تراجمته وحملته؟ وما ظنك بشء الصدق خلقه () والذكاء والفهم الته والتوفيق والحلم قريحته واللين والتواضع سجيته، وهو الشء الذي لا يستوحش معه صاحبه الي شء ولا يانس العاقل مع نبذه شء، ولا يستخلف منه عوضا يوازيه، ولا يعتاض منه بدلا يدانيه، ولا تحول فضيلة ولا تزول منفعة. واني لك بكنز باق علي الانفاق ولا تقدح فيه يد الزمان ولا تكلمه غواءل الحدثان، واقل خصاله الثناء له في العاجل مع الفوز برضوان الله في الاجل، وصاحبه علي كل حال مقبول وقوله وفعله محتمل محمول، وسببه اقرب من الرحم الماسة، وقوله اصدق واوثق من التجربة وادراك الحاسة، هو ينجوه من تسليط التهم وتحاذير الندم. وكفاك من كريم مناقبه ورفيع مراتبه. ان العالم بما ادي من صدق قوله شريك لكل عامل به في فعله. انتهي ما اردنا نقله عن اول كتاب المحاسن لاحمد بن ابي عبد الله البرقي (قدس سره) ().
 وفي اخر كتاب السراءر لمحمد بن ادريس الحلي (رحمه الله): ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب المحاسن تصنيف احمد بن ابي عبد الله البرقي:
 بسم الله الرحمن الرحيم، قال احمد بن ابي عبد الله البرقي في خطبة كتابه الذي سماه بكتاب المحاسن:
 اما بعد، فان خير الامور اصلحها... () الي اخر ما نقلناه.
 [ما ذكره الشيخ الصدوق في اول كتاب من لا يحضره الفقيه] وذكر شيخنا الصدوق محمد بن علي بن بابويه في اول كتاب من لا يحضره الفقيه:
 
 اما بعد، لما ساقني القضاء الي بلاد الغربة وحصلني القدر منها بارض بلخ من قصبة ايلاق وردها الشريف الدين ابو عبد الله المعروف بنعمة، وهو محمد بن الحسن ابن اسحاق بن الحسين بن اسحاق بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) فدام بمجالسته سروري وانشرح بمذاكرته صدري وعظم بمودته تشرفي، لاخلاق قد جمعها الي شرفه من صلاح وسكينة ووقار وديانة وعفاف وتقوي واخبات. فذاكرني بكتاب صنفه محمد بن زكريا المتطبب الرازي وترجمه بكتاب " من لا يحضره الطبيب " وذكر انه شاف في معناه.
 وسالني ان اصنف له كتابا في الفقه والحلال والحرام والشراءع والاحكام موفيا علي جميع ما صنفت في معناه، واترجمه بكتاب " من لا يحضره الفقيه " ليكون اليه مرجعه وعليه معتمده وبه اخذه، ويشترك في اجره من ينظر فيه وينسخه ويعمل بمودعه. هذا مع نسخه لاكثر ما صحبني من مصنفاتي وسماعه لها وروايتها عني ووقوفه علي جملتها، وهي ماءتا كتاب وخمس واربعون كتابا. فاجبته  ادام الله توفيقه  الي ذلك، لاني وجدته اهلا له، وصنفت له هذا الكتاب بحذف الاسانيد لءلا تكثر طرقه وان كثر فواءده. ولم اقصد فيه قصد المصنفين في ايراد جميع ما رووه، بل قصدت الي ايراد ما افتي به واحكم بصحته واعتقد فيه انه حجة فيما بيني وبين ربي، تقدس ذكره وتعالت قدرته. وجميع ما فيه مستخرج من كتب مشهورة عليها المعول واليها المرجع، مثل: كتاب حريز بن عبد الله السجستاني، وكتاب عبيد الله بن علي الحلبي، وكتب علي بن مهزيار الاهوازي، وكتب الحسين بن سعيد، ونوادر احمد بن محمد بن عيسي، وكتاب نوادر الحكمة تصنيف محمد بن احمد بن يحيي ابن عمران الاشعري، وكتاب الرحمة لسعد بن عبد الله، وجامع شيخنا محمد بن الحسن بن الوليد (رضي الله عنه) ونوادر محمد بن ابي عمير، وكتب المحاسن لاحمد بن ابي عبد الله البرقي ورسالة ابي (رضي الله عنه) الي، وغيرها من الاصول والمصنفات التي طرقي اليها معروفة في فهرس الكتب التي رويتها عن مشايخي واسلافي  رضي الله عنهم  وبالغت في ذلك جهدي، مستعينا بالله ومتوكلا عليه ومستغفرا من التقصير، وما 
 توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب، وهو حسبي ونعم الوكيل () انتهي كلامه اعلي الله مقامه.
 فاءدة اقول اولا: كلما راجعت وجداني وجدت قطعا عاديا بان الاءمة الثلاثة وسيدنا الاجل المرتضي وساءر من ذكرنا اسمه ومن لم نذكر اسمه في كتابنا هذا من قدماءنا لم يفتروا ولم يكذبوا فيما اخبروا به من ان احاديث كتبنا المتداولة  لا سيما الكتب الاربعة  كلها واردة عن اصحاب العصمة، وكانت مسطورة في كتب اصحابهم المصنفة بامرهم واشارتهم وا نهم لم يدخلوا في كتبهم ما لم يعتمدوا عليه مما لم يثبت وروده عنهم (عليهم السلام). ومن المعلوم: انه ما حصل في قلبي هذا القطع العادي الا بسبب ما اجتمع فيه مما بلغني من احوالهم واوضاعهم، والكل بتاييد ربي وبركات نبيي واءمتي  صلوات الله عليهم  *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * ان من اظهر خطءه فيما ادعاه: ان السيد المرتضي وابن ادريس وابن ابي عقيل وابن الجنيد والمفيد والشيخ الطوسي والصدوق ايضا وغيرهم من المتقدمين يفتون في مساءل عديدة بخلاف ما في الكتب الاربعة من بعض الاحاديث، فمن جملة ذلك: ان السيد المرتضي ذهب الي ان الياءسة من المحيض والتي لم تحض عليها العدة () والاحاديث في الكافي ومن لا يحضره الفقيه () متعددة واضحة صريحة بخلاف ذلك، ومنها ما هو صحيح وليس مخالفا لظاهر الاية.
 وما اعتذر عنه من تاخر في ذلك الا بانه لا يعمل باخبار الاحاد.
 وكذلك ابن ادريس والمفيد في مواضع فتواهما مخالف لما في الكتابين وابن بابويه في بعض رساءله كذلك.
 واما الشيخ (رحمه الله) ففي مواضع عديدة من التهذيب وغيره يضعف الحديث المخالف لما يرجحه ويذكر علة ضعفه من ضعف راويه، فلو كانت كلها صحيحة ما جاز منه ذلك، ولا وقع في مواضع اكثر من ان تحصي لمن تتبعها.</div>
 
 واقول ثانيا: بعد التنزل عن المقام الاول انه من المعلوم عادة ان مثل هءلاء الاجلاء اذا صنفوا كتبا لارشاد الطاءفة المحقة والعمل بما فيها والاعتماد عليها الي قيام الساعة من غير نصب علامة مميزة بين ما ثبت وروده عنهم وبين ما لم يثبت لم يجمعوا فيها الا الاحاديث الصحيحة الثابتة عندهم صحتها الماخوذة من العيون الصافية غير النافذة في مدة تزيد علي ثلاثماءة سنة.
 واقول ثالثا: من المعلوم ان نبينا واءمتنا  صلوات الله وسلامه عليه وعليهم  لم يضيعوا من كان في اصلاب الرجال من شيعتهم. ومن المعلوم: انهم لم يجوزوا لهم التمسك بما تمسكت به العامة، فتعين ان تكون لنا كتب مضبوطة مصححة ممهدة من عندهم (عليهم السلام).
 واقول رابعا: ان الروايات الدالة علي انهم (عليهم السلام) امروا جمعا من اصحابهم بتاليف ما يسمعونه منهم لعمل الشيعة بها في زمان الهرج وعلي اخبارهم بوقوع ذلك من الشيعة متواترة معني، واذا ترقيت في هذه المباحث الي هذه الدرجة من الايضاح فحق لك ان تقول: " اطف المصباح قد طلع الصباح " وان تقول لمن يكون بعد ذلك في ريب وشك:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ولو كان السيد المرتضي وجملة من ذكره يعتقدون ما نسبه المصنف اليهم كيف كان جاز لهم العمل بخلافها والتصريح بردها بانها اخبار احاد لا توجب علما ولا عملا؟ وكيف يدعي المصنف انه حصل في قلبه القطع العادي بسبب ما بلغه من اتفاقهم واحوالهم واوضاعهم؟
 والحال ان مثل السيد المرتضي والمفيد مع المعاصرة في زمن واحد قد ذكرنا نقلا عن السيد ابن طاووس (رحمه الله) في رسالته: ان الاختلاف حصل بينهما في تسعين مسالة (). ولو اراد احد التتبع لفتاويهما لزاد عن ذلك؛ والحال فيمن تقدمهم وتاخر عنهم كذلك.
 وما وقع في زمن الاءمة (عليهم السلام) من اختلاف الاراء والمذاهب ووضع الاحاديث ازيد من ذلك.
 ولكن المصنف علي قدر ارادته يدعي ويثبت ولا يتوقف علي صحة الدليل.</div>
 
 اذا لم تكن للمرء عين صحيحة * فلا غروا ان يرتاب والصبح مسفر * فاءدة اخري كنت داءما متفكرا متحيرا في انه لاي سبب لم يوفق احد لجمع الاحاديث كلها من كتب شتي لترتيبها وتهذيبها مثل ما وفق الاءمة الثلاثة المحمدون العجميون المشاركون في الاسم والكنية لاول من اظهر دين جده المكنون باقر علوم الاولين والاخرين  صلوات الله عليه وعلي اباءه وابناءه الطاهرين المطهرين  حتي وقفت علي احاديث كثيرة متوافقة المضمون، فلنتبارك بذكر طرف منها:
 ففي كتاب الكافي  في باب ان الامام متي يعلم ان الامر قد صار اليه  عن <div>____________________
 <div class="explanation"> * اذا صح ما ذكره كله، فما المانع من دخول بعض الاحاديث الضعيفة في تلك الاحاديث مع تطاول الازمان وتغير المذاهب وكثرة الزنادقة وذلك لا يخل بظهور الحق ومعرفة الصحيح منها كما وقع في احاديث الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) في حياته وبعد وفاته. والذي نقل عن ابن ابي العوجاء ا نه وضع في الاحاديث اربعة الاف حديث، ولما اختلطت الاحاديث وصنفت الكتب فيها واشتبه المقبول وغير المقبول ولم يتقيدوا باثبات الصحيح منها  كما نقل عن جماعة اجلاء من اصحابنا مثل البرقي والعياشي وغيرهما  احتاجوا الي تاليف كتب الرجال لتميز الاحاديث ويعرف الصحيح منها. وقد وضع بعض العلماء مءلفات طويلة في بيان الاحاديث الموضوعة.
 ومع هذه الحال كيف يتجه كلام المصنف ودعواه التواتر عليه، لكن الهوي يعمي ويصم.
 وكلامه يقتضي القدح في الاءمة (عليهم السلام) ولا يدري قبحه، لان هذه الاحاديث كلها مع اختلافها وتضادها الموجب للاختلاف والاشتباه والعمل بغير ما هو الحق اذا حكمنا بصحتها كلها وثبوتها عن الاءمة (عليهم السلام) فقد نسبناهم الي اغراء اصحابهم بالجهل وايقاعهم في الهلكات والشبهات من غير قدرة لهم في الخلاص منها، ونعوذ بالله السميع العليم من ذلك! وما الذي يوجب العاقل يخاف الله ان يرتكب هذا المحذور ويعتقد صوابه ورجحانه مع عدم الاحتياج اليه ولا تتوقف الشريعة عليه؟ واذا غشيت البصيرة تبعها البصر ولا ينفعها ضوء الشمس فضلا عن المصباح كما قال سبحانه وتعالي: (افمن زين له سوء عمله فراه حسنا).</div> 
 علي بن اسباط قال، قلت للرضا (عليه السلام): ان رجلا غر () اخاك ابراهيم، فذكر له ان اباك في الحياة وا نك تعلم من ذلك ما لا يعلم () فقال: سبحان الله! يموت رسول الله (صلي الله عليه واله) ولا يموت موسي (عليه السلام)؟ قد والله مضي كما مضي رسول الله (صلي الله عليه واله) ولكن الله تبارك وتعالي لم يزل منذ قبض نبيه (صلي الله عليه واله) وهلم جرا يمن بهذا الدين علي اولاد الاعاجم ويصرفه عن قرابة نبيه (صلي الله عليه واله) وهلم جرا، فيعطي هءلاء ويمنع هءلاء ().
 وفيه في باب الاشارة والنص علي امير المءمنين (عليه السلام): لما بعث الله عزوجل محمدا (صلي الله عليه واله) دعا الي الله عز وجل وجاهد في سبيله، ثم انزل الله  جل ذكره  عليه ان اعلن فضل وصيك، فقال: رب ان العرب قوم جفاة لم يكن فيهم كتاب ولم يبعث اليهم نبي ولا يعرفون فضل نبوات الانبياء ولا شرفهم ولا يءمنون بي ان انا اخبرتهم بفضل اهل بيتي، فقال الله جل ذكره: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿ولا تحزن عليهم﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿وقل سلام فسوف يعلمون﴾</a> () فذكر من فضل وصيه ذكرا فوقع النفاق في قلوبهم، فعلم رسول الله (صلي الله عليه واله) ذلك وما يقولون فقال الله  جل ذكره : يا محمد! <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجر: ">﴿ولقد نعلم انك يضيق صدرك بما يقولون﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون﴾</a> () لكنهم يجحدون بغير حجة لهم. وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يتالفهم ويستعين ببعضهم علي بعض، ولا يزال يخرج لهم شيءا في فضل وصيه حتي نزلت هذه الاية، فاحتج عليهم حين اعلم بموته ونعيت اليه نفسه، فقال الله جل ذكره: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشرح: ">﴿فاذا فرغت فانصب * والي ربك فارغب﴾</a> () يقول: اذا فرغت فانصب علمك واعلن وصيك، فاعلمهم فضله علانية فقال (صلي الله عليه واله): " من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " ثلاث مرات (). والحديث الشريف طويل نقلنا منه موضع الحاجة.
 وقد تواترت الاخبار عن الاءمة الاطهار  صلوات الله عليهم  بان امام الزمان ناموس العصر والاوان  صلوات الله وسلامه عليه  ياتي بكتاب جديد علي العرب
 
 شديد وبان اكثر عساكره اولاد العجم (). وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والعاقبة للمتقين.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم في تفسير قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿ولو نزلناه علي بعض الاعجمين * فقراه عليهم ما كانوا به مءمنين﴾</a> () قال الصادق (عليه السلام): لو نزل القران علي العجم ما امنت به العرب، وقد نزل علي العرب فامنت به العجم فهذه فضيلة العجم ().
 وفي كتاب الملل والنحل لابي الفتح محمد بن عبد الكريم بن احمد الشهرستاني  وهو موضع في خراسان بين نيسابور وخوارزم : ومن الفلاسفة حكماء الهند من البراهمة لا يقولون بالنبوات اصلا. ومنهم حكماء العرب وهم شرذمة قليلة، لان اكثر حكمهم فلتات الطبع وخطرات الفكر، وربما قالوا بالنبوات.
 ومنهم حكماء الروم وهم منقسمون الي القدماء الذين هم اساطين الحكمة والي المتاخرين منهم  وهم المشاءون [واصحاب الرواق] () واصحاب ارسطا طاليس  والي فلاسفة الاسلام الذين هم حكماء العجم، والا فلم ينقل عن العجم قبل الاسلام مقالة في الفلسفة، اذ حكمهم كلها كانت متعلقات من النبوات، اما من الملة المتقدمة واما من ساءر الملل، غير ان الصابءة كانوا يخلطون الحكمة بالصبوة. فنحن نذكر مذاهب الحكماء القدماء من الروم واليونانيين علي الترتيب الذي نقل في كتبهم، ونعقب ذلك بذكر ساءر الحكماء، فان الاصل في الفلسفة والمبدا في الحكمة للروم وغيرهم كالعيال لهم (). انتهي ما اردنا نقله عن الملل والنحل.
 انظر ايها اللبيب الي انه كانت عادة العجم داءما التمسك بكلام اصحاب العصمة وارباب الوحي، وما كان دابهم الاعتماد علي فلتات الطبع ولا علي الانظار العقلية التي قد تصيب وكثيرا ما تخطء، كما يشهد بذلك من تتبع كتب الاصوليين وغيرها. وهذا من جملة الادلة علي انهم اصحاب اذهان مستقيمة وفطنة قويمة *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * ان الله  سبحانه وتعالي  يقول: (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) والحديث المشهور:</div>
 
 قصة حسنة:
 قد بلغني ان بعض علماء العامة طعن علي الطاءفة المحقة بان افضل اهل الاجتهاد والاستنباط بينكم العلامة الحلي وقد راه بعد موته ولده في المنام، فقال لولده: " لولا كتاب الالفين وزيارة الحسين (عليه السلام) لاهلكتني الفتاوي " فعلم ان مذهبكم باطل.
 وقد اجاب عنه بعض فضلاءنا بان هذا المنام لنا لا علينا، فان كتاب الالفين <div>____________________
 <div class="explanation"> " لا فضل لعربي علي اعجمي الا بالتقوي " () ويكفي شرف نوع العرب بان محمدا وذريته  صلوات الله عليهم، منهم واما العجم فلا ينكر مدحهم ومزيد اختصاصهم بمحبة اهل البيت وطاعتهم لهم قديما وحديثا وقد وقع في القران ما يشير الي ذلك ، فانه ورد في بعض التفاسير عند قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون في الله لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم) ان الرسول (صلي الله عليه واله) ضرب علي عاتق سلمان (رضي الله عنه) وقال: " هم قوم هذا وذووه " ثم قال: " لو كان الدين معلقا بالثريا لنالته رجال من ابناء فارس " (). وفي كلام امير المءمنين  صلوات الله عليه  في حكاية الاشعث بن قيس لما قال لعلي (عليه السلام) وهو يخطب علي المنبر: غلبتنا هذه الحمراء علي قربك  يعني العجم  فركض المنبر برجله حتي قال صعصعة بن صوحان: ما لنا وللاشعث! ليقولن امير المءمنين اليوم في العرب قولا لا يزال يذكر. فقال علي  صلوات الله عليه : " من يعذرني من هءلاء الضياطرة؟ يتمرغ احدهم علي فراشه تمرغ الحمار ويهجر قوم للذكر فيامرونني ان اطردهم، ما كنت لاطردهم فاكون من الجاهلين، اما والذي فلق الحبة وبرا النسمة ليضربنكم علي الدين عودا كما ضربتم عليه بدءا " ().
 واما المدح بانهم كانوا تابعين للانبياء فغير مسلم علي الاطلاق، لا نهم كانوا المجوس وعبدة النار ومن يخالف شعاءر الاسلام راسا، ولهذا فرح المشركون من العرب لما غلبت الروم وحزن المسلمون، وذكروا ان العلة في ذلك هي فرح المشركين لمشاركة العجم لهم في عدم الكتاب وعبادة غير الله، وحزن المسلمين لكون الروم النصاري اصحاب كتاب وشريعة في الجملة موافق لدين الاسلام. وعلي كل حال لا فاءدة مهمة لتحقيق الحال، والمصنف يحب لنفسه وجنسه التحمس واظهار المزية والخصوصية عن الناس بالاستحقاق، وهو عين الخطا الواضح.</div>
 
 مشتمل علي الف دليل لاثبات مذهبنا وعلي الف دليل لابطال مذهب غيرنا.
 ولقاءل ان يقول: قد اشتهر بين العلماء ان تهذيب العلامة الحلي مختصر من المختصر الحاجبي، وهو مختصر من المنتهي الحاجبي، وهو مختصر من احكام الامدي، وهو مختصر من محصول الفخر الرازي، وهو مختصر من معتمد ابي الحسن البصري. وذكره السيد السند العلامة الاوحد السيد جمال الدين محمد الاسترابادي في شرح () تهذيب الاصول للعلامة الحلي.
 فربما يكون سبب ما راه ولده في المنام: انه اعجبه كثير من القواعد الاصولية والاستنباطات الفقهية المذكورة في كتب العامة، فادخلها في كتبه، وهو في غفلة عن ابتناءهما علي قواعد مخالفة لما هو من ضروريات مذهب الطاءفة المحقة *.
 فاءدة قد ذكر رجل فاضل صالح ثقة في دار العلم شيراز  صانها الله عن الاعواز  <div>____________________
 <div class="explanation"> * اولا: ان المنام اضغاث احلام وقليل ان يكون له اثر صادق، اذا كثرت اخلاط الغذاء في البدن، ومع هذا اذا كان الانسان متصورا لشء واكثر الهجس به يراه في منامه، ولا شك ان الفتوي علي خطر ولغير الضرورة والحاجة لا تحسن رغبتها والاقدام عليها، وهذا لا شك انه مركوز في اذهان العارفين فكان هذا سببا لرءيا ولده ان صح ذلك. وما ذكر من الجواب موافق لدفع ان يكون السبب في خطر الفتوي التعويل علي الظن ايضا مع دفع حجة المخالف، لان تلك الادلة اغلبها لا يفيد القطع والعلم عند الخصم.
 هذا، وقد راينا في اثار لبعض الفضلاء: ان كتاب الالفين ليس من تاليف العلامة، وانما هو تاليف رجل من اقاربه سماه واظنه ابن اخت العلامة، وان صح ذلك ارتفع هذا الامر من اصله.
 ولم نعلم اي قواعد ادخلها العلامة في كتبه واي استنباطات كذلك وهي مبنية علي قواعد مخالفة لضروريات المذهب؟ فان مساءل الاصول والفروع فيها ما هو متفق وفيها ما هو متخالف، وكل واحد من القسمين ظاهر بين، ولا موافقة للعلامة للمخالفين في شء من ذلك يخالف المذهب الحق، فدعواها عليه ظاهرة الفساد والتعدي بغير الحق.</div>
 
 قبل اشتغالي بهذا التاليف الشريف بعشرين سنة انه راي في المنام: ان الامام الثامن الضامن المربي لاولاد الاعاجم  صلوات الله وسلامه عليه وعلي اباءه وابناءه الطاهرين  اعطاه ورقة مكتوبة بخطه الشريف وامره بايصالها الي، وبان يقول لي:
 احفظها فان لك في حفظها منافع، وامره بان يقول لي: بقي شء اخر نقوله لك في مكة المعظمة ان شاء الله تعالي بعد ان قدمت مكة المشرفة  زادها الله شرفا وتعظيما  وجاورت بها.
 ذكر رجل ثقة عالم صدوق في اثناء مجاورتي بها انه راي في المنام: ان الامام (عليه السلام) امرني بان اكتب في مكة المعظمة بخطي احاديث كتاب الكافي. ثم رايت انا في المنام في حرم الله والمدينة المنورة ما كان متضمنا لامرين: احدهما ان ربي اعطاني بيتا رفيعا في الجنة فسكنته، والاخر اني رايت بستانا فيه اشجار الورد وبينها شجرة ارفع من الباقي لها اصل متين، فاذا انا بهاتف يقول: " هذه الشجرة انت والباقي الفضلاء المجتهدون " وكانوا كلهم حاضرين في ذلك البستان وكانوا كلهم اضيافي.
 وقد رايت في صغر سني في المنام: ان امير المءمنين (عليه السلام) امرني بقراءة سورة الفاتحة عليه، فقرات كلها عليه.
 وقد رايت ان الامام الثامن الضامن  صلوات الله عليه  كتب ثلاثة اسطر لي فوق درسي ().
 والمقصود من رواية تلك المنامات ان هذا التاليف الشريف انما هو بتاييد الملك العلام واعانة اهل الذكر (عليهم السلام) *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * ان الاعتقاد في النفس وتخيل المزية عليها علي الغير في التقوي والكمال والعبادة وغير ذلك من اقبح الحالات المذمومة في العقل والشرع، ولهذا ورد في الحديث ما معناه: ان الانسان لو اعتقد ان له مزية علي غيره في العبادة والمداومة عليها وا نه يستحق بذلك حالة عند الله ورتبة لا يستحقها غيره بتقصيره لم يوفق لتحصيل ما وفقت له، لا نه ليس لها اهلا. وبضده رجل</div>
 
 فاءدتان شريفتان جعلناهما خاتمة الخاتمة:
 الاولي: انه نقل القاضي الميبدي في الفواتح عن الباب الثلاثماءة والستة والستين من الفتوحات المكية للشيخ محي الدين العربي: ان لله خليفة يخرج من عترة رسول الله (صلي الله عليه واله) من ولد فاطمة يواطء اسمه اسم رسول الله (صلي الله عليه واله) جده الحسين بن علي بن ابي طالب، يبايع بين الركن والمقام، يشبه رسول الله (صلي الله عليه واله) في الخلق  بفتح الخاء  وينزل عليه في الخلق  بضم الخاء  اسعد الناس به اهل الكوفة، يعيش خمسا او سبعا او تسعا، يضع الجزية، ويدعو الي الله بالسيف، ويرفع المذاهب عن الارض، فلا يبقي الا الدين الخالص، اعداءه مقلدة العلماء اهل الاجتهاد، لما يرونه اعتقد في نفسه غاية النقص والتقصير والعبادة وغيرها واصبح زاريا علي نفسه ومعترفا بالقصور في عبادته وطاعته وراجيا من الله عفوه وكرمه، احبط الله عمل الاول واعطي الثاني جليل الكرامة والتفضل ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والاعتقاد الاول هو الموجب غالبا لمزيد هذه التخيلات، حيث انها مركوزة في حاسة الخيال بالدوام فتوجب لصاحبها الاقدام علي الدعوي اذا عرضت له في المنام فيظنها مقوية ومصدقة للمركوز سابقا في خيالاته، فيري الشء كانه في اليقظة.
 وقد شاركه في ذلك بعض من ينتسب اليه في التلمذة وحذا حذوه في دعوي المنامات، وما راينا ترتب علي ذلك  رحمهما الله وسامحهما  الا ما يبعد فعله والاصرار عليه عن العقل والصواب واستحقاق اللوم والذم عليه.
 ولو كان ما اتعب المصنف نفسه فيه مجرد اظهار ما اعتقده من الصواب وتنبيه الغافل من غير التعرض الغير الجاءز لحال العلماء ووصفهم بالفسق واتباع العامة وتعطيل احاديث المعصومين وتخريب الدين وما يزيد عن ذلك في القباحة والشناعة، ما كان لاحد عليه لوم ولا كلام، لا نه لو لم يكن لذلك نفع للناس فقد سود صحفه ولا ضرر فيه علي احد. وربما ان يكون منامه وما راي فيه من الشجرة تاويله: ان يري قباحة الانفراد في غير محله في مقام النكير</div>
 
 من الحكم بخلاف ما ذهب اليه اءمتهم، فيدخلون كرها تحت حكمه خوفا من سيفه، يفرح به عامة المسلمين اكثر من خواصهم، يبايعه العارفون من اهل الحقاءق عن شهود وكشف بتعريف الهي، له رجال الهيون يجيبون دعوته وينصرونه. ولولا ان السيف بيده لافتي الفقهاء بقتله، ولكن الله يظهره بالسيف والكرم فيطمعون ويخافون ويقبلون حكمه من غير ايمان، بل يضمرون خلافه ويعتقدون فيه اذا حكم فيهم بغير مذهبهم انه علي ضلالة في ذلك الحكم، لا نهم يعتقدون ان اهل الاجتهاد وزمانه قد انقطع وما بقي مجتهد في العالم، وان الله لا يوجد بعد اءمتهم احدا له درجة الاجتهاد. واما من يدعي التعريف الالهي بالاحكام الشرعية، فهو عندهم مجنون فاسد الخيال لا يلتفتون اليه (). هذا تمام الكلام المنقول فيها.
 والثانية: ان افضل الحكماء الاسلاميين [العلامة الشيرازي انه كان من التناسخية، وزعم جماعة من الفضلاء منهم الفاضل البرجندي: ان كتاب اخوان الصفا الفه جماعة، ذكر ذلك في شرح التذكرة ووجده نسق الكلام في كل رساءله، <div>____________________
 <div class="explanation"> والامتياز والرغبة في ذلك، لان كونه مع اضيافه حال اجتماعهم يقتضي في مقام الكمال ان يكون مقامه معهم بمنزلة الخادم لهم ولا يري لنفسه الفضل عليهم في شء، ويكون موافقا لهم مطيعا. فكان ينبغي ان يعتبر من ذلك ويري ان هذه الحالة التي يعتقدها مزية والهاما وهي مخالفته لاجلة العلماء في هذا الزمان الطويل والكلام عليهم واظهار المزية والرفعة عليهم، وانهم ليس لهم نسبة اليه في العلوم والمعارف والمنزلة عند الله والاءمة (عليهم السلام) نظير ما راه من قباحة الترفع علي اضيافه والانفراد عنهم بما يقتضي المزية عليهم وعدم مساواته لهم، ويعرف ان الخطا للمنفرد اقرب منه للجماعة، فكان ينبغي ان يكون هذا المنام سببا لتيقظه عن غفلته ورجوعه عن اعتقاده.
 وعلي كل حال المنامات المتضمنة لاعتقاد راها في نفسه الكمال لا يكون الا من الشيطان، لا نه اذا وجد مدخلا سهلا للاغراء بالخطا وتزيينه لصاحبه بحلية الصواب يرغب في اغراءه ويريه مخايل تءكد له ما عنده والاصرار عليه.</div>
 
 وغير ذلك من القراءن التي تظهر عند اللبيب اذا طالعه بكذب ذلك الزعم] () وهو من الواقفين علي موسي بن جعفر (عليهما السلام) يستفاد ذلك من صريح كلامه.
 [وكان في دولة العباسية. وقد اشار الي حسبه في بعض رساءل ذلك الكتاب، حيث قال في مباحث المخاصمة الواقعة بين زعماء الحيوانات وحكماء الجن وبين الانس في مجلس الملك: فسكت الجماعة حينءذ، فقام عند ذلك عالم حبر فاضل زكي مستبصر، الفارسي النسبة، العربي الدين، الحنفي () المذهب، العراقي الادب، العبراني المخبر، المسيحي المنهاج، الشامي النسك، اليوناني العلم ، الملكي السيرة، الرباني الاخلاق، الالهي الراي، وقال: الحمد لله رب العرش العظيم... الي اخره.
 والمقالة طويلة نقلنا منها موضع الحاجة.
 واظن ان درجة التاج للعلامة الشيرازي ترجمة كتاب اخوان الصفا في كثير من مواضعه، وكانت له يد طولي في توضيح الفنون المتعلقة بالخيال، يشهد بذلك من تتبع كتابه هذا. وقد بالغ في كتابه في عود الامام السابع وفي ان الامام الثامن الضامن يعني الرضا (عليه السلام) ما بلغ رتبة والده، وقد بالغ في انكار غيبة الامام [الثامن يعني الرضا (عليه السلام)] () من خوف المخالفين وفي عود الامام السابع مكان التاسع. وهذا الكلام منه صريح في راي التناسخية، خذلهم الله تعالي.
 وبالجملة، هو اراد في رساءله الواحدة والخمسين  الموافقة في العدد للصلوات الراتبة  ان يجمع بين قواعد الفلاسفة والشريعة المحمدية (صلي الله عليه واله) ومذهب الواقفية من الشيعة.
 ونحن ننقل طرفا من كتابه من باب " خذ ما صفي ودع ما كدر " والحق ان له تنقيحات كثيرة في كل الفنون الرياضية واشباه ذلك.] () ذكر في رسالة بيان اللغات من كتاب اخوان الصفا مذاهب () قدماءنا بوجه اجمالي لطيف واختارها كما اخترناها، حيث قال:
 
 اختلفت المذاهب والاراء والاعتقادات فيما بين اهل دين واحد ورسول واحد لافتراقهم في موضوعاتهم واختلاف لغاتهم واهوية بلادهم وتباين مواليدهم واراء رءساءهم وعلماءهم الذين يحزبونهم () ويخالفون بينهم طلبا لرءاسة الدنيا، وقد قيل في المثل: " خالف تذكر " لا نه لو لم يطرح رءساء علماءهم الاختلاف بينهم لم تكن لهم رءاسة، وكانوا يكونون شرعا واحدا، لان اكثرهم متفقون في الاصول مختلفون في الفروع.
 مثال ذلك: انهم مقرون بالتوحيد وصفات الله سبحانه وتعالي مما يليق به، مقرون بالنبي المبعوث اليهم، متمسكون بالكتاب المنزل من جهة الرسول المرسل اليهم، مقرون بايجاب الشريعة، مختلفون في الروايات التي وساءطها رجال مختلفون في المعاني، لان النبي (صلي الله عليه واله) كان من معجزته وفضيلته انه كان يخاطب كل قوم بما يفهمون عنه بحسب ما هم عليه وبحسب ما تتصوره عقولهم؛ فلذلك اختلفت الروايات وكثرت الديانات واختلفوا في خليفة الرسول، فكان ذلك من اكثر اسباب الخلاف في الامة الي حيث انتهينا.
 وايضا فان اصحاب الجدل والمناظرة ومن يطلب المناقشة والرءاسة اخترعوا من نفوسهم في الديانات والشراءع اشياء كثيرة لم يات بها الرسول ولا اقربها، وابتدعوها.
 وقالوا لعوام الناس: هذه سنة الرسول، وحسنوا ذلك لانفسهم حتي ظنوا هم ان الذي قد ابتدعوه حقيقة قد امر بها الرسول (صلي الله عليه واله). واحدثوا في الاحكام والقضايا اشياء كثيرة باراءهم وعقولهم، وضلوا بذلك عن كتاب ربهم وسنة نبيهم واستكبروا عن اهل الذكر الذين بينهم وقد امروا ان يسالوهم عما اشكل عليهم، فظنوا لسخافة عقولهم ان الله سبحانه ترك امر الشريعة وفراءض الديانة ناقصة حتي يحتاجوا الي ان يتموها باراءهم الفاسدة وقياساتهم الكاذبة واجتهادهم الباطل وما يخرصوه وما يخترعوه من انفسهم. وكيف يكون ذلك! وهو يقول سبحانه وتعالي: (ما فرطنا في
 
 الكتاب من شء) () وقال سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿تبيانا لكل شء﴾</a> () وانما فعلوا ذلك طلبا للرءاسة  كما قلنا انفا  واوقعوا الخلاف والمنازعة بين الامة، فهم يهدمون الشريعة ويوهمون من لا يعلم انهم ينصرونها.
 وبهذه الاسباب تحزبت () الامة ووقعت العداوة بينهم وصاروا () الي الفتن والحروب ويستحل بعضهم دماء بعض. فان اتعظ () بعض من يعرف الحق من العلماء وخاطب بعض رءساءهم في ذلك وخوفه بالله وارهبه من عذابه عدل الي العوام وقال لهم: هذا فلان! واغري العوام به ونسب اليه من القول ما لم تات به شريعة ولا يقوله عاقل، ولا يتمكن ذلك العالم من ان يبين للعوام كيف جري الامر في الشريعة ويوقظهم مما هم فيه، لمكان ما قد علمه من عصيانهم والفهم بما قد نشاوا عليه خلفا عن سلف.
 ولما راي رءساءهم ذلك وان العلماء مشمءزة من العوام جعلوا ذلك شرفا لهم عندهم واوهموهم ان ذلك انقطاع منهم عن القيام بالحجة وانما سكوتهم وتخفيهم لباطل يمنعهم وان الحق هو ما اجمعنا عليه نحن، فلا يزال ذلك دابهم. والرءساء فيهم يتزايدون في كل يوم واختلافاتهم تزيد واحتجاجاتهم ومناظراتهم وجدلهم تكثر، حتي هجروا احكام الشريعة وغيروا كتاب الله بتفسيرهم له بخلاف ما هو به كما قال سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿يحرفون الكلم عن مواضعه﴾</a> ().
 وفي اصل امرهم قد خربوا الامة من حيث لا يشعرون، وتاولوا اخبار الرسول بتاويلات اخترعوها من انفسهم ما انزل الله بها من سلطان، وقلبوا المعاني وحملوها علي ما يريدون مما يقوي رءاستهم. وتفسيق اهل العلم دابهم عند العوام، يتوارث ذلك ابن عن اب وخلف عن سلف الي ان يشاء الله اهلاكهم وانقراضهم، ولم يزل هءلاء الذين هم علماء العوام اعداء الحق في كل امة وقرن، فكم من نبي قتلوه ووصي جحدوه وعالم شردوه، فهم بافعالهم هذه يكونون اسبابا في نسخ الشراءع
 
 وتجديدها في سالف الدهور الي ان يتم وعد الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="فاطر: ">﴿ان يشا الله يذهبكم ويات بخلق جديد * وما ذلك علي الله بعزيز﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿والعاقبة للمتقين﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون * ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين﴾</a> () فهذه العلة هي السبب في اختلاف الاراء والمذاهب.
 واذا كان ذلك كذلك فيجب علي طالب الحق والراغب في الجنة ان يطلب ما يقربه الي ربه ويخلصه من بحر الاختلاف والخروج عن سجون اهله، وان غفلت النفس عن مصالحها ومقاصدها وترك طريق الجنة والحق واهله والدين الذي لا اختلاف فيه وانضم الي اهل الخلاف والي رءساءهم الاصنام المنصوبة كان ذلك سبب بوارها وهلاكها وبعدها عن جوار الله سبحانه وتعالي وقرنت بعفريت، قال الله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين * وا نهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون * حتي اذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين﴾</a> () فهكذا يكون حاله مع عالمه الذي اقتدي به وغره بربه. وجماعة العوام حوله وينمق كلامه فيعبده من حيث لا يشعر، لا نه اذا حلل بقوله وحرم بقوله ورايه فقد عبده، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون﴾</a> () فعليك ايها الاخ البار الرحيم ايدك الله باهل العلم الذين هم اهل الذكر من اهل بيت النبوة المنصوبين لنجاة الخلق وقد قيل: استعينوا علي كل صناعة باهلها () *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * هذا الكلام كله من اوله الي اخره حكاية حال ما وقع بعد وفاة الرسول وزمان الاءمة  صلوات الله عليهم اجمعين  مما هو مخصوص بحال العامة. ومثله نقل كثير عن الاءمة وغيرهم، ويظهر من المصنف اثبات هذه الاوصاف لمن يسء هو الاعتقاد فيهم من العلماء. وا نه اورد هذا الكلام للدلالة علي صحة دعواه واعتقاده، وجعل صاحبه من اهل التحقيق المطلعين علي المذهب الصحيح والحق الصريح، والحال انه فاسد المذهب كما صرح به من انه من الواقفة،</div>
 
 انتهي ما اردنا نقله عن كتاب " اخوان الصفا ".
 وانا اقول: ايها الاخ اللبيب والحكيم الاديب! انظر وتدبر كيف اطلع اهل التحقيق من الصوفية المتشرعين ومن الفلاسفة الاسلاميين علي المذهب الصحيح والحق الصريح؟ وكيف تغافلت او غفلت عنه اقوام من العرب، الوالهون في تشييد اركان الرءاسة، الحريصون في رجوع الخلق اليهم في احكام الشريعة؟ فضلوا واضلوا، فاستحبوا العمي علي الهدي وهم عارفون، ثم تبعهم الغافلون.
 والمعصوم ارباب العصمة. ومن تمسك بهم في كل مسالة لا يمكن عادة ان يقع <div>____________________
 <div class="explanation"> فدعاه الهوي الي الشهادة له علي الاطلاع علي المذهب الصحيح، حيث ظن ان كلامه مءيد لاعتقاده، فان كانت الشهادة حقا بالاطلاع علي الحق، فلاي شء ذهب الي الوقف ولم يتبع الحق الذي اطلع عليه؟ ومع ذلك لم يكن في زمانه من العلماء الذين ارادهم المصنف احد حتي يصفه ويعينه بهذه الصفة ولا غيرهم ممن يعتقد المصنف مشاركتهم لهم في فعلهم الذي قبحه المصنف.
 وكلام هذا المتكلم هو صورة ما وقع في زمن الخلفاء من انحرافهم عن اهل البيت (عليهم السلام) وعن مذهبهم وبذلهم اموالهم للعلماء والقضاة لاظهار ما يخالف مذهب الاءمة (عليهم السلام) خصوصا في زمن ابي حنيفة وقد صرحت الاءمة بالشكاية من ذلك وبيان باطله والتحذير منه بما لا نسبة له في الزيادة والتكرار الي كلام هذا المتكلم. وهو امر مختص بمن خالف مذهب الاءمة وانحرف عنهم وعمل بالراي والقياس استغناء عن سءالهم والرجوع اليهم واتبع اوامر الخلفاء في تغيير المعهود في زمن الرسول (صلي الله عليه واله) ومخالفة المروي بالنص المتواتر.
 وفي كلام امير المءمنين  صلوات الله عليه  في شرح ما حصل من جملة كلامه ما معناه:
 ا نه لما استمر ما حصل من التغيير والتبديل ومخالفة الحق ولم يكن الا ذلك توجه للمتاخر الجاهل حسنه واعتقد صحته بعد مضي المتقدم العارف واعتقد ان هذه الطريقة لو لم يكن حقا لما ارتضاها المتقدم العارف، ولا يعلم منه وجه اصل سلوكها اكان بحق او باطل؟ والناس علي دين ملوكهم، فجميع ما ورد في الحديث والخطب ومثل هذا الكلام راجع الي ما اشرنا اليه، وهو يقتضي ان يكون المتصف به خارجا عن الاسلام فضلا عن الايمان، وعدوا لاهل البيت، فيجوز لمن يخاف الله ان ينسبه الي علماء مذهبهم وشيعتهم، واي عالم منهم يجوز العقل فيه ان تثبت له صفة من هذه الاوصاف؟ او اي فعل صدر منه مخالف لمذهب اهل البيت؟</div> 
 فيها غفلة او زلة، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
 وقد وقع الفراغ من تحرير الفواءد المدنية وحقاءق قواعد الاصول الدينية في شهر ربيع الاول سنة احدي وثلاثين بعد الالف من الهجرة النبوية (صلي الله عليه واله).
 في مكة المعظمة  زادها الله شرفا وتعظيما  <div>____________________
 <div class="explanation"> نعم ما وقع من كلام هذا الرجل في مورد الذم من قوله: " خالف تعرف " متحقق في حال المصنف. وكا نه وما كفاه ما نسبه اليهم واجتراه عليهم سابقا حتي جعل خاتمته بتعريض هذه المناكر القبيحة المخرجة عن الاسلام بحالهم واوصافهم.
 ونعوذ بالله من الاصرار علي الضلالة! ومن الدخول في مصداق قوله تعالي: (الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا).
 ونسال الله من واسع كرمه وفضله ان يمن علينا وعليه بالمسامحة في الخطا والزلل، وان يوفقنا لما يرضيه في القول والعمل، وان يجعل نفوسنا منحطة عن تصور كمال لها في طاعة او رفعة توجب لها علي غيرها الاتباع والاطاعة، وان لا يجعل رغبتنا الا فيما لديه، ولا نظرنا الا في الاتكال عليه، انه جواد كريم وبالمءمنين رحيم.
 والحمد لله اولا واخرا وعلي كل حال، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما.</div> 
 المساءل الظهيرية الواردة من الشيخ حسين بن الحسن بن يونس بن يوسف بن ظهير الدين محمد بن زين الدين علي بن الحسام الظهيري العاملي العيناثي، استاذ الشيخ الحر [صاحب الوساءل] والمجيز له في  والمترجم في امل الامل.
 والجوابات هذه للمولي محمد امين بن محمد شريف الاسترابادي المتوفي بمكة المعظمة في .
 الذريعة : ، الرقم  
 كلمة من المحدث الجليل الشيخ الحر العاملي في ترجمة صاحب المساءل:
 الشيخ حسين بن الحسن بن يونس بن يوسف بن محمد ابن ظهير الدين [بن علي] بن زين الدين بن الحسام الظهيري العاملي العيناثي شيخنا، كان فاضلا عالما ثقة صالحا زاهدا عابدا ورعا فقيها ماهرا شاعرا، قرا عنده اكثر فضلاء المعاصرين، بل جماعة من المشايخ السابقين عليهم، واكثر تلامذته صاروا فضلاء علماء ببركة انفاسه. قرات عنده جملة من كتب العربية والفقه وغيرهما من الفنون، ومما قرات عنده اكثر كتاب المختلف. وا لف رساءل متعددة، وكتابا في الحديث، وكتابا في العبادات والدعاء [له شعر قليل] وهو اول من اجازني. وكان ساكنا في جبع ومات بها (رحمه الله).
 امل الامل : ، الرقم  
 بسم الله الرحمن الرحيم () نحمدك يامن هدانا سبيل الرشاد ودلنا علي المنهج الواضح والصواب، ونشكرك يا من جعلنا من المتمسكين بالعروة الوثقي من اولي الالباب، ونصلي ونسلم علي النبي المصطفي الاواب، المنزه دينه عن الشك والارتياب، المفضل كتابه الذي جاء به علي كل كتاب، المبعوث كافة للناس من عجم واعراب، وعلي عترته الاقربين، المءيدين بالفيض الالهي من رب الارباب، الاءمة الهداة العالمين بتاويل الكتاب.
 وبعد، فاني وان كنت قاصرا عن رتبة المحصلين وغير داخل في زمرة العلماء العارفين، لكني بتوفيق اله العالمين، راج ان اكون من المنصفين والان قد وفقني الله سبحانه وتعالي للوقوف علي كتاب " الفواءد المدنية والفواءد المحمدية " الذي الفه مولانا وشيخ الاعلام وفقيه اهل البيت (عليهم السلام) الفاضل الكامل المحقق وعلامة الدهر، ذوالنفس الزكية والنفحة القدسية، المءيد بالعناية الربانية لتحقيق مذهب الامامية، رءيس المتبحرين وعمدة المحصلين، المشتهر بملا محمد امين  ادام الله تعالي علاه، واعطاه في الدارين مناه .
 رايته قد احتوي علي نكت ابزرها  ايده الله  من غصون الاخبار غريبة،
 
 ودقاءق استخرجها من مظانها عجيبة، متن فيه غرض شيوخنا الاعلام من المتقدمين من الاخباريين وغيرهم، ونقد في هذا الكتاب علي الافاضل من المتاخرين نقد ماهر متقن منصف نصير لقن فطن لبيب خبير، لا تاخذه في الله لومة لاءم.
 فلله دره! من مجاهد بذل في تحقيق مقاصد المتقدمين جهده بلغ بذلك الغاية القصوي واستدرك علي المتاخرين الدقاءق المطوية في اخبار العترة النبوية، فازاح عن كل منهم علل البلول، وخاض في كل فن من العلوم لا سيما فقه الاحاديث عن اهل بيت العصمة  سلام الله عليهم  خوض متمسك بالحبل الاقوي بتدقيق وتتبع وامعان نظر، ابتغاء لاظهار الحق، والنصيحة لاهل التقوي. فلما اخلص نيته وبذل في المجاهدة همته لحظه بعين العناية عالم السر والنجوي، فعند ذلك كشف له الحجاب فاستخرج المكنون في اخبار الرسول، فصار بينا للناظرين فكان كالبدر المنير واضوي.
 فانظر ايها اللبيب! بعين البصيرة الي ما حققه  ايده الله  وتناوله بيد غير قصيرة، والذي اعتقده وادين الله به انما منحه الله  جل ذكره  بهذا التحقيق الذي قل من تنبه اليه التنبه التام احد من متاخري المتاخرين، لاخلاص عظيم وذوق سليم وفهم مستقيم، ولمجاهدته ايضا في الله حق جهاده وفقه سبحانه لمراده كما قال في الكتاب المبين (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) وغيرها من الايات المحكمة في الكتاب.
 فمن ثم اصاب الثواب وابان الحق الواضح لاولي الالباب واخذ العلم من معدنه واخلص لله عمله، فاوصله الله الي ما اوصله، فقرر عند ذلك ما عليه الطاءفة المحقة من الدين الخالص من عقاءدهم وشراءع دينهم وما يحتاجون  وجل ذلك ومعظمه مستفاد من اخبار اءمتهم سلام الله عليهم  تقرير جازم حريص علي حفظ الملة الحنيفية والمذهب الذي عليه الامامية. وكل ذلك علي النهج السوي الماخوذ من عترة ال النبي سلام الله عليهم.
 فشكر الله سعيه واطال بقاءه وجعل مدته متصلة بخروج حجة الله علي عباده وبقية الله في ارضه، القاءم من ال محمد (صلي الله عليه واله) واسال الله ان يجعله ممن له الحظ الوافر عنده (عليه السلام) وما ذلك علي الله بعزيز، وجزاه الله عن كل مءمن منصف خيرا، 
 فلمثل هذا فليعمل العاملون، ومن يءتي الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
 ولا غرو ان يكون مثل هذا الفاضل الواصل في التحقيق الي درجة الكمال والناقد علي من قبله من فحول الرجال، لا نا قد وجدنا ان غالب الرواة واهل الولاية والمحدثين من المشاءخ الاعلام من اهل العجم، فهم المتمسكون بالحبل المتين:
 عترة المصطفي والكتاب المبين، بل هم بمقاصد اءمتهم  سلام الله عليهم  عارفون اكثر من غيرهم.
 ولو قيل: ان التحقيق في غالب العلوم محصور فيهم لكان جديرا.
 وايضا قد شاع وذاع عند كل ممارس علي ان العلم لو كان في السهي [بثريا] لناله رجال من فارس.
 واقول: انه قد يخطر في البال بطريق الاحتمال: ربما يعرض لبعض من لا تدبر له اذا وقف علي هذا التحرير في هذا الكتاب في اول وهلة قبل ان يتامل في معانيه ويجيل فكره في معانيه ولم يمعن تمام الامعان فيه، فحينءذ لم يتنبه للصواب، لوجوه:
 منها: اما لتقصير في فهم، واما لعدم احاطته واطلاعه علي كتب السلف.
 ومنها: عدم المراعاة والانصاف.
 ومنها: ان يكون مقلدا لغيره، فيعتبر بمذهب من سلف من قدماءنا، لالفة طريقتهم وحسن ظنه بهم كامثالنا باهل هذا الزمان. وربما يقول قاءل منهم: غالب فقهاءنا يعملون بالظن في بعض الاحكام الشرعية، فكيف ينفرد صاحب هذه الفواءد في هذا الكتاب ويعمل بالقطع فيها؟ وكيف يخرج عن سمت من قبله؟ هذا عجيب!
 كانه لم يعلم ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء من عباده.
 ومنها: من يتعلل ب‍ " لم " و " كيف " وامثال ذلك من التعليلات الكاسدة والافهام الباردة، ولو تدبر قوله تعالي في الذكر الحكيم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿وفوق كل ذي علم عليم﴾</a> () لاراح نفسه من هذه الاحتمالات.
 
 وعلي كل حال، فان الحق قد اتضح بغير مين واضاء الصبح لذي عينين.
 ومن لطاءف ما يناسب ما نحن فيه: ما نظمه مولانا وشيخنا العلامة والحبر المحقق الفهامة الشيخ جمال الدين ابو منصور الحسن ابن العالم الرباني الشهيد الثاني  قدس الله سرهما  من جملة قصيدة له مسماة ب‍ " النفحة القدسية لايقاظ البرية " فانه قال، ونعم ما قال:
 واين الذي للفقه في الدين يبتغي * يقينا اذا استفيضت عليه مساءله او المستشير العزم للسير قاصدا * الي وجهه شمار منها تناوله فيوقل في الافاق شرقا ومغربا * الا في سبيل الله ما هو فاعله وما ذاك وجد القوم فرض كفاية * وقد درست اياته ومنازله بل فرض عين يلحق الكل حكمه * بلا مزية قامت عليه دلاءله وان امره شء ويصبح مخلدا * الي الارض لا يلقي فقيها يساءله ويحسب جهلا انه فاز بالتقي * وادرك في الخيرات ما هو اهله لفي غمة من امره وكا نه * لفرط هواه فاقد العقل تاكله واين الذي ان جاره من مذكر * حديث رشاد بالقبول يقابله ومن ذا الذي عرفته عيب طبعه * لا يستقيم حتي تقوم ماءله لقد نال في الناس العدو مرامه * وليس لهم علم بما هو عامله ومما يناسب ذلك ايضا ما انشده الشيخ الفاضل الاديب ناصر البويهي الذي اباءه بنوا الحضرة الغروية  علي مشرفها الف سلام وتحية  ولاباءه مقبرة في النجف تعرف بمقبرة السلاطين، فانه قال من جملة قصيدة انشدها لبعض اجدادي حين اخره عن درسه، فارسل اليه ابياتا يعاتبه فيها، من جملتها هذا البيت:
 وما كل من ادلي من البءر دلوه * يساق ولا من صفح الكتب فاضل وبالجملة، فان كل من لم يكن من المجاهدين كجهاده يتعين عليه ان يكون من المقلدين، كما قال الله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع﴾</a> () وقال جل
 
 ذكره: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده﴾</a> () وغير ذلك من الايات.
 واذا لم يمكن ايها المولي  ايدكم الله  احد من القاصرين السماع منكم ولا الوصول الي جهتكم فالمامول منكم  ايدكم الله بالعمر الطويل  تاليف كتاب وجيز في الفقه فيه مختاركم وما تذهبون اليه وتعتمدون عليه، وان لم يمكن فحاشية مختصرة علي مختصر المحقق الحلي (قدس سره) فيها مختاركم، قاصدين بذلك نفع المءمنين المريدين وانتعاش القاصرين، فانكم قد احطتم بمذهب اهل البيت خبرا واستغنمتم في كل فن من العلوم بتوفيق الهي من الحي القيوم، لان من شاهدناه في هذا الزمان من الناس في غمرة ساهون، فلا باس ايها الولي بايقاظهم من سنة الغفلة بتاليف كتاب لعلهم اليه يرجعون وبه يعملون، لان القاصر اذا لم يمكنه الوصول الي ما وصل به اهل التحقيق يتعين عليه التقليد للاعلم من اهل التدقيق والرجوع والعمل بما قاله واختاره، حتي يخرج من يملا الارض قسطا وعدلا، وحينءذ يبقي الدين الخالص، نرجو من الله تعجيل الفرج، فينبغي اسعاف الاخوان المءمنين باظهار الحق المبين لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الروم: ">﴿وكان حقا علينا نصر المءمنين﴾</a> ().
 وكنت قديما ايها المولي  ايدكم الله تعالي  اتعجب كثيرا في اختلاف اصحابنا  رضي الله عنهم  في المساءل الكثيرة، وليس لي قوة ولا ملكة اقتدر بها علي مناقشتهم لقلة بضاعتي في العلم المستند الي تقصير في المجاهدة، وقد مضي عمري بغير فاءدة توصلني الي حالة اعذر فيها وانا خاءف وجل، والان قد كبر سني عن الاستعداد، فهل يكفيني العمل بمجموع ما قاله الفقهاء؟ وهل يصلح هذا عذرا ام لا؟
 وها هنا بعض مساءل خطرت بالبال اريد ان اسالكم عنها، ولا تءاخذني باساءة الادب من عبارة ركيكة وخلل، فاني مقر بالتقصير في العلم والعمل.
 مسالة: ما تقولون  ايدكم الله تعالي ولطف بكم  هل يكفي الانسان في عقيدته واعتقاده العلم الاجمالي في التوحيد؟ لا نه قل ان ينفك عمن له ادني عقل.
 والذي اعتقده: ان جميع ما سوي الله سبحانه وتعالي حادث عن العدم جوهرا كان
 
 ام عرضا بسيطا كان ام مركبا، وا نه تعالي جل ذكره لا قديم الا هو، وا نه واجب الوجود لذاته، وا نه عالم حي سميع بصير غني ازلي ابدي مريد كاره متكلم صادق، منزه عن الجوهرية والعرضية وجميع لوازمها، وا نه واحد احد برء عن الشريك والانقسام الذهني والخارجي، وان قدرته وعلمه يعمان كل مقدور ومعلوم، وا نه لا يتحد لغيره، وان صفاته عين ذاته، كما اشار اليه مولانا امير المءمنين سلام الله عليه " من تمام توحيده نفي الصفات عنه " () وان كلامه حروف واصوات مخلوقة مقروءة مسموعة موسومة بالحدوث، وا نه تعالي منزه عن الادراك بالبصر في الاخرة، وان كنه ذاته مما لا تصل اليه ايدي العقول والافكار.
 وقال امير المءمنين (عليه السلام): اول الدين معرفته، وكمال معرفته التصديق به، وكمال التصديق به توحيده، وكمال توحيده الاخلاص له، وكمال الاخلاص له نفي الصفات عنه، بشهادة كل صفة بانها غير الموصوف، وشهادة كل موصوف انه غير الصفة، فمن وصف الله سبحانه وتعالي فقد قرنه، ومن قرنه فقد ثناه، ومن ثناه فقد جزاه، ومن جزاه فقد جهله ().
 والاخبار الواردة في التوحيد اكثر من ان تحصي:
 منها: ما رواه ثقة الاسلام في الكافي بسند حسن  علي اصطلاح المتاخرين  عن ابن ابي عمير قال دخلت علي سيدي موسي (عليه السلام) فقلت: يا بن رسول الله علمني التوحيد، فقال: يا محمد لا تتجاوز في التوحيد ما ذكره الله في كتابه فتهلك، واعلم ان الله تبارك وتعالي واحد احد صمد لم يلد فيورث ولم يولد فيشارك، ولم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولا شريكا، وا نه الحي الذي لا يموت، والقادر الذي لا يعجز، والقاهر الذي لا يغلب، والحكيم الذي لا يعجل، والداءم الذي لا يبيد، والباقي الذي لا يفني، والثابت الذي لا يزول، والغني الذي لا يفتقر، والعزيز الذي لا يذل، والعالم الذي لا يجهل، والعدل الذي لا يجور، والجواد الذي لا يبخل، وا نه لا تقدره العقول، ولا تقع عليه الاوهام، ولا يحيط به الافكار، ولا يحويه مكان، ولا تدركه الابصار
 
 وهو يدرك الابصار، وهو اللطيف الخبير، ليس كمثله شء وهو السميع البصير، ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اينما كانوا، وهو الاول الذي لا شء قبله، والاخر الذي لا شء بعده، وهو القديم وما سواه محدث مخلوق، تعالي عن صفات المخلوقين علوا كبيرا ().
 وغير ذلك من الاخبار التي اوردها في الكافي ثقة الاسلام، واوردها رءيس المحدثين في كتابه كتاب التوحيد.
 واما العلم التفصيلي المقرر في علم الكلام والبحث عن كل مسالة مسالة ليس لي علي الاحاطة، بل لو الزمت عن الجواب عن كل مسالة منه لعجزت عن ذلك، فهل يكفي في التوحيد ما وقع في ذهني من المعرفة الاجمالية مع مساعدة ظاهر الايات القرانية والاخبار الواردة عن العترة النبوية ام لا؟ وكذلك اعتقد انه  جل ذكره  ارسل رسلا ببينات وحجج لهداية عباده اليه ودلالتهم عليه، اولهم ادم (عليه السلام) واخرهم خاتم الانبياء والمرسلين واشرف الاولين والاخرين محمد (صلي الله عليه واله) وان خليفته بلا فصل افضل البشر من بعده امير المءمنين  سلام الله عليه  بالنص عليه وبعده الاءمة الاحد عشر من ولده واحدا بعد واحد الي صاحب الامر والزمان محمد بن الحسن المهدي  سلام الله عليهم اجمعين  وان المهدي (عليه السلام) حي مستور عن الناس الي ان ياذن الله له بالخروج، فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا.
 وقال بعض الافاضل (): ان ما في الاصول من النبوة والامامة والمعاد الجسماني يستفاد من الكتاب والسنة النبوية والامامية بحيث لا مزيد عليها. فظهر ان تحصيل الايمان لا يتوقف علي تعلم علم الكلام ولا المنطق ولا غيرها من العلوم المدونة بل يكفي مجرد الفطرة الانسانية علي اختلاف مراتبها والتنبيهات الشرعية من الكتاب والسنة المتواترة او الشاءعة المشهورة بحيث يحصل من العلم [بها] العلم بالمساءل المذكورة، فكل ممكن برهان، وكل اية حجة، وكل حديث دليل، وفهم المقصود استدلال، وكل عاقل مستدل وان لم يعلم الصغري ولا الكبري ولا التالي ولا المقدم
 
 بهذه العبارات والعنوانات والاصطلاحات. انتهي كلامه (رحمه الله) فهل هو كما قال ام لا؟
 وقال هذا الفاضل ايضا: ان علم الكلام اسلامي وصفه المتكلمون بمعرفة الصانع وصفاته، ذهبوا الي ان الطريق منحصر فيه او هو اقرب الطرق. والحق انه ابعدها واصعبها واكثرها خوفا وخطرا؛ ولذلك نهي النبي (صلي الله عليه واله) عن الغور فيه، حيث روي انه مر علي شخصين مباحثين عن مسالة القضاء والقدر فغضب عليهما حتي احمرت وجنتاه ().
 واورد هذا الفاضل رواية عبد الله بن سنان حين استءذان مءمن الطاق في الدخول علي ابي عبد الله (عليه السلام). واورد ايضا رواية ابي عبيدة الحذاء المتضمنة للنهي عن الكلام والخصومات. وايضا رواية جميل بن دراج قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " متكلمو هذه العصابة من شرار من هم منهم " (). وعنه (عليه السلام) " يهلك الناس اهل الكلام وينجو المسلمون " () وروي في موضع اخر " ان شر هذه الامة المتكلمون " ().
 واورد في المقام روايات اخر قرر هذا المعني، ونقل كلاما اخر لابن طاوس () يساعد كلامه ومدعاه.
 فهل ما قاله هذا الفاضل حق ام لا؟ وكان كلامه بحسب الظاهر شديد.
 مسالة: ما وجه اختلاف اصحابنا الامامية في المساءل الشرعية سيما المتاخرون، حتي ان الواحد منهم ربما خالف نفسه في المسالة الواحدة مرتين او مرارا، واطنبوا الكلام في الاحكام الشرعية واسهبوا في الفروع الفقهية غاية الاسهاب، واكثروا التاليفات من كتب صغار وكبار يعجز الانسان عن الاحاطة ببعضها او يحصل الملل بمطالعتها لكثرة فروعها، وفروض ذكروها قليلة الوقوع فما سبب هذا الانتشار العظيم؟
 وكان الذي يخطر بالبال انما هو لمضاهات اهل الخلاف والعامة الطريق الذي سلكوه، لا نهم اتكلوا علي رايهم الفاسد وظنهم الذي لا يغني من الحق شيءا ،
 
 فاطنبوا عند ذلك واسهبوا واقتدوا باناس ناكثين عن الصراط المستقيم، ادعوا انهم اءمتهم، فنظيرهم كما حكي الله عز وجل عن الامم الماضية قبلهم بقوله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون﴾</a> () فالويل لهم! لكونهم لم يتمسكوا بالعترة النبوية  سلام الله عليهم  بغضا ونصبا وعنادا ابتغاء لاطفاء نور الله، ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون.
 واما اصحابنا الامامية كان الاولي بهم  بحسب الوجدان  ان لا يجاوزوا الاختصار وعدم الاكثار والاكتفاء بما روي عن الاءمة الاطهار (عليهم السلام) لا نهم عيبة علم الله والرسول واهل بيت النبوة وصاحب البيت ادري بما فيه، وعلمهم لدني من عند الله تعالي واهل الفيض الالهي، وليس لغيرهم هذه المزية العظمي، فاتباع اقوالهم والاغتراف من بحار علومهم والاعتراف بفضلهم اولي واجدر مع انهم (عليهم السلام) قد بذلوا النصح لمن والاهم من الشيعة كما افدتم في الفواءد، فكان الانسب لاصحابنا الامامية الاقتصار علي ما تضمنه احاديث اءمتهم وانتزاع المذهب الحق منه كما نبهتم عليه من طريق القدماء  رضوان الله تعالي عليهم  وليس ذلك بايرادي عليهم  رضي الله عنهم  بل احتمال خطر بالبال لا ني قاصر عن رتبة الكمال.
 مسالة: ما تقولون  رضي الله عنكم  فيما نقل عن علم الهدي السيد المرتضي (رحمه الله) من ادعاءه الاجماع في مساءل عديدة:
 منها: انه ادعي الاجماع علي وجوب التكبيرات في كل ركعة للركوع والسجود والقيام بينهما ووجوب رفع اليدين بها ().
 ومنها: دعواه الاجماع ان اكثر النفاس ثمانية عشر يوما ().
 ومنها: دعواه الاجماع ان خيار الحيوان ثابت للمتبايعين ().
 ومنها: دعواه الاجماع ان الشفعة تثبت في كل مبيع من حيوان وعروض ومنقول وقابل للقسمة وغيره ().
 ومنها: دعواه الاجماع ان اكثر الحمل سنة ().
 
 ومنها: دعواه الاجماع ان الهبة جاءزة ما لم تعوض وان كانت لذي رحم ().
 ومنها: دعواه الاجماع علي ان المهر لا تصح زيادته عن خمسماءة درهم قيمتها خمسون دينارا فما زاد عنها يرد اليها ().
 ومنها: دعواه الاجماع علي ان العقيقة واجبة () وغير ذلك وهو كثير.
 وكذلك شيخ الطاءفة المحقة علي هذا المنهاج، فانه (رضي الله عنه) ادعي الاجماع في مساءل كثيرة مع انهما  رضي الله عنهما  من رءساء المتقدمين وملاذ الامامية، المحققون () وتراجمة الفقه والحديث والاصول، فما المراد  ايدكم الله تعالي  باجماعهما؟ ان كان المراد به دخول المعصوم (عليه السلام) في قول المجمعين فهو الحجة، والا () فحينءذ لا ينبغي العدول عن قولهما، بل يتعين اتباعهما في كل ما اجمعا عليه، مع انه قل من عمل بذلك. وان كان المراد به الكثرة والشهرة كما هو المشهور عند بعض المتاخرين فكان الانسب لهما  رضي الله عنهما  ان ينبها علي ذلك حتي ينتفي الريب من القاصرين.
 وكذلك دعوي جماعة من الفقهاء الاجماع كمحمد بن ادريس والعلامة الحلي وغيرهما، فانهم سلكوا علي هذه السنن. ونحن لقصورنا عن الاستعداد لم نفهم المراد بالتفصيل الذي لا ريب فيه، فالمامول منكم  رضي الله عنكم  تبيين ذلك هنا شافيا كافيا فانكم المحيطون خبرا.
 مسالة: في صلاة الجمعة اما مع حضور الامام فلا كلام في الوجوب العيني.
 وانما الكلام في غيبته (عليه السلام) كزماننا هذا، فان لاصحابنا فيه اربعة اقوال:
 القول الاول: انها واجبة عينا علي كل مكلف عدا ما استثني. وبه صرح الشهيد الثاني في رسالة الجمعة () وقد اطنب البحث فيها وشكا من اهل زمانه واظهر التالم منهم جدا، وتبعه علي ذلك تلميذه السيد علي الصاءغ () وابنه صاحب المنتقي يميل
 
 ايضا الي ذلك () وسبطه صاحب المدارك كذلك ().
 والاخبار كما لا يخفي عليكم مطلقة متظافرة ومع ذلك معظمها قوي الاسناد:
 منها: صحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام) (). ومنها: صحيحة ابي بصير ومحمد بن مسلم عن الصادق (عليه السلام) (). ومنها: صحيحة منصور بن حازم عن ابي عبد الله (عليه السلام) (). ومنها:
 صحيحة عمر بن يزيد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) ().
 ومنها: صحيحة الفضل بن عبد الملك قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام)... ().
 ولو لم يكن الا قول ابي جعفر (عليه السلام) في صحيحة ابي بصير ومحمد بن مسلم:
 " من ترك الجمعة ثلاث جمع متوالية طبع علي قلبه " () وفي خبر اخر: " ختم علي قلبه بخاتم النفاق " () وغير ذلك من الاخبار المشتملة علي التهويل العظيم. وعموم القران ايضا مطلق ما تقولون في هذا القول لطف الله بكم.
 والقول الثاني  وهو المنسوب الي الاكثر : ان الوجوب في حال الغيبة تخييري بينها وبين الظهر. وهو المعبر عنه بالاستحباب عندهم، ارادوا بذلك استحبابها عينا وهو لا ينافي وجوبها تخييرا لاختلاف المحلين. وقال السيد علي الصاءغ: وهذا القول لا يعرف له دليل متضح سوي الاجماع، وهو في غاية البعد ونهاية الضعف. ثم قال بعد ذلك: كيف يستدل بالاجماع علي مثله فيها اربعة اقوال؟ ما هذا الا عجيب!
 انتهي كلامه (قدس سره) () وانتم ما تقولون في هذا القول اطال الله بقاءكم؟
 والقول الثالث: ان الوجوب التخييري مشروط بالفقيه الجامع لشراءط الفتوي حال الغيبة. قال الشهيد الثاني في رسالة الجمعة: اعلم ان هذا القول لم يصرح احد من فقهاءنا، وانما ظاهر عبارة العلامة في التذكرة والنهاية والشهيد في الدروس واللمعة لا غير. وقال (قدس سره) بعد ذلك: ولكن المحقق الشيخ علي اعتني بهذا القول وترجيحه وادعي اجماع القاءلين بشرعيتها عليه ().
 
 وقال السيد علي الصاءغ في شرحه علي الارشاد: ان دعوي الشيخ علي الاجماع دون ذلك خرط القتاد!
 والقول الرابع: تحرم صلاة الجمعة في زمن الغيبة مطلقا. ونسب ذلك الي ظاهر كلام السيد المرتضي (رضي الله عنه) في بعض () وصريح سلار () وابن ادريس () والشيخ ابراهيم البحراني من المتاخرين () ونقل ان عمدة الدليل اشتراط هذه الصلاة بالامام او من نصبه، والفرض عدمه والمشروط عدم عند عدم شرطه. والثاني ان الظهر ثابتة في الذمة بتعين ولا تبرا الا بتعين مثله.
 قال السيد علي (قدس سره): وهما في غاية الضعف، اما الاول فاين الدليل عليه في زمن الحضور فضلا عن زمن الغيبة؟ واما الثاني فهو عين العبارة، بل في الحقيقة الامر بالعكس، لان الثابت في الذمة يوم الجمعة عند الزوال صلاة الجمعة. ثم انه (قدس سره) اطنب الكلام وتكلم علي اهل زمانه واكثر النكير عليهم. وكذلك قبله شيخنا الشهيد الثاني في رسالته، فما تقولون  رضي الله عنكم  في هذا القول ايضا؟
 واقول بعد ذلك: قد جاء في خاطري شء اريد ان ابديه لكم، وهو انه لو قيل بالوجوب العيني في زمن الغيبة، فهل تجب المهاجرة من المحل الذي لا يتمكن المكلف من الاتيان بها في ذلك المحل الي محل اخر يمكن اقامتها ام لا؟ حتي لو قيل: انها افضل الفردين الواجبين هل تترجح المهاجرة ايضا لاجل الاتيان بفرض من فروض الله عز وجل علي الوجه الارجح ام لا؟ ولا يعلم تاويل هذه الاقوال بالادلة القطعية الا العالمون، وانتم قد احطتم بكل خبرا، فالمامول منكم  ايدكم الله تعالي ولطف بكم  بيان ذلك وافيا بالمقصود.
 مسالة: ما قولكم يا مولانا  ايدكم الله باحسن تاييده  في تقصير المسافر في البريد، وهو الاربع فراسخ؟ فان فقهاءنا  رضوان الله تعالي عليهم  قد اختلفوا في
 
 ذلك، فمنهم من قال بالتخيير بين القصر والاتمام، ومنهم من شرط الرجوع ليومه وهو ظاهر كلام شيخ الطاءفة في التهذيب ()، ومنهم من لم يشترط الرجوع ليومه، ومنهم من رجح التقصير فيها، ومنهم من رجح الاتمام اذا لم يرد الرجوع ليومه.
 واقوالهم في ذلك منتشرة مضطربة، فكيف حال من ليس له قوة الاستدلال كما مثلنا من القاصرين المقلدين، والاخبار الكثيرة كانها مطرحة بتعين التقصير علي قاصد البريد وهو الاربعة فراسخ، لان بعضها بريد لاغير وفي بعضها اثنا عشر ميلا، والاخبار:
 منها: صحيحة زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: التقصير في بريد والبريد اربعة فراسخ () وهي مطلقة كما تري خالية عن قيد الرجوع. وصحيحة اسماعيل بن الفضل () قريب منها. وصحيحة زيد الشحام () فيها: اثنا عشر [ميلا]. وحسنة ابي ايوب () لا تزيد علي البريد.
 وفي كتاب من لا يحضره الفقيه قال: لما نزل جبرءيل بالتقصير قال رسول الله (صلي الله عليه واله): في كم ذلك؟ قال: في بريد ().
 فهذه الاخبار اقتصر فيها علي تقدير اقصر مسافة يجب القصر علي قطعها ذهابا وايابا.
 واما الاخبار التي رسالتي اشتملت علي التقدير والبيان:
 فمنها: صحيحة زرارة بن اعين قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن التقصير؟ فقال:
 بريد ذاهب وبريد جاءي، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا اتي ذبابا قصر، وذباب علي بريد، وانما فعل ذلك لا نه اذا رجع كان سفره بريدين (). وقريب منها صحيحة معاوية.
 وكذلك رواية سليمان بن حفص المروزي () وهي مصرحة بضم الاياب الي الذهاب وبان سفرهما واحد.
 وليس في هذه الاخبار تعرض لتقييد الرجوع بيوم الذهاب ولا بليله، وكيف
 
 يجوز الاتمام في مواضع القصر؟ والحال انه قد روي رءيس المحدثين في الفقيه عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: من صلي في السفر اربعا فانا برء منه الي الله ().
 وصحيحة زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: التقصير في السفر واجب كوجوب الاتمام في الحضر ().
 وقال الحلبي: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): صليت الظهر اربع ركعات وانا في السفر، فقال: اعد ().
 وصحيحة معاوية بن عمار قال قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان اهل مكة يتمون الصلاة بعرفات، فقال: ويلهم او ويحهم! واي سفر اشد منه لا يتم (). وهذا الخبر مصرح بتحتم القصر وتحريم الاتمام. وقريب من ذلك صحيحة اخري لمعاوية بن عمار () وحسنة اخري ايضا له () وقريب منها حسنة الحلبي ايضا ().
 وروي اسحاق بن عمار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): في كم التقصير؟ فقال: في بريد، ويحهم! كانهم لم يحجوا مع رسول الله (صلي الله عليه واله) فقصروا ().
 وصحيحة زرارة بامر عثمان لامير المءمنين (عليه السلام) بصلاة الظهر اربعا بالناس فابي (عليه السلام) وقال: اذا لا اصلي الا ركعتين ()... وهي طويلة لا يخفي علي شريف علمهم.
 وغير ذلك من الاخبار، وهي كما تري خالية عن ذكر الرجوع ليومه. وخبر عرفات وغيره قرينة علي عدم تحتم الرجوع ليومه، بل في بعضها تعين القصر في الاربعة لمقاصدها وان لم يرد الرجوع ليومه مطلقا ().
 وقال بعضهم بتعين التقصير في الاربعة، سواء رجع ليومه ام لم يرجع ، بشرط ان لا ينوي الاقامة علي راس الاربعة عشرة ايام عند خروجه الي الاربعة، فان قصد ذلك اتم في الاربعة.
 فالمامول من مولانا  ايده الله تعالي  امعان النظر في تحقيق هذه المسالة، فانه
 
 قل من حررها من الاصحاب التحرير التام وانتم اهل التحقيق والاحاطة، لا زلتم للمءمنين عياذا وملاذا.
 مسالة: ما قولكم  رضي الله عنكم  في الحبوة التي انفردت [بها] الامامية، والاخبار بها متظافرة عن اءمة الهدي (عليهم السلام)؟ وقد نقل عن علم الهدي انه قال في الانتصار: هذا مما انفردت به الامامية ان الولد الذكر الاكبر يفضل دون ساءر الورثة بسيف ابيه وخاتمه ومصحفه... الي اخر ما ذكر (). وانما اختلف فقهاءنا في الوجوب والاستحباب، فهل هي علي جهة الاستحقاق ام علي الاستحباب؟ وعلي التقديرين؟ اختلفوا في الكمية بسبب اختلاف الاخبار.
 فمنهم: من خص ذلك باربعة: ثياب البدن، والخاتم، والسيف، والمصحف ().
 ومنهم: من اقتصر علي الثلاثة الاخيرة كالمفيد (رضي الله عنه) ().
 ومنهم: من خص الثياب بثياب الصلاة كابي الصلاح ().
 ومنهم: من زاد السلاح ().
 ومنهم: من اضاف الي ذلك الكتب والرحل والراحلة، كرءيس المحدثين في الفقيه اعتمادا علي رواية اوردها فيه ().
 ثم علي تقدير الكمية هل اربعة ام اكثر ام اقل؟ وعلي كلا الوجهين من الوجوب والاستحباب، هل يفرق بين تعدد كل من هذه المذكورات وكثرتها وبين ان تكون مستعملة للبس او متخذة وان لم تلبس ام لا؟
 ثم هل يفرق بين الخاتم الذي يحرم التختم به كالذهب وغيره ام لا؟ وهل اللباس المحرم كالحرير وبين غيره ام لا؟ وايضا بين المتخذ للقينة من السيف والخاتم والمصحف وبين غيره ام لا؟ وبين الراحلة ان قيل بها بين المتخذة للركوب
 
 وغيرها ام لا؟ ومن الفقهاء من قال: الاحسن ان تحسب عليه المذكورات من سهمه علي جهة الاستحقاق ().
 فما المختار ايها المولي الفاضل عندكم في جميع ذلك لا زلتم ملاذا للساءلين وملجا للمءمنين؟
 مسالة: ماذا تقولون  حفظكم الله تعالي  في حرمان الزوجة من بعض متروكات زوجها الميت، هل يفرق بين ذات الولد من الزوج الميت وبين غير ذات الولد منه؟ فقد ذهب لكل ذاهب، منهم الشيخ محمد بن ادريس العجلي  علي ما نقل عنه  انه ادعي الاجماع علي انه لا فرق بين ذات الولد من الميت وغيرها، لا نه قال: ان المنع في كل زوجة (). وذهب جماعة من فقهاءنا الي اختصاص المنع بغير ذات الولد من الميت (). ونقل عن ابن الجنيد (رضي الله عنه) انه ورث الزوجة من جميع متروكات الميت سواء كانت ذات ولد منه ام لا، تمسكا بعموم الكتاب ().
 ثم اختلفوا في كيفية الحرمان علي اقوال:
 فمنهم من منعها من الارض فقط، سواء كانت فارغة ام مشغولة بشجر او زرع او بناء وبغيرها، عينا وقيمة، ومن عين ابنيتها والانهار واشجارها، وتعطي قيمة ذلك. واحتج لهذا القول ببعض الروايات من صحاح وحسان وغيرها.
 ومنهم من منعها من الرباع، وهي الدور والمساكن دون البساتين والضياع، وتعطي قيمة الالات والابنية من الدور والمساكن، وذهب الي هذا القول المفيد وابن ادريس و المحقق الحلي في النافع ().
 ومنهم من منعها من الرباع خاصة لا من قيمته، والي ذلك ذهب علم الهدي () واستحسنه العلامة في المختلف () واحتج الي ما ذهب اليه المفيد وابن ادريس
 
 والمحقق بعموم الكتاب العزيز بارثها من كل شء، خرج عنه ما اتفقت عليه الاخبار وهو ارض الرباع والمساكن عينا وقيمة والاتها عينا لا قيمة، فيبقي الباقي.
 والمامول بيان ما تعتمدون عليه وترجعون اليه في هذه المسالة، لطف الله بكم.
 مسالة: ماذا تقولون  اطال الله تعالي بقاءكم  فيما اذا احدث المجنب في اثناء غسل الجنابة حدثا اصغرا؟ فقد نقل انه لا نص عن الاءمة الهدي  سلام الله عليهم  فيه وقد اختلف اقوال اصحابنا في ذلك.
 فمنهم من قال بوجوب اعادة الغسل من راس، ونقل عن الرءيسين الصدوقين ابن بابويه (رحمه الله) والشيخ في النهاية والعلامة في المختلف وولده فخر المحققين والشهيد الاول () واكثر المتاخرين.
 ومنهم من قال بعدم تاثيره فيتم الغسل ولا شء عليه، ونسب الي القاضي ابن البراج وابن ادريس () وتبعهما علي ذلك من المتاخرين المحقق الشيخ علي ().
 ومنهم من اكتفي باتمامه لكن يجب عليه الوضوء لهذا الحدث الطارء، ونسب الي علم الهدي (رضي الله عنه) من المتقدمين () والمحقق الشيخ علي من المتاخرين () فما المختار في هذه الاقوال رضي الله عنكم؟
 مسالة: ماذا تقولون  ايدكم الله تعالي  في غسل الاحرام اواجب هو ام ندب؟
 فان العظيم من فقهاءنا يقولون باستحبابه. ونقل عن ابن ابي عقيل القول بوجوبه () وهو من القدماء، وتبعه علي ذلك الفاضل المطلق الشيخ بهاء الدين الصمدي الحارثي (قدس سره) () من المتاخرين. والاخبار الكثيرة المتظافرة تساعد هذين الفاضلين، لان في بعضها حث عظيم علي اعادة الغسل لو نام، فما المختار عندكم في هذه المسالة؟
 مسالة: ماذا تقولون في مستحق المالية وغيرها من الاصناف عن المءلفة () هل العدالة شرط في المستحق ام لا؟
 
 ومن فقهاءنا من اكتفي بظاهر الايمان بمعني الولاية لاهل بيت العصمة، ومنهم من شرط العدالة. ما المختار عندكم  لا زلتم محروسين بعين العناية ؟
 وكذلك العدالة في امام الجماعة فان المعظم من اصحابنا قاءلون بشرطيتها فيه كشاهد الطلاق، وامثال ذلك.
 وقد ادعي العلامة الحلي الاجماع علي ان العدالة شرط في امام الجماعة وبذلك قال السيد علي الصاءغ تلميذ الشهيد الثاني قال: وهو اجماعي عند فقهاء اهل البيت (عليهم السلام) () ونقل عن بعض الاكتفاء بحسب الظاهر من غير احتياج الي عشرة.
 وعن بعض اخر: ان الاصل في كل مسلم العدالة.
 ثم اختلفوا في كيفية العدالة، فمنهم من عرفها بالملكة المشهورة. لكن منهم من شدد ومنهم من سهل.
 فمن المشددين في شانها شيخنا مولانا الشيخ جمال الدين ابو منصور بن الشهيد الثاني (رضي الله عنه) () فانه قال (قدس سره)  في جواب مساءل سال بعض اخوانه عن الاقتداء بامام : هل العدالة فيه شرط ام يجزء المكلف الاكتفاء بحسب الظاهر؟ فاجابه:
 ا نه يشترط في امام الجماعة  مع الايمان بالمعني الاخص  العلم بالعدالة المستفادة من العشرة المطلقة علي باطن امره او شهادة عدلين بها. واما التعويل في الاقتداء علي ظن عدم الجهل بافعال الصلاة فغير معقول، لان العلة في اشتراط العدالة غير منصوصة، ومن انها هي () الا من فساد صلاته، والعلم بعدم وجوب اعادة الماموم صلاته اذا انكشف له فساد صلاته خلف الامام من جملة المساءل الواضحة الماخذ.
 قال (قدس سره)  بعد ان حقيقة العدالة المعتبرة في ذلك كله علي ما يقوي في نفسي هي الصفة النفسانية المستقرة زمانا يباين باعتباره الاعراض السريعة الزوال ويعبر عنها بالملكة في الاصطلاح الجاري بين العلماء التي من زجر النفس () ومنها: من فعل الكباءر التي يوعد الله تعالي عليها بالنار، ومن الاصرار علي الصغاءر وهي ما سواها
 
 من فعل ما ينافي المروة. ولما كانت الصفات مما لا تدرك بالحس وانما تعلم بالاثار الصادرة عنها اعتبر في المعرفة بالعدالة حصول العشرة والملازمة التي تكرر منها صدور الاثار الظاهرة عن تلك الحالة الباطنة، بحيث يعلم بالعادة ان مثلها لا يحصل الا عن الملكة المذكورة.
 ثم قال (قدس سره) بعد ذلك: واستبعاد بعض الاصحاب عدم امكان تحصيل العلم هنا ومن ان الامور الباطنة التي لا يعلمها الا الله، في غاية الضعف، كيف! والاستدلال بالاثر المحسوس علي المءثر المعقول اجل ظهورا واكثر وقوعا مما يحتاج بيانه الي ايراد مثال مخصوص () انتهي كلامه عطر الله مرقده.
 والمامول منكم  ايها المولي ايدكم الله تعالي  النظر في ذلك وبيان ما تختارونه وتعتمدون عليه بيانا شافيا وافيا بالمراد، فان النفس متشوقة الي تحقيق مثل هذه المقاصد لا نها من المهمات.
 مسالة: ماذا تقول  ادام الله ايامكم واعزكم واعلي مقامكم  في التربة المشوية من التربة الحسينية  علي ساكنها افضل التحية والسلام  هل تخرج بالطبخ المتعارف عن اصناف الارض ام لا تخرج؟
 وقال المحقق الشيخ علي: لا تخرج بالطبخ عن اسم الارض وجواز السجود عليها () ومشايخنا  رضي الله عنهم  قاءلون بمنع السجود عليها. وهل يفرق بين التيمم بها والسجود عليها ام لا؟ ما عندكم في ذلك  رضي الله عنكم ؟
 مسالة: ما قولكم  لطف الله بكم  في بقية الاغسال غير غسل الجنابة، هل لابد معها من الوضوء ام لا ، سواء كانت واجبة ام مندوبة؟ ونقل عن علم الهدي (رضي الله عنه) اجزاء جميع الاغسال الواجب والندب منها مطلقا من الوضوء كغسل الجنابة () ومال اليه صاحب المدارك (). والمشهور بين فقهاءنا خلاف ما قاله علم الهدي، ما عندكم فيه ايدكم الله تعالي؟
 
 مسالة: ما قولكم في الوضوء هل الغرفة الواحدة الاقتصار عليها افضل لكل عضو ام الافضل الغرفتان؟ والاخبار المعتمدة تدل اكثرها علي الغرفة الواحدة.
 والمشهور الغرفتان. وبعض الاخبار تدل عليه () فالمامول منكم  ايدكم الله تعالي  بيان ما تميلون اليه.
 مسالة: ما قولكم  رضي الله عنكم وامدكم بطول البقاء  في التيمم هل الضربة الواحدة كافية مطلقا سواء كان التيمم بدلا عن الغسل والوضوء، ام الضربتان مطلقا، ام التفصيل افضل كما هو المشهور عند الاكثر؟ ما عندكم في ذلك  ايدكم الله تعالي ؟
 مسالة: ما قولكم  رضي الله عنكم  في غسل الميت اذا فقد الخليطان من السدر والكافور، هل يكفي الغسل الواحد بالقراح مع القراح ام لابد من التعدد عن كل واحد منهما عنهما بالقراح مع القراح؟ وهل الوجوب () واجب في غسل الميت ام ندب ام الاولي؟
 مسالة: ماذا تقولون  ايدكم الله تعالي  في الوتر التي بعد العشاء، هل القيام في الركعتين افضل ام الجلوس؟ المشهور عندهم ان الجلوس افضل. والشهيد الثاني قاءل بان القيام افضل () وابنه صاحب المنتقي يميل الي ذلك () وعليه كان عمله علي ما شاهدناه منه (قدس سره) وقد ورد بمختارهما رواية صحيحة ().
 مسالة: ماذا تقولون في التسبيح في الاخيرتين من الرباعية والاخيرة من المغرب، فمن اصحابنا من قال: ان القراءة افضل من التسبيح مطلقا (). والذي يخطر بالبال بان التسبيح كانه صار من شعار اصحابنا الامامية، فينبغي ان يكون افضل مطلقا ما لم يكن المصلي اماما لاجل المسبوق لا غير، فيعدل الامام من التسبيح الي القراءة لاجل المسبوق ان اشعر به خوفا ان تخلو صلاته عن فاتحة الكتاب لورود النص بانه " لا صلاة الا بفاتحة الكتاب " (). ولو اختار المصلي القراءة هل المختار
 
 الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم ام المختار الاخفات بها؟ وكان شيخنا صاحب المنتقي يختار الاخفات بها اذا قرا الحمد، وكان السيد (قدس سره) يجهرها، فما المختار عندكم في ذلك؟
 مسالة: ما قولكم  وفقكم الله تعالي  في رفع المصلي بالتكبير ثلاث مرات يديه، جاعلا كفيه حيال وجهه مستقبلا بظاهرهما وجهه وبباطنهما القبلة وهو اول التعقيب؟ وقد اختار ذلك في مفتاح الفلاح () وشيخنا صاحب المنتقي لم يمل الي ذلك لضعف الماخذ، كذا سمعناه منه (قدس سره). فمن اين دليله ايها المولي  ايدكم الله تعالي ؟
 مسالة: قال العلامة في المنتهي: رفع اليدين فوق الراس مستحب عند فراغك من المكتوبة، لما رواه شيخ الطاءفة بسند صحيح عن صفوان بن مهران الجمال، قال:
 رايت ابا عبد الله (عليه السلام) اذا فرغ من صلاته رفع يديه جميعا فوق راسه (). فما السبب في ذلك الرفع لم تظهر العلة فيه، وان كان الامر غير لازم، لان امرهم (عليهم السلام) متبع، فهل عندكم في ذلك شء ام لا؟
 مسالة: القنوت الثاني من الوتر بعد الركوع وكذلك القنوت الثاني في صلاة الجمعة هل الارجح فعله ام تركه؟ ورءيس المحدثين في الفقيه يميل الي تركه () وله في كتابه عليه كلام لا يخفي عليكم. فما انتم قاءلون فيه؟ وان كان المقام مقام استحباب، لكن لا باس ببيان الوجه الراجح.
 انتهت المساءل بعون الله تعالي بقلم العبد الفقير المعترف بعدم المعرفة وبالتقصير: حسين بن حسن اقل الخدام المنسوب الي ظهير الدين بن الحسام، وذلك في سبعة من شوال بسرعة واستعجال، فلا تءاخذوها ايها المولي الاعظم الافخم بضعف في العبارة وعدم تدبر في المقال، فاني معترف بالخلل في العلم والعمل.
 والحمد لله كما هو اهله علي كل حال، وانتم في امان الله ورعايته.
 * * *
 
 [جوابات المساءل الظهيرية] () بسم الله الرحمن الرحيم حامدا، مصليا، مسلما يقول الفقير الي الخبير اللطيف؛ محمد امين الاسترابادي في جواب شيخنا الفاضل الكامل، العالم العامل، الشيخ حسين بن حسن بن ظهير الدين العاملي  عامله الله بلطفه الخفي والجلي .
 قوله: ادام الله ايامه: فالمامول منكم تاليف كتاب وجيز في الفقه ...
 الاقتداء بالقدماء  قدس الله ارواحهم  في هذا الباب اولي، وكانت عادتهم الاكتفاء بتاليف الاحاديث، او تذييل كل باب بما يتعلق بشرح الاحاديث، وبما يتعين العمل به من الحديثين المتناقضين، وقد اخترت الطريقة الثانية في حاشية كتاب " الكافي " وذكرت فيها ما لم يذكره مصنفه من الاحاديث، وفيها الكفاية ان شاء الله تعالي وتقدس.
 قوله ايده الله تعالي: هل يكفيني العمل بمجموع ما قاله الفقهاء؟
 اقول: المساءل المتعلقة بنفس الاحكام الالهية ثلاثة اقسام:
 
 قسم من ضروريات الدين، وقسم من ضروريات المذهب، وقسم ليس هذا ولا ذاك. وحكم القسمين الاولين واضح.
 واما القسم الثالث: فلا بد فيه من العمل بالاحاديث المنقولة في الكتب الاربعة، او في كتاب العلل او قرب الاسناد او شبه ذلك، ما لم يكن هناك حديثان متناقضان، واذا كان حديثان متناقضان فلقدماءنا فيه ثلاثة مسالك، كلها مسموعة من اصحاب العصمة (عليهم السلام):
 احدها: ما اختاره الامام ثقة الاسلام (قدس سره) في كتاب الكافي وهو التخيير في العمل بايهما شاء.
 وثانيها: طرح ما هو اقرب من فتاوي العامة والعمل بما هو ابعد.
 وثالثها: العمل بما هو اقوي صحة، ومع التساوي وجوب الاحتياط الي ان يظهر الحق.
 وقد اخترت للجمع بين احاديث هذا الباب مسلكا رابعا، مركبا من المسالك الثلاثة، وهو: انه مع علمنا بما هو الاقرب وما هو الابعد من فتاوي العامة يعمل بالابعد، ومع عدم علمنا نعمل بما هو اقوي صحة. ومع التساوي، فان كانت المسالة متعلقة بما فيه خصومة الناس  كدين او ميراث او نكاح او طلاق او وقف  نعمل بالاحتياط الي ان يظهر الحق. وان لم يكن كذلك  كما في العبادات المحضة  فنحن مخيرون في العمل بايهما شءنا الي ان يظهر الحق. واذا خلت الواقعة عن حكم منقول في تلك الكتب عن اصحاب العصمة (عليهم السلام) فلا يجوز العمل بالاصل ولا باستصحاب ولا بغير ذلك، بل يجب التوقف. هذا هو المستفاد من كلام اصحاب العصمة  صلوات الله وسلامه عليهم.
 قوله ايده الله تعالي: هل يكفي الانسان في عقيدته واعتقاده العلم الاجمالي؟
 اقول: يستفاد من كلامهم  صلوات الله عليهم  ان المعرفة التي يتوقف عليها حجية الادلة السمعية، وهي: معرفة ان لنا صانعا عالما، ومعرفة ان محمد بن عبد الله (صلي الله عليه واله) رسول الله الينا لتعليم احكامه تعالي وغير ذلك امر يحدث في قلب من اراد الله تعالي تعلق التكاليف به بطريق الاضطرار بسبب المعجزة بحيث لا يمكنه ان 
 يدفعها عن نفسه. ثم بعد ذلك يتعلق به التكاليف، كالاقرار بالشهادتين وغير ذلك.
 وا نه لا يجوز الاعتماد في صفاته تعالي الذاتية والفعلية الا علي كلام اصحاب العصمة، لان مجرد العقل غير كاف، ولذلك وقعت مشاجرات كثيرة بين فحول الفلاسفة، وبين علماء الاسلام في هذه الابواب.
 وان المعرفة الاجمالية في هذه الابواب كافية بشرط ان تكون مستفادة من كلام اصحاب العصمة (عليهم السلام) وهي: ان لنا صانعا مباينا في ذاته جميع الاشياء وقادرا علي كل ممكن، ومنزها عن كل نقص. وباقي الامور من المستحسنات، لا من المفروضات.
 قوله ايده الله تعالي: والذي اعتقده ان جميع ما سوي الله تعالي حادث...
 اقول: ما ذكرتم من العقاءد  بحمدالله تعالي  في غاية الجودة الا شيءا واحدا كانه من سهو القلم، وهو ان قدرته وعلمه يعمان كل مقدور ومعلوم، فان من معلوماته ما هو ممتنع ذاتي كاجتماع النقيضين وكوجود شريك الباري وكاعدام نفسه. والظاهر ان قصدكم يعمان كل مقدور وممكن، وهو الحق.
 قوله ايده الله تعالي: فهل يكفيني في التوحيد ما وقع في ذهني من المعرفة الاجمالية؟
 اقول: يكفيكم اقل مما ذكرتم وهو الذي ذكرته سابقا.
 قوله ايده الله تعالي: قال بعض الافاضل ان باقي الاصول من النبوة والامامة والمعاد الجسماني مستفاد من الكتاب والسنة النبوية والامامية...
 اقول: في هذا الكلام نوع غفلة عن ان النبوة حصلت في القلوب بسبب المعجزة بطريق الاضطرار كما هو الحق، او بطريق الكسب والنظر  كما ذهبت اليه جماعة من علماء الكلام. ويمكن تاويله وتطبيقه علي ما ذكرناه بعناية ما هي: بان يقال: المراد استفادته من الكتاب من حيث ان الكتاب معجزة، او بان يقال: لكون الكتاب في نهاية البلاغة فيه دلالة علي كونه كلام الخالق، وفيه تصريح بالنبوة.
 قوله: وظهر ان تحصيل الايمان لا يتوقف علي تعلم علم الكلام، ولا المنطق، ولا غيره من العلوم المدونة... 
 اقول: هذا هو الحق، بل وقع التصريح في الاحاديث بانه ينبغي ان تعلموا اولادكم حديثنا قبل ان ياتلف قلوبهم بفن الكلام () وبالاباطيل المذكورة فيه.
 قوله ايده الله تعالي: وكان كلامه بحسب الظاهر سديد...
 اقول: كلامه في غاية الجودة، وهو الحق الصريح، وقد تواترت الاخبار عن الاءمة الاطهار  صلوات الله وسلامه عليهم  بحرمة الاعتماد علي مقتضي افكار العقول، وبحرمة تعلم فن الكلام وتعليمه، الا الكلام المءلف من كلامهم  صلوات الله عليهم  وحرمة الاعتماد علي القواعد الاصولية الفقهية الغير الماخوذة من كلام اصحاب العصمة  صلوات الله عليهم  وبان المعرفة التي يتوقف عليها حجية الادلة السمعية تحدث في قلوب من اراد الله تعليق التكاليف به بطريق الاضطرار، بحيث لا نقدر علي دفعها عن قلبنا اما من غير توقف علي ظهور معجزة وهي معرفة ان لنا صانعا عالما، او بمعونتها وهي معرفة ان محمدا رسول الله الينا  صلي الله عليه واله  وبان باقي الامور يستفاد من كلام اصحابه العصمة  صلوات الله عليهم  وبانه لو استفدناه بافكارنا ووافق الحق في الواقع لا اجر لنا فيه، ولا يعتمد عليه شرعا.
 قوله ايده الله تعالي: ما وجه اختلاف اصحابنا الامامية في المساءل الشرعية سيما المتاخرين منهم، حتي ان الواحد منهم ربما خالف نفسه مرتين او مرارا؟
 اقول: اما اختلاف قدماءنا  قدس الله ارواحهم  فهو ناش عن اختلاف اصحاب العصمة (عليهم السلام) في فتاويهم، صرح بذلك رءيس الطاءفة في كتاب العدة () واختلاف اصحاب العصمة، لضرورة التقية والشفقة علي الرعية.
 واما اختلاف المتاخرين فقد يكون من هذا القبيل، وكثيرا ما يكون ناشءا عن عدم الاطلاع علي نص اصحاب العصمة، وذلك في الوقاءع النادرة الوقوع، بل المعدومة الوقوع او عن ظنهم ضعف بعض النصوص المنقولة في الكتب الاربعة من اصول قدماءنا المجمع علي ورودها عن اصحاب العصمة (عليهم السلام) وعن تمسكهم
 
 بامارات عقلية وخيالات ظنية كالاصل والاستصحاب، وكالتمسك باطلاق او بعموم او باجماع خرصي.
 والحق ان القسم الاول من الاختلاف مرضي، دون الثاني.
 قوله ايده الله تعالي: ما تقولون فيما نقل عن علم الهدي (رضي الله عنه) من ادعاء الاجماع في مساءل عديدة؛ منها: انه ادعي الاجماع علي وجوب التكبيرات للركوع والسجود والقيام بينهما، ووجوب رفع اليدين بها...
 اقول: معناه انه وقع اجماع قدماءنا وفيهم بعض اصحاب العصمة (عليهم السلام) علي ورود وجوب ذلك من صاحب الشريعة، لكن الوجوب في كلام اصحاب العصمة (عليهم السلام) وفي كلام قدماءنا يطلق علي الاستحباب المءكد كما في غسل يوم الجمعة. والشاءع في كلامهم اطلاق " المكتوب " و " الفرض " و " المفروض " علي ما يستحق تاركه العقاب، يشهد بذلك اللبيب المتتبع.
 قوله ايده الله تعالي: ومنها دعواه الاجماع ان اقل النفاس ثمانية عشر يوما.
 اقول: معناه انعقد الاجماع علي ورود ذلك عن بعض اصحاب العصمة (عليهم السلام).
 ومن المعلوم: ان الورود عن معصوم لا يستلزم كونه حكم الله في الواقع، لاحتمال وروده من باب التقية. وتوضيح ذلك: ان جمعا من اصحاب باقر العلوم والصادق  صلوات الله عليهما  اجمعوا كتبا ما سمعوه منهما، ثم عرضت تلك الكتب علي الجواد وغيره من متاخري الاءمة (عليهم السلام) فقالوا: كلها صحيح، يعني وارد من الاءمة المتقدمين  صلوات الله عليهم  وليس فيهم افتراء عليهم (عليهم السلام) فمن اجل ذلك انعقد في ثاني الحال اجماع الطاءفة علي صحة الاحاديث المروية في تلك الكتب، وفي جملتهم الجواد (عليهم السلام).
 ومن المعلوم: ان صحة النقل لا يستلزم كون المنقول حكم الله في الواقع، لجواز ورود المنقول من باب التقية والشفقة علي الرعية، وعليه فقس اشباه ذلك.
 قوله ايده الله تعالي: فما المراد باجماعهما؟
 اقول: مرادهما انه انعقد الاجماع علي ورود هذا المعني عن بعض اصحاب 
 العصمة (عليهم السلام) وقد ذكرنا انه قد يكون ورودها من باب التقية، ولاجل ذلك قد يترك العمل به.
 قوله ايده الله تعالي: وكذلك دعوي جماعة من الفقهاء الاجماع كمحمد بن ادريس، والعلامة الحلي...
 اقول: مرادهما في بعض الصور ما ذكرنا من انعقاد الاجماع علي ورود ذلك عن بعض اصحاب العصمة (عليهم السلام) وفي بعض الصور اتفاق ظنون مجتهدي عصر واحد علي ذلك. والاول مرضي ان لم يعلم ان وروده من باب التقية، والثاني غير مرضي.
 قوله: مسالة في صلاة الجمعة اما مع حضور الامام (عليه السلام) فلا كلام...
 اقول: المستفاد من كلام اصحاب العصمة (عليهم السلام) ما اختاره الشهيد الثاني (رحمه الله) في رسالة الجمعة.
 قوله ايده الله تعالي: القول الثالث ان الوجوب التخييري مشروط بالفقيه الجامع لشراءط الفتوي حال الغيبة...
 اقول: هذا القول واشباهه من الخيالات الظنية التي لا يعتمد عليها.
 قوله: ايده الله تعالي: لو قيل بالوجوب العيني زمن الغيبة فهل تجب المهاجرة من المحل الذي لا يتمكن المكلف من الاتيان بها؟
 اقول: تجب عليه المهاجرة الي بلد يظن انه يتمكن من ذلك فيه، لكن اذا لم يكن حرج بين في المهاجرة. واظن ان مثل هذا البلد مفقود، فان فقهاء العجم لقلة معرفتهم بالاحاديث يتخاصمون في هذه المساءل اشد خصومة. ومن المعلوم: عدم التمكن في غير بلاد العجم.
 قوله: لو قيل: انها افضل الفردين الواجبين، هل تترجح المهاجرة؟
 اقول: نعم! راجح بلا شك، لكن بلاد التمكن مفقود الان، فان في بلاد العجم كذلك يجب التقية، لشدة شوكة الفقهاء الغير الواصلين الي عمق الاحاديث.
 قوله: مسالة ما قولكم في تقصير المسافر في البريد وهو اربع فراسخ...؟
 اقول: حصل لي اليقين بانه يجب التقصير في اربعة فراسخ، وبانه لا يشترط الرجوع ليومه في ذلك من تتبع كلامهم  صلوات الله عليهم  وبان المراد من 
 الاحاديث المشتملة علي ثمانية فراسخ ان يكون الذهاب اربعة والاياب اربعة.
 والاحاديث الواردة في تقصير اهل مكة في عرفات اذا انضمت الي غيرها من الاحاديث توجب اليقين للبيب اليقضان النفس لا لغيره.
 قوله ايده الله تعالي: ما قولكم  رضي الله عنكم  في الحبوة التي انفردت بها الامامية ...؟
 اقول: سياق كلامهم  صلوات الله عليهم  الاقتصار علي ما استعمله الميت في زمن حياته من الاشياء المذكورة، فكتب الحديث وفعل بعض الاءمة (عليهم السلام) يقتضي ان تحسب تلك الاشياء علي الولد من نصيبه، وكذلك سياق بعض اقوالهم صريح في ذلك، ولما كانت كتبي في " الطاءف " () ما اشتغلت بذكر الاكثر، فلكم ان ترجعوا الي الكتب الاربعة واشباهها من الاصول، وتعينوا الاكثر.
 واما رد بعض المتاخرين كثيرا من احاديث تلك الكتب بضعف سنده فهو زعم ناش من الغفلة عما نقلناه في " الفواءد المدنية " عن كتاب العدة لرءيس الطاءفة، وعن سيدنا الاجل المرتضي، وعن الامام ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني، وعن شيخنا الصدوق، وعن غيرهم من اهل التحقيق.
 قوله ايده الله تعالي: مسالة، ماذا تقولون في حرمان الزوجة من بعض متروكات زوجها الميت...؟
 اقول: الحق ان الزوجة مطلقا تمنع من الارض مطلقا، ومن البناء عينا لا قيمة.
 قوله: مسالة، ماذا تقولون فيما اذا احدث المجنب في اثناء غسل الجنابة حدثا اصغر...؟
 اقول: المختار اعادة الغسل، لورود التصريح بذلك فيما ورد عنهم (عليهم السلام) ولو تنزلنا عن ذلك لوجبت الاعادة للاحتياط المامورية في كثير من الروايات البالغة حد التواتر المعنوي. واما غير ذلك من الاقوال فهو من الخيالات التي لا يعتد بها.
 قوله ايده الله تعالي: ماذا تقولون في غسل الاحرام...؟
 
 اقول: ظاهر تاكد استحبابه.
 قوله ايده الله تعالي: ماذا تقولون في مستحق الزكاة...؟
 اقول: يستفاد من كلامهم  صلوات الله عليهم  انه لابد في امام الجماعة، وفي مستحق الزكاة ان يكون مواظبا علي الصلوات، ولم يكن مجاهرا بالفسق الا اذا كان مستحق الزكاة صغيرا. ويستفاد ايضا: ان العدالة المعتبرة في باب الشهادة وباب امامة الجماعة معناه: ان يري مواظبا علي الصلوات غير مجاهر بالفسق، ولابد من اختبار ذلك او تزكية شاهدين اختبراه او الشياع. واجتماع رواية عبد الله بن ابي يعفور المنقولة في الفقيه () واقتداء جمع من اصحاب الصادق (عليه السلام) بيهودي في الواقع.
 وافتاءه (عليه السلام) بعدم وجوب الاعادة () والروايات الواردة في رجوع الشاهد عن شهادته في الذهن يعطي ما ذكرناه.
 قوله: ماذا تقولون في التربة المشوية من التربة الحسينية...؟
 اقول: الحق انها لا تخرج عن استحقاق اطلاق الارض عليها، وا نه يجوز السجود عليها والتيمم بها لاجل ذلك.
 قوله ايده الله تعالي: ما قولكم  في بقية الاغسال غير غسل الجنابة، هل لابد معه الوضوء ام لا؟ سواء كانت واجبة او مندوبة...؟
 اقول: الحق ما افاده سيدنا الاجل المرتضي  رضي الله عنه  واستحباب الوضوء قبل غسل الحيض وقبل غسل الاحرام وغير ذلك من الاغسال، لا ينافي ما افاده سيدنا الاجل (رضي الله عنه)، والروايات الدالة علي نقيض ما افاده سيدنا الاجل، وردت من باب التقية والشفقة علي الرعية.
 قوله ايده الله تعالي: ما قولكم في الوضوء هل الغرفة الواحدة... () * * *
 


ENDNOTES


() هذه التقدمة قد سطرت قبل وتصدرت في المطبوع بالحجر، ونحن لما رايناها وافيا بغرضنا في ترجمة المءلف (رحمه الله) اكتفينا بها (شاكرين لراقمه الكريم) وقد يوجد فيها لفظ غير واضح المعني يحتمل فيه التصحيف، ولم نتوفق للسءال عن سماحة صاحب التقدمة  دام ظله .
() الزيادة من السلافة.
 () كذا في خط المءلف، وفي السلافة والامل: سنة .
 () سلافة العصر:   .
() <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>.
 () <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>. وقال في اعيان الشيعة: ولد بمكة المعظمة سنة  وتوفي سنة  ثامن عشر ذي الحجة بمكة المكرمة.
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () راجع الكشي: ، الرقم .
 () البحار : ، ح .
() وهو شرح القوشجي.
 () كشف المحجة: .
 () كذا، ويحتمل التصحيف في العبارة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
() و () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، ح  و .
 () الروضة البهية:  /   .
 () كذا، والظاهر: طرو.
 () لم يرد في ط.
 () <a href="/الكتب/_مبادءالوصول/الصفحة_?pageno=top">مبادء الوصول: </a>.
() معالم الدين: .
() تهذيب الوصول:    (المطبوعة بتحقيق الكشميري).
 () مرجع الضمير  بفرض صحة النسخة  قواعد.
() <a href="/الكتب/_مبادءالوصول/الصفحة_?pageno=top">مبادء الوصول: </a>  .
 () تهذيب الوصول: .
() تهذيب الوصول: .
() اثبتناه من المصدر.
 () تهذيب الوصول: .
() تهذيب الوصول :   .
 () خ: ان يخبر.
 () <a href="/الكتب/_مبادءالوصول/الصفحة_?pageno=top">مبادء الوصول: </a>  .
 () ط: اذكي، وكلاهما لم يردا في المصدر.
() <a href="/الكتب/_مبادءالوصول/الصفحة_?pageno=top">مبادء الوصول: </a>  .
 () تهذيب الوصول: .
() اي في شرحه علي تهذيب الوصول للعلامة الحلي (قدس سره).
 () التلويح لسعد الدين التفتازاني المتوفي سنة ، لا يوجد عندنا هذا الكتاب.
() مختصر الاصول: لا يوجد عندنا.
 () تهذيب الوصول: .
 () كذا، والظاهر: اجتهاد المتجزي.
() في المصدر: لا نه تجز.
 () معالم الدين:   .
() شرح جمع الجوامع:  / .
 () معالم الدين: .
 () <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a>، وفيه لا تجتمع امتي علي الضلالة.
 () انظر <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() <a href="/الكتب/_معارجالاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () ط‍ والمصدر: الثاني... الثالث... الرابع.
 () في الاصل: " فم " ويحتمل ان يكون رمز " فممنوع ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a>.
 () لم نظفر بماخذه.
() بحارالانوار : .
 () انظر <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () في المصدر: الواحد المعدل.
 () راجع <a href="/الكتب/_عدة الاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>، و .
 () <a href="/الكتب/_معارجالاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>.
() الاسراء: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () لم نعثر عليه بهذه العبارة، انظر بحارالانوار : .
 () في المصدر: مصداق.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () الاسراء: .
 () لم نظفر به باللفظ المذكور في الاحاديث، ولعله لم يرد به كلام المعصوم.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح  و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق: </a>.
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>  .
() المدارك : .
 () البحار : ، ح .
() كذا، وفي العبارة اغتشاش، وهكذا فيما ياتي.
() شرح القاضي: .
() شرح القاضي: .
 () شرح القاضي: .
 () شرح القاضي: .
() شرح القاضي:   .
 () شرح القاضي: .
 () شرح القاضي: .
() شرح القاضي: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>، الماءدة: .
() اثبتناه من هامش خ.
() التلويح للتفتازاني، لا يوجد عندنا.
() الاحكام للامدي : .
() ط: المقيد.
 () شرح جمع الجوامع: لا يوجد عندنا.
() ط ‍: سعيد.
() ط‍: يحيي بن يحيي بن كثير الاندلسي.
 () خ: موسي بن عيسي بن موسي.
() خ، ط: الظاهري في برس. وما اثبتناه من المصدر.
 () لم يرد ما بين المعقوفتين في خ.
() بشير (خ ل).
() المواعظ و<a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> للمقريزي : .
 () لم نعثر عليه فيما تفحصناه من تفاسيرهم.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، باب <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> انها من الله عز وجل.
() ط‍: المقاصد.
 () ط‍: تحرير الاحكام، وفي البحار: بحر الاحكام.
 () في المصدر: يعول عليه.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () البحار :  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () في المصدر: ارويه من.
() في المصدر: الحسيني.
 () كذا في خ ط‍. وفي المصدر قالب الطابين.
 () كذا فيهما.
 () استطراد كلام ابن طاوس.
() ط‍: كريمه، وفي المصدر: راسه.
 () كذا في خ و ط‍، وفي المصدر: فعطس.
() لم يرد في خ والمصدر.
 () في خ و ط‍: السراءر.
() في خ و ط‍: طيبين مرخصين امنين.
() يعني غلامه.
() في المصدر: وسلمته.
() راجعنا في تصحيح بعض عبارات هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الي ما نشرته مءسسة ال البيت (عليهم السلام) في مجلة " تراثنا " في العدد الثالث، السنة الثانية، باسم " رسالة عدم مضايقة الفواءت " واعتمدت في تحقيقها علي نسخة محفوظة في خزانة مكتبة اية الله المرعشي (قدس سره) بالرقم .
 () راجع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ، ، .
() راجع الوساءل : ، الباب  من ابواب صفات القاضي.
() <a href="/الكتب/_عدةالاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>  .
 () خ: رواها ثقة.
() في خ زيادة: من حيث انه ظني، لا من حيث وروده من باب <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>.
 () <a href="/الكتب/_شرحالمواقف">شرح المواقف</a> : .
 () الملل والنحل:  / .
 () نهاية الوصول (مخطوط): .
() راجع <a href="/الكتب /_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> باب فضاءل علي بن ابي طالب، ح ، المستدرك للحاكم : ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار :
 </a>، ح  و .
 () كذا، والظاهر: كلام.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، المستدرك للحاكم :  بلفظ: اني تركت فيكم شيءين.
 () خبر لقوله: مع ان...
 () راجع المستدرك علي الصحيحين : ، كنزالعمال : ، المعجم الكبير للطبراني :   ، بحارالانوار : .
 () راجع <a href="/الكتب/_سنن الدارميج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارمي : </a>، تهذيب تاريخ دمشق الكبير : ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () جواب لقوله في اول الفاءدة: العامة لما انكروا...
() في ط‍: معصوما.
 () كذا، ولم نتحقق المراد منه.
 () شرح القاضي: .
 () جمع الجوامع : .
() راجع الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات.
 () راجع الوساءل : ، الباب  و  ومن ابواب صفات القاضي.
 () لم نعثر عليه.
() راجع <a href="/الكتب/_مبادء الوصول/الصفحة_?pageno=top">مبادء الوصول: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_مسالك الافهامج/الصفحة_?pageno=top">مسالك الافهام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>.
() <a href="/الكتب/_عدةالاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>، .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، ح .
 () في هامش ط‍ ما يلي: وغفل عنها المتاخرون فتحيروا في تحقيق طريقة قدماءنا ووقعوا في حيص وبيص حتي نسب العلامة الحلي اليهم (خ ل).
 () نهاية الوصول (مخطوط): .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح  و ج : ، ح .
() لم نعثر عليه في مجموعة رساءله.
 () هنا كلمة مختصرة، تحتمل المنصف، او المصنف.
() <a href="/الكتب/_منتقيالجمانج/الصفحة_?pageno=top">منتقي الجمان : </a>  .
 () الذريعة الي اصول الشريعة : .
 () الذريعة الي اصول الشريعة : .
 () <a href="/الكتب/_معارجالاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، مقدمة المءلف.
 () معالم الدين: .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، مقدمة المءلف.
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب/_عدةالاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>.
 () <a href="/الكتب/_معارجالاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول : </a>.
 () راجع <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() راجع <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() شرح البداية: .
 () راجع <a href="/الكتب/_معارج الاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الحبلالمتين/الصفحة_?pageno=top">الحبل المتين: </a>.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، ح .
() يعني جواب المصنف.
 () في الاصل: بينهما.
 () الكشي: ، ح ، و ، .
 () في الاصل: رويه، والظاهر ما اثبتناه.
() <a href="/الكتب/_منتقيالجمانج/الصفحة_?pageno=top">منتقي الجمان : </a>  .
() المصدر:   .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_معارجالاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>.
 () انظر مقدمتيهما.
 () <a href="/الكتب/_عدةالاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> (شرح المشيخة) و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>.
 () كذا.
() خ: كتاب شخصي معلوم.
 () معالم الدين:  و .
() استطراد كلام الشيخ بهاء الدين.
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_مشرقالشمسين">مشرق الشمسين</a> (المطبوع مع <a href="/الكتب/_الحبلالمتين">الحبل المتين</a>):   .
 () في هامش ط‍: هذا التقسيم وهذه الاصطلاحات ان ظهرت دلالة علي جواز التمسك ببعض افراد الخبر الواحد الخالي عن القراءن. (خ ل).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصف: </a>.
 () راجع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> باب <a href="/الكتب/_اختلافالحديث">اختلاف الحديث</a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
() <a href="/الكتب/_عدةالاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>.
() المراد بهما صاحب المعالم والشيخ البهاءي (قدس سرهما) وقد تقدمت مقالتهما.
() الغرر و<a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> : ، ح  و .
() <a href="/الكتب/_منتقيالجمانج/الصفحة_?pageno=top">منتقي الجمان : </a>.
() راجع <a href="/الكتب/_عدة الاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>، ولم نظفر به في الاستبصار و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، انظر مقدمتهما.
 () شرح البداية:   .
() الوجيزة:   .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
() معالم الدين: .
 () معالم الدين: .
 () كذا في ظاهر الاصل، ويحتمل ان تقرا: بينة.
 () <a href="/الكتب/_عدةالاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>.
() انظر <a href="/الكتب/_عدة الاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>.
() معالم الدين: .
() استطراد كلام المعالم.
 () في المعالم: من جملتهم.
() معالم الدين   .
 () تقدمت حكاية النسبة عن نهاية العلامة في اول الفاءدة، راجع نهاية الوصول (مخطوط): .
 () راجع <a href="/الكتب/_معارج الاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>.
() كذا، والموافق للغة: ولنتبرك.
 () الرعاية لحال البداية:  (تحقيق مركز الابحاث والدراسات الاسلامية).
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 (  ) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: : </a>، ح  و  و  و  و .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 ( و ) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح  و .
 () في خ: شنبوله.
() <a href="/الكتب/_عدةالاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>.
 () <a href="/الكتب/_معارجالاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>.
() <a href="/الكتب/_عدةالاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>  .
() نسخة هامش الحجرية: جاز. وكلاهما غير واضح المعني.
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>  .
() لم نعثر عليه.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () راجع <a href="/الكتب/_عدة الاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>.
 () راجع <a href="/الكتب/_معارج الاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>.
 () راجع معالم الدين: .
() راجع الوساءل : ، الباب  من ابواب صفات القاضي.
 () راجع الوساءل : ، الباب  من ابواب صفات القاضي.
() الخلاصة: .
 () مجمع الرجال : .
() النجاشي: ، الرقم .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المنتهي : .
 () استطراد كلام الشيخ البهاءي (قدس سره).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح ، باب بيع الواحد بالاثنين.
() <a href="/الكتب/_مشرقالشمسين">مشرق الشمسين</a> (المطبوع مع <a href="/الكتب/_الحبلالمتين">الحبل المتين</a>):   .
 () لم يرد في المطبوع.
 () تقدم نقله عنه في ص .
 () صرح بذلك في مقدمة كتابه.
 () صرح به في العدة : .
() راجع <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
() في العدة: العاملين.
() في العدة: او.
() اثبتناها من العدة.
() استطراد كلام الشيخ في العدة.
 () في العدة: له الخبر.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
() لم نقف علي ماخذه، ونقله الحر العاملي (قدس سره) ايضا عن العدة، راجع الوساءل :  ح .
 () في العدة: الواقفة.
() في نسخة من العدة: تخليطهم.
() في خ و ط‍: ميزت، والصواب ما اثبتناه من المصدر.
 () في المصدر: ما اسنده.
 () <a href="/الكتب/_عدةالاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>  .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
() <a href="/الكتب/_معارجالاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>   و .
() الكشي: ، الرقم .
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>  .
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الكشي: ، .
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، الرقم .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_مختلفالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مختلف الشيعة : </a>.
() انظر <a href="/الكتب/_عدة الاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>.
 () كذا، والعبارة مشوشة.
() خ: بعضا.
 () في الاصل زيادة: و.
 () كذا في الاصل، وفي نسخة هامش الحجرية: وكانوا. والعبارة علي كل منهما مشوشة.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح . لا يوجد فيه: مءولا.
 () انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
() الاسراء: ، الانعام: ، يونس: .
 () راجع الوساءل :  الباب  من ابواب صفات القاضي، ح  و .
() شرح القاضي: .
 () لا يوجد لدينا.
 () المعالم: .
 () الروضة من <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب صفات القاضي.
() الوساءل :  الباب  من ابواب صفات القاضي.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () راجع <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>، الاعراف: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_عدةالاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>.
( و ) <a href="/الكتب/_عدةالاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a> و .
 () معالم الدين: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>.
 () الاسراء: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجاثية: </a>.
 ( ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () ما بين المعقوفتين شطب عليه في ط.
() <a href="/الكتب/_معارجالاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>، <a href="/الكتب/_مبادء الوصول/الصفحة_?pageno=top">مبادء الوصول: </a>.
 () رسالة الجمعة (رساءل المحقق الكركي) : .
 () راجع المحاسن للبرقي : .
 () انظر التفسير الكبير:  /   .
() معالم الدين: .
() البحار : ، وفيه: بعثني بالحنيفية السهلة السمحة.
() شرح القاضي: .
 () <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
() نهج البلاغة: ، الخطبة .
 () في الاصل: موادها. ومعني العبارة غير واضحة.
() عطف علي قوله: الصريحة في ان كل طريق....
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () نهج البلاغة: ، الكلام .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() لم يرد في المصدر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجاثية: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () ابراهيم: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الممتحنة: </a>.
 () ابراهيم: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() نهج البلاغة: ، الخطبة .
() اقول: قوله (عليه السلام): " ثم قطع به " اشارة الي ما تقرر عند العامة ومن وافقهم من متاخري الخاصة ان الطريق الظني يفضي الي حكم قطعي في ذهن المجتهد، لا نه بعد ما حصل له ظن بمسالة فقهية يرتب دليلا هكذا: هذا مظنوني، وكل ما هو كذلك يجوز لي ولمن يقلد في العمل به قطعا للاجماع، فيجوز العمل بهذا. وقوله (عليه السلام): " يذري الروايات... الخ " اشارة الي فعل علماء العامة من تركهم وطرحهم الروايات المنقولة بطريق اهل البيت (عليهم السلام) (منه (رحمه الله)).
 () نهج البلاغة: ، الخطبة .
() كذا، والظاهر: موارد.
 () <a href="/الكتب/_عدةالاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>  .
() نهج البلاغة: ، الخطبة .
 () نهج البلاغة: ، الكتاب .
() لم يرد في المصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () خ: حصرهم (عليهم السلام).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 ( و ) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح . والاية: النحل: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>، الانبياء: .
() ط‍: الورود من صاحب الشريعة في الواقع.
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، ح .
 () اضفناه لضرورة السياق.
( و ) <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، ح ، والاية: الانبياء: .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، ح .
() في المصدر: تستغيثون.
 () في المصدر: مصحف.
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، ح .
 ( و  و ) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح  و  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () لم نقف عليه في الكافي، نقله عنه في الوساءل :  ب ، ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() المصدر، ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، وفيه: بما اكتفوا به في عهده واستغنوا به من بعده.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () في المصدر: سبله.
 () في المصدر: سبيل.
 () ط‍: عن غير بصيرة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
() امالي الصدوق: ، ح .
() <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، ح .
 () البحار : ، ح .
() البحار : ، ح .
 () البحار : ، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () ط‍ و خ: عليكم.
 () ط‍ و خ: منكم.
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، .
 () ط‍ و خ: يطلعك.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () نهج البلاغة: ، الكتاب .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () روضة الكافي: ، ح .
() في الامالي: يا معشر.
 () امالي الصدوق: ، ح .
 () في النهج زيادة: فيكم.
 () في النهج: مجمله.
 () نهج البلاغة: ، الخطبة .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، باب ان الاءمة قد اوتوا العلم، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> و ، ح  و .
 () في المصدر: فنيت.
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، وفي ذيله: الا املاه علي.
() <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، ح .
 () في الاحتجاج: وهو فيكم بمنزلتي فيكم.
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، والعبارة الاخيرة وجدناها في ص  للحسين (عليه السلام).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () روضة <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a>  ، ح .
() لم نتحقق المعطوف عليه، والظاهر معناه: ومن الاخبار الواردة في المقام.
 () كذا، والعبارة مختلة.
() روضة الكافي:   ، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، ح .
 () الذكري : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المنافقون: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() نهج البلاغة: ، ح .
() امالي الصدوق: ، ح .
 () في ط‍ زيادة: عن بينة.
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () في الكشي: بن يزيد.
() رجال الكشي: ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح  وذيله.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، ح .
 () لم ترد في الكافي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
( و ) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () الخلاصة: .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ح .
 () في الكشي زيادة: وانتم! واقبل يقلب بيده.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق: </a>.
 () ما بين المعقوفتين اثبتناه من الكشي.
 () رجال الكشي: ، ح .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () منهم السيد العاملي في المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () بل في باب بعده.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
( و ) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح  و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، ح . والاية: القصص: .
() كذا، والظاهر في العبارة: ولم ينبه المخاطب المكلف به.
 () معالم الدين: .
() في المصدر: لو انا حدثنا.
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، ح .
 () امالي الصدوق: ، ح .
() امالي الصدوق: ، ح .
 () نهج البلاغة: ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، ح .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>.
 () من وجوه ابطال التمسك بالاستنباطات الظنية، تقدم الوجه العاشر في ص .
 () <a href="/الكتب/_مبادءالوصول/الصفحة_?pageno=top">مبادء الوصول: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
() انظر <a href="/الكتب/_عدة الاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> و  و .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>، .
() مسند احمد بن حنبل : ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
() <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() في المصدر: ليعرفوا ذلك.
 () رجال الكشي: ، ح .
(  ) شرح القاضي:  و  و .
 () في ط‍: نشا.
 () لم يرد في ط‍.
() خ: في كثير من الوقاءع لا يجزي.
 () خ: التخير.
() كانه اشار بذلك الي انقسام المكلف الي المجتهد والمقلد.
() لا يخفي عدم مناسبة عنوان " الفصل "  هنا وفي الصفحة السابقة  لهاتين النكتتين القصيرتين. والاولي ذكرهما في ذيل بعض الفصول المناسب لهما.
() عطف علي ما مضي من قوله: انهم اجمعوا علي القطع بتخطءة....
( و ) شرح القاضي:  و .
 () خ: اصطلاحات.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() لم نظفر بقاءله.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () انظر الكشاف للزمخشري، والتفسير الكبير للفخر الرازي، ذيل الاية  من سورة النساء.
 () راجع ص   .
() راجع ص .
 () عوالي اللالي : ، ح .
 () عوالي اللالي : ، ح .
() <a href="/الكتب/_عدةالاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>.
 () كذا، والظاهر: بالاعتماد.
() عوالي اللالي : .
 () الاولي في العبارة: عما ينازع فيه.
() قال: ان ابا الحسين الهروي العلوي كان يعتقد الحق ويدين بالامامة، فرجع عنها لما التبس عليه الامر في اختلاف الاحاديث، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
() كذا في خ و ط، والظاهر: غير النافدة.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ذيل ح .
() <a href="/الكتب/_معارجالاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>.
() <a href="/الكتب/_معارجالاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح  وفيه: ارش الخدش.
 () الوساءل : ، ح  نقلا من تفسير النعماني.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
() كذا، والعبارة مشوشة.
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>.
 () عوالي اللالي : ، ح .
 () كذا، والعبارة مشوشة.
 () تشنيف المسامع في شرح جمع الجوامع في اصول الفقه، لابي عبد الله محمد بن بهادر بن عبد الله التركي المصري المنهاجي، المتوفي سنة ، ولا يوجد عندنا هذا الشرح.
() جواب لقوله: ولما ابطلنا.
 () خ: النظر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
 () بحارالانوار : ، ح .
() ط‍: الوقاءع.
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_معارجالاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>.
() راجع ص .
 () راجع ص .
 () انظر نهج البلاغة: ، من وصية له (عليه السلام) للحسن (عليه السلام).
() راجع <a href="/الكتب/_المستصفي">المستصفي</a> : .
 () نهاية الوصول: في <a href="/الكتب/_الاستصحاب/الصفحة_?pageno=top">الاستصحاب ص </a> (مخطوط).
 () <a href="/الكتب/_التذكرةباصولالفقه">التذكرة باصول الفقه</a> (مصنفات الشيخ المفيد) : .
 () راجع <a href="/الكتب/_اصول السرخسيج/الصفحة_?pageno=top">اصول السرخسي : </a>.
 () منهم السيد المرتضي في <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>. ولم نقف علي غيره من علماءنا.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، الرقم .
 () راجع المختلف : .
 () <a href="/الكتب /_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : الباب  من ابواب التيمم، ح .
 () راجع <a href="/الكتب/_معارج الاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>.
 () راجع <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
 () راجع <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ح .
 () في المصدر: نفذ.
() <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () خبر لقوله: ومن تامل في الاحاديث... في ص .
 () انظر ص .
() سيجء في الصفحة التالية.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () في التهذيب: الا تحقق فان حققت.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح  وفيه: عبيد الله بن علي.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 ( و ) <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 ( و ) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () في خ زيادة: مثلها.
() الوساءل : ، باب تحريم العصير اذا اخذ مطبوخا ممن يستحله قبل ذهاب ثلثيه.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب /_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الجعفرية (رساءل المحقق الكركي): .
() الوساءل :  الباب  من ابواب نواقض الوضوء، ح  و .
 () المصدر السابق، ح  و .
() راجع <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a> و....
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، و :   .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
() معالم الدين: .
 () وهو قوله (عليه السلام): " لا ينقض <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> الا يقين مثله " اثبتناه من هامش الاصل.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
() الوساءل :  باب  من ابواب صفات القاضي، ح .
() كمال الدين : .
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>.
() رجال الكشي: ، الرقم .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () في المصدر: محبتنا باستتارنا.
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>.
 () في الكافي: ويشدده.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ضمن الحديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 ( و ) <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> و .
 () رجال الكشي: ، ح .
 ( و ) رجال الكشي: ، ح  و .
 () رجال الكشي: ، ح .
() رجال الكشي: ، ح .
 () رجال الكشي: ، ح .
 () رجال الكشي: ، ح .
 () مورد زعمهم هو مبحث <a href="/الكتب/_الاجتهادوالتقليد">الاجتهاد والتقليد</a> في الاصول والقضاء في الفقه.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الرقم .
() في نسخة: " معاذير " وعلي كل منهما لا يستقيم المعني.
() عطف علي قوله: ومن ان... ومن ان... ومن ان... في الصفحة السابقة.
 () جواب لقوله: لو لم يذهلوا عما استفدنا....
() العبارة من قوله: " ولم يتيسر... " الي هنا مغلوطة او مصحفة.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> ح .
 () كذا، والعبارة مشوشة.
 () <a href="/الكتب/_عدةالاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>.
 () يعني الدعوي الثانية للماتن (قدس سره) تقدم اولاهما في ص .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>.
 () راجع <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> باب .
() و () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() ط‍: الصور.
 () عوالي اللالي : ، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
() مر في ص .
 () كذا، والظاهر: ان يصح.
() ما بين المعقوفتين لم يرد في ط.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () العدة : .
() <a href="/الكتب/_معارجالاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>  .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح  و  و .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
 () انظر ص .
 () راجع ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() الكشي: ، الرقم .
() وهو ان يكون سببه الاستنباطات الظنية، لا اختلاف الروايات.
 () مر في ص .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () راجع الوساءل :  باب بطلان الصلاة بحصول شء من نواقض الطهارة في اثناءها.
() خبر لقوله: والسبب الذي ذكره صاحب المعالم....
 () راجع ال<a href="/الكتب/_بداءع الصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع : </a>، س .
 () اي ذهاب المفيد (قدس سره).
 () لم نظفر بماخذه.
 () راجع المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>.
 () الوساءل :  ح  نقلا من تفسير النعماني.
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
 () لا يتوفر لدينا كتابه، نقله في البحار : ، ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () خ: كل فعل.
 () التوحيد: ، ح .
() التوحيد: ، ح .
 () التوحيد: ، ح .
() خ: مضمون.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
( و ) راجع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a>: الباب  و  من ابواب <a href="/الكتب/_كتابالايمان">كتاب الايمان</a> والكفر.
 () انظر التوحيد: ، ح .
 () راجع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a>: الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_كتابالايمان">كتاب الايمان</a> والكفر.
 () البحار : .
 () اشارة الي ما ورد عنه (عليه السلام) من قوله: " عليكم بدين العجاءز " البحار :  و .
() شرح جمع الجوامع: لا يوجد لدينا.
 () في ط‍ اضافة: بحسب الفتوي.
 () ط‍: مامورون ساعون.
() التوحيد للصدوق: ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() نقله في البحار :  عن الاحتجاج.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث .
 () عوالي اللالي : ، ح  و ، <a href="/الكتب/_السنن الكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: : </a>، ح ، وفيه: عبد الله بن وضاح.
 () التوحيد للصدوق: ، ح .
 () متعلق بقوله: وبعد ما احطت خبرا.
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>، الماءدة: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () عوالي اللالي : ، ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_مداركالاحكامج /الصفحة_?pageno=top">مدارك الاحكام : </a>، الوساءل :  ب  من ابواب <a href="/الكتب /_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a>، ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () ط‍: وقت ما.
() الوساءل : . الباب  من ابواب زكاة الغلات، ح  و .
 () لم يرد في خ.
 () خ: مامن.
() في خ العبارة هكذا: لجواز ان يكون المراد به اختيار بعض الافعال الوجودية علي بعض، ك<a href="/الكتب/_الجمعبينالصلاتين">الجمع بين الصلاتين</a> الاكتفاء بواحدة.
() المبسوط السرخسي : .
 () <a href="/الكتب/_مشرقالشمسين">مشرق الشمسين</a> (<a href="/الكتب/_الحبلالمتين">الحبل المتين</a>): .
 () خ: الصورة الثانية.
 () خ: ما يمكن.
 () لم يرد في ط‍.
() مقول لقوله: يمكن ان يقال.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () الاسراء: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
() راجع الوساءل :  الباب  من ابواب النجاسات.
 () راجع الوساءل :  الباب الاول من ابواب الماء المطلق.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب ماء المطلق، ح .
() راجع الوساءل : ، الباب  من ابواب من يصح منه الصوم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القيامة: </a>.
() مر في ص .
 () راجع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، باب النهي عن القول بغير علم.
 () مر في ص .
() كذا، والمناسب: غير محصور.
 () راجع تمهيد القواعد: .
 () الوساءل :  باب  من ابواب النجاسات، ح .
() مجمع البيان: المقدمة، الفن الثالث.
 () سنن ابي داود : ، الرقم .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () اي كلام الطبرسي.
() قاءله الاردبيلي (رحمه الله).
 () يعني بان يحمل المشترك المعنوي.
 () جواب لقوله: من فسر و بين....
 () <a href="/الكتب/_زبدةالبيان/الصفحة_?pageno=top">زبدة البيان: </a>  .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، ح .
 () لا يخفي ان جميع ما ذكره  من قوله: واعلم... الخ  قد تقدم قريبا في ضمن ما نقله عن المحقق الاردبيلي (قدس سره) انظر ص .
() مجمع البيان: مقدمة المءلف.
() رجال الكشي: ، الرقم ، ، الرقم ، ، الرقم .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() متعلق بقوله في اول الجواب: ان روعيت الاحاديث.
 () خ: القوانين.
 () راجع ص   .
() عدة الاصول: ، .
 () مراده من " الشيخ مفلح " مفلح بن الحسين الصيمري ولم نتعرف " الشيخ صلاح " و " الشيخ فلاح " و " الشيخ مصلح " والباقي معلوم.
() نهاية الوصول (مخطوطة): الورقة  س .
 () رجال الكشي: ، الرقم .
 () رجال الكشي: ، الرقم .
 () نهاية الوصول (مخطوطة): الورقة  س .
 () الرعاية في شرح البداية: .
 () <a href="/الكتب/_معارجالاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>، معالم الدين .
() راجع نهاية الوصول (مخطوطة):  س .
 () المسالك : ، وراجع التذكرة :  س .
 () راجع <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد: : </a>  .
 () الوساءل : ، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () بين المعقوفتين لم يرد في ط‍.
() راجع رجال الكشي: ، الرقم ، و ، الرقم .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
() في ط‍ زيادة: العامة.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الكشي: ، الرقم .
() كذا في نسخة الهامش، وفي الاصل: الا ان دعوي الاجماع هنا منع بينه.
 () العبارة في الاصل ناقصة، اثبتناها من نسخة الهامش، وهي ايضا مشوشة اصلحناها بهذه الصورة حدسا.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 ( و ) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح  و .
 () لكافي : ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a>، الرقم .
() رجال الكشي: ، ح  و  و .
 () رجال الكشي: ، ح .
() رجال الكشي: ، ح .
 () عدة الاصول : .
 () شرح البداية: .
 () راجع ص .
() <a href="/الكتب/_عدةالاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>.
 () قال ابن داود في ابان بن عثمان الاحمر: وقد ذكر اصحابنا انه كان ناووسيا، فهو بالضعفاء اجدر، لكن ذكرته هنا  القسم الاول  لثناء الكشي واحالته علي الاجماع المذكور. <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>  .
 () كذا، والظاهر: و.
 () لم نعثر عليه.
 () في الاصل زيادة: علي.
() قد وقع في عباءر هذا الوجه  من اوله الي هنا  تقديم وتاخير وتخليط بعضها ببعض، والذي استظهرناه ان الاصل هكذا:
 انا قطعنا قطعا عاديا في حق اكثر رواة احاديثنا بقرينة ما بلغنا من احوالهم انهم لم يرضوا بالافتراء في رواية الحديث. بقي احتمال السهو، وهو يندفع تارة بتعاضد بعض الروايات ببعض، وتارة بقرينة تناسب اجزاء الحديث، وتارة بقرينة السءال والجواب وتارة بقراءن اخري. ومن جملة القراءن  علي ما ذكرناه  ان الامام ثقة الاسلام صرح في اول الكافي بصحة جميع احاديثه، ومع ذلك كثيرا ما يذكر في اواءل الاسانيد من ليس بثقة، والذي لم نقطع في حقه بذلك كثيرا ما نقطع بانه [له] طريق الي اصل الثقة الذي اخذ الحديث منه، والفاءدة في ذكره مجرد التبرك باتصال سلسلة المخاطبة اللسانية ودفع طعن العامة بان احاديثكم ليست معنعنة، بل ماخوذة من كتب قد ماءكم ومن اصولهم.
 وبعد التنزل...
 () <a href="/الكتب/_مشرقالشمسين">مشرق الشمسين</a> (المطبوع مع <a href="/الكتب/_الحبلالمتين">الحبل المتين</a>): .
() لم ترد في خ.
 () في خ زيادة: الثلاثة.
 () معالم الدين:  و .
() خ: لا لحاجتنا الي هذه الدقيقة.
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، وفيه: فترده عليه.
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>.
() <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>.
 () في المصدر: الجواب: ان فيه حديثين.
 () في المصدر: وبايها اخذت من جهة التسليم.
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() عوالي اللالي : ، ح .
() لا توجد عندنا <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المذكورة.
() <a href="/الكتب /_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () امالي الطوسي: ، ح .
() خ: اي اية.
 () كتاب العيون.
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) : ، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () في الكافي: الناظرين.
 () في الكافي: عنكما.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام) : ، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  و ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
 () خ: شرك في الطاعة وشرك في المعصية، راجع <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القلم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () في الكافي: بدل " والاءمة ": واءتمنه.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() كذا، والظاهر: ما يدل.
() الرعاية في شرح البداية: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_منتقي الجمانج/الصفحة_?pageno=top">منتقي الجمان : </a>.
 () يعني رواية عمر بن حنظلة.
 () في الفقيه والكافي.
 () <a href="/الكتب/_عدةالاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a> و .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
() في المصدر: يحمل.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () وقد قال سبحانه وتعالي: (ولا تزكوا انفسكم) وقال امير المءمنين صلوات الله عليه: الشء الذي لا يحسن ان يقال ولو كان حقا مدح الانسان لنفسه (منه (رحمه الله)).
 () كذا، والظاهر: الا وشكا.
 () في نسخة: المحتقر.
() خ: العرضي.
() في المصدر: اليها.
 () تمهيد القواعد: .
 () الشهيد الثاني (قدس سره).
() تمهيد القواعد: .
 () كذا، والعبارة غير واضحة.
 () قول الشهيد الثاني.
() الشهيد الثاني (قدس سره).
 () تمهيد القواعد: .
() تمهيد القواعد:  .
 () لم نقف علي زاعمه.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح ، وفيه: ثمان سنين.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 ( و ) ما بين المعقوفتين ليس في خ.
 () في خ بدل " لعدم تناهي ": لكثرة.
() لا يوجد عندنا هذا الشرح.
 () في تمهيد القواعد: نقضه، وفي نسخة منه: وضعه.
 () تمهيد القواعد: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
() شرح <a href="/الكتب/_المواقفج/الصفحة_?pageno=top">المواقف : </a> و   .
() شرح القاضي: .
 () لم يرد في ط‍.
 () ما بين المعقوفتين لم يرد في خ. والرواية وردت في <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، ح .
() راجع <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، ح  و .
 () ما بين المعقوفتين لم يرد في خ.
 () عطف علي قوله: تواترت الاخبار عنهم (عليهم السلام) بانه....
() لم نعثر بهذا اللفظ، راجع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، باب الثلاثة ح .
 () ما بين المعقوفتين لم يرد في خ.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () التفسير الكبير للرازي: ذيل الاية المباركة، والتبيان للطوسي: ذيل الاية.
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج/الصفحة_?pageno=top">السيرة الحلبية : </a>.
 () كذا، والاية (اباءي ابراهيم واسحق ويعقوب) يوسف: ، فلا تصلح للاستدلال، نعم يصح الاستدلال بقوله تعالي حكاية عن بني يعقوب: (نعبد الهك واله ءاباءك ابراهيم واسماعيل واسحق) البقرة: .
 () يعني اسماعيل (عليه السلام).
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>، .
() الاسراء: .
 () الدر المنثور: ذيل الاية  من سورة الاسراء.
 () صحيح مسلم بشرح النووي : .
 () انظر التفسير الكبير للرازي: ذيل الاية  من سورة الاسراء.
 () اي الابي شارح صحيح مسلم.
() في ط‍ زيادة: وحده، فكذا هو لا تحكم بكفرهم بخصوصهم وان لم تبلغهم الدعوة لامر يعلمه الله.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () شرح القصيدة لابن حجر المكي : لا يوجد عندنا.
 () هذا الخبر وما بعده لم يردا في خ.
() في المصدر: " لا نه لما لم يكتف في خلقهم وقواهم ما يثبتون به... " وفيه اختلافات اخر ايضا.
() في العلل: حالاتهم.
() في العلل: لم تسخ.
() علل الشراءع: ، ح .
 () علل الشراءع: . هذا الحديث وما قبله لم يردا في خ.
() ياتي توجيه الجمع بين كون <a href="/الكتب/_القران">القران</a> محدثا وغير مخلوق عن الصدوق (رحمه الله) بعد انتهاء الحديث.
() يعني كتاب التوحيد.
 () التوحيد:   ، ح .
 () هذا الفقرة الي قوله: " اقول: معني خلق المعرفة... " في ص  لم يرد في خ.
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> باب الستة، وفيه: بدل " العلم ": المعرفة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، ب  من الجزء الاول.
() راجعنا بحارالانوار باب " حقيقة النفس والروح واحوالهما " ولم نقف علي خبر مصرح به، بحارالانوار: ج .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البلد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () كذا، والظاهر: يخليه.
() البحار:  / . " نقلا عن <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المذهبة المعروفة بالذهبية ".
 () عطف علي قوله: ومن الموضحات لما ذكرناه.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () من قوله: " اقول: هذا الحديث الشريف... " في ص  الي هنا لم يرد في خ.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البلد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، باب البيان والتعريف ولزوم الحجة، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، باب البيان والتعريف ولزوم الحجة ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>  .
 () ما بين المعقوفتين لم يرد في خ.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 ( و ) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>  .
 () ما بين المعقوفتين لم يرد في خ.
 () التوحيد: ، ح .
() التوحيد: ، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>  .
 () التوحيد: ، ح .
 () قاله الماتن (قدس سره) في هامش الكتاب.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () التوحيد: ، ح . في الاصل: لم يخيف، وفي نسخة الهامش: لم يحيف.
() التوحيد: ، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () التوحيد:  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () التوحيد:    ح .
() التوحيد:  ح .
 () التوحيد:    ح .
 () التوحيد: ، ح .
 ( و ) التوحيد: ، ح  و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشمس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانسان: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
 () التوحيد:   ، ح ، وفيه: قال: عرفناهم فاستحبوا العمي علي الهدي وهم يعرفون.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البلد: </a>.
 () التوحيد:  ح .
 ( و ) التوحيد: ، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () الظاهر المراد بها تلك الاخبار التي تقدمت وتاتي في نفس الكتاب.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، باب في ان الايمان مبثوث لجوارح البدن كلها.
 ( و ) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
( و ) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
 ( و ) المجادلة: .
 ( و ) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () ما بين المعقوفتين لم يرد في خ.
() <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، ح .
 ( و ) <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، ح  و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a>.
 ( و ) <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، ح  و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
 ( و ) التوحيد: ، ح  و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () التوحيد:   ، ح .
(  ) التوحيد: ، ح  و  و  و .
 () التوحيد:  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان: </a>، الزمر: .
 () التوحيد: ، ح .
 () التوحيد:   ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح   .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () في الكافي زيادة: ولا سواء.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
( و ) الطور: .
 ( و ) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح  و .
 ( و  و  و ) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح  و  و  و .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () خ: احدهما.
() تقدم نقله في ص   .
 () لا يوجد لدينا.
() راجع مجمع البيان سورة الانفال .
 () ما بين المعقوفتين لم يرد في خ.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() ما بين المعقوفتين لم يرد في خ.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () راجع ص   .
 () خ: معرفة الله.
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() راجع التوحيد: ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a> ح .
 () لم نظفر بخبر صريح في التقسيم المذكور.
 () لم نظفر فيه ايضا بخبر صريح. وقد ادعي تواتر الاخبار بذلك السيد الجزاءري ايضا في <a href="/الكتب/_نور البراهينج/الصفحة_?pageno=top">نور البراهين : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> باب دعاءم الاسلام، ح .
 () ما بين المعقوفتين لم يرد في ط‍.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البلد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
() مثل قوله تعالي: (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب) ال عمران: .
() ما بين المعقوفتين لم يرد في خ.
 () خ: من نصب عداوة لما ذهبت اليه اصحابنا.
 () العلل: ، ح .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () راجع ص ، الهامش .
 () <a href="/الكتب/_نورالبراهينج/الصفحة_?pageno=top">نور البراهين : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  .
() جمع الجوامع :   .
 () ط‍: تجويز.
 () استطراد كلام الزركشي في الشرح.
 () يعني قول صاحب جمع الجوامع.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () شرح جمع الجوامع: لا يوجد عندنا.
() شرح القاضي: .
() استطراد قول الشيخ الطوسي.
() كذا في النسخ، وفي العدة: لحضناه، ولعل الصحيح: لحصناه. لحص خبر فلان: استقصاه وبينه شيءا فشيءا (المنجد).
() في العدة: فرضتموه.
() الاسراء: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () و () لم يردا في خ والمصدر.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
( ) بكسر الباء نبت ببلاد الهند، وهو سم. (<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>).
 () <a href="/الكتب/_عدةالاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>  .
() فارسي في اصول الدين، للخواجة نصير الدين الطوسي، لا يوجد عندنا.
 () راجع ص .
 () راجع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  .
() ط‍: رعية.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () التوحيد: ، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() هذه الفقرة الي قوله: ومن تلك الجملة... في ص  لم يرد في خ.
 () لم نقف علي ماخذه.
() من قوله: ومن تلك الجملة... في ص  الي هنا لم يرد في خ.
 () في ط‍ بدل " ومن تلك الجملة ": وعند التحقيق.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، ح .
() كذا، والظاهر زيادة: ضد.
 () ما بين المعقوفتين لم يرد في خ.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () التوحيد:   ، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>، فاطر: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () ما بين المعقوفتين لم يرد في خ.
 () لم يرد في خ.
() لا يخفي عدم مناسبة هذا المبحث لعنوان الفصل، وهو: ذكر طرف من اغلاط الفلاسفة وحكماء الاسلام في علومهم.
() <a href="/الكتب/_مشرقالشمسين">مشرق الشمسين</a> (المطبوع منضما الي <a href="/الكتب/_الحبلالمتين">الحبل المتين</a>): .
 () انظر الذريعة الي اصول الشريعة :  و ، <a href="/الكتب /_عدةالاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، <a href="/الكتب/_معارجالاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>، .
 () راجع <a href="/الكتب/_مبادء الوصول/الصفحة_?pageno=top">مبادء الوصول: </a>.
 () خ : العلامة الحلي وجماعة قليلة.
 () راجع الذكري : ، تمهيد القواعد:   .
 () لم نقف علي موضع تعرضه للمسالة.
() يعني الشيخ البهاءي (قدس سره).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
 () <a href="/الكتب/_مشرقالشمسين">مشرق الشمسين</a> (المطبوع منضما الي <a href="/الكتب/_الحبلالمتين">الحبل المتين</a>): .
 () ما بين المعقوفتين لم يرد في المصدر.
() <a href="/الكتب/_مشرقالشمسين">مشرق الشمسين</a> (المطبوع منضما الي <a href="/الكتب/_الحبلالمتين">الحبل المتين</a>):   .
() البحار : ، وفيه: بعثني بالحنيفية السهلة السمحة.
() هذا " الثاني " اوله غير ما نقله سابقا عن الشيخ البهاءي (قدس سره): " الثاني ان اية التثبت... الخ " فلا يتوهم ان الصواب: الثالث.
 () رساءل الشريف المرتضي (المجموعة الثالثة): .
() فارسية، يقال: " الدست لي " اي غلبت، و " الدست علي " اي غلبت.
 () <a href="/الكتب/_مشرقالشمسين">مشرق الشمسين</a> (المطبوع منضما الي <a href="/الكتب/_الحبلالمتين">الحبل المتين</a>): .
() كذا، لم نفهم المقصود من العبارة، ولعلها مصحفة.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () راجع <a href="/الكتب/_مبادء الوصول/الصفحة_?pageno=top">مبادء الوصول: </a>.
() <a href="/الكتب/_مشرقالشمسين">مشرق الشمسين</a> (المطبوع منضما الي <a href="/الكتب/_الحبلالمتين">الحبل المتين</a>): .
() رجال الكشي: .
 () رجال الكشي: ، الرقم .
() <a href="/الكتب/_مشرقالشمسين">مشرق الشمسين</a> (المطبوع منضما الي <a href="/الكتب/_الحبلالمتين">الحبل المتين</a>): .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_معارجالاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>.
() معالم الدين: .
() المراد به: الشيخ البهاءي (قدس سره).
() يعني من جملة اغلاط الفلاسفة وحكماء الاسلام في علومهم.
() انظر شرح تجريد العقاءد (للقوشجي): .
 () فارسي في اصول الدين، للخواجة نصير الدين الطوسي، لا يوجد عندنا.
 () لا توجد عندنا تلك الحاشية.
() ما بين المعقوفتين لم يرد في خ.
 () لا توجد لدينا <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المذكورة.
() انظر شرح المطالع: .
 () تجريد الاعتقاد:  و .
 () انظر كشف المراد: .
 () فارسي في اصول الدين، للخواجة نصير الدين الطوسي، لا يوجد عندنا.
 ( و ) لا يوجد عندنا.
() وردت هذه الفقرة في النسخ بعد قوله: " والدليل الثاني منها... علي حدوث الاجسام " والصواب ما نضدناه.
 () في خ هنا وفيما ياتي: الفرد المحال.
 () يعني غفلوا عنهما.
() ما بين المعقوفتين لم يرد في ط‍.
 () لم يرد في خ.
 () العبارة في خ: ومما سنح لي ان نسبة الممكن علي....
() ما بين المعقوفتين لم يرد في خ.
() في ط‍ العبارة هكذا: بل الحق ان مال هذا الكلام الي كون حضور قطعة مخصوصة من الوقت من اجزاء العلة التامة للمعلول الاول.
() ما بين المعقوفتين لم يرد في ط‍.
 () ما بين المعقوفتين لم يرد في خ.
() خ: ايراد.
 () خ: لعدم.
() اغمضنا عن تخريج هذه الاقوال وما ياتي من الاقوال المنقولة في هذا المبحث، لعدم توفر مصادر اكثرها عندنا، ولما لا نري طاءلا تحت هذه العملية وان كان من متداول التحقيق.
() في ط‍ العبارة هكذا: وكذلك الجزء الاخير من العلة التامة لتلك العلة التامة اما وجودات....
() هذا سادس الطرق لربط الحادث بالقديم، وحيث ان الطريقة الرابعة والخامسة كانتا مما اختاره المءلف (قدس سره) عبر عن هذه الطريقة بالاحتمال الثالث.
() في ط العبارة هكذا: يكفي فيه هذا القدر من العدم، لكن لعدم تناهيه ليس له اقل. هكذا ينبغي....
() لم نقف عليه بهذا اللفظ، وعن امير المءمنين (عليه السلام). نعم ورد عن ابي جعفر (عليه السلام) بلفظ " لو كان الناس كلهم لنا شيعة لكان ثلاثة ارباعهم لنا شكاكا والربع الاخر احمق " راجع <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، و : .
() في المصدر: عليهم.
() اثبتناه من المصدر.
 ( و  و ) النحل:  و  و .
 () من المصدر.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>  .
 () اثبتناه من المصدر.
 () من المصدر.
( و ) من المصدر.
 () لم يرد في خ.
 () اثبتناه من المصدر.
 () في المصدر بدل " اية ": ان شاء الله.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>  ، مع اختلافات اخري غير ما اشرنا اليه.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
() من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  .
() في نسخة الهامش: اعود. وكلاهما غير واضح المعني في العبارة.
() من المصدر.
() في المصدر: خلته.
 () لم ترد هذه الخطبة في اول المحاسن المطبوع، وانما نقلها مصحح الكتاب عن <a href="/الكتب/_مستطرفاتالسراءر">مستطرفات السراءر</a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح  و  و ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
() تقدم ذكره في ص  وفيها: خمس وتسعين مسالة.
() في المصدر: عني.
 () في المصدر: ما يعلم.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشرح: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() راجع <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ، باب ما روي في صفته وسيرته وفعله (عليه السلام).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () من المصدر.
 () الملل والنحل : .
() البحار : ، ح .
 () الكامل للمبرد : .
 () الكامل للمبرد : .
() انظر <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، الرقم . و : ، الرقم .
() خ: دراسي.
() انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() شرح الديوان المنسوب الي الامام (عليه السلام) للميبدي: .
() ما بين المعقوفتين لم يرد في خ، والعبارة مضطربة.
 () بعض النسخ: الحنيفي.
 () لم يرد في بعض النسخ.
 () ما بين المعقوفتين لم يرد في خ.
 () في ط: طريقة قدماءنا.
() كذا في صريح المصدر، وفي النسخ يحتمل ان يقرا: يخربونهم.
() الانعام: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () من المحتمل: تخربت.
 () كذا في المصدر، في النسخ: تتادي.
 () كذا في المصدر، وفي النسخ: فان امتنع.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () اخوان الصفاء :   ، مع اختلاف كثير في العبارات.
() قد وردت هذه الاسءلة في اخر المطبوعة الحجرية، ناقصة من اولها قدر صفحتين غير متميزة عن كتاب <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> المدنية، وكنا في اواءل عملية التحقيق متحيرين، من هو الساءل ومن هو المسءول عنه! الي ان قدم علينا السيد الجليل الفاضل النبيل سماحة الحجة السيد حسين الموسوي دام افضاله (نزيل سراوان) واخبرنا باشتغاله بمهمة تحقيق الكتاب، فلما بلغه قيام المءسسة بهذا المشروع كف هو عن تتميم العمل. ثم تفضل علينا سماحته حصيلة مجهوداته ومصورة النسخ الخطية التي نال باقتناءها، والذي ظفر بها من نسخة خطية كاملة لهذه الاسءلة من خزانة مكتبة مجلس الشوري الاسلامي. ونحن نقدم له شكرنا الجزيل ساءلين الله له التوفيق في احياء ساءر اثار هذا المحدث الامين بعناية مولانا امير المءمنين (عليه السلام).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
() <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>. وفيهما بدل " تمام ": نظام.
 () نهج البلاغة: ، الخطبة .
() لم نعثر عليه في الكافي، رواه الصدوق في التوحيد: ، ح .
 () لم نقف عليه.
() لم نقف علي ماخذها.
 () كذا، وفي كشف المحجة: من شرارهم.
 () البحار : ، وفيه: يهلك اصحاب الكلام....
 () لم نقف علي ماخذه.
 () كشف المحجة:   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 (  ) <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a> و  و  و  و .
(  ) <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a> و  و .
 () كذا، والمناسب: المحققين.
 () كذا، والظاهر زيادة: والا.
 () <a href="/الكتب/_رساءلالشهيد الثاني/الصفحة_?pageno=top">رساءل الشهيد الثاني: </a>.
 () له كتاب شرح الشراءع وكتاب شرح الارشاد، وغير ذلك، راجع روضات الجنات : .
() راجع <a href="/الكتب/_منتقي الجمانج/الصفحة_?pageno=top">منتقي الجمان : </a>.
 () راجع المدارك :   .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح  .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 ( و ) <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_رساءلالشهيد الثاني/الصفحة_?pageno=top">رساءل الشهيد الثاني: </a>.
 () يعني كلام السيد علي الصاءغ، ولا يوجد عندنا كتابه.
 () <a href="/الكتب/_رساءلالشهيد الثاني/الصفحة_?pageno=top">رساءل الشهيد الثاني: </a>.
() نسبه اليه الشهيد الثاني في رساءله: ، .
 () المراسم: .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () صنف رسالة في حرمة الجمعة زمان <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> مطلقا ردا علي الشيخ علي في رسالته التي الفها في وجوبها بشرط الفقيه الجامع للشراءط، راجع لءلءة البحرين، .
() انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 ( و ) <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح ، وفيه: سالت ابا جعفر (عليه السلام).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 ( و ) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () قال به معظم الاصحاب، منهم المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، والشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، وابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، والمحقق في الشراءع : ، والعلامة في المختلف : .
 () الاعلام (مصنفات الشيخ المفيد) : .
 () الكافي في الفقه: .
 () كابن الجنيد، نقله عنه صاحب المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>  ، ح  و .
() <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () نهم ابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>  ، وابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a> والمحقق في الشراءع : ، والعلامة في القواعد : ، وابن سعيد في الجامع للشراءع: ، والشهيد في اللمعة: .
 () نقله عنه العلامة في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، <a href="/الكتب/_المختصر النافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () المختلف : .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>: ، المختلف : ، الايضاح : ، اللمعة: .
 () <a href="/الكتب/_جواهرالفقه/الصفحة_?pageno=top">جواهر الفقه: </a>  ، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>  .
 () نسبه اليه المحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () نسبه اليه العلامة في المختلف : .
 () قال في <a href="/الكتب/_الحبلالمتين">الحبل المتين</a> في فصل الاغسال: والاصح الاستحباب، راجع ص .
 () كذا، والعبارة ناقصة.
() <a href="/الكتب/_نهايةالاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () يعني صاحب المعالم (قدس سره).
 () كذا.
 () كذا، والعبارة ناقصة.
() لم نظفر ب<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المنقول منها.
 () رساءل المحقق الكركي : .
 () نقله عنه المحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المدارك : .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
 () كذا، والظاهر: الوضوء.
 () الروضة البهية : .
 () <a href="/الكتب/_منتقي الجمانج/الصفحة_?pageno=top">منتقي الجمان : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () لم نقف علي من قال به بتا، نعم قال صاحب المدارك (قدس سره): ولو قيل بافضلية القراءة مطلقا  كما يدل عليه ظاهر صحيحة منصور بن حازم  لم يكن بعيدا من الصواب، المدارك : .
 () عوالي اللالي : .
() <a href="/الكتب/_مفتاحالفلاح/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الفلاح: </a>.
 () المنتهي :  س .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، .
() كذا عنونه العلامة الطهراني في <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، بالرقم . وقد وردت تلكم الجوابات  من دون الاسءلة  في اخر مخطوطة من نسخ <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> المدنية محفوظة اصلها في مكتبة " استان قدس رضوي " بالرقم . ومصورة هذه مما تفضل به علينا السيد الفاضل الجليل سماحة الحجة السيد حسين الموسوي دام افضاله.
() ما وجدناه في الاحاديث هو ما عن الصادق (عليه السلام) قال: " بادروا اولادكم بالحديث قبل ان يسبقكم اليهم المرجءة " <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () لم نجد التصريح به فيها، انظر <a href="/الكتب/_عدة الاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>  .
() يفهم من هذا الكلام اقامة المولي الاسترابادي في تلك البلدة مدة.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () الي هنا انتهت ما وصل الينا من الجوابات، ومعلوم انها ناقصة مقطوعة، والظاهر فقد ورقات منها كانت مشتملة علي جواب هذه المسالة وسبع مساءل بعدها، كما يظهر بالمراجعة الي الاسءلة.