
 
  نبذة عن مءلف الاصل
 زين العابدين بن يوسف بن محمد بن زين العابدين بن طاهر بن صدر الدين محمد بن اسماعيل الكوراني الكردي الحنفي. مفسر، لغوي، اصولي، متكلم
 نشا في اسرة علمية معروفة في منطقة (كوران) ببلاد الاكراد، في النواحي الشمالية من بغداد، وتعرف هذه المنطقة الان ب"كردستان"
 شارك في كثير من العلوم، وصنف فيها، وكان رحمه الله سيفا علي المبتدعة، شديدا في ذم البدع، خصوصا بدعة الرفض
 كانت له صلة قوية مع السلطان محمد خان الرابع بن ابراهيم خان العثماني، وكذلك مع الوزير محمد باشا كوبريلي الصدر الاعظم
 وفي سنة  ه بدا يءلف كتابه (اليمانيات المسلولة) للرد علي كتاب اخر للرافضة اصدروه، وشحنوه بالشبهات والاكاذيب .. مما يوضح انه بلغ مرحلة النضج في حياته العلمية في هذا الوقت
 [هذا التعريف بالمءلف، من
  مقدمة
 د/ المرابط محمد يسلم المجتبي، لتحقيقه للكتاب]
 
  بسم الله الرحمن الرحيم 
 نحمد الله علي ان شرح صدورنا بنور الاهتداء وطهر قلوبنا عن دنس الشبه والادعاء، ونشكره علي ان وفقنا لمسالك السعداء وازاحنا عن وساوس الخذلة الاشقياء. ونصلي علي محمد المبعوث من اشرف القرون اشرف الانبياء المعزز باصهار وانصار من البررة الاتقياء، وعلي اله وازواجه الطاهرات عما تقيح به اهل الاهواء، واصحابه الهداة في غياهب الضلال كالنجم في السماء.
 وبعد، فهذه ابحاث وافية واقوال كافية في تحقيق ما هو عقيدة وصنيعة للشيعة الشنيعة وبيان انهم هل يكفرون بتلك العقيدة والصنيعة، مفرغة في قالب الايجاز والاختصار مستنبطة من مشاهير التفاسير ودواوين الاخبار، مع ما سمحت به اراء اكابر الاءمة وعلماء الامة الذاهبين في المذاهب الاربعة المستقيمة السالكين منهج السنة القويمة. جمعتها بعد ما شاهدت بعض العلماء يكفر هءلاء الكافرين وبعضا اخر يكفر المكفرين. واني وان عددت ارضاء المنكر اعز من بيض النوق ومناط العيوق، الا اني لاحظت في ذلك ما رواه الخطيب البغدادي في كتاب جامع الاحاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا ظهرت البدع وسب اصحابي فليظهر العالم علمه ومن لم يفعل ذلك فعليه لعنة الله وملاءكته والناس اجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا". فجاءت بحمد الله تعالي رسالة عذراء لم يظفر احد بمثالها ومجموعة غراء لم ينسج علي منوالها. فتوسلت بها الي عتبة خاقان خواقين الافاق سلطان السلاطين علي الاطلاق مالك رقاب الامم قهرمان الروم والعرب والعجم حامي بلاد الاسلام ماحي الكفرة الطغام مشيد قواعد الامن والامان ممتثل {ان الله يامر بالعدل والاحسان}
 
 السلطان ابن السلطان، السلطان محمد خان بن السلطان ابراهيم خان، لا زال غصن الاقبال بسحاءب ميمنته منصورا وما برح مجاهدا في سبيل الله منصورا. وادام الله تعالي ايام الصدر المكرم والدستور المعظم المستعلي علي متقدمي الوزراء استعلاء الشمس علي كواكب السماء الفاروق بين السين والشين المهتدي في الدنيا والدين مصداق {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء} الوزير الاعظم احمد باشا لا زال قاءما بمصالح الاسلام.
 وهذه دعوة شاملة للانام، فان وقعت في حيز القبول فهو منتهي المني والمامول. وهي مرتبة علي
  مقدمة
 واربع مقالات وخاتمة. اما المقدمة ففي الاجتهاد والافتاء. واما المقالات فالاولي في بيان فرق اهل القبلة وتفصيل عقاءد الشيعة منهم. والثانية في الايات التي اخذ العلماء منها القول بكفر الشيعة والاحاديث الواردة في حقهم. والثالثة في افتاء العلماء بكفرهم. والرابعة في بيان حال متاخريهم وانه لا يشتبه في ان دارهم دار كفر حكما وافتاء العلماء بذلك. واما الخاتمة ففي تحصيل المقال والتكلم علي الاجمال.
 مقدمة
 الاجتهاد لغة علي ما ذكره عضد الملة والدين: تحمل الجهد في امر واصطلاحا استفراغ الفقيه الوسع لتحصيل ظن بحكم شرعي. قال العلامة التفتازاني في التلويح: وهذا هو المراد بقولهم بذل المجهود لنيل المقصود. وقال الشيخ الامام البزدوي في اصوله: الكلام في شرطه وحكمه، اما شرطه فان يحوي علم الكتاب بمعانيه ووجهوهه التي قلنا وعلم السنة بطرقها ومتونها ووجوه معانيها وان يعرف وجوه القياس علي ما تضمنه كتابنا هذا، واما حكمه فالاصابة بغالب الراي حتي قلنا ان المجتهد يخطء او يصيب، وقالت المعتزلة كل مجتهد مصيب. انتهي. وقال في
 
 التلويح: المراد بالكتاب قدر ما يتعلق بمعرفة الاحكام والمعتبر هو العلم بمواقعها بحيث يتمكن من الرجوع عند طلب الحكم لا الحفظ عن ظهر قلب. ثم صرح في اسانيد الاحاديث بالاكتفاء بالرجوع الي كتب الاءمة الموثوق بهم كالبخاري ومسلم والبغوي والصغاني وغيرهم، وخصص السنة بالاحاديث الواردة في الاحكام. وقال السبكي في جمع الجوامع: المجتهد الفقيه هو البالغ العاقل ذو ملكة يدرك بها المعلوم، ذو الدرجة الوسطي لغة وعربية واصولا وبلاغة ومتعلق الاحكام في الكتاب والسنة وان لم يحفظ المتون. ثم ذكر اشتراط العلم بالاجماع اهو واقع فيما يجتهد فيه ام لا لءلا يخرقه، وبالنسخ واحوال روايات الاحاديث. وقال: ويكفي في زماننا الرجوع الي اءمة ذلك. وقال الامام في المحصول ما حاصله ما سبق نقلا عن التلويح في كفاية رجوعه الي كتب الحديث المعتبرة. وقال ابن حجر: ادون اصحابنا فمن بعدهم بلغ ذلك، فاكثر من افتي في المتاخرين بكفر الروافض والطاءفة اليزيدية المرتدين مجتهدون، وقال كثيرون لا يشترط علم الكلام لعدم الحاجة اليه وكذا القياس وفروع الفقه لتوقفها علي الاجتهاد ولزوم الدور من توقفها عليها، وقالوا يجوز تجزء الاجتهاد وهو ان يجتهد الفقيه في بعض المساءل ويجهل كثيرا منها واستدلوا عليه بالعقل والنقل، اما العقل فهو انه لو اشترط عدم التجزء لوقع العلم بالجميع واللازم منتف قالملزوم مثله. واما النقل فهو ما ذكره ابن الحاجب في مختصر المنتهي من ان مالكا رضي الله عنه مع الاتفاق علي اجتهاده سءل عن اربعين مسءلة فقال في ستة وثلاثين لا ادري وافتي في اربع منها. ونقل في التلويح عن الغزالي سبب ذلك. وليس كل من انتحل شبهة كاكثر اهل البدع في زماننا مجتهدا كما صرح به ابن حجر بعد نقله عن كثيرين
 
 ما يءيده. وقال السبكي بعد ما ذكر المجتهد بالمذهب: ودونه المجتهد وهو المتمكن في تخريج الوجوه علي نصوص امامه، ودونه مجتهد الفتوي وهو المتبحر المتمكن من ترجيح قول علي اخر. ثم قال: ونافي الاسلام مخطء اثم كافر. انتهي، واراد به في معظمه.
 ولا خلاف في صحة فتوي المجتهد. واختلفوا في المقلد. فقال عضد الملة والدين في شرح المختصر ما حاصله ان مذهب الامام الاغظم والامام الشافعي رضي الله عنهما صحة فتوي المقلد. وقال في الاستدلال: لما انه وقع افتاء العلماء وانهم يكونوا مجتهدين في جميع الاعصار وتكرر ولم ينكر فصار اجماعا. وقال في الكتاب المذكور: ويجوز الاستفتاء لمن علم اشتهاره بالعلم والعدالة وانتصابه بين الناس ليستفتونه. ووافقه السبكي وغيره في ذلك وقالوا: يجوز تقليد غير الاءمة الاربعة في العمل وكذا في الافتاء اذا راي المفتي فيه مصلحة دين مع تبيينه للمستفي قاءل ذلك، كما صرح به ابن حجر في ادب القضاء نقلا عن السبكي.
 فعلم من هذا التفصيل ان افتاء العلماء من عصرنا وغيرهم بكفر الرافضة انما هو بالاجتهاد المقارن للتقوي والاستناد المعتبر في الفتوي، والقدح فيهم من القدح في الدين والضلال المبين.
  المقالة الاولي في تفصيل الفرق
 اعلم ان كباءر الفرق التي ورد فيها الحديث المشهور ثمانية: الشيعة والمعتزلة والخوارج والمرجءة والنجارية والجبرية والمشبهة والناجية.
 اما الشيعة فهم اثنتان وعشرون فرقة يكفر بعضهم بعضا، اصولهم ثلاث فرق: غلاة وزيدية وامامية.
 اما الغلاة فهم ثماني عشرة فرقة.
 الاولي السباءية: هم اصحاب عبد الله
 
 بن سبا، قال لعلي: انت الاله حقا. فنفاه الي المداءن. وقال لم يمت علي وانما قتل ابن ملجم شيطانا تصور بصورته وانه في السحاب والرعد صوته والبرق سطوته وينزل الي الارض يملءها عدلا. وهءلاء يقولون عند سماع الرعد: عليك السلام يا امير المءمنين.
 الثانية الكاملية: اصحاب ابي كامل، قال بكفر الصحابة بترك بيعة علي وبكفر علي بترك الحق. وقال بتناسخ الارواح وتناسخ الامامة بانها نور ينتقل من شخص الي اخر وقد ينقلب نبوة.
 الثالثة البنانية: اصحاب بنان بن سمعان، قال ان الله تعالي علي صورة انسان ويهلك كله الا وجهه وروح الله حلت في علي ثم ابنه محمد بن الحنفية ثم في ابنه هاشم ثم في بنان.
 الرابعة المغيرية: اصحاب مغيرة بن سعيد العجلي. قال ان الله تعالي جسم علي صورة الخلق علي راسه تاج واذا اراد ايجاد شء تكلم بالاسم الاعظم.
 الخامسة الجناحية: اصحاب عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر ذي الجناحين، قال بتناسخ الارواح وكان روح الله تعالي في ادم ثم شيت ثم الانبياء والاءمة وانتهت النبوة الي علي واولاده الثلاثة ثم الي عبد الله بن معاوية القاءل. وقال اصحابه انه حي مقيم بجبل اصفهان وسيخرج، وانكروا القيامة واستحلوا المحرمات من الخمر والميتة والزنا وغيرها.
 السادسة المنصورية: اصحاب ابي منصور العجلي، صاحب ابا جعفر الباقر فتبرء منه وطرده فادعي الامامة لنفسه. وزعم اصحابه انه صعد الي السماء فمسح الله راسه بيده فقال: يا بني اذهب فبلغ عني. وقالوا الرسالة لا تنقطع ابدا والجنة رجل امرنا بموالاته والفراءض ايضا رجال كذلك والنار رجل امرنا بمعاداته والمحرمات ايضا كذلك.
 السابعة الخطابية: اصحاب ابي الخطاب الاسدي، صاحب ابا عبد الله جعفر الصادق فلما علم تجاوزه الحد في حقه تبرء منه. ثم ادعي الامر لنفسه فقال اصحابه: الاءمة انبياء وابو الخطاب نبي، ففرضوا طاعته بل زادوا ان الاءمة الهة والحسن والحسين ابنا الله 
 
 تعالي عن ذلك علوا كبيرا وجعفر الصادق اله الا ان ابا الخطاب افضل منه. وقالوا الجنة نعيم الدنيا والنار الامها، واستباحوا المحرمات. ومن معتقدات هءلاء ان شهادة الزور جاءزة للموافقين علي المخالفين.
 الثامنة الغرابية: وهم القاءلون بان عليا اشبه بمحمد من الغراب بالغراب والذباب بالذباب، فاشتبها علي جبريل فغلط فبلغ الرسالة الي محمد وكانت لعلي. وقال شاعرهم في ذلك:
 غلط الامين فصدها عن حيدرا ... والله ما كان الامين امينا
 ويلعنون صاحب الريش، ويعنون به جبريل.
 التاسعة الذمية بفتح المعجمة: سموا كذلك لذمهم محمدا  صلي الله عليه وسلم  بان عليا بعثه لدعوة الناس اليه بالعبودية فدعي الي نفسه، وقال بعضهم بالهيتهما، واختلفوا في التقديم والتاخير. وزاد بعضهم الهية الحسنين وفاطمة، وطرحوا التاء من اسمها تحاشيا عن وصمة التانيث. وقالوا هذه الخمسة شء واحد والروح فيهم بالسوية.
 العاشرة الهشامية: اصحاب هشام بن سالم الجواليقي وهشام بن الحكم. اتفقوا علي ان الله تعالي جسد واختلفوا في كيفيته. وقال ابن الحكم: يتساوي طوله وعرضه وعمقه، يتلالا كالسبيكة البيضاء. وقال ابن سالم: هو علي صورة رجل وله حواس والات كالانف والاذن وعلي اذنه وفرة سوداء من الشعر ونصفه الاعلي مجوف. واثبتوا له القيام والقعود والطعم واللون وساءر الكيفيات.
 الحادية عشر الزرارية: اصحاب زرارة بن اعين، قال بحدوث الصفات لله تعالي وبانه كان قبل حدوثها بلا حياة.
 الثانية عشر اليونسية: اصحاب يونس بن عبد الرحمن القمي، قال ان الله تعالي علي العرش تحمله الملاءكة وهو اقوي منهم كالكركي يحمله رجلاه وهو اقوي منهما.
 الثالثة عشر الشيطانية: اصحاب محمد بن نعمان الملقب بشيطان الطاق، والطاق اسم موضع. قال ان الله تعالي نور علي صورة انسان وانما يعلم الاشياء بعد كونها.
 الرابعة عشر الرزامية: قالوا بامور فاسدة منها ان الله تعالي حل في ابي مسلم، واستحلوا
 
 المحارم وتركوا الفراءض، ومنهم من ادعي الالهية.
 الخامسة عشر المفوضة: وهم القاءلون بان الله فوض خلق الدنيا الي محمد، وشرك بعضهم عليا في ذلك.
 السادسة عشر البداءية: وهم القاءلون بجواز البداء علي الله تعالي لعدم علمه بعواقب الامور.
 السابعة عشر النصيرية والاسحاقية: قالوا بحلول الله تعالي في علي واولاده. وقد ابطلنا مذهبهم الفاسد ومذهب من يحذوهم في الحلول بالبراهين الدامغة في تفسيرنا لسورة الاخلاص.
 الثامنة عشر الاسماعيلية: وهم المنسوبون الي اسماعيل بن جعفر لاثباتهم الامامة له. ولهم عقاءد فاسدة اعاذنا الله منها، ومن عقاءدهم ان الله تعالي ليس بموجود ولا معدوم. وقدحوا في الشريعة بانه لم وجب الغسل من المني دون البول ولم قضي صوم الحاءض دون صلاتها. ومنعوا التكلم في بيت فيه سراج، اي موضع فيه متكلم او فقيه. فلا يزالون مستهزءين بالنواميس الدينية والاحكام الشرعية حتي ظهرت شوكتهم فاظهروا استحلال المحرمات فصاروا كحيوانات بل هم اضل سبيلا.
 واما الزيدية فهم المنسوبون الي زيد بن علي زين العابدين، وزيد هذا كان اماما جليلا، ويروي انه خرج الي الكوفة وبايعه خلق كثير ومضي اليه الشيعة وقالوا له: تبرا عن الشيخين ونحن نتابعك، فابي، فقالوا: انا نرفضك، فقال: اذهبوا انتم الرافضة. وسميت شيعته بالزيدية، وهم ثلاث فرق.
 الاولي الجارودية: اصحاب ابي الجارود الذي سماه الباقر سرحوبا وفسره بانه شيطان يسكن البحر. قالوا بالنص علي امامة علي وكفروا الصحابة بمخالفتهم لعلي.
 الثانية السليمانية: اصحاب سليمان بن جرير. قالوا بكون الامامة شوري وبانعقادها برجلين من المسلمين، وكفروا عثمان وطلحة والزبير وعاءشة.
 الثالثة البتيرية: اصحاب بتير القمي، وهم وافقوا السليمانية في اكثر عقاءدهم.
 واما الامامية فقالوا بالنص الجلي علي امامة علي وكفروا الصحابة. وتشعبوا الي معتزلة والي اخبارية يعتبرون ما ورد به ظواهر الاخبار.
 
 ومتاخرو هءلاء ينقسمون الي مشبهة والي ملتحقة بالفرق الضالة، كذا في المواقف وشرحه. والامامية عدت فرقة واحدة لقلة الخلاف بينهم في اول الامر، الا ان الشيطان كان لا يزال يغويهم الي ان تمادي بهم الزمان وتوافر فيهم المعصية فافترقوا علي الوجه الذي سبق نقله عن المواقف وشرحه.
 واما المعتزلة فهم عشرون فرقة: الواصلية والعمروية والهذلية والنظامية والاسوارية والاسكافية والجعفرية والبشرية والمزدارية والهشامية والصالحية والخابطية والحدثية والمعمرية والثمامية والخاطءية والجاحظية والكعبية والجباءية والبهشمية.
 واما الخوارج، وهم الذين خرجوا علي علي عند التحكيم، فهم عشرون فرقة: المحكمة والبيهسية والازارقة والعاذرية والاسقرية والاباضية والحفصية واليزيدية والحارثية والقاءلون بطاعة لم يقصدها الله تعالي والميمونية والحمزية والشعيبية والحازمية والخلفية والاطرافية والمعلومية والمجهولية والصلتية والثعالبة.
 واما المرجءة، وهم الذين يعتمدون علي الرجاء بناء علي ان المعصية لا تضر مع الايمان، فهم خمس فرق: اليونسية والعبيدية والغسانية والثوبانية والتومنية.
 واما النجارية، وهم طاءفة بين اهل السنة والمعتزلة، فهم ثلاث فرق: البرغوثية والزعفرانية والمستدركة.
 واما الجبرية، وهم القاءلون بان فعل العبد بجبر من الله تعالي، فهم اربع فرق: الاشعرية والنجارية والضرارية والجهمية.
 واما المشبهة فهم الذين شبهوا الخالق بالمخلوق.
 والناجية الذين هم اهل السنة والجماعة فكل واحد منها فرقة واحدة.
 وهذه هي الفرق الثلاث والسبعون. وكلامنا في تحقيق حال الشيعة ومعتقدهم دون غيرهم.
  المقالة الثانية في الايات الشاهدة بكفر الشيعة والاحاديث الواردة في حقهم
 وفيها مقصدان
  المقصد الاول في الايات
 وهي كثيرة، ومنها قوله تعالي في سورة الانفال: {والذين () امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك هم المءمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم} قال المفسرون: المراد 
 بالذين امنوا وهاجروا المهاجرون، وبالذين اووا ونصورا الانصار. وقال بعضهم: ليت شعري لم بدل هءلاء الطاعنون المغفرة العظيمة باللعنة الفاحشة والرزق الكريم بالعذاب العظيم، وان هذا الا كفر شديد وضلال بعيد.
 ومنها قوله تعالي في سورة الفتح في النبي  صلي الله عليه وسلم : {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا} الي قوله {ليغيظ بهم الكفار} قال ابن حجر: من هذه الاية اخذ الامام مالك رحمه الله القول بكفر الروافض الذين يبغضون الصحابة وقال: لان الصحابة يغيظونهم ومن اغاظه الصحابة فهو كافر. ثم قال: وهو ماخذ حسن يشهد له ظاهر الاية ومن ثم وافقه الشافعي رضي الله عنه في قوله بكفرهم ووافقه ايضا جماعة من الاءمة. انتهي.
 ومنها قوله تعالي في سورة الفتح: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا} فصرح تعالي برضاه علي اولءك وهم الف ونحو اربعماءة. قال ابن حجر: ولا يقع رضاء الله الا علي من يعلم الله موته علي الاسلام. ثم قال: ومن لم يصدق ذلك فيهم فهو مكذب بما في القران، ومن كذب بما في القران مما [لا] يحتمل التاويل كان كافرا جاحدا ملحدا مارقا. وهءلاء الضالون متفقون علي ذلك التكذيب كما نقله بعض المءلفين من علماءهم في رسالته التي ارسلها الي العراق حيث صرح فيها بان اءمتنا متفقون علي كفر الصحابة بترك مبايعة علي الا ستة رجال. فعلم من ذلك اتفاق عامتهم علي ذلك بلا شبهة. واما اتفاق متقدميهم من العلماء علي ما زعمه ذلك المءلف فبهتان عظيم، كيف ومن اعظم علماءهم المرتضي وقد ذكر في بعض تصانيفه: واني اطيل العجب من اصحابنا ممن يعتقد ان القران نزل بذم رجال من الصحابة كما يقولون في قوله تعالي: {ويوم يعض الظالم علي يديه} وكيف تقبل عقولهم وتمثل اوهامهم ذلك في قوم قد بلغوا الغاية القصوي في الاختصاص بالنبي  صلي الله عليه وسلم  والالتباس به والاشتمال عليه، وانه كان  صلي الله عليه وسلم  يعظمهم في ظهر الغيب ويجلهم. وايضا من اعظم علماءهم الطبرسي،
 
 وقد اعترف في تصانيفه بعلو شان الصحابة رضي الله عنهم وصرح بنزول الايات المذكورة هنا في الثناء عليهم عموما وخصوصا ونقل في ذلك ايات اخر تزيد علي عشر ايات. فعلم ان اعتقاد جمهورهم في كفرهم انما هو عن جهل وعناد من غير علم واستناد.
 ومنها قوله تعالي في سورة البقرة: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} قال الطبرسي من علماء الشيعة: نزلت في حق الصحابة، ونقل الاجماع علي دخول احد عشر صحابيا في ذلك الخطاب من الصحابة الذين يكفرهم جمهور هءلاء الضالين. وقال ابن حجر: والصحابة هم المشافهون بهذا الخطاب علي لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ثم ذكر في هذه الاية ما ذكره في السابقة انفا من كفر المنكرين والحادهم.
 ومنها قوله تعالي في سورة ال عمران: {كنتم خير امة اخرجت للناس} فانه تعالي شهد للصحابة بالخير وهو اعلم باحوال عباده. قال ابن حجر في هذه الاية: لا شك انه من ارتاب في حقية شء مما اخبر الله تعالي به كان كافرا باجماع المسلمين.
 ومنها قوله تعالي في سورة الحشر: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون * والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون * والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} قد علم من سياق الاية ان المستحق لمال الفء من اتصف بالاخراج من الديار والاموال وابتغاء مرضاة الله تعالي، ولا خلاف بين اهل السير ان اول من اتصف بذلك كان ابو بكر رضي الله عنه. وقال ابن كثير في تفسيره: وما احسن ما استنبط الامام مالك من هذه الاية ان الرافضي الذي يسب الصحابة ليس له في مال الفء نصيب لعدم اتصافه بما يمدح
 
 الله به هءلاء، اي في قوله تعالي: {يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا} الاية المذكورة فافهم. قال الطبرسي من كبار علماءهم: نزلت في اربعماءة من صحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حبسوا انفسهم علي طاعة الله ومنعوها التصرف في اسباب الدنيا. وهكذا رواه الطبرسي عن ابي جعفر وعن ابن عباس. وليت شعري من اي وجه يقولون بكفرهم بعد هذه الاوصاف.
 والعجب كل العجب من هءلاء الضالين كيف يتجاسرون علي القول بكفر اشراف الصحابة بمجرد ترك المتابعة لعلي كرم الله وجهه ولا يلتفتون الي ان معتقدهم ومعتمدهم وهو سيدنا علي لم يكفر الصحابة الذين تحاربوا معه في وقعة معاوية رضي الله عنه علي ما وقع في نهج البلاغة الذي هو من كتبهم المنسوبة الي علي، حيث كتب فيه الي عماله يخبرهم عما وقع بينه وبين معاوية: "اما بعد فانا التقينا نحن والقوم بصفين، ربنا واحد ونبينا واحد ودعوتنا واحدة، لا نستزيدهم بالايمان بالله ورسوله ولا يستزيدوننا، الامر واحد الا ما اختلفنا عليه في دم عثمان ونحن منه براء". وايضا في نهج البلاغة مما قاله في الوقعة المذكورة: "انما اصبحنا نقاتل اخواننا في الاسلام". وايضا في نهج البلاغة لما نزلت اية {الم * احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا} قال كرم الله وجهه: قلت: يا رسول الله، هل من بلي بورك؟ قال  صلي الله عليه وسلم : "يا علي ان امتي سيفتنون من بعدي". فقلت: ما احملهم يا رسول الله علي فتنة ام علي ردة؟ قال  صلي الله عليه وسلم : "لا بل علي فتنة". انتهي. فظهر انهم في قولهم بارتداد الصحابة رضي الله عنهم تابعون للشيطان وخارجون عن الايمان، قاتلهم الله اني يءفكون. وذلك لان معتقدهم في المقال مخالف لقول من زعموه امامهم ومعتمدهم من الرجال.
 وايضا هءلاء الضالون المسترسلون بعقولهم الضعيفة لا ينظرون
 
 الي ان قدحهم في كبار الصحابة يوجب القدح في معتقدهم وامامهم الذي هو سيدنا علي بل هو موجب لتخفيف شان سيد المرسلين وامير المءمنين عند ساءر الكافرين كالنصاري واليهود. وكيف وهم من اشراف عشيرته واكابر قبيلته  صلي الله عليه وسلم . وبنت ابي بكر كانت عند النبي، وبنتا النبي كانتا عند عثمان، وبنت علي كانت عند عمر رضي الله عنهم اجمعين. وبالجملة هم راجعون الي حسبه ونسبه  صلي الله عليه وسلم  رجوع الاغصان الي الشجرة، فالمدح فيهم مدح فيه  صلي الله عليه وسلم ، والقدح فيهم قدح فيه ويظهر ان هءلاء القادحين المعتدين ليس لهم نصيب في الاسلام والدين.
  المقصد الثاني في الاحاديث
 وهي كثيرة. منها ما رواه البيهقي وجماعة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يقبل الله لصاحب بدعة صلاة ولا صوما ولا صدقة ولا حجا ولا عمرة ولا جهادا ولا صرفا ولا عدلا، يخرج من الاسلام كما تخرج الشعرة من العجين".
 ومنها ما رواه ابو حاتم في حزبه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اصحاب البدع كلاب النار".
 ومنها ما رواه الطبراني عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من وقر صاحب بدعة فقد اعان علي هدم الاسلام".
 ومنها ما اخرجه الخطيب والديلمي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا مات صاحب بدعة فقد فتح في الاسلام فتح".
 وهذه الاحاديث وردت في مطلق المبتدعة، وتشمل الرافضة والشيعة كما صرح به ابن حجر في الصواعق. وقد وردت في هءلاء احاديث مخصوصة:
 ومنها ما اخرجه ابو ذر الهروي والذهبي عن ابن عباس مرفوعا انه: "يكون في اخر الزمان قوم يسمون الرافضة يرفضون الاسلام فاقتلوهم فانهم مشركون".
 ومنها ما اخرجه الذهبي عن ابراهيم بن حسن بن حسين بن علي عن ابيه عن جده علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يظهر في امتي اخر الزمان قوم يسمون الرافضة يرفضون الاسلام".
 ومنها ما اخرجه الدارقطني عن علي عن النبي  صلي
 
 الله عليه وسلم  انه قال: "سياتي زمان من بعدي فيه قوم لهم نبز يقال لهم الرافضة فان ادركتهم فاقتلهم فانهم مشركون". قال: قلت يا رسول الله ما العلامة فيهم؟ قال: "يفرطونك بما ليس فيك ويطعنون علي السلف". واخرجه عنه من طرق اخر نحوه وزاد في طريق: "وينتحلون حبنا اهل البيت وليس كذلك، واية ذلك انهم يسبون ابا بكر وعمر". واخرج ايضا من طرق متعددة عن فاطمة الزهراء وعن ام سلمة رضي الله عنهما نحوه. قال: ولهذا الحديث عندنا طرق كثيرة.
 ومنها ما وراه ابن حجر انه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يجتمع حب علي وبغض ابي بكر في قلب مءمن".
 ومنها ما اخرجه ابن عساكر عن انس رضي الله عنه مرفوعا: "ان حب ابي بكر وعمر ايمان وبغضهما كفر".
 وعجبا من جمهور هءلاء الضالين كيف يقحمون انفسهم في الكفر ببغضهما والقدح فيهما مع كثرة امثال هذه الروايات في كتبنا وكتبهم من الاحاديث وغيرها.
 ومن ذلك ما وقع في كتابهم المسمي بكشف الغمة عن علي بن حسين انه وفد اليه رجال من اهل العراق فسالوا عن ابي بكر وعمر وعثمان فلما فرغوا قال: هل انتم من المهاجرين الاولين؟ قالوا: لا، قال: افانتم الذين تبءوا الدار والايمان؟ قالوا: لا، قال: وانا اشهد انكم لستم ممن قال الله فيهم: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} اخرجوا عني، ثم اشار الي انهم خرجوا عن الايمان.
 ومن ذلك ايضا ما وقع في كتابهم المسمي بمطالب السءل عن ورام عن جفعر الصادق انه قال لجابر الجعفي: يا جابر، بلغني ان قوما بالعراق يزعمون انهم يحبوننا ينالون من ابي بكر وعمر ويزعمون انني امرتهم بذلك، كذبوا والله، فبلغهم عني اني الي الله منهم برء، والذي نفس محمد بيده لو وليت لتقربت الي الله
 
 بدماءهم.
 ومن ذلك ايضا ما ذكره الطوسي من علماءهم في كتابه المسمي بالشافي من انه لما بلغ عليا قول من يبغض ابا بكر وعمر فغضب من ذلك غضبا شديدا وخرج الي المسجد وصعد المنبر فحمد الله ثم قال: ما بال اقوام يذكرون سيدي قريش وابوي المسلمين بما انا برء منه ومنزه عنه وعلي ما يقولون معاقب، اما والذي فلق الحبة وبرا النسمة لا يحبهما الا مءمن تقي ولا يبغضهما الا فاجر شقي، صاحبا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ووزيراه، ثم قال في اخر الخطبة: فمن ابغضني فليبغضهما فانا منه برء، الا وان خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر ثم الله اعلم بالخير اين هو. انتهي.
 فانظر الي هءلاء الكافرين كيف اتفقوا علي الكفر العنيد والضلال البعيد مخالفين لكلام اءمتهم وعلماءهم المتقدمين بمجرد العصبة في معاداة اصل الدين.
  المقالة الثالثة في افتاء العلماء بكفرهم
 قد افتي بذلك الامام الشافعي والامام مالك رضي الله عنهما ووافقهما كثيرون من اءمة المسلمين كما سبق في المقالة الثانية نقلا عن ابن حجر. ونقل القاضي عياض عن الامام مالك كيفية عقوبتهم من القتل وغيره. وذلك مفصل في كتابه المسمي بالشفاء.
 ووقع في الفتاوي البزازية القول بكفرهم لقولهم برجعة الاموات الي الدنيا وانكارهم خلافة الشيخين وغير ذلك من قباءحهم.
 وقال الشيخ طاهر البخاري من كبار اصحاب الامام ابي حنيفة رحمه الله في الخلاصة: الرافضي اذا كان يسب الشيخين ويلعنهما فهو كافر، والمعتزلي مبتدع الا اذا قال باستحالة الرءية فحينءذ هو كافر. انتهي.
 وفي النوع الثالث من الفصل الثالث من كتاب الاسلام والكفر: اذا استخف بسنة او حديث من احاديثه عليه الصلاة والسلام كفر. انتهي. وهءلاء الضالون كم احرقوا دواوين صحاح الاحاديث استخفافا واستهزاء كما شاهده منهم غير واحد.
 
 وقال الامام البزدوي في كشف الاحكام: وقد صح عن ابي يوسف رحمه الله انه قال: ناظرت ابا حنيفة رضي الله عنه في مسءلة خلق القران ستة اشهر فاتفق رايي ورايه علي ان من قال بخلق القران فهو كافر. وقد صح هذا القول عن محمد رحمه الله. انتهي. وهو صريح في كفر هءلاء الضالين لاتفاقهم مع المعتزلة علي كون القران مخلوقا علي ما هو مسطور في كتبنا وكتبهم.
 ونقل الامام الرازي في التفسير الكبير القول بكفرهم وكفر الخوارج ايضا.
 وقال ابن حجر في الصواعق: لم نكفر القاءلين بافضلية علي علي ابي بكر وان كان خلاف ما اجمعنا عليه في كل عصر منا الي النبي  صلي الله عليه وسلم . ثم قال: ومن كفر الرافضة من الاءمة فلامور اخر من قباءح انضمت الي ذلك. انتهي. وقال في موضع اخر: علم من حديث الافك اراد حديث بهتان عاءشة رضي الله عنها ان من نسبها الي الزنا كان كافرا وهو ما صرح به اءمتنا وغيرهم لان في ذلك تكذيب النصوص القرانية ومكذبها كافر باجماع المسلمين، ومنه يعلم القطع بكفر كثيرين من غلاة الروافض لانهم ينسبونها الي ذلك قاتلهم الله اني يءفكون. انتهي. وقال في موضع اخر: الروافض اشد ضررا علي الدين من اليهود والنصاري. وقال ابو زرعة الرازي من اجل شيوخ مسلم: اذا رايت الرجل ينتقص احدا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاعلم انه زنديق، وذلك لان الرسول حق والقران حق وما جاء به الرسول حق، وانما [ما] ادي الينا ذلك كله الا الصحابة، فمن جرحهم انما اراد ابطال الكتاب والسنة. انتهي.
 وقد سبق ان هءلاء الضالين يحكمون بكفر الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين. ومن اباطيل عقاءدهم انهم ينفون اسلام السواد الاعظم. وقد سبق في المقدمة ان نافي الاسلام مخطء في اجتهاده كافر، مع ان المجتهد في هءلاء كالكبريت الاحمر بل اعز واندر لبعدهم عن مطارح اشراق اليقين وحرمانهم من اقتباس انوار النبوة من الصحابة والتابعين بمنافرتهم عنهم ومخالفتهم لهم
 
 حتي خابوا عن موارد النقل وابوا الي شوارد العقل، اعاذنا الله تعالي من قباءح افعالهم واحوالهم وشناءع اقوالهم.
 قال ابن حجر: فالحذر الحذر مما يلقونه اليهم اي الي اهل البيت من اباطيل [من ان] من اعتقد تفضيل ابي بكر علي علي رضي الله عنهما كان كافرا، لان مرادهم بذلك ان يقرروا عندهم تكفير الامة من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من اءمة الدين وعلماء الشريعة وعوامهم وانه لا مءمن غيرهم، وهذا مءد الي هدم قواعد الشريعة من اصلها والغاء العمل بكتب السنة وما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن صحابته واهل بيته، اذ الرواة لجميع اثارهم واخبارهم وللاحاديث باسرها بل الناقل للقران في كل عصر الي عصر النبي  صلي الله عليه وسلم  الينا والي هءلاء هم الصحابة والتابعون وعلماء الدين، اذ ليس لنحو الرافضة رواية ولا دراية يدرون بها فروع الشريعة. ثم قال: فاذا قدحوا فيهم قدحوا في القران والسنة وابطلوا الشريعة راسا وصار الامر كما في زمن الجاهلية، فلعنة الله واليم عذابه وعظيم نقمته علي من يفتري علي الله تعالي ورسوله بما يءدي الي ابطال ملته وهدم شريعته، وكيف يسع العاقل ان يحكم بكفر السواد الاعظم من امة محمد  صلي الله عليه وسلم . انتهي كلامه رفع مقامه.
 ونقل عضد الملة والدين عن الاستاذ ابي اسحاق الاسفراءيني ان كل مخالف يكفرنا فنحن نكفره. وهءلاء الكفرة قد ضربوا الجزية علي المسلمين الساكنين في بلادهم مع ما سبق منه اكفارهم للسواد الاعظم ويقطعون رجل من غسل رجليه كما شاهده الثقات منهم.
  المقالة الرابعة في بيان حال المتاخرين منهم وحكم دارهم وافتاء المسلمين في حقهم
 اعلم ان ما سبق هو بيان حال مطلق الشيعة، فلو تنزلنا عن تكفيرهم جميعا فلا شك ان كثير من متاخري هذه الفرقة سيما الامامية قد التحقوا بالفرق الضالة كما مر نقله عن المواقف وشرحه. ومن هءلاء الضالين الطاءفة الشاهية كما وصل الينا من ثقات العلماء العاملين المخالطين لهم وكما شاهدناه منهم
 
 بعد مخالطتنا لهم ومجالستهم معنا وبحثنا عن عقاءدهم لا علي سبيل التجسس المنهي عنه بل لتحقيق الحق واظهار الصواب. حتي ان كثيرا من المتصلفين المتوسمين بالمصنفية فيهم جعلوا سب الصحابة والتبرء منهم وسب عاءشة رضي الله عنها ونسبتها الي الزنا جزءا من الدين، وقد مر حكم ذلك. وجعل هءلاء الضالون سبها وسب ابيها وسب عمر وسب عثمان رضي الله عنهم شعارا علي المنابر والمنارات في بلادهم؛ بل جعلوا ذلك بدلا من الصلوات المفروضات والجمعة والجماعات. وكثير من عوامهم ينكرون صحبة ابي بكر رضي الله عنه، بل يسمون الكلاب باسماء كبار الصحابة ويكتبون اسماءهم الشريفة تحت النعال. ويحكي ان بعض الاكراد راي واحدا منهم علي طرف سطح مكتوبا تحت نعله اسم واحد من الصحابة الكبار فغضب من قبيح فعله فرماه بسهم فاصاب موضع الاسم وقتله، فاخذوه مهتمين بقتله ساءلين عنه لم فعلت ذلك فقال في جوابهم: فعلت ذلك بغضا لصاحب الاسم واني من جملتكم، فاستحسنوا منه ذلك واحسنوا عليه.
 والسبب الاكثري في هذه الشناعات والقباءح هو معاداة المسلمين ومخالفة اهل الدين، حتي انهم يخالفونهم في الملابس والمشارب والمجالس والماكل عنادا وبغضا. وان بعض عوامهم يفضلون عليا علي محمد  صلي الله عليه وسلم  بمجرد التعصب، كيف ولو كان سبهم للصحابة رضي الله عنهم بارفع اصواتهم مع رفع الاعلام واجتماع الصبيان والنسوان وعمل الصور ورفعها صادرا عنهم مع غرض ثابت وملاحظة استحقاق لشركوا في ذلك من يستحق اللعن قطعا كابي لهب وفرعون وهامان ونمرود وابليس خذلهم الله خذلانا اصيرا واوصلهم الي جهنم
 
 وساءت مصيرا. ونعوذ بالله من حالاتهم الشينة وضلالاتهم البينة.
 قال ابن حجر: اما قدحهم فان خالف دليلا قطعيا كقذف عاءشة رضي الله عنها وانكار صحبة ابيها رضي الله عنه كان كفرا. وصرح بذلك العلامة التفتازاني والعلامة الدواني مع كونهما من اهل الخبرة بمعتقدات هءلاء الضالين.
 واذا عرفت هذا فما نقل عن الامام الاعظم ابي حنيفة رضي الله عنه والامام الشافعي رضي الله عنه في احد قوليه وابي حسن الاشعري في كتابه المسمي بمقالات الاسلام وابي بكر الرازي والكرخي والحاكم صاحب المختصر في كتابه المسمي بالمنتقي وغيرهم من انهم كانوا لا يكفرون احدا من اهل القبلة حتي صار ذلك قاعدة لاهل السنة والجماعة ويقبلون شهادتهم: محمول علي من خالف في امور متشابهة كمسءلة الصفات وخلق الاعمال وغيرها بعد اتفاقه علي ما هو من ضروريات الدين كحدوث العالم وحشر الاجساد وما اشبه ذلك ككثيرين من متقدمي هءلاء، كذا حققه بعض المحققين. ثم قال: لا نزاع في كفر اهل القبلة المواظب علي الطاعات طول العمر مع اعتقاد قدم العالم ونفي الحشر ونفي العلم بالجزءيات ونحو ذلك وكذا صدور شء مما يوجب الكفر. انتهي ونسب كلامه من اوله الي اخره الي شرح المقاصد.
 وعند ذلك يتعجب من استشكال العلامة التفتازاني في شرح العقاءد الجمع بين قولهم لا نكفر احدا من اهل القبلة وقولهم بكفر القاءلين بخلق القران وسب الشيخين ونحوهما كالمعتزلة والشيعة. والتطبيق بين الكلامين بالاجتهاد وعدمه كما وقع لبعض معاصرينا شطط وفتح لباب الضلالة والكفر، بل التطبيق انما هو علي الوجه الذي سبق انفا بنقل
 
 بعض المحققين عن شرح المقاصد. ثم ان محققي المتاخرين منا لما راوا متاخري هءلاء الضالين مجتمعين علي ما ذكرنا من العقاءد القبيحة والافعال الشنيعة غيروا اعتذارنا في حقهم وردنا علي من اكفرهم كما هو مبسوط في المواقف وشرحه. الا تري ان ابن حجر رحمه الله اكفرهم بكثير مما رده اصحابنا وذلك لامكان التوجيه في الرد في حق متقدميه بخلاف متاخريهم الضالين كالطاءفة الشاهية وغيرهم من الذين هم اشد ضرا في الدين من اليهود والنصاري كما سبق.
 وممن صرح بكفرهم وافتي به فيما بلغنا العالم الزاهد المحقق المدقق مفتي الثقلين استاذ الفريقين ابو السعود قدس الله سره والفاضل الكامل المدقق عصام الدين الاسفراءيني مع كثرة ممارسته لهم وطول مءانسته بهم. وافتي به العالم الزاهد الشيخ الصالح الحكاري والمحقق الكامل محمد البرقعلي والمولي البرسفي والمولي حسين الشيفكي. وان منهم من بلغ الدرجة الوسطي الكافية في الاجتهاد. ولو تنزلنا عن ذلك فمنهم من بلغ التجزء الكافي في الافتاء كما مر نقلا عن السبكي. ولو تنزلنا عن ذلك ايضا فلا اقل [من] انهم مقلدون والمقلد يجوز له الافتاء ان قلد الاءمة الاربعة او غيرهم وراي في الافتاء مصلحة دينية. ولا مصلحة فوق زجر من يكفر السواد الاعظم ومن هو اضر في الدين من اليهود والنصاري. وقد مر كل ذلك في المقدمة وما بعدها.
 وايضا افتوا بان دارهم دار كفر، اي دارهم المخصوصة بهم بخلاف الديار التي يداري اهلها مع هءلاء الضالين مع كونهم علي السنة السنية واقامتهم للجماعة والجمعة ومدحهم للصحابة رضي الله
 
 عنهم ودعاءهم لسلطان الاسلام ايده الله تعالي علي المنابر. وافتي بذلك العالم الزاهد جدي المحقق ابو بكر المشهور بالمصنف ورءيس المفسرين خالي العزيز مولانا عبد الكريم مع تبحره واختباره بحال هءلاء الضالين، حتي انه غزاهم مع الامير المرحوم العادل هلوخان الاردلاني وقتل هو بنفسه منهم نيفا، وكانوا يقولون له ان هذا الفارس علي رضي الله عنه، صالح اهل السنة فيعينهم علينا.
 ووقع في كتاب المتفق والمختلف ان مذهب الامام مالك ان امارات الكفر اذا ظهرت في بلاد يصير حكمها حكم دار الحرب. وقد سبق ان هءلاء الكفرة جعلوا امارات الكفر شعارا فيما بينهم. ونحن تنزلنا الي انهم في دراهم كالكفرة الاصلية حكما بلا خلاف، ومن خرج من بلادهم الي بلادنا فلا بد من بيان حاله، فان صدر عنه ما يكفر به اجرينا مقتضي كفره، او لا فلا.
 فان قلت يحتمل ان يكون بينهم من المسلمين رجالا او يكون في ايديهم من اموالهم شيءا؟ قلت: لا فرق بينهم وبين ساءر الحربيين في ذلك الاحتمال.
 فان قلت: يتلفظون بالشهادتين، قلت: لا بد مع ذلك من استبراءهم عما كفروا به كما قرره جمهور الفقهاء. والحال انهم لا يستبرءون عما كفروا به ولو قطعوا اربا اربا، علي انهم بمثابة الزنادقة كما سبق نقلا عن ابي زرعة الرازي، وتوبة الزنديق لا تقبل. قال النووي: وقال الروياني في الحلية: والعمل علي هذا، وعليه الامام الاعظم ابو حنيفة ومالك واحمد في احد روايتيه.
 
  خاتمة في التكلم اجمالا فيما سبق وبيان ما حصل منه
 اعلم انا قد بينا في هذه الرسالة معظم عقاءد الشيعة بالنقل علي الكتب المعتبرة والعلماء المهرة وبينا ما اثبت الاءمة والعلماء به كفرهم من الايات والاحاديث وذكرنا ما كفروا به ومن افتي بكفرهم من العلماء سيما علماء المذاهب الثلاثة مذهب الامام الاعظم والامام الاكمل الشافعي والامام السالك مالك رضي الله تعالي عنهم مع التحقيق في ذلك كله واثبتنا كون دار متاخريهم المخصوصة بهم دار كفر بلا شبهة. وهذا الحكم من جملة الباعث لتاليف الرسالة. واوضحنا ان افتاء العلماء المتاخرين في حق هءلاء الضالين انما كان عن علم وورع واختبار ومن يقدح فيهم ويخطءهم في فتواهم كبعض معاصرينا فهو مخطء لابن اخت خالته مضر للدين في مقالته. ولعمري انه يستحق ان يظن ببعض الظن ويقعقع بالشن، فان هذا ليس منكرا شديدا يرفعه او ضررا واقعا في الاسلام يدفعه، وهو ليس بمنفرد في العلم بان الاءمة عدوا المتقدمين من هءلاء الضالين مسلمين وجوزوا امامتهم وقبلوا شهادتهم وبان العلماء ردوا علي من كفرهم واعتذروا عنهم بانهم اصحاب تاويل وبانهم يتكلمون بالشهادتين وبانهم من اهل القبلة الي غير ذلك. علي ان كثيرا من اعوامهم الذين هم اهل الخيام لا يعلمون شهادة ولا صلاة ولا قبلة، كحيوانات عجماء بلا وازع ديني ولا ضابط شرعي كما شاهدناهم واخبرنا من شاهدهم مرارا. وظاهر ان هءلاء النحارير الفضلاء كانوا اعلم بقوانين الشرع وبعقاءد هءلاء الضالين من غيرهم. كيف والحكم الفاسد يرد فتواهم
 
 وبانحطاطهم عن درجة الفتوي لا يخلو اما ان يكون مع الحكم بكفرهم لاكفارهم المسلمين بزعم الزاعم او لا يكون كذلك. وعلي الاول فحاشا لجلالة هءلاء الذين كان كل واحد منهم افضل اقرانه ووحيد زمانه ان يكونوا كافرين، وحال من يكفرهم لا يخفي في قانون الشرع، وعلي الثاني لا يبقي فرق بين الغواية والرشاد ولا رسم للكفر والارتداد. ومن هنا صح ان البلاهة ادني الي الخلاص من فطانة بتراء.
 اللهم قنا من التفريط والافراط واهدنا الي سواء الصراط. ونسالك السلامة من التطاول في القصر وزلات البصيرة والبصر. والحمد لله علي التمام وعلي رسوله افضل الصلاة والسلام واله وصحبه الاكرام. 