
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرسالة الخامسة والخمسون
 اتحاف ذوي الاتقان بحكم الرهان
 تاليف العلامة
 حسن الوفاءي الشرنبلالي الحنفي
 ( ه)
 رحمه الله
 تحقيق
 ابي المنذر محمود بن محمد بن مصطفي المنياوي
 عفا الله تعالي عنه وعن والديه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون}،
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا}،
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما}،
 اما بعد، ..
 فهذا جهد المقل في تحقيق مخطوط " اتحاف ذوي الاتقان بحكم الرهان" تاليف العلامة حسن الشرنبلالي  رحمه الله 
 وهي الرسالة الرسالة الخامسة والخمسون ضمن سلسلة من رساءله  رحمه الله  وقع الاختيار عليها قدرا عبر المرور السريع علي اسماء الرساءل المودوعة في مجموعه، والنية منعقدة علي اخراج باقي الرساءل التي لم تطبع من هذا المجموع باذن الله تعالي.
  عملي في المخطوط
    
 قمت بنسخ المخطوط، وقد وجدت نسختين خطيتين منه، فاعتمدت احداهما للبدء بنسخها واشير اليها بالحرف " ا "، واشرت للثانية بالحرف " ب ".
    
 قارنت الفروق بين النسختين واثبتها في الحاشية، وان وجدت اختلافا  وهو قليل جدا  اثبت ما اراه مناسبا للسياق ووضعته بين معكوفتين، واشير الي غيره في الحاشية.
    
 قمت بالترجمة لغير المشهورين ممن ورد ذكرهم من العلماء في الرسالة.
    
 قمت بالتعريف بالكتب التي ورد ذكرها في الرسالة.
    
 قدمت لها بوصف النسخ الخطية التي عثرت عليها، وتحقيق نسبتها لمءلفها، والترجمة السريعة للمءلف  رحمه الله .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  حول الرسالة
  وصف النسخ الخطية
 والمخطوط ضمن مخطوطات موقع الازهر الشريف.
 وقد وقفت علي نسختين خطيتين منه :
 الاولي منهما فهرست خطا في الموقع تحت اسم رسالة: "نظر الحاذق التحرير في فكاك الرهن والرجوع علي المستعير" () وهي تتكون من ست ورقات الاولي والاخيرة وجه واحد، في الاولي اسم الرسالة، وفي الاخيرة نهايتها وخاتمتها، والباقي وجهان في كل وجه () سطر والسطر مكون مما لا يزيد علي تسع كلمات.
 والثانية فهرست خطا تحت اسم رسالة: "واضح المحجة للعدول عن خلل الحجة" () وهي مكونة من ثلاث ورقات تبدا من الوجه الثاني في الورقة الاولي وبه اسم الرسالة وبدايتها، والباقي وجهان في كل وجه: () سطر في كل سطر ما لا يزيد علي () كلمة، ما عدا الوجه الاخير وبه نهاية الرسالة وخاتمتها وهو مكون من () سطرا.
 صور المخطوط:
 صورة غلاف النسخة (ا)
 صورة الوجه الاول من الصفحة الاولي من النسخة (ا):
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صورة الصفحة الاخيرة من النسخة (ا):
 صورة الورقة الاولي في المخطوطة النسخة (ب):
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صورة الصفحة الاخيرة من النسخة (ب):
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  توثيق نسبتها للمءلف
 والرسالة منسوبة للشرنبلالي، وذلك كما هو مدون علي طرتها بخط واضح لا طمس فيه، كما نسبها اليه صاحب "ايضاح المكنون" و"هدية العارفين" وغيرهما.
  ترجمة المءلف
 ():
 هو الشيخ حسن بن عمار بن علي ابو الاخلاص المصري الشرنبلالي الفقيه الحنفي الوفاءي والشرنبلالي نسبة لشبرا بلولة وهذه النسبة علي غير قياس والاصل شبرا بلولي نسبة كبلده تجاه منوف العليا باقليم المنوفية بسواد مصر جاء به والده منها الي مصر وسنه يقرب من ستة سنين فنشا بها ودرس في الازهر وحفظ القران.
 وكان من اعيان الفقهاء وفضلاء عصره من سار ذكره فانتشر امره وهو احسن المتاخرين ملكة في الفقه واعرفهم بنصوصه وقواعده وانداهم قلما في التحرير والتصنيف وكان المعول عليه في الفتاوي في عصره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قرا في صباه علي الشيخ محمد الحموي والشيخ عبد الرحمن المسيري وتفقه علي الامام عبد الله التحريري والعلامة محمد المحيي وسنده في الفقه عن هذين الامامين وعن الشيخ الامام علي بن غانم المقدسي مشهور مستفيض ودرس بجامع الازهر وتعين بالقاهرة وتقدم عند ارباب الدولة واشتغل عليه خلق كثير وانتفعوا به منهم العلامة احمد العجمي والسيد السند احمد الحموي والشيخ شاهين الارمناوي وغيرهم من المصريين والعلامة اسماعيل النابلسي من الشاميين.
 قال الحموي: واجتمع به والدي في منصرفه الي مصر وذكره في رحلته فقال في حقه والشيخ العمدة الحسن الشرنبلالي مصباح الازهر وكوكبه المنير المتلالي لو راه صاحب السراج الوهاج لاقتبس من نوره او صاحب الظهيرة لاختفي عند ظهوره او ابن الحسن لاحسن الثناء عليه او ابو يوسف لاجله ولم ياسف علي غيره ولم يلتفت اليه عمدة ارباب الخلاف وعدة اصحاب الاختلاف صاحب التحريرات والرساءل التي فاقت انفع الوساءل، نقال المساءل الدينية وموضح المعضلات اليقينية صاحب خلق حسن وفصاحة ولسن وكان احسن فقهاء زمانه.
 وكان معتقدا للصالحين والمجاذيب وله معهم اشارات ووقاءع احوال منها ان بعضهم قال له يا حسن من هذا اليوم لا تشتر لك ولا لاهلك واولادك كسوة فكانت تاتيه الكسوة الفاخرة ولم يشتر بعدها شيءا من ذلك.
 قدم المسجد الاقصي في سنة خمس وثلاثين والف صحبه الاستاذ ابي الاسعاد يوسف بن وفا وكان خصيصا به في حياته.
  تصانيفه
 مكثر من التصنيف. من كتبه نور الايضاح في الفقه، ومراقي الفلاح شرح نور الايضاح، وشرح منظومة ابن وهبان، وتحفة الاكمل، والتحقيقات القدسية، وتعرف برساءل الشرنبلالي، وعدتها  رسالة، والعقد الفريد في التقليد، ومراقي السعادات، وغنية ذوي الاحكام، وحاشية علي درر الحكام لملا خسرو. توفي في القاهرة عام  ه.
 وكانت وفاته يوم الجمعة بعد صلاة العصر حادي عشري شهر رمضان سنة تسعة وستين والف عن نحو خمس وسبعين سنة ودفن بتربة المجاورين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 [ق  / ا] بسم الله الر حمن الرحيم [رب يسر] ()
 الحمد لله ملهم الصواب، وميسر الامور الصعاب، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خير من اوتي الحكمة وفصل الخطاب، وعلي اله واصحابه السادة الانجاب.
 وبعد .. فيقول العبد الملتجء الي الملك المتعال حسن الحنفي الشرنبلالي: قد ورد سءال عن بعض من ورثة اشتري عقارا كان رهنا تحت يد مورثهم ووقفه فما حكم ذلك؟
 واجاب حنفي بقوله: ان شراه باطل ووقفه باطل، ثم رفع الي فخالفته بما هو الصواب ثم طلب مني بيان ذلك، فسطرته لافادته وبيان وجه استفادته، فان الدين النصيحة لله ولرسوله ()، ورد الخطا للصواب طريقة العلماء الانجاب بواضح الدليل وصحيح البرهان وسميته: "
  اتحاف ذوي الاتقان بحكم الرهان
 "، وملخص الجواب الذي اجبت به: ان شراء الوارث ووقفه صحيح نافذ بقدر حصته من الميراث لمصادفته صحيح ملكه ويبقي موقوفا بقدر حصة باقي الورثة وليس للباقين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابطال البيع؛ لان الوارث لا يملك ابطال بيع الرهن لاجنبي في اصح الروايتين؛ لقول الزيلعي (): وفي اصح الروايتين لا ينفسخ [ق  / ب] بيع الرهن وفي المختصر يعني الكنز () اشارة اليه حيث قال: يوقف بيع الرهن علي اجازة مرتهنه، او قضاء دينه. جعل الاجازة اليه دون الفسخ وجعله متوقفا علي قضاء الدين. وهذا دليل علي ان فسخه لا ينفذ. [و] () وجهه ان الامتناع لحقه كيلا يتضرر والتوقف لا يضره؛ لان حقه في الحبس لا يبطل بمجرد الانعقاد من غير نفوذ فبقي متوقفا كذا نص الزيلعي في كتاب الرهن. واما نفوذ وقف المشتري بقدر حصته فظاهر لمصادفته ملكه لقول الزيلعي في باب الاستحقاق عند قول الكنز: وصح عتق مشتر من غاصب باجازة بيعه عند ابي حنيفة وابي يوسف؛ لان الملك ثبت مرتبا عليه وينفذ بنفاذه وصار كاعتاق المشتري من الراهن فانه يتوقف وينفذ باجازة المرتهن البيع؛ لان العتق من حقوق الملك والشء اذا توقف توقف بجميع حقوقه، واذا نفذ نفذ بحقوقه. انتهي.
 قلت: فهذا نص علي نفاذ الوقف بقدر حصة الوارث ومثله في غاية البيان () وفتح القدير.
 واذا علمت هذا فمن قال من اهل زماننا مجيبا للحادثة ان بيع المرهون لوارث المرتهن بيع باطل ووقفه [ق  / ا] باطل فقد اخطا من وجوه: وهو ان الباطل غير الفاسد كما هو معلوم في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المذهب وهما غير الموقوف والموقوف بالمرة انما هو لغير وارث، واما الوارث للبعض فلا يكون شراءه موقوفا مطلقا ولا باطلا.
 فان قلت: قد راينا اطلاق الباطل في بيع المرهون. قلت: هو مءول في الفاظ العلماء المجتهدين ولا يجوز في جواب مثل هذه الحادثة لمن يدعي الفتوي والتاويل هو كما قال في وجيز الحصيري () قال محمد رحمه الله  تعالي : باع الراهن فالبيع الباطل اي موقوف ولهذا قال محمد: الا ان يجيزه المرتهن وروي عن ابي يوسف انه نافذ حق لو اعتقه المشتري ينفذ؛ لانه تصرف في خالص ملكه وحقه اي المرتهن في الحبس لا يبطل بالانتقال كالارث والاقرار، ولهذا لو اعتقه الوارث او المقر لا ينفذ. انتهت عبارته  رحمه الله .
 وقال ايضا في غاية البيان: واما المشتري من الغاصب اذا اعتق ثم ملكه الغاصب بالضمان فاجاز الغاصب العتق، قال علاء الدين العالم () في "طريقة الخلاف": فيه اختلاف المشايخ، والاصح انه ينفذ واليه اشار في وقف هلال الراي ابن يحيي البصري () [ق  / ب] وهو من اصحاب ابي يوسف فانه نفذ وقف المشتري من الغاصب اذا ملكه الغاصب بالضمان، والوقف تحرير الارض كالاعتاق تحرير العبد. انتهي نص غاية البيان، وهذا نص علي ان وقف مشتري الرهن صحيح موقوف علي اجازة البيع، او قضاء الدين، وليس للمرتهن فسخ الوقف كالبيع في الاصح؛ لانه من حقوقه كاعتاقه، وهذا في البيع لمن ليس وارثا للمرتهن اما اذا كان وارثا للمرتهن كمسالتنا فشراءه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نافذ عليه ووقفه واعتاقه وتدبيره واستيلاده بقدر حصته ويخير الشريك بين الاعتاق والتضمين مع اليسار، او الاعتاق والسعاية مع الاعسار وياخذ العقر () منه بقدر حقه في الاستيلاد، وعلي المستولد ضمان حصة شريكه مع كونه معسرا؛ لانه ضمان تملك فلا يختلف بالاعسار واليسار ولا سعاية علي ام الولد.
 تنبيه:
 افترق الحكم بين عتق الراهن وعتق المشتري منه فان اعتاق الراهن صحيح نافذ واعتاق المشتري منه موقوف، وبه يفيد قول اءمتنا في باب الرهن ان عتق الراهن صحيح نافذ وسكتوا في ذلك الباب عن حكم عتق المشتري منه وقالوا في [ق  /ا] باب الاستحقاق بتوقفه كشراءه وكذا تدبيره واستيلاده فينفذ بنفاذ شراءه.
 تنبيه اخر في وقف الراهن المرهون:
 قال في البحر (): ان افتكه او مات عن وفاء عاد الي الجهة يعني الموقوف عليها وان مات عن غير وفاء عاد وبطل الوقف، كذا في فتح القدير [و] () سكت عن حكمه حال الحياة لو معسرا وفي الاسعاف (): لو وقف المرهون بعد تسليمه اجبره القاضي علي دفع ما عليه ان كان موسرا وان كان معسرا بطل الوقف وباعه فيما عليه. انتهي. وكذا في الذخيرة والمحيط (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: وهذا سند ونص لاحد شقي بحث للطرسوسي () في انفع الوساءل وهو الذي قال عقبه: والي الان لم يترجح عندي شء لا القول بالبطلان ولا بعدمه، وقد ردد في بحثه بين الابطال وعدمه باعسار الراهن وقد علمت الابطال بنص الاسعاف والذخيرة والمحيط. واقول لقاءل ان يقول ان البيع عند الاعسار ليس الا علي الرواية المجوزة للمرتهن فسخ بيع الرهن واما علي اصح الروايتين من منعه من الفسخ فيقال: ليس له ايضا فسخ الوقف والجامع بين الوقف والبيع خروج العين عن ملك الراهن، وهذا هو الشق الثاني من تردد الطرسوسي في بحثه [ق/ب] حيث قال: اذا اعسر الراهن ولقاءل () ان يقول: يرفع الامر للقاضي فيفسخ بثبوت الاعسار ولقاءل ان يعكس هذا ويقول ينبغي الا يبطل المرتهن الوقف؛ لان المرتهن لا حق له في الرقبة، والوقف صادف الرقبة فتوقف نفاذه في الحال رعاية حق المرتهن ولهذا لا يملك فسخ بيع الراهن علي الصحيح وحقه لا يبطل بالوقف فيبقي موقوفا لاحتمال عود اليسار والواقف لا يلي ابطاله للزومه في حقه ولا جاءز ان يليه المرتهن علي الصحيح، ولا جاءز ان يليه القاضي؛ لان مذهب الامام عدم الحجر علي الحر المكلف ولا يبيع عليه عروضه، وعندهما يبيع القاضي العروض وفي العقار روايتان ولا يقال به هنا لانه غير متمرد بل حريص علي قضاء الدين وانما منعه عروض الافلاس انتهي.
 قلت: ويءيد هذا الشق الثاني من البحث مسالة تحرير الراهن وتدبيره فانه لا يبطل تحريره ولا تدبيره ويسعي العبد وقد علمت ان الوقف تحرير الارض كالاعتاق تحرير العبد فكما تءخذ السعاية في ازمنة غير مقدورة بوقت كذلك يبقي الوقف علي حكم التوقف حتي ياخذ من غلته وفاء الدين [ق/ ا] للمرتهن رعاية لحق الفقراء ببقاء الوقف وعوده لهم بعد ذلك ورعاية لحق المرتهن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالقدر الممكن والعقار متحصن لا يطرا عليه الهلاك سريعا بخلاف العبد فاخذ غلة الوقف لوفاء الدين فيه نظر يزيد نظرا علي سعاية العبد لطروء موته او مرضه او اباقه او ثبوت حرية سابقه علي تدبيره، ولكن قال في المحيط: وتصح الكتابة وللمرتهن فسخها؛ لان الكتابة مما يحتمل الفسخ دفعا للضرر عنه ببطلان () الرهن بعتقها باداء البدل، واقول فيه بحث؛ لانه يمكن ان يكون تخريجا علي رواية جواز فسخ بيعه والاصح عدمه، وعلمت صحة اعتاق الراهن ابتداء، وقد قال الخصاف (): الوقف لا يملك والوقف بمنزلة المدبر، وقال الزيلعي في كتاب الوقف: [البيع لا ينعقد علي الوقف] () لانه صار محررا عن الملك والمتملك وذكر هلال () والمحقق الكمال بن الهمام (): ان الوقف حكمه حكم المدبر، وقد علمت ان تدبير الراهن لازم فكذا يكون وقفه لازما فلهذا يمكن ان يكون القول ببيع وقف الراهن جريا علي رواية فسخ بيعه لا علي الصحيح من عدم فسخ بيعه فكذا وقفه لمصادفته ملكا صحيحا فليتامل ويحرر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تتميم لبيان قيمة العتق ():
 قال [ق / ب] في المحيط في بيان القيمة عن الجامع: الراهن () اذا اعتق العبد المرهون وهو معسر ينظر الي ثلاثة اشياء: الي قيمته يوم العتق، والي ما كان مضمونا بالدين، والي ما كان محبوسا به فيسعي العبد في الاقل من هذه الثلاثة، اما الغني فلانه احتبس بالعتق [عند العبد] () من حق المرتهن هذا القدر فلا يلزمه السعاية الا في هذا القدر كالعبد المشترك اذا اعتق احدهما وهو معسر، واما المضمون بالدين اذا كان اقل فلان العبد مضمون بقدر الدين بالعبد () وما يحدث من الزيادة المتصلة بعد القبض لم تصر مضمونة وان كانت تحبس للدين، وان كان المحبوس اقل من المضمون ومن قيمته يسعي بقدره بان رهن عبدا بالف فادي الراهن تسعماءة من الدين ثم اعتقه وهو معسر يسعي العبد في ماءة؛ لانه مضمون بماءة من حيث الاعتبار حالة الاعتاق، ويجوز تزويج المرهون ولا يقربها الزوج الا اذا زوجها قبل الرهن، وتمام تفريع ذلك في المحيط، والله سبحانه وتعالي الموفق بكرمه وذكرت هذا القدر ليعلم من يريد الخلاص من الله سبحانه وتعالي صعوبة () [ق ] العلم واستخراج احكامه الغامضة والمشكلة ولا يقدر بمجرد رايه من غير رءية ورسوخ قدم في حكم.
 نسال الله سبحانه العفو والتوفيق وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي ساءر الانبياء والمرسلين والصحابة والتابعين. [امين] ().
 [في شهر ذي القعدة سنة سبع وخمسين والف كان تاليفها.
 غفر الله له ولطف بذريته والحمد لله رب العالمين] (). 