
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرسالة الثامنة والعشرون
 سعادة الماجد بعمارة المساجد
 ورغبة طالب العلوم اذا غاب عن درسه في اخذه المعلوم
 تاليف العلامة حسن الشرنبلالي
 ( ه)
 رحمه الله
 تحقيق
 ابي المنذر محمود بن محمد بن مصطفي المنياوي
 عفا الله تعالي عنه، وعن والديه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون}.
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا}.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما}.
 اما بعد، ..
 فهذا جهد المقل في تحقيق مخطوط " سعادة الماجد بعمارة المساجد، ورغبة طالب العلوم اذا غاب عن درسه في اخذه المعلوم " تاليف العلامة حسن الشرنبلالي  رحمه الله .
 وهي الرسالة الثامنة والعشرون ضمن سلسلة من رساءله  رحمه الله  وقع الاختيار عليها قدرا عبر المرور السريع علي اسماء الرساءل المودعة في مجموعه، والنية منعقدة علي اخراج باقي الرساءل التي لم تطبع من هذا المجموع باذن الله  تعالي .
  عملي في المخطوط
    
 قمت بنسخ المخطوط بمعاونة بعض الاخوة، فجزاهم الله خيرا، وقد وجدت نسختين خطيتين منه، فاعتمدت احداهما للبدء بنسخها واشير اليها بالحرف " ا "، واشرت للثانية بالحرف " ب ".
    
 قارنت الفروق بين النسختين واثبتها في الحاشية، وان وجدت اختلافا  وهو قليل جدا  اثبت ما اراه مناسبا للسياق ووضعته بين معكوفتين، واشير الي غيره في الحاشية.
    
 قمت بالترجمة لغير المشهورين ممن ورد ذكرهم من العلماء في الرسالة.
    
 قمت بالتعريف بالكتب التي ورد ذكرها في الرسالة.
    
 التعليق علي بعض المواضع وهي قليلة.
    
 قدمت لها بوصف النسخ الخطية التي عثرت عليها، وتحقيق نسبتها لمءلفها، والترجمة السريعة للمءلف  رحمه الله .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  حول الرسالة
  وصف النسخ الخطية
 والمخطوط ضمن مخطوطات موقع الازهر الشريف.
 وقد وقفت علي نسختين خطيتين منه:
 الاولي منهما تتكون من خمس ورقات الاولي والاخيرة وجه واحد، في الاولي اسم الرسالة، وفي الاخيرة نهايتها وخاتمتها، والباقي وجهان في كل وجه () سطر والسطر مكون مما لا يزيد علي () كلمات.
 والثانية مكونة من ثلاث ورقات تبدا من الوجه الثاني في الورقة الاولي وبه اسم الرسالة فقط، والباقي وجهان في كل وجه: () سطر في كل سطر ما لا يزيد علي () كلمة، ما عدا الوجه الاخير وبه نهاية الرسالة وخاتمتها وهو مكون من () سطرا.
 بعض صور المخطوط:
 صورة غلاف النسخة (ا)
 صورة الصفحة الاولي من النسخة (ا).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صورة الصفحة الاخيرة من النسخة (ا)
 صورة غلاف النسخة (ب)
 صورة الوجه الاول من الصفحة الاولي من النسخة (ب):
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صورة الوجه الثاني من الصفحة الاخيرة من النسخة (ب):
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  توثيق نسبتها للمءلف
 والرسالة منسوبة للشرنبلالي، وذلك كما هو مدون علي طرتها بخط واضح لا طمس فيه، كما نسبها اليه صاحب "ايضاح المكنون" و"هدية العارفين" وغيرهما.
  ترجمة المءلف
 ():
 هو الشيخ حسن بن عمار بن علي ابو الاخلاص المصري الشرنبلالي الفقيه الحنفي الوفاءي والشرنبلالي نسبة لشبرا بلولة وهذه النسبة علي غير قياس والاصل شبرا بلولي نسبة كبلده تجاه منوف العليا باقليم المنوفية بسواد مصر جاء به والده منها الي مصر وسنه يقرب من ستة سنين فنشا بها ودرس في الازهر وحفظ القران.
 وكان من اعيان الفقهاء وفضلاء عصره من سار ذكره فانتشر امره وهو احسن المتاخرين ملكة في الفقه واعرفهم بنصوصه وقواعده وانداهم قلما في التحرير والتصنيف وكان المعول عليه في الفتاوي في عصره.
 قرا في صباه علي الشيخ محمد الحموي والشيخ عبد الرحمن المسيري وتفقه علي الامام عبد الله التحريري والعلامة محمد المحيي وسنده في الفقه عن هذين الامامين وعن الشيخ الامام علي بن غانم المقدسي مشهور مستفيض ودرس بجامع الازهر وتعين بالقاهرة وتقدم عند ارباب الدولة واشتغل عليه خلق كثير وانتفعوا به منهم العلامة احمد العجمي والسيد السند احمد الحموي والشيخ شاهين الارمناوي وغيرهم من المصريين والعلامة اسماعيل النابلسي من الشاميين.
 قال الحموي: واجتمع به والدي في منصرفه الي مصر وذكره في رحلته فقال في حقه والشيخ العمدة الحسن الشرنبلالي مصباح الازهر وكوكبه المنير المتلالي لو راه صاحب السراج الوهاج لاقتبس من نوره او صاحب الظهيرة لاختفي عند ظهوره او ابن الحسن لاحسن الثناء عليه او ابو يوسف لاجله ولم ياسف علي غيره ولم يلتفت اليه عمدة ارباب الخلاف وعدة اصحاب الاختلاف صاحب التحريرات والرساءل التي فاقت انفع الوساءل، نقال المساءل الدينية وموضح المعضلات اليقينية صاحب خلق حسن وفصاحة ولسن وكان احسن فقهاء زمانه.
 وكان معتقدا للصالحين والمجاذيب وله معهم اشارات ووقاءع احوال منها ان بعضهم قال له يا حسن من هذا اليوم لا تشتر لك ولا لاهلك واولادك كسوة فكانت تاتيه الكسوة الفاخرة ولم يشتر بعدها شيءا من ذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قدم المسجد الاقصي في سنة خمس وثلاثين والف صحبه الاستاذ ابي الاسعاد يوسف بن وفا وكان خصيصا به في حياته.
 تصانيفه:
 مكثر من التصنيف. من كتبه نور الايضاح في الفقه، ومراقي الفلاح شرح نور الايضاح، وشرح منظومة ابن وهبان، وتحفة الاكمل، والتحقيقات القدسية، وتعرف برساءل الشرنبلالي، وعدتها  رسالة، والعقد الفريد في التقليد، ومراقي السعادات، وغنية ذوي الاحكام، وحاشية علي درر الحكام لملا خسرو. توفي في القاهرة عام  ه.
 وكانت وفاته يوم الجمعة بعد صلاة العصر حادي عشري شهر رمضان سنة تسعة وستين والف عن نحو خمس وسبعين سنة ودفن بتربة المجاورين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 [وبه نستعين] ()
 [ق /ا] الحمد لله الذي جعل [ب] () بناء المساجد قصورا لبانيها في اعلي عليين () فضلا () منه وترغيبا للمحسنين فقال في محكم كتابه المبين: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين} [التوبة: ].
 والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المصطفي المبعوث رحمة للعالمين وعلي اله وصحبه وذريته وحزبه والتابعين.
 وبعد ..
 فهذه
  سعادة الماجد بعمارة المساجد
 ورغبة طالب العلوم اذا غاب عن درسه في اخذه المعلوم جمعها الفقير الي لطف الله الخفي ابو الاخلاص حسن [الوفاء] () الشرنبلالي الحنفي حين ورد السءال عن هذه الحادثة رغبة في النعمة الابدية للامة الوارثة وصورتها:
  سءال في وقف علي مدرسة او مسجد تخرب
 ولم يرج () عود ذلك كما كان اما لعدم امكانه، واما لوجه اخر من وجوه التعذرات فهل يجوز للامام او ناءبه نقل ذلك الوقف لاقرب المساجد اليه وصرفه في وجوه الخير لذلك () المسجد واذا فعل ذلك هل يثاب علي ذلك اوضحوا
  الجواب
 اثابكم الله الجنة بمنه وكرمه؟ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الجواب
 الحمد لله مانح الصواب ()، لا يجوز نقل اوقاف المدرسة ولا تغيير ما شرطه () واقفها وكذلك
 المسجد علي المفتي به من المذهب انتهي.
 وايضاح ذلك ودليله () بما قاله العلامة الشيخ زين () في البحر [ق  / ب] الراءق: قال محمد ()  رحمه الله : "اذا خرب المسجد وليس له ما يعمر به وقد استغني الناس عنه لبناء مسجد اخر او لخراب القرية او لم يخرب لكن خربت القرية بنقل اهلها واستغنوا عنه فانه يعود الي ملك الواقف او ورثته. وقال ابو يوسف () هو مسجد ابدا الي قيام الساعة لا يعود ميراثا ولا يجوز نقله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ونقل ماله الي مسجد اخر سواء كانوا يصلون فيه او لا وهو الفتوي كذا في الحاوي القدسي () وفي المجتبي () واكثر المشايخ علي قول ابي يوسف ورجح في فتح القدير قول ابي يوسف بانه الاوجه"انتهي. وكذا قال الشيخ العلامة عمر بن نجيم () في شرحه للكنز المسمي بالنهر انتهي.
 قلت: لكن الترجيح لقول ابي يوسف ذكره في فتح القدير عند قوله: ان الوقف يلزم بمجرد القول عند ابي يوسف. وعند قوله: واذا جعل الواقف غلة الوقف او الولاية لنفسه جاز عند ابي يوسف لا في خصوص هذه المسالة. انتهي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال في النهر (): وما ذكره عن محمد من جواز بيعه رواية هشام عنه ()، والمذكور في السير الكبير عدم جواز بيعه انتهي، والقول بجواز البيع فرع عدم صحة وقفيته، وهو ضعيف، والصحيح الجواز، قال في خزانة المفتين (): لو وقف ارضه علي مسجد قوم باعيانهم ولم يجعل اخره علي المساكين علي قول الكل يصح هو المختار كذا بعلامة "ظ" ثم قال في الفتاوي الكبري: رجل وقف ارضا [له] () علي مسجد ولم يجعل [ق  / ا] اخره للمساكين المختار انه يجوز في قولهم جميعا واذا خرب المسجد واستغني عنه اهلها وصار بحيث لا يصلي فيه عاد ملكا لواقفه او لورثته حتي جاز لهم ان يبيعوه او يبنوه دارا وقيل هو مسجد ابدا وهو الاصح فلو بني اهل المحلة مسجدا اخر فاجتمعوا علي بيع الاول ليصرفوا ثمنه الي الثاني فان عرف واقفه او وارثه لم يجز لهم ذلك وان لم يعرف فالاصح انه ليس لهم ذلك. ثم نقل عن الفتاوي الكبري: مسجد عتيق لا يعرف بانيه خرب فاتخذ مسجد اخر ليس لاهل المسجد ان يبيعوه ويستعينوا بثمنه في مسجد اخر؛ لانه مسجدا ابدا. انتهي وفي يتيمة الدهر () سءل علي بن احمد عن مسجد خرب ومات اهله ومحلة اخري فيها مسجد هل لاهلها ان يصرفوا وجه المسجد الخراب الي هذا المسجد؟ قال: لا. انتهي.
 واذا علمت هذا فما ذكره في الدرر والغرر () وفتاوي قاضي خان () من جواز نقل المسجد اذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خرب خلاف ما عليه الفتوي وهو المذكور في الحاوي القدسي وخلاف الصحيح المذكور في خزانة المفتيين وبذلك تعلم فتوي بعض مشايخ عصرنا بما يخالف ذلك مما ذكر في القنية () وغيرها بل ومن كان قبلهم كالشيخ امين الدين محمد بن عبدالعال () والشيخ الامام احمد بن يونس الشلبي () والشيخ زين بن نجيم () والشيخ محمد الوفاءي فمنهم [ق  / ب] من افتي بنقل بناء المسجد ومنهم من افتي بنقله ونقل ماله الي غيره من المساجد وقد مشي الشيخ الامام محمد بن سراج الدين الحانوتي () علي القول المفتي به من عدم نقل بناء المسجد. فقال فيما جمع من فتواه: "لا نفتي بجواز بيع المسجد؛ لان قول ابي يوسف رحمه الله: هو مسجد ابدا ولم يوافق اولءك المذكورين قبله لما قدمناه لك من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بيان المفتي به وفتواهم مخالفة له ومخالفة لما في الهداية () ونصها كما قال الكمال بن الهمام (): "ولو خرب ما حول المسجد واستغني عنه اي استغني عن الصلاة فيه اهل تلك المحلة او القرية ان كان في قرية فخربت وحولت مزارع تبقي مسجدا علي حاله عند ابي يوسف وهو قول ابي حنيفة ومالك والشافعي ثم قال: ولو جعل خبازة وملاة ومغتسلا وقفا في محلة ومات اهلها كلهم لا يرد الي الورثة بل يحمل الي مكان اخر فان صح هذا عن محمد فهو رواية في الحصر والبوادي انها لا تعود الي الوارث وهكذا نقل عن الشيخ الامام الحلواني () في المسجد والحوض اذا خرب ولا يحتاج اليه لتفرق الناس عنه: انه تصرف اوقافه الي مسجد اخر او حوض اخر. انتهي. فهذا المساق المصدر بصيغة نقل عن الشيخ الامام مفيد عدم العمل بما نقل عنه لمخالفته نص الامام الاعظم ولزوم بقاء المسجد والوقف علي حاله وعلمت مبني [ق  / ا] الخلاف في جواز النقل وعدمه وعلمت الصحيح والمفتي من غيره فلا يعدل عن قول الامام الاعظم الذي هو كقول ابي يوسف الموصوف بانه الفتوي الي ما هو دونه.
 وقال في البداءع: لو جعل داره مسجدا فخرب جوار المسجد واستغني عنه لا يعود الي ملكه ويكون مسجدا عند ابي يوسف رحمه الله، وعند محمد يعود الي ملكه. وجه قول
 محمد انه ازال ملكه بوجه مخصوص هو التقرب الي الله تعالي بمكان يصلي فيه الناس فاذا استغني عنه فقد فات غرضه فيعود الي ملكه كما لو كفن ميتا ثم اكله السبع وبقي الكفن يعود الي ملك المكفن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا هذا وجه قول ابي يوسف رحمه الله [انه] () لما جعله مسجدا فقد حرره وجعله لله تعالي خالصا علي الاطلاق وصح ذلك فلا يحتمل العود الي ملكه كالاعتاق بخلاف تكفين الميت؛ لانه ما حرر الكفن وانما دفع حاجة الميت به وهو ستر عورته وقد استغني عنه فيعود ملكا له. وقوله: "ازال ملكه بوجه وقع الاستغناء عنه". قلنا: ممنوع فان المجتازين يصلون فيه وكذا احتمال عود العمارة قاءم، وجهة القربة قد صحت بيقين فلا تبطل باحتمال عدم حصول المقصود. انتهي عبارة البداءع وهي تدفع قول الساءل في السءال ولم يرج عود ذلك كما كان وبهذا التوجيه يعلم الفرق بين ما ذكره في التترخانية () وغيرها من [ق  / ب] جواز نقل حوض وبءر ورباط ودابة وسيف بثغر وقنديل وبساط وحصير بمسجد لغير محله وبين عدم جواز نقل مسجد ووقفه الي غيره. وقال في البحر: "الفتوي علي قول محمد رحمه الله في الات المسجد اي () اذا استغني عنها هذا المسجد تحول لمسجد () اخر، والفتوي علي قول ابي يوسف في تابيد المسجد. انتهي واذا علمت الحكم في المسجد ووقفه وغلته () ووجه عدم نقلهما فلا تنقل اوقاف علي مدرسة جعلت تقوية لاهل العلم واحياء له بصرفها لغير ذلك بطريق
 الاولي ولم ار احدا من اءمتنا قال بجواز ابطال وقف علي مدرس وطلبته وجعله مصرفا لغير ذلك الوجه، فمن توهم ان حكم الوقف علي مدرس كالحكم علي المسجد واجري جواز النقل فيهما فقد غفل غفلة عظيمة بما اوهمه الساءل في ذلك السءال. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال العلامة المحقق شيخ الاسلام عبد البر بن الشحنة () رحمهما الله تعالي في شرحه لمنظومة بن وهبان () رحمه الله ما نصه:
 وليس باجر قط معلوم طالب ... فعن درسه لو غاب للعلم يعذر
 ثم قال انه نقل ما نظمه من الجزء الثاني من "التعليقة في المساءل الدقيقة" لابن الصاءغ () وهو بخطه قال: "وما ياخذه الفقهاء في المدارس لا اجرة لعدم شرط الاجارة [و] () لا صدقة؛ لان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الغني ياخذها، بل اعانة لهم علي حبس انفسهم للاشتغال حتي [لو] () لم يحضر المدرسة [ق] بسبب اشتغال وتعليق جاز اخذهم الجامكية () ولم يعزها لكتاب لكن فيما تقدم عن قاضي خان ما يشهد له حيث علل بان الكتابة من جملة التعليم والله اعلم انتهي كلامه ().
 تمت بحمد الله () تاليفا في اواخر جمادي الثاني سنة خمسين والف وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا امين.
 غفر الله لمءلفها ولمشايخه ولمسوده من بعده ووالديه والمسلمين امين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. امين 