
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرسالة السادسة عشر
 تجدد المسرات بالقسم بين الزوجات
 تاليف الفقير حسن الشرنبلالي
 ( ه)
 عفا الله عنه بمنه وكرمه
 امين
 تحقيق
 ابي المنذر محمود بن محمد بن مصطفي المنياوي
 عفا الله تعالي عنه، وعن والديه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون}.
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا}.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما}.
 اما بعد، ..
 فهذا جهد المقل في تحقيق مخطوط " تجدد المسرات بالقسم بين الزوجات " تاليف العلامة حسن الشرنبلالي  رحمه الله ، وهي الرسالة السادسة عشر ضمن سلسلة من رساءله  رحمه الله  وقع الاختيار عليها قدرا عبر المرور السريع علي اسماء الرساءل المودعة في مجموعه، والنية منعقدة علي اخراج باقي الرساءل التي لم تطبع من هذا المجموع باذن الله  تعالي .
  عملي في المخطوط
    
 قمت بنسخ المخطوط بمعاونة بعض الاخوة، فجزاهم الله خيرا، وقد وجدت ثلاث نسخ خطية منه، فاعتمدت احداهما للبدء بنسخها واشير اليها بالحرف " ا "، واشرت للثانية بالحرف " ب "، والثالثة بالحرف " ج ".
    
 قارنت الفروق بين النسخ واثبتها في الحاشية، وان وجدت اختلافا  وهو قليل جدا  اثبت ما اراه مناسبا للسياق ووضعته بين معكوفتين، واشير الي غيره في الحاشية.
    
 قمت بالترجمة لغير المشهورين ممن ورد ذكرهم من العلماء في الرسالة.
    
 قمت بالتعريف بالكتب التي ورد ذكرها في الرسالة.
    
 التعليق علي بعض المواضع وهي قليلة.
    
 قمت بتخريج وتحقيق الاحاديث التي ذكرها الماتن قدر الطاقة.
    
 قدمت لها ب
  وصف النسخ الخطية
 التي عثرت عليها، وتحقيق نسبتها لمءلفها  رحمه الله .
  حول الرسالة
 وصف النسخ الخطية:
 والمخطوط ضمن مخطوطات موقع الازهر الشريف.
 وقد وقفت علي ثلاث نسخ خطية منه:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاولي منهما تحمل رقم: ، تتكون من سبع ورقات، الاولي والاخيرة وجه واحد، في الاولي اسم الرسالة، وفي الاخيرة نهايتها وخاتمتها، والباقي وجهان في كل وجه () سطر، والسطر مكون مما لا يزيد علي () كلمات.
 والثانية تحمل رقم: ، ومكونة من ست الورقة الاولي وجه واحد فيها اسم الرسالة، والباقي وجهان في كل وجه: () سطر في كل سطر ما لا يزيد علي عشر كلمات، ما عدا الوجه الاخير وبه نهاية الرسالة وخاتمتها وهو مكون من () سطرا.
 والثالثة وهي ناقصة بها سقط، وقد فهرست خطا تحت عنوان "بلوغ الارب لذوي القرب" برقم: ، وهي مكونة من ثلاث ورقات في كل ورقة وجهان، وفي الوجه الاول من الورقة الاول خاتمة رسالة اخري، واسم رسالتنا، والوجه الاخير من الورقة الاخيرة فيه خاتمة الرسالة وهو مكون من  سطر، وباقي اوجه ورق الرسالة مكون من () سطر وفي كل سطر ما لا يزيد علي () كلمة.
 بعض صور المخطوط:
 صورة غلاف النسخة (ا)
 صورة الوجه الاول من الصفحة الاولي من النسخة (ا):
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صورة الصفحة الاخيرة من النسخة (ا):
 صورة غلاف النسخة (ب):
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صورة الوجه الاول من الصفحة الاولي من النسخة (ب):
 صورة الصفحة الاخيرة من النسخة (ب):
 صورة الغلاف من النسخة (ج):
 صورة الوجه الثاني من الصفحة الاولي من النسخة (ج):
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صورة الوجه الاخير من الصفحة الاخيرة من النسخة (ج):
  توثيق نسبتها للمءلف
 والرسالة منسوبة للشرنبلالي، وذلك كما هو مدون علي طرة جميع نسخها بخط واضح لا طمس فيه، كما نسبها اليه صاحب "ايضاح المكنون" و"هدية العارفين" وغيرهما.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ترجمة المءلف
 ():
 هو الشيخ حسن بن عمار بن علي ابو الاخلاص المصري الشرنبلالي الفقيه الحنفي الوفاءي والشرنبلالي نسبة لشبرا بلولة وهذه النسبة علي غير قياس والاصل شبرا بلولي نسبة كبلده تجاه منوف العليا باقليم المنوفية بسواد مصر جاء به والده منها الي مصر وسنه يقرب من ستة سنين فنشا بها ودرس في الازهر وحفظ القران.
 وكان من اعيان الفقهاء وفضلاء عصره من سار ذكره فانتشر امره وهو احسن المتاخرين ملكة في الفقه واعرفهم بنصوصه وقواعده وانداهم قلما في التحرير والتصنيف وكان المعول عليه في الفتاوي في عصره.
 قرا في صباه علي الشيخ محمد الحموي والشيخ عبد الرحمن المسيري وتفقه علي الامام عبد الله التحريري والعلامة محمد المحيي وسنده في الفقه عن هذين الامامين وعن الشيخ الامام علي بن غانم المقدسي مشهور مستفيض ودرس بجامع الازهر وتعين بالقاهرة وتقدم عند ارباب الدولة واشتغل عليه خلق كثير وانتفعوا به منهم العلامة احمد العجمي والسيد السند احمد الحموي والشيخ شاهين الارمناوي وغيرهم من المصريين والعلامة اسماعيل النابلسي من الشاميين.
 قال الحموي: واجتمع به والدي في منصرفه الي مصر وذكره في رحلته فقال في حقه والشيخ العمدة الحسن الشرنبلالي مصباح الازهر وكوكبه المنير المتلالي لو راه صاحب السراج الوهاج لاقتبس من نوره او صاحب الظهيرة لاختفي عند ظهوره او ابن الحسن لاحسن الثناء عليه او ابو يوسف لاجله ولم ياسف علي غيره ولم يلتفت اليه عمدة ارباب الخلاف وعدة اصحاب الاختلاف صاحب التحريرات والرساءل التي فاقت انفع الوساءل، نقال المساءل الدينية وموضح المعضلات اليقينية صاحب خلق حسن وفصاحة ولسن وكان احسن فقهاء زمانه.
 وكان معتقدا للصالحين والمجاذيب وله معهم اشارات ووقاءع احوال منها ان بعضهم قال له يا حسن من هذا اليوم لا تشتر لك ولا لاهلك واولادك كسوة فكانت تاتيه الكسوة الفاخرة ولم يشتر بعدها شيءا من ذلك.
 قدم المسجد الاقصي في سنة خمس وثلاثين والف صحبه الاستاذ ابي الاسعاد يوسف بن وفا وكان خصيصا به في حياته. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  تصانيفه
 مكثر من التصنيف. من كتبه نور الايضاح في الفقه، ومراقي الفلاح شرح نور الايضاح، وشرح منظومة ابن وهبان، وتحفة الاكمل، والتحقيقات القدسية، وتعرف برساءل الشرنبلالي، وعدتها  رسالة، والعقد الفريد في التقليد، ومراقي السعادات، وغنية ذوي الاحكام، وحاشية علي درر الحكام لملا خسرو. توفي في القاهرة عام  ه.
 وكانت وفاته يوم الجمعة بعد صلاة العصر حادي عشري شهر رمضان سنة تسعة وستين والف عن نحو خمس وسبعين سنة ودفن بتربة المجاورين.
  [تجدد المسرات بالقسم بين الزوجات]
 [ق /ا] بسم الله الرحمن الرحيم وبه [ثقتي] ()
 الحمد لله الذي خلق الانسان وعلمه البيان وامره بالعدل والاحسان، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المرسل رحمة للعالمين بشيرا القاءل: "استوصوا بالنساء خيرا " () فشمل امره الشريف من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كان اميرا او مامورا، وعلي اله وصحبه وازواجه وذريته ما تعاقب النهار والليل وتلي قوله تعالي: {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل} [النساء: ].
 وبعد ..
 فيقول العبد الحقير حسن الشرنبلالي الحنفي غفر الله له ذنوبه وستر عيوبه: هذه نبذة يسيرة عزيز نقلها، قل ان توجد في الكتب المشهورة مسطورة، فاني تتبعت غالب الاسفار، وغصت مقتحما لجة المحيط ومجمع البحار، فاستخرجتها ليس الا بفتح القدير، واظهرتها بمنة اللطيف الخبير وسميتها: "تجدد المسرات بالقسم بين الزوجات"، جمعتها جوابا لحادثة هي: "ما قولكم قضي الله تعالي عنكم في رجل متزوج بزوجتين يبيت عند كل واحدة منهما بقدر ما يبيت عند الاخري، وله جواري ملك يمين يبيت عندهن ما يشاء، ثم يرجع الي زوجته ويفعل ما فعله اولا، فهل يحرم عليه المبيت عند جواره علي هذا الحكم؟ ام كيف الحال؟.
 فاجبت حامدا لله مانح الصواب (): اللازم علي الزوج التسوية بين زوجتيه في البيتوتة والتانيس في اليوم والليلة دون الجماع ودواعيه قال الكمال بن الهمام () رحمهم الله [في شرحه علي الهداية المسمي بفتح القدير] (): " وليس [ق /ب] المراد ان يضبط زمان النهار فبقدر ما عاشر احداهما يعاشر الاخري بقدره، بل ذلك في البيتوتة عند الاخري، واما في النهار ففي الجملة فاللازم انه اذا بات عند واحدة ليلة يبيت عند الاخري كذلك لا [علي] () معني وجوب ان يبيت عند كل واحدة منهما داءما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فانه لو ترك المبيت عند الكل بعض الليالي وانفرد لم يمنع من ذلك انتهي يعني بعد تمام دورهن كما ذكره الكمال رحمة الله عند قوله: ولا حق لهن في القسم حالة السفر وسواء انفرد بنفسه او كان مع جواره وهذا في القضاء اما في الديانة فقد قال الشيخ الامام علي المقدسي () في شرحه: اعلم ان ترك جماعهن [مطلقا لا يحل له صرح اصحابنا بان جماعهن] () احيانا واجب ديانة لكن لا يدخل تحت القضاء الالزام الا الوطءة الاولي ولم يقدروا فيه مدة ويجب ان لا يبلغ بالترك مدة الايلاء وهي اربعة اشهر الا برضاها وطيب نفسها به انتهي. وحيث علمت جواب الحادثة فازيدك بفضل الله سبحانه علم ما يتعلق بالحكم فيما اذا كان للانسان زوجة واحدة او اكثر وله امهات اولاد وسراري قال قاضي خان ()  رحمه الله : لو كان للرجل امراة واحدة وهو يقوم بالليل ويصوم بالنهار او يشتغل بصحبة الا ما تظلمت المراة الي القاضي امره القاضي ان يبيت معها اياما ويفطر لها احيانا وكان ابو حنيفة رحمه الله اولا يجعل لها يوما وليلة وللزوج [ق /ا] ثلاثة ايام ولياليها ثم رجع فقال يءمر الزوج ان يراعيها فيءنسها بصحبة اياما واحيانا من غير ان يكون في ذلك شء مءقت. وفي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المنتقي (): اذا تزوج امراة وله امهات اولاد وسراري فقال اكون عندهن واتيها اذا بدا لي لم يكن له ذلك ويقال له كن عندها في كل اربع يوما وليله وكن في الثلاث البواقي عند من شءت ولو كان عنده امراتان وله امهات اولاد وسراري اقام عن كل واحدة منهما يوما وليلة ويقيم في يومين ليلتين عند من شاء من السراري ولو كان عنده اربع نسوة اقام عند كل واحدة منهما يوما وليلة ولم يكن عند السراري الا وقفة شبه المار. انتهي عبارة قاضي خان.
 وانت خبير بان ما في المنتقي ليس الا علي الرواية المرجوع عنها ولم ار من نبه علي ذلك، وعلي الرواية المرجوع عنها ما حكاه الشمني () عن مختصر الطحاوي (): وان كان له زوجة واحدة حرة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فطالبته بالواجب من القسم كان عليه ان يقسم لهل يوما وليلة ثم يتصرف في اموره في ثلاثة ايام وثلاث ليال وان كانت زوجته امة والمسالة بحالها كان لها من كل سبعة ايام يوم ومن كل سبع ليال ليلة؛ لان له ان يتزوج عليها بثلاث حراءر فيكون لكل واحدة منهن من القسم يومان وليلتان ولها يوم وليلة.
 روي "ان امراة جاءت الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعنده كعب بن ميسور () فقالت يا امير المءمنين ان زوجي يصوم النهار ويقوم الليل [ق /ب] وانا اكره ان اشكوه، فقال عمر  رضي الله عنه : نعم الرجل زوجك فردت كلامها وعمر  رضي الله عنه – لا يزيدها علي ذلك، فقال كعب  رضي الله عنه : يا امير المءمنين انها تشكو زوجها في هجره فراشها، فقال عمر  رضي الله عنه : كما فهمت اشارتها فاحكم بينهما، فارسل الي زوجها فجاء فقال لها كعب  رضي الله عنه : ما تقولين فقالت:
 () يا ايها القاضي الحكيم ارشده ... الهي خليلي عن فراشي مسجده
 زهده في مضجعي تعبده ... نهاره وليله ما يرقده
 ولست في امر النساء احمده
 فقال لزوجها ما تقول فقال:
 زهدني في فرشها وفي الكلل ... اني امرء اذهلني ما قد نزل
 في سورة النمل وفي السبع الطول
 فقال له كعب:
 ان لها عليك حقا يا رجل ... تصيبها في اربع لمن عقل
 فاعطها ذاك ودع عنك العلل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال عمر رضي الله عنه من اين لك هذا قال: لان الله تعالي اباح للحر
 اربع زوجات فلكل واحدة يوم وليلة، فاعجب ذلك عمر  رضي الله عنه  وجعله قاضي البصرة" () والكلل بكسر الكاف جمع كله بكسرها وتشديد اللام وهي الستر الرقيق يحاط بالبيت يتوقي فيه من البق اي البعوض والطول بضم المهملة جمع طولي انثي لطول. انتهي عبارة الشمني شارح النقاية () ومثل ما قدمناه عن فتح القدير قول صاحب الاختيار (): ويءمر الصاءم بالنهار والقاءم بالليل ان يبيت معها [ق /ا] اذا طلبت وعن ابي حنيفة رحمه الله يجعل لها يوما من اربعة ايام وليس هذا بواجب؛ لانه يءدي الي فوات النوافل اصلا علي من له اربع من النساء ولكن يءمر بايفاء حقها من نفسه احيانا ويصوم ويصلي ما امكنه انتهي. وكذا قال في المحيط: ويءمر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصاءم بالنهار والقاءم بالليل ان يبيت معها اذا طلبت، وعن ابي حنيفة  رحمه الله : يجعل له يوما من اربعة ايام؛ لان له ان يتزوج بثلاث سواها فيفوض الي اختياره الا ان هذا التوقيت ليس بواجب؛ لانه يءدي الي فوات النوافل علي الزوج اصلا متي كان له اربع نسوة وانما يءمر بايفاء حقها من نفسه احيانا ويصلي ويصوم ما امكن انتهي.
 تنبيه:
 القسم انما يلزم بتعدد المنكوحات وليس للامام قسم فلو كان له مستولدات واماء لا قسم لهن؛ لانه بالنكاح لكن يندب ان لا يعطلهن ويسوي بينهن في المضاجعة. وفي القاموس القسم: العطاء، والراي، والشك، والغيث، والماء، والقدر. وهذا ينقسم قسمين: بالفتح اذا اريد المصدر، وبالكسر اذا اريد النصب.
 اعلم ان الزوج مامور بالعدل في القسم بين النساء بالكتاب، قال تعالي: {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم} [النساء: ] الاية اي لن تستطيعوا العدالة والتسوية في المحبة فلا تميلوا في القسمة. وبالسنة لحديث عاءشة  رضي الله عنها انه  صلي الله عليه وسلم  كان يعدل بين نساءه وكان يقول [ق /ب] اللهم هذا قسمي فيما املك فلا تءاخذني فيما لا املك () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يعني زيادة المحبة لبعضهن ()، وحديث ابي هريرة  رضي الله عنه : (من كان له زوجتان فمال الي احدهما في القسم جاء يوم القيامة واحد شقيه ماءل) () وقال تعالي: {فان خفتم الا تعدلوا فواحدة} [النساء: ] قال في البداءع: "اي ان خفتم ان لا تعدلوا في القسم والنفقة في المثني والثلاث والاربع فواحدة ندب الي انكاح الواحدة عند خوف ترك العدل في الزيادة وانما يخاف علي ترك الواجب فدل [علي] () ان العدل فيما ذكر واجب". انتهي.
 قيل ظاهره انه اذا خاف عدم العدل يستحب الا يزيد ولا يحرم. انتهي، قلت: مراده بالندب اللغوي فلا مخالفة لقولهم: ترك الحرام واجب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الكمال: "لا نعلم خلافا في ان العدل الواجب في البيتوتة والتانيس في اليوم والليلة وليس المراد ان يضبط زمان النهار فبقدر ما عاشر احديهما يعاشر الاخري بقدره، بل ذلك في البيتوتة واما في النهار ففي الجملة انتهي. كذا قال العلامة الشيخ علي المقدسي في شرحه نظم الكنز: "وقال الكمال: القسم بفتح القاف مصدر قسم والمراد التسوية بين المنكوحات، ويسمي العدل ايضا بينهن وحقيقته مطلقا ممتنعة كما اخبر سبحانه حيث قال: {ولن تستطيعوا ان تعدلوا} [النساء: ] الخ وقال تعالي: {فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم} [النساء: ] بعد احلال الاربع بقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} [النساء: ] فاستفدنا ان [ق /ا] حل الاربع مقيد بعدم خوف العدل وثبوت المنع عن اكثر من واحدة عند خوفه فعلم ايجابه عند تعددهن واما قوله صلي الله عليه وسلم استوصوا بالنساء خيرا () فلا يخص حالة تعددهن ولانهن رعية الرجل وكل راع مسءول عن رعيته () وانه في امر مبهم يحتاج الي البيان؛ لانه اوجبه وصرح بانه مطلقا لا يستطاع فعلم ان الواجب شء معين وكذا السنة جاءت مجملة فيه،
 روي اصحاب السنن الاربعة عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم فيعدل ويقول اللهم قسمي فيما املك فلا تلمني فيما تملك ولا املك " ()، يعني القلب اي زيادة المحبة، فظاهره ان ما عداه مما هو داخل تحت ملكه وقدرته يجب التسوية فيه ومنه عدد الوطءات والقبلات التسوية فيهما غير لازمة اجماعا انتهي. وقال الكمال: وكما لا فرق في القسم بين الجديدة والقديمة كذلك لا فرق بين البكر والثيب والمسلمة والكتابية الحرتين والمجنونة التي لا يخاف منها والمريضة والصحيحة والرتقاء والحاءض والنفساء والصغيرة التي يمكن وطءها والمحرمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والمظاهر منها ومقابلاتهن وكذلك يستوي وجوبه علي المجبوب والعنين والمريض والصبي الذي دخل بامراته ومقابلهم، قال مالك  رحمه الله : "ويدور ولي الصبي به علي نساءه؛ لان القسم حق العباد وهم من اهله" انتهي. والمطلقة رجعيا [ق /ب] ان قصد رجعتها قسم لها لا لناشرة فاذا نشزت يبدءها بالوعظ ثم بالهجر ثم بالضرب للاية ()؛ لانها للترتيب بالتوزيع، والهجر قيل: ترك مضاجعتها، وقيل: جماعها ، والاظهر: ترك كلامها مع المضاجعة والجماع ان احتاج اليه.
 ولا يجوز جمعه بين ضرتين او ضراءر في مسكن واحدا الا بالرضي ولو اجتمعن يكره ان يطا واحدة بحضرة اخري فلو طلبه لم يلزمها الاجابة.
 وفي دور القسم لا يجامع امراة في غير يومها ولا يدخل بالليل علي من لا قسم لها ولا باس به في النهار لحاجة ويعودها في مرضها في ليلة غيرها فان ثقل مرضها فلا باس ان يقيم عندها حتي تشفي او تموت، ومقدار الدور الي الزوج؛ لان المستحق هو التسوية دون طريقها ان شاء يوما او يومين او ثلاثا ثلاثا او اربعا اربعا.
 اعلم ان هذا الاطلاق لا يمكن اعتباره علي صرافته لانه () لو اراد ان يدور سنة ما يظن اطلاق ذلك له بل لا ينبغي ان يطلق له مقدار مدة الايلاء وهو اربعة اشهر. واذا كان وجوبه للتانيس ودفع الوحشة وجب ان تعتبر المدد القريبة واظن اكثر من جمعة مضارة الا ان يرضيا به والله اعلم ". انتهي كلام الكمال رحمه الله. وقال الشيخ علي المقدسي: وهو ظاهر ولكن كتب علي نسخته شرح الكنز ملحقا بعد نقل كلام الكمال: وارتضاءه ظاهره انه لم يطلع علي قدر عين فيه وفي الخلاصة منع الزيادة علي الثلاثة ايام الا باذن [ق /ا] الاخري. انتهي. قلت: يعارضه حديث ام سلمه رضي الله عنها: (ان شءت سبعت لك وسبعت لنساءي وان شءت ثلثت لك ودرت) () انتهي وفيه دليل علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عدم الزيادة علي جمعة فيكون مءيدا لما ظنه الكمال رحمه الله من ان اكثر من جمعة مضارة الا ان يرضيا انتهي وقال الكمال: لو ترك القسم بان اقام عند احداهن شهرا مثلا امره القاضي ان يستانف العدل لا بالقضاة فان جار بعد ذلك اوجعه عقوبة، كذا قالوا، والذي يقتضيه النظر ان يءمر بالقضاء اذا طلبت؛ لانه حق ادمي وله قدرة علي ايفاءه انتهي وقال العلامة المقدسي رحمه الله: ولو عاد بعد ما نهاه القاضي اوجعه عقوبة؛ لانه اساء الادب وارتكب الحرام فيعذر بالضرب . وفي الجوهرة (): لا بالحبس؛ لانه لا يستدرك الحق فيه بالحبس؛ لانه يفوت بمضي الزمان فيستثني من قولهم: له التعزير بالحبس. انتهي.
 ولا يسقط القسم المرض فقد استاذن النبي صلي الله عليه وسلم نساءه ان يمرض عند عاءشة رضي الله عنها فاذن له (). قلت: مر قريبا انه لا قسم عليه اي النبي  صلي الله عليه وسلم  لقوله تعالي: {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء} [الاحزاب: ] وكان ممن ارجاهن: جورية 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسودة وام حبيبة وصفية وميمونة، وممن اوي: عاءشة والباقيات رضي [ق /ب] الله عنهن ().
 ولو كان لا يقدر علي تحوله للاخري مدة مرضه فكيف يقسم؟ قيل: ينبغي اذا صح قام عند الاخري بقدره بخلاف ما اذا سافر لا يقضي اذ لا قسم حالة السفر وان كانت القرعة عند ارادة السفر بواحدة مستحبة فله ترك الكل عند سفره. انتهي. وفي الاشباه والنظاءر (): تزوج امراة اخري وخاف ان لا يعدل لا يسعه ذلك وان علم انه يعدل بينهما في القسم والنفقة وجعل لكل واحدة مسكنا علي حدة جاز له ان يفعل فان لم يفعل اي لم يتزوج عليها فهو ماجور لترك الغم عليها انتهي.
 تتمة:
 من احكام النكاح: المعاشرة بالمعروف للاية (). قيل: المراد التفضل والاحسان اليها قولا وفعلا وخلقا، وقيل: ان يعمل معها كما يحب ان يعمل مع نفسه وله جبرها علي غسل الحيض والجنابة والنفاس الا ان تكون ذمية، وعلي التطيب والاستحداد ومنعها مما يتاذي براءحته حتي الحناء المخضب ان تاذي به ومن الغزل ويضربها بترك الزينة ان اراد، وبترك اجابته ان اراد جماعها طاهرة وترك الصلاة والخروج من المنزل بلا اذنه بعد ايفاء مهرها واذا كانت لا تصلي له ان يطلقها وان لم يقدر علي ايفاء مهرها فلان يلقي الله ومهرها معلق في عنقه خير له من ان يطا امراة لا تصلي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحق الزوج علي الزوجة ان تطيعه في كل مباح () [ق /] يامرها به ولو كان ابوها زمنا ليس له من يقوم عليه غير البنت فعليها ان تعصي الزوج في المنع عنه ولو كان كافرا؛ لان القيام عليه فرض في هذه الحالة.
 امراة معتدة او منكوحة ابت ان تطبخ او تخبز ان كان بها علة لا تقدر علي الطبخ او الخبز او كانت من الاشراف فعلي الزوج ان ياتيها بمن تطبخ وتخبز؛ لانها غير متعنتة فاما ان كانت تقدر وهي ممن يخدم نفسها تجبر؛ لانها متعنتة فان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل الخدمة التي داخل البيت علي المراة والتي خارج البيت علي الزوج هكذا قضي بين علي وفاطمة.
 انتهي تاليفا في شهر جمادي الاول سنة ثلاث واربعين والف.
 غفر الله لمءلفها ولوالديه ولمشايخه ولمسودها بعد وصحبيهما والمسلمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم وعلي ساءر الانبياء والمرسلين [والصحابة والتابعين باحسان الي يوم الدين والحمد لله رب العالمين] () اجمعين امين. 