

 المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حمدا لمن سرح عيون البصاءر في رياض النعم، رياض زهت فيها رياحين العقول، وتفتحت بنسيم اللطف انوار الحكم، فاجتنت منها ايدي المني فواكه الارواح، واقتطفت شقيق الشقيق من بين اقاحي الصباح، والندي طرز برد النسيم ببلاله، لما راي مجامر الزهر تحت اذياله.
 من قبل ان ترشف شمس الضحي ... ريق الغوادي من ثغور الاقاح
 واشكره شكرا يطوق جيد البلاغة نظيم عقوده، وينسج ببنان البيان لي منوال البراعة رقيق بروده، علي نعم لا تفني من معان الوجود جواهرها، ولا تذوي من خماءل الفصاحة ازاهرها.
 ونهدي صلات الصلاة لناظم عقد الدين بعد نثره، المءيد بايات لا يزال يتلوها لسان الدهر ولو طار نسر السماء من وكره، وكلت دونها السنة اسنة الطاعنين، وحميت حديقتها بشوكة الاعجاز فلم تلمسها يد افكار المعارضين، فصار السابقون في حومة البلاغة، الماهرين في صناعة الصياغة، ما بين ساكت الفا، وناطق خلفا، ومشمر ذيله، ومدرع ليله تسربل سابغة دجي، قتيرها نجوم ليل دجا، حتي اشتفت نفس الاسلام من داءهم، وزال كلب الكفر بما اريق من دماءهم، فبيوتهم خاوية، ونفوسهم علي اثر تلك البيوت قافية.
 وعلي اله الذين تفتحت لهم كماءم المعاقل عن زهرة النصر، وتحلي بعقود عهودهم جيد كل عصر.
 فجنوا لهم ثمر الوقاءع يانعا ... بالغر من ورق الحديد الاخضر
 لا زالت سحب الرحمة المطنبة بالقطر مخيمة علي مراقدهم، ولا برحت تحايا المزن مهينمة بلسان الرعد علي معاهدهم، ما سقي غدير المجرة روضة السماء، وزها نرجس النجم تحت بنفسج الظلماء.
 هذا واني كنت قبل ان تشيب مني الخطوب الذواءب، وتصبح كبدي واحشاءي بلظي النواءب ذواءب، والزمان ربيع، وروض الشباب مريع، اعد الادب عنوان صحاءف الشماءل، وبيت القصيد في ديوان الماثر والفضاءل، انفق نقد عمري في اقتناءه واقتناص شوارده، واملا صدف المسامع مما يستخرج غواص الافكار من فراءده، واشيم بارقة السحر من نفثاته، واشم عبير السرور من اردان نسماته، وارتشف من طبعي ما ينم علي سر الزجاجة، واشتف منه ما اسارته الجدود من ذءابة خفاجة، صبابة مجد لم يكدرها في جام المشارب ورد الخطوب، وازدحام الشواءب.
 فاني من العرب الاكرمين ... وفي اول الدهر ضاع الكرم
 وما زلت علي هذا الحال، منذ فارقني الحال، لا داب لي الا تلقي وفوده، لاستهداء تحف الاخبار التي هي الطف من دمع الطل في وجنات الازهار.
 ومن يسال الركبان من كان ناءيا ... فلا بد ان يلقي بشيرا وناعيا
 ومن احاديث يشفي بها الغليل، ويصح مزاج النسيم العليل، تنفتح منها في رياض المسامرة، من اجفان الكماءم عيون انوارها الزاهرة، ويحسو فم السمع منها ماء حياة يطيل عمر المسرة، وتكتحل منها الماثر بما هو لعيونها قرة، من كل من هو لتشييد المجد ا كرم باني، حتي تكفل الثناء له بعمر ثاني، يشيب في وجه السماء حاجب القمر هلالا، ويشتعل راس الشمس شيبا ولم ير له مثالا.
 اذا ما روي الانسان اخبار من مضي ... فتحسبه قد عاش من اول الدهر
 وتحسبه قد عاش اخر دهره ... الي الحشر ان ابقي الجميل من الذكر
 فقد عاش كل الدهر من عاش عالما ... كريما حليما فاغتنم اطول العمر  وسواء تلفت المريض للطبيب، وفرحة الاديب بلقا الاديب، لا سيما اهل العصر، الهاصري اغصان المني الطف هصر، القاءلين في رياضها، الواردين نمير حياضها، فقد سرت كلماتهم مسري الارواح في الاجساد، واثني عليها ثناء نسيم الرياض علي العهاد، وقد انتصر لكل عصر من احيا ميته، وعمر من دارس عهوده بيته، كصاحب )اليتيمة( و)قلاءد العقيان( و)المية( و)الذخيرة( و)عقود الجمان(، وحمية المرء لعصره، وقيامه علي منابر نصره، من ايات الفتوة، التي هي علي لسان الحمية متلوة، فليس منا من لم يغتذ بدر المجد في مهاده، ولم يفتخر في المحافل باستاذه واسناده، الا ان الادب في هذه الاعصار، قد هبت علي اطلاله ريح ذات اعصار، حتي اخلقت عري المحامد، واسترخي في جريه عنان القصاءد، وتقلصت اذيال الظلال، وخطب البلاء علي منابر الاطلال، وعفا رسم الكرام، فعليه مني السلام.
 ومما اعان علي الزمان ... عفاف يدي وعلو الهمم
 والرءساء شعراء لا ينظمون ولا ينثرون، وما فيهم من صفات الشعراء الا انهم يقولون ما لا يفعلون، واذا كذب مادح احدهم اهتز وطرب، وجازي من سراب وعده بكذب علي كذب، وبالوعد القطير لا يخمر الخمير.
 وباحسنت لا يباع الشعير
 وبرعد الوعد، لا يسقي غرس الحمد
 فلا تلوموه في وعد يردده ... في وقت مدحي له علمته الكذبا
 ومع هذا، فكم هبت لهم انفاس معطرة بالنجاح، مزرية في وقتها بانفاس الصبا في الصباح، يهز السماح هيف معاطفه، وينشر تحت اقدامها الزمان بساط عواطفه، تتمسك كف الشمال باذيالها، وتتفيا العشاق في هجير الاشواق ضافي ظلالها، وترد صافي زلالها، من كل حديث تليد وطارف، له وشي كوشي المطارف، تزهو به الطروس علي صفحات الخدود المحسنات بالسوالف، في كل ورقة منها خماءل، تسوغ مياه فصاحتها في لهوات الجداول.
 تكاد يدي تندي اذا ما لمستها ... وينبت في اطرافها الورق الخضر
 من كل من الحق المتاخر بالمتقدم في تطبيق مفاصل معانيه، واخراج مخبات عطره من جونة مبانيه، وان تاخر عصره فلا باس، في تاخر النتيجة عن القياس، والخدم تتقدم بين السادة، والسنن امر بتقيمها علي الفروض في العبادة، وتقدم الاحاد، يرقي مرتبة الاعداد.
 او ما تري ان النبي محمدا ... فاق البرية وهو اخر مرسل
 فيا ادلاء الهدي اني انست من جانب الطور نارا بها تهتدون، او اتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون، فان لم يترك الاول شيءا للاخر، فخير من الكثير الغاءب القليل الحاضر، ويا من هم في محيا الايام حسنة، لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة، فلا يزر النور تاخره عن غراس اغصانه، ولا يكل مضاء السنان كونه في اطراف مرانه، علي انه قد تتساوي الاصال والبكر، وتتشابه طرر العشيات والسحر، وليس الا للحسد رغبت الطباءع، عن محاسن للعصر هي ملء الافواه والمسامع.
 وما شكرهم للميت الا لانه ... بما حل في ايديهم غير طامع
 ولله در ابن رشيق، في قوله:
 اولع الناس بامتداح القديم ... وبذم الجديد غير الذميم
 ليس الا لانهم حسدوا الحي ... فرقوا علي العظام الرميم
 والحر وان حل تيها وبادية، فستغدو محاسنه علي رغم الخمول بادية، ولنا في ذمة الدهر ديون باوقاتها مرهونة، فاذا جاء ابانها فك الزمان رهونه.
 علي اني استغفر الله من دهر كلت فيه مرهفات الطباع، ونفضت الامال فيه يدها من غبار الاطماع، وافيناه علي الهرم، وقد قلع ضرس الندم، بعد ما اكل باكورة الكرماء، وشابت بالصباح لياليه الدهماء، ودب خرفا علي عصا الجوزاء.  وكنت لما ذيل بالنوي عيشي النضر، وليت سياحة الافاق فصرت خليفة الخضر، تهادتني التناءف، وقذفتني الاماني في لهوات المخاوف، كاني قذاة باجفان الدهر، او سفاة بوجه نهر، او كرة لاعب، او سهم محارب، طورا اشقق قلب الشرق كاني افتش علي الفجر، وتارة امزق كيس الغرب حتي كاني اريد ان اخرج منه دينار البدر، افلي لمة دجا، شاب فوقها فرق ابن جلا، يخيل لي ان البلاد مسامع انا فيها مر الملام، او فكر بليد انا حوله معني دق ان تتصوره الاوهام، غريب في عيون الظنون، كاني بيت حسان بن ثابت في ديوان سحنون، او مصحف في بيت زنديق، او عابد في صومعة بطريق، او بكر معني سار في مثل، او غض عمر جري خلفه راءد اجل، او خبر لم يصح له سند، فلم يقبله من الثفات احد،
 كان له دينا علي كل مشرق ... من الارض اوثارا لدي كل مغرب
 ارد موارد الحوب، مكدرة بغصص الخطوب، فلم ارب ببدو ولا حظارة، كانني من الشهب السيارة، وقد قيل تنزل الالقاب من السما، فلكل من اسمه نصيب انحط او سما.
 وطني حيث حطت العيس رحلي ... وذراعي الوساد وهي مهادي
 فكل جولي بين ابراق وارعاد، واماني في مهامه الحيرة بين اتهام وانجاد، والزمان يضمر سلب ما اولاه بخلا ان جاد، والسنة ابناءه عن الاجابة صمت، واذانهم عن صريخ الاستغاثة صمت، فقد خلا من المكارم مغناها، واصبح لا يجاوب البوم الا صداها.
 لكنني مع اهواله، ودروس رسوم السرور في اطلاله، وان توسدت ذراع الهم في دياجيها، وقطعت ظلمة الشداءد في سنا بدر امانيها، اتعلل بان السيف لا يقطع في قرابه، والليث لا يصل لغرض الفراءس في غابه، ولولا مفارقة القوس ما اصاب سهم، ولولا بعد الدر عن الصدف لم يظفر من الغيد باوفي سهم، فلذلك اضاحك مباسم الاماني، واغازل عيون الامال والتهاني، وانزه طرفي في رياض الدفاتر، ولم اقل مع السرور الا في ظل طاءر، فزمان مسراتي اقصر من عمر المكارم، وفءادي لم يهتد الي طرق سلوة المدام، في اويقات اثقل من السءال، واطول من عمر الامال، اشام من وجه خناس، واثقل من غريم ملح علي افلاس.
 ولم يكف الدهر ما ورثنيه من الحرمان، حتي ابتلاني بعد الاثبات بالنفي كاني نكت ام الزمان، وانا استغفر الله جل وعلا، ولا ارتضي بمعرة ابي العلا، في قوله:
 اذا ما ذكرنا ادما وفعاله ... وتزويجه لابنيه بنتيه في الخنا
 علمنا بان الخلق من نسل فاجر ... وان جميع الناس من عنصر الزنا
 فانه كفر من وسوسة الشياطين، وغلو منه في خلعه ربقه الدين، بل اقول ما قال ابن عنين:
 انفوا المءذن من بلادكم ... ان كان ينفي كل من صدقا
 وللحسن بن ابي عقامة في الرد عليه، اي علي ابي العلاء:
 لعمري اما فيك فالقول صادق ... وتكذب في الباقين من شط او دنا
 كذلك اقرار الفتي لازم له ... وفي غيره لغو كذا جاء شرعنا  فلا سمير لي اجالسه، ولا نديم لي اءانسه، سوي اوراق كنت خلعت عن منكب الاقبال بردها الخليع، وجعلتها كبيت العروض ادخارها للتقطيع، فوجدت فيها نبذا من المحاسن اسرها الدهر في خاطره، شاهدة لقول معدن الحكم: )امتي كالمطر لا يدري الخير في اوله ام في اخره، ممن جر عليه الزمن اذيال الفنا، واسكنه تحت اطباق الثري، فحل مخيم البلي، كانه سر في صدره، ومن باق علي هامة الليالي تعبق انفاس الرواة بذكره، ممن ركبت لرءياه مطايا ام عمري، او نابت عني في مشاهدته اهل عصري، فاجتلوت محياه، او رايت من راه، حتي طربت علي الاستماع، وعلمت ان الذكري طيف الاجتماع، واذا كان الحب منوع، فالصب قنوع، يتعلل ببارق ثنية ، وتكفيه لمحة اشارة لمحة اشارة او تحية.
 فان تمنعوا ليلي وحسن حديثها ... فلن تمنعوا مني البكا والقوافيا
 فهلا منعتم اذ منعتم حديثها ... خيالا يوافيني علي الناي هاديا
 فجمعت منها ما هو لطرف الدهر حور، ولجيد الادب عقد يبسم منظومه هزءوا بعقد الدرر، ولكاس الادب ختام، ولعقد حبابه نظام، تذكر العهود والمودة وتطلع في وجنة الوفاة وردة، وتندب من القي للبلاء قياده، وتلبس عليه وجه الطرس حداده، وتسجد الاقلام في محراب طرسها الذي هو المحاسن جامع، ويود كل عضو اذا تليت احاديثها لو انه مسامع، وهي وان كانت عقدا منتثرا دره، وافقا تبدد بيد الصباح زهره، ونورا نشرته كف الشمال، فانتظم علي تراءب الماء السلسال، فلربما نثر العقد المفصل، ليعود احسن في النظام واجمل.
 فهذه ذخاءر من )خبايا الزوايا، فيما في الرجال من البقايا( تنفس الدهر بها عن نفحة عنبرية، وهبت بها انفاسه الندية ندية، تنفس الروض في الاسحار بافواه العبير عن افواه النور والازهار.
 يسري علي ريحانها نفس الصبا ... سحرا فيوهم انه ذكراها
 فلذا سميتها: )ريحانة الالبا، وزهرة الحياة الدنيا( فاني شممت بها رواءح الشباب، ونظرت في مراتها وجوه الاحباب، وتذكرت غابر الايام، اذ العيش غض والزمان غلام، من اعلام شم الانوف ان دعي بهم بو الصغار تشمخ، في غرر ايام تقام بها مواسم الدهر وتءرخ.
 وجعلت مسك الختام، ذكر سادة من العلماء الاعلام، فان بصبا انفاسهم ينقشع غمام الغمة، وبذكرهم في نادينا تنزل الرحمة.
 فان عذبت مواردها، فلتقرن بالدعاء فراءدها، فان عثر منها علي كبوة، فليبذل لها اللبيب عفوة.
 علي انني راض بان احمل الهوي ... واخلص منه لا علي ولا ليا
 وها انا ذا امتع الاسماع، بربيع احوي الظلال المي التلاع، فاذا رايت كلاما لاهل العصر لم تترنح اعطافه لهذا النسيم، فتمتع من شميم عرار نجد فما بعده من شميم، فليس من ليلي ولا سمره، ولا مما يهدي لنا من الادب باكورة ثمره، فكم من اشعار، للبخل فيها اعذار:
 تا الله ما بخل الكرام وانما ... لبرودة الاشعار قد جمد الندي
 فما كل مرتفع نجد، ولا كل واد ينبت الشيح والرند، وما كل سوداء تمرة، ولا كل صهباء خمرة ولا كل بيضاء شحمة ولا كل حمراء لحمة ولا كل نبت يعلو بنماءه، ولا كل برق يجود بماءه.
 اللهم بحرمة سيد الانام، كما يسرت الابتداء يسر الاختتام، صارفا عنا سوء القضا، ناظرا الينا بعين الرضا.
 القسم الاول
 في محاسن اهل الشام ونواحيها  ومن برز من برز سرة رباها وبطن واديها، وتغذي بنسيمها، وتربي في حجر رياض نعيمها وقال في ظلال اغصانها، المتعانقة هوي وودا، وتعطر بانفاس شماءلها، التي صارت للند ندا، وطعم من ماءها العذب وروي بذءب لءلءها الرطب، وهو ماء الحياة في ساءر الصفات الا انه في نور التقديس وهو في الظلمات.
 احمد العناياتي
 صديق الصدق، وخدن الصلاح، شقيق الندي، وترب السماح، روض سجيته غض ناضر، لو راه المتنبي لقال ما هذا الا ساحر، خلب الاسماع بنفاثاته، ونسج علي منوال الرقة حلل عناياته.
 ذو حسب تليد، وباع في المجد طويل مديد، لم يسطر مثل محاسنه في كتاب الزمان، ولم نملا بانفس من جواهره حقاق الاذان، فيالها جواهر اذا شاهدها مفنقر الي البيان، اغناه يا قوتها وجوهرها، وخراءد جمعت له بين الحسن والاحسان منظرها طيب ومخبرها، تغرد علي قضب براعتهحماءمها، وتفرح انوار بلاغته اذا فضت الطروس عنها كماءمها، طلعت شمس الادب من افق اشعاره، وتفجرت ينابيعها من خلال اثاره.
 وهو الان في جبهةالشام غرة، وفي حداءقها النضرة زهرة، وفي سماء كمالها الزاهية زهرة، وقد حلي بحلل الزهد كماله، وراي برايه الصاءب اسماله اسمي له، لم يحتفل بامر غد، قانعا بظل الخمول نكدا ام رغد، قاءلا في خماءله الرحاب، عف السريرة طاهر الاثواب، لم يشرق بسءال، ولم يغص بندامة الامال، ولم يالف سكنا، ويتوطن مسكنا.
 كما قيل:
 ومن عجيب ان اكون شاعرا ... وليس لي في الناس بيت يعرف
 كما وصف زيه في قصيدته الزاءية بقوله:
 اذا لم اعز فمن ذا يعز ... وفقري وقنعي كنز وحرز
 لبست من الياس في الناس ثوبا ... عليه من العقل والفضل طرز
 ولست ادري الذل الا اذا كا ... ن في الحب والذل عز
 ومثلي حر عباة غناه ... اذا استعبد الناس خز وبز
 وسيان من حب او من قلي ... ومن راح يمدح او راح يهزو
 ومن غرره قوله:
 قلبي علي قدك الممشوق بالهيف ... طير علي الغصن ام همز علي الالف
 وهل سويداه ام خال بخدك ام ... خويدم اسود في الروضة الانف
 وهذه غرو في طرة طلعت ... ام بدر تم بدا في ظلمة السدف
 تخفي النجوم بنور البدر وهو بنو ... ر الشمس وهي بنور منك غير خفي
 يا بدر وطرفي فيك منتصف ... بالوصل منك وهذا غير منتصف
 القلب واصلت فيه وصل ممتزج ... والطرف صديت عنه صد منحرف
 ظبي تالفت منه غير ملتفت ... غصن تعطفت منه غير منعطف
 شفاء حر غليلي برد ريقته ... والبرء من دنفي في لحظه الدنف
 ويلاه من ورد خد غير مقتطف ... منه ومن خمر ريق غير مرتشف
 عذلت عاشق عذلي في محبته ... فاعجب لذي شغف يلحي علي الشغف
 يظن ان سواه منه لي خلف ... اساء في الظن هل للروح من خلف
 عذري عشقي عذري فيه متضح ... كوجهه وهو مثل الشمس في الشرف
 فنيت سقما بخصر منه مختصر ... فيه وطرفي ونومي جد مختلف
 يطير قلبي الي الحاظه شغفا ... فاعجب له كيف يرمي السهم بالهدف
 يا ايها الرشا الضاري علي مهج ال ... اساد بالسيف من جفنيه لم يخف
 بما بحسنك من تيه ومن صلف ... وما بعشقي من ذل ومن كلف
 الله في كبد للوجد في كمد ... اليك اسرف فيها الشوق في السرف
 ومغرم ماله من مسعف لعبت ... به اللواعج لعب الريح بالسعف
 اشفي محاق الضني لما هجرت به ... علي التلاف ولو واصلته لشفي  يا باخلا بلقاه باذلا لدمي ... فالوعد يخلف منه والوعيد يفي
 حزت الجمال الا تولي الجميل فقد ... يصادف الحسن بالاحسان في الصدف
 )تتمة( اعترض علي هذا المطلع بانه لا وجه لتشبيه القلب بالهمز.
 واجيب بان له وجها؛ لانه وقع تشبيهه بالطاءر لخفقاته، وهم قد شبهوا الطير علي الغصن بالهمز، والغصن بالالف، ولما شاع هذا شبه به القلب، وقد الحبيب، فهذا في باب التشبيه كالمجاز علي المجاز، والنكاية علي الكفاية، كما قيل في وصف قصيدة همزية:
 والقوافي اليك حنت حنيني ... فنامل فهمزها ورفاء
 وقوله: )والبرء من دنفي( الخ، معني مشهور، كقول ابن مطروح:
 اشتكي سقمي الي اجفانه ... ومتي يشفي سقام بسقم
 وقوله:
 ورنا الي بطرفه فكانما ... اهدي السقام لمدنف من مدنف
 وقول ظافر الحداد:
 مريض لحاظ الطرف لولا جفونه ... كما كنت ادري السقم كيف يكون
 واصله قول المتنبي:
 اعارني سقم عينيه وحملني ... من الهوي ثقل ما تحوي مازره
 وقوله: )فاعجب له كيف يرمي السهم بالهدف( نوع من البديع يسمي العكس، بديع في بابه، وهو كقول الذهبي:
 يطير فءادي لالحاظه ... غراما وشوقا وفيها التلف
 فيا من راي قبلها اسهما ... يطير اشتياقا اليها الهدف
 ونحوه قوله ابن نباتة المصري:
 صيرت نومي مثل عطفك نافرا ... وتركت عزمي مثل جفنك فاترا
 وسكنت قلبا طار فيك مسرة ... ا رايت وكرا قط اصبح طاءرا
 ومما انشدته له قوله ايضا من قصيدة:
 يا ايها الملا الملاح افتوني ... من ذا اباح لكم دم المفتون
 من كل اسمر سن قتل محبه ... ان المكان مشرف بمكين
 روض نضير لم يرده ناظر ... الا ورد عيونه بعيون
 العيون: جمع عين بمعني الباصرة، وبمعني الجاسوس.
 يحمي بنرجسه اقاحي ثغره ... ويصون ورد الخد بالمرسين
 وحياته وهي اليمين وانها ... وحياته عندي ابر يمين
 ما خنته اني وشخص جماله ... حيث اتجهت علي مثل امين
 قرن الوداد له فءادي بالاسي ... ا كذا يجازي ود كل قرين
 فاترك حديث شجون من قتل الهوي ... قبلي وخذ مني حديث شجوني
 قسما لو ان العامري معمر ... ما جن الا معجبا بجنوني
 والعقل مني ضاع في ثغر له ... فيه الثنايا بين ميم سين
 يا ذا الملاحة والذي بجبينه ... في كل ليل ملامة يهديني
 لا يطرقن اللوم باب مسامعي ... وعليه من صدغيك كالزرفين
 يا لاءمي لك في الملامة دينك الواه ... ي كما لي في الصبابة ديني
 لا يخطر السلوان عنه بخاطري ... الا ورد من الجوي بكمين
 كم خضت بحر الموت دون وصاله ال ... غالي ولم اك قانعا بالدون
 وشفيت حر الوجد من برد اللمي ... علما بان الماء ما يشفيني
 متعجبا من خده بالماء ير ... ويني اسا وبناره يوريني
 وبخط عارضه اساور ارقما ... منه فاقرا منه ما يرقيني
 ويظنني حاشاه اسلو حبه ... والله من ظن الحبيب يقيني
 وهي عراض قصيدة الرءيس ابي منصور علي بن الفضل، الكاتب المعروف بصردر:
 ا كذا يجازي ود كل قرين ... ام هذه شيم الظباء العين
 قصوا علي حديث من قتل الهوي ... ان التاسي روح كل حزين
 ولءن كتمتم مشفقين فقد دري ... بمصارع العذري والمجنون
 فوق الركاب ولا اطيل مشبها ... بل ثم شهوة انفس وعيون
 هزت قدودهم وقالت للصبا ... هزءا اعند البان مثل غصوني  وكانما نقلت مازرهم الي ال ... جدد الحمي الانقاء من يبرين
 ووراء ذياك المقبل مورد ... حصباءه من لءلء مكنون
 اما بيوت النحل بين شفاههم ... منضودة او حانة الزرجون
 ترمي بعينك الفجاج مقلبا ... ذات الشمال بها وذات يمين
 لو كنت زرقاء اليمامة ما رات ... من بارق حيا علي جيرون
 شكوك من ليل التمام وانما ... ارقي بليل ذواءب وقرون
 ومعنف في الوجد قلت له انءد ... فالدمع دمعي والحنين حنيني
 ما نافعي ان كان ليس بنافعي ... جاه الصبا وشفاعة العشرين
 لا تطرقن خجلا للومة لاءم ... ما انت اول حازم مفتون
 ا اسومهم وهم الاجانب طاعة ... وهواي بين جوانحي يعصيني
 ديني علي ظبياتهم ما ينقضي ... فباي حكم يقبضون رهوني
 وخشيت من قلبي الفرار اليهم ... حتي لقد طالبته بضمين
 كل النكال اطيق الا ذلة ... ان العزيز عذابه بالهون
 يا عين مثل قذاك رءية معشر ... عار علي دنياهم والدين
 لم يشبهوا الانسان الا انهم ... متكونون من الحما المسنون
 نجس العيون فان راتهم مقلتي ... طهرتها فنزحت ماء جفوني
 انا ان هم حسبوا الذخاءر دونهم ... وهم اذا عدوا الفضاءل دوني
 لا يشمت الحساد ان مطامعي ... عادت الي بصفقة المغبون
 ما يستدير البدر الا بعدما ... ابصرته في الضمر كالعرجون
 هذا الطريق اللحب زاجر ناقتي ... واليم قاذف فلكي المشحون
 فاذا عميد الملك حل بربعه ... ظفرا بفال الطاءر الميمون
 قوله: )ااسومهم وهم الاجانب طاعة(، هو من قول البحتري:
 ولست اعجب من عصيان قلبك لي ... عمدا اذا كان قلبي فيك يعصيني
 وبعده:
 ملك اذا ما العزم حث جياده ... مرحت بازهر شامخ العرنين
 ومثله قول الشريف الرضي:
 اروم انصافي من رجال اباعد ... ونفسي اعدي لي من الناس اجمعا
 اذا لم تكن نفس الفتي من صديقه ... فلا يحدثن من خلة الغير مطمعا
 واصله من قول بكر بن حارثه:
 قلبي الي ما ضرني داعي ... يكثر اسقامي واوجاعي
 كيف احتراسي من عدوي اذا ... كان عدوي بين اضلاعي
 وقوله: )يا عين مثل قذاك رءية معشر( الخ، هو معني بديع، وقد سبق اليه، قال الثعالبي: اتفق لي في زمن الصبا معني بديع، لم اسبق اليه، وهو:
 قلبي وجدا مشتعل ... وبالهموم مشتغل
 وقد كستني في الهوي ... ملابس الصب الغزل
 انسانة فتانة ... بدر الدجي منها خجل
 اذا زنت عيني بها ... فبالدموع تغتسل
 وقد سبقه ابن هندو، في قوله:
 يقولون لي ما بال عينك مذ رات ... محاسن هذا الظبي ادمعها هطل
 فقلت زنت عيني بطلعة وجهه ... فكان لها من صوب ادمعها غسل
 قال ابو علي الفارسي: لست اعجب من توارده، وانما اعجب من قوله لم اسبق اليه وقد قال ابو الطيب في الحمي:
 اذا ما فارقتني غسلتني ... كانا عاكفان علي حرام
 وقد سلم من شناعة ذكر الزنا، وما في قبح لفظه من الخنا، فمعناه اصح؛ لانه ذكر في هذا الشعر من نفسه وزاءرته ذكرا وانثي، جري بينهما ما يقتضي الغسل.
 وان قيل: ان قوله )عاكفان علي حرام( من لغو الكلام، وهما ذكرا، زنا بين اثنين، ولو قال زني ناظري، او لحظي، كان احسن.
 قلت: هذا كله كلام ناء عن حسن الادب، وهو سخف، ولكن اي الرجال المهذب، ومع ذلك فقد وقع هذا في كلام من تقدمهم، ومعناه اصح وديباجته الطف واوضح، كقول يزيد بن معاوية:  وكيف تري بعين تري بها ... سواها وما طهرتها بالمدامع
 اجلك يا ليلي عن العين انما ... اراك بقلب خاشع لك خاضع
 ثم مشي علي اثرهم الناس، وولدوا معاني لا تحصر، كقول السراج الوراق:
 يا نازح الدار مر نومي يعاودني ... فقد بكيت لفقد الظاعنين دما
 اوجبت غسلا علي عيني بادمعها ... فكيف وهي التي لم تبلغ الحلما
 محمد الصالحي الهلالي
 همام بعيد الهمة، قريب منال مياه الجمة، له دراري شيم، هي غرة دهم الليالي، وبنات افكار لم ترتضع غير در المعالي، فلا برب المشرق والمغارب، انها شموس لم تزل طالعة من سماء المناقب، وهي الان شامة في وجنات الشام، وروضة تفتحت انوارها بثغور ذات ابتسام.
 ومن سنته الاعتزال عن الناس، وتقديم الوحشة علي الاستءناس، منقطعا لاقتطاف زهرات العلوم، يمد لقري الاسماع مواءد المنثور والمنظوم، في زهد متحل بخلاله، تدق صفات المدح عن معاني جلاله، بعزم هو ابو العجب، لو قدح زنده لهب له لهب، وخط تسر به النفوس، وتوشي بديباجه الطروس.
 خط زهت ازهاره ... والروض ينبته السحاب.
 وشعره شقيق الرياض، المطردة الحياض، تستخرج الجواهر من بحوره، وتحلي لبات الطروس بقلاءد سطوره، لم يصرفه لمدح كريم، ولا تغزل بمليح كريم، ولعمري انه قطع منه ميدانا لم يصل اليه الكميت، ونقي الفاظه وهذب معانيه فلم يقل فيه )لو( ولا )ليت(.
 وبالجملة فهو في عصره امام الدب المقتدي به، والبليغ الذي لا تثمر اغصان الاقلام الا في رياض ادابه.
 ولما قدم القاهرة افاض علي لباس مودة لم تبل عهودها، الا حبذا اخلاقها وجديدها، وورق الدنيا خضر، وعود الشباب غض نضر، والادب لم يعف مناره، ولم تخب ناره وانواره، لا كاليوم اذ حام قوم حول حماه، فوقعوا في ظلمات ليس فيها عين الحياة، وهو اذ ذاك استاذ وملاذ، تذوق افهامنا من مواءد فواءده انواع الملاذ، فاتحفي بطرف اشعاره، ونزه احدق فكري في حداءق اثاره، فاسكر سمعي بسلافة ادارتها كءوس بيانه، وتقلدت بمذهب البحتري في اجتناء الورد من اغصانه:
 واسمعه ممن قاله تزدد به ... عجبا فحسن الورد في اغصانه
 طالعت له فصلا في ديوانه، الذي سماه )صدح الحمام، في مدح خير الانام( ذكر فيه نبذا من صفاته، ومعاهد انسه ولذاته، ومسارح ارام تربه ولداته، وهو )اني لما نشات بمكة المشرفة، والاماكن التي هي بالجوزاء ممنطقة، وبالثريا مشنفة، وكساني الزمان قشيب بروده، وطفقت ارفل ما بين عقيق الحمي وزروده، وغصن الصبا بايام السعادة مورق، وبدر الشباب في سماء الكمال مشرق، لا داب لي الا توسم وفود في سوق عكاظها، ولا شغل لي الا استكشاف وساءم وجوه المعاني المخباة تحت براقع تحت براقع الفاظها، ثم لما بطلت حركة الدور، وتنقل الزمان من طور الي طور، اعملنا حروف النجاءب تنص بنا البيداء في سراها، ولطمنا خد الارض باخفافها الي ان براها السري في براها، فكم جاوزنا جبالا شوامخ زاحمت بمناكبها اكتاف السحاءب، وذرعنا باذرع الناجيات شقة قفز لم تطو الا بايدي الركاءب، فكم من راسلته وراسلني براءق شعره وسجعه، وادار وادرت كءوس قوافي شعره علي اواه سمعه، وزففت عليه عراءس افكاري استجلابا لوداده، وتلوت علي غراءب اسماري استقداحا لواري زناده.
 وهن عذاري مهرها الود لا الندي ... وما كل من يعزي الي الشعر يستجدي
 انتهي.
 هذه نبذة من نثاره نثره، وسافرط سمعك بجواهر شعره.  وكنت كتبت له قصيدة تاءية، ملغزا من شعر الصبا، الذي يحسد مهلهل برده في رقته نسيم الصبا، لا كما قال الباخرزي هو التمر باللبا، فهو باكورة ثمرات الاداب، بل الروض الاريض، الذي سقي من ماء الشباب، فاجاب واجاد، وصفي من قذي الكدر موارد الوداد، وهذه، كواكبها المشرقة في دياجي نفسه، وثمراتها الزاهية في رياض طرسه:
 طالت وقد قصرت عنها العبارات ... وحازت الحسن هاتيك البراعات
 غراء فاءقة باللطف راءقة ... تحلو الخلاعات فيها والصبابات
 اخت الغزالة اشراقا وملتفتا ... لها لدي السمع لذات ونشات
 نسيبها اطرب الاسماع موقعه ... ومدحها ماله في الحسن غايات
 كان حر معانيها ورقتها ... في لفظها الخمر تجلوه الزجاجات
 يحلو المكرر من الفاظها ولكم ... مل المكرر طبعا والمعادات
 اتت الي وبدر الفكر منخسف ... وماله في سما الادراك هالات
 وللهموم اطراد في الفءاد كما ... ضمت عتاق المذاكي الجرد حلبات
 اسامر النجم في الليل الطويل ولا ... اغفو وكم لعيون النجم غفوات
 فقمت في الحال اجلالا لها وسرت ... عني الهموم وزارتني المسرات
 وظلت منتصبا لما ارتفعت بها ... وكان عندي بذل النفس كسرات
 قبلتها الف الف ثم زدت فلم ... احسب وكم للكثير العد غلطات
 وكان افق زماني مظلما فبدا ... فيه شهاب لنا منه انارات
 شهاب علم ولكن نوره ابدا ... بالذات ما عرضت فيه الاضاءات
 غذي بدر لبان الفضل مذ زمن ... فشب كالنار لا تعروه فترات
 شيخ العلوم ومفتاح الفهوم وغلا ... ب الخضوم اذا عنت ملاحاة
 باهت به ارض مصر وازدهت فلذا ... قد كاد ان تحسد الارض السموات
 قد شاد بيت العلا فوق السهي وله ... من فوق ذاك مقامات عليات
 تستن افلامه في الطرس من ضرر ... كانها عند نفث السم حيات
 فيها النقيضان من نفع ومن ضرر ... ذاك الاماني اذ ذاك المنيات
 مهما اغتدت طوع باريها ملازمة ... للخمس تغدو لها في الطرس سجدات
 اشعاره الغر مثل الدر قد نظمت ... منها عقود ولكن لءلءيات
 ما ان حسا كاس سمعي من سلافتها ... الا اعترتني لفرط السكر نشوات
 لله احجية منه اتت فسرت ... منها الي السمع نفحات زكيات
 واذكرتني بان القدس من سكني ... وبان بالبان من شكواي ميلات
 والورق رقت لما القاه ساجعة ... كانها فوق غصن البان قينات
 وانت يا افضل العصر الذي اجتمعت ... فيه العلوم وفي الدهماء اشتات
 سامح اذا هفوة للذهن قد عرضت ... فكم لمثلي بالتقصير هفوات
 فسيف فكري لا لافيت فيه صدا ... وكم له عندما ارجوه نبوات
 والجسم في غربة والقلب في وطن ... لم تدنه منه ايام وليلات
 والبال في قلق والنفس في شجن ... يعتادها لفراق الالف زفرات
 فاي شخص بهذا الوصف متصف ... تطيعه من قوافي الشعر ابيات
 بقيت مفرد علم للهدي علما ... يجلي به الجهل عنا والضلالات
 ودمت طود حجي في الجود بحر ندي ... تاتي اليه المعالي والكمالات
 ما لاح نجم علي الخضراء متقد ... ومارعته الجياد الاعوجيات
 )سانحة(
 في قوله: )رعته( استخدام لعوده الي النجم، بمعني الكوكب، علي ملاحظة معني النبت.
 وقد يتعدد ذلك، كما في قول ابن الوردي  ورب غزالة طلعت ... بقلبي وهو مرعاها
 وقالت لي وقد صرنا ... الي عين قصدناها
 بذلت العين فاكحلها ... بطلعتها ومجراها
 وقد يكون الاستخدام بالضمير، من غير اشتراك ايضا، كما في قوله تعالي: )وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره(.
 وقد يكون بالضمير المستتر في حال ونحوها، كقولك:
 بذلت العين جارية ... مكحلة وطالعة
 وقد يكون بالتمييز من غير ضمير، كقوله في هذه القصيدة:
 اخت الغزالة اشراقا وملتفتا
 وقد يكون باسم الاشارة، كقولي:
 راي العقيق فاجري ذاك ناظره
 وقد يكون بالاستثناء كقول البهاء زهير:
 ابدا حديثي ليس بال ... منسوخ الا في الدفاتر
 فذكر النسخ بمعني الابطال، واستثني منه بمعني الكتابة. وهو استثناء غريب، يحتاج الي نظر دقيق في ادخاله في احد نوعيه.
 وله من قصيدة:
 وتجردت بيض الصفاح والبست ... علق النجيع كحلة حمراء
 والسمر مذ سقت الدماء زجاجها ... اضحت ثمارا ارءس الاعداء
 وله من اخري:
 كانما الخيل في الميدان ارجلها ... صوالج ورءوس القوم كالاكر
 من رسالة لابن عبد الظاهر: اصبح الاعداء كانما جزر اجسادهم جزاءر، يتخللها من الدماء السيل، ورءوسهم اكر تلعب بها صوالجة الايدي وارجل الخيل.
 وله من اخري:
 سقي طللا حيث الاجارع والسقط ... وحيث الظباء العفر ما بينهما تعطو
 هزيم همول الودق مرتجس له ... بافنانه من كل ناحية سقط
 ولو ان لي دمعا يروي رحابه ... لما كنت ارضي عارضا جوده نقط
 ولكن دمعي صار اكثره دما ... فاني يرجي ان يروي به قحط
 ومنها:
 كان انسياب الرمح في الدرع سالخ ... من الرقش في وسط الغدير له غط
 والبيت الثالث كقول مهيار:
 بكيت علي الوادي فحرمت ماءه ... وكيف يحل الماء اكثره دم
 وقول الابيوردي:
 سقي الله ليل الخيف دمعي والحيا ... اريد الحيا فالدمع اكثره دم
 والاخير كقول المعري:
 توهم كل سابغة غديرا ... فرنق يشرب الحلق الدخالا
 وله من اخري:
 ما لاح في افقي المحاسن اذ سري ... الا حمدت بليل طرته السري
 عقد الازار علي كثيب في نقا ... فغدا اصطباري وهو محلول العري
 لا تذكر الغزلان عند كناسه ... معه فان الصيد في جوف الفرا
 وله ايضا:
 الي كم امني القلب والقلب مولع ... وازجر طرف العين والطرف يدمع
 وحتي متي اشكو فراق احبتي ... عفا بالنوي منهم مصيف ومربع
 واستعرض الركبان عنهم مساءل ... عسي خبر عنهم به الركب يرجع
 تصبرت عنهم وانثنيت اليهم ... ولم يبق في قوس التصبر منزع
 اراعي نجوم الليل ارقب طيفهم ... وكيف يزور الطيف من ليس يهجع
 وما زالت ابكي لءلءا بعد بينهم ... الي ان بدا مرجان دمعي يهمع
 وما كان تبكي العين لولا فراقهم ... عقيقا ولا يشفي الفءاد طويلع
 فلا حاجر بعد الاحبة حاجز ... ولا لعلع مذ فارق الحي لعلع
 غربن شموسا في بدور اكلة ... فليس لها الا من الخدر مطلع
 وشابهن غزلان النقا في نفارها ... ولكنها بين التراءب ترنع
 لها من مهاة الرمل عين مريضة ... وجيد كجيد الظبي اغيد اتلع
 ومن قضب البان الرطاب معاطف ... تكاد عليها الورق تشدو وتسجع
 وتغدو سيوف الهند لما تشبهت ... بالحاظها في الحرب تفري وتقطع  ذكرتهم والقلب بالهم طافح ... لبينهم والبحر كالليل اسفع
 وما تنفع الذكري لمن صدهم قلي ... ووصلهم قطع ومنهم تمنع
 ولا عجب فالبخل في الغيد والدمي ... طبيعة نفس ليس فيها تصبع
 كما لعلي كل جود وسءدد ... سجية ذات ليس فيهل تصنع
 وله من اخري:
 وركب طلاح صاحبو النجم في السري ... ترامي بهم في السير بيد وتعنف
 يخوضون بحر الال يطفو عبابه ... طفو عبابه طفو دياجي الليل والليل مسدف
 كان المطايا والاكلة فوقها ... سفين بايدي الارحبيات تجدف
 وكان له نديم احدب، يسمي ابا الخير، يعده عيبة اسراره، وجهينة اخباره، وهو يدير عليه شمول وداده، ويجني اليه من كل واد ثمرات فءاده، وينشده ترجمان لسانه عن محجب جنانه:
 ولقد جبلت علي محبة وده ... ما الحب الا للامام الصالح
 جميع اخوانه اليه يلجءون، ومن كل حدب الي جرثومته ينسلون، خفت روحه فالقت بدنه خلفه ظهريا، واتخذت ما سواه شيءا فريا، كانه خاف الخطوب فهو متجمع حذر الوثوب.
 وما الدهر في حال السكون بساكن ... ولكنه مستجمع لوثوب
 وله به عز اقعس ، في ربوة المعالي يغرس، وطبعه بالظرف ربيع اخصب، وفي امثالهم: )اظرف من احدب(، فهو سنام اللطف وغاربه، وبحر احدب الامواج، بداءع بداءهه عجاءبه، ولم يزل يعتام وداده، حتي قبضت جواهر عمره يد الدهر النقادة.
 كل ابن انثي وان طالت سلامته ... يوما علي اله حدباء محمول
 فصل
 ولم اسمع في وصف احدب الطف من قول ابن المنجم في ابن حصينة المعري:
 يا اخي كيف غيرتنا الليالي ... واطالت ما بينا بالمحال
 حاش لله ان اصافي خلا ... فيراني في وده ذا اختلال
 زعموا انني نظمت هجاء ... معربا فيك عن شنيع المقال
 لا تظنن حدبة الظهر عيبا ... وهي في الحسن من صفات الهلال
 وكذلك القسي محدودبات ... وهي انكي من الظبا والعوالي
 واذا ما علا السنام ففيه ... لقروم الجمال اي جمال
 واري الانحناء في منسر البا ... زي لم يعد مخلب الرءبال
 كون الله حدبة فيك ان شء ... ت من الفضل او من الافضال
 فاتت ربوة علي طود علم ... واتت موجة ببحر نوال
 ما راتها النساء الا تمنت ... لو غدت حلية لكل الرجال
 وابو الغصن انت لا شك فيه ... وهو رب القوام ذو الاعتدال
 عد الي ودنا القديم ولا تص ... غ لقيل من الوشاة وقال
 وتذكر لياليا حين ولت ... اودعت حسنها عقود اللالي
 اتري بالدعاء يجمع شملي ... ام رجاءي مخيب وابتهالي
 واذا لم يكن من الهجر بد ... فعسي ان تزورنا في الخيال
 وعلي هذا النمط نسج ابن دانيال قوله في رجل احدب، يسمي حسانا:
 قسما بحسن قوامك الفتان ... يا اوحد الامراء في الحدبان
 انت الحسام زها برونق حدبه ... فزها علي الخطية المران
 يا مخجلا شكل الهلال بقده ... حاشاك ان تعزي الي نقصان
 ومماثلا قد القضيب اذا مشي ... من حدبتيه يميس كالريان
 ما عاب قامتك الحسود جهالة ... الا اجبت مقاله ببيان
 هل يحسن الجو كان الا ان يري ... مع اكرة في حلبة الميدان
 او هل يزين المتن الا ردفه ... حسنا فكيف بمن له ردفان
 والعود احدب وهو الهي مطرب ... ولقد سمعت بنغمة العيدان
 وكذا سفين البحر لولا حدبه ... في ظهره لم يقو للطوفان  واذا اكتسي الانسان قيل تمثلا ... في المدح قامت حدبة الانسان
 ومدبر الاكسير يدعي احدبا ... في علمه للقسط في الميزان
 يفديك في الحدبان كل مكربح ... يمشي الهويني مشية السرطان
 متجمع الكتفين اقبص قد بدا ... في هيءة المتجمع الصفعان
 ومن بداءع ابن خفاجة الاندلسي، في ساق احدب اسود، قوله
 وكاس انس قد جلتها المني ... فباتت النفس بها معرسه
 طاف بها اسود محدودب ... يطرب من يلهو به مجلسه
 فخلته من سبج ربوة ... قد انبتت من ذهب نرجسه
 ولعبد الله بن النطاح، في احدب:
 قصرت اخادعه وغاض قذاله ... فكانه متوقع ان يصفعا
 وكانه قد ذاق اول صفعة ... واحس ثانية لها فتجمعا
 واذ جررنا ذيل البيان، وسحبنا برد سحبان علي الحدبان، فنقول: قوله )واحسن ثانية( الخ، كقول ابن دانيال: )متجمع الكتفين( الخ، وهو معني بديع في بابه، لان متوقع الضرب يتضاءل من خوفه، ونظيره من يريد الوثوب يتجمع ليثب، فهيءه كهيءة من يريد السكون.
 ولقد اجاد صالح الشنترينيمن شعراء المغاربة، وفي قوله:
 نحاذر احداث الليالي وقلما ... خلا من توقيهن قلب اديب
 ونرتاب بالايام عند سكونها ... وما ارتاب بالايام غير اريب
 وما الدهر في حال السكون بساكن ... ولكنه مستجمع لوثوب
 وهو ماخوذ من قوله الاخر:
 سكنت سكونا كان رهنا لوثبة ... تثور كذاك الليث للوثب يلبد
 وقول الاخر:
 قد قلت يا قوم ان الليث منقبض ... علي براثنه للوثبة الضاري
 وفي المثل: )الدهر ارود ذو غير(.
 قال الجوهري اي يعمل عمله في سكون، لا يشعر به.
 ويقال: )تلبيد خير من التصيء( يقال لمن يتشاجع، ويضرب مثلا للفراركما قاله الاصمعي.
 وفي معناه قولي:
 اقول لناءم الغفلات جهلا ... تنبه كم فساد في صلاح
 وكم رجع الزمان عن الرزايا ... رجوع التيس اقعي للنطاح
 حسن بن محمد البوريني
 ديباجة الدنا، ومكرمة الدهر، ونكتة عطارد التي يفتخر بها الفخر، حسنة اعتذر بها الدهر عما جني، ودوحة فضل غضة الانوار والجني، وزهرة الدنيا التي انبتها الله تعالي برياض الشام نباتا حسنا، فجعل الادب فضله سياجا، ونار بدره في سماء الكمال سراجا وهاجا، ولم تزل مساءلة الركبان تتحفني بهدايا اخباره، ونسيم المسامرة يهب معطرا بنفحات اثاره، وانا اءمل اجتلاء بدره المنير، وهو علي جمعهم اذا يشاء قدير.
 فمن نفحاته، وغر لمعاته قوله:
 يقولون في الصبح الدعاء مءثر ... فقلت نعم لو كان ليلي له صبح
 فيا عجبا مني اروم لقاءه ... وفي جفنه سيف ومن قده رمح
 وانسان عيني كيف ينجو وقد غدا ... يطول له في لج مدمعه سبح
 وان كان يوم البين يسود فحمة ... ففي نفسي نار وفي مهجتي قدح
 وليس عجيبا ان دمعي احمر ... وفي مهجتي قرح وفي مقلتي رشح
 وفي البيت الاول معني حسن، قال: انه ترجمة من الفارسي، مع انه مشهور في كلام العرب قديما وحديثا، كقول ابن شبيب:
 هوي صاحبي ريح الشمال اذا جرت ... واهوي لنفسي ان تهب جنوب
 يقولون لو عزيت قلبك لارعوي ... فقلت وهل للعاشقين قلوب
 ومثله قول ابن اذينه:
 قالت وابثثتها سري فبحت به ... قد كنت عندي تحب السر فاستتر
 الست تبصر من حولي فقلت لها ... غطي هواك وما القي علي بصري
 وتابعه الباخرزي، فقال من قصيدة:
 قالت وقد فتشت عنها كل من ... لاقيته من حاضر او بادي  انا في فءادك فارم طرفك نحوه ... ترني فقلت لها واين فءادي
 وللبهاء زهير:
 جعل الرقاد لكي يواصل موعدا ... من اين لي في حبه ان ارقدا
 وللعرجي:
 وزعمت ان الدهر يعقبني ... صبرا عليك واين لي صبر
 وفي معناه قولي:
 يقولون لي لم تبق للصلح موضعا ... وقد هجروا من غير ذنب فمن يلحي
 صدقتم وانتم للفءاد سلبتم ... ومالي قلب غيره يطلب الصلحا
 وقلت ايضا:
 مذ اودعوا قلبي سر الهوي ... خافوا من الواشي علي حبي
 فانتهبوا لبي ولم يقنعوا ... باللب حتي اخذوا قلبي
 عودا علي بدء.
 وله ايضا:
 وكنا كغصني بانة قد تالفا ... علي دوحة حتي استطالا واينعا
 يغنيهما صدح الحمام مرجعا ... ويسقيهما كاس السحاءب مترعا
 سليمين من خطب الزمان اذا سطا ... خليين من قول الحسود اذا سعي
 ففارقني من غير ذنب جنيته ... وابقي بقلبي حرقة وتوجعا
 عفا الله عنه جناه فانني ... حفظت له العهد القديم وضيعا
 وله ايضا:
 احول وجهي حين يقبل ... مخافة واش بيننا ورقيب
 وفي باطني والله يعلم اعين ... تلاحظه في اضلع وقلوب
 وهذا مما تداولوه كثيرا. كقول ابي عبادة:
 احنوا عليك وفي فءادي لوعة ... واصد عنك ووجه ودي مقبل
 وقوله ايضا:
 حبيبي حبيب يكتم الناس حبه ... لنا حين تلقانا العيون قلوب
 يباعدني في الملتقي وفءاده ... وان هو ابدي لي البعاد قريب
 ويعرض عني والهوي منه مقبل ... اذا خاف عينا او اشار رقيب
 فتنطق منا اعين حين نلتقي ... وتخرس منا السن وقلوب
 ولابي تمام:
 ولذاك قيل من الظنون جلية ... علم وفي بعض القلوب عيون
 واحسن منه قولي:
 تنازع فيه الشوق قلبي وناظري ... فاثر فيه الطرف والقلب واجب
 وتنظره من قلبي الصب اعين ... عليها لمحني الضلوع حواجب
 وله في ترجمة من الفارسية:
 ورق الغصون دفاتر مشحونة ... مملوءة بادلة التوحيد
 وله ايضا قوله:
 الناس نحو معادهم ومعاشهم ... يسعون في الاصباح والامساء
 وانا الذي اسعي للذة نظرة ... من وجهك المزري ببدر سماء
 والناس يخشون الصدود وانما ... اخشي سلمت شماتة الاعداد
 واحسن من هذا قولي في رباعية:
 ما بي مهما رضيت عني باس ... والصبر بمرهم لجرحي اس
 لكنني اخشي اذا طال نوي ... ان يشمت في الرجا مني الناس
 وله ايضا:
 اما ينقصني هذا الغرام من القلب ... اما ينطوي هذا الملام عن الصب
 الا حاكم بيني وبين عواذلي ... فيسالهم ماذا يريدون من عتبي
 الا راحم في الحب اشكو ظلامتي ... اليه فقد زادت يد البين في حربي
 الا ساعة اخلو به فابثه ... لواعج نيران اقامت علي قلبي
 اما في الوري من فيه رقة رحمة ... فيبدي له حالي ويوصله كتبي
 لقد ضاقت الدنيا علي لبعده ... علي رحبها من غاية الشرق للغرب
 اذا لاح تبدو وقفة في تلفظي ... واغدو لما القاه احير من ضب
 فما في فصاح ولا فيه رحمة ... فيسال عن حالي ويفرج عن كربي
 ولا انا ذو فكر صحيح يدلني ... علي سبب التانيس او سبب القرب
 واني الي مولاي انهيت حالتي ... فغاية شكوي العاجزين الي الرب
 وله ايضا:
 الهي ادم حاكم الحب فينا ... مطاعا وكل البرايا اساري
 الهي وزد ذلك القد لينا ... واشرب سقيم الجفون العقارا  الهي علي ضعف اهل الهوي ... اتل لحظه في القلوب اقتدارا
 الهي جنود الهوي اعطها ... علي قوة الصابرين انتصارا
 الهي علي الحب القيت صبرا ... وعن حسنه ما اطقت اصطبارا
 الهي اجبت رسول الهوي ... ولم الق منذ دعاني اختيارا
 الهي رضيت بما ترتضي ... بسري وسلمت امري جهارا
 الهي لي الجبر فيما تري ... وان ظنه العاذلون انكسارا
 الهي اعد ليل هجرانه ... بصبح الوفا والتلاقي نهارا
 اقول: هذا اسلوب من اساليب الفصاحة لطيف، كما بيناه في كتابنا المسمي ب)حديقة السحر(، وهو نقل الكلام من طريق الي اخر، كاستعمال ما عهد استعماله في الدعاء والمناجاة في التغزل، كما هنا.
 ومثله قول ابن الوكيل:
 يا رب جفني قد جفاه هجوعه ... والوجد يعصي مهجتي ويطيعه
 يا رب قلبي قد تصدع بالنوي ... فالي متي هذا البعاد يروعه
 يا رب في الاظعان سار فءاده ... يا ليته لو كان سار جميعه
 ولم يزل يكرر )يا رب( الي اخر القصيدة: ومنه استعمال ما ورد في الرساءل والمكاتبات في غيره، كقول الشاب الظريف ابن العفيف:
 اعز الله انصار العيون ... وخلد ملك هاتيك الجفون
 واسبغ ظل ذاك الشعر دوما ... علي قد به هيف الغصون
 ومن شعر صاحب الترجمة قوله:
 لها في ربي قلب المحب مقيل ... وظل باحناء الضلوع ظليل
 وان ظمءت فالورد من ماء دمعه ... يبل به عند الهجير غليل
 فكم الفت هذا النقار كانما ... فءاد المعني بالسقام محيل
 اجل ان عفا من بعدهم فكانما ... يحر عليه للجنوب ذيول
 منازل هذا القلب كن اواهلا ... وها هي من بعد الفراق طلوع
 لك الله يا ابن الاكرمين ايشتفي ... فءاد لبين الظاعنين عليل
 ويا ظبي هل بعد النقار تانس ... ويا بدر هل بعد الافول قفول
 ويا منزل الاحباب اين ترحلوا ... وهم في فءادي ما حييت نزول
 يميلون عني للوشاة وانني ... اليهم وان طال الصدود اميل
 ايجمل من احباب قلبي غدرهم ... بغدري وما غدر المحب جميل
 علي لهم حفظ الوداد وان جنوا ... وليس الي نقض العهود سبيل
 وظبي اراد العاذلون سلوه ... وابعد شء ما ارد عذول
 وقد ضاع قلبي مذ رايت جماله ... فهل لي عليه في الانام دليل
 وما هاجني الا ابن ورقاء سحرة ... له فوق افنان الرياض هديل
 يردد في صحف الرياض قصاءدا ... من الشوق يمليها لنا ويميل
 يخيل ان البين اذي فءاده ... وكيف ولما ينا عنه خليل
 ولم تحتكم فيه الليالي ولم يبن ... عليه لبين رقة ونحول
 اما والهوي لو ذقت ما ذقت في الهوي ... لما ازدان بالاطواق منك تليل
 علي انه ما فارق الالف دهره ... ومالي الي وصل الحبيب وصول
 تسنم غصنا في رياض اريضة تهب عليها شمال وقبول
 يصفق جذلان الفءاد كانما ... تدار عليه في الكءوس شمول
 وانشدني له بعض الادباء رباعية، هي:
 يا قلب الي متي عداك النصح ... كم تمزح كم جني عليك المزح
 كم جارحة عدا عليها الجرح ... ما تشعر بالخمار حتي تصحو
 قلت: ليست هذه له؛ فانها في )ديوان محمد بن علي(، كما ذكرناه في )ديوان الادب(.
 ومن شعره، اعنيصاحب الترجمة:
 الا سامح اخاك اذا تعدي ... والق اليه في الحرب السلاحا
 فمن يعتب علي الخلان يتعب ... ومن لزم المسامحة استراحا
 وله ايضا:
 صاحبي من يودني بالفءاد ... لا قريبي في حلتي وبلادي
 ليت شعري اذا تناءت قلوب ... اي نفع لصحبة الاجساد
 وله ايضا:  خباتك في عيني لتخفي عن الوري ... لذلك قالوا ان في العين انسانا
 واحسن من هذا قولي:
 خباتك في العين خوف الوشاة ... وكم شرف الدار سكانها
 ومن غيرة خفت ان يفطنوا ... اذا قيل في العين انسانها
 ومن فواءد: انه سءل عن قول احب الهمزية:
 شمس فضل تحقق الظن فيه ... انه الشمس رفعة والضياء
 فاذا ما ضحي محا نوره الظ ... ل وقد اثبت الظلال الضحاء
 فكان الغمامة استودعته ... من اظلت من ظله الدفاء
 فذكر ما للشارحين فيه من الكلام لا محصل له، فخالفهم فيما قالوا من ان )الدففا( بفاءين، )واظلت( فيه بالظاء المشالة، وذكر كلاما لا طاءل تحته، بناء علي ان )اظلت( بالضاد، من الضلال بمعني الاضاعة )والدففا( بمعني جماعة مسرين من الجيش او الملاءكة، وفيه خبط وخلط، والذي عندي فيه انه تحرف عليهم اجمعين، وانما هو هكذا:
 فكان الغمامة استودعته ... مذ اظلت من ظله الدقعاء
 )فاستودعته( و)اظلت( مبنيان للمفعول بصيغة المجهول، )ومذ( بميم مضمومة وذال معجمة )والدقعاء( بدال مفتوحة مهملة وقاف )ثم مذ( بمعني الارض وترابها، كما هو مصرح به في كتب اللغة، والمعني ان الغمام انما اظله لءلا يمس الارض؛ فلذا اخذه وديعة عنده، ليصونه عن مس التراب، وهذا معني بديع، يعرفه من ذاق حلاوة الشعر، وعرف مغزاه.
 وفي قوله )مذ اظلت( الخ، معنيان: احداهما، مذمس ظله التراب. والاخر: مذ صارت الارض كلها في حمايته، لانه ظل الله.
 وفي معناه رباعية لي:
 ما جر لظل احمد اذيال ... في الارض كرامة كما قد قالوا
 هذا عجيب وكم له من عجب ... والناس بظله جميعا قالوا
 وفي التاءية المنسوبة للسبكي التي نظم فيها معزات النبي صلي الله عليهم وسلم، وشرحها بعض المتاخرين:
 لقد نزه الرحمن ظلك ان يري ... علي الارض ملقي فانطوي لمزية
 واثر في الاحجار مشيك ثم لم ... يءثر برمل حل بطحاء مكة
 قال شارحها: قيل: انه عليه الصلاة والسلام كان لا يقع ظله علي الارض؛ لانه نور روحاني.
 ما لطه راي البرية ظلا ... هو روح وليس للروح ظل
 والنور لا ظل له، وكذا الروحانيات كالملاءكة؛ لانها انوار مجردة.
 قيل: ولهذا اظهر الامية؛ لءلا يقع ظل يده علي اسم الله لو كتبه، ولا يخفي ما فيه.
 وقيل: لم ير ظله؛ لان الغمام يظله.
 وقيل: هو تكريم له، لءلا يقع ظله علي الارض، فيوطا محله.
 ونقل ان بعض اليهود كان يطا ظل المسلمين اهانة لهم، فصين لءلا يمتهن.
 وقيل غير ذلك.
 واما كون قدمه صلي الله عليه وسلم يءثر في الحجر دون الرمل، فكان في ذهابه لغار ثور مع ابي بكر، كان يقول له: )ضع قدمك موضع قدمي فان الرمل لا ينم عليه( لارادة الله تعالي اخفاء اثره عمن يطلبه من المشركين؛ ولان له الحجر اظهارا لانه لا يستعصي عليه، ولتكون فيه سمة ينجو بها من النار، التي وقودها الناس والحجارة، ودلالة علي شدة قسوة قلوب الكفرةالخ.
 ؟؟ابو المعالي درويش محمد الطالوي
 وحيد له الحزم ترب واللطف قرين، وماجد ماله في قصب السبق رهين، وريق قضب المروة، فاتح حصون الملمات عنوة، سليل المعالي والكرم، رقيق حواشي الطبع والشيم، فكم في علاه مسرح للمقال، ومجال لمضمرات الاماني والامال.
 اذا اعجبتك خصال امرء ... فكنه تكن مثل ما يعجبك
 فليس علي المجد من حاجب ... اذا جءته زاءرا يحجبك  حسان عصره، وابو عيادة دهره، له في المجد زند وري، وللاسماع من مورده العذب شرب وري، نور محياه في ظلمة الخطوب هاد، وصيت كرمه لركاءب الامال حاد، وبحر فكره المديد سريع، ونسج طبعه ابهي وابهج من وشي الربيع، اذا حلي اجياد الغصون بعقود در الغماءم، والبس هامات الربي من النبت مخضر العماءم، فكانه بسحر البيان، اعدي عيون الغيد الحسان.
 نجم تجلي عليه المعاني صورة فصورة، وتتلي عليه ايات الفضل سورة بعد سورة.
 واذا كاتب بالفاظه الرقيقة، ود السحر لو كان قنه ورقيقة، فكم سرح طرف طرفي في رياض المنثور، فجني من حداءقه بيد الفكر غض الزهور، ففاح نشر بلاغته في ليل حبره، ولا بدع للمنثور اذا عبق في عنبر الظلماء عبير نشره، فحليت لساني بعقود انشاءه الدرية، واشرق علي من فلك المسامرة كواكبها الدرية، ورايت سبح سطورها في يد المجد، وخيلان نقطها تزين من وجه الطرس صفحة الخد، فسبحت عجبا من در لونه السواد، ومن رياض كافور تنبت مسك المداد.
 فكان اسطره غصون حديقة ... ومن القوافي فوقهن حمام
 وهو فرع من شجرة ال طالو، الذين فاقوا في رتب العلي وطالوا.
 ان حاربوا ملاوا البلاد مصارعا ... او سالموا عمروا والديار مساجدا
 طلعوا في ربي الجياد غصونا مورقة بالسلاح، وبسقت فروعها من بيض الصفاح وسمر الرماح، صيروا اكفهم للمكارم معدنا، وابوابهم لوفود السعادة موطنا، فكم من راكب عجل استوقفته فوقف، واهدي الي من اثاره تحفا بكل طرفة تحف، حتي ورد علي بالروم فقر به نظري، ولم تسمع اذني باحسن مما قد راي بصري فطار غراب البين من وكر العنا، ونثرت علي قوادم يمنه، نثار الثنا، وانا ثمت غريب الوجه واليد واللسان، وليست الفرقة فقد الاهل بل فقد الاحبة والاخوان، فدار بيني وبينه كءوس محاورات تسكر الاذهان، ويحتسي حمياها فكر كل لبيب بافواه الاذان، ويوسم بها عقل الدهر، وتغضي حياء منها عيون الزهر.
 فمما كتبته اليه: لاستمطر سحاءب طبعه الغر، واستجدي كرما من رقيق خلقه الحر، واستمري منها ماء الحياة علي غلة، قطرات لو وقعت في بحور الاشعار لم يكن بها علة، قولي:
 قبلت مصطبحا شفاه الاكءس ... والصبح يبسم لي بثغر العس
 حتي غدت منه الغزالة واختفي ... مسك الدجي عند الجواري الكنس
 والنهر سيف والنسيم فرنده ... وله حماءل من خماءل سندس
 او صدر خود فتحت اطواقها ... او شققت للوجد حلة اطلس
 والطير تشدو والغصون رواقص ... في وشي ديباج الربيع السندسي
 وعلي الخلاعة ليس جيدي عاطلا ... من حلية المجد العزيز الانفس
 ولواحظ مرضي بها اعتل الصبا ... والصب بالسقم المبرح مكتس
 فتنت بانفسها ففيها علة ... من وجدها وفتور مهجور نسي
 فلكم قطفت ثمار لهو اينعت ... وغفلت عما قد جني الدهر المسي
 وطردت امالي براحة عفتي ... ان التمني راس مال المفلس
 رام التلمس بذل شعري برهة ... فطرحته كصحيفة المتلمس
 وكحلت طرفي بالسهاد صبابة ... ووهبت نومي للعيون النعس
 ونظرت خد الورد لما احمر من ... خجل وقد بهتت عيون النرجس
 واظن خجلته لخد الطرس اذ ... امسي بوشي عذار شعرك مكتسي
 يا عقد جيد الدهر غرة فجره ... وطراز ما حاك العلا من ملبس
 بل كعبة حجت لها امالنا ... فدنت الي حرر الكمال الاقدس
 من ال طالو فتية طالوا الوري ... بذري اشم من المعالي اقعس
 بمناقب تليت لنا اياتها ... عنها يكاد يبين نطق الاخرس  ورياض فكر بالفضاءل اثمرت ... فغدت تحدثنا بطيب المغرس
 اسكرتنا بسلاف شعر لفظه ... كاس له فكري بسمعي محتس
 وسرت نسيمات سحيرا ارقصت ... طربا بها عقل اللبيب الاكيس
 فاعجب لها من اكءس ما برزت ... الا راها الذوق نقل المجلس
 وسهام اقلام له تصمي العدا ... وتظل بين مسدد ومقرطس
 ناجيته وظلام فكري قد دجا ... وصباح صفوي عنه لم يتنفس
 فجلا السرور له بثغر باسم ... طلق الجبين كوجه يوم مشمس
 فاليكها مني قوافي دوحها ... زاه بغير يد النهي لم يمسس
 بكرا الي كفء تزف ومهرها ... نقد الجواب براحة المستانس
 لا زلت في حلل المسرة رافلا ... ما حدقت ليلا عيون الخنس
 فاجاب واجاد رحمه الله:
 خد تورد من لهيب تنفس ... ام قد معسول المراشف العس
 من ريم وجرة او جاذر جاسم ... لبس الشباب الروق احسن ملبس
 متوشحا خطي قامته فان ... ماست فيا خجل الغصون الميس
 فاذا رنا فاللحظ منه بابل ... هاروت منه نطقه كالاخرس
 ام عقد غانية الحسان زهت به ... تيها علي زهر الجواري الكنس
 ام لءلء رطب تواءم زانه ... حسن النظام يجيد ظبية مكنس
 ام روضة غناء في ذري ... اغصانها ورق بلحن مءنس
 حاكت لها ايدي الجنوب مطارفا ... وكست معاطفها غلاءل سندس
 ما بين اصفر فاقع او احمر ... قان وابيض ناصع ومورس
 ام غادة هيفاء اذكرت الصبا ... صبا تناسي العهد منه وما نسي
 وافت وافراس الصبا قد عريت ... والقلب اقصر عن هواه وما اسي
 وافت وفي بقية الهو بها ... من شرخي الماضي تعلة مفلس
 من ماجد وشهاب فضل ثاقب ... حلو الشماءل بالفضاءل مكتس
 فظننت ريعان الشباب اعيد لي ... حتي الوصال من الحبيب المءنس
 فطفقت اهصر بانة من قدها ... والقلب بين توجس وتهجس
 حتي اطمانت فاجتليت بوجهها ... قمر السماء بليل شعر حندسي
 لما بدا خفيت له شمس الضحي ... في ثوب غيم ترتديه وتكتسي
 نطقت مناطقها فاخرس دونها ... نطق الفصيح وحار فكر الكيس
 لم لا وناظمها الشهاب من اعتلي ... شهب العلي بكمال فضل اقعس
 فرع نماه الي خفاجة محتد ... والفرع ينبء عنه طيب المغرس
 وافت لنا منه حديقة روضة ... خجلت لبهجتها عيون النرجس
 طرس به زهر النجوم كانه ... صبح وهن به بقايا الحندس
 لثمت شفاه الغيد قدما نقسه ... فغدا له فيه حياة الانفس
 اني لاعجب من شهاب قد سما ... متبوا العلياء ارفع مجلس
 والشهب تطلع في السماء وحدها ... فلك الثوابت وهو فوق الاطلس
 لا زلت في حلل الفضاءل رافلا ... متوشحا برد الشباب الانفس
 خذها وان كانت مقصرة فمن ... شان الكرام قبول عذر من مسي
 شامية يعنو لباهر حسنها ... وجه الغزالة والغزال الالعس
 وانعم بها لا زالت ترشف سمعنا ... من راح نظمك مترعات الاكءس
 ومما انشدنيه قوله من قصيدة له:
 يراعك امضي من شفار الصوارم ... ورايك اجلي من يراق المباسم
 مضاء يقد المرهفات وعزمة ... لها في ضرام الخطب فعل الضراغم
 ومنها:
 بسيارة مثل النجوم طوالع ... قواف لعمري افحمت كل ناظم  تساقط في الاسماع لءلء لفظها ... تساقط طل فوق زهر الكماءم
 بقيت لهذا الملك تحمي ذماره ... بسمر يراع الخط لا بالصوارم
 جنابك محروس وبابك كعبة ... لبطحاءها حجي وفيها مواسمي
 وله ايضا:
 وكفي به جاءرا في الحكم ما عدلا ... لو كان يسمع في احبابه عذلا
 وراح يضمر سلوانا بخاطره ... عن ماءسات قدود تخجل الاسلا
 بل كيف يصحو غراما او يفيق هوي ... من بات بالاحور العينين مشتغلا
 فما الهوي غير اجفان مسهدة ... تهمي بقلب بنيران الاسي شعلا
 ولا الغرام سوي وجد يكابده ... الي الحمي يا سقي الله الحمي نهلا
 حمي دمشق سقاها غير مفسدها ... صوب الغمام وروي روضها عللا
 حتي تظل بها الارجاء باسمة ... ويضحك النور اكمامه جذلا
 وخص بالجانب الغربي منزلة ... لبست فيها الشباب الروق مقتبلا
 مغني الهوي ومغاني اللهو حيث به ... مها اذا طلعت بدر السما افلا
 تلك المنازل لا شرقي كاظمة ... ولا العقيق ولا شعب الغوير ولا
 ديار كل مهاة كم اقول لها ... والصبر ينحل في جسمي كما نحلا
 بما بعنيك من سحر صلي دنفا ... يهوي الحياة واما ان صددت فلا
 الله يعلم اني بعد فرقتها ... فارقت شرخ الصبا واللهو والغزلا
 ما كنت لولا طلاب المجد اهجرها ... هجر امرء مغرم بالراح كاس طلا
 ولا تخيرت ارض الروم لي سكنا ... ولا تعوضت عنها بالصبا بدلا
 ولا امتطيت عتاق الخيل رامية ... بي الموامي تجوب السهل والجبلا
 من كل مرف يفوق الطرف سرعته ... وسابح مثل سيد الرمل ما عسلا
 اذا تطلع من لج السراب يري ... بدرا غدا بهلال الافق منتعلا
 ومنها:
 متي اتي بي ارض الروم منتجعا ... روضا اريضا وماء باردا وكلا
 وقال بشراك روض الفضل قلت له ... روض ابن بستان مولانا فقال بلي
 هو الجواد الذي سارت مواهبه ... تدعو العفاة الي نعماءه الجفلي
 ومنها:
 وهاكها من بنات الفكر غانية ... شامية الاصل مهما ساءل سالا
 غريبة في بلاد الروم ليس لها ... كفء سواك فانقد مهرها عجلا
 وكتب له احبابه قصيدة هزت بنسيم عتها عطف ادابه، فاجابه بقوله، عفا الله عنه:
 توشحت كالنجوم الزهر في الظلم ... سمطين من لءلء رطب ومن كلم
 وقلدت جيد ارام النقا دررا ... بزت بهن دراري الافق بالقلم
 واقبلت في مروط الزهو رافلة ... تجر تيها فضول الريط من امم
 جيداء مصقولة القرطين ماءسة ال ... عطفين مخضوبة الاطراف بالعنم
 كانها حين وافت والفءاد بها ... صب صبابة شرخ مر كالحلم
 فما الرياض بكاها الفطر ... ليلته بكاء طرف قريح بات لم ينم
 شوقا لطيف المزن فيه الاقحوان ضحي ... عن ثغر مبتسم بالدر منتظم
 فالورق صادحة والروض ضاحكة ... تغوره بين منهل ومنسجم
 تجاذب الريح اطراف الغصون بها ... فتنثني والهوي ضرب من اللمم
 يوما باحسن مراي من شماءلها ... وقد اتت بعتاب من اخي كرم
 مهذب القول الا انه اذن ... يصغي الي قول واش بالنفاق سمي
 لا يعرف الود الا مذق ساعته ... والشاهد العدل ما يتلوه من قسم
 هيهات ما الود ممن كنت اعهده ... باق وقد حال عن عهدي ولم يدم  فياله من عتاب لم يفه ابدا ... بمثله احد في سالف الامم
 سوي امرء ساء ظنا في صناءعه ... فساء ظنا بخل غير متهم
 وشاتم العرض فيما قيل، كن فطنا ... من بلغ القول لا من ذاك عنه نمي
 لا يعزين ذاك للاحسان والنعم ... بل ذاك يعزي لبهم القاع والنعم
 كم من اخ صارم ودي صبرت ... حتي ارعوي وودادي غير منصرم
 يا من تعمر منه بيت باطنه ... وظاهر الامر ان البيت لم يرم
 يا من به من ودادي كل خالصة ... اصفو بها صفوة الاخلاق من شيمي
 اصخ الي القول واسمع ما اقول فلي ... صبر ركن رضوي غير منهدم
 قد كنت ريحانة العيش التي بسقت ... اغصانها في حمي المعروف والكرم
 فصوحت وذوي الغصن الرطيب فلا ... دار بحزوي ولا ربع بذي سلم
 ولا معاج علي سقط اللوي وبه ... جاذر قد كحلن الود بالسقم
 ولا علي طلل دمع يراق ولا ... يءرق الجفن ذكر البان والعلم
 ولسلم علي حالتي ود وصدق ولا ... ما زان عقد نظام جوهر الكلم
 وكان له غلام تعصر من شماءله سلافة اللطافة همته في خدمته خفة النشاط الا اردافه، احلي من ظفر عاني، والذ من حديث الاماني، لو قيل للحسن تمن المني. تمني انه مثله، لشغفه به سلم له قلبه، فسري به ربطه وحله، فسلبه منه الزمان ابو البداءع، وما كل خرف اذا وهي له راقع، فكتب الي الشريف امير الشام، يستعديه علي اعداءه، واقسم عليه بالحمية الهاشمية الموروثة من اباءه، بقوله:
 بالله يا نشر العبي ... ر سري بروضات الغري
 طاف المشاهد وانثني ... نشوان من كاس روي
 واقام بالزوراء من ... ها في رياض الخابري
 متنزل الاي الكري ... م ومهبط الوحي السني
 ان جءت ربع الشام فاق ... صد ساحة الشرف العلي
 اعني الشريف ابن الشري ... ف ابن الشريف الموسوي
 متحملا عني السلا ... م كمسك دارين الذكي
 لجناب مولانا الوزير ... ر ولي مولانا علي
 ثم اشرحن من حال مو ... لاه المحب الطالوي
 ماذا لقي في ثغر صي ... دا من دروزي غوي
 دين التناسخ دينه ... لا بل يدين بكل غي
 ويري الطباءع انها ... فعالة في كل شي
 وافي بمكتوب الشري ... ف اليه من بلد قصي
 يوصية فيه كانما ... اوصاه في اخذ الصبي
 فسقاه يوم فراقه ... لا كان بالكاس الروي
 وغدا الحشا من بعده ... يبكي بدمع عندمي
 في غربة لا يشتكي ... فيها الي خل وفي
 لا جار يحميه ولا ... ياوي الي ركن قوي
 الا الي ركن الشري ... ف الطاهر الشيم الزكي
 حامي حمي الشرع الشري ... ف بكل ابيض مخذمي
 مولاي لي حق علي ... ك فجد به من غير لي
 بولاء حيدرة الوصي ... اخي النبي الهاشمي
 لا تهملن من اخذ ثا ... ري من كفور بالنبي
 وابعث اليه مقانبا ... فيها الكمي علي الكمي
 لو حاربت جند القضا ... ء ثنت سراه عن مضي
 جرافة لم تبق في ... اطلاله غير النءي
 واشيعث ينعي الديا ... ر مع ابن داية في النعي  قلت: هذا برد سابري او سحر سامري، تجري منه مياه الفصاحة، وتزهو من محياه انوار الملاحة، وفيه نفحة علوية، وشكايةمن ابن معن، وهو من الطاءفة الملحدة القاءلين بالتناسخ، علي راي الحاكم بامر الله، ويقال لهم: درزية نسبة لحسين الدرزي، وهو صاحب دعوة الحاكم، ومعني الدرزي: الخياط.
 وقوله: )الوصي( هو علي رضي الله عنه، زعم الشيعة ان صلي الله عليه وسلم اوصي بالخلافة للامام علي رضي الله عنه حين تاخي معه في غدير خم، وهو امر مخالف لاهل السنة، الا ان ممدوحه كان يقول بذلك، فجري في شعره علي معتقده، والله اعلم بالسراءر.
 وقوله: )لو حاربت( غلو كان ينبغي تركه.
 و )الغري( موضع بالكوفة، دفن فيه علي كرم الله وجهه.
 )والنءي( بضم النون والهمز، جمع نءي، وهو ما يحفر حول الخباء حتي لا يدخله المطر.
 والمراد )باشيعت( تصغير اشعث، الوتد؛ لانه يشعت اذا دق.
 )وابن داية( كنية الغراب، والمراد انه لا يبقي لهم اثرا.
 ومما انشدنيه قوله، وقد ارسلها من الروم الي الشام:
 انسيمة الروض المطير ... بالعهد في زمن السرور
 وانيق ايام الشبا ... ب وعيشه الغض النضير
 ووثيق ايام التصا ... بي يالمعهدها الخطير
 ومعاهد كان الشبا ... ب وشرخه فيها سميري
 هومت فيه فصاح بي ... داعي الصباح المستنير
 فطفت انظر منه في ... اعقاب برق مستطير
 قد كان حسان المرا ... بع فيه حسان البدور
 ايام غصن شبيبتي ... ريان من ماء الغرور
 وذءابتي شرك المها ... وحبالة الظبي الغرير
 حيث الشبيبة روضة ... غناء صافية الغدير
 فناء راءدها المها ... ة الرود من ريم الخدور
 من كل مخطفة الحشا ... كاخي الرشا اخت الغرير
 طلعت بليل ذواءب ... ابهي من القمر المنير
 بيضاء وشحت الترا ... ءب والنحور من الثغور
 فكسي معاطفها الشبا ... ب الروق حسان الحبير
 تمشي اناة الخطو في ... ها روعة الظبي النفور
 قويت علي قتلي وفي ... الحاظها ضعف الفتور
 وبما جري يوم النوي ... من در مدمعها النثير
 كالعقد اسلمه النظا ... م من التراءب والنحور
 وبوقفة التوديع وال ... انفاس تصعد بالزفير
 ويد الفراق تشب في ال ... احشاء نيران السعير
 الا سريت مع الصبا ... يا نسمة الروض المطير
 فاجتزت من ارض العرا ... ق علي الخورنق والسدير
 ووقفت بالزوراء وق ... فة زاءر اوفي مزور
 وحملت للكرخ التحية ... من اخي شجن اسير
 ونزلت من نهر الابل ... ة والصراة علي شفير
 واقمت في شط الفرا ... ت بملتقي العذب والنمير
 وسمعت هينمة الريا ... ض وصوت جاءشة الخرير
 وجذبت في تلك الحدا ... ءق طوق ساجعة الهدير
 خفت بسرو كالقيا ... ن تلفعت خضر الحرير
 ولثمت خد الروض في ... ه نبات ريحان طرير
 وثنيت عطفك والصبا ... ح يكاد يءذن بالسفور
 واتيت بابل فاصطبح ... ت بمثل مصباح منير
 يغنيك متهمة ومن ... جدة سناها عن خفير
 ثم انبريت مع الجنو ... ب وحدت عن مسري الدبور
 حتي نزلت علي الارا ... كة او رسيت علي ثبير
 فسقطت من ارض الخزا ... مي والبشام علي الخبير
 وطلعت نجدا والدجي ... يستل من اثواب قير
 ومشيت فوق عراره ... ما بين حوذان وخير
 وهبطت غور تهامة ... والشهب مالت للغوير  ونزلت في سفح الارا ... ك وشفت زاهية البرير
 وسلكت من وادي العقي ... ق منابت العجم الشكير
 واملت فيه ذواءب ال ... اغصان من طلح نضير
 وهصرت بانات النقا ... هصر الروادف للخصور
 فحملت منها من غوا ... لي المسك فاغية الزهور
 وعبرت دارين العطا ... ر وشمت غالية العبير
 وازددت من ارج الكبا ... ء ورنده عند المسير
 وجزعت وادي الشحر ليلا وانثنيت مع البكور
 والصبح يخطر في الدجي ... كالوحي يخطر في الضمير
 والنسر فيه واقع ... خوف الصباح لدي الوكور
 وكواكب الجوزاء مم ... سكة الاعنة عن مسير
 خافت سهيلا فانتضت ... سيفا من الشعري العبور
 والنجم يهوي للغرو ... ب كانه كف المشير
 فهبطت ربع الشام دا ... ر اللهو بل مغني السرور
 ونزلت بالوادي المقد ... س شاطءا غير الشطير
 وخطرت من بطحاء وا ... دي النيربين علي الصخور
 ووقفت في تلك الربي ... ما بين روض او غدير
 وقرات سكان القصو ... ر بها السلام بلا قصور
 لا سيما شيخ العلو ... م مفيد ارباب الصدور
 شمس الهداية والدرا ... ية شيخ جامعها الكبير
 كشاف اسرار البلا ... غة عمدة الفتح القدير
 معلي منار الشرع مغ ... ني المعتفي كنز الفقير
 ورءيسها قاضي جما ... عتها المحكم في الامور
 الفاضل اللسن المفو ... ه والمنزه عن نظير
 اعني به القاضي محب ... الدين ذا الراي المنير
 مولي اراع يراعه ... قلب الطروس مع السطور
 ببديع وشي مخجل ... وشي البديع او الحريري
 وابي الضيا حسن حلي ... ف الفضل والادب الغزير
 عجبا له فاق الاوا ... ءل وهو في الزمن الاخير
 ادب يروقك مثل زه ... ر الروض غب حيا مطير
 ومنها:
 ومشيدي اركانها ... امراء معلمها الخطير
 منهم جناب الطا ... لوي سليل ارتق ذي السرير
 محيي مكارم حاتم ... بين الانام بلا نكير
 والمنجكي محمد الس ... امي علي الفلك الاثير
 فهو الامير ابن الامي ... ر ابن الامير ابن الامير
 ذكرتهم الانواء ذك ... ري بالعشي وبالبكور
 وكساهم خلع الشبا ... ب الروق مقتبل الدهور
 وقد عارض بهذه القصيدة ما في)الحماسة( وللناس علي منوالها قصاءد كثيرة، احسنها ما للشريف الرضي:
 نطق اللسان عن الضمير ... والسر عنوان الصدور
 وعلي منوالها لابي بكر الخوارزمي قصيدة، مطلعها:
 ان الالي خلف الخدور ... هم في الضماءر والصدور
 وقع الغبار عليهم ... فغدا يتيه علي العبير
 لما مشين علي الثري ... تاه التراب علي الاثير
 يا ساءلي من في الهوا ... دج والبراقع والستور
 فيها الرضاع من المنية والفطام عن السرور
 وانشدني من قصيدة اخري له:
 ذكر العقيق فسال في اجفانه ... فاشتفه وجدا الي سكانه
 واشتم في ريح الصبا ... فصبا حليف جوي الي اوطانه
 وشجاه مسجور الفءاد الي الحمي ... ورق سواجع هجن من احزانه
 تملي من الورق الغرام وطالما ... درست فنون العشق من افنانه
 فيهن سالمة الحشا من لوعة ... لم تدر طعم الوصل من هجرانه
 تمسي وتصبح في اراءك ايكها ... مع الفها والعمر في ريعانه
 ترتاد ارض الشام اخصب منزل ... حيث العرار صفا الي حوذانه  حيث المغاني مشرفات بالدمي ... والغانيات يطفن حول مغانه
 في ظل منبجس اللجين جري به ... ذهب الاصيل يسيل من عقيانه
 احوي الظلال كان سمرته لمي ... عذب المراشف ند عن غزلانه
 بينا تردد فيه من عذب الي ... عذب يتوق الي العذيب وبانه
 مع صفو عيش اذ رمتها نية ... للروم فاجتها يسود رعانه
 هبطت بها الاقدار ارضا لم يكن ... فيها نزول الوحي مع فرقانه
 سوداء مظلمة الرحاب كانها ... قلب الحسود علته ظلمة رانه
 فغدت تنوح علي البلاد بمدمع ... سح يباري الغيث في تهتانه
 ماسورة القلب المعني من جوي ... مسجورة الاحشاء من نيرانه
 تبكي اذا ذكر الحمي حيث الحمي ... روض تغرد في ذري اغصانه
 تنفك تنثر لءلءا من ادمع ... كالدر ينظم في سموط جمانه
 حتي تري روض الحمي او تجتلي ... روض ابن بستان وحيد زمانه
 ذو رتبة في المجد رام بلوغها ال ... فلك المحيط فلج في دورانه
 سبقته فاستعدي علينا طاويا ... لصحاءف الاعمار في سرعانه
 وله من اخري:
 لي فيكم كدراري الافق ساءرة ... هي اللالء الا انها كلم
 من كل شامخة العرنين تحسبها ... في الشعر ليثا لها من نفسها اجم
 تبقي علي صفحات الدهر خالدة ... كالانجم الزهر عقدا ليس ينفصم
 او غادة حسنها قيد النواظر في ... الحاظها سقم في انفها شمم
 وله من اخري:
 حمي الشام جاد الغيث ما حل تربه ... مغاني الهوي فيها مغاني احبتي
 وباتت باغلي النير بين مع الصبا ... تطارحها ذكري عهود بربوة
 علي نهر حصباءه الشهب قد جري ... خلال سما روضاتها كالمجرة
 يجاوب تسجاع الحمام خريره ... فتصغي له الورقاء من فوق ايكة
 ولله در ابي الحكم، في قوله في هذا المعني:
 وتحدث الماء الزلال مع الحصي ... فجري النسيم عليه يسمع ما جري
 فكان فوق الماء وشيا ظاهرا ... وكان تحت الماء سرا مضمرا
 وقوله من اخري:
 بياض طرس جري ذوب النضار علي ... لجينه بلال حيرت فكري
 كاللءلء الرطب الا انها فقر ... غير الاديب اليها غير مفتقر
 ومنها في السفن:
 ركاءب ليس ترضي بالجديل ابا ... لكنها من بنات الماء والشجر
 شم العرانين دهم ما بها وضح ... الا نجوم اليالي موضع الغرر
 ما زلت اجدف طوفان الخطوب بها ... واتقي حادث الايام والضرر
 ومنها:
 خذها فدتك نفوس الشعر قاطبة ... فقد علته بمدح فيك مبتكر
 طاءية الاصل الا انها نشات ... بربوة الشام في روض علي نهر
 وراي نيلوفرة صدفا لدر السحاب، وحقه لجوهر الندي المذاب، كانها بوتقة اذاب بها الجو نضاره، او كاس في يد مصطبح يداوي بها خماره، او مقلة صب كءيب قد فجاة علي الغفلة الرقيب، بعد ما امتلات بدمع الهوي، وتردد فيها الدمع من حيرة النوي، وقد طفا عليها الماء الزلال، فبلغ حافاتها وما سال، بل لخشية فراقها، تشبث باهداب اوراقها، فقال مضمنا واجاد:
 ونوفرة كعين الصب شكري ... تجم الماء خشية ان يراقا
 ذكرت لها النوي يوما ففاضت ... وصارت كلها للدمع ماقا
 )وشكري( بشين معجمة بمعني ممتلءة، وهو من قصيدة للمتنبي، اولها: نظرت اليهم والعين شكري فصارت.........الخ وانشدني له ايضا:  شام برق الشام بالروم خدوعا ... فانبرت اجفانه تذري الدموعا
 هب من عليا دمشق موهنا ... هبة المصباح في الليل ذريعا
 جزع الافاق في هبته ... واتي الروم سري الايم جزوعا
 خفقت راياته في افقه ... خفقان القلب قد امسي مروعا
 وقعت شعلته وسط الحشا ... وسناه طار في الجو رفيعا
 ليس يدري وقعها غير شج ... فارق الاوطان مثلي والربوعا
 او معني بهوي تيمه ... من غزال لراح للوصل منوعا
 يخجل الشمس سناه وسنا ... ومهاة الرمل جيدا او تليعا
 اسهر الجفن خليا عن كري ... مقلة لا تطعم النوم هجوعا
 كيف يكري ناظر فارقه ... ناضر العيش من الليل هزيعا
 وشباب شرخه مقتبل ... كان للصب لدي الغيد شفيعا
 لم يكن الا كحلم وانقضي ... او خيال في الكري مر سريعا
 ازمعت حسرته لا تنقضي ... اه ما اسرع ما ولي زميعا
 لست ارضي منه بالسقيا له ... وسحاب الجفن يسقيه النجيعا
 والذي هاج الهوي قمرية ... بالضحي تهتف بالايك سجوعا
 كلما ناحت علي افنانها ... هاجت الصب غراما وولوعا
 واذا عنت له غنت له ... ذكر الشام فزادته صدوعا
 يا سقي الله حماها وابلا ... مسبل الطرف من الغيث هموعا
 حيث ربع اللهو منه اهل ... والغواني في مغانيها جميعا
 كل رود لبست شرخ الصبا ... وهوي ان تدعه لبي مطيعا
 كم لنا فيعن من بهنانة ... ولع القلب بها خودا شموعا
 لست انسي ساعة التوديع اذ ... وقفت في موقف البين خضوعا
 وهي تذري لءلءا من نرجس ... فوق ورد كاد طيبا ان يضوعا
 علقت ذيلي وخانتها الهوي ... فانثنت من وقفة البين صريعا
 وافاقت وبها حر الجوي ... ثم قالت وشكت دهرا خدوعا
 لا رعي الله المعالي مطلبا ... كم نري صبا بها مغزي ولوعا
 كنت لي بدرا منيرا فاختفي ... في سرار بعد ما سري طلوعا
 وشبابا لاح برقا عندما ... اشعل الراس سنا راح سريعا
 ايها الظاعن والقلب علي ... اثره مذ سار ما زال هلوعا
 لا تكن للعهد بعدي ناسيا ... يا حياتي واعطفن نحوي رجوعا
 وهي طويلة، ذكر فيها تغر به بالروم، واشتياقه للشام.
 ؟محمد بن قاسم الحلبي
 يتيمة الدهر، وبيضة البلد، ممن نزلت فضاءله بين العلياء والسند، اخ لمن تجنبه الدهر شقيق، حر العرض علي انه عبد الصديق، فكم له من يد خضراء تنبتها يد بيضاء، كما اخضرت الهضاب، من ابيض نسج خيوط السحاب.
 تمد له الافاق بيض خيوطه ... فتنسج منها للثري حلة خضرا
 وله شعر راق بجيد الدهر عقده، وعذب علي لسان الدهر المحلي بالفصاحة ورده، وزها يانع رياضه البهية شقيقه وورده، مع فضل حلا في افواه الليالي ثناءه، واضاء في دجي المشكلات سناه وسناءه.
 له صحاءف اخلاق مهذبة ... منها الحجي والعلا والفضل ينتسخ  وكانت اخباره تغدو علي مسامعي، فتتشوق الي لقياه اجفان عيون مطامعي، حتي لقيته بالروم، فاهتزت به اعطاف المسرة، ونلت به ما هو للروح قوت وللطرف قرة، وعود الدهر المورق يختال في غلاءله، وفينان روضه كانما سرق الحسن من بعض شماءله، بطبع ارق من برد النسيم هلهله الشمال، واصفي من ريق مدامة صفقها العذب الزلال، فدارت بيننا شمول اداب ظل لها ثغر الانس باسما، وانتظمت عقود عهود كان لها كف المودة ناظما، ولما يرض مقامه بحلب، وفطم امله مما ادر الدهر له بها وحلب، لان زامر الحي لا يطرب، وما كل حاملة اذا انتجت تنجب، سار عنها وسلك الطريق، حتي نزل بين وادي العذيب والعقيق، فلما اخذ الله كريمتيه، وعوضه جنة عدن لديه، تربعت اقدام اقدامه، وقد سقط في يديه، فقد ينتظر دعوته حتي تلقاه، وان كان مع الركب اليمانين هواه.
 علي المرء ان يسعي لما فيه نفعه ... وليس عليه ان يساعده الدهر
 فما دار بيننا من كءس الادب، ما كتبته اليه وقد قدم من حلب:
 حتي م يغزوني صدوده ... والصبر قد كسرت جنوده
 سكران من الحاظه ... قامت علي قلبي حدوده
 وسقيم طرف لم تزل ... ابدا لواحظنا تعوده
 برقت بوارق وصله ... والهجر قد خرست رعوده
 غصن تميل به الصبا ... في كثب ارداف تءوده
 لم ادر فاتر جفنه ... والخصر اسقم ام عهوده
 نشوان يعبث بي كما ... عبثت بامالي وعوده
 لو لا مياه الحسن جا ... لت فيه لاحترقت خدوده
 كالصب لو لا دمعه ... يهمي لاحرقه وقوده
 يخفي الهوي وعيونه ... بغرامه المضني شهوده
 بشهادة ليست ترد ... فليس ينفعه جحوده
 فسقي رياض الحسن من ... دمعي حيا يهمي مديده
 زمن بجيد اللهو قد ... نظمت علي نسق عقوده
 اذ دوح انسي يانع ... بكءوسنا انفتحت وروده
 والكاس نجم لاح في ... فلك المسرة لي سعوده
 يصفو فيحكي ذكر من ... قد زين الدنيا وجوده
 ذاك ابن قاسم الذي ... ما زال في تعب حسوده
 رقمت به حلل العلا ... وزهت بطلعته بروده
 ما زال يسقي من مياه ... الفضل حتي اخضر عوده
 فيكاد يورق بالسعا ... دة مثمرا منها وفوده
 قد كان دهري عاطلا ... حتي تحلي منه جيده
 مجد طريف يغرق ال ... افكار اذ يبدو تليده
 يا مالكا رق القلو ... ب فكلها حبا عبيده
 بل جنة فيها بط ... يب ثناءنا ابدا خلوده
 في الشعر ليس ببالغ ... ادني بديهته وليده
 قد كان فكري صاءما ... حتي طلعت وانت عيده
 فاليكها عقدا لجي ... د الدهر زينة نضيده
 بكرا يروم جوابها ... مهرا تروق لها نقوده
 ولءن تكن قيد النهي ... فالحب تستحلي قيوده
 فالبس لباس مسرة ... في الدهر لا يبلي جديده
 فاجاب، واجاد:
 للظبي لفتته وجيده ... والورد ما ابدت خدوده
 والدر يزهو بالذي ... في ثغره منه نضيده
 وبوجهه شرك العقو ... ل فاي عقل لا يصيده
 في كل يوم للهوي ... من حسنه معني يزيده
 روض سقاه الله ما ... ء الحسن فاحمرت خدوده
 يستوقف الابصار حتي ... لا يسوغ لها وروده
 ملك تحكم في الجما ... ل فنال منه ما يريده
 وجري باسرار الهوي ... للناس من دمعي بريده
 ما زال يسطو في الوري ... من فعل مقلته جنوده
 حتي ظننا انه ... بالاجر اثره شهيده  يبدي الصدود وكلما ... صانعته عنه يعيده
 اتراه يجحد ما لق ... يت به وهل يغني جحوده
 وهو النهار اذا بدا ... من نفسه قامت شهوده
 كضياء مولانا شها ... ب الفضل اذ طلعت سعوده
 ما زال يسمو في سما ... ء المجد زينها وجوده
 حتي تقطعت المطا ... مع عنه واستعفي حسوده
 وقاد فكر اي خط ... ب ليس يطفءه وقوده
 كرمت له همم الي ... غير العلا ليست تقوده
 يزهو علي جيد الزما ... ن بما ينمقه فريده
 من كل سجع من مزا ... يا الحسن قد نظمت عقوده
 واذا ذكرت الشعر فه ... و كما سمعت به لبيده
 قد كنت اجهد في ابتغا ... ء لقاء ايام تفيده
 حتي وفت لي بالذي ... قد كان في املي وعوده
 فلقيته البحر الخضم ... يفيض للعافين جوده
 متدفقا بالفضل تخ ... شي ان يفرقها وفوده
 مولاي عذرا انها ... من خاطر قد جف عوده
 بعدت بقول الشعر في ... عهد الصبا حينا عهوده
 لبي دعاك واي مو ... لي لا تلبيه عبيده
 ما ضره عيد ناي ... ما دام من لقياك عيده
 ومما انشدنيه قوله:
 متعنا يومنا بصحو ... ليس علي الشمس منه ستر
 كان في الجو منه كنزا ... سال علي الارض منه تبر
 وقوله في مليح مصفر العذار، كانما خاف الدهر علي ذهاب حسنه، فقيده بسلاسل النضار ، او ملك الجمال بلغ كماله، فمد لمشكاة صدغه سلسلة الغزالة:
 لما التحي تمت محا ... سن وجهه وصفت طباعه
 وغدا بلطف عذاره ... قمرا احاط به شعاعه
 ومما رويناه في معناه، قول الخطيب الحظيري:
 واشقر الشعر من لطافته ... يجرح لحظ العيون خديه
 فان بدا من يشك فيه فلي ... شاهد عدل من لون صدغيه
 وله ايضا:
 كان صدغيه في احمرارهما ... قد صبغا من مدام وجنته
 وله ايضا:
 ما احمر شعر حبيبي ان وجنته ... سقته من صبغها خمرا ولا خجلا
 وانما لفحت خديه من كبدي ... نار فذبت الي صدغيه فاشتعلا
 ومما انشدنيه قوله من قصيدة:
 قد دعاه الهوي وداعي التصابي ... لادكار الاوطان والاحباب
 فاتت دون صبره من اليم ال ... وجد نار شديدة الالتهاب
 فذوي غصنه الرطيب وجفت ... من رياض الصبا مياه الشباب
 شعر المرء نسخة العمر والاي ... ام فيها من اصدق الكتاب
 فاذا تم منه ماكتبته ... تربته من شيبه بتراب
 لست اسي علي الصبا انما اذ ... كر حقا لاقدم الاصحاب
 قد سقتني عهوده العيش صفوا ... وكستنيه مونق الجلباب
 ومنها:
 بحر فضل لو قيس بالبحر كان ال ... بحر في جنبه كلمع السراب
 مزج الفضل بالسخاء كما ما ... زج ماء الغمام صفو الشراب
 واذا قيل خلقه الروض اضحي الر ... وض طلقا بذلك الانتساب
 ما عسي ان اعد من مكرمات ... ضبطها قد اعي علي الحساب
 واذا ما الافكار امعن فيها ... غرقت من بحارها في عباب
 انت من ناظر الزمان سواد ال ... عين والناس منه كالاهداب
 فصل
 قول: )شعر المرء نسخة العمر( الخ، معني بديع، ونحوه قولي:
 لعمري ان الدهر خط بمفرقي ... رساءل تدعو كل حي الي البلي
 اري نسخة للعمر سودها الصبا ... وما بيضت بالشيب الا لتنقلا
 ونحوه قول الارجاني:  وقد علت غبرة الشيب الشبيبة لي ... فبت للاجل الكتوب مكتليا
 كتاب عمري الليالي تربته وما ... ادني المترب ان تلقاه منطوبا
 وللامير العاصمي، وهو شاعر معاصر للصاحب، وان لم يذكره في )اليتيمة(:
 تعجبت حين ذاع شعري ... من بعد نضوي الخضاب حالي
 قالت اهذا الذي اراه ... غبار طاحونة بدا لي
 فقلت لا تعجبي فهذا ... غبار طاحونة الليالي
 قلت: لولا مشاكلة الطاحونة السابقة، ودوره معها لقبحت هذه الاستعارة جدا.
 وللغزي:
 مسحت عارضي وما ذاك الا ... انها ظنت المشيب غبارا
 وقال العماد: تشبيه الشيب بالغبار حسن، وكنت اظن اني ابتكرته في قولي:
 ليل الشباب تولي ... والشيب صبح تالق
 ما الشيب الا غبار ... من ركض عمري تعلق
 قال: وشبهته ايضا بالتتريب، في قولي:
 اصدودا ولم يصد التصابي ... ونفارا ولم يرعك المشيب
 وكتاب الشباب لم يطوه الش ... وق ولا مس نقشه تتريب
 ولمحمد القيسراني:
 لا تنكري وضحا لبست قتيره ... ركض الزمان اثار هذا العثيرا
 وقوله: )كنت اظن اني ابتكرته( عجبب منه، مع قول ابن المعتز:
 صدت شرير وازمعت هجرني ... وصغت ضماءرها الي الغدر
 قالت كبرت وشبت قلت لها ... هذا غبار وقاءع الدهر
 وهو مسطور في )ديوانه( وقد تابعه عليه كثير من الشعراء وتطفل عليهم العماد، لكنه طفيلي، وقد حذا حذوه في قوله:
 اذا كتب الشباب سطور مسك ... واتربهن كافور المشيب
 فيا اسفي وما اسفي وحزني ... سوي طي الصحيفة عن قريب
 علي ذكر التتريب، فما احسن قول الطغراءي في وصف كتيبة من قصيدة له:
 عليها سطور الضرب تعجمها القنا ... صحاءف يغشاها من النقع تتريب
 تردي الكتاءب كتبه فاذا غدت ... لم تدر انفذ اسطر ام عسكرا
 لم يحسن الاتراب فوق سطورها ... الا لان الجيش يعقد عثيرا
 ومن انشاء ابن الاثير: صدر هذا الكتاب والفتح غض طري لم تنصل حمرة يومه، ولا اغمدت سيوف قومه، فسطوره تترب بمثار عجاجه، ممثلة بخط ضربه، واعجام زجاجه.
 وقلت مع زيادة حسن التعليل:
 جيش كان الارض من تحته ... صحف غدت اقلامهن الرماح
 مذ سطر الجند علي وجهها ... تربها النقع فلاح الفلاح
 واصل هذا ما رواه جابر، عنه صلي الله عليه وسلم، انه قال: )اذا كتب احدكم كتابا فليتربه، فانه انجح للحاجة(.
 رواه ابو داود.
 وقد تكلم الناس فيه، وقيل انه موضوع.
 وفي )النهاية( معناه، ليجعل عليه التراب.
 وقال الطيبي ليسقطه علي التراب، حتي يصير اقرب الي المقصد، اعتمادا علي الله في ايصاله اليه.
 وقيل: معناه التواضع في خطابه، والمراد بالتتريب المبالغة في التواضع. انتهي ومما انشدنيه:
 يا ربع سقاك كل مزن غاد ... قد كنت محل انسنا المعتاد
 هل يلحظني الزمان بالاسعاد ... يوما فنعود فيك لي اعيادي
 فاءدة
 قال السيوطي في )شرح السنن(: الاسعادة المعاونة في النياحة خاصة، وفي غيرها المساعدة، اصله من وضع الساعد علي الساعد. انتهي وعلي هذه فالاسعاد هنا ليس مستعملا فيما وضعته العرب، وان صح علي انه مجاز مرسل في مطلق المعاونة، لكن الفصحاء يستقبحون مثله.
 وقد بيناه في كتاب قرض الشعر، المسمي)حديقة السحر( فانظره ثمة. ومما انشدنيه ايضا قصيدة في تهنءة بختان، واخترت منها قوله:
 ا علامة الوقت مولي الموالي ... وقرة عين العلا والكمال  تبوا من المجد اعلي مقام ... وضع نعل مسعاك فوق الهلال
 فقد ايقن المجد ان المجء ... بمثلك في الدهر عين المحال
 فبشري لكم بالختان الذي ... به لبس المجد ثوب الجمال
 هو الشمع ان قط لا غزو ان ... انارت به حالكات الليالي
 وظفر بتقليمه لا تزال ... اكف المكارم منه حوال
 وتشمير ذيل لدي الاستباق ... لنيل الاماني وكسب المعالي
 وما لليراع اذا لم يقط ... فضل يعد علي كل حال
 ومن بعد بري الغصون ازدهت ... عليها اسنة سمر العوالي
 فلا برحت من مزاياكم ... بجيد الزمان عقود اللالي
 فصل
 في معناه للقاضي الفاضل: الحمد لله اطلعه بثنيات الكمال، وبلغه غايات الجمال، ويسره لدرجات الجلال، ونقله تنقل الهلال، وشذ تشذيب الاغصان، وهذبه تهذيب الشجعان، واجري فيه سنة سن لها الحديد فنقصه المزيادة، واستخلصه للسيادة، ودربه للاصطبار، وادبه للانتصار، والقي عنه فضله في اطراحها الفضيلة، وقطع عنه علقة حق مثلها الا تكون بمثله موصولة، فلم يزل التقليم منوها بالاغصان، ومنبها للثمر الوسنان، ومبشرا بالنماء، وميسرا للنشو والانتشاء.
 ولابن فضل الله، في ختان الملك الناصر:
 لم يروع له الختان جنانا ... مذ اصاب الحديد منه حديدا
 مثل ما تنقص المصابيح بالقط ... فتزداد في الضياء وقودا
 واصله قول الغزي:
 تمالك ودي حين قلمت راسه ... قياسا علي الاقلام والشمع والظفر
 ولابن مطروح :
 لقد سرت البشاءر والتهاني ... الي الثقلين من انس وجان
 ويصغر كل مبتهج اذا ما ... نسبناه الي هذا الختان
 تود الزهرة الزهراء فيه ... لو اتخذت له احدي القيان
 وان البدر طار في يديها ... وان مراسليها الفرقدان
 وتسملي من الافلاك لحنا ... فما قدر المثالث والمثاني
 وتسقي بالثريا فيه كاسا ... ولا ارضي لها بنت الدنان
 ولكن من رحيق سلسبيل ... بايدي عبقريات حسان
 ويصغر خادما بهرام فيه ... علي ما فيه من باس الجنان
 فلولا انه فرض علينا ... لما مدت لخاتنه يدان
 وقط الشمع يكسبه ضياء ... وقط الظفر زين للبنان
 وللصنوبري ايضا:
 اري طهرا سيثمر بعد غرس ... كما قد تثمر الطرب المدامة
 وما قلم بمغن عنك الا ... اذا ما القيت عنه القلامه
 قلت: )الطهر( بالضم، والطهور بالفتح، والتطهير كنايات عن الختان، استعلمها المحدثون، كقولهم للاعور، )ممتع( كما ذكره الثعالبي في كتاب )الكناية(، وفي كتابه المسمي ب)مراة المروات(، وغيره.
 ومن شعر صاحب الترجمة:
 ما كنت احسب ان يكو ... ن كذا تفرقنا سريعا
 قد كنت انتظر الوصا ... ل فصرت انتظر الرجوعا
 وله ايضا:
 والله لولا حصول معني ... في خاطري منك لا يزول
 ما كان بالعيش لي انتفاع ... ولا الي مطلب وصول
 وله:
 قد كنت ابكي علي من مات من سلفي ... واهل ودي جميعا غير اشتات
 واليوم اذ فرقت بيني وبينهم ... نوي بكيت علي اهل المودات
 فما حياة امرء اضحت مدامعه ... مقسومة بين احياء واموات
 وله:
 ويلي من المعرض لا قسوة ... لكن لاقوال العدي والوشاة
 ما لاح للعين سنا وجهه ... الا وفيها من رقيب قذاه
 وله مضمنا:
 صب علي الشنب المعسول ذاب اسي ... وبات من حر نار الشوق في شعل  كالشمع يبكي ولا يدري اعبرته ... من صحبة النار ام من فرقة العسل
 وكتبت اليه في مرض اعتراه، فلم اعده لمرض اصابني، فعتب علي، ولم يدر ما عافني عن العيادة: سيدي ومولاي يعلم ان القلوب، وهي حصون المودة لا تفتح عنوة، والدهر لم يبق للصلح موضعا تتمسك منه يد الامل بعروة:
 وودادي كما عرفت ودادي ... وفءادي كما عهدت فءادي
 وصاحب البيت ادري بالذي فيه، وان للبيت ربا يحميه، وقد عرض من السقم ما عاق عن العيادة، واقعدني عن القيام بامرها وهي عبادة، وكيف يصح بدن وروحه سقيمة، فلذا انشد لسان حال المودة السليمة:
 رايت الفضل في الدنيا غريبا ... ضعيفا في معالمها نحيفا
 فلما ان سالت الدهر عنه ... اجاب ملاحظا معني لطيفا
 وقال لي ابن قاسم المفدي ... وعين الفضل قد امسي ضعيفا
 فقلت له حمي الله المعالي ... بصحته وامنه المخوفا
 وكتبت مع ذلك شعرا، عرضته عليه، وهو قولي مضمنا:
 يزيد اشتياقي نحو مصر واهلها ... كما زاد مد النيل حتي تفجرا
 اذاب النوي صبري وافني مدامعي ... فقالوا سلا عن حبنا وتسترا
 ولم يبق لي الا تفكر نيلها ... ولو شءت ان ابكي بكيت تفكرا
 وقولي ايضا:
 ان وجدي بمصر وجد قديم ... وحنيني كما ترون حنيني
 لم يزل في خيالي النيل حتي ... زاد عن فكرتي ففاضت عيوني
 وقولي، ناسجا علي منوال شعر الزمخشري المشهور:
 وقاءلة ما هذه الابحر التي ... جرت من ماقيه ولم تك غاءضه
 فقالوا لها انهار مصر التي ثوت ... بخاطره امست من العين فاءضه
 ثم عن لي معني اخر، حال الكتابة، وهو:
 لحديث نيلك مصر اضحي مصغيا ... حتي يخوضوا في حديث غيره
 يا كوثرا ان سد عنه مسمعي ... تلقاه فيه قد جري بخريره
 فاجاب، ابقاه الله:
 اتتني رقعه من ذي ولاء ... وفي فشفي امرا دنفا ضعيفا
 ابانت منه معذرة بسقم ... الم به وصار له حليفا
 وشاطرني السقام ولم يزل بي ... علي طول المدي برا رءوفا
 وذاك ابر في سنن التصافي ... واوقي من عيادته الوفا
 تقيه السوء نفسي فهو من لم ... يزل يكسي به الفضل الشفوفا
 شهاب ثاقب محت الليالي ... بطلعته من الدهر الصروفا
 مولاي، فكري الكليل عليل، والاستقصاء في مجاراة سيدي ما اليه سبيل، وسلامتكم غاية المسءول، والعذر عندكم ان شاء الله تعالي مقبول، والسلام.
 وقال جوابا عن كتاب:
 ورد الكتاب مبشرا بقدوم من ... ملا النفوس مسرة بقدومه
 فطربت بالاسجاع من منطوقه ... وثملت بالجريال من مفهومه
 وسجدت شكرا عند مورده علي ... اسعاد هذا العبد من مخدومه
 وقال ايضا:
 قال لي العاذلون لم ملت عمن ... بمحياه يخجل الاقمارا
 قلت كان الفءاد عشا له اذ ... كان فرخا وحين ريش طارا
 وقوله، رباعية:
 يا جيرتنا في حلب الشهباء ... من يوم فراقكم سروري ناء
 قد مت لبعدكم غراما واسي ... لقد غلطا اعد في الاحياء
 الامير ابو بكر الحلبي المعروف بابن حلالا.
 امير جيشه الهمم، وبحر تغترف منه الديم تسكر من الفاظه المدام، فاذا ساقط الحديث سقاط الدر اسلمه النظام، او بدا روض ادبه قامت له الاغصان في الرياض علي الاقدام.
 رحيب ساحة الصدر، وصليب قناة الصبر، لم يعقد حبوة رايه الا بيد الحزم، ولم يحل الدهر ما عقده الا براحة العزم، فلا ياكل الطيش حلمه، ولا تحل يد النواءب حزمه.  ادبه ارق من دمع السحاب، واصفي من ماء الحسن في رياض الشباب، الا انه اقتصر عليه، وجعل جملة متاعه في يديه، والادب روضة ذات افنان، لا تزهو الا اذا كانت ذات انواع والوان؛ فلذا قل ما روي شعره من ماء النضارة، واكتسي غصن لفظه ورق الغضارة، ولم يحضرني منه الان غير قوله:
 ايا بحرا غدونا من نداه ... نقدم بعض انعمه لديه
 كذاك البحر ينشا منه غيث ... وبعض سحابه يهدي اليه
 وهذا معني مشهور، في معناه قول البديع:
 اهدي لمجلسك الشريف وانما ... اهدي له ما حزت من نعماءه
 كالبحر يمطره السحاب وماله ... من عليه لانه من ماءه
 وقد ضمنه بعضهم، ونقله من الجد الي الهزل، فقال:
 يتبادلان فينصفا ... ن وليس بينهما ارتياب
 فيصيب هذا ماء ذا ... كالبحر يمطره السحاب
 وقد حضرني في معناه، ما كتبته مع سمك اهديته:
 اهديت حوتا نحو من ... فاتت عزاءمه السماك
 فاقبل بحقك عذر من ... اهدي الي البحر السماك
 ومن الفصول القصار: المهدد لمن للبحر بالشرق، وللحوت بالغرق.
 ابراهيم ومحمد ابنا احمد الحلبي، المعروف بالملا
 هما من دوحة الكمال غصنان، بل روضتان انبتهما مرجان، ولا اقول نهران فهما بحران، يخرج منهما اللءلء والمرجان، كل منهما جواد يفرغ الخزاءن بجوده، فيملا بالغيظ قلب حسوده، طويل الباع عذب الموارد اذا ظمءت الاسماع، مرهف فكره صقيل الطبع، وبحر كرمه متموج بهووب نسيم ذلك الطبع، رقيق حواشي المجد، ارق من عبرات اسالها الوجد، وضاح المحيا تحمر خجلا منه خدود الحميا.
 صنفا، والفا، ولاحا كغصني قد بانة قد تالفا نشا في حجر الفضل والحسب، وبسقا في روض النجدة والادب، في زمان شمت فيه الجهل بالفضل، ورقي صهوة عزه كل فدم نذل.
 نجمان بايهما اقتديت في طرق المعاني اهتديت، فهما في مغرس الكرم صنوان، وثمراتهما صنوان وغير صنوان، وروضا محامد، يسقيان بماء واحد.
 ووالدهما همام الف وافاد، وعذبت موارد افادته للوراد.
 له تاليف كثيرة، منها)شرح مغني اللبيب( طرز بتحريره حواشيه، ودخل جنته من اي باب شاء من ابوابه الثمانية.
 فمما انشدته لمحمد ابنه:
 في الليل وفي النهار حري كبدي ... مقتول ضني بجاءر ليس يدي
 ترشي عيني جواهر الدمع علي ... لقياه تظن انه طوع يدي
 وهو معني مترجم من الفارسية، ومثله قول صاحبنا محمد القاسمي:
 لقياك سرور قلبي المحزون ... والوحشة من هواك لا تعدوني
 يا ويح عيوني خشيت شقوتها ... مني فاتت بدرها ترشيني
 وقريب منه قول ابن الرومي:
 وهبت له عيني الهجوعا ... فاثابها منه الدموعا
 واحسن منه قول الارجاني:
 لولا طروق خيال منك منتظر ... يلم بي راقدا ماساءني سهري
 كان جفني اكراما لزاءره ... امسي قدميه ناثر الدرر
 ولابراهيم من قصيدة، قرظ بها شعرا ليوسف بن عمران:
 ا طرسك هذا ام لجين مذهب ... ونظمك ام خمر لهمي مذهب
 وتلك سطور ام عقود جواهر ... وزهر سماء ام هو الروض مخصب
 وتلك معان ام غوان تروق لل ... عيون وباللحن المسامع تطرب
 فيا حبذا هذي القوافي التي بمن ... يعارضها ظفر المنية ينشب
 لقد احكمتها فكرة المعية ... فكدت لها من رقة النظم اشرب
 فمن غزل قد هز ذا سلوة الي الت ... صابي فاضحي بالغزال يشبب
 فيا بحر فضل فاءض بلالء ... لها فكرك الوقاد ما زال يثقب  ظننت باني للخطاب مءهل ... فارسلته شعرا لنظمي يخطب
 فعذرا فان الفكر مني مشتت ... وعقلي بايدي حادث الدهر ينهب
 وكان العماد بينه وبين احمد مودة صافية، وفي بعض الاحيان تجري بينهما مداعبات واخماص، فكتب له مرة وقد راي ميله لمعذر كان من جملة خدامه، يستفتيه في راي اهل الموصل:
 ما تقولون يا ذوي الافضال ... واولي العلم والحجي والكمال
 في اناس يرون في حلب الشه ... باء راي الهوي وحب الجمال
 قد تحيرت في هواهم زمانا ... فاكشفوا لي عن شهبتي وسءالي
 اي ذنب للامرد الناعم الخد ... الذي فاق ربة الخلخال
 بمحيا مثل الغزالة حسنا ... وبطرف ازري بلحظ الغزال
 وبمصقول وجنة قد تسامت ... بصفاء علي بديع اللالء
 فلماذا تعوضوا عن هواه ... بذقون كانهن المخالي
 من نتيف محفف ذي اعتلال ... ناقص الحسن مصدر الافعال
 افلا تنظرون مراة وجه ... لاح بدرا مكملا بالدلال
 دون ذي لحية كسته ظلاما ... خارجا عن مطالع الاعتدال
 فاكشفوا شبهتي فاية داع ... لا تباع الهدي وترك الضلال
 لا برحتم في نعمة وسرور ... ناجحي القصد بالغي الامال
 فاجابه بقوله:
 يا اماما حوي فنون المعالي ... وهماما سما بروج الكمال
 وادبيا اتي بكل بديع ... من نظام ازري بعقد اللالء
 وعلي اصله المكارم جادت ... بثناء يفوق ريح الغوالي
 ولعمري ان العماد امام ... فاق اقرانه بحسن الخصال
 يا له فاضلا واحسن مولي ... في صحيح الهوي خلا عن مثال
 هذبته ايدي الليالي الي ان ... رق طبعا ففاق صفو الزلال
 قد اتي منه لي لطيف سءال ... ببديع الفنون اصبح حالي
 ممقته ايدي القريحة حتي ... حاز لطفا قد تم بالاعتدال
 جاء في طيه بنشر ذكي ... دق عن ذوقه فهوم الرجال
 ساءلا عن معاشر من بني الحب ... بشهباءنا رضوا بالمحال
 عدلوا عن هوي صقيل المحيا ... كم بخديه جال ماء الجمال
 وله بهجة بوردي خد ... ولحاظ تروي عن الغزال
 ناعم الوجنتين معسول ثغر ... ويح قلبي من قده العسال
 فلماذا تعوضوا عن هواه ... بذقون كانهن المخالي
 تارة تنتحون حب نتيف ... ناقص اجوف الحشا ذي اعتلال
 واذا الامرد الجميل المفدي ... لاح لم تقصدوا هواه بحال
 وطلبتم مني الجواب واتي ال ... ان والعهد ليس لي من مجال
 كيف والفكر في خمول وهم ... والحشا في تحرق واشتعال
 غير اني اقول قولا وجيزا ... وعلي الله في القبول اتكالي
 انني مغرم بكل جميل ... حسن الوصف والثنا والفعال
 امردا كان او فتي ذا عذار ... فاق في الحسن ربة الخلخال
 سيح المسك ورد خديه لما ... خاف انا نصيبه بالنبال
 وتجلي من هالة في عذار ... وجهه البدر ذو البها والجمال
 ذا غرامي ومذهبي واعتقادي ... انه مذهب من القدح خال
 اذ راينا ممن تقدم قوما ... قد رقوا في العلا ذري الامال
 سلكوا في هوي الفريقين سلما ... واتوا بالبديع من كل قال
 وطباع الوري تخالف فالنا ... زل فيهم وفيهم كل عال
 ها جوابي ولست ازعم اني ... ذو صواب فارقت نهج الضلال
 فعلي الفاضل الاديب مليك ال ... فضل من جاءنا بهذا السءال  العماد الامام نشر اعتذاري ... وقبول يقاد من غير قال
 دام في رفعة وارغد عيش ... ونعيم وبهجة واقتبال
 ما انتحي المرد والمعذر صب ... عادم الصبر واجد البليال
 يوسف بن عمران الحلبي
 اديب نظم ونثر، فاصبح ذكره جمال الكتب والسير، اكثر من الرحلة والنقلة، علي تيقظ لا تطمع فيه الغفلة، ففاضت عليه سحاءب من الثناء سكوب، مزجيها رياح الشكر مما يسحبه الصبا والجنوب، الا انه في اواخره داست ساحته النوب، فاحاط به الفقر لما ادركته حرفة الادب، فاصبح بعد النعيم المقيم بءسه ابا العجب.
 لو كان يدري المرء ابنه ... يحرم بالاداب ما ادبه
 وقد صحبني فرايته بشعره معجبا طروب، اذا سنح له معني فكانه قميص يوسف في اجفان يعقوب، فمدحني بعدة قصاءد، واهدي الي منها ما هو علي ادابه شاهد، وطلب مني يوما تقريظ شعره، فقلت بديهة:
 لشعر ذا الحبر بحر في تموجه ... يهدي لاسماعنا روحا وريحانا
 ذو منطق ساحر مطر فيا عجبا ... للسحر ينشءه وهو ابن عمرنا
 وكان من خزاءن الاداب نهابا وهابا بالحانه، وان رجح علي من سواه باوزانه.
 فمن عذب خطابه، وقلاءده المنتظمة في جيد ادابه، ما انشدنيه من قصيدة له:
 اثار باحشاءي البنان المطرف ... رسيس هوي يقوي اذا الصبر يضعف
 وارقني من حي سلمي حماءم ... غدت فوق اغصان المعاطف تهتف
 وثغر اذا ما افتر يبدي ابتسامه ... بروقا بها ابصارنا تتخطف
 وخذ سقي ماء الشباب رياضه ... بالحاظنا منه جني الورد يقطف
 ودينار خد كامل الوزن حسنه ... علي حبه روحي النفيسة تصرف
 وجسم صفا حسنا يكاد اديمه ال ... منعم من فرط الطراوة يرشف
 وقوله من اخري
 حذار تروم الوصل من ساحر الجفن ... فكم مشرفي دونه سل من جفن
 واياك من خطي عامل قده ... فكم اتخن الاحشاء طعنا علي طعن
 الا ايها الريم الذي بات يرتعي ... حشاشة نفس الصب لا روضة الحزن
 بخديك ما في مهجتي من لظاهما ... بجسمي المعني ما بخصرك من وهن
 ومنها:
 لثمت له جيدا طلا الظبي دونه ... وثغرا لماه العذب احلي من المن
 والصقته بالصدر عند عناقه ... كما ضمت الاحلام جفنا الي جفن
 وهذا كقول القاضي الفاضل:
 فيا جفني فاعتنقا انطباقا ... ويا نومي قدمت علي السلامه
 وله من اخري:
 كان زهور الروض حين تساقطت ... لتقبيل اقدام الاحبة افواه
 وله من اخري:
 ربيع عدل به ايامه اعتدلت ... فالشاة والذءب في ايامه اتفقا
 لا تختشي الطير من ملقي الشباك لها ... ولو اليها بالفي مقلة رمقا
 وفي معناه قولي، من قصيدة:
 فديتك يا من بالشجاعة يرتدي ... وليس لغير السمر في الحرب يغرس
 فان عشق الناس المها وعيونها ... من الدل في روض المحاسن تنعس
 فدرعك قد ضمتك ضمة عاشق ... وصارت جميعا اعينا لك تحرس
 ومما انشدنيه ايضا قوله.
 ما ان عصبت العين بعدهم سدي ... الا لامر طال منه سهادي
 لما قضي نومي باجفاني اسي ... لبست عليه العين ثوب حداد
 وقد كنت لما ذكر لي هذا ذكرت له نتفا في معناه، فاعجبته، فمنها:
 لا تنكروا رمدي وقد ابصرت من ... اهوي ومن هو شمس حسن باهر  فالشمس مهما ان اطلت لنحوها ... نظرا تءثر ضعف طرف الناظر
 ولقد اطلت الي احمرار خدوده ... نظري فعكس خيالها في ناظري
 ومنها:
 رمدت جفوني عندما فارقت من ... قد كان كحلا في نواظر عبده
 وسرقت حمرة ناظري وسقامه ... عند النوي من مقلتيه وخده
 ومنها:
 حين خبرت ان في الطرف منه ... رمدا زاد في ذبول المحاجر
 جءت كيما ازور من وجه بدري ... كعبة الحسن تحت سود الستاءر
 ومنها:
 ما احمر طرف العين ضعفا ولا ... نرجسه بدل منه الشقيق
 لكنه من حمرة الخد قد ... اصبح سكرانا فلا يسفيق
 ومنها:
 انظر الي اجفانه الرمد ... تبدل النرجس بالورد
 تحمر لا من علة انما ... تاثرت من حمرة الخد
 ولابن المعتز:
 قالوا اشتكت نرجستا طرفه ... قلت عداه السقم ما كانا
 حمرة ورد الخد اعدتهما ... والصبغ قد ينفض احيانا
 وكتب ابن الخيمي الي اليعموري، وهما ارمدان، قوله:
 ابثك يا خليلي ان عيني ... غدت رمداء تجري مثل عين
 حديثا انت تعرفه يقينا ... لانك قد رمدت وانت عيني
 فاجابه:
 كفاك الله ما تشكو وحيا ... محاسن مقلتيك بكل زين
 واني من شفاءي في يقين ... لانك قد شفيت وانت عيني
 ومما قلته ايضا:
 اشكو اليك جفونا قد رمدن وقد ... فارقن مراك يا من فقده حيني
 والقلب منقلب عن راحة وهنا ... والعين مثل اسمها معتلة العين
 ولنقصر عنان الاختيار، فقد طال، والشء بالشء يذكر.
 ومما انشده لي ايضا قوله في بخيل:
 بخيل لو بثوم منه جادت ... انامله لغالته الندامه
 ولو في النار القي الف عام ... لما عرفت له يوما سلامه
 ولو صارت بسفرته رغيفا ... ذكاء لما بدت حتي القيامة
 وقوله:
 افدي حبيبا تفوق البدر طلعته ... لانها لغريب الحسن قد جمعت
 حاك الجمال عذارا فوق وجنته ... غزالة الصبح في اشراكه وقعت
 وانشدته لنفسي في معناه:
 ظننت الصبا لما علي النهر قد جرت ... وعكس ذكاء لاح فيها لمرتقب
 شباكا بها صاد النسيم غزالة ... الست تراها داءما فيه تضطرب
 ومما يعجبني هنا قول القاءل:
 غدوت مفكرا في امر افق ... ارانا العلم من بعد الجهاله
 فما طويت له شبك الدراري ... الي ان اظفرتنا بالغزاله
 وقول الشهاب محمود في عقاب: وللمحار:
 انظر الي النهر في تطرده ... وصفوه قد وشي علي السمك
 توهم الريح صفوه فغدا ... ينسج فوق الغدير كالشبك
 واحسن منه قولي:
 ما الغصن مال علي الانهار جعدها ... مر النسيم والقي فوقها حبكا
 بل مد منه يدا لما راي سمكا ... من صفوه طرحوا من فوقه شبكا
 سرور بن سنين الحلبي
 شاعر سمح السجية، له انفاس ندية ندية، كانت نسمات المسامرة تهب بنفحاته وافواه الاسماع تحتسي في نادي الادب سلافة ابياته، ونور روضه يتبسم في الاكمام، فتري منه ما هو الذ من نظر المعشوق وفي وجه عاشق بابتسام، فتستعذب في مذاق الادب، وتتلقي بضاءعها من الركبان القادمة من حلب.
 ثم رايته لما ورد الروم، الا انه لم يطل مكثه بها لفقد ما يروم.
 وافة التبر ضعف منتقده  فرجع قاءلا لكل يوم غد، ولكل سبت احد، فلم تر عين امله سرورا، ولم يذق كاسا كان مزاجها كافورا، ولم يلبس برد العمر قشيبا، حتي احتضر غصنا رطيبا: فمما انشدني من شعره، قوله من قصيدة:
 وليل هدتنا فيه غر الفراقد ... لحاجات نفس هن اسني المقاصد
 وقد صرفت زهر الدراري دراهما ... تمد الثريا نحوها كف ناقد
 وباتت تناجيني ضماءر خاطري ... تقرب نيل المطلب المتباعد
 لحي الله طرفي ماله الدهر ساهرا ... لمكتحل الاجفان بالنوم راقد
 حبيب كان البعد يهوي وصاله ... معي فهو لا ينفك فيه معاندي
 اخذت الهوي من لحظه وابتسامه ... بما قاله الضحاك لي عن مجاهد
 وقول )حبيب( الخ، كقول ابي الطيب:
 كان الحزن مشغوف بقلبي ... فساعة هجرها يجد الوصالا
 وقول المعري:
 لءن عشقت صوارمه الهوادي ... فلا تعدم بما تهوي اتصالا
 وفي معناه ما قلته:
 لك الله من دمع كشمل مبدد ... وطرف بنعسان الجفون مسهد
 لءن عشق التسهيد اجفان مقلتي ... لهجرك فلينعم بوصل مخلد
 ومن تقريظ له علي شعر ابن عمران:
 حملت الينا يا ابن عمران روضة ... من النظم يسقيها الحجي صوب وكفه
 خميلة شعر يزدري البدر نورها ... ويناي عن الشعري العبور بعطفه
 كان غصونا اودعت في سطورها ... لها ثمر يلتذ سمعي بقطفه
 اذا ما مشي ليل المداد بطرسها ... نهارا زهت فيه كواكب وصفه
 فكانت كما زارت معطرة اللمي ... مبردة من حر قلبي ولهفه
 ووافي الي الصب الكءيب شويدن ... لوجرة احوي فاحم الشعر وحفه
 فاحبب به عبل الروادف خضره ... يجوع اذا غص الازار بردفه
 حسين بن احمد الجزري الحلبي
 اديب له اوصاف حسني، ومناقب هن الوشي بهجة وحسنا، اذا اصغت له اذن اديب، حلت منه بواد خصيب.
 سحر من اللفظ لو دارت سلافته ... علي الزمان تمشي مشية الثمل
 رايته بالروم، وهو شاب يجر رداءي شباب واداب، وهلاله مشرق في افق نماءه، وغرة صبحه تءذن بوجه ذكاء ذكاءه، وقد سلك الي المجد طريقا غير مطروقة، بهمة غير همة، وخليقة، وللدهر فيه عدات يرجي انجازها، وحلل منشورة سيلوح طرازها، فلم ينبسط بردها حتي انطوي، ولم يورق قضيبه الرطيب حتي ذوي، والدهر يقول، والنجم في مطلع العمر هوي:
 ابكي اناء شبيبة ... في وقت ما امتلا انكفا
 فمما انشدني في صديقه سرور، السابق ذكره:
 وحقك ما تركتك عن ملال ... وبغض ايها المولي الامير
 ولكن مذ الفت الحزن قدما ... انفت مواضعا فيها سرور
 وهذا من قول المتنبي:
 خلقت الوفا لو يعاودني الصبا ... لفارقت شيبي موجع القلب باكيا
 ومنه اخذ البهاء زهير قوله:
 والوفا فلو افارق بءسي ... لتوالت لفقدها حسراتي
 وقد اجاد القاءل في متابعته:
 الفت الضني من بعدكم فلو انه ... يزول اذا عدتم حننت اليه
 وصار البكا لي عادة فلو انه ... تغيب عن عيني بكيت عليه
 ومما قلت في المعني:
 مذ هجرتم هجر الطيف ولي ... ناظر لم يدر ما طعم الوسن
 في هواكم الف الحزن فلو ... لم يجده مات من فرط الحزن
 وله )ديوان( بليغ، طالعته فاخترت منه قوله، من قصيدة:
 اعطي سراءرك النحول اللوما ... والحب ليس بممكن ان يكتما  ووشي ونم عليك دمعك عندما ... وشي بعندمه الخدود ونمنما
 افرمت تبهم واضحا من سره ... والدمع متضح به ما ابهما
 ام خلت ان اساك تمحوه الاسي ... كلا ورب جراحة لن تحسما
 ان المحبة محنة لا منحة ... ومن الغرام يري المحب المغرما
 وشكيتي شاكي السلاح جفونه ... مر العذاب لشقوتي عذب اللمي
 ظبي ظبا لحظاته بمضاءها ... انا موقن لا شك تردي الضيغما
 اخشي الهلاك توهما من باسه ولربما هلك المحب توهما
 واظل صادي القلب خيفة صده ... ولو انه بنعيم وصل انعما
 واذا منعت الماء اول مرة ... ووردته اخري تذكرت الظما
 بابي وان كان الابي وبي رشا ... قد الغصون رشاقة وتقدما
 كالصبح فرقا والغزالة طلعة ... والبدر وجها والثريا مبسما
 يزداد ورد خدوده وجوانحي ... من نارهن تضرجا وتضرما
 صافي الاديم تري ترافة جسمه ... ماء وياتي الماء ان يتجسما
 صنم لبست الغي فيه غلاءلا ... والمرء يسلب رشده حب الدمي
 كيف الهداية لي وفاحم فرعه ... قد ظل يجهد ان يضل ويفحما
 كالافعوان علي قضيب كثيبة ... لا يرتجي لسليمه ان يسلما
 انا من اباح يد الغرام زمامه ... فمشي به اني يشاء ويمما
 فعسي الحباءب ان تخفف عتبها ... فلقد حملت من النواءب اعظما
 في كل يوم روعة او لوعة ... والفذ تقعده الحوادث تواما
 شيان لست بامن عقباهما ... ان تصحب الدنيا وتدني الارقما
 فلابلغن نهاية في قدحها ... ان لم تبلغني الابر الاكرما
 ومنها:
 ولو ان ادراك المني بيد النهي ... وطءت نعامة اخمصي الانجما
 ومتي يصح سقيم جد اخي الحجي ... يوما اذا كان الزمان المسقما
 فالحمق اليق والخداع موافق ... والمكر ارفق ما ترافق منهما
 ابناء دهرك بالنفاق نفاقهم ... افير نضونك بالهدي متكلما
 ما لم تنافق فاتخذ نفقا به ... ترجو السلامة منهم او سلما
 لا يفقهون وشر من صاحبته ... ان تصحب الاعمي الاصم الابكما
 ولقد ملءت تحاربا وتجاربا ... لم تلقني الا اناء مفعما
 ومن قصيدة:
 لا تلحن الاقدار في اعرابها ... قد ترفع الاسماء بالتقدير
 مكسورة قد حاولت اكسيرها ... من جابر والجبر للمكسور
 وله من اخري:
 وليل كان الصبح فيه مارب ... نءمل ان تقضي وخل نصادقه
 وله من اخري:
 ولم انس ليلا ما تبلج صبحه ... ولا لاح في يافوخه وخط شاءب
 عدمت ابتسام الفجر فيه كانه ... سلو فءادي او وفاء حباءبي
 وله من اخري:
 فاسلم بدهر عصمت منه به ... وعش بعلياك عمر اعصمه
 تاسو برءياك من اساءته ... لا يصلح القرح غير مرهمه
 فان هذا الزمان محسنه ... كفارة من ذنوب مجرمه
 وله من اخري:
 وبي مضاضة عيش مسني لغب ... منها وساورني في كرها سغب
 حتي تصور لي منها علي ظما ... ان المنية في ثغر المني شنب
 ومن اخري:
 بنا اظلمت ايامنا وتظلمت ... بنونا واهلونا من الطالع النحس
 عسي شمس هذا الدهر تاتي بوفق ما ... نرجي وشمس الوفق في شرف الشمس
 وله يطلب فرسا:  ابثك ان لا طرف لي اقتضي به ... ديوني واعياني الغريم بمطله
 فجد لي بما ارجوه ان شءت ملجما ... وان رمت تعجيل العطا فبجله
 وله من اخري:
 ورب غبي كنت احسن وده ... وتقبح لي اقواله والفعاءل
 تغافلت عن اشياء منه وربما ... يسرك في بعض الامور التغافل
 وهذا كقول بعض الحكماء: الكرم مكيال ثلثاه التغابي.
 ولابي فراس:
 ليس الكريم بسيد في قومه ... لكن سيد قومه المتغابي
 ومما قلته انا في نحوه:
 كم قد سعيت للمعالي جاهدا ... فزاد في سعيي اليها لغبي
 ولست في فهمي غبيا ابدا ... وانني ان عن سوء لغبي
 وله من اخري:
 لا عيب فيهم غير ان صلاتهم ... تغرق امال العفاة بحورها
 ان سيوف الهند في كل معرك ... بايمانهم حاضت دماء ذكورها
 وله من اخري:
 يلبيك من قبل السءال نواله ... وياتيك دون الانتظار نضاره
 وله في اخري:
 وقبلك صاحبت الزمان واهله ... فما شاقني خل ولا راق موضع
 يقدمني عزمي وحظي مءخري ... ويوصلني حزمي ودهري يقطع
 ولا ذنب لي الا الفضيلة انها ... من الجهل في الايام اشني واشنع
 وهمي من الدنيا المعالي ونيلها ... وما هم قلبي الرقمتان ولعلع
 ولا نسمة سحرية شحرية ... ولا بارق من بارق وهو يلمع
 ولا عذب ماء للعذيب علي ظما ... ممض بجرعاء الحمي يتجرع
 ولا رشا احوي ولا صوت قينة ... ولا قدح فيه الرحيق المشعشع
 ولكنه لدن واجرد سابح ... ومسرودة زغفا وابيض يسطع
 واتلاف ما احوي علي طلب العلا ... وهذا طريق للمكارم مهيع
 واني من خلي بايسر وده ... اسر واسري ما دعادني واسرع
 قليل مودات الرجال كثيرة ... وايسرها عند النواءب تقنع
 ابرك من يلقاك بالبشر وجهه ... وواساك في الضراء من يتوجع
 ولكنني ان الف غيرك وافيا ... واكثر من تلقي يخون ويخدع
 فحاولت ان القي المنايا او المني ... لديك وعرنين العدي بك اجدع 
 تملكت مني جانبا لا اضيعه ... لغيرك في الدنيا وغيري المضيع
 لسانا طريا بالمديح وانملا ... سحاءبها من نفثها لا تقشع
 وقلبا علي حفظ المودة عامرا ... ولكنه ان سمته الضيم بلقع
 وصيرتني عبدا لامرك طاءعا ... واني الاك الانام اضيع
 ولي رتبة فوق الثريا محلها ... ودون ثري فيه نعالك توضع
 وسلسال لفظ ساءغ الورد عذبه ... له مشرب صاف نمير ومشرع
 وما قصدت الاك قبل قصاءدي ... ولم يرها قوم سواك ويسمعوا
 منمقة تزهو علي زهر الربي ... وتشرق كالزهر السواري وتطلع
 لو اعتبر الراءي مواقع لفظها ... تيقن ان السحر في الشعر يجمع
 وغيري طفيلي القوافي واشعب ال ... معاني له في كل ما عن مطمع
 وله من اخري:
 ان خصني بالبءس دهري داءما ... دون الوري فانا بذلك افضل
 هذي عقاقير العطارة كلها ... لم يحترق منهن الا المندل
 وله من اخري:
 اري الياس عزا والرجا ذلة الفتي ... وطول المني عجزا وحب الغني فقرا
 فلا تضجرن من حالة مستحيلة ... كما نلتها عسرا ستتركها يسرا
 وان الفتي كالغصن ما دام نابتا ... فاونة يكسي واونة يعري  وله من اخري:
 اذا ما كنت مصطنعا جميلا ... فحاول من يروقك بالصنيع
 ولا تكرم به الا كريما ... رماه الدهر عن مجد رفيع
 ولم ار نعمة تسدي فتزري ... بمسديها سوي رفع الوضيع
 وقوله:
 غير بدع اذا ظلمت بدهر ... رزق الغمر فيه حظا عظيما
 فالهواء الصحيح يدعي عليلا ... واللديغ المصاب يدعي سليما
 وقوله:
 ما سءمت الزمان الا لحرما ... ن كريم فيه وحظ لءيم
 وثراه اللءيم اقبح في العي ... نين مراي من افتقار الكريم
 وله:
 ومستخبر عني بغير جهالة ... يراني وفي عينيه عن حالتي عمي
 تنكر مرتابا ولم يدر انني ... شهدت مذاق العيش شهدا وعلقما
 اذا ما استرد الدهر مني هباته ... فسيان ان اعطي كثيرا واحرما
 وله:
 لا يضر الكريم قلة مال ... لا ولا بالءيم يجدي الثراء
 فشبا مرهف الجبان كليل ... وبصنديها تقد العصاء
 وله:
 لا تحسب الارزاق تقسم باطلا ... كلا لقد ساوي المهيمن بينها
 فاذا رزقت الجهل ادركت المني ... واذا حرمت الجد اعطيت النهي
 وله:
 حاذر عداك الاقربين من الوري ... فاضرها القرباء والقرناء
 وتوق من كيد الحقود ولين ما ... يبدي فقد يصدي الحسام الماء
 وله:
 ابعد ما يطلب اداركه ... نيل المني بالفضل انسان
 وكل شء وله غاية ... وغاية العرفان حرمان
 وله:
 رويدك ان بعد الضيق مخرج ... وصبرك عنده ابهي وابهج
 وكم من كربة عظمت وجلت ... وعند حلولها الرحمن فرج
 وله:
 كفي حزنا اني اراك قريبة ... ويقصيك عني يا بثين امور
 اراك ولكن لا سبيل الي اللقا ... وكل يسير لا ينال عسير
 وقوله:
 اسقني قهوة بن ... وامزج القهوة عودا
 فهي للصفراء والبل ... غم تمحو وهي سودا
 وقوله:
 واغيد اورثني بعده ... ثوب الضنا فيه وفرط السقام
 رثي لي العاذل في حبه ... حتي اذا خط عذاريه لام
 وله:
 مذ خط ايات عذار له ... نقطها من مسك شاماته
 ولاح في اصداغه وجهه ... كانه البدر بهالاته
 وارسل اللحظ نذيرا وقد ... كلم قلبي بمناجاته
 ولم استطع كفرانها انني ... امنت بالله واياته
 وله في الصيف:
 قد هجم الصيف وولي الشتا ... منهزما تابع اثاره
 مبتدعا يسلب اثوابنا ... ويخرج المالك من داره
 وله:
 اراك بسر مستوعيك سرا ... مخافة ان تسر الي مريب
 انم من السءال علي عديم ... ومن درن السفار علي غريب
 وله:
 لا اشتكي الحب تصميني مصاءبه ... ولي عن اللوم فيه اذن اطروش
 فلست اول من القاه ناظره ... في صبوة شوشته اي تشويش
 كالنسر ارداه سهم فاستعد له ... عذرا وقال رمي قلبي به ريشي
 وله ايضا:
 بروحي من ابصرت صفحة خده ... وابصرت وجه الشمس اغبر اسودا
 كاني اراها دونه مثلما يري ... سواها اذا ماشامها الطرف اربدا
 وله من اخري:
 منير المحيا كلما شمت وجهه ... اعاد اليك الطرف جد كليل
 كذا الشمس مهما شامها المرء لم يعد ... وان صح منه الطرف غير عليل
 وله من قصيدة:
 قد كان ليل ذواءبي لي شافعا ... واليوم صبح الشيب من رقباءي  ولملتقي بيض الصفاح احب لل ... بيضاء من ذي لمة بيضاء
 ومنها:
 ولءن خبرت بني الزمان وخسة ال ... اباء تنتج خسة الابناء
 اياك تركن منهم لمماذق ... يبدي الوفاء ولات حين وفاء
 وتجنبن من لين ملمس عطفه ... فالعضب يصدا متنه بالماء
 ولطالما اضفيت قبلك خلتي ... من لا اراه موافقا لاخاءي
 وبلوت منه وده فرايته ... متلونا كتلون الحرباء
 فغدوت احترز الانام وغدرهم ... ان الطبيب يخاف مس الداء
 وقطعت بالياس الرجاء لديهم ... والياس يجدع انف كل رجاء
 وله من اخري:
 اواه كم لوعة بقلبي ... تغدو وكم روعة تروح
 ان الهوي داءه عياء ... يعجز عن برءه المسيح
 وله من اخري، يصف قصيدته:
 وكانها في كل بيت شمته ... منها تضم القريض مهندسا
 والشعر ما شاقتك منه حكمة ... لا ما يشوقك الكءيب الاوعسا
 ابو بكر تقي الدين التاجر المعروف بابن الجوهري
 من زهت زهرة حياته بالشام، فنظر من مطالع افاقها بوارق الفصاحة وشام، واسعدته الجدود فبدت عراءس افكاره متوردة الخدود، ودارت من شماءله الشمول، فسرت بها قلوب القبول، وعيون العقول، كما ارفض عرق الطل الهتان، علي رءوس القضب وطرر الريحان.
 وله في الادب والشعر تجارة لن تبور، الا ان طبعه كام الصقر مقلات نزور.
 فمن عقوده وجواهر نقوده، قوله:
 هذي المنازل قبلنا ... كم ذا تداولها اناسي
 كم صدعت ملكا وكم ... من مدع وضع الاساس
 غرسوا وغيرهم اجتني ... من بعدهم ثمر الغراس
 دول تمر كانها ... اضغاث حلم في نعاس
 وهو من قول ابي تمام:
 اعوام وصل كاد ينسي طيبها ... ذكر النوي فكانها ايام
 ثم انبرت ايام هجر اعقبت ... نحوي اسي فكانها اعوام
 ثم انقضت تلك السنون واهلها ... فكانها وكانهم احلام
 وكانت نزلت بي شدة، ليس لها غير لطف الله عدة، فكان في كل يوم يسليني الاحباب بذكر مبشرات بحصول الفرج، فقلت، وقد كثر ذلك:
 ويلاه من زمن كان نهاره ... نفضت دجاه عنه صبغ ظلام
 من بعد ما كانت ليالينا لها ... نور يرينا صفوة الايام
 زمن كاحلام تقضي بعده زمن نعلل فيه بالاحلام
 شمس الدين محمد المعروف بابن المنقار
 جواد في حلبة المكارم سابق، مخلط مزيل، فاتق راتق، وقد كانت تتجاذب الاخبار شماءل فضاءله، وتهتز الاغصان اذا هبت نسمات شماءله، ومن طاب عرقه طاب من عرفه الشميم ، ومن كان غصنا في رياض المعالي هزة مرور النسيم.
 الا ان شعره شعر العلماء، وادبه ادب الفقهاء، وما كل قصر خورنق وسدير، وما كل واد فيه روضة وغدير.
 علي انه كانت تتيه به علي ساءر البقاع بقاع الشام، ويفتخر به عصره علي جميع الليالي والايام، فلا تزال تصدح ورق الفصاحة في ناديها، وتسير الركبان بما فيه من المحاسن راءحها وغاديها، واقلام الفتوي مثمرة من شمس افادة له ارتفعت، فيالها من قضب اثمرت بعدما قطعت، ونور فضله بادي، ومواءده ممدودة لكل حاضر وبادي.
 كالشمس في كبد السماء ونورها ... يغشي البلاد مشارقها ومغاربا
 ولم يبرح ثاويا في فلك السعادة، حتي كسفت شمس حياته، فلبس الدجي عليه حداده.
 فمن نفحات اسراره، ولمعات انواره قوله للقاضي محب الدين، وهو بمصر:
 من يوم بينك كل طرف دامي ... لم تكتحل اجفانه بمنام
 لما رحلت ممتعا بسلامة ... ومصاحبا للسعد والاكرام  خلفت بعدك كل خل هاءما ... يجري الدموع حليف فرط غرام
 سكران من كاس الفراق معذبا ... يا صاح بالهجران والالام
 يشدو بذكرك من نواك اذا راي ال ... عشاق في ركب لكل مقام
 مولاي بعدك قد تفرق شملنا ... وضياء نادينا انمحي بظلام
 قد كنت واسطة لعقد نظامنا ... حتي انفردت فحل عقد نظامي
 وضياء وجهك في النهار اذا بدا ... فالشمس تستتر وجهها بغمام
 هذا وعبدك ضاع بعدك بره ... فاسلم ودم السعد والانعام
 وعلي حماك من المحب تحية ... لا تنتهي وعليك الف سلام
 وسقي الاله ديار مصر واهلها ... انواء سحب من يديك عظام
 لما حللت بها تضاحك نورها ... فرحا وبدل نقصها بتمام
 لا زلت ترفل في ثياب سيادة ... وتجر وبدل لعز فوق الهام
 ما نمق المشتاق طرس رسالة ... بحديث اشواق وبث غرام
 ابنه عبد اللطيف
 ولما ارتحلت عن مصر، فارقت اترابي ولداتي، ومن بها من ذخاءر امالي وكنز حياتي.
 وظءر بلاد ارضعتني بماءها ... وانفاس نسماتي ومهد دياري
 مررت علي دمشق الشام، فرايت من بها من الكرام، كان ممن نعمت بلقياه، ووقفت علي هضبات علاه، هذا الاديب الحسيب، والروض الاريض، والمربع الخصيب ، فحياني بانفاس من انفاس الخزامي اندي، وهبت منه نفحات انس كنفحة روض من قبيل الصبح بلتها الاندا، فعطر بفضاءله المجامع، وفكه بثمرات ادابه المسامع، واهدي الي مشرفة قصيدة، حياني بها، وهي:
 بافق دمشق قد طلع الشهاب ... اضاءت منه هاتيك الرحاب
 همام جد في طلب المعالي ... فاحرز شاوها منه الطلاب
 ومولي شانه تحرير علم ... وتقرير المباحث والخطاب
 حواشيه منقحة المعاني ... ومن فن البيان بها اللباب
 فبدر علاه مكتمل منير ... يفيض بدرها منه العباب
 ففي التفسير مجتهد وفيما ... نحاه رايه ابدا صواب
 فلا يلتقي له فيه نظير ... وليس له سوي التحرير داب
 اتي من مصر مجتازا فطابت ... بمقدمه معالمها الرحاب
 وعاد الي دمشق وهو ثان ... عنان العزم واقتبل الاياب
 فقلد جيدها بعقود فضل ... ووشي روضها ذاك الجناب
 وجاد ربي دمشق وساكنيها ... بصيب سيبه الهامي سحاب
 فقرت اعينا وسمت مقاما ... وقد راقت مشاربها العذاب
 وغنت غادة الروضات زهوا ... فالقي عن محياها النقاب
 وقد بسمت ثغور النور فيها ... واسكر من ثناياها الرضاب
 وكاس الورد في راح الروابي ... طفا فيه من الاندا حباب
 فنعم الوقت وقت جاء فيه ... وخير الدهر وقت مستطاب
 فدام ممتعا في ظل عيش ... لطيف لا يكدره الذهاب
 وعمر بنيه في الدنيا طويل ... يتيه بعده فيه الحساب
 له مني ثناء كل وقت ... جزيل او دعاء مستجاب
 شيخ الاسلام عماد الدين الحنفي الشامي
 ماجد طويل النجاد، له بيت كرم رفيع العماد، من غير قدح فيه واري الزناد، ممن رفع فوق هامة السماك مهاده، اذا شيد بيت الشعر وعمر ربع الادب فهو عماده، واذا بدي ربيع طبعه نشر علي البقاع وشاءع، يحيي دارس الفضل فيصبح وهو مشهور بها وشاءع، وجواد قريحته ملان العنان، سباق الي مغارس قصب الرهان، بعذب مشرب كانه جني النحل ممزوجا بماء الوقاءع، فما ريح الشمال وما الراح الشمول، وما وجنات الورد خمشتها راحة القبول.  له لطف خلق يسعي اللطف لينظر اليه، ورقيق محاسن يقف الكمال متحيرا لديه، الذ من اغفاءة الصباح، واحلي من مذاق الظفر من ثمرات النجاح.
 وانا وان لن تقع لي عليه عين، فسماع الاخبار احدي الرءيتين، علي اني ان لم ار الاسد فقد رايت شبله، وسياتي ما بيني وبينه من المحبة والخلة، لما قلت بظل الشام، في روضة اطلت علي نهر تفتر مباسم النور فيها عن لالء المطر.
 وكان صدرا لكل ناد، حتي قرض الدهر منه رفيع العماد:
 وزهرة الدنيا وان اينعت ... فانها تسقي بماء الزوال
 وللطالوي فيه مداءح وبينهما محاورات، منها قوله:
 عهد السرور وريعان الهوي ... النضر سقاك عهد الحيا رقراق منحدر
 وجاد ربعك وسمي تكرره ... ريح الصبا بين منهل ومنهمر
 وغردت برباك الورق وابتكرت ... بلحن معبد تتلو طيب الخبر
 ولا برحت مغان للحسان ولا ... رمتك ايدي النوي بالحادث الغدر
 ولا اغبتك ارواح النسيم ولا ... عدت مغانيك اخلاف من المطر
 كم لي بها وشبابي الغض مقتبل ... من منزل اهل بالشوق والذكر
 كم اجتليت بدورا من مطالعها ... قد لحن تحت سناء من سنا قمر
 من كل رعبوبة تهفو بمصطبري ... قد زانها الحسن بين الدل والخفر
 وود كستها يد الايام ثوب صبا ... وصيرتها الليالي فتنة البشر
 هيفاء صب الصبا ماء الشباب علي ... اعطافها وكساها حلة الخفر
 قامت تعانقني عند الوداع وقد ... قلدتها من دموعي راءق الدرر
 تقول والبين تغشاها ركاءبه ... بمدمع فوق روض الخد منحدر
 لا تعتب الدهر ان حالت خلاءقه ... فصفو رونقه لم يخل من كدر
 وان ترم تتقي من صرفه نوبا ... فالجا لظل عماد الدين تستتر
 مولي غدا ربعه امن المروع كذا ... جنابه ظل ماوي الخاءف الحذر
 لا زال يسمو الي العلياء مرتقيا ... بسءدد مجده عال علي الزهر
 حتي امتطي صهوات المجد سامية ... يختال في حلل الاوضاح والغرر
 بهمة تجتلي كالليث ذا اشر ... وعزمه كمضاء الصارم الذكر
 ما فاضل قط جاراه الي امد ... في البحث الا انثني بالعي والحصر
 اقلامه السمر في بيض الطروس اذا ... سمت ارتك فعال البيض والسمر
 له سجايا كزهر الروض غب ندي ... وقد توشح بالابهار والغدر
 يلقاك طلق المحيا وهو مبتسم ... بمنطق ورده احلي من الصدر
 ما الروض جادت له الانواء بالبكر ... فكللت دوحه المخضل بالزهر
 جاد الغمام له سحا بوابله ... وقد كسته الصبا من رقة السحر
 تخال زهر الاقاحي في خماءله ... زهر المجرة صينت عن يد الغير
 يشدو الحمام علي اغصانه سحرا ... فيبعث الشوق في احشاء مستعر
 يا فاضلا قد جلت ابكار فكرته ... غر المعاني بها في احسن الصور
 يا ابن الكرام ومن شادوا بعزمهم ... ركن العلا ساميا في سالف العصر
 يا عمادا لبيت الفضل يرفعه ... وكان من ضعفه يلقي علي خطر
 الي ذراك انتمت فاقبل علي دخل ... نسيجها يا رءيس البدو والحضر
 لا زالت في نعمة تسمو بسءددها ... هام السماكين حيث النسر لم يطر
 ما ناح بالايك قمري وما سجعت ... ورق الحماءم بالاصال والبكر
 فاجاب رحمة الله واجاد بقوله:  احلي حوراء ام عقد من الدرر ... ام زاهر الزهر ام زاه من الزهر
 ام الحباب علي راح مروقة ... ام نفثة السحر ذي ام نسمة السحر
 ام نظم در زهت ايات منطقة ... فاعجزت كل ذي نظم ومنتثر
 يا نافث السحر من فيه بمعجزة ... عقدت السن اهل البدو والحضر
 ويا مديرا سلافا من بلاغته ... هلا ترفقت بالالباب والفكر
 ويا ابن طالو وان طال الزمان فما ... لنا بلوغ الي علياك فاقتصر
 اخذت فص المعاني من معادنه ... وغصت في ابحر الاداب الدرر
 وحزت جمع المزايا وانفردت بها ... ولم تدع للسوي شيءا ولم تذر
 وجءت من كل معني راءق حسن ... بكل ما قد خلا في الذوق والنظر
 كانه ضرب قد شابه شنب ... بكل ما قد خلا في الذوق والنظر
 وقد شهدنا بما اوتيت معجزة ... جمع الفضاءل في فرد من البشر
 اهديت لي غادة جلت محاسنها ... وقد تجلت لنا في احسن الصور
 رعبوبة من بنات البدو مذ خطرت ... لبي بها صار من وجدي علي خطر
 حيت فاحيت بالفاظ منمقة ... وغازلتنا بلطف الدل والخفر
 واسفرت عن سنا برق وعن شفق ... وعن ضياء وعن شمس وعن قمر
 زارت علي حين اشراق لبهجتها ... ومتعتنا بذاك المنظر النضر
 وضاع عرف شذاها عندما برزت ... مسكا وعطرت الافاق بالقطر
 سالتها قبلة اطفي بها حرقا ... شبت بقلب شديد الوجد مستعر
 فاومات لشتيت زانه شنب ... وانعمت بلذيذ الورد والصدر
 ونادمتني بليل قد سررت به ... لكنه ساءني والله بالقصر
 وبت انشد مدحا في محاسنها ... ما قاله شاعر في سالف العصر
 يا نزهة النفس يا من زان منطقها ... قس بن ساعدة المشهور في السير
 خذها اليك وان كانت مقصرة ... فشان مثلك ستر العيب بالستر
 وان تكن اوجزت في المدح مقصرة ... فالعذب يهجر للافراط في الخصر
 وان تكن من بديع القول عاطلة ... فقد تحلت بعقد من مديح سري
 فاعذر فاني تركت الشعر من زمن ... لشاغل عنه غشي مقلة الفكر
 لا زلت تسمو علي الاقران مرتديا ... ثوب البلاغة في امن من الحصر
 ما طرز الطرس تنميق اليراع بما ... يزهو علي الروض او يعلو علي الزهر
 او شبب المادح المطري بمدحك في ... بيت من الشعر في روض علي نهر
 بدر الدين بن رضي الدين الغزي العامري الشامي
 فريد الدهر واوانه، وابن عباس في زمانه، وسلمان ال بيته، وحسان قصيدته وبيته، صاحب الفنون، وغيث الافادة الهتون، جمال الكتب والسير، سيد اهل الحديث وعين ذوي الاثر، ممن حازت به اقطار غزة، شرفا باذخا وعزة.
 وابنه شبل الاسد، ذو الراي الصاءب الاسد، وفرند نصله المصقول الحد، وهما كركبتي البعير في كل معني صارم، او كالحلقة المفرغة او كغراري صارم، وبدر طلع من افق كمال والده، وكرع من بحر فضله البر ماء الحياة قبل انت يبدو نبات عارضه خضرا، وتحيط بمشرق انواره، في ابان طلوعه هالة عذاره، حتي امد شمس الفضل بما يحيي النفوس، فهل سمعت ببدر تستمد من انواره الشموس، فتكلف البدر اذ حكاه، وضاهي سناءه وسناه.
 ولا عجب للبدر ان يتكلفا  وله من شعر العلماء ما صدحت من اقفاص سطوره الحماءم، وتحملت الصبا نشره فتلقته الزهور بثغر باسم. ولم يزل مشرقا في منازله البدرية، حتي الم بسنا عمره سرار المنية، لا زال ثاويا في قصور الجنان، وضريحه مطاف وفود الرحمة والغفران.
 فمما لمع من نور كماله، وسطع من نجوم اقواله، قوله:
 اذا كان حمد العبد مولاه انما ... يكون بالهام من الله للعبد
 وذلك مما يوجب الحمد داءما ... فلا حمد حقا من سوي ملهم الحمد
 وقوله:
 لنا امير فريد في خلاءقه ... كم من كراءم اموال لديه حوي
 له التفات لرزق الناس معتنيا ... يري الفقير لديه والغني سوا
 وقوله:
 من رام ان يبلغ اقصي المني ... في الحشر مع تقصيره في القرب
 فليخلص الحب لمولي الوري ... والمصطفي فالمرء مع من احب
 وقوله:
 بالحظ والجاه لا يفضل ... في عصرنا المال يستفاد
 فكم جواد بلا حمار ... وكم حمار له جواد
 وقوله:
 يقبل الارض حماها الذي ... الثمها افواه اهل العلا
 عبد اذا كاتبته ثانيا ... يزداد رقا لكم او ولا
 وكتب اليه الفاضل النحرير عبد الرحيم العباسي ملغزا، بقوله:
 يا اماما له الفضاءل تعزي ... وهماما اضحي لراجيه كنزا
 ما بسيط حروفه ليس تحصي ... وهو حرفان لا سوي ان تجزا
 كل جزء منه استوي القلب فيه ... جاء معني او جاء للفظ يعزي
 نصفه ربعه ولا ربع فيه ... وسوي الخمس منه ما تم اجزا
 واذا ما تصحف البدء منه ... فهو وصف لكامل نال عزا
 اضمر القلب غادة ان تصحف ... اخرا فهو قولها حين تهزا
 وعلي حمل صخرة ذو اقتدار ... ثم عن حمل ابرة نال عجزا
 هاكه واضحا بدون خفاء ... لغزه ظاهر وان كان رمزا
 دمت في رفعة وحفظ الهي ... لك دوما حصنا حصينا وحرزا
 فاجابه البدر:
 زادك الله بالدراية عزا ... فلقد قمت للهداية كنزا
 يا بديع الالفاظ عذب المعاني ... صار منك البيان للدهر طرزا
 من يجاريك في العلوم يجاري ال ... يم والمجد من تجريه يهزا
 ان لغزا ارسلته فاق بر الت ... م حسنا واورث الفكر عجزا
 من يفتش فليس يلقي له ... ثم نظيرا فقد تفرد رمزا
 ثم من يبتغي مضاهاته لا ... تسمع الاذن منه في ذاك ركزا
 وتراه وقد تحير مما ... نابه للفرار يجمز جمزا
 من يطق يلمس السماء وياتي ... بالدراري حتي يحاكيه لغزا
 قلت لما اجبت عنه اذا ما ... ابل لم تكن لدي فمعزي
 غير اني بالستر منه وثيق ... فاليه كل الفضاءل تعزي
 دام في نعمة وظل سعود ... ما مال النسيم غصنا وهزا
 وقوله:
 ان الطاف الهي ... لي قالت خل عنكا
 لا تدبر لك امرا ... انا اولي بك منكا
 وقوله:
 من اطلع الاحمق فوق السها ... ينزله للمنزل السافل
 وغير بدع فعله حيثما ... يقابل الباطل بالباطل
 وانشد له بعضهم:
 ما في زمانك واحد ... لو قد تاملت الشواهد
 فاشهد بصدق ... مقالتي او لا فكذبني بواحد
 قلت: ليس له، وهو من شعر ابي عامر الجرجاني، احد شعراء )اليتيمة(وفي معناه قول ابن حيوس:
 قد مات في دهرنا الكرام ومن ... يعرف قدر الثناء والمدح
 فان شككتم فيما اقول لكم ... فكذبوني بواحد سمح  ومما انشده الخوارزمي مما يشبه هذا، وان لم يكن من جميع الوجوه:
 امسي بلا عظم لديه تعاظم ... فكانه ابر الحمار القاءم
 ويقول ان الناس كلهم انا ... والناس كلهم لديه بهاءم
 ولابن تميم:
 ايا معشر الاصحاب مالي اراكم ... وذم جميع الناس جل مناكم
 لءن كان ذم الناس اضحي شعاركم ... فما الناس الا انتم لا سواكم
 ومما قلته في معناه:
 تفردت في ذا العصر بالفضل والنهي ... بزعمك يا من زاده علمه جهلا
 فابق لنا في الدهر غيرك عالما ... يصدق ذي الدعوي ويعرف ذا الفضلا
 ومن شعر والده:
 ان خلا مل منا ... خلنا بالله منه
 هو لا يسال عنا ... مالنا نسال عنه
 وللتقي السبكي رباعية في هذا المعني، وهي:
 يا قلب من الغرام قد زدت وله ... من خانك خنه او تعوض بدله
 فالنفس عزيزة علي من هي له ... لا يصلح لي من كنت لا اصلح له
 ولابن الوردي:
 اذا كرهت منزلا ... فدونك التحولا
 وان جفاك صاحب ... فكن به مستبدلا
 لا تحملن اهانة ... من صاحب وان علا
 فمن اتي فمرحبا ... ومن تولي فالي
 ومما انشدته له:
 ان تسل عن حال الذين اجتباهم ... ربهم عاجزا وتطلب قربا
 احبب الله والذين اصطفاهم ... تبق معهم فالمرء مع من احبا
 وللحافظ ابن حجر العسقلاني في معناه:
 وقاءل هل عمل صالح ... اعددته ينقع عند الكرب
 فقلت حسبي خدمة المصطفي ... وحبه فالمرء مع من احب
 وكنت قلت قبل ان اسمع هذا:
 وحق المصطفي لي فيه حب ... اذا مرض الرجاء يكون طبا
 ولا ارضي سوي الفردوس ماوي ... اذا كان الفتي مع من احبا
 واعلم انه وقع في حديث صحيح، عن عاءشة رضي الله عنها ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، انت احب الي من نفسي واهلي ومالي، واني اذا ذهبت لداري لا تطيب نفسي حتي اتيك واراك، فاذا مت انت كنت في اعلي مقام، فاخشي الا اراك.
 فلم يجبه الرسول صلي الله عليه وسلم، فنزل جبريل عليه السلام، بقوله عز وجل: )ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم الاية.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )المرء مع من احب(.
 وقلت في معناه رباعية:
 حبي لمحمد حبيب الباري ... في طينة خلقتي وروحي سار
 والمرء ومن احب في الخلد معا ... طوبي لي ان غدوت عبد الدار
 ابو الصفاء مصطفي بن العجمي الحلبي
 روض وريق اغصان المروة، ريان من ماء المكارم والفتوة، فارس الشهباء نبلا وادبا، طبعه اخو ابنة العنب صفاء وطربا، اردان شبابه باللطف مذهبة، وكءوس ادابه المجلوة للقلوب محببة، اذا ابتسمت عقود الفاظه كسد نظيم الجوهر، وخيل انها لرقتها من خدود الغيد تعصر، اقبلت علي شعره الفصاحة بوجه جميل، وقصر عن ادراك لطفه النسيم وهو عليل، مع صباحة محيا يهزا بالروض الوسيم، اذا عطرت مجامر نفحاته اذيال النسيم، نفحت في برود الزهر نشرا، وعبثت بمباسم النور الضاحكة بشرا.
 ثمل من سلافة الطل في الزه ... ر وناهيك طيبها من كاس
 ولم تزل كءوس ادبه علي الندامي مجلوة؛ حتي ورد موارد الموت فبدلت بالكدر صفوة.
 واي صفاء لا يكدره الدهر فقطفت زهرة شبابه، وقد سقتها دموع احبابه.
 فمن شعره، ما انشدني له الطالوي، من قصيدة اخترت منها قوله:  ما اجتاز بارق ذاك الثغر مبتسما ... ولا النسيم باخبار الحمي نسما
 اذ وعاوده من وجده طرب ... حتي كان به ما يشبه اللمما
 مقيم لعبت ايدي الغرام به ... فغادرته كانفاس الصبا سقما
 تسيت منه علي الاحشاء كف شج ... تضم صدرا خفوق القلب مضطرما
 ابا خليلي لا زالت مجللة ... من البوارق تهمي في عراصكما
 حتي تظل لها الارجاء باسمة ... تبث من سرها ما كان مكتتما
 اما ومبسمه الزاهي بمنتسق ... يزري مفلجه بالدر منتظما
 ولفتة تذر الالباب شاردة ... ايدي سبا وترد الفكر منقسما
 لا حلت عن حبه الاشهي الي كبدي ... من الزلال وقد كادت ظما
 ولا تبدلت انسانا سواه ولو ... اضحي وجودي كصبري في الهوي عدما
 ومنها:
 لله ما انت في الافاق تنثره ... وهي اللالء ظنتها الوري كلما
 ومنها:
 من كل زاهية الالفاظ زاهرة ... لا ترتضي الشعر ان يعزي لها شمما
 وله من قصيدة رثي بها العماد:
 عظيم مصاب مقعد ومقيم ... له كمد بين الضلوع مقيم
 وفادح خطب حارب الصبر والكري ... فاصبح كل وهو عنه هزيم
 وحكم اذل الفضل عند اعتزازه ... واوهي عماد الدين وهو قويم
 الا انما عين المعالي غضيضة ... وان فءاد المكرمات كليم
 ومنها:
 اقامت علي قبر عاطر الثري ... سحاءب رضوان فليس تريم
 الي ان يعود القبر انضر روضة ... بها النبت شتي يانع وهشيم
 وكان له بجلق اصدقاء تسكر بشمول شماءلهم الراح، وتهتز طربا لذكرهم معاطف الاريحية والسماح، فتخفق علي هامات مجدهم الوية الحمد، وتضء في سماء معاليهم كواكب المجد، من كل مصطبح بكاسات المسرة مغتبق، ولولا نداه كاد من نار الذكاء يحترق.
 فلما ارتحل الي الشهباء غلبه الشجن، ونافسته الشجون، وفي ذلك فليتنافس المتنافسون، فكتب اليهم:
 يقبل الارض صب مغرم علقا ... بكم وذلك من تكوينه علقا
 حلف الصبابة اما قلبه فشج ... من الفراق واما جسمه فلقا
 يشتاقكم كلما هبت يمانية ... ولا محالة ان يشتاق من عشقا
 به من البين ما لو حل ايسره ... يوما باركان رضوي هد او طفقا
 يا هل تعود اويقاف بكم لفتي ... دموعه خددت في خده طرقا
 الله يعلم ما ان عن ذكركم ... الا تناثر در الدمع واستبقا
 ولا تغنت علي غصن مطوقة ... الا اهاجت لي الاشجان والارقا
 يا ليت شعري والايام مطمعة ... والدهر في عكس ما يهوي الفتي خلقا
 هل لي الي عود اوقات بكم سلفت ... رجا فاظفر احيانا بما افترقا
 لله ايامنا والشمل مجتمع ... ايام لا فرقة اخشي ولا فرقا
 واذ بكم كان عيشي اخضرا نضرا ... واسود الليل منكم ابيضا يققا
 يا صاحبي فلا روعتما بنوي ... وعنكما ظل جفن الدهر منطبقا
 ان جءتما الجامع الزاهي برونقه ... سقاه من غاديات السحب ما غدقا
 ميممين له عوجا كذا كرما ... لنحو قبته الشماء وانطلقا
 فبلغا لي سلاما من محبته ... لم تبق لي منذ حلت مهجتي رمقا
 وخبراه بما القي بعيشكما ... من فرط لاعج اشواق اتت نسقا
 اني الي ذلك المغني المشوق كما ... اشتاق صحبي اخوان الصفا خلقا  لا سيما الاروع المحمود سيدنا ... المسكت اللسن المطري اذا نطقا
 طورا تراه بكاس الحمد مصطبحا ... وتارة من سلاف المجد مغتبقا
 يا غاءبين فما ودي بمنتقض ... منكم ولا حبل عهدي واهنا خلقا
 تحدوه ريح الصبا وهنا لارضكم ... يزري شذاها بريا مسكه عبقا
 فاجابه ابو المعالي الطالوي، بقصيدة، انشدنيها، وهي:
 وافت فارجت الارجاء والافقا ... امنية من شذاها قطرنا عبقا
 راح كان الصبا باتت تعللها ... بالسحر بين رياض طلعها بسقا
 ام نفحة من ربي دارين عاطرة ... اهدت لنا ارجا جنح الدجي عبقا
 هيفاء تزهو بقد زانه هيف ... كخوط بان غضيض مثمر بسقا
 ترنو الي بطرف كله حور ... مهما انبرت بفءاد هام او عشقا
 لو شاهد ابن عنين حسن طلعتها ... لا ذكرته زمانا يبعث الحرقا
 او انبرت لحبيب وهو ذو لسن ... ازرت به كذا سحبان ان نطقا
 يا حسنها حين زارتنا محبرة ... قد نظم الدر في لباتها نسقا
 اهدت تحية ود من اخي ثقة ... يزري شذاها بريا المسك ان عبقا
 لا غرو اني مشوق في الانام له ... فالحر يشتاق اخوان الصفا خلقا
 اشتاق رءيته الغراء ما طلعت ... شمس النهار وابدي صبحه شفقا
 وكلما سحرا هبت شامية ... بسفح جلق او برق الحمي برقا
 احبابنا والذي ارجوه مبتهلا ... بان يمن علي مضناكم بلقا
 ما ان تذكرت معني راق لي بكم ... الا ورحت بدمعي جازعا شرقا 
 ولا شدت بغياض الغوطتين ضحي ... ورقاء تندب الفا نازحا شفقا
 الا وغاض اصطباري او وهي جلدي ... ففاض من مقلتي الدمع وانطلقا
 اذ جانب العيش طلق راءق بهج ... والدهر قد غض عنا الجفن فانطبقا
 تلهو بكل كحيل الطرف ساحره ... يزري بغزلان عسفان اذا رمقا
 لا سيما ان غدا بالكاس مصطبحا ... او راح من وله بالطاس مغتبقا
 ليت الزمان الذي فينا الغداة قضي ... بشت ملمومنا والدهر ما خلقا
 هل اويقاتنا اللاتي بكم سلفت ... تعود يوما فاحظي منكم بلقا
 عليك مني سلام الله ما بقيت ... صبابة تبعت الاشجان والارقا
 تهديه ريح النعامي نحو ارضكم ... كمسك دارين يزكو كلما نشقا
 تقي الدين بن معروف
 سماء فضل باطلاع نجوم الكمال معروف، وشموس معارفه لا يعتريها كسوف، ورياض علمه انيقة، ودوحة مجده وريفة الظلوريقة.
 اذا مس الاقلام سجدت في محاريب الطروس شكرا، ومادت من مدام مداده هاءمة سكرا، فكم لليل حبره المسكي الانفاس يد بيض الله بها محيا القرطاس.
 تخبر ان المانوية تكذب وله في علم الفلك انظار تنم باسرار كواكبه، وان كتم قلبه علي لسان اسرار صاحبه، بواه الله منه مكانا عليا، فتلا لمن رامه سواه: )اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا( فكم صعد له بخطوات فكره وسما، واتخذ خطوط جداوله للعروج اليه سلما، فكلما طارت حماءم النجوم من بروج اقطارها، جعلها بطاقة تطير في الافاق لتبليغ اخبارها، فلو كان لعطارد الخيار كان بدنانير الدراري له مشتري، ولو اراد مدحه اطراه بقول ابن الرومي غير مفتري:
 اعلاكم في السماء مجدكم ... فلستم تجهلون ما جهلا
 شافهتم البدر بالسءال عن ال ... امر الي ان بلغتم زحلا  لم تدركوا قط بالحساب بل ال ... احساب علما لكم ولا عملا
 ولم يزل متقلدا بصارم القضا، قانعا من معشوقته الدنيا بحالتي الصد والرضا، حتي اراد ان يجدد لاستاذنا رصدا: )وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم رشدا( غافلا عن حركات الفلك، حتي قال له: نبهك الله ما اغفلك، فدارت دواءره علي مدارها، وصارت زاوية قبره حادة بعد ما كانت منفرجة في اقطارها، وشكل العروس من زخرف الحياة له اطماع، وهو لمن تامله شكل قطاع.
 والموت للانسان بالمرصاد وقد طالعت له رساءل فلكية، وبعض تحريرات هندسية؛ تدل علي علو كعبه فيها، ورقية من حضيض الخمول الي سماء معاليها.
 وله شعر وسط، ونثر غريب النمط، كقوله في مدح العلامة ابي الفتح المالكي:
 يا كعبة يءمها اولو النهي ... وسدرة الفضل اليها المنتهي
 لانت في العالم فرد علم ... بل كل الخلق علما وهدي
 والفضل لما قال ان مالكي ... بالشام كل قد اقر بالولا
 رفعت قدرا وعلوت رتبة ... وفزت بالتقديم حال الابتدا
 وفقت اهل الارض بالعلم الذي ... اتيته مولاي من رب السما
 يصرف لب المرء نحو لفظه ... اذ يعرب الفضل علي هذا البنا
 وقوله من قصيدة في مدح استاذي سعد الدين الشاعر:
 صباح الاماني في صباح مكارم ... تجلت علي عرش الجلالة والحمد
 مطالع ما زالت طوالع بالسنا ... تعمم افاق المكارم بالسعد
 )فاءدة مهمة(
 سءلت عنها في حال تحريري هذه )الريحانة(، وهي انه منع بعض علماء المالكية من الالقاب المضافة للدين، كسعد الدين، وعز الدين.
 فقلت: قال العارف بالله ابن الحاج في كتابه المسمي ب)المدخل( الذي استقصي فيه انواع البدع، ما نصه: فصل، من ارتكب بدعه ينبغي له اخفاءها؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: )من ابتلي منكم بشء من هذه القاذورات فليستتر( والعالم يجب عليه التستر اكثر من غيره؛ لانه ربما يقال: عنده علم بجواز ما ارتكبه، فيقتدي به غيره، كما قال ابو منصور الدمياطي، في قصيدة له:
 ايها العالم اياك الزلل ... واحذر الهفوة فالخطب جلل
 هفوة العالم مستعظمة ... ان هفا اصبح في الخلق مثل
 وعلي هفوته عمدتهم ... وبه يحتج من اخطا وزل
 فهو ملح الارض ما يصلحه ... ان بدا فيه فساد او خلل
 فمما ينبغي التحفظ عنه من البدع الاعلام المخالفة للشرع، المضافة للدين؛ لما فيها من تزكيه النفس، المنهي عنها، كما صرح به القرطبي في )شرح الاسماء الحسني(.
 وللفضل بن سهل قصيدة في ذمها، فمنها قوله فيمن لقب بعز الدين وفخر الدين:
 اري الدين يستحي من الله ان يري ... وهذا له فخر وذاك نصير
 فقد كثرت في الدين القاب عصبة ... هم في مراعي المنكرات حمير
 واني اجل الدين عن عزه بهم ... واعلم ان الذنب فيه كبير
 فمن نادي بهذا الاسم، او اجاب به، فقد ارتكب ما لا ينبغي؛ لانه كذب؛ وفي الحديث: )عليكم بالصدق فانه يهدي الي البر والبر يهدي الي الجنة، والكذب فجور والفجور يهدي الي النار( الحديث.
 فاذا قال احد )محي الدين( يقال اهذا الذي احيي الدين؟ فاذا اخذ صحيفته وجدها مشحونة بالكذب.
 ولما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ام المءمنين زينب، قال لها: )ما اسمك؟( قالت: برة. فكره صلي الله عليه وسلم ذلك، وقال: )لا تزكوا انفسكم( وسماها زينب.  ولا يقال: انها خرجت عن اصلها بالنقل للعلمية؛ لانه لو كان كذلك ما كرهوا تركها مع ما فيها من التشبه بالعجم المنهي عنه.
 وهذه التسمية اول ما ظهرت من متغلبة الترك مضافة للدولة، وكانوا لا يلقبون احدا الا باذن السلطان، وكانوا يبذلون عليه المال، ثم عدلوا عنه بالاضافة الي الدين.
 ونقل عن النووي رحمة الله انه كان يكره من يلقبه بمحي الدين، ويقول: لا اجعل من دعاني في حل.
 ولذا تحاشي عنه بعض العلماء، وهذه نزغة شيطانية من اهل المشرق، ولما كان في اهل المغرب من التواضع كانوا يغيرون الاسماء، لما هو منهي عنه ايضا، فيقول لمحمد: )حمو(، ولاحمد)حموس(، وليوسف )يسو( ولعبد الرحمن )رحمو( ونحوه. انتهي.
 اقول: اما كون هذه بدعة حدثت بعد العصر الاول فلا شبهة فيه.
 واما كونها ممنوعة شرعا، او مكروهة فلا وجه له، وما تشبث به اوهي من بيت العنكبوت، وما نقله عن النووي وغيره من السلف لا اصل له، وكذا ما نقل عن شيخ والذي ناصر الدين اللقاني، انه كان يكتب في الفتاوي )ناصر( لهذا.
 وقد غرني ذلك مدة، ثم رجعت عنه؛ لعدم ثبوته.
 وكونه كذبا يكتب في صفحة مجازفة لا ينبغي ان يقال مثله بالراي، وهذا لم يضعه الانسان لنفسه، وانما سماه به ابواه في صغره، وعدم تكليفه.
 وكونه تزكية لنفسه ايضا غير صحيح؛ لان الاضافة تكون لادني ملابسة، فهو مضاف للسبب تفاءلا، فعز الدين بمعني يعزه الله بالدين، وكذا محي الدين، بمعني محي نفسه بالدين، فقياسه علي )برة( قياس فاسد، مع الفارق، ولو صح هذا منع احمد، ومحمد، وحسن، وهو محمود.
 وقد قال المحدثون: اذا اشتهر اللقب جاز، وان كان ذما، كاعرج، واعمش، فما ذكر تضييق وحرج في الدين.
 وفي هذا الكتاب كثير من هذا النمط، فاياك والاغترار به.
 والاعلام انما تدل وضعا علي الذات، والتفاءل بالامور المستحسنة مستحب؛ لقوله في الحديث: كان يحب الفال، ويكره الطيرة. ويحمدهقاءلة لا يعتقد ثبوت ما يقال به، وانما سمي به، فلا كذب.
 والاعلام لا حجر فيها، والتشبة بالعجم فيما لا يزاحم الشرع غير منهي عنه، الا للعصبية المذمومة، بدليل حديث الخندق.
 ويدل علي ما ذكرناه حديث تسمية النبي صلي الله عليه وسلم بمحمد.
 واما حديث )برة( ان صح، فانما فعله صلي الله عليه وسلم لكونه من اعلام الجاهلية، او لمعني اخر، بدليل انها كانت برة في نفسها. اه.
 محمد بن الرومي
 المعروف بماماي ابن اخت الخيالي، نزيل دمشق الشام
 شاعر توقدت جمرات افكاره، وتوردت في رياض الشام وجنات ازهاره، وابتسمت في ناديه ثغور انواره، لكنها، خدود لم يترقرق عليها دمع القطار،ومباسم لم ترشف الشمس منها ريق الامطار، فلله دره من فصيح لم يعلل بمياه عروق القيصوم والشيح، ولم يغذ بلبان العربية، ولم يتفكه بثمار العلوم الجنية؛ لانه من بني الاصفر، وممن قاسي الفقر الاسود وهو الموت الاحمر، الا ان للبقاع تاثيرا في الطباع، فلما تغذي طفل جبلته ماء الشام ونسيمه،وبزغ هلاله فيه بعدما اميطت عنه هالة التميمة، انصقل طبعه المرهف، فانبرت شماءله ارق من الشمالوالطف، لا سيما وابو الفتح ماشطة عراءس فكره، وملم شعث لمة نظمه ونثره، اذا انس طبعه لحنة، او طرق طرف ذهنه طيف هجنة.
 وقد طالعت ديوانه، فرايته يعتريه علل وفتور، ويدخل في مغاني معانيه وبيوته القصور.
 فمن شعره الذي اخترته قوله:
 سمعت لسان الحال من قهوة الطلا ... يقول هلموا نص اخباري
 فباسمي تسمت قهوة البن في الملا ... ولكنها لم تحك اصداغ خماري
 فمن كذبها قد سود الله وجهها ... وعذبها بعد الاهانة بالنار  ومنه قوله مضمنا:
 قد قالت القهوة الحمراء وافتخرت ... كم قد ملكت ملوك الاعصر الاول
 وقهوة القدر ان قدرا علي علت ... لي اسوة بانحطاط الشمس عن زحل
 ومنه قوله:
 جليت عروسا في عقود حبابها ... وفديت ظبيا بالسرور حبا بها
 طلعت عروسا تنجلي في كاسها ... وكسا كفوف الغيد نقش خضابها
 بكر اذا باكرتها لك ولدت ... سر السرور لدي حضور جنابها
 اخذت من العقل النفيس جواهرا ... مهرا لها والنففس من خطابها
 راح حلالي شربها في جنة ... والنص في الجنات حل شرابها
 وهو ماخوذ من قول الارجاني:
 كاس من السحر الحلا ... ل بشربها للقوم سكر
 في مجلس هو جنة ... ولذاك فيه تحل خمر
 وقوله:
 يقول حبيبي ما لطرفك احمرا ... كانك ياحيران في نشوة التيه
 فقلت له اشراق خدك قد بدا ... وقابله طرفي فحيله فيه
 واحسن منه قول الامير مجير الدين بن تميم:
 اقول للصحب لا انكروا اثرا ... من احمرار بدا في باطن المقل
 عاتبت الحاظ عيني عندما نظرت ... الي سوي الحب فاحمرت من الخجل
 وقوله:
 ولما انقضي شهر الصيام بفضله ... تجلي هلال العيد من جانب الغرب
 كحاجب شيخ شاب من طول عمره ... يشير لنا بالرمز للاكل والشرب
 وهو ماخوذ من قول العقيلي:
 قم هاتها وردية ذهبية ... تبدو فتحسبها عقيقا ذابا
 او ما تري حسن الهلال كانه ... لما تبدي حاجب قد شابا
 الا قوله )من طول عمره( تكميل حسن.
 ومما قلته في بعض الرساءل: شاب حاجب الهلال وما داناه كمالا، واشتعل راس الشمس شيبا ولم تر له مثالا.
 ومما يضاهي هذا ما قلته لما رايت قول الثعالبي، في مدح قصر بناه الصاحب ابن عباد:
 لله قصر تري كل الجمال به ... واسعد الدهر تبدو من جوانبه
 كانما جنة الفردوس قد نزلت ... الي خوارزم تعجيلا لصاحبه
 ورايت ما فيه من الغفلة؛ فان تعجيله بالدخول لها انما يكون بالموت، ففيه ايهام لا يليق بمثله، فقلت في هذا المعني، واتيت فيه بنوع من الاحتراس، سميته التهذيب:
 بني دارا يحار الوصف فيها ... وتهواها المحاسن والمسرة
 كان الجنة اشتاقتة حتي ... له نزلت اطال الله عمره
 وقد يقال: في قوله )نزلت( احتراس ما، لكنه خفي، والمقام ياباه.
 ومن ديوانه قوله ايضا:
 كيف السبيل الي كتم الغرام اذا ... كاتبتكم واردت السر ينكتم
 وقد غدا الطرس بالوجهين مشتهرا ... وباللسانين امسي يعرف القلم
 وقوله:
 لقد مرض الجهول له فعدنا ... ونحن اذا اناس راحمونا
 فظن باننا عدناه خوفا ... فان عدنا فانا ظالمونا
 وقوله ايضا:
 اذا دفن الانسان في الرمس برهة ... وعاودته تلقاه باد ثانياه
 وما ذاك الا انه متسم ... علي كل مغرور باحوال دنياه
 ومما يضاهي هذا، ان المولود يولد باكيا، مقبوض الكف، فاذا مات فتحها، فقال لحكماء: انه اشارة لحرصه حيا، وانه خرج منها بغير شء، كما قيل:
 وفي قبض كف الطفل عند ولاده ... دليل علي الحرص المركب في الحي
 وفي بسطها عند الممات اشارة ... الا فانظروني قد خرجت بلا شء
 وكم في الكون من اشارات، فهو جميعه ناطق بالعظات، ولكن من يسمع ويبصر! وانشدني له بعض ادباء الشام:
 رايت الكاءنات خيال ظل ... محركها هو الرب الغفور  فصندوق اليمين بطون حوا ... وصندوق الشمال هو القبور
 وليس له، فاني رايته منسوبا للشيخ ابن عربي، وهو معني مشهور، ولكنه تصرف فيه فاستعار عباءة، ورد ديباجة.
 واصله من قول الاخر:
 رايت خيال الظل اكبر عبرة ... لمن هو في علم الحقيقة راقي
 شخوص واشكال تمر وتنقض ... وتفني سريعا والمحرك باقي
 ومنه ولد ابن الوردي في الحمام قوله:
 وما اشبه الحمام بالموت لامرء ... تبصر لكن اين من يتبصر
 يجرد من امواله ولباسه ... ويبقي من كل ذلك مءزر
 ومما قلته فيه:
 ان يكن يحكي خيال الظل في ... فعله دهر لنا يبدي العبر
 فعساه عن قريب مظهرا ... صورا احسن من هذي الصور
 وقلت ايضا:
 هي الدنيا خيال الظل تحكي ... يحركها القضاء كما يقدر 
 ولولا الستر ممدود عليه ... من الغفلات ما الهي وما سر
 زين الدين الاشعافي
 فاضل لين العود ماجد الاعراق، حلو الشماءل عذب الاخلاق، له اثار علي اكف القبول مرفوعة، وكلمات كثمرات الجنان غير مقطوعة ولا ممنوعة.
 صحبني وهو يقطف نور التحصيل، وللفضل الي معاليه انتظار وتاميل، فتجاذبنا اهداب المذاكرة، وجررنا ذيول المناشدة والمحاورة.
 فمما انشدنيه من شعره قوله:
 كتبت وافكاري وحقك مزقت ... كما قد بدت في الحب كل ممزق
 ولو حم لي التوفيق كنت تركته ... ولكنني اصبحت عير موفق
 اذا قيل اشقي من بات ذا هوي ... فلا تنكرن هذا المقل وصدق
 وهذا كقول الاخر:
 سالتها عن فءادي اين مسكنه ... فانه ضل عني عند مسراها
 قالت لدي قلوب جمة جمعت ... فايها انت تعني قلت اشقاها
 ابو بكر الجوهري الشامي
 شاعر عذب الكلمات، حسن الذات والسمات، عراءس افكاره صباح، وجوهري نفثاته صحاح.
 ورد الي مصر مرتديا حلل الشباب، مطرزة بطراز اخلاقه العذاب، متعاطيا للتجارة، صارفا لها نقد عمره.
 اذا كان راس المال عمرك فاحترس ... عليه من الانفاق في غير واجب
 فمن جواهر كلماته الصحاح، التي هي ارق من نفس الصبا في الصباح، وقوله في مليح اسمه داود، ورقيب اسمه عمرو:
 افدي غزالا بوجنته ... مع عارض شبه واو العطف ممدود
 كانما الخال فوق الخد يحرسه ... حذار سرقة عمرو واو داود
 ولابن لولء فيمن اسمه داود:
 قد كنت جلدا في الخطوب اذا عرت ... لا تزدهيني الغانيات الغيد
 وعهدت قلبي من حديد في الحشا ... فالانه بجفونه داود
 وللملك الناصر في داود:
 مني بطيفك بعد ما منع الكري ... عن ناظري البعد والتسهد
 ومن العجاءب ان قلبك لم يلن ... لي والحديد الانه داود
 ومما قلته فيما قاله:
 وحاسد يرسم في صحفه ... فضلي ويخفي الذكر اذ يطرا
 فاسمي لديه واو عمرو لذا ... يكتب في الخط ولا يقرا
 واصله قول ابي نواس:
 ايها المدعي سليما سفاها ... لست منها ولا قلامة ظفر
 انما انت من سليم كواو ... الحقت في الهجاء ظلما بعمرو
 شمس الدين محمد بن ابراهيم الحلبي
 المعروف بابن الحنبلي 
 والسماء والطارق، وما ادراك ما الطارق، هو في ميدان الفضل وحلبة الشهباء سابق، واي سابق، وعصره كان مسك ختامها، وسحر لياليها واصيل ايامها، نورت حداءقها بغوادي شماءله، وتحلي معصم مجدها بسوار فضاءله.  حيث التقي نفس الاقاحي والصبا ... وترنم الحسناء والورقاء
 وجري النسيم يجر فضل رداءه ... متبخترا يجلي من الخيلاء
 نشوان يعثر بالغصون لطافة ... منه فيسقط في غدير الماء
 درس فيها، وافتي، وطمي بحر فضاءله فترك الحساد يضربون حتي.
 وله نظم كما انتظمت دراري الزهر، ونثر كما نثرت الشمال علي وجنات الرياض لالء القطر.
 وله تصانيف جمة تزينت بها البلاد، وامست تماءمها منوطة باجياد الاجواد، فهو نسيج وحده، اثاره في حلل الفضل طراز مذهب، واسد في مجادلة العلماء لا يذكر عنده ثعلب.
 وله محاضرات لو ذكرت للراغب لسعي لها راغبا، او لسحبان ظل لذيل الخجلةعلي وجه البسيطة ساحبا.
 فمما هبت به صبا الاسحار، وغردت به علي كرسي الربي حماءم الاخبار، قوله:
 يلومونني في ترك ضم قوامه ... ولا اذن للنساك في الضم واللثم
 نعم بيننا جنسية الود والصفا ... ولكنني لم الفها علة الضم
 وقوله:
 يقولون لي والشيب عاث بلحيتي ... عناقك عذراء الحمي غير جاءز
 اعن نار خديها التي هي منيتي ... اميل واستغني ببرد العجاءز
 وله:
 قوامك يا بدر النجاة كانه ... قنا او قوام السرو او الف الوصل
 وعينك فاقت كل عين بكحلها ... فما انت الا زيد مسالة الكحل
 وقوله:
 لكم همم نلتم برمي شباكها ... مرامكم لما قطعتم بها البيدا
 وعدتم الي المغني بما نلتم وقد ... توليتم صيدا فكان لكم صيدا
 وقوله:
 كنا سمعنا باوصاف كملت بها ... فسرنا ما سمعناه واحيانا
 من قبل رءيتكم نلنا محبتكم ... والاذن تعشق قبل العين احيانا
 وهو لبشار، واوله:
 يا قوم اذني لبعض الحي عاشقة... الخ.
 وفي معناه قول الحلي:
 وهو يتكم قبل اللقاء كما ... تهوي الجنان بطيب الاخبار
 ولصاحب الترجمة ايضا رباعية، وهي:
 طرفاك كلاهما ضعيف وعليل ... مثلي وانا العليل من اجل عليل
 من ضعفي قد صرفت ميلي لهما ... والجنس الي الجنس كما قيل يميل
 قوله: )والجنس ( الخ، من امثال مولدي العجم، ومثله قولهم: الجنسية علة الضم، وهو كما قيل: ان الطيور علي اجناسها تقع وشبه الشء منجذب اليه وله من ابيات المعاني، في مليح من بني تميم:
 ومهفهف الاعطاف قلت له انتسب ... فاجاب ما قتل المحب حرام
 وله مضمنا:
 حمي ثغره الضحاك صمصام جفنه ... كما صين بالتعذير خد مورد
 ا خد حبيبي لا تزد زردية ... فحسبك والضحاك سيف مهند
 والضحاك اسم ملك العرب، لكنه وافق صيغة المبالغة من الضحك.
 ومثله من نوادر العربية.
 ومن فصوله القصار: انما تلقي المخاصر الي كريم العناصر: لا تجعل الدنيا للاخرة ضرة، ومن ينكح امة علي حرة.
 ما اخس الكلب العوا، وان صعد الي السماك والعوا.
 الصحة راس المال، وربحها حسن الاعمال.
 تذكير المواعظ صابون، لمن هم عن دنس الاخلاق صابون.
 اذا كان الندي مات، فالسءال اعظم الندامات.
 ابو الفتح بن عبد السلام المالكي المغربي، نزيل الشام
 نادرة الفلك، وهدية الزمان، ونكتة عطارد المدونة في صحف الامكان، وبرهان من قال من الحكماء بتعدد نوع الانسان.
 وليس الغريب من تناءت داره، بل من فقد من الكرام نظراءه وانصاره، وهو غريب في فضله ومجده، وان ملك من الادب ملكا لا ينبغي لاحد من بعده.  ولما اشرقت بالمغرب شموس علمه وادابه، وزها نورها اذ جري في عوده ماء شبابه، اسفر وجه صباحه، وجلاله الظفر غرة نجاحه، فحل عقد عزيمته بالشام، كما حل الربيع نقابه عن منظر بسام:
 والريح تجذب اطراف الغصون كما ... افضي الشقيق الي تنبيه وسنان
 فالقي بها عصا تسياره، ونفض عن بردهمته غبار اسفاره، وبني امره علي السكون وماضي حاله علي الفتح، وقد شدت ورق فصاحته بها باطرب ترنم وصدح، فمضي زمن ونور الادب لا يجتني الا من رياض كلامه، وسورة الفتح بمحاربيها لا تتلي بغير السنة اقلامه، واثمد مراودها كحل البصاءر، وتحف اثاره يتلقي ركبانها كل باد وحاضر، حتي في نادي القضاء تربع واحتبي، واصبح طراز مذهب مالك به مذهبا.
 وصار فيهم غريب الفضل منفردا ... كبيت حسان في ديوان سحنون
 فانار ليله الحالك، وتصرف فيه تصرف مالك، باخلاق تعصر منها شمول الشماءل، وفضاءل جمة الماثر سحبان عندها باقل.
 الا انه مع تملك جواهر العلوم، وتقلد جيد كماله بعقود المنثور والمنظوم، عاداه دهره، وصافاه فقره، فظل يمتري صبابة عيش لو انها نوم ما شعرت بها الاحداق، ويتحمل من اثقالها ما يوهن القوي والاعناق.
 ولم يزل كذلك حتي غار ماء حياته، وانغلق علي الفتح باب قبره عند مماته، فانفتحت له ابواب الجنان، فسقاه الله رحيق غفرانه بين روح وريحان، ونزه عيون رجاءه، وامله في رياض الجنان، بين الحور الحسان.
 فمن نظمه الذي حشا الاسماع سحرا، وملا افواه الرواة درا، قوله:
 بابي العس المراشف المي ... ماءس القد ناعس الاجفان
 سرق الجيد واللحاظ من الظ ... بي ولين القوام من غصن بان
 عطفته الصبا الي ومالي ... بالصبا بعد ما تراه يدان
 فتحاشيت لثمه خيفة ال ... اثم واطلقت مقلتي ولساني
 اه لو لا التقي ومعترك الش ... يب لطاوعت في الهوي شيطاني
 وله من قصيدة:
 حاز الجمال باسره فمحبه ... في اسره لم يرض حل وثاقه
 قسما بصبح جبينه لو زارني ... جنح الدجي وسعي الي مشتاقه
 لفرشت خدي في الطريق مقبلا ... بفم الجفون مواطء استطراقه
 وصفحت عن زلات دهري كلها ... وعناده فيما مضي وشقاقه
 وقول )بفم الجفون( الخ، كقوله ايضا في ارجوزته المشهورة:
 تكاد من عذوبة الالفاظ ... تشربها مسامع الحفاظ
 وهذا نوع من البديع غريب، بيناه في )حديقة السحر(.
 وله نظاءر كثيرة، وهو علي نهج قوله تعالي: )وتصف السنتهم الكذب( كما اشار اليه في )الكشاف(.
 وقد اوضحه الغزي بقوله في بعض قصاءده:
 ان لم امت بالسيف قال العذل ... ما قيمة السيف الذي لا يقتل
 وتغيير المعتاد يحسن بعضه ... للورد خد بالانوف يقبل
 ومنه ما انشده لنا صديقنا الطالوي لنفسه:
 ارود بلحظي ورد خديه والذي ... جني ورد الخدود فما اخطا
 وارشف بالالحاظ خمرة ريقه ... لاني امرء اليت لا ذقت اسفنطا
 وهذه الخمرة لا يليق بها غير نقل البحتري في قوله:
 تفاح خد اذا احمرت محاسنه ... مقبل اللحظ معضوض
 وقوله )معضوض ( بدل من قوله )مقبل(، وهو غيره وليس بدل غلط. وانظره؛ فانه من سحر البلاغة.
 ومما نحن فيه قول ابن الرومي:
 بدر كان البدر مق ... رون عليه كواكب
 عذبت خلاءقه فكا ... د من العذوبة يشرب
 ولابن هند في عود البخور:
 رايت العود مشتقا ... من العود بايقان  فهذا طيب اناف ... وهذا طيب اذان
 ولابن المعتز في فرس:
 يكاد لولا اسم الاله يصحبه ... تاكله عوننا وتشربه
 وللشريف الرضي:
 فاتني ان اري الديار بطرفي ... فلعلي اري الديار بسمعي
 ومنه اخذ القاضي الفاضل قوله:
 مثلته الذكري لسمعي كاني ... اتمشي هناك بالاحداق
 واجاد ايضا، حيث قال:
 الجود امدح ممن قام يمدحه ... فالناس ما نطقو الا من النظر
 وقوله ابن خفاجة المغربي الاندلسي، وهو من رماه الحدق:
 واهيف قام يسعي ... والسكر يعطف قده
 وقد ترنح غصنا ... واحمرت الكاس ورده
 والهب السكر خدا ... اوري به الوجد زنده
 فكاد يشرب نفسي ... وكدت اشرب خده
 ولناصح الدين الارجاني:
 ورشفنا مدام نظم ونثره ... من كءوس تذاق بالاذان
 وقلت انا:
 نرجس الروض قد زها لعيون ... لا اري المشي فيه للطراق
 قلت لما اتيته لخليلي ... امش يا صاح فيه بالاحداق
 والشء بالشء يذكر، هذا في معني قولي قديما مضمنا:
 يا صاح ان وافيت روضة نرجس ... اياك فيها المشي فهو محرم
 حاكت عيون معذبي بذبولها ... ولاجل عين الف عين تكرم
 ولصاحب الترجمة من قصيدة، مدح بها العلامة عليا الحناءي، وعاتبه علي قطع مرتب له:
 ان قطع السيد عن عبده ... ما كان قد رتب من رفده
 فالعبد لم يقطع دعاء له ... رتبه كالجزء من ورده
 ولا ثناء حسنا نشره ... كالمسك والعنبر في نده
 او كرياض راضها وابل ... فابتسم اليانع من ورده
 وانتظمت من نشر ازهارها ... جواهر الانداء في عقده
 وهو غني عن ثناء امرء ... ظل كليل الذهن من فقده
 اذ مهد الحق له رتبة ... عظيمة مذ كان في مهده
 ونال ما شاء من المجد لا ... بسعي انسان ولا كده
 فهو علي لا بمدح الوري ... له ولكن بسنا سعده
 وانما اوجب مدحي له ... تتابع النعماء من عنده
 وما حباه الحق سبحانه ... من العلا الزاءد عن حده
 والعلم والتحقيق والفهم والت ... وفيق والتدقيق من قصده
 والشكر للمنعم فرض به ... يامن ذو الايمان من طرده
 وفيه لا شك مزيد لمن ... لازمه والكل من عنده
 هذا وان العبد يبغي الرضا ... في قربه الاقرب او بعده
 وماله في غيره رغبة ... والعبد محمول علي قصده
 وليس ذا حزن لما فات من ... دنياه مذ سيق الي رشده
 سيان فقر وغني عنده ... لما هو المعهود من زهده
 وما تصدي لصدي الة ... قبيحة تقضي الي صده
 سوي لزوم البيت مستوحشا ... من الوري حتي ذوي وده
 مشتغلا بالعلم مستغرقا ... اوقاته فيه وفي سرده
 قد لزم العزلة لكنه ... لصحبه باق علي عهده
 اقسم لا يبرح من بيته ... حتي يواري في ثري لحده
 ان مات لم يترك له درهما ... يحوزه الوارث من بعده
 ولا اثاثا لا ولا ملبسا ... يصلح للبيع سوي برده
 وفروة جرداء من عنقها ... اضلاعه ترعد من برده
 وطيلسان خلق دمعه ... من عتقه يجري علي خده
 ولم يكن يترك شيءا اذا ... فارقه ياسي علي فقده
 غير بقايا كتب رثة ... اكثرها قد مات في جلده
 يباع في تجهيزه بعضها ... والبعض وقف لا علي ولده  هذا لعمري عرض حالي علي ... من اجمع الناس علي حمده
 لا برحت اعتابه قبلة ... يءمها العارفون من وفده
 ما هطلت انملة بالندي ... من راحة كالبحر في مده
 تكملة في قوله )مستغرقا( الخ فواءده
 منها: ان الاستغراق اصل معناه طلب الغرق، ثم استعمله الناس في اخذ الشء وتحصيله، ومنه قول العامة )استغرق في الضحك( اذا اطاله، وهو غلط، وصوابه في الضحك )استغرب(، لا )اغتراب( ايضا كقول البحتري
 وضحكن فاغترب الاقاحي من ندي ... غض وسلسال الرضاب برود
 قال الامدي في كتاب )الموازنة( قوله )اغترب( يريد الضحك، والمستعمل )استغرب( في الضحك، اذا اشتد فيه، و)اغرب( ايضا اخذا من غروب الاسنان، وهي اطرافها، وغرب كل شء: حده، اذ المعني امتلا ضحكا. انتهي.
 والسرد اصله نسج الدرع، وتتابع الكلام وتعداد الاشياء، والعامة استعارته لتتابع نعاس الجالس ، وليس بعربي، وهو الذي اراد هنا، وهو كقوله:
 لداود من برش كساء سفاهة ... مطرزة من صفرة الوجه والخد
 وما زال درع الكيد للصحب ناسجا ... ولو ناعسا امسي يقدر في السرد
 وقوله: )مات في جلده( استعمال معروف عامي، وجه استعماله ركيك، والبليغ قول العرب للمفلوج: )سجن في جلده(، وحسن هذا وصف الكتاب به، كما قال ابن نباتة المصري:
 لله مجموع له رونق ... كرونق الحبات في عقدها
 كل تصانيف الوري عنده ... تموت للخجلة في جلدها
 عودا علي بدء.
 ومن شعره ايضا:
 مرحبا بالحمام ساعة يطرا ... ولو ابتز مني العمر شطرا
 حبذا الارتحال عن دار سوء ... نحن فيها في قبضة لاسر اسري
 واذا ما ارتحلت يا صاح عنها ... لا سقي الله بعدي الارض قطرا
 وهذا كقول الامير ابي فراس الحمداني، من قصيدة له:
 اراك عصي الدمع شيمتك الصبر ... اما للهوي نهي عليك ولا امر
 الشاهد منها:
 تعللني بالوعد والموت دونه ... اذا مت عطشانا فلا نزل القطر
 ونحوه قولي في مطلع قصيدة:
 ان لم تبرد لي الصبا غله ... فلا شفي الله لها عله
 وله ايضا:
 ويمكن وصل الحبل من بعد قطعه ... ولكنه يبقي به اثر الربط
 واحسن منه قولي في بعض الرساءل: )انت وان وصلت بعد التقطع حبل المودة، ففيما بقي من اثر ذلك في القلب عقده(.
 وقلت من قصيدة:
 يا واصلين حبالا ... كانت تشد المودة
 لا تقطعوها ببعد ... قد غير الناي عهده
 فان تقولوا وصلنا ... من بعد ذا القطع شده
 يبقي وحقك فيها ... من ذلك القطع عقده
 وهذه الاستعارة معروفة قديما، وفي حديث العقبة ان الانصار قالوا: )ان بيننا وبين القوم حبالا، اتراهم قاطعيها( وقد حققه في )الروض الانف(.
 وكتب للقاضي معروف، وقد اهدي له حلة:
 مخدومنا قاضي قضاة مدينتي ... صفد احق الناس بالتفضيل
 العالم الحبر الذي معروفه ... تزري ببحر النيل
 اهدي لنحوي من مخيط ثيابه ... جملا فاغناني عن التفصيل
 والتفصيل في لسان العامة بمعني قطع الثياب الجديدة، ففيه تورية، كقول ابن نباتة المصري:
 كم جملة وصلت لي من نداك وكم ... تفصيلة البستني اجمل الحلل
 حتي لقد غدت المداح حاءرة ... بين التفاصيل من نعماك والجمل
 وقوله ايضا:
 قد نكس الراس اهل الكيميا خجلا ... وقطروا ادمعا من بعد ما سهروا
 ان طالعوا كتبا للدرس بينهم ... صاروا ملوكا هم جربوا افتقروا
 تعلقوا بحبال الشمس من طمع ... وكم فتي منهم قد غره القمر  وقوله في احدب: )كان اترجة الظرفاء، وكرة اللهو بميدان الندماء اللطفاء( وكان ابو الفتح يكرهه، ولم يعمل فيه بقول الباخرزي:
 وصانع الدهر فكم دولة ... صاغت من السلحة اترجه
 فقال فيه:
 اذا غفر الله ذنب امرء ... فلا غفرت زلة الاحدب
 شديد النكاية مع ضعفه ... قياسا علي ابرة العقرب
 ومن ظرفاء الحدبان القاضي الفاضل، وفيه يقول القاءل:
 لله بل للحسن اترجة ... تذكر الناس بعهد النعيم
 كانها قد جمعت نفسها ... من هيبة الفاضل عبد الرحيم
 وعلي نمطه، وان لم يكن من بابه قول ابن جلنك لما امتدح القاضي الزملكاني فاجازه بخبز، فكتب علي حاءط بستانه:
 لله بستان حللنا دوحه ... في روضة قد فتحت ابوابها
 والبان تحسبه سنانيرا رات ... قاضي القضاة فنفشت اذنابها
 وهذا نمط عجيب، وقد بلغنا ان بدر الدين بن مالك صنف )كراسة( في لطاءف هذه المقطوعة، ووجوه بلاغتها، ولم ارها، وهو جدير بذلك.
 ووجه حسنها انه قصد به تشبيه زهر البان، وادمج فيه هجو القاضي؛ لان السنانير انما تنفش اذنابها اذا فزعت من الكلاب، فكانه قال: انها ظنته كلبا، ونحوه ما مر في القاضي الفاضل، والايماء لحدبته.
 وهذا النوع يشبه المدح بما يشبه الذم، وعكسه، ففي صريحه تشبيه لطيف، كني به عن هجو قبيح، وليست بلاغته من جعل التشبيه كناية عن معني اخر؛ فانه صريح، كما حققه السيد في فن البيان، بل لامور قصدها، وليس هذا محل تفصيلها، فان اردتها فانظر كتابنا )حديقة السحر(.
 وله ايضا يذكر من وعده بتاسومة، وهي نعل معروف كالمداس:
 رب تاسومة بها قد وعدنا ... فاذا قربها من النجم ابعد
 رب يسر حصولها لمحب ... عله للكمال يرقي ويصعد
 عملا في الوري بقول حكيم ... ضع مكان السعيد رجلك تسعد
 وهذا مثل مشهور، بمعني قول علي رضي الله تعالي عنه: )صاحب من اقبل جده تسعد(.
 وقد قلت في مثال نعله صلي الله عليه وسلم:
 لمثال النعل الشريف لطه ... شرف قدره من النجم ابعد
 وسمعنا الامثال قالت قديما ... ضع مكان السعيد رجلك تسعد
 وسعيد من كان من قبل هذا ... او عليه قد مرغ الوجه والخد
 وما احق هذا ان ينشد له قول ابي العتاهية:
 نعل بعثت بها لتلبسها ... قدم بها تسعي الي المجد
 لو كان يصلح ان اشركها ... خدي جعلت شراكها خدي
 ولابن هانء الاندلسي في قبقاب وهو نعل يصنع من الخشب، وهو محدث بعد العصر الاول، ولفظه مولد ايضا، لم يسمع من العرب ما قاله الازهري:
 كنت غصنا بين الرياض رطيبا ... ماءس العطف من غناء الحمام
 صرت احكي عداك في الذل اذ صر ... ت برغمي اداس بالاقدام
 وله يذكر معاهد نيطت بها تماءمه، وغردت علي اغصان شبابه حماءمه، يندب اخوانه، وينعي اوطاره واوطانه:
 سلوا البارق النجدي عن سحب اجفاني ... وعما بقلبي من لواعج نيراني
 ولا تسالوا غير الصبا عن صبابتي ... وشدة اليكم واشجاني
 فما لي سواها من رسول اليكم ... سريع السري في سيره ليس بالواني
 فيا طال بالاسحار ما قد تكلفت ... بانعاش محزون وايقاظ وسنان
 وتنفيس كرب عن كءيب متيم ... يحن الي اهل ويصبو لاوطان
 وتنفيس كرب شذا نسمة الصبا ... صباحا اذا مرت علي الرند والبان
 فكم نحوكم حملتها من رسالة ... مدونة في شرح حالي ووجداني  وناشدتها بالله الا تفضلت ... لتبليغ احبابي السلام وجيراني
 وقد نحا نحو قول ابن مليك الحموي في قصيدة له:
 سلو فاتر الاجفان عن كبدي الحري ... وعن در اجفاني سلوا العقد والنحرا
 مليح اذا ما رمت عنه تصبرا ... يقول الهوي لن تستطيع معي صبرا
 وهذا الشاعر، وان لم يكن من اهل العصر، فانه قريب العهد، فينبغي ذكره هنا، فنقول هو:
 علاء الدين بن مليك الحموي
 هذا شاعر حماة، ومن كلا سرح الادب بها وحماه.
 راه ابو الفتح المالكي، وقد رقي شرف علمه وسما، وهو بحانوت له يبيع الاقسما ، واقلامه قضب علي جداول الطروس ميالة، اسبل علي وجه دوحها الزاهي ظلاله، بل لواء علي ملك الكلام، او عمود نصب عليه من السحر خيام، وهو يخلب الاسماع بسحره، ويريق حلو ماءه علي صناعة شعره.
 ثم رفعته حرفة الادب عن حضيض دكانه، الي ان صار ملك الادب بديوانه، فنادي لسان قريضه النظيم: ما هذا مليك بل ملك كريم وقد وقفت علي )ديوانه( فجنيت من ثمرات حسنه واحسانه، قوله من قصيدة له :
 ذكر الغضا فحنت عليه اضلعي ... وبكي العقيق فساقطته ادمعي
 لله در دموع عيني انها ... وقعت من الاجفان احسن موقع
 من لي بقلبي يوم كاضمة وقد ... ودعتهم لو خلفوا قلبي معي
 رحلوا فكان القلب اول راحل ... والصبر اخر ظاعن ومودع
 وقوله من اخري:
 طراز ذاك العذار من رقمه ... ودر دمعي بفيه من نظمه
 وخاله فوق كنز مبسمه ... بالمسك قفلا عليه من ختمه
 من لي به ظالم الجفون سطا ... ظلما علي صبه وما رحمه
 وقوله من اخري:
 يا بريقا بالحمي قد لمعا ... حي عني البان والاثل معا
 فبذاك الحي لي غصن نقا ... طاءر القلب عليه وقعا
 يا له من غصن بان يانع ... صادح الحلي عليه سجعا
 وقوله من اخري:
 احيا الربيع الارض بعد مماتها ... وحلا بسكب القطر عود نباتها
 والزهر قد القي النثار كانما ... ادت كنوز الارض بعض زكاتها
 وحكت جداولها خلا خيلا وقد ... اضحي خرير الماء من رناتها
 وقوله من اخري:
 سقيا لارض بعد كوثر ماءها ... ما اشتاق قلبي للموارد منهلا
 لو لا بقاياه وحقك في فمي ... ما قلت شعرا في المسامع قد حلا
 وهذا من قول بلدية ابن حجة من قصيدة:
 ولولا بقايا طعمهم في مذاقتي ... لما ظهرت هذي الحلاوة في شعري
 ومن نتف له :
 مدحتكم طمعا فيما اءمله ... فلم انل غير حمل الاثم والنصب
 ان لم تكن صلة منكم لذي ادب ... فاجرة الخط او كفارة الكذب
 وقوله ايضا:
 يكاد لرقة اعطافه ... من الين يعقد لولا الكفل
 فان قيل بدر فقل عبده ... وان قيل شمس الضحي قل اجل
 ونحوه قول ابن حجر:
 حبيبي لا تحتفل بالعذل ... وصل مغرما للضنا قد وصل
 وحقك ان العذل الاقل ... وانت الحياة وانت الاجل
 ومن قصيدة له:
 وفوق ظهور الخيل ماتوا فاصبحوا ... وفي كل سرج فوقها لهم قبر
 وقد توارد في هذا المعني مع ابن حجة، في قوله من قصيدة، وكنت لما طالعت في )ديوانه( لم ار له معني ابتكره غيره، وهو:
 ماتوا علي تلك السروج مخافة ... فكان هاتيك السروج مقابر
 وهو تشبيه لطيف؛ لان هيءة دفتي السرج، كهيءة جانبي القبر المصنوع من الحجارة في هذا الزمان.
 وقد سبق اليه ابن نباتة، في مرثية له:  وما الناس الا راحل بعد راحل ... اذا ما انقضي عصر مضي بعده عصر
 تبدت لدي البيدا مطايا قبورهم ... ليعلم اهل العقل انهم سفر
 ثم رايته في اشعار المتقدمين، لكن هذبه، فان ابا نواس قال في قصيدته، التي اولها:
 اجارة بيتينا ابوك غيور ... وميسور ما يرجي لديك عسير
 ومنها:
 اليك اتت بالقوم هوج كانما ... جماجمها تحت الرحال قبور
 قال الصولي: اي ابل كان بها هوجا لنشاط في سيرها، وهذا التشبيه بالقبر حسن، لكنه اخذه من قول الوليد:
 كان هاماتها قبر علي شرف ... يمد للسير اوصالا واصلابا
 انتهي.
 وها هنا امر نفيس، ينبغي الاصغاء له، لان الجماجم الرءس، ولو شبه اسنمتها او الرحال التي عليها بالقبور، لكان من المعاني التي لا نظير لها. فاستحسان الصولي ليس بحسن، وكان المتاخرين اذ كانوا راوه تنبهوا لهذا، وهذا من حسن الظن بالسلف، والا فللمقال مجال.
 فاذا فطنت لما قلناه، وفهمته علمت ان هذا كله لا يصل في الحسن الي درجة من درجات قولي، من قصيدة لي:
 اذا جءت دارا قبل لقياي اهلها ... الاقي قبورا للكرام اولي المجد
 عليها لقد حطوا رحلا بمنزل ... وكم هودج من بينهما مر تخي الشد
 لينتظروا من خلفوه بدورهم ... ليلحقهم قبل القيام بلا جهد
 يقولون جدوا في الرحيل فان من ... تبقي اناس ارضعوا اللءم في المهد
 وقولي: )قبل لقياي( الخ، اشارة الي ان قبور كل بلدة خارجها، فكل قادم لا بد ان يلاقيها اولا.
 والي هذا المعني اشار القاضي الفاضل في قوله:
 المدن ان رجع المسا ... فر او اذا خرج المسافر
 ما استقبلته وودعته ... هه بغير هاتيك المقابر
 القاضي محب الدين بن تقي الدين الحموي
 نزيل الشام، وشامة من بها من الوجوه والاعلام، ذو كمال وادب، ومجد تناوله عن كثب، فكان غرة من نظم ونثر، وكتب وشعر، اذا حل بناد تهلل صدره وانشرح، وتزينت بدرر كلماته عقود الملح، وترنمت اطيارها، وتفتحت بنسيم خلقه انوارها، بمحاورات له تحمر خدود الكاسات منها خجلا، وتفتح ازهار الخماءل لها اذانا ومقلا.
 الا انه وافي رياضها عشية، فحيته من انفاسها بالطف تحية، فحمدها وشكر، بما طار بين سمع الارض والبصر.
 ومن شعره قوله في الشام:
 اتينا فسلمنا عليها عشية ... فغني لنا فيها الحمام وحيانا
 وابدي ثغر الاقاحي تبسما ... واحسن ملقانا واكرم مثوانا
 وما هي الا جنة قد تزخرفت ... الم تر فيها العين حورا وولدانا
 ومن تحتها الانهار تجري وكلها ... عيون الي الروضات ترسل غدرانا
 ومن فضل له: )يقبل الارض بعد دعاء ترصع في تيجان الاجابة درره، وتضرع تقف في ديوان الاخلاص فقره(.
 ومما وقفت عليه من اثاره )شرح شواهد التفسير( وهو كتاب حسن، لكنه لم يشبع فيه الكلام.
 شهاب الدين الكنعاني الشامي
 شاعر عصري، لم اقف له علي ما انشده شيخنا العناياتي، من قوله:
 يحسب كل الناس امثاله ... من بات في مهد نعيم وطي
 اما تري الشبعان يا سيدي ... يفت للجيعان فتا بطي
 وهذا مثل عامي، من امثال العوام، تضربه للمترفة الذي لا يعرف حال من كل في بءس وشدة، فيظنه مثله.
 ولفظ )الجيعان( انكره اهل اللغة وقالوا: المسموع فيه جاءع وجوعان؛ لكن الامثال لا تغير.
 معروف الشامي  هو ممن اتسم بالادب في الحديث والقديم، وسري ذكره كما سري من الرياض النسيم، فسمت مقاصده، وعذبت مصادره وموارده فليس للربيع نضارة تلك الشيم، ولا للغيث شيم ذلك الكرم، فروضة ماثره يانعة الزهر، ونسخة محاسنه مخلدة في صحاءف الدهر.
 لا زال جدثه روضة من رياض الجنان، ومنزلا تحل فيه قوافل الغفران، ما بكي المطر لفراق الغمام، فضحك النور علي بكاءه في الاكمام.
 فمما انشدت له قوله:
 يا مفردا اضحت ظواهر شانه ... ما فوقها في الحسن غير المخبر
 يا سالبا فلبي الشجي وما اشتكي ... منه الجفاء الي السميع المبصر
 مني اليك مع النسيم تحية ... فتقت نوافجها بمسك اذفر
 من منطق يزهو بحسن براعة ... تزري حلاوته بطعم السكر
 فكانها وكانه وكانها ... من جوهر في جوهر جوهر
 يبدي التداخل في الجواهر عنوة ... لبصيرة المقدام لا المتحير
 فكانما قرطاسها اسرارنا ... والبين بينهما سواد الاسطر
 ارجو علي قرب المزار يقرب ال ... باري تعالي موردي من مصدري
 في ذلك الشرف المعلي المنتهي ... طرب المشوق وجنة المتذكر
 )ونقل لي عنه فصل في كحال، صورته( فلان انتهي الي فوق ما يضرب به المثل، ان قيل يسرق الكحل من العين، فهذا يسرق العين من الكحل، فقد اودع كحله حزن يعقوب، فمن كحل منه ابيضت عيناه، وجحد معجزة القميص اليوسفي، فلو مروا به علي ناظر تقرح جفناه، وهو من الذين اذا رفعوا اميالهم فانما هي لعين الشمس، ولشمس العين مزولة، واذا اولج احدهم الميل في المكحلة، فهو اولي بالرجم ممن اولج الميل في المكحلة انتهي.
 وانا اظن ان هذا من كلام القاضي الفاضل.
 ومن هذا قول مهيار، في طبيب كحال:
 افني واعمي ذا الطبيب بطبه ... وبكحله الاحياء والبصراء
 فاذا نظرت رايت من عميانه ... امما علي امواته قراء
 ومنه اخذ الزغاري قوله:
 اعمي الوري بكحاله ... والموت من وصفاته
 فكثير من عميانه ... يقرا علي امواته
 وانما خصوا العميان بالقراءة؛ لانهم معروفون بكثرة الحفظ، وقد قيل: انه ما اخذ الله من عبده حاسة الا نقل قوتها لغيرها.
 ولابن عنين:
 لو ان طلاب المطالب عندهم ... علم بانك للعيون تغور
 لاتوا اليك بكل ما املته ... منهم وكان لك الجزاء الاوفر
 ودعوك بالصباغ لما ان راوا ... يغشي لديك ماء اصفر
 وبكفك الميل الذي يحكي عصا ... موسي فكم عين به تتفجر
 ولمحمد بن الاكفاني:
 ولقد عجبت لمن اتي بالكيميا ... في كحله اذ جاء بالشنعاء
 يلقي علي العين النحاس يحيلها ... في لمحة كالفضة البيضاء
 واحسن منه قولي:
 كحل كحالنا غدا اكسيرا ... منه قد علم الوري الكيمياء
 فحديد الابصار يلقي عليه ... عاد في الحال فضة بيضاء
 نجم الدين بن معروف
 اديب اذا نظم حرك الهوي، وقال الشعر: )والنجم اذا هوي. ما ضل صاحبكم وما غوي(، فقد سلك سبيل الرغاءب، واهتدي باعلام المناقب، فهو نجم بزغ من سماء الكرم، شمس اهتدت بانواره سراة الامم.
 تقلد سيف الامارة، فلاحت عليه من السعادة كل امارة، فلله نجمه الثاقب برفعته لدري الكواكب.
 فمن انواره الساطعة من مشرق فيه، ما كتبه للقاضي ابي الفتح يستدعيه:
 يا ايها المولي الذي فتحت له ... فيضا اذ هو رب فضل مطلق
 واذا اتاه الفاضلون بجملة ... من فضلهم لا فاهم في فيلق  العبد يرغب ان تشرف بيته ... ليصير افضل بقعة في جلق
 لازلت يا زين الوجود ممتعا ... بعوارف منها المعارف تستقي
 فاجابه:
 يا ماجدا نحو العلا لم يسبق ... ومهذبا حاز الكمال بجلق
 لبيك من مولي بفضل داعيا ... لمحبة بل عبده المتملق
 وافت بداءع نظمه تحكي عقو ... د الدر في سلك البيان المونق
 تدعو لحضرته البديع صفاتها ... ببلاغة فاقت بافصح منطق
 سعيا علي الاحداق نحو كماله ... وجماله المتوقد المتالق
 نحو الفضاءل والفواضل والثنا ... نحو المكارم والندي المتدفق
 لا زلت محروس الجناب ممتعا ... بلقاءك الفضلاء دون تقرق
 ما لاح نجم في الدجنة ثاقب ... او فاحت الروضات للمستنشق
 محمد بن محمد الحكيم المعروف بابن المشنوق
 شاعر رايته، وله شعر لم يثابر علي تهذيبه، فهو وساوس لفكرة تهذي به.
 وقد انشد قصيدة سماها لامية الروم، منها:
 حتي م انظم من دمعي ومن غزلي ... ادلة وحبيب القلب معتزلي
 يري خلودي في نار الصدود فهل ... فسقت حين جعلت العشق من عملي
 فتح الله بن بدر الدين محمود البيلوني الحلبي
 اديب فاضل، له طرف وملح وشعر، سمح طبعه منه بما سنح، وله مجلس من مجالس القصاص والنصاح، ينادي به كل طالب حي علي الفلاح.
 رايته وقد قدم الروم بصحبه الوزير نصوح، وشمس فضله من افق معاليه تلوح، فانقطع عن الاختلاط، وربما حرك السكون ردء الاخلاط.
 وله شعر وشعور، هما من خير الامور، كقوله:
 يقولون نافق او فوافق مرافقا ... علي مثل ذا العصر كل لقد درج
 فقلت وامر ثالث وهو قول او ... ففارق وهذا الامر اسلم للحرج
 وقوله في بعض منازل الحج، المسمي باكره، ويقال لها اكري بالقصر ايضا:
 تعففت عن زاد الرفيق وماءه ... وسرت لبيت الله اهدي له شكره
 ووفرت ما عندي احترازا وانني ... لصوني ماء الوجه لم ار ما اكره
 ومن امثاله المرسلة )رب داء اضر منه الدواء( ومنه:
 اذا ابتليت بسلطان يري حسنا ... عبادة العجل قدم نحوه العلفا
 وقوله:
 انت كالمنخل الذي صار يلقي الص ... فو للناس ممسكا للنخاله
 وهذا مما وقع معناه في بعض الكتب الالهية، كما نقله الامام الرازي.
 وقد كنت قلت فيه:
 الدهر كالغربال في ... خفض ورفع لا محاله
 ان حط لب لبابه ... رفع الحثالة والنخالة
 والبيلوني، لقب جد له، وهو نسبة للبيلون، وهو طين اصفر، تسميه اهل مصر طفلا. انتهي.
 القاضي ظهير الدين الحلبي
 اديب ورده معين، واثمد مداده مما تكتحل به عيون اليقين.
 صحبته بالروم، فكان لي منه ظهير ومعين، فاقتطف سمعي جني ازهاره، لما جلا علي نتاءج افكاره، فرايت كبراها وصغراها في الحد الاوسط، ومنها ما هو عن رتبة الانتاج منحط.
 فمن غض ثمراته، ويانع زهراته، قوله من قصيدة نبوية:
 نسيم الصبا من حاجر ونواحيه ... سرت فازالت صبرنا عن صياصيه
 ومن بارق شام المتيم بارقا ... بدا فتداعي شوقه من اقاصيه
 ومن ذكر ايام العذيب تكدرت ... مشارب صب ضل عنه مناجيه
 اذا قفل الحجاج زاد ولوعه ... وارسل دمعا قانيا من اماقيه
 وبي من غدا يختال عجبا بقده ... وطلعته سكران من خمرة التيه
 وفي القرب اخشاه وفي البعد قاتلي ... فواحربا من بعد وتدانيه  يفوق من جفنيه للقلب اسهما ... باوهنا برمي الكمي فيصميه
 بذلت له روحي فاعرض معجبا ... وقال املكي عاد ملكك تهديه
 وبالشعب من وادي النقا خير جيرة ... غدت بغيتي والله من غير تمويه
 اذا ذكروا يرتاح قلبي كانما ... اتت نحوه تنقاد قشرا امانيه
 بهاء الدين )محمد( بن الحسين العاملي الحارثي
 الشامي اصلا ومحتدا، الفارسي منشا ومولدا.
 فاضل لمعت من افق الفضل بوارقه، وسقاه من مورده النمير عذبه وراءقه، لا يدرك بحر وصفه الاغراق، ولا تلحقه حركات الافكار ولو كان في مضمار الدهر لها السباق.
 زين بماثره العلوم النقلية والعقلية، وملك بنقد ذهنه جواهرها السنية، لا سيما الرياضيات، فانه راضها، وغرس في حداءق الالباب رياضها.
 وهو في ميدان الفصاحة فارس اي فارس، وان كان غصنه اينع وربا بربوة فارس، فان شجرته نبتت عروقها بنواحي الشام الزاهية المغارس، والعرق نزاع وان اثر الجوار في الطباع.
 ولما تدفق ماء كرمه خرج منها ساءحا، بعدما القي دلوه في الدلاء ماتحا، لابسا خلع الوقار، قاطعا من رياض الكون ثمرات الاعتبار، فجاب البلاد، واتي ارم مصر ذات العماد، فنمي متاع فضل به اتجر، والمعالي في كفالات السفر، فاجتني نورا انفتحت كماءمه، وسري سري قلب الوجود كاتمه.
 وسر دهر هو صدر له ... بعالم ذي نجدة عامل
 وفي اثناء ذلك نظم عقود اشعار حقاقها العقول، وجمع من ازواد فضله مجموعة سماها )الكشكول(، طالعتها فرايت فيها ما تنشرح له الصدور، وتحل عقد الاشكال عن كل مصدور.
 وكان رءيس العلماء عند عباس شاه، سلطان العجم، لا يصدر الا عن رايه اذا عقد الوية الهمم، الا انه لم يكن علي مذهبه في زندقته والحاده لانتشار صيته في سداد دينه ورشاده، الا انه علوي بلا مين، وهو عند العقلاء اهون الشرين، فانه اظهر غلوه في حب ال البيت، وجاري في حلبة الولاء الكميت، وانشد لسان حاله لكل حي وميت:
 ان كان رفضا حب ال محمد ... فليشهد الثقلان اني رافضي
 وشعره باللسانين مهذب محرر، وبالفارسية احسن واكثر.
 ولما ساح في البلدان، واجتمع بمن فيها من الاعيان، عاد بدر ذاته لفلك اقطاره، فعانق في اوطانه عقاءل اوطاره.
 وهو الان قرة عين مجدها، وغرة جبين سعدها، تطوف بحرمه وفود الافاضل، وتتوجه شطره وجوه الامال من كل فاضل، بنعيم مقيم تتحدث عنه طروس الاسفار، وتكتحل باثمد مداده عيون الطروس والاسفار.
 فمن انوار كلامه، التي اطلعتها غصون اقلامه، قوله من قصيدة:
 يا نديمي بمهجتي افديك ... قم وهات الكءوس من هاتيك
 هاتها هاتها مشعشعة ... افسدت عقل ذي التقي النسيك
 خمرة ان ضللت ساحتها ... فسنا نور كاسها يهديك
 يا كليم الفءاد داو بها ... قلبك المبتلي لكي تشفيك
 هي نار الكليم فاجتلها ... واخلع النعل واترك التشكيك
 صاح ناهيك بالمدام فدم ... في احتساها مخالفا ناهيك
 عمرك الله قل لنا كرما ... يا حمام الاراك ما يبكيك
 ا تري غاب عنك اهل مني ... بعد ما قد توهنوا ناديك
 ان لي بين ربعهم رشا ... طرفه ان تمت اسي يحييك
 ذو قوام كانه غصن ... ماس لما بدا به التحريك
 لست انساه اذ اتي سحرا ... وحده وحده بغير شريك
 طرق الباب خاءفا وجلا ... قلت من قال كل ما يرضيك
 قلت صرح فقال تجهل من ... سيف الحاظه تحكم فيك  قمت من فرحتي فتحت له ... واعتنقنا فقال لي يهنيك
 بات يسقي وبت اشربها ... خمرة تترك المقل مليك
 ثم جاذبته الرداء وقد ... خامر الخمر طرفه الفتيك
 قال لي ما تريد قلت له ... يا مني القلب قبلة من فيك
 قمت من فرحتي فتحت له ... واعتنقنا فقال لي يهنيك
 بات يسقي وبت اشربها ... خمرة تترك المقل مليك
 ثم جاذبته الرداء وقد ... خامر الخمر طرفه الفتيك
 قال لي ما تريد قلت له ... يا مني القلب قبلة من فيك
 قال خذها فمذ ظرت بها ... قلت زدني فقال لا وابيك
 ثم وسدته اليمين الي ... ان دنا الصبح قال لي يكفيك
 قلت مهلا فقال قم فلقد ... فاح نشر الصبا وصاح الديك
 وله من اخري، مدح بها الاستاذ البكري، وقد اجتمع به، وهو مما يدل علي سلامة عقيدته، قوله:
 يا مصر سقيا لك من جنة ... قطوفها يانعة دانيه
 ترابها كالتبر في لطفه ... وماءها كالفضة الصافيه
 قد اخجل المسك نسيم لها ... وزهرها قد ارخص الغالية
 دقيقة اصناف اوصافها ... ومالها في حسنها ثانيه
 منذ انخت الركب في ارضها ... انسيت اصحابي واحبابيه
 فيا حماها الله من روضة ... بهجتها كافية شافيه
 فيها شفا القلب واطيارها ... بنغمة القانون كالزاريه
 ومنها:
 من شاء ان يحيا سعيدا بها ... منعما في عيشة راضيه
 فليدع العلم واصحابه ... وليجعل الجهل له غاشيه
 والطب والمنطق في جانب ... والنحو والتفسير في زاويه
 وليترك الدرس وتدريسه ... والمتن والشرح مع الحاشيه
 الي م يا دهر وحتي متي ... تشقي بايامك اياميه
 تحقق الامال مستعطفا ... وتوقع النقص باماليه
 وهكذا تفعل في كل ذي ... فضيلة او همة عاليه
 فان تكن تحسبني منهم ... فهي لعمري ظنة واهية
 دع عنك تعذيبي والا فاشكو ... ك الي ذي الحضرة الساميه
 وله رباعيات لطيفة، منها:
 اغتص بريقتي كحسي الحاسي ... اذ اذكره وهو لعهدي ناسي
 ان مت وجمرة الهوي في كبدي ... فالويل اذا لساكني الارماس
 وله:
 كم بت من المسا الي الاشراق ... من فرقتكم ومطربي اشواقي
 والهم منادمي ونقلي ندمي ... والدمع مدامتي وجفني الساقي
 ومنها
 لا تبك معاشرا ناي او الفا ... القوم مضوا ونحن ناتي خلقا
 بالمهلة او تعاقب نتبعهم ... كالعطف بثم او كعطف بالفا
 ومنها:
 من اربعة وعشرة امدادي ... في ست بقاع سكنوا يا حادي
 في طيبة الغراء مع سامرا ... في طوس وكربلا وفي بغداد
 ومنها:
 للشوق الي طيبة جفني باكي ... لو صار مقامي فلك الافلاك
 استنكف ان مشيت في روضتها ... فالمشي علي اجنحة الاملاك
 ومنها:
 هذا النبا العظيم ما فيه كلام ... هذا لملاءك السموات امام
 من يمم بابه ينل مطلبه ... من طاف به فهو علي النار حرام
 ومنها:
 هذا حرم بفضله العقل اقر ... فيه لملاءك السموات مقر
 كل منهم يقول يا زاءره ... قبل عني تراب تلك الاعتاب
 ان هم سالوا عن البهاء فقل ... قد ذاب من الشوق اليكم قد ذاب
 ومنها:
 يا ريح اقص قصة الشوق اليك ... ان جءت الي طوس فباالله عليك
 قبل عني ضريح مولاي وقل ... قد مات بهاءك من الشوق اليك  ومنها:
 اهوي رشا عرضني للبلوي ... ما عنه لقلب المعني سلوي
 كم جءت لاشتكي فمذ ابصرني ... من لذة قربه نسيت الشكوي
 ومثله قولي:
 لو تسمع لذ للمعني الشكوي ... لا من بذا وليس عنه سلوي
 كل بهواه مبتلي ذو دنف ... قالوا وتطيب اذ تعم البلوي
 ومنها:
 يا غاءب عن عيني لا عن بالي ... القرب اليك منتهي امالي
 ايام نواك لا تسل كيف مضت ... والله مضت باسوا الاحوال
 وفي معناه ووزنه قول الارجاني:
 لا باس وان اذبت قلبي بهواك ... القلب ومن سلبته القلب فداك
 وليت وقلت انعم الله مساك ... مولاي وهل ينعمم من ليس يراك
 خضر الموصلي
 كعبة فضل مرتفعة المقام، تضمنت السنة الرواة التزام مدحه فلله ذلك التضمن والالتزام.
 رايته في عنفوان العمر والدنيا كلها رياض، والايام كلها اعياد واعراس، والاوقات كلها سحر، والاشهر كلها نيسان.
 فلو بعت يوما منه بالدهر كله ... لفكرت ثانيا في ارتجاعه
 وهو حسنة في صحاءف الايام والليالي، وروضة تنبت الشكر في رياض المعالي، والعيش كله نضر، وقد قيل لكل زمان خضر.
 اذا ما ذكرنا جوده كان حاضرا ... ناي او دني يسعي علي قدم الخضر
 واقام بمكة مع بني حسن مخضر الاكناف، وصنف باسم السيد حسن كتابه )شرح شواهد الكشاف(، شرحا تشبث باهدابه السحر، وناط به تميمة معلقة بجيد الدهر، وقد ملكته وطالعته، فرايت فيه ما يدل علي سعة اطلاعه، وطول طوله وباعه.
 وهو تلميذ والدي، وكان يسلك معه طريق الادب، ويجثو بين يديه علي الركب.
 وانشدني له قوله مضمنا:
 تبدل عن البرش المبلد بالطلا ... فعالم اهل البرش غمر وجاهل
 فما البرش ان فتشت عن كنهه سوي ... دويهية تصفر منها الانامل
 وللاسعد بن مماتي، مما انشده في كتابه )سلافة الزرجون(:
 ندبمي لا تهزا بمشمولة فان ... بدا لك منها بهجة وشماءل
 وراقك منها رقة في قوامها ... ولاحت كشمس اضعفتها الاصاءل
 فلا تغترر منها بلين فانها ... دويهية تصفر منها الانامل
 وهذا من قصيدة لبيد، التي اولها:
 الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل
 وكل اناس سوف تدخل بينهم ... دويهية تصفر منها الانامل
 وقد ضمن زكي الدين بن قريع منها ايضا في قوله:
 تامل صحيفات الوجود فانها ... من الجانب السامي اليك رساءل
 وقد خط فيها ان تاملت خطها ... الا كل شء ما خلا الله باطل
 وفي معناه قول العلامة الشيخ حسن البوريني:
 ورق الرياض اذا نظرت دفاتر ... مشحونة بادلة التوحيد
 وهو في معني شعر ابي نءاس المشهور.
 ومما مدحت به حضرة مولانا خضر المذكور:
 وصبا من كءوس ذكرك سكري ... لك حملتها ثناء وشكرا
 ولوجدي رقت كطبعك لطفا ... واستعارت من طيب ذكرك نشرا
 معك القلب حيثما سرت يسري ... فاسالنه عني فذلك ادري
 من اولي العزم لي فءاد كليم ... في النوي لا يزال يتبع خضرا
 فصل
 فيمن لقيته بالشام في رحلتي لمصر راجعا من الروم
 لما منيت بغربة قارظية، ودعاني الشوق الي العود الي القاهرة المعزية، وعنان مطايا العزم بينت ثان وحادي، وطوارق الوساوس بين راءح وغادي.  بدا لي بها وجه جو قاطب، وسامرت بها ليالي عمر الكواكب، يتعثر بالعواء، وتضربه بعصا الجوزاء، ونهار صباه سموم، كانه قلب صب مغموم، او نفس فقير مظلوم، نفضت بها الامال بساط القرار، واسترجعت نزاعها الامصار، اذ لم تجد حرا ترتجيه، ولا اخا وجد تطارحه هوي نجد وتجاربه، كما قلت:
 يا ويح مصر ترحلت سكانها ... وتعطلت تلك المجالس والمدارس
 ظعنوا ومن بركاتها وجمالها ... كنست وهاتيك النخيل بها مكانس
 فكان الكرام اوراق خريف لوته الاعاصير، وبدده الشتات، ورسومها خط بها البلاء ايات المواريث وصحف الفراءض فلا يذكر فيها غير الاموات، فاذا رجع او خرج منها المسافر، ما ودعه واستقبله غير المقابر.
 عليها لقد حطوا رحلا بمنزل ... وكم هودج من بينها مرتخي الشد
 وقد كنت اداب في الترحال، لاحط بربعها المخصب رحال الامال، رجاء لقاء اشياخي واخداني، ومغازلة من بها من خرد اوانس الاماني، ممن سافنته بواديها، وساجلته بدلاء المجون في بواديها، وقد تنزل من حصن طودها الاوابد، كما قال كشاجم في كتاب )المطارد(: ان الوحوش قد تلج العمران، وتلجا للانس، اذا كلب الشتاء، وعبس بالجدب وجه الزمان، فعدمت الاقوات، واخفي الجمد والثلج الماء والنبات، فشاب منه الوليد، كما قال مسلم بن الوليد:
 فان اغش قوما بعدهم او ازورهم ... فكالوحش يدنيها من الانس المحل 
 يذكرنيك الخير والشر والتقي ... وقول الخنا والحلم والعلم والجهل
 فالقاك في مذمومها متنزها ... والقاك في محمودها ولك الفضل
 فعاد الراءد خاءبا، والبشير ناعيا ناعبا، اذ بدت مقفرة الارجاء، مبرقعة بالياس وجه الرجاء، من دار امواتها اشراف، واحياءها اجلاف، بها ضعاف عقول يزعمون انهم الفوا وصنفوا، كانهم بقية من اهل الكتاب الذين بدلوا او حرفوا فعجت زاءرا مقابر اطلالها، وقد خيل لي انها اول منزل سفر بسروجها ورحالها، ينتظر بها السابقون اللاحقين، فقلت: السلام عليكم دار قوم مءمنين، فردوا وصاحوا بهاواها، وانشدني بديهة صداها:
 يا راكبا حث المطي ... لارض مصر تنتحيها
 جز بالقرافة واقران ... مني السلام لساكنيها
 وقل السلام علي الكرا ... م الاكرمين الفاضليها
 لم الق بعدهم بها ... الا جهولا او سفيها
 فكانما الدنيا البخي ... لة بالعطاء لمجتديها
 صرفت دنانير البها ... بنحاس نحس من بنيها
 سادت بها فرق العبي ... د فاي حر يرتضيها
 فلذا هجرت مقامها ... وطلبت ارضا اصطفيها
 فاذا مررت فلا تسل ... عمن ناي من قاطنيها
 وقف المطي بجلق ... ان الكرام الغر فيها
 عرفت بعرف المجد ها ... تيك الربوع لساكنيها
 فرحلت الي الوادي المقدس طوي، والعزم بايدي المطايا شبر شقة البين وطوي، حتي نزلت تربة عجنت بماء الوحي، علي رغم انف النوي، ومسحت بها المحيا، وحييت اكرم محيا، بين الصخرة والطور، والبيت المتلالء فيه سبحات النور:
 قطعنا في مسافته عقابا ... وما بعد العقاب سوي النعيم  ولما رايته طشت ذهب مملوءا بالعقارب، غسلت يد الامل فيه من الرغاءب، وانثنيت للشام شامة وجه البلدان، وجنة الله في ارضه المحفوفة بالحور والولدان، المفروشة بسندس النبات والاشجار، واللابسة حلل الرياض المزررة بالانواء، المسجفة بزرق الانهار، فقالت لي: اهلا وسهلا، ومدت كرما ونزلا، وتلقتني بصدر رحيب، فبت فيها بين تكريم وترحيب:
 من فوق اكمام الريا ... ض وتحت اذيال النسيم
 ولقيت بها من فضلاءها الاعيان، وادباءها النقية الاذهان والاردان، كل كريم تحسد عليه العيون والاذان، هو لعين المجد قرة، ولوجه المكارم غرة، ولقلب الدهر فرحة ومسرة.
 فكان ممن اجتلاه ناظري، وعكف عليه في حرم كرمه خاطري :
 المولي عبد الرحمن بن عماد الدين الشامي الحنفي
 وهو اذ ذاك مفتيها، وناشر لواء الافادة بناديها، ومحي من رسوم المدارس كل داءر بها ودارس.
 ان جاد فجودة تميمة للعدم، او وعد فوعده للغني سلم، مع صدق مقال، تعقد منه الاقوال بالافعال.
 اذا ذكر ما فيه من محاسن الصفات، سجدت له الخناصر كانه ايات سجدات، او سردت نعوته فكل نعت مقطوع، وكل وصف تابع له، وهو متبوع.
 وقد متعت منه بما هو الذ من نيل الوطر، وليس العيان كالخبر، وهبت علي ريح اقباله قبول وجنوب، واطربتني انفاسه والكريم طروب، وصرف الزمان مغلول اليدين، والزمان منقاد لجمع الشمل، كانه عليه دين، فقلنا في ظله الظليل، ولم نر فيه نقصا سوي انه قليل، وناهيك بطيب عنصر لو راه النظام اثبت به الجوهر الفرد، مع لطف طبع هو شقيق الروض المخجل بلطفه خد الورد، وحسن تقرير وتحرير يهتز طربا له كل غصن نضير.
 وبالجملة فهو في كل كمال مفرد، مستغن عن التعريف بفضل له لا يحد، فانه اصيل عصره، وعماد دهره، كانما عناه من قال:
 ا رايتم في الناس ذات لطيف ... يشرح الصدر مثل ذات العماد
 حسبها من لطافة انها لم ... يخلق الله مثلها في البلاد
 وقد دارت بيني وبينه كءوس محاورات لها ثغر الحباب باسم، تنظم منها في جيد الاداب عقود لها بنان البيان ناظم، ولما قوضت خيام المقام، وزمت مطايا العزاءم، كتبت له مودعا وشاكرا لما افاضه علي من سوابغ المكارم قولي:
 قسما بلطف مالك لفءادي ... وبروض انس مثمر لودادي
 وبطلعة نزلت لدي حرم العلا ... وبسدة هي قبلة القصاد
 اني ارتحلت وذكركم ابدا علي ... طول المدي ماءي النمير وزادي
 يا واحد الدنيا وبيت قصيدها الز ... اهي لدي الانشاء والانشاد
 يا ابن العماد لانت عمدة سادة ... تمتاح في الاصدار والايراد
 ارما غدت ارض الشام لانها ... ذات العماد بكم واي عماد
 بل جنة فيها الثناء مخلد ... اتري لها بعد البعاد بعاد
 وحديث فضلكم المعنعن مجده ... اضحي باصلك عالي الاسناد
 يثني عليه راءح او غادي ... ابدا برغم عشيرة اوغاد
 واسلم ودم في عزة ايامها ... للقاءه لبست حلي الاعياد
 وبعد هذا الفصل: مولاي، هذه نفثة مصدور، وغلالة صاد لولاك لم ترو بها الصدور، وبديهة غريب من الاوطان والاحبة مهجور، والطبع وان كان في حلبته جواد، فقد يكبو الجواد، وقد يبخل الجواد، ولكنني اقول كما قال ابن عباد:
 اما لولاك ما راتني القوافي ... في وهاد من ارضها ونجاد
 ان خير المداح من مدحته ... شعراء البلاد في كل ناد
 والسلام.
 فاجاب:  هذي درار نورها لي هادي ... وشهابها رجم علي الاضداد
 ام روضة بسمت ثغور زهورها ... ام حلة وشيت من الابراد
 ام تلك ابيات البنا ... رفعت علي عمد رفعن عمادي
 بنيت بايدي فكر قس خفاجة ... تبت ايادي فكر قس اياد
 مولاي يا فرد الوجود فضاءلا ... وشماءلا يا اوحد الاحاد
 قد كنت اسمع عن فضاءلك التي ... شنفنني من حاضر او باد
 ولطالما قد كنت ارجو الملتقي ... وتبعد الامال طول بعادي
 حتي شهدت جمالكم فلمحنتي ... جذبت محبتكم شغاف فءادي
 ودنا الرحيل مخلفا قلبي لكم ... وقفا علي الاتهام والانجاد
 سر بالهنا اما خيال كمالكم ... فهو السمير لمهجتي في النادي
 واسلم ولا تنس العمادي انه ... ليعلل الاحشا بقرب بعاد
 ومما انشدني قوله:
 ساطمس اثارا هواي اثارها ... وانفض من ذيل التصابي غبارها
 لقد ان صحوي من سلاف صبابة ... لقد طال ما خامرت جهلا خمارها
 هجرت الهوي والزهو حتي اشتياقه ... وطيب ليالي اللهو حتي ادكارها
 وعفيت سبل الهزل بالجد مقلعا ... وعفت مسرات جنيت ثمارها
 اثام كفيت اليوم بالتزك شرها ... لعلي غدا في الحشر اكفي شرارها
 قطفت ازاهير الصبابة في الصبا ... وقد صار عارا ان اشم عرارها
 فلو صاءدات القلب اقبلن كالمها ... وقبلن راسي ما قبلت مزارها
 وقد كنت اودعت الحجا فاسترده ... الي النفس شيب قد اعاد وقارها
 وكان شبابي شب نار صبابتي ... فمذ لاح نور الشيب اخمد نارها
 تري شيبتي ما عذرها لشبيبتي ... وقد صبغت قبل الكمال عذارها
 تبسم ثغر الشعر فيها تعجبا ... لها اذ راي ليل السبال نهارها
 فما زار وكر الشعر فيها غرابه ... ولا دار حتي استوطن الباز دارها
 عسي الان عما قد عثرت انابه ... يقيل بها للنفس ربي عثارها
 عسي رحمة او نظرة او عناية ... يتم سعودي في صعود منارها
 عسي نفحة من نور نور معارف ... تهب فتختار الفءاد قرارها
 ويشرح صدري نور علم مقدس ... يريني اسرار العلوم جهارها
 وامنح الطافا من الانس ابتغي ... خفاها ويابي الا اشتهارها
 وتكشف عن عين البصيرة حجبها ... بانوار عرفان تزيل استتارها
 فيظهر لي سر الحقيقة مسرقا ... علي ظلم الكون التي قد انارها
 واحظي بحالات من القرب اكتسي ... بدنيا واخري فضلها وفخارها
 ولطف الهي قطب داءرة المني ... فان عليه في العطاء مدارها
 وقال قبيل موته، رحمة الله:
 قد شاب فودي حين شاب فءادي ... فكانما كانا علي ميعاد
 حسن الخواتم ارتجي من محسن ... قد من لي قدما بحسن مبادي
 وعمادي التوحيد فهو وسيلتي ... في نيل ما ارجوه عند معادي
 ان قيل اي سفينة تجري بلا ... ماء وليس لاهلها من زاد
 قل رحمة الرحمن من انا عبده ... تسع العباد فمن هو ابن عماد
 وكتب الي وهو مريض، وقد سمع بعودي لمصر، ولم يلبث بعده الا قليلا، ما صورته:  اسعد الله تعالي طالع مصر وما حولها من الابصار، وانجد هذا العصر وما يليه من الاعصار، وابد عزة العلوم واهليها، وايد دولة الفضاءل وطالبيها، بدوام سعادة ايام عين اهل المعارف والمعالي، وواسطة عقدهم الغالي، ونادرة فلكهم العالي، الذي هو صدر العلماء وبدرهم، ومن يدور عليه امرهم، فكانهم فلك هو قطبه، او جسد هو روحه وقلبه، علامة العلوم والمعارف، وروضة الادب الوريقة وظلها الوارف، شمس عصره، وعزيز مصره، جامع المزايا والمناقب، شهاب الفضل الثاقب.
 اهدي الي حضرته العلية تحف التحية، وطرف الادعية المرضية.
 وانهي اليه شكاية نكاية الشوق، واستطالة سلطانه، ومد مدة البين واستطالة زمانه.
 واهنيه برتبة الرياسة العلمية، التي بعض صفاتها ولاية مصر المحمية، جزء من الاءها والاتها، حيث اتت تسعي اليه، ومد بالامر الشريف رواقها عليه، علي ان المولي انوه قدرا، وانبه شانا وذكرا، من ان يهني بولاية، وان امر امرها، وعلا بين اهل العلا قدرها.
 ومنصب مصر وان عظم موقعه، فالمولي بحمد الله وتعالي يرفعه والمنصب لا يرفعه، وما شرفه المءثل المعلوم، الا بفنون الفضاءل والعلوم.
 وحين بلغنا وصوله بالسلامة بتيسير الميسر، عجبنا كيف ركب البحر البحر، وسلك البر البر، وقلنا عاد قس الي عكاظه، وقلنا عاد قيس بحفاظه.
 ولقد احسن مولانا السلطان، اذ انام الانام في حرز العدل والامان، بنصب فيصل حكمه، وحسام قضاءه؛ لحسم مادة الظلم وانتضاءه، فتح بذلك باب دولة العرب، ورواج بضاعة العلم والفضل والادب، فخلد الله دولة سعادته مدي الليالي والايام، ونظم اعوام مدة سلطنته في سلك التابيد والدوام.
 ونسال الله لحضرتكم طول البقاء، ودوام العز والارتقاء.
 احمد بن شاهين الشامي
 صديقنا الصادق الوداد، الفاضل المستغرق بمحاسنه لمراتب الاعداد، قناص سوانح الافكار، حاءز قصب السبق في كل مضمار.
 اديب حديثه الحسن كقطع الروض، ولذة النشوان، يخيل لسامعه انه صب عليه الجمان، وجري خلاله ماء البيان، تتسابق الفاظه ومعانيه الي القلوب والاذان، حتي لا تدري ايهما السابق في الولوج للسمع والجنان، فكم هبت شمال شماءله، فاضحت سماء فضاءله، فيا عجبا كيف همي منه الندي، وقد انقشع به غمام الغي عن مطالع الهدي، فهو نكتة عطارد، الوارث من المجد كل طريف وتالد، حتي ادني جود اياديه الحسان، ولم يشق غباره سوابق الاستحسان.
 وله نظم ونثر ارق من دمع الصب، واعذب من زلال القطر غب الجدب:
 لو بقيت سلكا علي الدهور ... لعطلت قلاءد النحور
 واخجلت جواهر البحور ... وسميت ضراءر الثغور
 تهدي الي الاكباد والصدور ... روحا يحاكي نفثة االمصدور
 ولما وافيت في رحلتي الي الشام، نظمني واياه في عقد الصحبة سلك الايام، في اويقات كلها اصيل وسحر، ولا عيب فيها سوي ما بها من قصر.
 )وكذاك ايام السرور قصار(
 فشرفني بقصيدة اتحفني بها، وهي قوله:
 اي دهر قد جاد لي بابتهاج ... وصباح لاح لي بانبلاج
 وزمان قد من لي بنعيم ... وقران وافي باسعد تاج
 وازديار من غير وعد حبيب ... كشفاء من غير سبق علاج
 واجتماع لنا بغير اتفاق ... كغني جاء طالبا ذا احتياج
 وسخاء من الزمان باهنا ... نعمة قد اتت لاحوج راج
 بقدوم المولي الامام المفدي ... احمد السيد الشهاب الخفاجي
 الشهاب الذي اضاء فضاءت ... شامنا من سراجه الوهاج
 زارنا في دمشق غيث روي ... غيث علم من طبعه الثجاج  حين وافي من مصر والسعد عبد ... خادم عنده بغير اختلاج
 ولو اني وفيت حق قدوم ... ساد حظي منه وزاد ابتهاجي
 كنت افرشته جفون عيوني ... ورفعت الغبار فوق الحجاج
 عالم يخرج الخفي المعمي ... من علوم الالي بلا استخراج
 عنده كالصباح من كل علم ... مدلهم كالليل اسود داج
 اشتكي غربتي اليك واني ... بين اهلي في خسة واندماج
 غير اني شروي غريب لفقدي ... اهل ودي وعشرتي وامتزاجي
 منهم عمدتي الذي كان دهرا ... مفتي الشام مستنير السراج
 العمادي ذاك من قد تقضي ... عمره في دعاك ضمن الدياجي
 كان والله عطرنا الند لما ... ونلتقي في ثناك حين التناجي
 كان شيخي وكان خلي اذا ما ... نابني حادث وطب مزاجي
 فرمتني فيه الليالي عنادا ... والليالي معروفة باللجاج
 فتخلفت في دمشق وحيدا ... في اعتقال وهمتي في انفراج
 ايها السيد الجليل المفدي ... عج بحاجي عن سير حظي الساجي
 فابن شاهين ذو جناح مهيض ... باء ان لم ترشه كالدراج
 كن لراج من فضل جاهك عونا ... حيث يمضي بما تري محتاج
 جار دهري علي فانظر لامري ... لا تكلني الي اهتمام احتياج
 رق حالي فاجبره قبل انصداع ... فمحال في الكسر جبر الزجاج
 كست مدة بضاعة فضلي ... وبمولاي جاء وقت الرواج
 بيننا حق نسبة لكريم ... ذي بكور للمجد مع ادلاج
 لابن عبد الغني ذاك المصفي ... جوهرا عاليا محل التاج
 قدس الله روحه وحياه ... برضاه من غير سبق انزعاج
 وابق واسلم ففي معاليك عنه ... خلف للمني بلا معراج
 كل وجه تاتيه تلقاه طلقا ... سافر البشر وافر الانتاج
 ومحمد بن عبد الغني المذكور كان قاضي العساكر بالروم، وله )حواش علي تفسير البيضاوي( وسنذكره ان شاء الله تعالي، اخر هذه )الريحانة(.
 الامير منجك بن الامير محمد بن منجك
 الجركسي اصلا ومحتدا، الشامي منشا ومولدا.
 اديب اريب ، ونجيب ابن نجيب.
 اورق عوده بالشام واثمر، فاذا عدت السجايا عرضا فسجاياه جوهر.
 نشا بها والدهر ابيض اقمر، ونادم العيش والعيش اخضر.
 وللبقاع تاثير في الطباع، والعرق كما قيل لمغرسه نزاع، ومن كان جار الرياض لبس طبعه برد نسيمها الفضفاض، كما لبس النهر الجاري، درع النسيم الساري؟
 وقد نسجت كف النسيم مفاضة ... عليه وما غير الحباب لها حلق
 وقد صحبني بجلق، ونسيمه سجسج، وخيوط شبيبته بيد الكهولة لم تنسج، ولا زمني اذ راي انعطافي عليه، وشبه الشء منجذب اليه.
 ومدحني بمداءح اطال فيها واطاب، وغنم الصحبة ولم يرض من الغنيمة بالاياب.
 ومما كتبه الي من شعره، وقد طلبت منه ما ودعه في الرحلة.
 صورة ما مدحت به مطلع نجوم المعالي، وفلك شموس الموالي، المولي عبد الرحمن حين، قلد صارم الاحكام بدمشق الشام، صينت عن حوادث الايام:
 الي الزمان عليه ان يواليكا ... يثني عليك ولا ياتي بثانيكا
 اذا سطا فباحكام تنفذها ... وان سخا بفضل من مساعيكا
 ليهن ذا العيد حظ منك حين غدت ... علاه ثم حلاه من اياديكا
 هلاله نال فوق البدر منزلة ... مقبلا وجهه اعتاب ناديكا
 مجملا باياد منك فاءقة ... معطرا بغوال من غواليكا
 وافي يهني بك الدنيا ونحن به ... يا بهجة الدين والدنيا نهنيكا
 من ذا يضاهيك فيما حزت من شرف ... ومن يدانيك في حلم ويحكيكا  فالشمس مهما ترقت فهي قاصرة ... عن بعض ايسر شء من مراقيكا
 والبدر لمحة نور منك نبصرها ... والبحر قطرة ماء من غواديكا
 وكل طود تسامي فهو محتقر ... اذا بدت وهدة من نحو واديكا
 وكل مجد فمن علياك مكتسب ... وكل فخر نراه في حواشيكا
 وما حكي السلف الماضي وحدثنا ... من السجايا به احدي التي فيكا
 تعنو لعفتك الزهاد مذعنة ... ويحسد الفلك الاعلي مغانيكا
 يا ابن الحسام الذي للدين نصرته ... انت المفدي وكل الناس تفديكا
 اعيادنا كلها يوم نراك به ... وليلة القدر وقت من لياليكا
 ومما مدحت به ايضا المولي المذكور، دام في رغد عيش وسرور:
 الناس كلهم شراء عطاءه ... والعيد والنوروز من الاءه
 يختال ذا بالحلي من علياءه ... شرفا وذا بالوشي من نعماءه
 قرت به عين الغزالة واغتدت ... مكحولة في افقها بضياءه
 ما انبت الادواح بعد ذبولها ... الا سقوط الطل من انواءه
 سلسالها ونسيمها من لطفه ... وعبيرها من بعض طيب ثناءه
 مولي اقل هباته الدنيا فقل ... ما شءت في معروفه وسخاءه
 عدل له ما زال يورق عوده ... حتي استظل الامن في افياءه
 غيث اغاث به المهيمن خلقه ... متفضلا وقضي لهم بقضاءه
 نجل الذي الافضال من القابه ... وحسام دين الله من اسماءه
 السعد من خدامه والعز من ... اتباعه والمجد من ندماءه
 تسعي المواسم كلها لرحابه ... اذ لا بهاء لها بغير بهاءه
 ومما مدحت به امام الاءمة، موضح المشكلات المدلهمة، يوسف ابن ابي الفتح امام حضرة السلطان، دام منصورا مظفرا في كل ان ومكان:
 قمر اذا فكضرت فيه تعتبا ... واذا راني في المنام تحجبا
 صادفته فتناولت لحظاته ... عقلي واعرض نافرا متحجبا
 متورد الوجنات خشية ناظر ... اضحي بريحان العذار منقبا
 ساومته وصلا فاعجم لفظه ... واظنه عن ضد ذلك اعربا
 انا منه راض بالصدود لانني ... اجد الهوان لدي الهوي مستعذبا
 شيءان حدث باللطافة عنهما ... عتب الحبيب وعهد ايام الصبا
 وثلاثة حدث بطيب ثناءها ... زهر الرياض وخلق يوسف والصبا
 علامة الافاق من اشعاره ... لعلومه اضحت طرازا مذهبا
 من لو راه البحر يوما مغضبا ... لرايته من خشية متلهبا
 من لو اصاب البر ايسر قطرة ... من راحتيه لعاد روضا مخصبا
 من لو نظمت الشهب فيه مداءحا ... لظننت فكري قد اساء واذنبا
 ما نسمة سحرية شحرية ... باتت تعل من الغمام الاعذبا
 نشوانة وافت تجرر في الربي ... ذيلا بمسكي الرياض مطيبا
 يوما باحسن من صفات جنابه اني تداولها اللسان واطيبا
 من ذا يقاس بماجد جعلت له ... ارضا رقاب الحاسدين وقد ابي
 ومما مدحت به المبرز في العلوم، المالك ازمة المنطوق والمفهوم، والبارع في المنثور والمنظوم، المرحوم عبد الرحمن العمادي، مفتي دمشق الشام:
 بان الخليط ضحي عن الجرعاء ... فمن المقيم لشدة وعناء
 الله يعلم ان صبحي في الهوي ... سيان بعد رحيلهم ومساءي
 تطوي علي الناءبات كانني ... سر الهوي وكانها احشاءي
 واشد ما يشكو الفءاد ممنع ... في لحظة داءي ومنه دواءي
 ريحانة الحسن التي لعبت بها ... ريح الصبا لا راحة الصهباء  تجري مياه الحسن في اعطافه ... جري الصبابة منه في اعضاءي
 قمر اذا حسر القناع مخاطبا ... شخصت اليه اعين الاهواء
 ملكت ولاية كل قلب مولع ... لحظاته من عالم الانشاء
 ان يخفه ليل النوي فجبينه ... صبح ينم عليه بالاضواء
 كم بت مطوي الضلوع علي جوي ... اغضي الجفون به علي الاقذاء
 فالي م فيه تهتكي وتنسكي ... وعلي م فيه تبسمي وبكاءي
 عل الزمان يفيدني حمل المني ... حيث التجات لاوحد العلماء
 نجل العماد ومن بنت عزماته ... بيتا دعاءمه علي العلياء
 مجد سما بجنابه حتي لقد ... بلغ السماء وفاتها بسماء
 تندي انامله ويشرق وجهه ... فيجود بالالاء واللالاء
 يقظ باعقاب الامور كانما ... جليت عليه حقاءق الاشياء
 سبحان من جمع الفراسة والهدي ... لجنابه السامي علي النظراء
 ومهابة ساد الولاة ولاءها ... محفوفة بجلالة وبهاء
 وشماءل رقت كما خطرت علي ... زهر الربيع بواكر الانداء
 مولاي بل مولي البرية في صفا ... صدق الطوية من بني حواء
 انت الذي ما زلت ترب ولاية ... وابو الوري في طينة والماء
 تتلو علي سمع المحامد والثنا ... ايات مدحك السن النعماء
 لله ام ما غذيت بثديها ... الا لبان العزة القعساء
 اطلعت شمس الفخر في فلك العلا ... وحففتها بكواكب الابناء
 المالءون قلوب اهل زمانهم ... حبا واكناف الرجا بغناء
 والضاربون خيام سءددهم علي ... هام السماك ومفرق الجوزاء
 يا موردا حامت عليه غلتي ... مذ جءته مستسقيا ورجاءي
 وافتك من صوغ القريض فراءد ... نظمت بايدي الفهم والاراء
 لا بل سقيت رياض فكر ما حل ... مني بفضلك صيب الالاء
 فهصرت غصن معارف وماثر ... وجنيت نور محامد وثناء
 هيهات ما شعر الانام مقارنا ... شعرا تشرف منك بالاصغاء
 ومما مدحت به ايضا المرحوم عبد الرحمن العمادي المذكور:
 يا ابن الاماجد انت من ... اي الافاضل وابن من
 كذب الذي حسب الزما ... ن اتي بمثلكم وظن
 ايقاس ما غرس العلا ... يوما بخضراء الدمن
 والال بالغيث المغي ... ث اذا توالي او هتن
 العلم سر الله لي ... س عليه غيرك يءتمن
 والمجد سار الي جنا ... بك من ابيك علي سنن
 وبك المناصب فخرها ... دون الوري من قبل ان
 فاليك مني روضة ... بالشكر يانعة الفنن
 لم لا يطير بي الرجا ... ء الي حماك مدي الزمن
 وبذرت لي حب المني ... ونصبت لي شرك المنن
 وملكت رق مداءحي ... بالخلق والخلق الحسن
 ومما مدحت به )شيخ الاسلام علم العلماء الاعلام( العلامة قدوة المحققين، وعمدة الفقهاء والمحدثين المرحوم الشيخ احمد المقري المغربي، سقي الله ثراه سحاءب الغفران:
 فخرا دمشق علي كل البلاد بمن ... اولي البرية معروفا وعرفانا
 المقري الذي في بعض ايسر ما ... حوي من الفضل كل راح حيرانا
 شمس من الغرب قد كانت مشارقها ... بل دونها الشمس يوم الفخر برهانا
 اغر ما احدقت ايدي الفطام به ... الا واضحي بماء المجد ريانا
 تكاد تقرا في لالاء غرته ... من سورة العزة القعساء عنوانا
 له من الفكر ما تحنو لايسره ... ثواقب الزهر ارشادا واذعانا  وسيرة عن ابي حفص تلقنها ... الي وقار يضاهي هدي سلمانا
 مصاحب حسن فعل الخير يعشقه ... مراقب ربه سرا واعلانا
 يقضي النهار باراء مسددة ... ويقطع الليل تسبيحا وقرانا
 لايورد نولي اليوم وجهتنا ... وقد غدا بحره الطامي مرجانا
 لءن منحنا بلحظ من مواهبه ... نلنا الثريا وكان الخير عقبانا
 شفي بدرس )الشفا( مرضي درايتنا ... لما افاد مع )الايضاح( انقانا
 هيهات هيهات من في القوم يشبهه ... هل السراب يضاهي الغيث هتانا
 اذا مشي فعلي الاعناق مشيته ... وان رايت رجال الحي ركبانا
 يا سيد العلماء العاملين ومن ... هو الامام المفدي حيثما كانا
 ابرات ذمة دهر جاء يمنحني ... بعد الاساءة من لقياك احسانا
 دهر يقتل امالي واوسعه ... اذ انت من اهله حمدا وشكرانا
 فطا كما شءت لا تنفك منتصرا ... باخمصيك من الاعداء تيجانا
 واهنا فانت الذي اولاه خالقه ... من الملاءك انصارا واعوانا
 واسمع لها من قواف لا يماثلها ... قول من الشعر الا قول حسانا
 واستجلها نزها لو انها رزقت ... حظا لكانت لعين الدهر انسانا
 قال: ومما اجبت به لغز في يراع، ارسله الي الفاضل الذي طابت )بذكر ماثره( الاسماع محمد الكريمي، )وفي ضمنه لغز في مهند(:
 فدي لك روحي من رشا متبرم ... ومن منجد بالمستهام ومتهم
 ومن عاتب الا علي غير مذنب ... ومن ظالم الا غير مجرم
 سقتني العيون النجل منك سلافة ... جرت قبل خلقي في عروقي واعظمي
 واسلمني فيك الغرام الي الردي ... فان كنت من يرضي بذلك فاسلم
 بعدت ولي في كل عضو حشاشة ... تذوب وطرف هامع الجفن بالدم
 ولست ملوما ان من ايقظ النوي ... حظوظي التي لم تجن غير تندم
 جلبت الي نفسي المنية عندما ... رميت فلم تخطء فءادي اسهمي
 اتي الله ان ابكي لغير صبابة ... وارتاع الا من حبيب بمءلم
 سجية النفس لا تزال مليحة ... من الضيم مرميا بها كل مجرم
 اجمع شرد المعالي وانني ... ابيت بفكر في الهوي متقسم
 واندب اوقاتا الذ من المني ... تقضين لي بين الحطيم وزمزم
 تطارحني فيهن ذات تبسم ... حديث هوي احلي من الشهد في الفم
 موشحة الاعطاف حالية الطلا ... تقلد عقدا من دموعي ومن دمي
 ابت ان تري الا لطرف تفكر ... ويلثمها الا شفاه توهم
 ابيت سليم القلب منها كانني ... اراقب صفو العيش من فم ارقم
 وما انا من يسلو هواها وينثني ... الي احد غير الكريم المعظم
 محمد السامي الجناب ومن غدا ... له كرم الاخلاق دون التكرم
 همام لقد اضحت ماثر فضله ... علي جبهة الدنيا كغرة ادهم
 ومولي اذا ضن السحاب بوبله ... علينا سقانا مسجما بعد مسجم
 له سءدد حل السماكين رفعة ... وذلك ارث فيه من عهد ادم
 وكف تحلت بالسماح بنانها ... بغير نضار الفضل لم تتختم
 فما روضة غناء باكية الحيا ... تبسم عن ثغري اقاح وعندم
 تمد بها ريح الصبا خطواتها ... وترفل في ثوب من النور معلم
 بابهج وجها منه عند هباته ... اذا يممت يمناه امال معدم
 فيا ماجدا كل المفاخر اصبحت ... الي مجده الوضاح تعزي وتنتمي  اتت تتهادي منك في مرط دلها ... خريدة افكار وطبع مسلم
 وما اصطحبت الا البلاغة محرما ... وهل غيرها للبكر يلفي بمحرم
 لها صوت داود وصورة يوسف ... وحكمة لقمان وعفة مريم
 تساءلنا عما براه الهنا ... لتسطير اجال ورزق مقسم
 جري قبل خلق الخلق في اللوح بالذي ... يكون وما قد كان من قبل فاعلم
 يراع يراع الخطب منه وانه ... ليثمر من جدوي يديك بانعم
 اراني طريق الفضل حتي سلكته ... واوضح لي من لغزه كل مبهم
 فما اسم رباعي اذا بان صدره ... غدوت به ذا لوعة وترنم
 وما هي الا بلدة في ربوعها ... يطيب مقام المستهام المتيم
 وان محت الافكار من ذاك ثالثا ... بكيت الصبا فيه وعهد التنعم
 ويذكرني اخلاقك الغر شطره ... وتحريفه ضد لكم لم يكرم
 ويبدي لنا من قلبه الشمس في الضحي ... ويطلع فيها انجما بعد انجم
 وثانية محمود لدي كل عاشق ... ومن ذا يراه من وشاة ولوم
 ويسلمني يوم الترحل قلبه ... ولكنه من غير كفومعصم
 ويوصل ما بين الملوك وقصدها ... وان هم في امر علي الفور يفصم
 حليف نحول لم يذق قط جفنه ... مناما ولم يطمع بطيف مسلم
 فعول ولكن ليس يدعي بفاعل ... قءول ولكن ليس بالمتكلم
 علي انه قد بان بعد خفاءه ... واصبح مشهورا لدي كل ضيغم
 فانزله من ناديك اشرف منزل ... والبسه حليا من قريض منظم
 ولو لا معانيك العذاب وصوغها ... لكان عسيرا بالمديح تكلمي
 وقابل جوابي بالقبول تفضلا ... وسامح فان الفضل للمتقدم
 قال: وقلت متغزلا:
 وافي الربيع فما عليك بعار ... خلع العذار ولا ارتشاف عقار
 صهباء ليس يجوز عندي مزجها ... الا بريقة شادن معطار
 تدع الدجي صبحا اذا هي ابرزت ... فكانما اعتصرت من الانوار
 قم هاتها حيث الهزار قد اغتدي ... في الايك منعكفا علي التهدار
 طير اعاد الغصن جنكا ركبت ... اوتاره من فضة الامطار
 وتبثه ريح الصبا ويبثها ... ذكر الهوي من سالف الاعصار
 فانهض لتغتنم الشبيبة قبل ان ... يرمي المشيب الصفو بالاكدار
 واشرب علي ورد الربي ان لم تجد ... ورد الخدود لقلة الدينار
 وانصب بفكرك في الهوي شرك المني ... لوقوع ظل او خيال ساري
 هذا ولست اري اذا فقد الذي ... اهوي جنان الخلد غير النار
 هيهات ما الناي الرخيم ونشوة ال ... خمر القديم ونغمة الاوتار
 وحنين هينمة الرياض عشية ... وتراسل الاطيار في الاسحار
 عندي باحسن من مساجلة الاحب ... ة بالصبابة في سنا الاقمار
 من كل معبود الجمال محكم ... فيما يشا مستعبد الاحرار
 قال: وقلت متذكرا لمغاني الانس التي انمحت اثارها، ولم يبق للاماني ما تشبث به الا اخبارها:
 قصر الامير بوادي النير بين سقي ... رباك عني من الوسمي مدرار
 كم مر لي فيك ايام هواجرها ... اصاءل وليالهن اسحار
 حيث الشبيبة بكر في غضارتها ... وللصبابة احلاف وانصار
 حيث الرياض تغنيمي حماءمها ... بالدف والجنك والسنطور لي جار
 حيث الخماءل افلاك بها طلعت ... زهر من الزهر والندمان اقمار  حيث المدامة رقت في زجاجتها ... يديرها فاتر الاجفان سحار
 عطرية نقضت فيها عوارضه ... فتيق مسك له الارواح سفار
 ياقوتة افرغت في قشر لءلءة ... فلاح للشرب منها النور والنار
 شمس تعاطيتها من راحتي قمر ... له من الحسن ما يرضي ويختار
 يسعي الي بها تحت الدجي حذرا ... من الوشاة لان الليل ستار
 متوج الراح بالابريق ذا قرط ... مثل الهلال له الجوزاء زنار
 يسقي واسقيه من ثغر ومن قدح ... الي الصباح فمرباح ومخسار
 يضمنا باعالي القصر ثوب هوي ... زرت عليه من الاشواق ازرار
 امتع الطرف مني في محاسنه ... وليس عندي من العذال اشعار
 حتي تيقظ دهري بعد ما غفلت ... عني حوادثه والدهر غدار
 قال: وقلت:
 سقي الله يوم القصر اذ كان بيننا ... حديث كمرفض الجمان المنضد
 بروض يجول الماء تحت ظلاله ... كايم مروع او حسام مجرد
 يلوح به قاني الشقيق وقد حكي ... لواحظ مخمور كحلن باثمد
 ويهمي به قطر الندي فتخاله ... مبدد عقد في فراش زمرد
 وريحانة الغض الشهي كانه ... مبادي عذار فوق خد مورد
 سقاني به راح الرضاب مهفهف ... فرحت به لا افرق اليوم من غد
 وبت اظن الجلنار بدوحة ... نجوم عقيق في سماء زبرجد
 الي ان بدت شمس النهار كانها ... مجن كمي قد تحلي بعسجد
 قال: وقلت متغزلا:
 قم للمدامة يا نديم فانها ... شرك المني وحبالة الافراح
 حمراء صافية المزاج كانها ... ورد الخدود اذيب في الاقداح
 شمس اذا بزغت لعينك في الدجي ... اغنتك عن صبح وعن مصباح
 مسكية اني فضضت ختامها ... عبق الندي بنشرها الفضاح
 تفتر عن حبب ثغور كءوسها ... كسقيط طلفي ثغور اقاح
 بسقيكها رشا اذا غني بها ... رقصت لذاك معاطف الارواح
 قال: وقلت ايضا متغزلا:
 الديه نهب النفوس مباح ... رشا سافك الدما سفاح
 اي اسد تجول حول حماه ... وكناس له الظبا والرماح
 ابن عشر واربع لو تبدي ... في دجي الليل قلت لاح الصباح
 وما ربيع العيون غير محيا ... ه اليه ارواحنا ترتاح
 لي من وجنتيه ورد جني ... م ومدام من ثغره واقاح
 تتدابي له القلوب وان شط م ... مزار وابعدت اشباح
 ان كتبي اليه صحف الاماني ... وبها الرسل بيننا الارواح
 قال: وقلت في الشيب:
 لا تلمني علي اجتنابي للكا ... س رويدا فما علي ملام
 ما تري الشيب فضة في عذاري ... سبكته بنارها الايام
 قال: وقلت في غرض اقتضي ذلك:
 اساء كبارنا في الدهر حتي ... جري هذا العقاب علي الصغار
 لقد شرب الاواءل كاس خمر ... غدت منه الاواخر في خمار
 قال: وقلت متغزلا:
 القي فءادي في اواري ... قمر سراه من اسكدار
 يمضي الدجي ونواظري ... في حبة ترعي الدراري
 واود لو علقت بذي ... ل الوعد منه يد انتظاري
 يجني فابدي العذر عن ... ه وليس يرضي باعتذاري
 اتراه يدري بالذي ... قاسيته ام غير دار
 اشكو الظما ابدا وما ... ء الحسن في خديه جار
 اغدو به حيران لا ... ادري يميني من يساري
 ريم ابت اخلاقه ... الا التخلق بالنفار  فعشقته وعليه من ... دون الوري وقع اختياري
 قال: وقلت متغزلا:
 وشادن اركبني ... هواه طرف الخطر
 مهفهف مبتهج ... يهزو بضوء القمر
 يكاد ان يشربه ... اذا تبدي نظري
 ابيت فيه قلقا ... علي فراش السهر
 كان عقلي كره ... لصولجان الفكر
 قال: وقلت متغزلا:
 بي ريم كناسه المران ... ما لقلب من مقلتيه امان
 ذو عذار كانه ظلمة الشر ... ك ووجه كانه الايمان
 وكانا من انسه ومحيا ... ه بروض تظلنا الافنان
 خده الورد والبنفسج صدغا ... ه لعيني وثغره الاقحوان
 وكان الحديث منه هو اللء ... لء يرفض بيننا والجمان
 وكان الندي والكاس تجلي ... فيه افق نجومه الندمان
 وكان الانفاس منه نسيم ... وكانا اذا شدا اغصان
 وكان الندمان في دوحة الله ... وغضون ثمارها الكتمان
 يتعاطون اكءس العتب اذ طا ... ف عليهم بها المني والامان
 يا سقي ذلك الزمان وحيا ... ه ملث من الرضا هتان
 زمن كله ربيع وعيش ... غصنه يانع الجني فينان
 مرض لي بالشام والعمر غض ... وشبابي يزينه العنفوان
 ابن عشر واربع وثمان ... هي عيد وبعضها مهرجان
 قال: وقلت متغزلا:
 نبه جفونك من نعاسك ... واسمح بريقك او بكاسك
 طاب الصبوح فهاتها ... واشرب معي بحياة راسك
 ما الورد الا من خدو ... دك والبنفسج من نواسك
 افديك ظبيا ارتجي ... ك واتقي سطوات باسك
 تخشي الاسود مهابة ... من ان تمر علي كناسك
 قال: وقلت متغزلا، من قصيدة:
 اتري اين حل ام اين امسي ... غصن بان يقل اعلاه شمسا
 ليت اني وقد ترحل بيد ... كن امس لاسطر العين طرسا
 لهف شاك يري المعاهد صما ... بعد ما شط والمعالم خرسا
 صدع البين منه ثم فءادا ... كان صخرا فعاد بالوجد خنسا
 ومنها:
 شادن اظلم الخلاءق الحا ... ظا وامضي فعلا واكبر نفسا
 علمته الايام طرق التجني ... والليالي اقرانه الصد درسا
 اطلع الحسن في حديقة خدي ... ه ورودا تركن لوني ورسا
 ومنها:
 طالما بت بالخداءع اسقي ... ه ثلاثا حينا واشرب خمسا
 نمزج الكاس بالحديث وما ال ... طف ذاك الحديث معني وحسا
 لست ادري امن عصارة خد ... يه ام الراح صفو ما نتحسي
 لا رات مقلتي محياه ان كا ... ن فءادي يسلوه او يتاسي
 قال: وقلت:
 لا تتهم بالسوء دهرك انه ... جبل يجيب صداك منه صداء
 مراتك الدنيا وفعلك صورة ... فيها فما الشنعاء والحسناء
 قال: وقلت متغزلا:
 تناهي عنده الامل ... وقصر دونه العذل
 رشا يفتر عن برد ... تكاد تذيبه القبل
 يخامر عطفه ثمل ... يميل به ويعتدل
 يمثل ما يروفه ... بصفحة خده الخجل
 فليت به كما اتصلت ... حشاي الطرف يتصل
 اذا ما الخدر ابرزه ... تناهب حسنه المقل
 لقد اغراه في تلفي ... شباب ناضر خضل
 وقد حشوه هيف ... وطرف ملءه كحل
 فما الخطي غير قنا ... قوام زانه الميل
 ولا الهندي غير ظبا ... حواها الناظر الغزل
 سقي خلسا بذي اضم ... مضين الصيب الهطل  وعيشا حين اذكره ... اميل كانني ثمل
 وربعا كنت اعهده ... وانسي فيه مقتبل
 بكيت دما علي زمن ... لدي توديعه الاجل
 ليال كلها سحر ... ودهر كله اصل
 ) وهي طويلة( قال: وقلت في الحماسة:
 لعمر ابي الراقي السماكين رفعة ... وحامي ذمار المجد بالحلم والباس
 فما انا من يرضي القليل من العلا ... ولا انا ممن يحتسي فضلة الكاس
 هي النفس فاحملها علي الضيم ان ترد ... لها العز وانقض راحتيك من الناس
 قال: وقلت ايضا:
 ومنتزه يروق الطرف حسنا ... لما فيه من المراي البديع
 تجول كتاءب الازهار فيه ... وقد كسبت حلي الغيث المريع
 وبات الورد فيها وهو شاكي الس ... لاح يميد في الدرع المنيع
 حكي منضم زنبقة طروسا ... وفيها عرض احوال الجميع
 تنمق طيها ايدي النعامي ... وتبعثها الي ملك الربيع
 وقلت اذ انفذت لبعض الاحبة كتابا، فقبله وتلطف في حسن الجواب:
 خذها سطورا اليك قد بعثت ... تروم للنفس ما يعللها
 في طي بيضاء ظلت من وله ... فيك بايدي اللحاظ اصقلها
 اكتبها والدموع تنقطها ... بعبرة لا ازال اهملها
 لو كان ظني اذا بصرت بها ... نيابة عن فمي تقبلها
 لرحت شوقا اليك مندرجا ... في طيها والنسيم يحملها
 قال: وقلت:
 مهلا سفينة امالي لعل بان ... تهب يوما رياح اللطف والكرم
 ويا حظوظي رفقا لست مدركة ... غير الذي قسم الرحمن في القدم
 قال: وقلت ايضا:
 وروضة انس بات فيها ابن ايكة ... يغرد والناي الرخيم يشنف
 وقد ضمنا فيها من الليل سابغا ... رداء باكناف الغمام مسجف
 فظلت عرانين الاباريق بالطلا ... الي ان بدت كافورة الصبح ترعف
 وهذا معني تصرف فيه وابدع، وادار منه علي المسامع كاس ادب مترع، وقد سبقه اليه غيره، كابن رشيق في قوله:
 صنم من الكافور بات معانقي ... في حلتين تعفف وتكرم
 فذكرت ليلة هجره في وصله ... فجرت بقايا ادمعي كالعندم
 فطفقت امسح مقلتي في جيده ... اذ عادة الكافور امساك الدم
 لكنه جعل جيد محبوبة منديله فدنسه، فلو قال:
 فجعلت عيني تحت خمص نعله ... اذ شيمة الكافور امساك الدم
 كان اليق بالادب.
 وممن اجاد في هذا المعني ابن مرج الكحل الاندلسي، في قوله:
 الا بشروا بالصبح مني باكيا ... اضر به الليل الطويل مع البكا
 ففي الصبح للصب المتيم راحة ... اذا الليل اجري دمعه واذا شكا
 ولا عجب ان يمسك الصبح عبرتي ... فلم يزل الكافور للدم ممسكا
 وقد قلت انا في هذا المعني ايضا:
 وساق لي السرور غدا طبيبا ... له طرف يشير الي التصابي
 راي في الكاس صبض دم الحميا ... فذر عليه كافور الحباب
 قال: ومما قلته ايضا:
 سقي صوب الحيا زمنا ... سرقناه من الغير
 وقد مد الغمام ردا ... له هدب من المطر
 ومما كتبه الي الامير منجك:
 يا وحيدا في السجايا ... والمزايا باتفاق
 وشهابا في سموا ... ت العلي سامي الطباق
 وجوادا عنده الاف ... راس عرجا في السباق
 انت بحر دونه الاب ... حر من بعض السواقي
 لا تسمني حصر اوصا ... فك فكري في وثاق
 راعني الدهر كما قد ... رعت مصرا بالفراق
 ومما كتبه الي الامير ايضا:  قد بشرتك بمصر بعض معاشر ... لم يعلموا الاقوال في تاويلها
 مصر اقل ندي اياديك التي ... من فيض ناءلها اصابع نيلها
 وهذا كثير الامثال، كقول ابن نباته المصري:
 وافت اصابع نيلنا ... فيضا وطافت بالبلاد
 واتت بكل مسرة ... ما ذي اصابع بل ايادي
 واحسن من هذا كله قولي من قصيدة نبوية:
 اصابع سيد السادات منها ... لقد روي الزلال صدي الفءاد
 فلو منها ينال النيل ظفرا ... لما مص الاصابع للتنادي
 وعهدي بالاصابع في اياد ... فكم في ذي الاصابع من ايادي
 الفاضل ابو الطيب بن رضي الدين الغزي، نزيل الشام
 كان شامة الشام، وغرة الليالي والايام.
 وله في الفضل والادب فنون، ثم تبدلت الفنون كما يقال جنون، فاشتغل بداءه، وصار هوي الاحبة منه في سويداءه، فاعتزل الناس، وصار وسواس حليه حلي الوسواس، بعدما كان طبعه ارق من شماءل الشمال، ومعانيه ادق من دلاءل الدلاءل.
 وشعره لفضله شعار، وحسن خطه يتعلم منه الحسن نمنمة العذار.
 كقوله:
 صادفته والحسن حليته ... كالريم لا رعثا ولا قلبا
 والعيد للالحاظ ابرزه ... والبدر اقرب منه لي قربا
 اهوي لتهنءتي ومد يدا ... وفق المني فتناول القلبا
 ومد اليد المعتاد، للمصافحة في الاعياد، مسنون لاظهار القرب والاتحاد، فجعلها لاخذ الفءاد معني بديع.
 ومثله ما قلته في مد اليد المسنون المامور به في الدعاء، وهو مما لم اسبق اليه، فان امر الساءل بمد اليد، بمعني خذ ما طلبت وازيد:
 دعوناك من بعد قول ادعني ... فكيف نرد وكنا دعينا
 امرنا بمد يدي ساءل ... ليملاها اكرم الاكرمينا
 وهذي وجوه الرجاء اغتدت ... تري بعيون الظنون اليقينا
 ومن شعره قوله من قصيدة:
 مءنبي لا برحت في عذل ... فحبذا حبه علي ولي
 غصن دلال اغر طلعته ... شمس الضحي فوق ناعم خضل
 يجول في عطفه الدلال اذا ... تحمل نقويه فترة الكسل
 رقمت في طرس خده قبلا ... فظل يمحو بنانه قبلي
 واخجل الورد في نضارته ... شقيق خد في وردتي خجل
 وقوله ايضا:
 ترامت نحوها الابل ... وشامت برقها المقل
 فتاة من بني مصر ... يجاذب خصرها الكفل
 فما الخطار ان خطرت ... وما الميالة الذبل
 تكنفها ليوث وغي ... يحاذر باسها الاجل
 لءن شط المزار بها ... واقفر دونها الطلل
 يمثلها الفءاد به ... ويدنيها له الامل
 وكم لي يوم كاظمة ... فءاد خافق وجل
 وطرف بعد بعدهم ... بميل السهد مكتحل
 علقت بها غداة غدت ... مواطء نعلها المقل
 فان سارت باخمصها ... تداعي الوابل الهطل
 وان قرت تقر العي ... ن فينا يضرب المثل
 وقوله:
 لم انس ليلة زارني ... والبدر يجنح للغروب
 ثملا يميل كانما ... عبثت به ريح الجنوب
 ولربما جاد البخيل ... وربما صدق الكذوب
 فنهضت اجلالا له ... والقلب باللقيا طروب
 وفرشت خدي موطءا ... فمشي عليه ولا لغوب
 وضممته ولثمت فا ... ه الذ من كاس وكوب
 حتي بدا الاصباح وه ... و لدي من ادهي الخطوب
 ولوي به من حيث جا ... ء ومقلتي عبري سكوب
 هذا الذي اهواه اذ ... حاز البهاء علي ضروب
 ملا المسامع والخوا ... طر والنواظر والقلوب
 وقوله:
 وشرب اداموا الورد من اكءس الطلا ... وقد انفوا الاصدار عن ذلك الورد  سقطنا عليهم كي نلذ لديهم ... سقوط الندي عند الصباح علي الورد
 وقوله:
 عاطيته حلب العصير ولا سوي ... زهر السماء تجاه زهر المجلس
 انظر اليه كانه متبرم ... مما تغازله عيون النرجس
 وكان صفحة خده ياقوتة ... وكان عارضة خميلة سندس
 واصله لابن هانء الاندلسي:
 عاطيته كاسا كان شعاعها ... شمس النهار يضيءه اشراقها
 انظر اليه كانه متنصل ... بجفونه مما جنت احداقها
 وكان صفحة خده وعذاره ... تفاحة حفت بها اوراقها
 وقوله:
 خالسته نظرا وكان موردا ... فازداد حتي كاد ان يتلهبا
 انظر اليه كانه متنصل ... بجفونه من طول ما قد اذنبا
 وكان صفحة خده وعذاره ... تفاحة رميت لتقتل عقربا
 ومن اربابها المدلجين الي منازل الفناء، الساءرين عند وصولي الي دار البقاء، الامجد الاوحد، العلم المفرد:
 عبد الحق الشامي، المعروف بالحجازي
 وهو، كما اخبرت به، ذو فضل جسيم، والسابقون السابقون اولءك المقربون في جنات النعيم.
 اما الفصاحة فهو من الغر المحجلين يوم رهانها.
 واما الفضاءل فهو من السابقين في حلبة ميدانها، المرتضعين در المعالي في حجور الفضاءل، المرتدين برود المكارم وشملة الشماءل، العاكفين في حرم العفاف، المعتطفين لجني الغض القطاف.
 فمن ثماره المتفتح عنها عيون انواره، الدالة علي طيب المغرس وزكاء المثبت، قوله من قصيدة طويلة:
 سقي الربع هطال من المزن ساكب ... وجادت عليه الساريات السوارب
 هدية رجاف العشي كانه ... كتاءب تقفو اثرهن كتاءب
 وكل صدوق البرق دان ربابة ... تنوء فويق الارض منه الهيادب
 تزجيه انفاس الشمال وتمتري ... ضروع عزالية الصبا والجناءب
 يروي بها في سيبه باطن الثري ... وتمحي لسقياها المحول اللوازب
 كان هدير الرعد في جنباته ... هدير قروم هيجتها الضوارب
 كان دموع المزن وهي سواكب ... دموع محب فارقته الحباءب
 فذاك الحيا لا زال في اربع الحمي ... مريءا به منها الزلال الخضارب
 فتصبح منه الارض مخضرة الربي ... مجللة بالريط منها الاهاضب
 ويصبح منثورا بها ريق الحيا ... كما نثرت من جيدها السمط كاعب
 خماءل فيها للظباء مسارح ... وفيها لاذيال الرياح مساحب
 وفيها لاطراف الغصون ونورها ... عيون علت من فوقهن حواجب
 كان ثغور النور وهي بواسم ... بارجاءها القصوي نجوم ثواقب
 تهادي ظباء الوحش في عرصاتها ... كما تتهادي في القصور المرازب
 كان الرسوم الدارسات تصبري ... عشية حفت بالقطين الركاءب
 فوا اسفا لا القلب من سكرة الهوي ... يفيق ولا من غيبة الشوق ايب
 فمن لي بحفظ العهد من ذي صبابة ... اضاعت هواه المذنبات العواتب
 تهب معي من هجعة العجز ربما ... تنال باشفاع الجدود المطالب
 فقد تدرك الحاجات وهي فواءت ... وقد تصدق الامال وهي كواذب
 وقوله: )هدية رجاف( المراد بالرجاف: الماء الجاري، )واصل معناه( المتحرك المضطرب، ولهذا سمي البحر رجافا، كما قاله اهل اللغة.
 ولهذا اجاد القاءل في مرتعش اليد:
 ما هز راحته سوي فيض الندي ... والبحر من اسماءه الرجاف
 وقوله: )وفيها لاطراف الغصون( البيت، كقول ابن نباته السعدي، من قصيدة له، مطلعها:
 رضبنا ولم ترض السيوف القواضب ... نجاذبها عن هامهم وتجاذب
 ومنها:  خلقنا باطراف القنا في ظهورهم ... عيونا لها وقع السيوف حواجب
 وتابعة ابو اسحاق ابراهيم الغزي، فقال:
 خلقنا لهم في كل عين وحاجب ... بسمر القنا والبيض عينا وحاجبا
 وهنا لنا فاءدة نفيسة، وهي ان من اهل المعاني من ادعي ان بيت الغزي ابدع، لما فيه من الطباق بين السمر والبيض، ورد العجز علي الصدر، واللف والنشر، ومراعاة النظير.
 وادعي انه يجوز ان يراد بالعين فيه الرءيس، وبالحاجب من يتبعه وحجابه، والمعني ان رماحنا وسيوفنا نالت الحاجب والمحجوب، والرءيس والمرءوس، مع اشتماله علي التورية والاستعارة، وهو جمعيه مما خلا عنه البيت الاول، مع ما فيه من الافتخار بقتال الاعداء الثابتين، دون المنهزمين، ف انه لا يفتخر بمثله.
 وبهذا عيب البيت الثاني ايضا، وان ذكر صاحب )ايضاح المعاني( انه ابلغ لاشتماله علي زيادة معني، وهو الاشارة الي انهزامهم، واطال فيه واسهب، وبعد وقرب.
 والحق ما ذهب اليه خطيب المعاني، فان الفضل للمتقدم، وبيت النباتي، احلي لما فيه من التشبيه البديع، بجعل اثر الطعنة المستديرة )من الرمح( عينا، وشطبة السيف فوقها حاجبا، والاغراب بجعل الظهر محل العين والحاجب.
 واما انهزامهم فلا يدل علي عدم شجاعتهم، حتي يخل بالفخر ؛ فان الشجاع ينهزم ممن هو اشجع منه، ولهذا قالوا: )الفرار مما لا يطاق من سنن المرسلين( كما فر موسي حين هم به القبط.
 وما ذكره من معني العين والحاجب سخيف، وتخيل ضعيف، )مع ان جعل الضرب في العين والحاجب من العجاءب(.
 وقد مر لي ما نحوت فيه نحو ابن نباتة بعينه وحاجبه، وهو:
 وتنظره في قلبي الصب اعين ... عليها لمحني الضلوع حواجب
 وما ذكر من النقد عليه نقله ابن الشجري في )امياله( عن الشريف المرتضي، وقال: انه عاب عليه قوله: )بظهورهم( وقال: لو قال: )بصدورهم( كان امدح؛ لان الطعن والضرب في الصدور ادل علي الاقدام والشجاعة للطاعن والضارب، والمطعون والمضروب، لان الرجال اذا وصف قرنه بالاقدام مع ظهوره عليه، كان امدح من وصفه بالانهزام، كما قال ابو تمام:
 حرام علي ارماحنا طعن مدبر ... وتندق في اعلي الصدور صدورها
 ولذا قال بعض المحققين: القول بان قد للتكثير في قوله:
 قد اترك القرن مصفرا انامله ... كان اثوابه مجت بفرصاد
 لمناسبة مقام المدح، من قصور الفهم.
 رحلة المءلف الي حلب
 ثم لم ازل اتوكا علي البيضاء والصفراء، واقيل تحت قباب الخضراء والزرقاء، حتي قذفتني لهوات المهامة الي حلب الشهباء، والناس بين مقوض وراحل، وما هذه الايام الا عقب ومراحل، اذ ذهب الذين يعاش في اكنافهم كل مذهب، وبقيت في خلف كجلد الاجرب، ان تركته اذي جسدك، وان حككته ادميته ولوثت يدك.
 علي انني من بعد ذلك كله ... ولله مني الحمد عرضي املس
 فالقيت فيها عصا التسيار، عن كاهل العزاءم، لما تفتحت بها عن زهرة المسرة خضر الكماءم، فاذا هي روضة مخضرة الافنان، او قطعة من الفردوس اهدتها لنا الجنان.
 وكانما الخضراء من طرب بها ... نثرت كواكبها علي الاغصان
 ولها حصن كانه وكر لنسر السماء، او هامة معممة )بسحابة د كناء(.
 ارضها مفروشة بديباج نبت مرصع بالزهور، وحيطانها مجللة بستاءر البهاء والنور.
 نسيمها اعطر من عرف شميمها، واهلها الطف وارق من نسيمها، من كل فاضل ملءت بالفضل ثيابه، وما جد قد حشي بالكرم اهابه ، واديب رقت شماءله.
 فلولا البرد يمسكه لسالا وعذبت كلماته ورساءله.
 فارشفنا علي ظماء زلالا فكان ممن لمعت بوارق بشره، وباحت خواطر نسيم لطفه باسرار نشره، الفاضل الكامل، المرتدي بحبر الشماءل، العاكف في حرم الافادة، الطالع نجمه من افق السعادة:
 ابو الوفاء بن عمر بن عبد الوهاب الشافعي، العرضي الحلبي
 فلقيني منه حبر مجيد، واديب يضع القلادة في الجيد.  له فضل لم تنظر عين الدهر لمنافيه، بل كلما اجال طرفه راي كل المني فيه، فاذا واد خصيب النوي والثمر، وحديقة منمنمة الاطراف والطرر، سقتها غماءم نداه، وباكرها صيب جدواه، بلا منة لحوامل السحاءب، ولا انتظار لقوافل الصبا والجناءب.
 صرف نقد اوقاته، وراس مال عمره وحياته، في تحصيل ربح الفضل والعبادة، )وترك فضل العيش وفضول الناس لما راي في تركهما من السعادة(، )وراي في( كل بكرة وعيشة، حبلي جنين نواءبهما في مشيمة المشية.
 ولما شمت كرمه وسيبه، وردت ربيعا زر عليه جيبه، انتدب لملاقاتي، وابتدر وخير انوار الربيع ما بكر.
 وكتب الي مادحا، ولزند فكري قادحا قوله:
 اري الشهباء للعليا قبابا ... الم تر افقها ابدي شهابا
 وقبل كست معالمها الدياجي ... مسربلة ذراها والهضابا
 وكدر صفو منهلها قتام ... احال شرابها الصافي سرابا
 وجرعها كءوس الجور صرفا ... ولو سقي الغراب بها لشابا
 وكان الجهل متسع الفيافي ... يضل الالمعي بها الصوابا
 وضاق العلم ذرعا حين سدت ... مناهجه وضاق بها رحابا
 تعللها المطامع كاذبات ... وكم عادت سحاءبها ضبابا
 الي ان حلها روح المعالي ... وطوق عقد منته الرقابا
 امام العلم بحثا واكتسابا ... مشيد الفضل ارثا وانتشابا
 فواصلها بغير سباق وعد ... وفاجاها بنعمته احتسابا
 فاهلا بالذي منه استنارت ... معالمها وقد عزت جنابا
 وقد وطءت علي هام الثريا ... ونظمت النجوم لها نقابا
 فقر بها وقر بها ودادا ... وقر عيون اهليها اقترابا
 وقد ظفرت بكنز المجد حتي ... احال التبر للذهب الترابا
 وفاض بحار كفيه علوما ... واتبعها بمنطقه عبابا
 ونصر وجه روض الفضل لما ... سقاه من فواءده ربابا
 قد ازدحمت بمورده عفاة ال ... فضاءل حين ما سال انصبابا
 وقد ملاوا ركاياهم وراموا ... ذخاءره انتهازا وانتهابا
 اذا جال السءال بفكر شخص ... قبيل النطق لباه جوابا
 فيا ذخر العلوم فدتك نفسي ... ونادتك العلا تبغي الثضوابا
 اقل قلمي عثارا زل فيه ... فما وفي المديح ولا اصابا
 وكنت نبذت شعري في قفار ... نسيت الانس منه حين غابا
 اذ الايام قد رفعت بغاثا ... فحالت انها ترقي العقابا
 وظنوا انهم كنزوا علوما ... وايم الله ما ملكوا نصابا
 ا امدح من بنظمي ليس يدري ... حبيبا قد اردت ام الحبابا
 وكان القصد من قصدي تجازي ... من الممدوح لو فهم الخطابا
 لو لا انك السامي مقاما ... له الافلاك طاطات الرقابا
 وكان بمدحك العالي افتخاري ... لما ذهبت بالمدح الكتابا
 فدم يا زينة الدنيا بمجد ... تقنعت العلا منه احتجابا
 ثم كتب بعدها: لقد طفحت افءدة العلماء بشرا، وارتاحت اسرار الكاملين سرا وجهرا، وافعمت من المسرة صدور الصدور، وطارت الفضاءل باجنحة السرور، بيمن قدوم من اخضرت رياض التحقيق باقدامه، وغرقت بحار التدقيق من سحاءب اقلامه، وتلالات غرر المباحث اشراقا، واجريت مساءل الطالبين في ميادين التوضيح سباقا.
 اعني به جهينة اخبار العلوم، وخازن اسرار المنطوق والمفهوم، المءسس لدعاءم الاحكام فرعا واصلا، والسابق في مضمار التحقيقات منذ كان طفلا.
 وقد خدمته بهذه القصيدة التي كتبتها عجلا، وكنت اضمرت الا افوه بكلمة منها خجلا، ) لكن ظننت بالمولي كل جميل، ورايت سترها بذيلي السماح والصفح )من فضله الجزيل.  هذا وان العبد كتب تاريخا سماه )معادن الذهب، في الاعيان )المشرفة بهم حلب سيعرض بعضه عليكم، ويءتي بانموذج منه لديكم، وجل القصد ان تكتبوا الي نسبكم واشياخكم، ومقرواتكم، وبعض شء من المنظوم والمنثور، لنطرز حلله بطراز الماثور. والسلام.
 وانشدني من شعره قوله:
 بورد الخد ريحان محيط ... وتركي حبه لا استطيع
 وقلت النفس خضرا يا عذولي ... كما قد قلت والزمن الربيع
 وهذا مثل عامي، يقولون: )النفس خضراء، تشتهي كل شء(.
 وقولهم: )تشتهي( الخ، جملة مفسرة لخضراء.
 وكان اصله ما ورد في الحديث: )ارواح الشهداء في اجواف طيور خضر.
 اخوه محمد بن عمر العرضي
 فاضل نجيب حسيب، صحبني وبرد سبابه قشيب ، وغصنه في رياض المعالي رطيب:
 اذ غصن ذاك الشباب معتدل ... لم تطمع الحادثات في ميله
 ومخايل النجابة عليه لاءحة، وطيور البلاغة في قفص سطور خطه صادحة، بكل ما هو اسر من التهاني، وامان الظافر بالاماني، وحلل فضله زاه بادابه طرازها، وعدات الدهر فيه قد حان انجازها، وقد يجود البخيل الشحيح، وكم لاح تحت الرغوة من لبن صريح.
 فلم تضل فيه الظنون، لما قضت ما في ذمته من الديون، وفكت ما عندها من مغلقات الرهون.
 فانشدني من مقطعاته، واهدي الي من مخباته قوله:
 لم ازل من صحيفة القلب املي ... في دجي الاغتراب سطر مثالك
 ناصبا هدب جفن عيني شباكا ... فعسي ان اصيد طيف خيالك
 وقوله:
 يا ليلة طالت علي عاشق ... بات من الوجد علي جمر
 كليلة الميلاد في طولها ... تسح فيها العين بالقطر
 كانها ثكلي جنين لها ... اغر قد سمته بالفجر
 وقوله ايضا:
 ارفقوا فالفءاد ليس بجلد ... وارحموا ذلتي وطول عويلي
 انا شحاذ حسنكم وعيوني ... يا غناة الجمال كالكشكول
 وقوله ايضا:
 قال لي الحب لم وضعت علي الان ... ف عيونا وفي عيونك مقنع
 قلت مذ خط كاتب الحسن نونا ... فوق ثغر كحاجبين وابدع
 فجعلت العيون اربع علي ... ان اري يا رشا حواجب اربع
 وقوله ايضا:
 ما قصرت تلك الليالي التي ... في جنحها بت سمير الملاح
 لكن اشواقي لذاك الرشا ... قد عالجنتي خوف وشك البراح
 شققت جيبا كالدجي حالكا ... عن صدره فانجاب عنه الصباح
 وقوله ايضا:
 قد رماني بالهون ساقي زماني ... فكاني دردي كاس المدام
 فاراقتني الندامي بظلم ... في الزوايا وموطء الاقدام
 وقوله ايضا:
 عاب قوم شرب المدام ولم يد ... روا بان التعييب عين العيوب
 جبر قلب الاقداح بالراح خير ... في اعتقادي من كسر كاس القلوب
 وقوله:
 ان ذاك الرشا الخشف الذي ... مات عنه والد فهو كظيم
 زاده موت ابيه قيمة ... كان درا فغدا اليوم يتيم
 وقوله ايضا:
 قد زهدنا عشقا لدينار خد ... سبكته حسنا يمين الباري
 وتركت النوال والمال علي ... ان اري فيه مالك الدينار
 وقوله ايضا:
 كان عهدي بالروم فيها يضوع ال ... علم والان ضاع فيها العلوم
 شيبت فود سيد الرسل هود ... ولقد شيبت فءادي الروم
 وقوله:
 كاني وامالي اذا ما تقهقرت ... وبرق اماني سراب وخلب
 عروس تجيد الرقص حينا الي ورا ... وحينا اماما وهي بالبين تلعب
 وقوله مضمنا:
 السيف لما حكاه لحظ ناظره ... ناديته بلسان في الهوي لهج
 لك البشارة فاخلع ما عليك فقد ... ذكرت ثم علي ما فيك من عوج
 وقوله:
 ايها الريم هل تريم بنظرة ... عل يصحو الفءاد من بعد سكره  بابي انت غصن بان تثني ... وغدا يمزج الدلال بخطره
 الف القد زانها نقطة الخا ... ل فاضحي وواحد الحسن عشرة
 عارض اخضر وبيض ثنايا ... سودا وجه عيشتي بعد خضره
 انت زهر غض وقلبي كمام ... فلماذا اوقدت بيتك جمرة
 زرعت مقلتي بخديك وردا ... فاجني قطاف زرعي زهرة
 يا ابا عذرة الملاحة اني ... بين موتي هواك من حي عذره
 كعبة الحسن كل وقت اليها ... في ركاب المني احج بفكرة
 ووالد هذين الفاضلين الحبر، علامة زمانه، شيخ الاسلام
 عمر بن عبد الوهاب العرضي
 نسيج وحده، وفريد فضله ومجده.
 بحر لا تكدره الدلاء، ولا تنزف بعض موارده الملاء.
 لم يزل صدرا للافادة والافتاء بحلب، ترعي في ربيع فضله سواءم الطلب.
 وتاليفه وتصانيفه تنقلها الركبان، وتقف دونها سوابق الحسن والاستحسان.
 حتي رقي شرف السبعين، وصعد اليها بدرجات السنين، رافلا في حلل الغني، حتي جر الدهر عليه اذيال الفنا.
 وهو اخر من صنف بحلب، وافاد، واجاد.
 ومن اجل مصنفاته )شرح الشفاء( في مجلدات، ولنا عليه اعتراضات، بيناها في )شرحنا(.
 وله نظم ونثر، كقوله في )شرح )الكافية للجامي، وله عليه )حاشية جليلة(:
 لله در امام طالما سطعت ... انوار افضاله من علمه السامي
 الفاظه اسكرت اسماعنا طربا ... كانها الخمر تسقي من صفا اللجام
 ولشيخه محمد بن الحنبلي فيه ايضا:
 لكافية الاعراب شرح منقح ... ذلول المعاني ذو انتساب الي الجامي
 معانيه تجلي حين تتلي كانما ... هي الخمر تبدو شمسها في صفا اللجام
 ولصاحبنا الشيخ عبد الله الدنوشري:
 لله شرح به شرح الصدور لنا ... كانه الدر او ازهار اكمام
 قد اسكر السمع اذ تتلي عجاءبه ... والسكر لاغر ومعروف من الجام
 صلاح الدين الكوراني الحلبي
 فاضل، شاعر، ناظم، ناثر، مكثر، مسهب، مطرب، معجب.
 رايته بحلب يعاني حرفة الوراقة، ويكتب للقضاة الوثاءق التي شدت وثاقه، وقد قيده الكبر، وعاقه الدهر ابو العبر، فحجل بين الغراءب والرغاءب، وفتل بيد فكره في الذروة والغارب، وهو في مهد الخمول راقد، فمرت به النواءب وهو علي طريقها قاعد.
 وقد كان امتدحني بعدة قصاءد، منها قوله:
 شهاب المعالي قد اضاءت به الشهبا ... وقد اطلعت من غر افكاره الشهبا
 ومن قبل اخبار الثناء تواترت ... وقد ملات اسماعنا لءلءا رطبا
 وكان التمني ان يطابق سمعنا ... نواظرنا واستغرقت قلبنا حبا
 وقد اعربت الفاظه مع تاخر ... عن السبق حتي فاقت العرب العربا
 فمن منطق عذب وفضل موجه ... الي المدح ايجابا وللحاسد السلبا
 بني غر ابحاث له قد تاسست ... فلم يستطع باغي الجواب لها نقبا
 اذا كان منه الفهم في البحث سابقا ... وذلك منه لا يفارقه دابا
 فاهلا بمن يحيا به مشرق العلا ... وقد كان كالعنقاء جاوزت الغربا
 ومن حلب كان الفطام من المني ... فقد يبست منها ضروع المني حلبا
 الي ان اتاح الله بعض بقية ... من الحزم حتي زاحموا المنهل العذبا
 فتبا لمن قد زاغ عن وده وقد ... تبدي ثبوت القول اذ اظهروا الحربا
 ومذ قداتي هذا الزمان بمثله ... لبيبا علمنا انه قد حوي لبا
 قد اغدودقت يمناه من برق بشره ... وقد سحبت غر المعالي له سحبا
 واسقت ايادي فضله سحب الندي ... وقد غرست من حبه في الحشا حبا
 له قلم ان ينفث السحر نافعا ... فما ضره ان لا يغادره عضبا  فيا من له في مصر والشام همة ... وباع طويل يبهر الروم والعربا
 علي حلب لما قدمتم تبسمت ... ثغور مبانيها وتاهت بكم عجبا
 وابناءها القوم الذين مرادهم ... وداد ولا يبغون مالا ولا كسبا
 علي ذا مضي عهد الاخلاء والذي ... يروم خلاف الود يستوجب السبا
 واشكو اليك الدهر عبدك اننا ... نساءله سلما يجاوبنا حربا
 وكم قعدت عن سبقها كل صافن ... تسابقها العرجا وتلحقها الحدبا
 واني علي فعل الزمان لواجد ... بكاء علي الخنساء في صخرها اربي
 وقد زعموا ان الدخان مجفف ... فداويت دمعي في تناوله شربا
 وفي كل معني فيه قد رق رقة ... اعلله من كان سارقه غصبا
 وعبدك ذياك الصلاح مقصر ... بمدحك لكن لا يقول به كذبا
 ولو لم يكن قيد الكتابة عاءقي ... وثقلة توقيعي الوثاءق والكتبا
 لحاولت من عجاج فكرك قطرة ... كما يشرب العصفور من ماءه عبا
 فكيف وقد اصبحت عبدا مكاتبا ... ولا عتق لي حتي اري اللحد والتربا
 فلا زلت في اعلي مقام اذا حدت ... حداة حجاز في السري تطرب الركبا
 وانشدني له:
 لعمرك لم اشرب دخانا لاجل ان ... تسر به نفس تداني خروجها
 ولكن زنابير الهموم لسعنني ... فدخنت حتي يستبين خروجها
 ولما انشدني هذا، انشدته قطعا لي في معناه.
 منها قولي:
 ما شربت الدخان اذ سرت عنكم ... لتلة به عن الاحزان
 احرقتني الاشواق فالقلب منها ... صار بالوجد مخزن النيران
 فخشيت الانفاس تفضح حالي ... فلهذا سترتها بالدخان
 ؟؟؟؟
 السيد احمد بن النقيب الحلبي
 سيد عجنت بماء الوحي والنبوة، وغرست نبعته في ساحة الفضل والفتوة، له مناقب هي الوشي حسنا وبهجة.
 اذا نشرت كانت ممسكة النشر وغراءب رغاءب في الكرم واضحة المحجة.
 يظل بها مستعبد النظم والنثر اجتليت بحلب محياه، فاكرمني بجوده ونداه، ومدحته شكرا لما اولاه:
 وكذا الهاشمي مثلك لا يم ... دح الا بهاشمي الكلام
 فاستعار )ديواني(، واشتغل بمطالعته وانتخابه، وفي اثناء ذلك دعوته فلم يجب، ثم لا فيته فاعتذر بعد عتابه، بان اشتغاله بالديوان )منع من الملاقاة، وانشدني له هذه الابيات:
 وحقك لم اترك زيارة سيدي ... للو يعوق النفس عنه ولا ليت
 ولكن بديوان له قمت خادما ... وقد كان فكري قبل ذل كالميت
 فادهشني حسن به ظلت حاءرا ... فادخل في بيت واخرج من بيت
 القسم الثاني
 محاسن العصريين من اهل المغرب وما ولاهما
 مولاي احمد ابو العباس المنصور بالله
 ابن الخليفة ابي عبد الله المهدي بن عبد الله القاءم بامر الله الشريف الحسني:
 من جوهر النبي محمد ... فعليه من نور الاله بهاء
 ملك الان، المطوف بفضاءله وفواضله جيد الزمان، انام جيد الزمان، انام الانام بيقظة حراسته في حرم، فقالوا في ظل ظليل تحت رياض السعد والكرم.
 وعطاياه تماءم الفقر واسمه عوذة النقم، وبشر محياه لكل ندي وجود سلم.
 وله شرف تحسده الشمس في الشرف، وجو جود اذا وكف اقلع السحب عن مجاراته وكف.
 معدن مجد وحسب، وجوهر سيادة ونسب، جمع بين نزاره ومعده، باع تمد به النبوة والخلافة قبل مده:
 نسب تحسب العلا بحلاه ... قلدتها نجومها الجوزاء
 بدر اتخذ افق المغرب هالة، وبحر ... افاض علي كل وارد نواله.
 له كتاءب اراء الالباب سلبها، وبوادر همم ليس الا الارواح طلبها.
 لا تزال تخاطبه، من كل امر عواقبه، بكلام بين عبيد ولبيد، وحبيب والوليد.  اخبرنا الاديب الفشتالي، بقسطنطينية، انه لما دعت والده شعوب، ووفدت عليه بوارح الخطوب، وجلس اخوه الاكبر مسند الخلافة وسريرها، وظل متزها في روضتها وغديرها، اظهر انه للملك غير طالب، وانفق راس عمره في فتح كنوز العلم والمطالب.
 فلما مات اخوه قام ولده في محله، واستولي عليه الغرور بخيله ورجله، فارخي عليه الشباب، ستارة حجبت عنه الصواب، واشار عليه بعض خدامه، بقتل من بقي من اعمامه، ليصفي من قذي الاكدار ورده، ولم يدر ان من شرب وحده غص وحده، فمد شباك مكاءده، وهي من اعظم مصاءده، كالحافر بظلفه، علي مدية حتفه.
 واني تنجيه من الشر حيلة ... وقد طال ما اودت بمحتالها الحيل
 فلما علم بذلك مولاي احمد وجف مع اخيه بجيش من الروم وجيش من عنده، قاءلا: ان ينصركم الله فلا غالب لكم من بعده، فتمت علي ابن اخيه الهزيمة، وعلقت علي جيد تدبيره من الخذلان تميمة، فاصبح لعنان عزمه ثانيا، وذهب لملك الفرنسيس فامده بما رجع به للحرب ثانيا.
 فلما التقت الكتيبة السوداء بالكتيبة الخضراء، اقلعت سحابة النقع بعد ما امطرت ديمة الدماء الحمراء، فكم اسير في غل ندمه، وقتيل طلع بدره في شفق دمه.
 فما اكثر القتلي وما ارخص الاسري فولج البحر واغرق نفسه في ماء الغمر، وقال لقصير عمره بيدي لا بيد عمرو. فقلصت السعادة عنه ظلها، وعقد المحس له عقدة لم يذكر عاقدها حلها، ومله الملوان، وضحك علي امله الخذلان، فتبرجت لاحمد عروس تلك الممالك مهناة بالرفاء والبنين، وامست ثغورها لنور محياه ضواحك متهللة بالفتح المبين.
 فما الم بتلك الثغور قلح الا جلاه بمساويك الرماح، ولا نبض عرق كفر الا فصده بمباضع الصفاح.
 مع دخوله بيوت الفضل من ابوابها، وتحليه دون ملوك الزمان بحلي ادابها، حتي انه كان يحضر دروسها، ويحيي بمنطقه الراءق دروسها، ويطلع في سماء ديوانه شموسها.
 وله شعر وانشاء، بهما طرز المجد موشي، فهو رب السيف والطيلسان، والقلم المسدد والسنان.
 لازال المغرب به كامل الاهلة، والشمس تسعي له لتخدم بالسعد محله.
 فمن عقده المنظوم، ورحيق ادبه المختوم، قوله:
 حرام علي طرف يراه منام ... وحل لجسم قد خفاه سقام
 وكيف بقلب في هواه مقلب ... واني له بين الضلوع مقام
 فيا شادنا يرعي الحشا انت بالحشا ... اما لمحل انت فيه ذمام
 واحسن من هذا قول الارجاني، في معناه:
 يرمي فءادي وهو في سوداءه ... اتراه لا يخشي علي حوباءه
 ومن البلية وهو يرمي نفسه ... ان يطمع المشتاق في ابقاءه
 وهاهنا نكتة ادبية، وهو ان الارجاني اخذ هذا المعني من قول الحماسي:
 قومي هم قتلوا اميم اخي ... فاذا رميت يصيبني سهمي
 الا ان هذا لا يعد سرقة، وانما هو توليد وانتقال من معني لاخر يضاهيه، وهو من سحر البلاغة واستخراج مخبات كنوز المعاني، وقل من يهتدي اليه لدقته.
 وكانت بعض حظاياه عليه غضبي، وهي مجردة عليه من هجرها عضبا، فاهدي له حرسي وردة من بستانه، وحياه بشير الربيع بنشرها قبل اوانه، فارسلها اليها مع ابيات يسترضيها، ويستعطف غصن قامتها بنسيم العتاب ويستعفيها:
 وافي بها البستان صنوك وردة ... يقضي بها لما مطلت عهودا
 اهدي البهار محاجرا واني بها ... في وقته كيما تكون خدودا
 فبعثتها مرتاة بنسيمها ... تثني من الروض النضير قدودا
 وهو في هذا كمن اهدي للبحر الدر، بل للروض الزهر، ولا اقول التمر لهجر.
 وقوله ايضا :
 لا وطرف علم السيف فقد ... في قوام كقنا الخط ميد
 ووميض لاح لما ابتسمت ... من ثنايا مثل در او برد
 ما هلال الافق الا حاسد ... لعلاها وبهاها والغيد
 ولذا صار ضءيلا ناحلا ... كيف لا يفني من حسد
 وللقطب المكي علي منواله:
 لا وفرع كدجي الليل غسق ... وجبين ضوءه ضوء الفلق
 ومحيا كلف البدر به ... وخدود من حواليها شفق
 ما اري الغزلان الا سرقت ... منك جيدا والتفانا وحدق  ثم خافت فتولت شردا ... كيف لا يشرد خوفا من سرق
 ومما بسجته علي منواله:
 لا وغضن راق للطرف ورق ... وعليه حلل اللطف ورق
 وشموس لم تغب عن ناظري ... والشعور الليل والخد الشفق
 وعيون حرمت نومي وما ... حللت لي غير دمعي والارق
 ما احمرار الراح الا خجلا ... من رضاب سكرت منه الحدق
 والذي قد حسبوه حببا ... فوق خد الكاس قطرات العرق
 )تنبيه( هذا القسم عده اهل البديع من المحسنات كقول عبد الله بن المعتز:
 لا ورمان النهود ... فوق اغصان القدود
 وعناقيد من الصد ... غ وورد من خدود
 ورسول جاء بالمي ... عاد من غير وعيد
 ونعيم من وصال ... في قفا طول الصدود
 ما رات عيني كعيد ... زارني في يوم عيد
 وقد اشار اليه في )الكشاف( ولم يفهمه كثير من الادباء؛ لانه من المعاني الوضعية فلا وجه لجعلها محسنة.
 وقد بينه الامام المرزوقي بما لا مزيد عليه، في شرح قوله:
 بقيت وفري وانحرفت عن العلا ... ولقيت اضيافي بوجه عبوس
 ان لم اشن علي ابن حرب غارة ... لم تخل يوما من نهاب نفوس
 فاشار الي انه جعل ما يذم به من الصفات سواء اتهم اتصافه بها ام لا؛ لغاية تنفره عنه، بمنزلة المصاءب العظيمة عنده، ثم يجعل مقسما به، تاكيدا لعظيم فظاعته، ففيه كناية عن كناية، او كناية مرتبة عن المجاز، وهو كثير كقوله:
 لءن كان ما بلغت عني فلامني ... صديقي شلت من يدي الانامل
 وهذا هو القسم المعدود من المحسنات، وكذلك اذا اقسم علي الشء بنفسه، او بمساويه كقوله : وثناياك انها اغريض وقد ذكره الزجاج، وفيه مباحث اخر، ليس هذا محلها.
 واخبرني الاديب الفشتلاني، انه انشده يوما قول الابيوردي :
 ولو اني جعلت امير جيش ... لما حاربت الا بالسءال
 فقال صاحب الترجمة : لو كان الشعر لي لقلت :
 ولو اني جعلت امير جيش ... لما حاربت الا بالنوال
 وفي معناه قولي في بعض الرساءل: اعز حصون العباد، ظهور المطهمة الجياد، وخير من ذب عنك العدي، من ملكت قلبه بالندي.
 ونحوه قولي:
 بنيت حصونا تصون العلا ... اذا ما بناء الملوك انهدم
 حصونا من العدل من حولها ... خنادق فيها مياه الكرم
 ولابن الرومي، من قصيدة له :
 وحارب من نعماءه ريب دهره ... من البر والمعروف جند مجند
 ولما بلغه )شرح توضيح ابن هشام( الذي صنفه الاستاذ الخال، في مجلدات، ارسل اليه عطية جزيلة، ورجا منه ارسال نسخة منه.
 وصور ما كتبه اليه: من عبد الله المجاهد في سبيله، الامام المنصور بالله امير المءمنين، الشريف الحسني، امد الله بعزيز نصره اوامره ، وظفر بنصره عساكره .
 الي الفاضل الذي اذا نحا من العلوم نحوا رفع علمه توضيحا، وجاز تاليا وهو المقدم، ما تمحض من الخلاصة تنقيحا، وشرح ما خفي ابانة وتصريحا الفقيه المثيل، المتقن المتفنن، لازال يعمر من دست العلم منصه، يعمل في ميدانها وخده ونصه .
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 اما بعد حمد الله الذي الهم تثقيف اود اللسان، وفتق منه بالبيان رتقا، وصرف حكمة الاعراب علي السنة الاعراب، فامتد شاءها في مجال الابانة طلقا، واجري جياد مقاييسه المطردة فلم يتخلف لاحق عن متقدم سبقا.
 والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد الذي ارصده سببا للسعادة سفيرا، ودحض به قوادم الشرك فاصبح مهيضا كسيرا، واعاض جمعه من السلامة تكسيرا، والرضا علي اله واسرته الغر الزهر الذين ينمو شذا ذكرهم عبيرا، ويروق طراز مجدهم حبيرا.
 وعن اصحابه الاعلام، الذين فضوا حلق الضلالة المسرودة ولقيت من عاصف باسهم مبيدا مبيرا.  وصلة الدعاء لعلي هذا المقام الاحمدي المنصوري الحسني بنصر عزيز يقطف من الفتح زهرات الكماءم وسعد جديد لا يزال قرين عزماته الماضية ما انقدح برق في في مسكة الغماءم، فكتبناه لكم من حضرة مراكش، حاطها الله وصناءع الله تعالي لهذا الجناب النبوي الكريم المولي مطردة لطراد كعوب الذابل وامداد عنابته المطيفة المحدقة بهذه لايالة العلية واكفة الغمام الوابل.
 هذا، وانه قد اتصل بنا ما تعرفنا به حسن مثابكم، وارسالكم لعلي هذا المقام، وانكم ممن ارتشف مجاجة لثته المسكية الختام، واستوفي ايماض عنايته البازغة الشارق، وشام حياها الواكف غير خلب البارق، ليقمص من قمصها الموشي انيق الشارة، ويستشف في حزب من حل منها علوي دارة.
 والي هذا فتعرفوا ان امثالكم من حملة المعارف، المتفيءين لظلها الوارف، متمم لهم في هذا الجناب قسط النباهة بين وتر وشفع، ونداء اعلامهم في هذا الباب لم يزل نداء رفع، وجني الكرامة داني الاهتصار، وحظهم منها الاسهاب الذي لا يخل به اقتضاب واقتصار، وفءتهم المتحيزة الي هذا المقام لم تزل بالعناية محفوفة، تتعرف من تنويه المقدار مزيته وشفوفه.
 واما الغرض الذي يممتم، والقصد الذي به الممتم، من خدمة خزانتنا العلية بتصنيفكم المنقح الفصول، المحرر الفروع والاصول، )شرح توضيح العلامة ابن هشام( الذي ابرز منه مكنونه حتي استنار بعد اكتممام ، وترك ذكر خالد غير خالد، ونسخ من صيته الطريف والتالد، فلكم التصريح في الحقيقة، والتفرد بمستتر الاضمار، وسابق الحلبة انما يعرف اخر المضمار، فقد وقع من محلنا الكريم موقع القبول، وهب لنا من ايثارنا كل صبا وقبول، وتوفرت داعية رغبتنا في اتمامه، واطلاع جني زهراته من اكمامه، ليتسق ان شاء الله تعالي في سلك خزانتنا العلية اسمه، ويثبت بحمد الله في فهارسها الكريمة رسمه.
 والله تعالي يسدد لكم في غرض التوفيق مراميا، ويجعل قسطكم من التسديد زاكيا وناميا.
 والسلام.
 فصل
 المكتوب له هذا المنشور العالي، هو استاذي وخالي، علامة العصر في ساءر الفنون، وسر الدهر الذي كان في ضميره عن النقص مصون.
 سيبوية عصره، وشافعي زمانه في مصره.
 تحفة عطارد، وهدية الفلك في كل ماجد.
 صاحب الحسب والنسب، الزاهد العابد، الذي لم تمض له طرفة عين في غير طلب الفواءد.
 تخرج علي والدي، ثم لازم العلامة احمد بن قاسم، والعلامة الشمس الرملي.
 ثم بعدهما انتهت اليه الرياسة العلمية، وصدر الافادة والتاليف والتصنيف.
 وبه تخرجت، وبعلمه وبركة دعاءه انتفعت.
 قدس الله تعالي روحه، وجاد بسحب الرحمة ضريحه:
 ابو بكر بن اسماعيل بن شهاب الدين
 القطب، الرباني، الشنواني، الوفاءي.
 وجده الاعلي ابن عم السيد علي الشريف الوفاءي، التونسي منشا ومولدا.
 بحر العربية الذي استمدت منه جداول الفضاءل، وروض الكمال الذي قامت له الاغصان علي سوقها الخماءل.
 لو راه المبرد برد به الغليل، او احمد لقال: افدي )بالعين( هذا الخليل.
 فكم قرط وشنف، والف وصنف.
 لم ادر ا ماء الحياة احلي ام بحار راحاته، ام ما جري في ظلمات نقسه المكتحل من عين دواته.
 اما تري القلم بغير روح مسه فمشي، وطرز حلل القراطيس ووشي.
 في طرسه جداول تشعبت انهارها، ونبت من السطور علي حافاتها رياضها وازهارها وانوارها:
 فكان الزهور فيها شموع ... ولذا قيل انها انوار
 وهو لعمري ممن تشرفت الصفات بذاته، ولذا سميت بالتوابع، وتحيرت العبارات في بديع صفاته، اذ رات ما لم تره عيون المطامع.
 وهو والدي واستاذي وخالي، ومن التام في زمن الطلب به شعث حالي.
 وهو كما سمعت تلمذ لابي وتخرج بابن قاسم، وهو الرحلة العلامة الذي هو لعقد الفضل في جيد الدهر ناظم.
 وله تصانيف كثيرة شهيرة ك )شرح التوضيح( الذي قرط به اذان الدهر، وتوج به راس الكمال وهامة الفخر، ونظم به في جيد الفضل قلاءد السطور، فاتضحت حلاوة )القطر( وانتثرت طلاوة )الشذور(:
 تلك اثارنا تدل علينا ... فانظروا بعدنا الي الاثار
 وكنت كتبت اليه مكاتيب بعد رحلتي، واسر الزمان لي في طول غربتي، منها مكتوب صورته:
 وجد الصبا للعاشقين رسولا ... فشفي باهداء السلام عليلا  قل للاحبة انتم مذ غنتم ... لم الق وجها للسلو جميلا
 فخلعت ايام الوصال قصيرة ... ولبست ليلا للهموم طويلا
 حرس الله تلك الذات التي بدرها لا يخشي سراره، لا زالت مشرقة في سماء المعالي انواره، وكلاء منها روض كمال المجد اوراقه وثماره، وسقاها من وسمي النعماء كل صيب مغدق، بل من ولي سجاياه ما يزهو به خصب كل ربيع ويورق، وحيا الله ذلك المحيا، وروي مواطن مواطءه التي يفاخر بها ثراه الثريا.
 لا زالت الفضلاء لا تنصرف عن ناديه؛ لانه منتهي جموعها، ولا برحت الفضاءل من سحب بناننه مخصبا ربيع ربوعها، كما قلت في قصيدة تمسكت باذيال افضاله، وتمسكت بعبير نسمات اقباله:
 فراءد تزهو في تراءب مدحه ... وعندي لولا الجيد ما حسن العقد
 سقي الله هاتيك الربي سحب راحة ... لها نسمات من عواطفه تحدو
 وان بقاعا قد سقاها بنانه ... لينبت في ارجاءها الفخر والمجد
 وانا اسال الله تعالي ان يطفء من البعد ضرام صداه، بمشاهدة ذلك الوجه الذي يقطر منه ماء بشره ونداه، ويحكم في عاتق الفراق، سيوف التداني والتلاق، فان العبد ما دام في اسر البعد، فكره محبوس في سجن الغرام والوجد، متعلقة به اشراك النوي والنواءب، فهو جازم بالا يرفع حجاب همه الناصب.
 وكيف لا، واناء القلب مملوء بولاءك، وثوب الحياة لحمته وسداه منسوج بيد نعماءك، فانت نور حدقة الزمان، ونمو حديقة الجنان، والسلام.
 فكتب الي رحمه الله:
 سلام شذاه يملا الارض نفحة ... تبلغها مني يد الصبا
 وتحملها هوج الرياح الي العلا ... وتنشرها في الارض شرقا ومغربا
 وسقي ديار الروم والجو عابس ... رذاذ كمال حل فيها وطنبا
 ورد عليه الغيم لءلء حليه ... ففضض هامات النبات وذهبا
 لءن كان عن مصر تواري شهابها ... فقد لاح في دار الخلافة كوكبا
 وما كان تاخيري جوابك عن قلي ... ولكن ضعفي للقريحة شيبا
 وشرقني دمع الاسي واهاضني ... علي ان قلبي من فراقك غربا
 نات بك ياقس الفصاحة بلدة ... وخلفتنني بعد الفراق معذبا
 فليت الذي شق القلوب يرمها ... وليت الذي ساق القطيعة قربا
 سلام كعرف الروض جر عليه النسيم ذيله، بعدما باتت كءوس القطر تدار عليه نهاره وليله، فاشرقت شمس نهاره علي الروابي والبطاح، واخذت ترشف ريق الغوادي من شفاه الشقيق وثنايا الاقاح، ونشر كافور الطل مسكي الشذي علي مجامر الجلنار، ونصبت علي ندي الندي سرادقات من مخيمات الاشجار .
 يهدي الي من القت اليه العلوم مقاليدها، وملك من التحقيقات الفكرية طارفها وتليدها، افصح من وشي وجوه الطروس بخطوط المعارف، واسبل علي عراءس الالفاظ فواضل المطارف.
 لا زالت عوارف المعارف عليه منهلة، وذيول مجده من بحار المكارم مبتلة.
 وبعد فقد ورد علينا المشرف الكريم، فالقينا عليه عصي التسليم، واجتنينا من قطوفه الدانية باكورة التسجيع، وتصدينا من غصون همزاته حماءم الترجيع، ورايناه قد اشتمل علي عتب ارق من دمعة الكءيب، والطف من معاتبة الحبيب للحبيب.
 غير ان عذري مقبول لا يرد، وطول الاسي رفيق لا يود فان المرض لازمني منذ سنوات ملازمة النجوم للافلاك، ونصب لصيد الصحة فخاخه والشباك، لا يفارقني الا مفارقة الجفن للعين، كانه غريم ملح له علي دين.
 كان السقم محتاج لجسمي ... فما ينفك عنه قيد شبر
 ان اردت القيام من مضجعي فلابد من معين، وان مشيت فلا استغني عن عصا وقرين.
 رفضت يدي القلم وطالما حملته، وجفا يميني بعدما ارضعته من جداول النوال وغذته.
 وارتعشت اليد لفراقه اسفا وندما، وصار وجدان الطروس بعده عدما، واصبحت كاني من اهل الكهف والرقيم، لا اعرف كم لبثت من السنين، وان كان عندي المقعد المقيم، والسلام.
 وما شكاه في كتابه، فالج رماه باوصابه في دهر اثقله بمصاءبه، وعضه بانياب نواءبه، فكساه لباس الباس والضر، وخلع ثوب الحياة، فقال:
 فثوبا لبست وثوبا اجر  وقلت لما اتي نعي وفاته، مضمنا:
 رحم الله اوحد الدهر من قد ... كان من حلية الفضاءل حالي
 ذاك من قلت سلوة اذ نعوه ... ليس حي علي المنون بخال
 والمصراع الاخير شاهد لترخيم خالد، كما ذكره النحاة.
 ولما جاء نعي الخال، اخبرت بموت الوالد ايضا، فقلت في مرثية له:
 كان الليالي غالطتني ولم اكن ... اقدر ان اغتر بالمكر والحيل
 فقالت اذا اعطيتك الامن عاجلا ... من الرزء هل ترضي فقلت لها اجل
 فجاءت بفقدي للذين احبهم ... وقالت لهذا كنت اعني فلا تسل
 لاني لا اخشي مصابا بعيد ذا ... فالله ريب الحادثات وما فعل
 وهذا معني مشهور في كلم فصحاء العرب، ولكنني تصرفت فيه، مع تسمية النوع، تصرفا يعرف حسنه من ذاق حلاوة الادب.
 وفي هذا المعني يقول الصولي:
 كنت السواد لمقلة ... تبكي عليك وناظر
 من شاء بعدك فليمت ... فعليك كنت احاذر
 وهو رثاء في ابن له، واخطا صاحب )الموهبة اللدنية( اذ زعم انه رثاء في النبي صلي الله عليه وسلم، وعزاه لغير قاءله.
 وفي معناه قول الاخر:
 فكل ما كنت اخشي قد اصبت به ... فليس بعدهم من فاءت جزع
 وقال اخر:
 اعتضت بالياس منه صبرا ... واعتدل الحزن والسرور
 فلست ارجو ولست اخشي ... ما احدثت بعده الدهور
 فليجهد الدهر في مصابي ... فما عسي جهده يضير
 وقال اشجع:
 فما انا من رزء وان جل جازع ... ولا بسرور بعد موتك فارح
 وقال غيره:
 لعمري لءن كنا فقدناك سيدا ... يحق لنا طول التحزن والهلع
 لقد جر نفعا فقدنا لك اننا ... امنا علي كل الرزايا من الجزع
 وقيل لام الهيثم  وهي امراة مع بلاغتها لها علم باللغة، والازهري كثيرا ما ينقل عنها في )تهذيبه(  لما مات ابنها: ما اسرع ما سلوت عن الهيثم! فقالت: اما والله، لقد رزءته كالبدر في بهاءه، والسيف في مضاءه، والرمح في رواءه، والله، لقد فريت كبدي، وتصدع قلبي لفقده وبعده، وما اعتضت به الا الامن من الرزايا بعده.
 وقد اوضح هذا المعني القاءل:
 ومن سره ان لا يري ما يسوءه ... فلا يتخذ شيءا يخاف له فقدا
 وهو باب واسع، لو اردنا نظاءره سحبنا ذيل المقال، علي اثر الملال، فلنقتصر علي مقدار الكفاية منه.
 محمد الفشتالي
 وزير مولاي احمد
 اديب فاس، وريحانة فضلاءها الاكياس.
 تقدم فيها متقلدا قلادة انشاءها، فاءقا برساءله علي ساءر ادباءها.
 وكان في عصره من اجل وزراءها، رافلا في حلل الحبور، تبسم له الدولة الاحمدية بثغور السرور.
 وعاد الي القسطنطينية رسولا من ملك الغرب والعود احمد، معينا للسفارة وهل احد اولي بالرسالة من محمد؛ لانه ممن القي اليه مقاليد النهي البشر، وسلمت اليه يد التدبير مفاتيح الراي والحذر.
 وكان بها كثيرا ما يجلو علي كاس انسه، ويسامرني بليل سمره ونقسه، ونحن في مضمار المحاورة نتجاري، حتي مضي لنا معه اويقات اقصر من ابهام القطاة والحباري، واقصر من عمر تلاقي الاحباب، بل سالفة الذباب؛ لانه ممن احكم عري المجد، وجذب عنان الشعر واحكم الحل والعقد.
 فكنت اذا جاذبته اهداب الاداب، واجلت في ناديه قداح الخطاب، كاني جاث بن الفرزدق او جرير، لانه بصير بعورات الكلام خبير.
 ولما ورد الروم، كتبت له مهنءا بالقدوم:
 قدوم له هذي الثغور بواسم ... وليس له غير الزهور مباسم
 مسرات اقبال وعزم قوادم ... عليها لطير رفت قوادم
 علي فترة وافيت للروم مرسلا ... فضاءت بنور العلم منها المعالم
 فهل اهدت الايام اعيادها لنا ... ففي كل وقت مذ قدمت مواسم
 هذا هناء عراءسه علي الالباب مجلوة، واياته المحكمة بلسان الزمان متلوة، سرت به الليالي والايام، حتي كانه في فم الدنيا ابتسام.  ولعمري لقد ابان هذا الرسول من المرسل كماله، ولا غرو ان خص محمد في زماننا بالرسالة.
 قدوم ذهب الافق في البكر والاصال، وهبت علي رياض مجده نسمات الاقبال وقد جريت في هذه التهنءة من الادب علي سننه، واردت ان تحيي بها فراءض مذهبه ومءكدات سننه.
 فمن مولاي تجتني ثمرات الالباب، وتطرز حال المعارف والاداب.
 فهذا زمان طلعت فيه شمس الفضل من مغربها، فان فتح مولانا كنوز فكره فالعبد احق بمطالبها، والسلام.
 فاجاب بقوله:
 جذيل حكاك قد رمي بعظيمة ... كثالثة الاثفي وهن عظاءم
 وذكرني الظعن الذي قد نسيته ... فتي مبشر بل منذر لا يقاوم
 كاني بالفضل الذي هو اهله ... يغطي عراقا وهو بالنقص عالم
 طالعت، ابقاكم الله، السحاة التي لو راها الفتح لما انفتح له الي الاحسان باب، ولو طالعها البديع ما ارتدي من مميسه بجلباب.
 اقسم بتلك الفقر والقوافي، وهن القوادم في جناح الاحسان والخوافي، لقد سقتني من الانس بعد الصحو كاسا دهاقا، وملات فكري وهو المظلم بتناءي السكن اضاءة واشراقا.
 واني لتارك لعتاب الليالي، اذ جمعتنا في هذه الديار بامثالكم، لازلتم تقيمون رسوم المعالي، وتجمعون في المكارم بين المقدم والتالي، بمنه وطوله.
 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 وله ماء شعر تشربه افواه الاسماع، ورياض منثور تغرد حماءم قوافيه بمطرب الاسجاع.
 فمما دار بيني وبينه من كءوس المخاطبة، وجال من جياد القول في مضمار المكاتبة، وانا مسجون بالروم، وليس لي غير القضاء والقدر سجان، في ديار تري العربي فيها غريب الوجه واليد واللسان، قولي ملغزا في حبات الاحقاق، الملتفة تحت اغصان المعاطف علي كثب الارداف:
 ايا روضا له ظل ... وشمس معارف تعلو
 ويا من قوله فصل ... وعنصر ذاته فضل
 ابن لي ما مقيدة ... بردف ماله وصل
 بلا قلب محجبة ... ومنها العقد والحل
 علي باب المسرة او ... علي كنز الهوي قفل
 ويحسن عقدها لكن ... اذا حليتها تحلو
 فاجاب، واجاد:
 وفكر طله وبل ... لندب فضله اصل
 ونظم ارفع الشهب ... لادني قدره نعل
 لهذي فتكة بكر ... عتا في بدءها نصل
 وحزتم قصب السبق ... فلم يعد لكم خصل
 وفزتم من ثنا جزل ... بما ليس له مثل
 فلا زلتم ولا زالت ... بكم ساعاتنا تحلو
 وكتبت له ملغزا ايضا:
 ايها المفرد الذي صار جمعا ... في المعالي ورق لفظا وطبعا
 اي شء لدي السموات يلفي ... وهو في الارض بالجراءة يسعي
 ذو ثلاث واربع ان عددنا ... وتراه اذا تحققت سبعا
 فاجبني بجوهر من نظام ... كي احلي به لسانا وسمعا
 فاجاب، واجاد:
 يا بديعا حاز المحاسن طبعا ... وكريما له المحامد تسعي
 لي لغزا اهديته في برود ... من معان كانضها وشي صنعا
 حاكه فكر ماهر قد تناهي ... في ضروب البيان اصلا وفرعا
 خامس من بروج داءرة الشم ... س وفي الغاب بالضبارم يدعي
 لميادن فكره تتباري ... سبق عندها السوابق صرعي
 شقر ذاك اليراع مع دهم نقس ... شهب طرس يرضيه حسنا ووضعا
 يسعد الكفض ساعدها القويا ... ن وما للطعان ضاعفت درعا
 والقوافي تميل ميل الغواني ... للفتي حين يشبع الشيخ صفعا
 ان عهدي بالرمي عهد قديم ... انت اقوي علي قسيك نزعا
 وهذا يشير الي قول ابي حية النميري:
 رمتني وستر الله بيني وبينها ... عشية احجار الكناس رميم
 الا ربض يوم لو رمتني رميتها ... ولكن عهدي بالنضال قديم
 وانشدني قصيدة هنا فيها بفتح، فمما اخترته منها قوله:  بشري تزف من الزمان المقبل ... بمنصة الجذل الذي لم يرحل
 يا نجل فاطمة وكل مفاخر ... فهو المفاخر دركم بالجندل
 لولا ضياء المشرفية والقنا ... ضلت كتاءبهم بليل اليل
 بعساكر رمدت بعثير نقعها ... عين الغزالة في الرعيل الاول
 خطبت سيوفك في منابر هامهم ... خطبا تذيقهم نقيع الحنظل
 ومنها، في ختامها:
 هاكم امير المءمنين قوافيا ... فاحت مجامرها طيبها بالمندل
 بمديح اهل البيت هزت معطفا ... هزءا بمدح جريرهم والاخطل
 وقوله في جواب اللغز السابق: )حين يشبع الشيخ صفعا( من مزج الجد بالهزل.
 وعليه فانظر قوله في النتف، التي سميتها )بالشهب السيارة(، وهو:
 قيل ان كان في الشباب سرور ... فبياض الوجوه خير وقار
 قلت ردوا الشباب لي واصفعوني ... واجعلوني سخرية للصغار
 والشء بالشء يذكر.
 واجاد التعاويذي في قوله:
 وعلو السن قد ... كسر بالشيب نشاطي
 كيف سموه علوا ... وهو اخذ في انحطاط
 وقوله: )بعساكر رمدت( الي اخره كقوله الارجاني:
 والشمس فرط سناه ارمد عينها ... فكحلنها ايدي الجياد باثمد
 ومنه قوله في النتف ايضا:
 وليل زارني والسعد وافي ... علي رغم المنافق والمداجي
 راي ليلي عيون الشهب رمدا ... فعصبها بمسود الدياجي
 وانشدني في قصيدة له، قالها وقد دعاه داعي النجاح، واسفرت له شمس الظفر من خلف ستارة الفلاح، وانشدته المسرة، قول شيخ المعرة:
 ابق في نعمة بقاء الدهور ... نافذ الامر في جميع الامور
 وقد قدم من غزاة صدع بها شمل الكفر اي صدع، بعدما خط علي صحف البسيطة سطور جيش متربة بالنقع، غض بعثيرها الوهاد، وسر بها الفضاء فتضمخ من دم الاعداء بالجساد، والربيع قد نقط تلك الصحف ووشاها، وخط في جانبها النبات وحشاها.
 وكسا الارض خدمة لك يامو ... لاي دون الملوك خضر الحرير
 وغدت كل ربوة تشتهي الرق ... ص بثوب من النبات قصير
 فهي تختال في زبرجدة خض ... راء تغذي بلءلء منثور
 فقدم له عن ذنوب الدهر صفح، والقلاع تعرب عن رفع عزمه بعدما بناها علي الفتح، في يوم عده عيد السرور، قهل ملء العيون ملء الصدور.
 فقام بين السماطين، وهو اذا راس كتابه، وناظم عقود الجوهر في سلك خطابه، مهنءا ومنشدا، وفي رياض ناديه مغردا، بقوله ايضا:
 قسما بالجفون في سطوة المل ... ك وقد ايدت بحسن الفتور
 وظباها التي بها تحتمي في ... حوزة الصون بارقات الثغور
 وبخد يكني ابا لهب تذ ... كي يد الحسن ناره في الضمير
 وبروض تدب شوقا اليه ... عقرب الصدغ في ليالي الشعور
 لهجرنا المنام حتي تناست ... نحونا للخيال طرق المسير
 يا ظباء سنحن ملتفتات ... متلعات اجيادها للنفور
 امن الله روعكن فاني ... ارتجي وقفة بوقت يسير
 ومنها:
 نسمة في باب الامالة تب ... دي علل الين في القضيب النضير
 ما عهدنا ريم الفلا وغصونا ... يشرق الحسن في برود البدور
 رافضات عهدنا هل لوصل ... من رجاء يطفي لقلبي الحروري
 ذاب شوقا وانفق العمر سعيا ... في رضاكم وماله من شعور
 كان خدي مجري السوابق شهبا ... باديات في لونها المستنير
 فاستحالت حمرا وتكمن طورا ... من اخاديد جريها في حفير
 باعتكاف يحكي جهاد جياد ... مدمنات علي السري والبكور
 ومن مديحها:
 يا نسيبا انت المقدم في المد ... ح فلسنا نري لكم من نظير  كم نظمتم للحق عقد اعتزاز ... ونثرتم بالحل نظم الفجور
 وبضرب الهندي كم قد طرحتم ... من ضروب العدي بجمع الكسور
 وادرتم عليهم للمنايا ... اكءسا لم تزل بكف المدير
 دام في العز ملككم وبيمني ... عزمكم للفتوح سيف الظهور
 ما جرت افرس الدراري بمضما ... ر ميادينها بطول الدهور
 قوله: )يا نسيبا( الخ، كقول بعضهم مضمنا من قصيدة نبوية:
 له النسب العالي فيا ما دح الوري ... اذا كان مدح فالنسيب المقدم
 ولله در ابن خفاجة، في قوله:
 مليك تبسم بشر المني ... بمراه وامتد خطو الامل
 فلم ادر والحسن صنو له ... ا ابدا بالمدح ام بالغزل
 وكتب الي وقد اصابته الحمي فاقتصد، يذكر اشتياقه، ويشكو ما منعه من ملاقاتي وعاقه.
 انا في غربتي وعلتي، ونا خليل لم تبل بملاقاته غلتي، لا اظن نسيان الاخوان، واعتذر لتقصير الزمان.
 كان زماني خاف لحنا فلم يكن ... ليجمع بين الساكنين باوطان
 فكتبت له:
 كفاك الله ما تخشي وغطي ... عليك بظل نعمته الظليل
 اعز الله تعالي انصار الكرم الفياض والحسب، وحفظ بحمايته معالم الفضل العامرة بالادب، ببقاءك محروسا من هجوم الخطوب، محفوفا بسور منيع من احاطة القلوب، واصوات جرس الدعاء به مرفوعة، وسدته بحجاب الصناءع ممنوعة، وله من عطر الثناء نشر وانتشر، فلا يمل حتي يمل نسيم السحر.
 والدهر وان كان ذا غير، من تفكر فيه واعتبر، فكيف يتسلط عليه بالامه، وهو لا يتسلط علي ايادي انعامه، فان هم به ونعمه سابغة عليه، فقد ورد: )اتق شر من تحسن اليه(.
 اتهدي له الايام سقما وانما ... مساعيه في اعناقهن قلاءد
 فان اعتل فانما اعتل الكرم والكمال، وان مرض فقد مرضت الاماني والامال، والقلوب والارواح، وان دعونا له فانما ندعو لانفسنا بالصلاح، ورب مريض لا يعاد، ولا يحرم الاجر مريض الفءاد، فلا اقول:
 يا ليت علته بي غير ان له ... اجر العليل واني غير ماجور
 وقد بلغني فصده الباسليق، وانه قد بكي دما عرقه العريق.
 وبات اعتلالك يبكي دما ... وتضحك في جسمك العافيه
 وعرق الصحة له في كل منبت شعرة عين باكية، تبكي بدموع العرق علي فراق العافية، وليس ببكاء وانما من استغرب في الضحك قد تدمع عيناه، كما ان الحزين قد يضحك دهشة مما دهاه.
 فاضحك الله تعالي ثغر فصاحته، كما ضحكت تباشير صحته، وهنا الله تعالي الوجود، بسلامة الكرم والجود، واطلع كوكب سعده في افق الافاقة والاقبال، فان لكل زمان مقبل غرة وهلال.
 والسلام.
 )فصل(
 دعانا مرة داعي الصبا، فحرك منا ما حركته من عذبات البان انفاس الصبا، الي روض انيق، وواد تزوره السراء من كل فج عميق.
 نبهت عيون ازهاره اكف نسيم السحر، ونيطت علي قدود قبضه بعد اخضرار عارض نباته تماءم الزهر.
 والريح تجذب اطراف الغصون كما ... افضي الشقيق الي تنبيه وسنان
 في مجلس سكرت فيه اباريق الصهباء، فرجعت اصواتها ترجيع تمتام وفافاه.
 مع خلان، وخلص اخوان، كل منهم قرة، في عيون المسرة.
 فيه طراز حلل الليالي، وروضة تنبت انوار المعالي.
 تتحاسد عليه القلوب والعيون، وتختم به صحف الطرف وختامه مسك يتنافس فيه المتنافسون.
 قام لديهم ساق كالف علي سين اعطي قافه للابريق، او غصن عبثت به الصبا فكاد يعقد من اللين ذيل حواشي لطفه الرقيق.
 لولا كثيف كثيب ردفه، القاءم عليه هيف عطفه.
 لولا سهام جفونه انتظمت ... عقدت علي وجناته القبل
 فنادي: حي علي الصبوح، هلموا الي ريحانة الروح، شقيقة نفس الانسان، صابون درن الحزان، درياق ملسوع الغموم، مطية لهو ترتحل بها من منازل الهموم، باز له دستبان من ذهب، يصطاد به سوانح الفرح والطرب، حيث لا يسمع صراخ لغير الاوتار، ولا بكاء الا للقناني ولا رقباء سوي عيون الازهار.  فلم يزل يحكم فيها الكاسات، ولا يسمعون من عذب الفاظه غير خذ وهات، في يوم شابت ذواءبه، من قبل ماطر بالعشية شاربه.
 فلما دنا المسير، وغاب بدر الكاس المنير، نام بعضهم ثملا سكران، وذهب حافيا رجلان، فنسي نعله، واودع عند الخمار عقله، فكانما فر هاربا لما طرح احمال احزانه ورماها، والقي صحيفة فكره والزاد حتي نعله القاها.
 فكتبت غليه اعزيه فيها، واخفف عنه مصاءب الدهر وارثيها، بقولي علي لسانه مداعبا، ومفاكها له مطايبا.
 لقد خاننا دهر وكنا به نعلو ... يود هلال الافق لو انه نعل
 وقد كان لي نعل فشتت شملها ... وما الدهر اهل ان يدوم له شمل
 وكانت تقي بالنفس رجلي فاصبحت ... تفارقها من بعد ما اذن الثكل
 وقد كنت ذا بشر فاصبحت حافيا ... وكم حزنت من بعدها الكعب والرجل
 فكم صحبتني في سرور وشدة ... ولم تتخلف عن مرادي ولم تعل
 ونقلت الاقدام للراح سحرة ... فعدت ولا عقل لدي ولا نقل
 كذلك عادات الشراب وفعله ... فما اختاره مضني به وله عقل
 وانشدت خلي حين ضاعت ولم يكن ... لينفعني في ذلك الحادث الخل
 وان اخلاء الزمان غناهم ... قليل اذا الانسان زلت به النعل
 فانشدني بيتا يثبت مهجتي ... لكيما فءادي عن محبتها يسلو
 تزود من الدنيا متاعا لغيرها فقد شمرت جيداء وانصرم الحبل
 فلهفي عليها حين امست شهيدة ... وقد جادها بالدمع قطر له هطل
 واضحت علي وجه الثري دون دافن ... ولكن بكف السحب امسي لها غسل
 فلما سمعها الفشتالي استظرفها جدا، وكتب له:
 رايت اديبا واضعا كف حاءر ... علي ذقن اذ للهموم به شغل
 فقلت له هل بتن الف لوت به ... نوي قذف ام لا يرجي له وصل
 فقال علمتم ان جاريتي يدي ... وراحلتي في كل ناءبة نعل
 خرجت مع البازي لحان مدامة ... رجاء سرور والطريق بها وحل
 فابت وبي من حادث الدهر لسعة ... بخفي حنين لا ثراء ولا عقل
 نات عن اديم الاخمصين وقاية ... وما بي شعور اذ تخطفها الوبل
 كذا فليجل الخطب في وثباته ... بكل كريم لا يفارقه فضل
 وفي كل قلب للخطوب ماثم ... يحق لارباب القريض بها شغل
 فقلت له ان العيافة تقتضي ... بتصحيف نعل ان قدركم يعلو
 تعود دهر جودكم واتي له ... فالقت اليه عند ذا نعلها الرجل
 وكتب اليه الاديب زين الدين الاشعافي الحلبي:
 تعز اخي ان كنت ممن له عقل ... ولا تبد احزانا اذا ذهبت نعل
 ولا تعتب الدهر الخءون فدابه ... لعقد اجتماع الشمل دون المدي حل
 لحي الله دهرا لا يزال مولعا ... بتكدير صفو العيش ممن له فضل
 يفرق حتي شمل رجلي ونعلها ... اشد فراق لا يري بعده شمل
 فما شءت فاصنع ما اللبيب بجازع ... ولا تارك صفوا اذا زلت النعل
 بحقك قم نسعي الي الرضح سحرة ... نجدد افراحا لكل صدا تجلو
 الي دار لذات وروض مسرضة ... برحب فناها من غصون المني ظل
 ولابن قلاقس، وقد سرقت نعله:
 قل لنجم الدين يا من نهتدي ... من محياه باسني قبس
 ما الذي اوجب عودي راجلا ... بعد ان وفيتكم ذا فرس
 خلعوا نعلي لما علموا ... انني من ربعكم في قدس
 )تتمة(
 يقال في المثل للمتساويين في الخير: فرسا رهان.  وهذا كما افاده بعضهم باعتبار ابتداء الجري؛ لتساويهما حين الارسال، واما في المنتهي فيغلب سبق احدهما، فكيف يجعلان متساويين، وقد ضربت انا المثل للمتساويين في الدناءة بفردتي النعل، وثوري الحراث؛ فانه لا ينتفع باحدهما دون الاخر، فقلت:
 وثقيلين هما ما افترقا ... منهما الدهر ابو الغدر استغاث
 فكان اللءم قد صاغهما ... فردتي نعليه او ثوري حراث
 وقد ضربت العرب المثل في هذا برجلي النعامة، فقال الشاعر:
 واني واياها كرجلي نعامة ... علي كل حال من غني وفقير
 قال القالي في )اماليه(: اي اننا في اتفاقنا لا نختلف؛ لانه ما من بهيمة تنكسر احدي رجليها، الا وتنتفع بالاخري غير النعامة. انتهي.
 ولما قدم رغب في صحبتي، وخطب راغبا مودتي، وود انقطاعي عمن سواه، فلما رايت كفاءته وصدق مدعاه، كتبت له:
 سلا بانة الوادي لدي المنزل الرحب ... متي فقدت غرض المناقب من صحبي
 فهل في حماها نفحة عنبرية ... قد استودعتها الريح من نفس الركب
 وهل بين اطلال الرسوم ونءيها ... حماءم بان في الربي طيرت لبي
 وهل من عهود قد تقضت بقية ... يوفي بها حقي ويقضي بها نحبي
 سقي الله عهدا للاحبة صيبا ... من الطرف تغنيه عن الوابل السكب
 وهيف غصون جادها هاطل الغني ... فتنبت اوراقا من الشجر القضب
 وكل خليل رقرق الودض صافيا ... فكل ملام في محبته يصبي
 اصدق فيه الظن من ضنتي به ... علي كل شء قد عرفت سوي قلبي
 وما ذاك من سوء الفعال جبلة ... فكم جاء سوء الطن من شدة الحب
 هذا معني غير ما قاله المتنبي:
 اذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه ... وصدق ما يعتاده من توهم
 والحديث شجون.
 ومنها:
 اذا غاب بدر التم طلت مراقبا ... لمطلعه من مشرق العين والغرب
 ولكن شمس الحسن من وجه منيتي ... لقد برزت للناظرين بلا حجب
 كذلك بشمس الغرب اشرق شرقنا ... بفضل له قد شاع في العجم والعرب
 وقد كنت قدما تبت عن كل خلطة ... تنكد عيشي وهي من اعظم الذنب
 فلما صفي منه الوداد ومشرب ... يروق لظام ذيد عن مورد عذب
 نقضت علي حكم المرءة توبتي ... وقد طلعت شمس المعالي من الغرب
 وبعد الشعر فصل: مولاي احمد قد ملا فضله الجبال والوهاد، فسد علي حساده طرق الجحد، وحاز السيادة من ساعة الميلاد، فانك مهدي اليها من المهد.
 وهو يعلم ان عقاءل الوداد في خدور الخمول كمينة، وانها لا تنجلي لغير المحرم ولا يبدين زينة، فان الزمان مشتق من الزمانة، والاخوان لتقلب قلوبهم من الخيانة، وان اطلع السباخ النخلة الفينانة، فقد ينبت المرعي علي دمن الثري، وتقطع الازرار مالها من ضيق العري، وما كل جوهر له مشتري، وما كل صاحب يعرف قدر العسكري.
 فلذا نفرت حتي عن ظلي، وقاطعت حتي ولدي واهلي، لكن ما لك من حسن الاخلاق، جذب لك مودتي بالاطواق، والسلام.
 قولي: )وما كل صاحب( الخ، اشارة الي ما ذكره ياقوت في )معجمه(، من ان الصاحب ابن عباد تمني لقاء ابن احمد العسكري، فكاتبه في الحضور له، فتعلل بكبر السن، فلما يءس منه جذب السلطان لذلك الصوب، وسار معه، فحين اتي عسكر مكرم، كتب له:
 ولما ابيتم ان تزوروا ... ضعفنا وما نقوي علي الوخدان
 اتيناكم من بعد ارض نزوركم ... علي منزل بكر لنا وعوان
 نساءلكم هل من قري لنزيلكم ... بملء جفون لا بملء جفان
 فاجاب، بنثر، ونظم منه:
 اروم نهوضا ثم يثني عزيمتي ... تعوذ اعضاءي من الرجفان
 فضمنت بيت ابن الشريد كانما ... تعمد تشبيهي به وعناني  )اهم بامر الحزم لو استطيعه ... وقد حيل بين العير والنزوان(
 فلما قراه استحسنه، وقال: لو خطر ببالي هذا المثل، ما ارسلت ذلك الشعر، لكني ذهلت عنه.
 ثم ان العسكري قصده بحجم غفير من تلامذته، في ساعة لا يصل غليه احد في مثلها، فحجبه الحجاب، فرفع صوته، يقول:
 مالي اري القبة الفيحاء مقفلة ... دوني وقد طال ما استفتحت مقفلها
 كانها جنة الفردوس معرضة ... وليس لي عمل زاك فادخلها
 فناداه الصاحب: ادخلها يا ابا احمد، فلك السابقة.
 فبادر له الخدم، وحملوه حتي جلس عنده، فاقبل عليه، ورفعه الي ارفع مجلس، ثم تحادث معه، وساله عن مسالة، فقال له: الخبير صادفت.
 فقال له: مازلت تغرب في كل شء حتي المثل الساءر.
 فقال: تفاءلت عن السقوط للحضرة.
 فادر عليه، وعلي من معه بصلات كانوا ياخذونها الي ان توفي.
 فانظر ما في هذه القصة من لطاءف الاداب، وما للصاحب مع جلالة قدره من مكارم الاخلاق، الذي طير ذكره في الافاق، وخلده في صحاءف الدهور، وهكذا فلتكن الصدور.
 ولما اراد العود الي المغرب، قال لي: عندي امانة من مولاي احمد، لا اري غيرك لها اهلا ومحلا، فطال العهد ولم ار لها محلا، فقلت: )ان محلا وان مرتحلا( فلما ازف الرحيل كتبت له رقعة فيها: اطال الله عمرك طول مواعيدك، وجعل امالنا الكمونية مورقة من سحاءب جودك.
 ولعمري، لقد طال المطال فعرقوب لا يبلغ عرقوبه، وزاد العتب علي الالحاح والعتب بغير جرم عقوبة، ولو لم يكن املي اضعف من الذباب، ما ارتبط بحبال العنكبوت علي هذا الباب، فلله انت ما احلمك وما اصبرك علي كثرة السءال والجواب، ولم ار مثلك في الجود، اذ بذلت لي الوف الوف من الوعود، ولم تلمني علي مقابلتها بالكفران، وها انا ذا تاءب شاكر لهذا الحرمان، اذ لم يكن لمثلك علي منة، واحمد الله علي كل حال متبعا للسنة.
 وقد كان يعجبني قول ابي محمد الحكيم:
 لبس الثياب وتشييد القصور وفي ... تلك الثياب راينا انفسا خربه
 لاضربن رجاءي الف مقرعة ... فيكم واصلب امالي علي خشبه
 فلما رايت بعد العهود، وطول حبال الوعود، قلت:
 طالت مواعيدك يا سيدي ... والعمر قد يقصر عن ذا المطال
 فخلت امالي لها دربة ... قد علمتها المشي فوق الحبال
 ولو تري مثلا لها ربما ... جرت علي فرجتها بالنوال
 واللاءق بالعارف بالزمان، ان لا يتعب علي احد من الاخوان، فان الدهر خرف وهرم، ولو سال شقيق شقيقه درهما لقال: اودي درم.
 فرحم الله الكرام، وعلي الجود الرحمة والسلام.
 وهذه رقعة قصدت بها المزح والمجون، ورياضة الطبع الحرون.
 وقولي: )اودي درم( مثل.
 قال الاعشي:
 ولم يود من كنت تسعي له ... كما قيل في الحرب اودي درم
 قال السكري في )شرح ديوان الاعشي(: درم هو دب بن مرة بن ذهل، وكان النعمان يتطلبه، فجهز له سرية؛ فلما ظفروا به مات في ايديهم، قبل وصوله للنعمان، فلما سال عنه، قالوا: اودي درم. فذهبت مثلا. انتهي.
 وقصدت به الدرهم؛ لان الدرهم فارسي معرب، واصله درم ، وقد يتلفظ به علي اصله.
 ومثله قولي في الرجل الجليل، يكون خاملا لا يواسيه احد، فاذا مات عظموه، وتاسفوا عليه:
 بكي الخلق ذا الفضل لما مضي ... وقالوا الا ليته لو سلم
 ولو كان يسالهم درهما ... لقال له الناس اودي درم
 )فصل(
 ذكر لي يوما انه مشتاق للقاءي، مستوحش لظلمة التناءي، فقلت ما جوابي لك غير قول ابي العيناء للمتوكل، وقد قال له: قد اشتقت لك يا ابا العيناء.
 فقال له: يا سيدي، انما يشتد الشوق علي العبد؛ لانه لا يصل الي مولاه، اما السيد فمتي اراد عبده دعاه.
 وما اكذب الشوق بالمقال، ان لم تقم عليه شواهد الاقبال.
 وقد شرحنا حالنا في التناءي والتداني، وقول ناصح الحين الارجاني:
 واذا رايت العبد يهرب ثم لم ... يطلب فمولي العبد منه هارب
 فاهتز عطفا، وتاه رقة ولطفا.
 ثم قال لي: من اي معني اخذ هذا؟ قلت: لا ادري.  فقال هو من قول المتنبي:
 اذا ترحلت عن قوم وقد قدروا ... ان لا تفارقهم فالراحلون هم
 فابدع وابدع، واعلم انه من الادب بمراي ومسمع.
 ومنه اخذ القاءل:
 ليس ارتحالك ترتاد الغني سفرا ... بل المقام علي بءس هو السفر
 والمتنبي اخذه من قول الطاءي:
 وما الفقر بالبيد الفضاء بل التي ... نبت بي وفيها ساكنوها هي الفقر
 ولما راي وزراء الروم، وما هم عليه من دارس الرسوم، من تكبر بلا نفع يرجي، وتبختر كل دابة منهم حتي العرجي، قال اهءلاء عني الغزي بقوله:
 من الة الدست ما عند الوزير سوي ... تحريك لحيته في حال ايماء
 فهو الوزير ولا ازر يشد به ... مثل العروض له بحر بلا ماء
 فذيلته بديهة له، وقلت:
 عسي تدور عليهم داءرات ردي ... تقطعنهم تقطيع احشاءي
 فقد شابه الرءيس المرءوس، وقام علي جرب الابدان قرع الرءوس، وما هذه الدول، ان لم يعرها الان خلل، الا كسقف السماء، وقبة الخضراء، قاءمة بلا عمد ولا اطناب ولا وتد، فهي كبيوت الاشعار، لا تظلل في حضر ولا اسفار.
 كما قلت:
 جيوش مالها في الملك نفع ... حكت صورا تصور في كتاب
 رايت قتالهم من غير نبل ... كمثل الضرب في كتب الحساب
 وعلي بحر العروض يعجبني هنا قول الارجاني:
 راع الفءاد نوي الخليط ولم يكن ... قبل النوي من حادث بمروع
 واري فءادي في الزمان كانه ... بيت العروض براد للتقطيع
 وللحظيري:
 وعرض بلا ذنب يقطع داءما ... كبيت عروض والحوادث اطوار
 وقلت في معناه:
 دواءر افلاك تلوح بحورها ... باصفار نجم قابلتها بتصريع
 كما خط في رسم العروض دواءر ... جميع الذي معد لتقطيع
 وقلت ايضا:
 واني في تضييع ما قد جمعته ... لاجل الذي يولي الوزير من الغني
 كباءع بيت كان فيه مقره ... يقول كفاني بيت شعري مسكنا
 محمد بن ابراهيم الفاسي
 نزيل مصر
 شمس فصاحة طلعت في اخر الزمان من المغرب، لو راه ابن سعيد لنسي بفكاهة مفاكهته )المرقص والمطرب(.
 ما كنت اظن المغرب تنجب له بمثيل، ان الزمان بمثله لبخيل.
 ارتحل لمصر، واختلط بناسها، وميز حال فصولها واجناسها.
 ولما قدم كتبت له خاطبا لعقاءل وداده، جاليا كءوس المءانسة علي فءاده:
 ايا شمس اهل المغرب شرفت مصرنا ... وقلدته عقدا نقيسا من الانس
 فصار ربيعا باعتدال قدومكم ... ولا بدع فيما قلت في شرف الشمس
 وكانت حالي معه حالية، وموارد انسي به من قذي الكدر صافية، اراضعه ثدي الاداب، واتخذه ممن مودته تدخل بيت القلب بغير اذن وحجاب.
 الي ان ارتحل الي المحلة، وجعل كرم قاضيها مقر امله ومحله، وفارق اخلاءه وصحبه، لما كابده من صحبته الامر بين الفقر والغربة، فانعطفت عليه اغصان المسرة والهنا، واقام في رياض المكارم تحت ظلال المني.
 الي ان حالت الحال، واذنت شمس حياته بالزوال، فجاد بنفسه، وغاب في مغرب رمسه، بعدما وقف علي اطلال الهمم، باكيا علي دارس رسوم الكرم.
 وكان مغرما معي بالمزاح، لابسا للخلاعة وبرد الجد عنه غير مزاح.
 وانشدني له يوما قوله:
 حكيت ابليس خنا ... وصورة من عوره
 يا سابني عن العمي ... عندي نصف خبره
 فقلت له:قد سبقك الي هذا الباخرزي، في قوله:
 فلا تحسبوا ابليس علمني الخنا ... فاني منه بالفضاءح ابصر
 وكيف يري ابليس معشار ما اري ... وقد فتحت عيناي لي وهو اعور
 وهو من قول الاخر:
 وكنت فتي من جند ابليس فارتقي ... بي الحال حتي صار ابليس من جندي
 ولو مات من قبلي لاحييت بعده ... طراءق فسق ليس يحسنها بعدي
 وكان اذا اغار علي معني اغار، ولا يبالي بانه يري مغزاه اذا انجلي الغبار، تبعا لمذهب القاءل:  فان الدرهم المضروب باسمي ... احب الي من دينار غيري
 كقوله:
 يا تاركا شربا لقهوتنا التي ... تجلو صدا القلب الكءيب العاني
 في ترك مثلك شربها لي راحة ... توفيرها وطهارة الفنجان
 وهو من قول ابن الرومي:
 يا لاءمي في الراح غير مقصر ... مازال ظنك سيءا في الراح
 فافل ما في ترك مثلك شربها ... توفيرها وطهارة الاقداح
 ولم يزل باللهو معروفا، وبغزلان النقا مشغولا مشغوفا، لاسيما اذا تفتح عن ورد الخدود اكمام العذار، وشاهد صنع الله الذي يولج الليل في النهار.
 وقالوا اتت كتب العذار بغزله ... فقلت لهم لا تعجلوا فبها ولي
 ويقال ان هذا الامر اذهب خبره وخبره، ومحا بيد الفنا عينه واثره، حتي عصفت رياح المنية بروضه القشيب، وهصرت يد الردي يانع غصنه الرطيب، فاحتضر واحتضر، بامر الملك المقتدر.
 لازال جدثه روض من رياض الجنان، ولابرح مجري لجداول الرحمة والرضوان.
 فمن العنبر الذي اذكته مجامر فكره، وقذفته في سواحل المحاورة بحور شعره، ما انشده لي من قوله مضمنا:
 قل للقضيب وراح الريح تعطفه ... اثناء برد من الازهار منتسج
 اشبهت قامة من اهواه لو طلعت ... اعلاك شمس وفقت المسك في الارج
 لك البشارة فاخلع ما عليك فقد ... ذكرت ثم علي ما فيك من عوج
 ولابن ابي حجلة مضمنا:
 قل للهلال وغيم الافق يستره ... حكيت طلعة من اهواه بالبلج
 لك البشارة فاخلع ما عليك فقد ... ذكرت ثم علي ما فيك من عوج
 وانشدني له ايضا مضمنا:
 ا اسلو في الهوي طعم الهوان ... وربع الحسن ماهول المغاني
 ومن اهواه واصلني جهارا ... وصرت من القيب علي امان
 وقد حل العذار بوجنتيه ... بمنزلة الربيع من الزمان
 وانشدني قصيدة، منها:
 اتسل دمعي ثم تسال ما جري ... عجبا لعمرك ما رايت وما اري
 هذي دما نفس هواك اذابها ... فهمت علي خدي نجيعا احمرا
 ومنها:
 من كان يقبضه جلال الحب عن ... بسط الجمال فلم يزل متحيرا
 فانا جمالي الغرام وهكذا ... ورد الجمال لن تراه مكدرا
 ومنها في حسن الختام:
 واليكها والحسن بعض صفاتها ... بكرا تحاكيها الملاحة منظرا
 قد زفها فكري اليك ومهرها ... نقد القبول وسقها ان تمهرا
 حاشاك تهملها ويعرف قدرها ... من قد تري بين الثريا والثري
 ختم البيان بها فكل سليم طب ... ع صار من عجب بها متحيرا
 وله في الهجاء مضمنا:
 لقد قلت للطوري لما بدا لنا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل
 بوجه كليل الهجر اسود طاءل ... الا ايها الليل الطويل الا ابخل
 ومما انشدنيه لنفسه قوله:
 ولما دار بالخدين نبت ... حكي عصر الصبا قبل المشيب
 تيقنت الوصال وليس وعد ... هناك ولا خلوة ولا رقيب
 ولكن دارة القمر استتمت فدلتنا علي مطر قريب
 وانشدت له قولي في معناه:
 علي خده مذ لاح نبت عذاره ... جرت ادمعي في الخد ذات صبيب
 اذا ما استدارت دارة البدر حوله ... فان وقوع القطر غير عجيب
 ومما انشدنيه قوله من لفظه مضمنا:
 يا سالب الغصن حسن القد والميل ... ملبس الشمس ثوب الحزن والخجل
 ما شان خدك نبت بل صفا فترا ... ءت في سناه ظلال الهدب والمقل
 فاثبت علي حبه يا قلب تحظ به ... فهل سمعت بظل غير منتقل
 ومعني البيت الثاني مما سبق اليه، كقول الارجاني:
 اعد نظرا فما في الخد نبت ... حماه الله من ريب المنون  ولكن رق ماء الخد حتي ... اراك خيال اهداب الجفون
 ومما قلته في معناه مضمنا:
 صقيل خدوده مراة قلبي ... وماء الحسن رق به وراقا
 تحيط به العيون اذا تبدي ... وهل طرف يطيق له فراقا
 فخالوا رقة الاهداب فيه ... عذارا قد كسا بدرا محاقا
 وظلنا نجتلي منه محيا ... كان عليه من حدق نطاقا
 وكان يهوي بمصر غلاما وقد دب ظل العذار علي ورد خده، وجعل حارس الحسن بنفسجه سياج ورده، هام به هيام سعد بن انيس بورده، ووهبه روحا لابسة حلل المودة، فكان لا يسر الا اذا اصطبح من عذاره بالاس ثم لما ادركه الغرق من الوجد والياس، عمل فيه مزدوجة لم يدركها مدرك، فكان ذلك سببا لصده المهلك، فارتحل لافتضاحه للمحلة الكبري، فكتبت له اذ ذاك قصيدة، لاجدد له الذكري.
 منها:
 من لم يدم ذكر الحبيب الناسي ... ومعاهدا فيها فليس بناس
 بي من كسا جسمي السقام وعلني ... بمدام دمعي ياله من كاس
 في نقطة من خاله يرجو الوفا ... دمع زيادته بغير قياس
 لما خشيت علي الكري من مدمعي ... اودعته في طرفه النعاس
 يقسو علي فءاده ياليته ... يعديه لين قوامه المياس
 تالله ما حبي لعارض خده ... كالورد بل حبي له كالاس
 ومنها:
 يا جوهرا للمجد صار مجردا ... ما انت الا الروح للاكياس
 لو لم تحدث عن شماءلك الصبا ... لم تكتسب ذا الطيب في الانفاس
 يا راحلا عني ومجري ادمعي ... ما في وقوفك ساعة من باس
 عقد علي جيد الزمان منظم ... روض له ظل علي الجلاس
 لم استطع وصفي لهيب صبابتي ... من يودع النيران في القرطاس
 ومنها:
 فاستجلها بكرا نتيجة ليلة ... صهباء سالبة عقول الناس
 لا زال يا انسان عين العصر من ... ذكري بسالف عهدك استءناسي
 مولاي اما الشوق فقد اشتعل ضراما، وكاد عذابه ان يكون غراما، حتي قال فم الجفن: يا نار كوني بردا وسلاما.
 فاني القي الي كتاب كريم، فاح منه شميم عرار نجد وما بعد العشية من شميم، فمتعت بما هو احلي من الوصل بعد الهجر، ومن الامن بعد الخوف، ومن البرد بعد السقم، ولم ادر اطيف منام، او زاءر احلام، ام قرب نوي بعد البعاد، ام حبيب وافي بلا ميعاد، من اديب اشرق بدر مجده ساطعا، والبسني برد المسرة اخضر يانعا.
 اهم ببسط حجري لالتقاط ... اذا حاضرت بالدر النسيق
 فحداني ان احث مطي الهمم، الي نحو كعبة الفضل والكرم، فحركت مجمل الطبع حتي عبق عنبرا وندا، وهززت قضب اليراع علي خدي الطرس فانتثر اقاحا ووردا.
 وقد كنت ممن زجر عن هذه الصناعة طبعه، فانها كما قيل كالياسمين لا يساوي جمعه.
 ولسان التقصير، كما قيل قصير لاسيما والجود عبد انت سيده، والفضل عقد انت مقلده، والبلاغة سوار ليس لغيرك عليه يد، ورداء المعارف مستعار منك، وان كان لا يسترد، وللفصاحة ماء لا يجري في غير ناديك، وينبوعه لا يتدفق الا من اياديك.
 ولو صورت نفسك لم تزدها ... علي ما فيك من كريم الطباع
 وزمان الانس غابت عني اسراره، وطريق المجد اظلم دوني ليله ونهاره، وانطوي عني دجاه وضحاه، فسامرت نسره ونعاءمه، ونفضت بعصا النسيار نجوده وتهاءمه، وعود الهوي، قد يبس وذوي، وعهدي قديم بالنضال، واني في السبق قد اثقلني قيد الكلال.
 ولا ينكر من القراءح جمودها، ولا من نيران الذكاء خمودها، وقد غاض الكرام، وفاض اللءام، والحر لا يستعبد بغير الوداد، ولسان المرء من خدم الفءاد.
 ولولا ابتسام ثغر المني، وامتداد خط الامل لنا لمل كل قلب عاني، يقتات السوف والاماني.
 فقد صرفت عن كل شء وجه ميلي، لما نفر عني كل شء حتي صبح ليلي، واستوحشت من كل شء حتي ظلي، ومللت حتي الملل فقلت من لليلي ومن لي.
 ان دهرا يلف شملي بسعدي ... لزمان يهم بالاحسان  وفي المثل: )اعطي العبد كراعا، فطلب ذراعا(.
 فعسي ان تمنوا بسطور، هي سلالم يترقي بها الي السرور.
 لا زلت ترفل في ثوب بقاء بالصحة معلم، وتقيل في ربيع مسرة حماه عن الاكدار محرم، الما الظلال عذبي المشارب، تسطر محامده بين دفتي المشارق والمغارب، ما حن صديق الي صديق، وصرف بدارهم النجوم دينار الشمس الانيق، والسلام.
 فاجاب بقوله:
 اسقيط طل في حديقة اس ... ام ذا حباب دار فوق الكاس
 ام در ثغر الاقحوانة باسم ... ام دمع طرف النرجس النعاس
 ام جنة جن النسيم بحسنها ... اغصانها من ذاك في وسواس
 ام هذه زهر النجوم تزينت ... منها السماء هداية للناس
 ام ذا هو السحر الحلال حلا ام ال ... عذب الزلال وكل عضو حاسي
 ام رقعة رفعت لواء بيانها ... فاتي البديع لها ذليل الراس
 نطقت بكل فضيلة ظلت لها ال ... احداق بين محقق او خاسي
 الشعر فاخر انجم الشعري بها ... والجو قال الفضل للقرطاس
 من ذا يطاولها ومطلع نورها ... افق الشهاب وظلمة الانقاس
 وافت فما وفيت بعض حقوقها ... الا ببذل النفس والانفاس
 طار الفءاد لها وقارها ... ما في وقوفك ساعة من باس
 جاءت تحدث عن محاسنك التي ... شدت الي حسن الثنا بمراس
 اما الفصاحة صح انك قسها ... بالرغم من غمر حسود قاسي
 لله در عقيلة ابرزتها ... عقلت ببهجتها عقول الناس
 من كل بيت كاد يشبه لفظه ... معناه كل دق عن احساس
 شرحت لي الود القديم وذكرت ... قلبا فديتك لم يكن بالناسي
 ما اخطات رشدا وان تك ابطات ... خير اللقا ما كان بعد الياس
 فالحب ان ارضي بما ترضي وها ... حبي وحقك راسخ باساس
 كن كيف شءت فشيمتي حفظ العهو ... د وانني طود الوفاء الراسي
 يا من زها حر القريض بلفظه ... وغني به الانشاء من افلاس
 ومن استنارت منه مصر وافقها ... لما كساها الفضل خير لباس
 ومن انمحي ذنب الزمان لاجله ... وغدت به الايام كالاعراس
 دمت المقدم في المجادة والاجا ... دة والافادة والندي والباس
 واليكها وهي الملاحة نفسها ... والحسن بالانواع والاجناس
 فاذا اصاخ لها الحسود حسبته ... ما بين كاس او ظباء كناس
 عذراء تبسط عذر تقصيري ومن ... داء التطاول فهي نعم الاسي
 اني لمثلي ان يجء بمثل ما ... تاتي واين الشمس من نبراس
 لكنها رد السلام سلكت فيه الطول قدر زيادة استءناس
 فعليك من اوفي السلام ابره ... ممن يكابد بعده ويقاسي
 حل المحلة جسمه والقلب في ... مصر لديك واهله في فاس
 بعد تقبيل ثريا ذلك الثري، الذي عبق في المشام عنبرا، وقلد جيد الزمان دررا.
 لا زال منبع البيان، ومنتجع الاعيان، ولبرح جوهر حصباءه يفضله العيان، علي قلاءد العقيان.
 هذا، وقد وصل الي، وصل الله لك اسباب العلا والبسك راءق الحلي، كتابك الخطير في رقعة من محاسن لفظك الراءق الجلباب، المزري برونق ريق الشباب، وبهجة من بداءع خطك المستوقف للناظر، المخجل بحسنه الوشي الفاخر، والروض الناضر ، فاجناني ثمر البر يانعا، وجلي علي وجه الود لابيض ناصعا.
 واراني كيف انقياد القوافي ... في زمام البيان سمعا وطوعا
 وفتح للمخاطبة بابا، طالما كنت له هيابا، ورفع حجابا، ترك القلب وجابا.
 مازلت اغازلها املا، فلا اطيق لها عملا، والاحظها امدا، واذوب دونه كمدا.
 وفي تعب من يحسد الشمس نورها ... ويزعم ان ياتي لها بضريب  لا جرم انه اقتضاني خالص ود، وصحيح عهد، لم يلتفت مني الي معذرة، ولم يكلاني الي ما في الوسع من المقدرة، وقد يعود علي علمك بحر القريحة ثمدا، وحسام الذهن معضدا فتكلفتها بحكم هذا الغرام تحت حصر، ونازح بصر، فان سمحت بالاغضاء، وسامحت في الاقنضاء، سلمت لك اليد البيضاء، وظهرت لشكرك بالقضاء.
 واما العذر الذي توخيت  ولا عدمت  شرحه، وحميت بقوة الكلام سرحه، فانت غني عن تكلفات ايضاحه، ومد اوضاحه، فالذي يثبت في النفوس، من الود المصون المحروس، لا يخشي عليه من تسلط الطموس والدروس.
 ولا اقول ان ودي لك كالتير، اذ لا يصفو ما لم يشبه لهيب الجمر، ولا كالراح، حيث يفتقر في الرفة الي مر المساء والصباح.
 بل اقول: ان ودي لك  ابيت اللعن  كالفرات العذب، يشفي غليل القلب، ويطفي لهيب الصب، يحل بالارض الميتة فيحيها، ويمر بالروضة الذابلة فيتوجها بالازهار ويحليها.
 وانت  اعزك الله  لا تثريب عليك اذ كل يعمل علي شاكلته، ويجري في اموره علي مقتضي مرتبته، فان حنو السيد  وانت ذاك  يستكثر قليله، واخلاص العبد، وهو انا، يستحقر، كما علمت جليله، والحق اغلب، ومعرفي المرء نفسه اصوب.
 وان تفضلت بالاستفسار عن احوال العبد، فالحال في خير، والمال يعلمه الله تعالي.
 وبالجملة، فسهم المصيبة ان سدده الدهر فعلي مثله وقع، والتالم بمثل هذه الحالة قد ارتفع.
 ولم ار مثل الصبر اما مذاقه ... فحلو واما وجهه فجميل.
 وكذلك كل من دعا الصبر لما شاء اجاب، واراه من نشره الافق المنجاب، واقامه بين مبرات والطاف، واعطاه مما احب جني قطاف.
 ولله در القاءل:
 يعيش المرء ما استغني بخير ... ويبقي العود ما بقي اللحاء
 وهو الدهر لا يرد عن مراده، ولا يصادر في اصداره وايراده.
 فيوم علينا ويوم لنا ... ويوم نساء ويوم نسر
 علي ان طول الغيبة ليس لشء، علم الله اثرته علي لقياكم، اذ استبدله طوعا لكنه ارتكاب للاخف من الضررين، واختيار للاهون من الشرين.
 عسي غلطا يثني الزمان عنانه ... بدور امور والامور تدور
 فتدرك امال وتقضي مارب ... ويحدث من بعد الامور امور
 فلذلك قدمت من البحر بالوشل، وسرحت في رياض المني بين عسي ولعل، فقد قيل اذا دار الفلك، فعليك او فلك، ولله في خلقه امر لا تدرك العقول حكمته، )وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته(.
 وما اجتليته في كتابك الخطير، وروض كتابك المطير، استدعي شيءا من نظم العبد ونثره، والتنويه بذلك من خامل ذكره.
 فلا عدمت منك مولي علي الاحسان مثابرا، وحكيما لكسر اكسير الخاطر جابرا.
 مع تشتيت الحال لبعد مزارك، وناي داري عن دارك.
 واقسم اني صممت عن التغافل عن الجواب، وهو الاولي بالصواب، اذ ليس بلبيب من يقيس الشبر بالباع، والجبان بالشجاع، وكيف لا، وكل من تكلف فوق طاقته، افتضح لساعته، ولكن عدم الامتثال محذور، والملجا الي ما لا يطاق معذور.
 فتكلفت لما يعرض عليك من المسمطات، سوي القصيدة المشار اليها بذكر بعضها، فانها متقدمة علي ورود مشرفتكم.
 فمثلك من سد الخلل، وتجاوز عن الزلل.
 والله يبقيك، ومن كل سوء يقيك، والسلام.
 قوله في القصيدة: )حل المحلة( الخ، كقول ابن الخازن:
 يوما بحزوي ويوما بالعقيق ويو ... ما بالعذيب ويوما بالخليصاء
 ولابي تمام:
 بالشام اهلي وبغداد الهوي وانا ... بالرقمتين وبالفسطاط اخواني
 وللامير ابي فراس الحمداني:
 يا هل لصب بك قد زدته ... علي بلايا اسره اسرا
 قد عدم الدنيا ولذاتها ... لكنه ما عدم الصبرا
 فهو اسير الجسم في بلدة ... وهو اسير القلب في اخري
 ولابن عبد ربه الاندلسي صاحب )العقد(:
 الجسم في بلد والروح في بلد ... يا وحشة الروح بل يا غربة الجسد
 ان تبك عيناك يا من قد كلفت به ... من رحمة فهما سهمان في كبدي
 ولابن الفارض:
 كيف يلتذ بالحياة معني ... بين احشاءه كوري الزناد  في قري مصر جسمه والاصيحا ... ب شاما والقلب في بغداد
 وقلت انا في مثله:
 شتت النوم والاحبة عني ... مع تاليف ادمعي وولوعي
 انا في بلدة واهلي باخري ... وحبيبي بغير تلك الربوع
 فكان الزمان مني اشتري الصف ... و بنقد اساله من دموعي
 وقوله في المنثور: )ودي لك( الخ، كقول ابي محمد بن سفيان من شعراء )القلاءد(: كتبت وما عندي اصفي من الراح، واضواء من سقط الزند عند الاقتداح.
 وقول ابي محمد بن القاسم الوزير في جوابه: كتبت عن ود لا اقول كصفو الراح، فان فيها جناحا، ولا كسقط الزند فربما كان شحاحا، ولكن اصفي من ماء الغمام، واضواء من القمر ليلة التمام.
 فراجعه بقوله: كتبت  دام عزك  عن ود كمء الورد نفحه، وعهد كصفاءه صفحه، ولا اقول اصفي من ماء الغمام فقد يكون معه الشرق، ولا اضواء من قمر التمام، فقد يدركه النقص ويمحق.
 وليس ما وقع فيه الاعتراض مختصا بصفو الراح، ولا بسقط الزند عند الاقتداح، فان امور هذا العالم هذا سبيلها، وجياد الكرم تجود كيفما ارسلها مجيلها.
 وعلي ذكر القصة قلت:
 ان الصفي الذي كنت اعهده ... عند الملمات ذخرا للوداد مذق
 وقد يغص بخير الزاد اكله ... وقد يكون من الماء الزلال شرق
 وقلت ايضا:
 ان كنت توجعني باللوم في زللي ... وظلت تبرء من الداء بالداء
 فقد يسوغ بضرب الظهر غصة من ... قد استغاث فلم ينجده بالماء
 )فصل(
 كنت في عنفوان الشباب اهوي الهزل والخلاعة، مع هذا الاديب، لكثرة ما عنده من الاهواء، فكتبت له يوما، وقد رايته يتحدث مع بعض الاحداث: ما بال مولاي مغري بتقديم الذكور علي الاناث، ومرتكبا لاثام تطلق بها حور الجنان بالثلاث؛ ذلك لان الرجل خير من المراة بالاتفاق، فلذا تخلف عن الخلاق، وشق جيب الشقاق، كما قلت:
 اديب مال عن حب الغواني ... وبالغلمان اصبح ذا اكتراث
 اقلت براي ارباب المعاني ... فغلبت الذكور علي الاناث
 وما سواه من خلاف القياس، وان لم يخل مثله عن لبس والتباس وايران تحت لحاف خطر.
 وممن خالف المعاني، الاديب الاصفهاني، حيث قال:
 هاتيك حبيبتي ازدهتني طيبا ... اوسعت بها ابن هانء تكذيبا
 لو امعنت النحاة فيها نظرا ... لم تدع الي المذكر منها التغليبا
 والتغليب باب واسع الموارد، كثير المصاءد والاوابد، فلينظر الصواب، ولا يرسل الباز في الضباب.
 الوزير عبد العزيز الثعالبي الاديب
 ساحر تخلب نفثاته العقول، وفاضل الايام من فضله غرر وحجول.
 ان ذكر رقة طبعه في الشمال والشمول، او شعره فما ابيات غيره الا دارسات رسوم وطلول.
 اذا طرز بكلامه برود المجد، تخاله من جارو سكان تهامة ونجد.
 قدت من اديم المجد خلاله، ففضح الرياض وسحر السحر اقواله.
 ديمة مجد امطرت سحاءبه وسماء فضل شرف كواكبها مناقبه.
 شماءل لا جيب الزمان معطرا ... حكاها ولا خد الشمول موردا
 اطلع في رياض ورده وسوسنه، واصبح للفقه ملكا فضاءله في صحف الدهر )مدونة(.
 بمثله بطون الامكان عقيمة، فلو راه الثعالبي توج به )تتمة اليتيمة(.
 اذا جلي كواعب كلمانه فضحت الكواكب نورا، واذا انشد عد نثره سواه هباء منثورا.
 ولما قدم قسطنطينية الروم اجتمع به الافاضل، وعظمه من بها من الصدور والاماثل، فكتبت اليه مادحا، ولعذب ادبه ماءحا، بقولي من قصيدة:
 وافت وطرف النجم مكحول الحدق ... وعارض الظلماء في خد الشفق
 سكرانة الالحاظ من خمر الصبا ... تعثر في ذيل ظلام وفرق
 واستعجلت في خطوها تكان ان ... تسبق طيف امل لها طرق
 ماءسة تفضح اغصان النقا ... لها من الحلي ثمار وورق
 فابصرتني للسقام لابسا ... ملابسا من وشي افكاري ادق
 فابتسمت فكاد من بارقها ... فحم الدجي يحرقه ضوء الفلق  ما اهتز عصن البان الا فرقا ... لانه لهيف القد سرق
 ومنها:
 ماء الجمال في رياض خدها ... راق لنا ظري وروده ورق
 ماذقته وماء صفوي كدر ... بهجرها فكيف لي منه شرق
 ورد بافواه المني متعذب ... كورد بحر قد نفي قذي الملق
 عبد العزيز من بعز مجده ... احيي زمانا فيه للفضل رمق
 روض سحاب الفضل جاد نوره ... حتي زها مقتطفا ومنتشق
 للفضل مالك وفي مضماره ... من اشهب بقصب السبق احق
 خذها عروسا لبست ثوب البها ... سعت اليك بين خب وعنق
 لو صر در طرقت اسماعه ... اهدي لها در الثناء في طبق
 قد وصف السحر لسان طرسها ... بعارض خط علي خد الورق
 حتي غدا العنبر يلقي نفسه ... في النار من غيظ لديه وحنق
 ومدحه صاحبنا الاديب ابو المعالي الطالوي بقصيدة انشدنيها، منها:
 لعبد العزيز الاوحدي الثعالبي ... بداءع فاقت مبدعات الثعالبي
 فما بعدها في الدهر تلقي يتيمة ... ولا قبلها وشته اقلام كاتب
 سواد سطور في بياض مهارق ... وشام علي خد لحسناء كاعب
 والا لمي وسط الشفاه يعل من ... جني النحل ممزوجا بماء المذانب
 والا رياض قد كستها يد الصبا ... طراءف وشي من نسيج السحاءب
 كان عليها عبقري مطارف ... ومن حلل الديباج وشي عصاءب
 فكيف تري عين يتيمة دهرها ... وام سجاياه ولود الغراءب
 فالله مولي قد شهدنا بما وشي ... مكاتبة الصادين صاب وصاحب
 وحكم في نظم القريض خواطرا ... ابت غير نظم النيرات الثواقب
 فما يشكري القوم يوما وان شدا ... بنظم القوافي عنده غير ناعب
 فكم بنت فكر قد جلاها بنانه ... علينا وما غير الاديب بخاطب
 كان صبا دارين فضت عضية ... علي عطفها المياس مسك الحقاءب
 ومرت بوادي الشجر مجتازة اللوي ... لوي الرمل فيه البان مرخي الذواءب
 تجاذب من نجد شميم عراره ... فيرنو لها الحوذان من لحظ غاضب
 ووافت الزرواء ليلا فساجلت ... علي الكرخ دارا بالدموع السواكب
 وللمغرب الاقصي ثنت من عنانها ... تءم حمي البيضاء عزت لطالب
 بحيث تري البيت الامامي معتلي ... تطوف به الاملاك من كل جانب
 مجر العوالي السمهرية والقنا ... ومجري الجياد المقربات السلاهب
 عليها اسود الانس في يوم سلمها ... وفي الحرب تلقي داميات المخالب
 بها يكلا الله الخلافة في حمي ... مليك قصي العزم داني المواهب
 حمي الملك المنصور مولاي احمد ... امام الهدي رامي العدي بالمقانب
 اسود علي متن السراحيب غابها ... من الاسل الخطي دامي الثعالب
 تلوي بايدي الدار عين كانها ... صلال نقا مذعورة في مسارب
 تري السرد نهيا والقتر حبابة ... فتكرع في حوض من الدم راغب
 مءيد دين الله مشتجر القنا ... ومعترك الهيجا بماضي القواضب
 سليل الوغي ان ينتضي يوم معرك ... وفيه المنايا مزفت في الكتاءب
 ومنها:
 فيا ابن الالي هذي مناقب فخرهم ... وهل بعد هذا الفخر شاو لطالب
 لعندي علي بعد الديار ونايها ... قلاءد نظم كالنجوم الثواقب
 ولكن قوافي الشعر كيف اجيدها ... وفيكم اتي التنزيل يا ال طالب
 واني لاهوي ان اكون مع الصبا ... رسولا الي البيضاء تقضي ماربي  لدي ملك داني النوال وكفه ... لراجيه اندي من غيوث سواكب
 علي كل خط مناسرة وجهه ... دليل علي ان الرجا غير كاذب
 لسدته ماوي العفاة بعثتها ... قواف عسي عني تقوم بواجب
 عليها من المدح الامامي جوهر ... ترقرق ماء في متون القواضب
 وانشدني الفاضل عبد العزيز بقسطنطينية قصيدة، منها:
 زجاجة الفجر ابدت خمرة الشفق ... ولجة الصبح اخفت نرجس الافق
 فبات في زهر طلا ... وليس غير دخان الند من غسق
 والليل قد قلد الاصباح حين بدا ... كاسود لابس طوقا من الورق
 وما محا الصبح نقس الليل واستترت ... سوسانة الفجر يوما وردة الشفق
 لكن دم الليل لما سال عندمه ... انت لتقطعه كافورة الفلق
 في روضة اودعتها السحب سر شذا ... فنم وفد الصبا عن نشره العبق
 فيها لكمت كءوس الراح معترك ... وليس غير احمرار الورد من علق
 حيث الاسنة زرق من بنفسجه ... وخضر اوراقه فيهن كالدرق
 وللشقيق احمرار في جوانبه ... كانهن جراحات علي نسق
 والريح فوق متون الماء طالعة ... بيضا علي زرد مفكوكة الحلق
 والروض مثل ابي حفص وبهجته ... كخلقه وشذا رباه كالخلق
 نجل السري ابي العباس من ظهرت ... ايات سءدده في وجهه الطلق
 وعلي بنوالها قول الحلي:
 فيروزج الصبح ام ياقوته الشفق ... بدت فهيجت الورقاء في الورق
 وبيت الشقيق من قول القاضي عياض:
 انظر الي الزرع وخاماته ... تحكي وقد ماست امام الرياح
 كتيبة خضراء مهزومة ... شقاءق النعمان فيها جراح
 ولابن الزقاق الاندلسي
 نثر الورد في الغدير وقد ... درجه بالهبوب نشر الرياح
 مثل درع الكمي مزقها الطع ... ن فسالت به دماء الجراح
 العلامة محمد دكروك المغربي
 عابد زاهد، فهو مشكاة نور تعلق قلبه بالمساجد.
 فاحاديثه مصابيح الانوار، وذاته مشكاة العلوم والاشرار، واثاره مشرقة بالكمال، وحماه مرتع لسوارح الطلب والامال.
 تعبق ارواح العلا من حلاه الناد، وتفوح في مجامر الذكاء الوقاد، وتبشر بالنجاح، وتنادي: حي علي خير الفلاح.
 مع صيت هو المسك الفتق، والروض المثمر الانيق، وخلق بكل ذكر جميل خليق، فلا يدركه مبار خلفه جري، هيهات هيهات فات ذا اثرا.
 وكنت وادهم الشبيبة طرب العنان، وورقها خضر ماءس الافنان، وورق مطوقة برواءع الافتنان، ارود مساقط الندي، حتي علق به حبل الرجا، وانا في ابان الطلب، اتجر في بضاعة الادب، فنزلت بساحته، وحططت رحلي علي ماء سماحته، كما قال الكندي:
 وحططت رحلي في بني ثعل ... ان الكريم للكريم محل
 فوردت منهل افادته الصافي، وقرات عليه علمي العروض والقوافي، وهو شفاء الغليل، لا سيما في علم الخليل، فقد تخرج به طلابه، وضربت به اوتاده وامتدت اسبابه، حتي قامت به الادلة، وسلمت بلا فاصلة كل علة، وجرت في بحاره مياه الفضاءل، حتي كاد ان يكذب القاءل:
 مثل العروض له بحر بلا ماء
 فكم وشي رداء الاداب ووشع، ورد شمسها من المغرب كما ردت ليوشع، ولكل عصر يوشع يرد شمس الفضل بعد الافول، وتشرق شمس العصر علي القصر والطلول.
 يقري وفود الطلب بيانا، ويقر عيون الامل حسنا واحسانا.
 وله في المعالي ارومة، وفي مغارس الفضل جرثومة.
 غذي بلبان وليدا وعد لبيد اذا قيس بفصاحته بليدا.  راق في جيد دهره قلادة الاوصاف، وتحلت بعذب مداءحه افواه الرواة من ساءر الاطراف، حتي تهادته الدول، لذيذ الكري للمقل.
 فهو اندي علي الاكباد من قطر الندي، والذ في افواه الاجفان من كحل الكري.
 فالكون اما ناطق فمعظم ... حرماته او ناطق فمسبح
 ثم ان الدهر اقتطف ثمرة فءاده، وقطع فلذة كبده ببعض اولاده، فهادر الي طيبة وقال بها في ظلال النعيم، الي ان دعاه لجواره المولي الكريم.
 وكنت كتبت اليه اسلية، واصبره في بنيه واعزيه:
 كن المعز لا المعزي به ... انكان لا بد من الواحد
 لعل الله يخلف ما اخذ من بنيك ومالك، ويجعل الباقي منهم كما قيل في المثل: فتي ولا كمالك. وانت لا تعدم اجر الصبر علي كمالك.
 فكم نبت من غصن غصون، وطلع من حبة سنابل حباتها در مكنون.
 وفي الله الخلف من كل ضاءع، وما المال والاهلون الا وداءع.
 والسلام.
 وكان املي علي من اشعاره، وبداءع فواءده واثاره، ما حدني عليه الدهر فمزقة ابدي سبا، وهجم عليه الضباع والنسيان فنهب وسبي.
 وسهم الرزايا بالنفاءس مولع
 )تتمة وفاءدة مهمة(
 في تفسير هذا المثل، قال ابن خالويه في كتاب )ليس(: ليس احد سمي نواة النخلة جريمة الا اوسا الانصاري، في حديث له، وهو ان اوسا بن حارثة لم يكن له ولد الا مالك، ولاخيه خمسة اولاد، فلما حضره الموت، قال له قومه: كنا نامرك بالتزوج في شبابك فلم تفعل! فقال: لم يهلك هالك، ترك مالك، وان كان الخزرج ذا عدد، فليس كمالك ولد.
 فلعل الذي استخرج النخلة من الجريمة، والنار من الوثيمة، ان يجعل لمالك نسلا، ورجالا بسلا.
 يا مالك، المنية ولا الدنية، والعتاب قبل العقاب، والتجلد لا التبلد.
 واعلم ان القبر خير من الفقر.
 وشر شارب المشتف، واقبح طاعم المقتعف.
 وذهاب البصر، خير من كثير من النظر.
 ومن كرم الكريم، الدفاع عن الحريم.
 ومن قل ذل، ومن امر فل.
 وخير الغني القناعة، وشر الفقر الضراعة.
 والدهر يومان، فيوم لك، ويوم عليك، وكلاهما منتحذر، وانما تعز من تري، ويغرك من لا تري، ولو كان الموت يشتري، لسلم منه اهل الدنيا.
 الشريف: الابلج، واللءيم: العلهج.
 والموت المقيت، خير من ان يقال هبيت.
 وكيف السلامة، لمن ليست له اقامة.
 وشر من المصيبة سوء الخلق، وكل مجموع الي تلف، حباك الهك.
 قالوا: فكان من نسل مالك بعدد الخزرج، او نحوهم.
 تفسيره: الجريمة: التمرة تسمي بها النواة؛ لانها منها.
 والوثيمة: حجر القداحة.
 وامر بمعني: كثر.
 والهبيت: الضعيف الجبان.
 والابلج: السيد الوضاح.
 والمعلهج: المختلط النسب.
 )الخاتمة(
 اعلم اني كنت في رحلتي متجرا في بضاءع الفواءد، مغرما بصيد الشوارد وقيد الاوابد، استعلام خبر من لم اره من الادباء والفضلاء، فسالت من لقيته من المغرب عمن قرب عهده بها من الاعيان، وعن خبايا الدفاءن التي ادخروها وهم اقل من القليل، والدهر حسود بخيل.
 فممن تعطرت بطيب اخباره، وتفكهت بباكورة ثماره بالمغرب:
 حسان الدين بن ابي القاسم الدرعي المغربي
 اديب حسام طبعه مرهف، ومشر فيه بحلي الاداب والعلم مشرف.
 قدره اغلي من النجوم الزاهية، ومسك مداده يرخص شذاه الغالية.
 فاخرت الارض السماء بمطالع شمسه، وعلم قطره به ان يومه خير من امسه.
 فهو روض تقبل الارض فيه ثغو الزهور، وتطرز برود الاداب بماله من المنظوم والمنثور.
 اخبرني صاحبنا محمد بن ابراهيم الفاسي  لا زال في روح وريحان، ولا برح جدته روضة من رياض الجنان  انه انشده لنفسه مضمنا، يخاطب محمد بن يعقوب الاندلسي:  ولي صاحب قد هذبت لي يد الصفا ... مودته في غيبة وعيان
 ولكن هواءي مع هوا تخالفا ... تخالف رءيا السجن للفتيان
 فيهوي بني نجد ولين خصورهم ... واهوي بنات الغور طول زماني
 يذكرني حالي واياه قوله ... رفيقك فيسي وانت يماني
 عبد العزيز الفشتالي
 اديب عذب اللسان، معاضي شبا السنان.
 له دمث اخلاق وشماءل، تجر وراءها ذيول الصبا والشماءل.
 الطف من وجنات ورد عذارها الاس، واسحر من عيون الغيد اذا غازلها النعاس.
 ان خط زين برد البلاغةش ووشاه، وتغاير علي اخذ الرقة لفظه ومعناه:
 فيطرب السمع لالفاظه ... ويرقص القلب لمعناه
 بهمة هي خذن القضا، ولطف طبع الذ من ذنب محاه الرضا.
 فريد همته الي هضبات الهمة ناظرة، وحيد تقف دون اشتهاره الامثال الساءرة.
 عبثت بالبيان راحات فكره الساحرة، فايقظت من مهد الالفاظ عيون المعاني الفاترة.
 وكان قبل ما جر عليه الدهر ذيوله قام لاقباله، وقر به في الدولة العلوية الاحمدية علي امثاله.
 فمما ارتشفه فم السمع والاذان، وروي بنميره العذب ظامء الاذهان، قوله:
 حين ازمعت عند خوف البعاد ... وعدتني من الفراق العوادي
 قال صحبي وقد اطلت التفاتي ... اي تركت فلت فءادي
 عبد السلام بن سنوس المغربي
 اديب فاس، ومسك غزلان ذلك الكناس، وريحانه اهدي نفحه خبره الي الصبا الطيب الانفاس .
 فالله طيب الاخبار، وما اهداه لي من المسار. من كل حديث هو لعين الفخر قرة، وفي وجه دهم الليالي غرة.
 الفاظه تضحك علي ثغور الانوار، الضاحكة لبكاء الامطار.
 انشدني له بعض الادباء:
 وبدر لاح من تحت السلاهم ... يقول لكل قلب قد سلاهم
 لءن خشنت ملابسه عليه ... فقد خشنت علي الورد الكماءم
 السلاهم: جمع سلهامة، وهي بلغة اهل المغرب برنس ابيض خشن.
 وانشدني عبد العزيز الثعالبي شعرا له في القمر، منه:
 دع ذا وقل للناس ما طارق ... يطرقهم جهرا ولا يتقي
 ليس له روح علي انه ... يركب ظهر الادهم الابلق
 شيخ راي ادم في عصره ... وهو الي الان بخد نقي
 وهو بوسط البحر مع قومه ... لا ينثي عن نهجه الضيق
 هذا ويمشي الارض في ليلة ... اعجب به من موثق مطلق
 فتارة ينزل تحت الثري ... وتارة وسط السما يرتقي
 وتارة يبصر في مغرب ... وتارة يبصر في مشرق
 وتارة تبصره سابحا ... يجري بشاطي البحر كالزورق
 وتارة تحسبه وهو في ... ضيعته والبعض منه بقي
 ذبابة من صارم مرهف ... بارزة من جفنه المطبق
 يدنو الي عرس بها حسنها ... يختطف الابصار بالرونق
 حتي اذا جامعها يرتدي ... بحلة سوداء كالمحرق
 وهو علي عادته داءما ... يجامع الانثي ولا يلتقي
 ثم يجوب القفر من اجلها ... مشتملا في مطرف ازرق
 حتي اذا قابلها ثانيا ... تشكه بالرمح في المفرق
 وبعد ذا تلبسه خلعة ... يا حسنها في لونها المونق
 فجسمه من ذهب جامد ... وجلده صيغ من الزنبق
 ثم يري في حال اتمامه ... مثل مجن المحرب الملتقي
 وهو اذا ابصرته هكذا ... احسن من صاحبة المفرق
 وقد نسب هذا لغيره.
 السيد عبد الخالق الفاسي
 اديب تجتني منه الالباب يانع ثمراتها، وسماه لم تخرج بدور كماله عن هالاتها.
 فرع من شجرة النبوة، المسقية بماء الوحي والفتوة.  فعلا وسما، فاصله ثابت وفرعه في السما.
 فطرازه مذهب علي كم المجد، انه من ذءابة تنوس بين تهامة ونجد.
 عقد علي صدر المناقب العلية، وتاج معقود براس العصابة العلوية.
 تولد بين المصطفي ووصية ... ولا غزوان تزكو هناك الغراءس
 شمامة في يد الادب، وريحانة من رياحين العرب.
 لم تزل سيارة المساءل تلقط اخباره، وركبان الاخبار تتزود وتمتاز اشعاره.
 فمما انشدني له الاديب محمد الفاسي:
 اذا ما رمت نصح الناس طرا ... تحر المقبلين ذوي الاياب
 فلا تسمع سوي من كان حبا ... والا لا خراج علي خراب
 السيد يحيي القرطبي
 هو فيما بلغني روض مخصب ربيع، من واد بالفضل مربع.
 من فروع الدوحة العلية العلوية، وثمرات تلك الشجرة النبوية، الباسقة بما سقاها من ماء الندي، والمورقة المثمرة بالعلم والهدي.
 فخار لو ان الشمس تكسي سناءه ... لما غشيتها المظلمات الدوامس
 اسر بالاندلس في وقعة اسرت افراح القلوب، وشقت قلوب المءمنين قبل الجيوب، فاصبح في حال تعد المنايا امانيا، ويري لضعف الدين الموت طبيبا شافيا.
 اذ عثرت خيول الفتن والنقم، بذوي المروءة والنعم، فارسل قصيدة نعي بها الاسلام، ونادي ملوك الروم وعلماءها الاعلام، فلم يجد بها صفيا، يقول له لقد اسمعت لو ناديت حيا، وذلك في عهد السلطان سليمان، الذي دخل في خبركان، وهي هذه:
 لكل شء اذا ما تم نقصان ... فلا يغر بطيب العيش انسان
 هي الامور كما شاهدتها دول ... من سره زمن ساءته ازمان
 وعالم الكون لا تبقي محاسنه ... ولا يدوم عليحال لها شان
 يمزق الدهر منا كل سابغة ... اذا نبت مشر فيات وخرصان
 وينتضي كل سيف للفناء ولو ... كان ابن ذي يزن والغمد غمدان
 اين الملوك ذوو التيجان من يمن ... واين منهم اكاليل وتيجان
 واين ما شاده شداد من ارم ... واين ما ساسه في الفرس ساسان
 واين ما حازه قارون من ذهب ... واين عاد وشداد وقحطان
 اتي علي الكل امر لا مرد له ... حتي قضوا فكان الكل ما كانوا
 وصار ما كان من ملك ومن ملك ... كما حكي عن خيال الطيف وسنان
 دار الزمان علي دارا وقاتله ... وام كسري فما اواه ايوان
 كانما العصب لم يسهل سبب ... يوما ولم يملك الدنيا سليمان
 فجاءع الدهر انواع منوعة ... وللزمان مسرات واحزان
 وللمصاءب سلوان يهوبها ... وما لما حل بالاسلام سلوان
 دهي الجزيرة خطب لا عزاء له ... هوي له احد وانهد ثهلان
 اصابها العين في الاسلام فامتحنت ... حتي خلت منه اقطار وبلدان
 فسل بلنسية ما شان مرسية ... واين قرطبة ام اين جيان
 واين حمص وما تحويه من تره ... ونهرها العذب فياض وملان
 كذا طليطلة دار فكم ... من فاضل قد سما فيها له شان
 واين غرناطة دار الجهاد وكم ... اسد بها وهم في الحرب عقبان
 واين حمراءها العليا وزخرفها ... كانها من جنان الخلد عدنان
 قواعد كن اركان البلاد فما ... عسي البكاء اذا لم تبق اركان
 والماء يجري بساحات القصور بها ... قد حف جدولها زهر وريحان
 ونهرها العذب يحكي في تلسله ... سيوف هند لها في لحو لمعان
 واين جامعها المشهور كم تليت ... في كل وقت به اي وفرقان
 وعالم كان فيه للجهول هدي ... مدرس وله في العلم تبيان  وعابد خاضع لله مبتهل ... والدمع منه علي الخدين طوفان
 واين مالقة مرسي المراكب كم ... ارست بشاحتها فلك وغربان
 وكم بداخلها من شاعر فطن ... وذي فنون له حذق وتبيان
 وكم بخارجها من مزه فرج ... وجنة حولها نهر وبستان
 واين جارتها الزهراء وقبتها ... واين يا قوم ابطال وفرسان
 واين بسطة دار الزعفران فهل ... راي شبيها لها في الحسن انسان
 وكم شجاع زعيم في الوغي بطل ... بدا له في العدي فتك وامعان
 كم جندلت يده من كافر فغدا ... تبكيه من ارضه اهل وولدان
 وواديا من غدت بالكفر عامرة ... ورد توحيدها شرك وطغيان
 كذا المرية دار الصالحين فكم ... قطب بها علم غوث له شان
 تبكي الحنيفية البيضاء من اسف ... كما بكي لفراق الالفش هيمان
 حتي المحاريب تبكي وهي جامدة ... حي المنابر تبكي وهي عيدان
 علي ديار من الاسلام خالية ... قد اقفرت ولها بالكفر عمران
 حيث المساجد قد امست كناءس ما ... بهن الا نواقيس وصلبان
 يا غافلا وله في الدهر موعظة ... ان كنت في سنة فالدهر يقظان
 وماشيا مرحا يلهيه موطنه ... ابعد حمص تغر المرء اوطان
 تلك المصيبة انت ما تقدمها ... ومالها مع طويل الدهر نسيان
 يا راكبين عتاق الخيل ضامرة ... كانها في مجال السبق عقبان
 وحاملين سيوف الهند مرهفة ... كانها في ظلام الليل نيران
 وراءعين وراء النهر من دعة ... لهم باوطانهم عز وسلطان
 اعندكم نبا من امر اندلس ... فقد سري بحديث القوم ركبان
 كم يستغيث صناديد الرجال وهم ... اسري وقتلي فلا يهتز انسان
 ماذا التقاطع في الاسلام بينكم ... وانتم يا عباد الله اخوان
 الا نفوس ابيات لها همم ... اما علي الخير انصار واعوان
 يا من لنصرة قوم قسموا فرقا ... سطا عليهم بها كفر وطغيان
 بالامس كانوا ملوكاص في منازلهم ... واليوم هم في قيود الكفر عبدان
 فلو تراهم حياري لا دليل لهم ... عليهم من ثياب الذل الوان
 فلو رايت بكاهم عند بيعهم ... لهالك الامر واستهوتك احزان
 يا رب طفل وام حيل بينهما ... كما تفرق ارواح وابدان
 وغادة ما راتها الشمس بارزة ... كانما هي ياقوت ومرجان
 يقودها ملج عند السبي صاغرة ... والعين باكية والقلب حران
 لمثل هذا يذوب القلب من كمد ... ان كان في القلب اسلام وايمان
 هل للجهاد بها من طالب فلقد ... تزخرفت جنة الماوي لها شان
 واشرف الحور والولدان من عرف ... فازت لعمري بهذا الخير شجعان
 ثم الصلا علي المختار من مضر ... ما هب ريح صبا واهتز اغصان
 )فصل(
 هنا تكسب العبرات، لتطفء نيران الحسرات.
 فهذه الاندلس دار الاسلام، ملكها الكفار وبدل نورها بالظلام.
 وجوامعها صارت كناءس، واسودها لكلاب الكفرة فراءس.
 وجامع قرطبة الكبيرة مملوءة بالكتب مسدود الباب، وماوي للحشرات ومرقد للكلاب.
 واسطول الروم ينفق عليه الاموال، فتخرج رءساءهم بعدد الحرب والرجال، وياخذون الجزية من فقراء المسلمين، فاذا عادوا عد انفسهم عزاة غانمين.
 ولولا اهل المغرب والجزاءر، لم يكن للدين معين ولا ناصر.
 وقد سلط الله عليهم بني الاصفر، فصار عيشهم اسود بالموت الاحمر.
 وسلط علي قسطنطينية دوام الطاعون الجارف، فقلوبهم راجفة وعيونهم بالدماء ذوارف.  وتري حريق تلك الديار، لا يخمد في ليل ولا نهار، لما بها من ظلمة الوزرا، وانما طغوا بعلماء سوء وقضاة عم جهلهم ساءر الوري.
 لعمرك قد عم الحريق ببلدة ... بها علماء الروم في الجهل والعمي
 ومن مالك وافي رسول حريقهم ... دعاهم الي نار الجحيم جهنما
 فقال اقفلوها واقبضوا اجرة لها ... فان هدمت ينبني بها ما تهدما
 فطالبهم خزانها بوقودها ... وما صرفوه في زمان تقدما
 فافتاهم المفتي بان ضمانة ... عليهم وان الغرم للبطء مغنما
 ومن كثرة الدين المحيط بما لهم ... اباح رشا قد كان ربي حرما
 فهذه انذارات ثلاث، جرت عادة الله بعدها بالخراب، واستءصال من بها باشد العذاب والعقاب، كما قال الله تعالي )واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا.
 وهذا المعني في الحريق ظننت اني لم اسبق اليه. ثم رايته شعر ابي الحسن المنجم حيث قال:
 اقول وقد عانيت دار ابن صورة ... وللنار فيها مارج يتضرم
 كذا كل مال اصله من نهاوش ... فعما قليل في نهابر يغرم
 وما هو الا كافر طال حبسه ... فجاءته لما استنبطاته جهنم
 ومثله قول الاخر، فيمن انكسرت يده.
 قالوا فلان علي ما فيه من عبر ... قد اصبحت مذه مذمومة الاثر
 تاخر القطع عنها وهي سارقة ... فجاءها الكسر يستقصي عن الخبر
 وقوله )يستقصي( الخ فيه لطف، يعرفه من له شمة من الادب
 ذكر مكة المشرفة ومن بحماها
 صانها الله وحماها وزادها تشريفا وتكريما وتعظيما.
 لما امتطيت مطايا الهمم، ووجهت وجه عزمي الي قبلة الامم، ورعيت بالاحداق حداءق تلك المسارح، وقد سالت باعناق المطي الاباطح، في وفد ركب عزمهم غارب المسرة وامتطي، وهتهم النجب الي اودية بضل فيها القطا، فقطعوا مهامة واطلال، يخاف ان يسري بها طيف الخيال.
 فكم لاحت جداول موارد النوق جسورها، وسارت بهم سفاءن بر والسراب بحورها. فكانها اشجار، يحركها صبا الاسحار.
 تسقيها من السري غماءمه، وتزهو علي نور الخدودش كماءمه.
 والشمال تحدوهم بمسكي الانفاس، والسماء حديقة نرجس بين ريحان واس.
 حتي التتقط كف الصباح زهره، وقطفت بنفسج الظلماء راحة فجره، وورد سرحانه غدير الصباح ونادي القمري علي منار الدوح: حي علي الفلاح.
 ولم ازل ادابث في التسيار، الي ان نفضت عن منكب المشقة غبار الاسفار، فنزلت بجوار بيت الله الحرام، وتطيبت بمسك تراب الحطيم والمقام.
 وقلت:
 بمكة لي غناء ليس يفني ... جوار الله والبيت المعظم
 ففيها كيمياء سعادة قد ظفرت بها من الحجر المكرم.
 فلما افضت من تلك المناسك بتلك البقاع، طفت بها بل بالمسرة طواف الوداع، وخرجت من احب البلاد، والله لا يدعو الي داره الا من استخلصه من العباد.
 وما دري البيت اني بعد فرقته ... ما سرت من حرم الا الي حرم
 قاصدا طيبة الطيبة المطيبة، واردا موارد امالي المستعذبة.
 وقد قيل في زرق العيون شامة ... وعندي ان اليمن في عينها الزرقا
 فكلما سري في الصبا نسر بطاحها، وددت لو اعارتني العاب خفاف جناحها، الي ان لمعت انوار الهدي، من سماء العلا وقباب الحمي.
 لمهبط الوحي حقا ترحل النجب ... وعند هذا المرجي ينتهي الطلب
 فنزلت اعتنق الاراك مسلما، وكدت الم اخفاف الرواحل، اذ اوصلتني الي اعذب المناهل، ولم اقل علي قلق الوضين اشرقي بدم الوتين.
 فاذا المطي بنا بلغن محمدا ... فظهورهن علي الرجال حرام  قربننا من خير من وطء الثري ... فلها علينا حرمة وذمام
 فحللت في ارفع مقام، تفاخر فيه الروس الاقدام، ويشهد نشر المسك بفضل غباره، وتقر الجواهر بانها دون حصاه فضلا عن احجاره.
 وفاخرت الشهب الحصي والجنادل
 فلذا صح رمي الجمار، بحصباءها الصغار، ولم يصح والدرر، وما ذاك الا لشرف خصة بها خالق القوي والقدر.
 فنزهت عيون املي في روضة ذات انوار، وعلمت وهي من رياض الجنة اني لا ادخل بعدها النار.
 وانا الان منتظر لالطاف ربي، وهو في كل الامور حسبي، ان يعيدني لجواره، واجتلاء نور حبيبه ومختاره، به اليه متوسلا، وفي نيل رجاءي متوكلا لا متاكلا.
 وقد تاملت دعوة ابي الانبياء ابراهيم، وقوله: )فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم( اذ لم يقل: اجعل الناس تهوي اليهم:؛ لان المراد ان الشوق يجذبهم اليه، ويعلق مشكاة قلوبهم بسلاسل انواره، حتي يراهم بغير اختيار له متوجهين، وهم تحمل المشاق بوعثاء السفر غير متضجرين.
 كانما هو مغناطيس انفسنا ... فحيثما كان دارت نحوه الصور
 ولذا جعل الطاءف البيت علي يسار؛ لان القلب في جهة اليسار، وقد كان قبل الوصول ماءلا اليه، فلما وصل دام علي ما كان عليه.
 كما قلت:
 قل لمن لام علي سعيي له ... قصر اللوم وان شءت لم
 من اتي قلبي اليه ساعيا ... كيف لا يسعي اليه قدمي
 ذكر الدولة الحسنية
 ومن بها من بقية العلماء والشعراء والاعيان
 هو بيت اسست عمده علي الخلافة، وقطرت من شعب شجرته مياه اللطافة، وغرست بين اثلاث المجد اعواده، فاستراحت عنده الامال وتعبت حساده.
 قصر معال يرد الطرف كليلا، ونسيم الشمال عليلا.
 اعلي الممالك ما يبني علي الاسل فهو سور الخطوب، وخليفة اخلاق الصبا والجنوب.
 تقصد بتحف المداءح، فيشترونها بنقد المناءح.
 فعندهم محط الركبان من الاطراف، وريح المحامد متجر الاشراف.
 فاذا كان الدهر قاتم الاعماق، مسود النواحي، فوجوههم نجومي ووضاح عررهم صباحي.
 فكم راضوا الزمن بعد الحران، فاصبح سهل القياد رخي العنان.
 تتحلي بذكرهم الافواه، ويفوح نشر الطيب خالطته الافواه وغررهم في حباه الليالي والايام، يعجز عن وصفها افواه الدوي والسنة الاقلام.
 في سماء معال ماء مجرتها مورود، ينبت في حافاته شقاءق الشقيق متوردة الخدود.
 فاكتحلت بالسحر مقلة دياجيها، وقلدت بجواهر النجوم لبات لياليها.
 الي ان ادبت امانة الملك الي:
 ابي نمي بن بركات
 فهطلت منه علي رياض الحرمين سحاءب البركات.
 وله شعر نفحاته ذكية، وفصاحته عليه علوية، كقوله في المقام اليوسفي بمصر والاداهم احجال، والقيود كما قيل خلا خيل الرجال، وقد لمع برق الحجار فكاد يطير شوقا لحمي النوي والحجاز:
 ما يلمع البرق من تلقا ديارهم ... الا ولي مدمع بالسفح هطال
 والله لولا قيود في قواءمنا ... من الجميل وفي الاعناق اغلال
 لكان لي في بلاد الله متسع ... وفي الملوكش لبانات وامال
 لي حرمة البيت والجار القديم ومن ... اتاكم وكهول الحي اطفال
 اتيتكم وجلابيب الصبا قشب ... فكيف ارحل عنكم وهي اسمال
 وفي البيت الاخير معني لطيف، وهو كقولي:
 تالله ما فارقت لي وطنا به ... برد جررت من الشبيبة زاهي
 الا لاني استحي من رده ... خلفا ارقعه بعذر واهي
 شهاب الدين احمد الفيومي
 ومن فحول شعراءه المقلدين جيد محبتهم بطوق ولاءه: شهاب الدين احمد الفيومي  اديب نسق من جواهر كلامه اكاليل در ما لمنظومها سلك، وجرت مياه البلاغة في رياض نظامه فذابت كذوب التبر اخلصه السبك.
 اذا امتد خطوه الي المجد وكرم الخيم، وهو اسرع من رجع يد الذءب واوسع من خطو الظليم.
 جمعت له الحظوط من تلالها ووهادها، وقيدت له القلوب بازمة ودادها.
 وانشده يوما قصيدة باءية، امتدحه بها، فلما وصل الي قوله فيها:
 يهتز من تحت السلاح كانه ... ريحانة لعبت بها ريح الصبا
 جثي علي ركبتيه ووثب، وتطاير من احداقه شرر الغضب، وكاد ان يكلمه بالسنة السيوف، ويخلع عليه خلعة حمراء بلا ازرار فصلتها يد الحتوف، فلما قال بعده:
 في كل منبت شعرة من جسمه ... اسد يمد الي الفريسة مخلبا
 قال: عفوت عما فات، اولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات.
 )وديوان( شعره مشهور، ودر براحته في نادي الادب منثور.
 ولما ارتحل الي القاهرة، قال متشوقا بام القري معاهده وماثره:
 يا رب وصل ولا سلوة ... لا زورة من طيفهم لالقا
 ان لم يكن في وصلهم مطمع ... فلا تعذب مهجتي بالبقا
 وله فيه مداءح عديمة الامثال، ساءرة في الافاق سير الامثال، منها قصيدته التي عارض بها قصيدة صفي الدين الحلي، التي مطلعها:
 اذاب التبر في كاس اللجين ... رشا مخضوب اليدين
 واولها:
 بدت فارتك شمس المطلعين ... فتاة اسهرت بالمطل عيني
 وعلي منوالها قصيدة الشهاب المنصوري، احد الشهب السبعة، واولها:
 بكيتك يا غزال الاجرعين ... وقد ربحت عليك الاجر عيني
 ومن شعره قوله مضمنا:
 لقد عذلت فلان الدين حين علا ... عليه عبد فقال اقلل من العذل
 فان علاني من دوني فلا عجب ... لي اسوة بانحاط الشمس عن زحل
 وله ايضا:
 اواخر الخمر فيها ... علي الاواءل فضل
 تمر دورا فدورا ... وكلما مر يحلو
 وله في من اسمه حسين:
 تركت جفني واصلا والكري ... راه فجد بالوصل فالوصل زين
 ولا تحبني عن سءالي بلا ... فالقلب يخشي كرب لا يا حسين
 وفي قوله: )زين( ايهام غير زين، لان العامة تقول في حروف الهجاء زين، والصحيح فيها زاء بالمد والقصر، ويقال زي بزنة كي، كما قاله ابن جني واما هذه فتحريف قبيح.
 وله ايضا:
 حج للبيت اختلاسا ... وفسادا فلانام
 مذ راه الناس قالوا ... حج للبيت الحرام
 السيد حسن بن ابي نمي
 ثم خلفه ابنه حسن، ومن حديث مناقبه مستفيض حسن.
 وما محاسن شء كله حسن
 فقد سارت بماثره الركبان، وتحلي بذكره كل لسان.
 فالحل يعرفه والحرم، والمجد ينطق بمحامده والكرم.
 وانما المرء حديث بعده ... فكن حديثا حسنا لمن وعي
 فقد خفت في الخافقين رايات مكارمه، ونصبت علي اعلام كماتها بين معالمه، وسرت سحاءب كرمه ولها من غرته بريق، وتفرقت انهار جوده في كل فريق، حتي طفت علي هضبات العذيب والعقيق.
 وله فضل فضاء علوي حل بين الرفق والباس، وابس عن ادراك حدسه فيه اياس، بين حماسة وسماحة، وفصاحة وصباحة.
 اذا زان قوما بالمناقب واصف ... ذكر فضلا يزين المناقبا
 وجلاله هيبة لا تريد حاجبا، وشيم شم لو تجسمت كانت بوجه الدهر عينا وحاجبا.
 فكم اورد النجيع سيفه المجرد عن العلاءق، واصدره ثاءرا علي غدير لامته من الدماء شقاءق.
 من فتية اذا تصافحوا بالصفاح، تهللت ضاحكة بالنجيع ثغور الجراح.
 حليم اذا ما الحلم فك حزامه ... وقوف ولو كان الوقوف علي جمر
 مع محاضرات لو سمع بها الراغب سعي لها راغبا، وابكار افكار لا يكافءها الا من كان بمتاع الحياة خاطبا.  ما عذر من ضربت به اعراقه ... حتي بلغن الي النبي محمد
 ان لا يمد الي المكارم باعة ... وينال غايات العلا والسودد
 متخلفا حتي تكون ديوله ... ايدي الزمان عماءما للفرقد
 بلغني ان بعض بني عمه ورد ندبه، جارا لذيل التيه والحمية الهاشمية، فتصدر عليه شخص في ذلك النادي، فتجعدت اسارير وسيف حدته من غمد التصير بادي، فلما فطن لذلك قال: انه ليقودني زمام العجب، ويهز عطف اريحيني ساعد الطرب، بقصيدة المتنبي، التي اولها:
 فءاد ما تسليه المدام ... وعمرق مثل ما تهب اللءام
 فتسلي بذلك وتعلل، وتبسم وجه مسرته بعد القطوب وتهلل، اذ فهم تلويحه، لقوله فيها .
 ولو كان المكان له علو ... لطار الجييش وانحط القتام
 وفي معناه قولي، من فصل: لو كان الشرف بالمكان، ما انحطت النار وعلا الدخان.
 وقولي من قصيدة:
 لم ادر يوم الحرب هل ثار الثري ... ام خيمة نصبت عليه وقد سري
 ام ناله شرف بمس نعاله ... فعلا رءوس عداه حين تكبرا
 ام راح مشتكيا الي خلاقه ... دوس الجياد عليه حتي ينصرا
 ومما يحسن ايراده هنا قول احمد المعري:
 قل للرءيس ابي محمد الرضا ... قول امري ابلاه حسن بلاء
 من حول بركتك البهية سادة العلماء والفضلاء والرءساء
 لو انصفوك وهم قيام اشبهت ... اشخاصهم امثالها في الماء
 ومنه اخذ الارجاني قوله:
 هذا الزمان علي ما فيه من كدر ... يحكي انقلاب لياليه باهليه
 غدير ماء تراءي في اسافله ... خيال قوم تمشوا في نواحيه
 فالرجل تنظر مرفوعا اسافلها ... والراس ينظر منكوسا اعاليه
 وقوله )علي ما فيه من كدر( من حشو اللوزينج، اما تري قول المعري
 والخل يبدي لي ضماءره ... مع الصفاء ويخفيها مع الكدر
 واحسن من هذا كله قولي:
 خليلي ذي الدنيا الدنية لم تزل ... تعادي حرا شريف المناقب
 اسافلها تعلو اعاليها كما ... يراه لبيب عارف بالعواقب
 اذا صورت للناس معكوسة بدت ... فلا تعجببن والدهر بحر العجاءب
 عود الي سيرة ابن سيد الناس، الذي تسير الصبا بعبير لطفه ديبة الانفاس: كنت قبل ان تعري افراس الصبا، ويتفرق شمل الايام ايدي سبا، لما ارتحا مع والدي لذلك الممجد، لنجتلي وجه المليحة في الخمار الاسود، رايته وقد ابيض علي لمته، وثقب الشيب مغفر هامته، وقد علا هام الستين، وترقي شرف السبعين.
 وان امرا قد سار سبعين حجة ... الي منهل من ورده لقريب
 مشمرا لمخاضها واقفا علي حياضها، بفكرة ما كانت النيران تخ لو رزقت بعض ذكاءها، وبكر همة اذا جليت لا يعد غير المجد اكفاءها.
 قد قلمت يد عزاءمه اظفار الخطوب، وكادت لا تطا الحرم بغير اذنه الصبا والجنوب.
 يسوق لاعداءه جنود الحتوف، ويري وجودهم ذنبا لا يعتذر عنه غير السنة السيوف.
 فكل حديث صدر منهم وحدث، لا يرفعه الا التيمم بتراب الجدث.
 ولي صوارمه تذيب قولهم ... فهن السنة افواهها القمم
 اذا تربع رايه في ناد واحتبي، قامت بين يديه الهمم وحلت الحبي.
 يضطرب لهيبته اذ هبت رياح النصر سمر الرماح، وسالت بسوابح الجرد واعناق المطايا الوهاد والبطاح.
 وكان من سنة سلفه، ومن خلفهم من خير خلفه، ان يقدم للامامة من قدمته الايام، وفي المثل: )اكبر منك بيوم اعرف منك بعام(.
 وكان يليه سنا ذو الراي الصاءب، اغر السعد والوجه والمناقب:
 اخوه السيد الجل ثقبة  من لو وجه لدر الكواكب سنان همته ثقبه.
 ومشكاة بصيرته مشرقة بنور اليقين، وكلامه ينثر علي الفصاحة نثار الجوهر الثمين.
 وكل من نسله يحدث نفسه بالامامة، وان يتلو في صحيفها ايات مجده امامه.
 فمنهم من جعل لذلك وسيلته، الدخول في حواشيه ومصاهرته، ولسان حاله ينادي فيما يبدء ويعيد: )ما لنا في بناتك من حق وانك لتعلم ما نريد(.
 فلما برع: حسين وترعرع، ولبس لامة النجابة وتدرع.
 وهو بحر نوال امواجه الهمم، وروض سيادة الفخر والكرم.
 لم يزل يرسل له هدايا وتحف، ويتضرع له بمودة بانواع الخلوص تحف.
 فقال له والده يوما في اثناء الكلام: ايذن لحسين في ان يلي الرفادة في هذا العام.
 فقال له: تريد ان تضيف السباع، وهذه ضباع المنحني جياع! فلما علم ما في هذه الكناية، صرع من النكاية، صرح الياس بجوابه، وهجم علي قلبه هم احل تباريح الجوي به.
 فرجع بخفي حنين، وشاهد منه كربلا حسين، حتي ذات بسيف الحسرة طعم الشهادة، ولبس عليه الدهر من دياجيه حداده.
 فسقي قبره ربق الغوادي الباسمة البروق، وان كان فيه بحر كرم يعذب في افواه الاماني ويروق.
 ثم نهض اخوه:
 مسعود
 علي قدمه، طالعا بدره المسعود بين نجوم اتباعه وخدمه.
 وهو اذ ذاك في المعرفة علم، وفي طريق المجد ثبت القلب ثابت القدم.
 يتبسم لغرته وجه النهار، ويناجه السعد بما في ضماءره من الاسرار.
 وله حسنات شعر ما خط في مجموع الدهر مثلها، ولا سجعت ورق الفصاحة بلحنه في ذءابة هاشمية قبلها .
 ومسعود لو مس عودا بعده اورق، لما جال في بثر محياه من ماء الندي وترقرق.
 مع شجاعة يرتعد لها الاسد والاسل، وبعد الصعن في الهيجاء كالقبل.
 كما قلت فيه:
 قوم غزوتهم رايت جسومهم ... مقلا لهن اشارة المتكلم
 من كل مقلة طعنة نجلاء مذ ... نظرت فراق الروح تبكي بالدم
 رمدت فكحلها مراود شمره ... من اثمد النقع المثار المظلم
 وكانما رمدت لخوف قواضب ... صلت فتسجد وهي ذات تيمم
 فلم يزل يخطب من الملك كواعب ابكاره، حتي ادركه الغرق في حياض مماته المترعة من بحار افكاره.
 فارسي بسواحل شعوب، وانشدته الحال بلسان الخطوب:
 عياه به مات المحبون من قبل
 فبلغ في سفينة امله وفاته، وسبقه الاجل كما سبق السيف العذل وفاته.
 فرايت جنازته والدموع حوله طوفان، وقد ارست سفينة تابوته علي جودي الفناء والاحزان.
 فلما بدل الامنية بالمنية، وسقاه الدهر كاس المنون روية، قام مقامه:
 ابو طالب
 مترشحا لامرها، مترقبا بعد موت ثقبة لاجتلاء بدرها.
 وكان قبل لا يرد موردا من مناهل اماله، الا وقد غص بقذي رقباءه وعذاله:
 لم ترد ماء حسنك العين الا ... شرقت قبل ربها برقيب
 فاراد والده ان يقلد بصارمها، ويجعل هياكل جياده في اجيادها مقام تماءمها، فارسل الامير بهرام، فرطا يستسقي له ماء المرام، وهو منتظر لها انتظار ليلة القدر، راجيا ان يحل منها محل القلب من الصدر.
 فنثر علي ذلك الرسول، جواهر الاحسان والقبول، واهدي له مع كتاب العهد خلعا حسان، ازهي توشحت به معاطف الكتبان، والبسته عطايا الربيع قدود الاغصان: فكان كما قيل:
 قرت عيون المجد والفخر ... بخلعه الشمس علي البدر
 زر عليه الملك فضفاضها ... وانما زر علي البحر
 ما هو انعام ولكنه ... ما خلع الغيث علي الزهر
 فافيضت عليه خلعة معلمة، واصبحت قلاءد الجو في جيد السيادة منظمة.
 مما تقر به عين الزهرا، ويرفع الله به لال البيت ذكرا.
 وامره بالدهر عابث، واغصان المنابر باسمه مورقة اثاءث.  وامطر عليه عهاد الكرم وسميا ووليا، وتلي منشوره المعرب عن انه اصبح لابيه وليا.
 فتبوا صدر الخلافة والجلالة ، وورثها عن ابيه حيا لا عن كلالة.
 فاقر بعهده لسانا السيف والقلم، ونودي هذا الذي تعرف البطحاء وطاته والحل والحرم.
 قام فطاف بالبيت شكرا لذلك الانعام الجسيم، فكاد يمسكه عرفان راحته لما استلم الركن والحطيم.
 وصورة منشورة، وهو مما انشاته بامر رءيس الكتاب: )الحمد لله الذي نشر علي الخافقين اعلام عدله، وزين حلل الوجود بجوده وفضله.
 ونشكره شكرا تطوف وفود الاخلاص حول كعبته، وتقصر الفصاحة بعد التحليق في افق البلاغة عن ان تكون مزدلفة من شكر نعمته، وتسجد له الافلام في كعبة الطرس المكسو بسواد مداده، وتسعي للصفا في مواقف اصداره وايراده.
 وصلات الصلاة المكية النسيم، العنبرية الشميم، تتوالي توالي القطر المكرر علي تلك الاقطار، والمثوي الذي ترابه اثمد البصاءر والابصار:
 حياك يا تربة الهادي الرسول حيا ... بمنطق الرعد باد من فم السحب
 ضممت اعظم من يدعي باعظم من ... يسعي اليه اخو فضل ولم يخب
 وحزت اوضح من يهدي وافصح من ... يبدي وارجح من يعزي الي نسب
 محمد المرسل بكتاب تمسك باهداب سحر البلاغة والايجاز، واستوثق دون بلغاء العرب بعري الاعجاز، فرمي قلوب المعارضين بجمراته، وكحل بصاءر المطيعين بميل الهداية فاقروا ببينات اياته.
 وعلي اله وصحبه، وجنده وحزبه، اولياء عهده، والخلفاء من بعده، ما جردت صوارم البروق من اغماد الغماءم، وسري نسيم نجد فابتسمت له ثغور النور في الكماءم.
 هذا، وقد اظهر الله عز سلطانه كنز سره المكنون، بقوله: )ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون(، فعلم به سر الامر، في قوله: )اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر(.
 فانه ليس بعد النبوة والرسالة الا مراتب الصلاح، ولهذا كانت الرعايا بلا سلطان كالاجسام بلا ارواح.
 وما الشريعة الا روضة زاهية الثمار، متفتحة الانوار، تجري من تحتها الانهار، والسلطان متعهد لها بالحراسة، يحميها من كل جان بشوكة السياسة.
 واذا كان ظل الله في ارضه، وشمسه المتضح بانوار سنن سلته وفرضه، فعلي من طلعت عليه الشمس ان يجنح لظله، ويقبل في دوحة احسانه وفضله.
 فانه الشمس الذي تضء بدور الكواكب باناره، والبحر الذي تستمد جداول الامراء من انهاره.
 والسماء الذي تتمنطق الجوازء لخدمته، ويخاف الاسد ان يمد اليها يد سطوته. والجنة التي تحت ظلال السيوف، والمتقرب اليه بمحاسن الاعمال، والمستجار به من الصروف.
 والحرم الذي يامن فيه الخاءف، وكعبة اللطاءف البادية لكل طاءف.
 والربيع الذي اعتدلت ايامه بالعدالة، فصدحت حماءم الثناء علي اغصانها الميادة الميالة.
 وتهتز اعواد المنابر باسمه ... فهل ذكرت ايامها وهي اغصان
 ومما ينبغي ان يرسم في صحاءف الافكار، ويجعل طرازا علي كعبة المحاسن والاثار، انه من اهم ما يهتم به من جعل الحجا زيه، خدمة طرازا الطيبة، ومكة المشرف بها ساءر الانوار المحمدية، ومظهر الاثار العلوية العلية.
 ومثوي من شرف الله به نوع الانسان، والانموذج الذي صاغه الله تمثالا للجنان، كما ورد في السنة: )مما بين قبري ومنبري روضة الجنة(.
 وكذلك اول وضع للناس، واسس علي التقوي منه الاساس.
 كانما هو مغناطيس انفسنا ... فحيثما كان دارت نحوه الصور  وكان اولي ما يقلده الانسان عقود جواهر الاحسان، ويجتهد في تقليده، وتاييد تاييده، ويتوجه بتاج التكريم، ويعممه بحلل التبجيل والتعظيم، ويخزل الصلة لجنابه الموصول، ويضمر له في القلوب القبول، بدور فلك السعادة، وصدور مسند السيادة، السادة الاجلاء الاشراف، فخر ال عبد مناف.
 وكيف لا يزدادون حبا، بعد قوله: )قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي(.
 كل من لم ير فرضا حبهم ... فهو في النار وان صلي وصاما
 وبالجملة، فان مادحهم كن قال للاسد: ما اشد شجاعتك. وللبحر المحيط: ما اوسع ساحتك.
 لا سيما طود المجد الشامخ المنيف، المرفوع علم العز والنسب الشريف.
 تاج هامة بني الحسن والحسين الجناب العالي، مغرس ثمرات المعاني والمعالي.
 العريق الحسيب، الاصيل النسيب.
 ذخر الانام، فخر الليالي والايام.
 زهرة الشجرة العلوية، فرع الدوحة النبوية.
 اذا وجهه او رايه او فعاله ... تبلجن في ليل تجلت غياهبه
 صارم الخليفة المغمد في رقاب اعداءه، ورحمته الممطرة درر سحابها علي اولياءه.
 الحسن الذات والصفات، ابو المحاسن حسن بن ابي نمي بن بركات، ايده الله بنصر لا يبلي جديده، ول تنتثر بيد الحواديث عقوده، امين.
 وقد ورد من جانبه رسول، تلقاه من سدتنا نسيم القبول.
 اذ جاب الفيافي من حزنها وسهلها، وادي الامانات الي اهلها.
 وكان كالميل سلك بين الجفون فاجاد، ومتع العيون بانمد الصلاح والسداد.
 ومعه منشور ارق من نسيم السحر، معرب عن العين بالاثر.
 فاخبر ان مرسله اراد الفراغ، وما علي الرسول الا البلاغ.
 وتضمن منشوره المذكور، انه اراد الاستراحة من نصب المناصب، والتقاعد عما بها من المراتب، رغبة عن زخرف الحياة، الي خدمة سيده ومولاه.
 وان نجله النجيب الجليل، الحسيب الاصيل.
 الناشء في الشرف الباهر، المستخرج من اكرم العناصر.
 ليث غابة بيض الصفاح، وسمر العسالة الرماح.
 عليه امارة الامارة، ومخابل والصدارة:
 بلغ السيادة في ابتداء شبابه ... ان الشباب مطية للسءدد
 وسال ان نقلده صارم امارة تلك الديار، وما يتبعها من البلدان والاقطار.
 علي ما جرت عليه عادة سلفه الذي سلف، وقانون خلفهم من الخلف.
 فاجبناه الي مرامه ومراده، وامددناه باسعافه واسعاده، لانه انما نزع صارمها من يده الاخري، وجعل خاتمها بعد يمن اليمني في يسار اليسري.
 فسارت الامارة من حرم الي حرم، ولم تخرج من جيران نجد وذي سلم.
 فعليه، بعد ما خلعنا عليه حللا تانق واشيها، ورقت علي وحده حواشيها، ونظنا اليه بنظرنا الذي هو اكسير، ان يحسن في العمل والتدبير.
 وينظر الي الرعاية بعين الرعاية، ويصونها عن اهل الضلالة والغواية.
 ويءمن من تلك المناسك، ويحرس تلك المسالك.
 ويختار من قومه من يحرس اطرافها من الاعداء ويحميها من كل قاصر في فعله تعدي.
 ويبطل ما فيها المكوس والمظالم، ويقيم الحدود علي مستحقيها من كل باغ وظالم.
 لخلد في صحاءف تلك البلاد الحسنات، ويمحو ما فيها من اثار السيءات.
 ويتصرف في بندر جدة علي العهد القديم، ومن جاور ذلك المقام فليسعفه بالنعيم المقيم، )ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم(.
 ويحرس الوافدين الي ذلك البلد الامين، لاقامة شعاءر الدين.
 ويحمي بحمايته ورد او صدر، ويحرس مواردهم الصافية من الكدر.
 ويلاحظ ما للخليل عليه الصلاة والسلام من صالح الدعوات، في قوله: )رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات(.
 ثم ليعلم كل من كحل بصره بان مد منشورنا الكريم، وشنف مسامعه بلالء لفظه النظيم.
 ممن في دارة تلك الديار، او هالة تلك الاقطار، وانتظم في سلك سكان القري والامصار.  من السادات الكرام، والقضاة والحكام، وولاة الامور والاعيان، والوافدين علي تلك الديار والسكان.
 ان امارة تلك المعاهد وما فيها من العساكر، وما احاطت به من الاصاغر والاكابر، وساءر الوظاءف والمناصب، والجهات والمراتب، مفوضة الي السيد السند ابي طالب.
 ناظرا بعين الانصاف، متجنبا سبيل الاعتساف.
 مصرفا جميع المستحقين بحسن التصريف، صارفا من لا يستحق برايه الشريف.
 وقد اقمناه مقام نفسنا في ذلك المقام، وفوضنا اليه النقض والابرام.
 والعلامة السلطانية حجة لما فيه مرقوم، محققة لما فيه من منطوق ومفهوم.
 فليتحقق من وقف علي هذا الخطاب، ومن عنده علم من الكتاب، من اهل مكة زادها الله شرفا وما في جوارها، وطيبة الطيبة طيب الله ثراها وساءر اقطارها، وبقية الثغور، الباسمة لدولتنا بمياسم السرور، من حاضرها وباديها، انا اعطينا القوس باريها.
 فلم تك تصلح الا له ... ولم يك يصلح الا لها
 سدد الله سهام رايه في اغراض الصواب، وفتح له بمفاتحي السمر كل مغلق من الابواب.
 ما سقطت من كف الثريا الخواتم، ورقت علي منابر الاغصان خطباء الحماءم والسلام(.
 واذ انتهينا الي هذا المقام، فاصغ لم نقصه عليك من عجاءب الايام، فان المصدور لا بد له من نفثه، ومن جهده المسير يطلب علي الطريق مكثة.
 فاعلم اننا راينا كل ملك له مبتدا تظهر فاءدته وعاءدته في خبره، وانتهاء يقف السعد بعد ورده عند صدر صدره.
 ثم يرجع ما جري الي قراره، فينذر الاقبال بادباره، ويعود تدميره في تدبيره ويقدر صانع القدر اديمه علي مقدار تقديره.
 والي الله ترجع الامور، وعلي بحور الارادة يجري الفلك ويدور.
 وقد تظهر قبل اخره فيه قوة، فيظهر فرعون طغيانه وعتوه، وللشمس زوال اذا ارتفعت، وللسمر سقوط اذا زهت واينعت.
 وقد يزيد قبل الانطفاء نور المصباح، ويحصل للمريض افاقة يسمع بعدها الصياح.
 وتسمي هذه الاطباء النعشة الاخيرة، فكم من نعشتة تقرب من السقيم نعشه، وهذا في غير الخلافة النبوية، فانها بالحي الذي لا يموت محمية.
 وقد كان انتهاء صعود الشرف في الحجاز بالسيد حسن وفي المغرب بمولاي احمد، وفي الروم بالسلطان مراد، ونحن الان لا ندري ما يريد ولا ما يريد، فقد ذهب سليمان وانحلت الشياطين، ووقف الرجاء علي شفا جرف هار بين قوم مجانين، فالجواد دون الحمار المصري، وابو جهل وعظ الحسن البصري:
 فقل بعده للدهر ياتي بصرفه ... وقل لليالي: افعل ما بدا لك
 وقلت:
 قد جن شيخي وفي الامثال من قدم ... ان الشباب جنون يرءه كبره
 يا رب فاعقد بقولنج له دبرا ... حتي يعود عليه بعد ذا ضرره
 قطب الدين المكي النهرواني اصلا ومحتدا
 قطب مركز داءرة تلك الاقطار، والصدر المستودع لما فيها من الاسرار.
 وهو فاضل جري في بساتين فضله جداول الاداب، وتمسك الشعر منه باعظم الاسباب.
 فوقف دون مداه ضده وحسوده، ومن قيده الكلا لا تنفك قيوده.
 فذاك كمن جاري جوادا بمقرف ... قواءمه مشكولة بحران
 فسماء مجده مطلعة لكواكب شعره، وزهرة عمره سقيت بماء سروره وبتره.
 تنقطع عند كرمه الامال وتعجز الاماني، ويقصر سلك الالفاظ عن نظم ما فيه من درر المعاني.
 وتقبل افواه الاقلام لمي مداده، وبهيم سويداء كل لبيب في سواده.
 وتنفتح عيون الانوار لتشاهد ساطع انواره، وتترنم حماءم الحرم باسجاعه واشعاره.
 ويهب نسيم نجد لشغفه برقته عليلا، ويجر علي ثراه تيها بمضاهاته له ذيلا بليلا.
 لتغذيه بلبان فصاحة بجد وذي سلم، واقتناصه او ابد المعارف بها فاعجب لمن حل له الصيد في الحرم.
 وقد شحذ مرهف طبعه بيد الكمال، وسن اسلة لسانه فانجلي به فرند سحره الحلال.  حتي تفيات فتوي تلك الاقطار ظلال براعته، وسالت مساءل المساءل في جياد يراعته.
 فكان قطب تلك الداءرة، وعليه مدار فكل الفضل وبه الامثال ساءرة.
 فمعول امورها عليه، ومنصرف وجوه الاقبال اليه.
 حتي اصبح عاطل حاله حاليا، ومرتفع حظه عن وهاد الخمول عاليا.
 فلا يرد مكة احد من اهل العلم والصلاح، الا فيا ظلال الكرم والساح، وهز عطفت امله بنشوة الارتياح.
 الي ان تعدي الاجل، من القطب داءرة الامل، فدارت عليه رحي المنون، وطحنت دقيق افكاره السنون.
 فدعاه الله لجوار الجنان، وتلقاه جدثه بروح رحمة وريحان، وطافت بمثواه وفود الغفران.
 وقد نعاه الفضل والكرم، وناحت لفراقه حماءم الحرم.
 حماءم ابلت في الحنين لباسها ... فلم يبق منها غير طوق بجيدها
 فمما تهادته الركبان من شوارده، وعلق في كعبة الفصاحة من نتف وقصاءده، قوله:
 اقبل كالغصن حين يهتز ... في حلل دون لطفها الخز
 مهفهف القد ذو محيا ... بعارض الخد قد تطرز
 دار بخديه واو صدغ ... والصاد من لحظه تلوز
 الخمر والجمر في لماه ... وخده طاهر وملغز
 يشكو له الخصر جور ردف ... ازعجه حمله واعجز
 طلبت منه شفاء سقمي ... فقال: لحظي لذاك اعوز
 قد غفر الله ذنب دهر ... لمثل هذا المليح ابرز
 جز فءادي بسيف لحظ ... اواه لو دام ذلك الجز
 افديه من اغيد مليح ... بالحسن في عصره تميز
 كان نديمي فمذ راني ... اسيره في الهوي تعزز
 حرم من وصله مباحا ... لما احل القلي وجوز
 يا قلب لا تسل عن هواه ... واثبت وكن في الغرام مركز
 وقالت في عروضه:
 من علم الغصن حين يهتز ... ميل قدود تميل في الخز
 غيد رماح القدود منها ... ليست بغير الفءاد تركز
 وان يكن هزها دلالا ... ليس لغير الطعان ذا الهز
 كم وعدت بالوصل مضني ... وعوده بالمطال تنجز
 وما حسود اذا تواري ... تراه من غيظه تميز
 في الفي القوم لين ... بعطفة الصدغ منه تهمز
 خطابه يطرب الاماني ... ولو بهزء علي طنز
 وشتمه كالمديح يطري ... ومسهب القول منه موجز
 كم لحظة منه لي بطرف ... فيها رضاه علي ملغز
 له محيا بديع حسن ... فيه جميع الجمال يكنز
 ولي به مطلب مصون ... بقفل صدغ له مرزز
 لو لم يكن حبه بقلبي ... ما كان بين الضلوع يحرز
 قضيب اس علي كثيب ... ازعجه ردفه واعجز
 كانما خصره خفاء ... مغني له ذا الجمال الغز
 جل الاله البديع صنعا ... ومن لهذا المليح ابرز
 فاغنم زمان السرور واطرب ... ففرصة العمر فيه تنهز
 وانظر بساط الربيع يدعو ... لصفو عيش عليه قد عز
 مهده لاجتماع شمل ... منبت يرده مطرز
 تنحر فيه الزقاق نحرا ... طبق فيه مفاصل الخز
 والورق في روضه تنادي ... من ذل في الحب فهو قد عز
 كذاك قد ذل في الوري من ... بغير رب له تعزز
 كطالب الصوف من لءيم ... وهو لجرب الكلاب قد جز
 وكان من عز بز قدما ... واليوم من بر فهو قد عز
 وهذه حلة ترقت ... عن نسيج يرد يرق او قز
 لها علي القطب داءرات ... اضحي لها في الحضيض مركز
 وله في الوزير سنان لما فتح اليمن:
 لك الحمد يا مولاي في السر والجهر ... علي عزة الاسلام والفتح والنصر  كذا فليكن فتح البلاد اذا سعت ... له الهمم العليا غلي شرف الذكر
 جنود رمت كوكبان خيامها ... واخرها بالنيل من شاطءي مصر
 تجر من الابطال كل غضنفر ... بصارمه يسطو علي مفرق الدهر
 عساكر سلطان الزمان مليكنا ... خليفة هذا العصر في البر والبحر
 حمي حوزة الدينش الحنيفي بالقنا ... وبيض المواضي والمثقفة السمر
 ومنها:
 وحين اتاه ان قد اختل جانبا ... من اليمن الاقصي اصر علي القهر
 وساق لها جيشا خميسا عرمرما ... يدك فجاج الارض السهل والوعر
 لدي اسد شاكي السلاح عرينه ... طوال الرماح السمهرية والبتر
 وزير عظيم الشان ثاقب رايه ... يجهز في ان جيوشا من الفكر
 ومنها:
 سنان عزيز القدر يوسف عصره ... الم تره في مصر احكامه تجري
 ومنها:
 وهل تطمع الاعداء في ملك تبع ... وتاخذه من ال عثمان بالمكر
 ابي الله والاسلام والسيف ... وسر امير المءمنين ابي بكر
 ومن مشهور شعره قوله:
 الدن لي والكاس والقرفف ... وللفقيه الكتب والمصحف
 ان كان ما تعجبه قسمتي ... فليقتسمها مثل ما يعرف
 كم يزدري الكاس ويهزو بها ... يخشي علي هذا الفتي يقصف
 يسب شراب الطلا عامدا ... اليس في الحكام من ينصف
 فاترع الكاس علي غيظه ... وعاطنيها ايها الاهيف
 وقل هو القطب ببحر الهوي ... قد عام والله به يلطف
 وله ايضا
 احبة قلبي انتم قد وردتم ... معي منهل اللذات وهو نمير
 ووالله ما استغنيت عنكم بغيركم ... واني اليكم ما حييت فقير
 وله ايضا:
 احسن من غفلة الرقيب ... ولحظة الوعد من حبيب
 وقبلة كانت اختلاسا ... في وجنتي شادن ربيب
 كتب اديب الي محب ... طالت به مدة المغيب
 تترك من سطرت اليه ... اهيم من عاشق طروب
 وله ايضا:
 بدا عرق في خذه فسالته ... اذا ما تبدي قال لي وهو يمزح
 الا ان ماء الورد خدي اناءه ... وكل اناء بالذي فيه ينضح
 وهذا مثل اوردة الميداني في )امثاله( ولم يزد فيه علي قوله: كل اناء يرشح بما فيه ويروي: ينضح بما فيه، اي يتحلب. انتهي.
 وقد سبقه الي هذا مجير الدين بن تميم كما وقفت عليه في )ديوانه( بقوله:
 سقي الله روضا قد تبدي لناظري ... بدرشا كالغصن يلهو ويمرح
 وقد نضحت خداه من ماء ورده ... وكل اناء بالذي فيه ينضح
 وعن الشيه نصر الله بن مجلي انه راي في المنام سيدنا امير المءمنين عليا بن ابي طالب، كرم الله وجهه، ورضي عنه فقال له: يا امير المءمنين، تفتحون مكة، وتقولون من دخل دار ابي سفيان فهو امن، وقد تم علي ولدك الحسين منهم ماتم! فقال له: اما سمعت ابيات ابن الصيفي، يعني به الحيص بيص؟ فقلت: لا.
 قال: اسمعها منه.
 فلما انتهيت ذهبت الي داره، وذكرت له ما رايت في منامي.
 فبكي وحلف انه نظمها في هذه الليلة، ولم يقف عليها سواه، وهي هذه، وانشدها له:
 ملكنا فكان العفو منا سجية ... فلما ملكتم سال بالدم ابطح
 وحللتم قتل الاساري وطالما ... غدونا علي الاسري بمن ونصفح
 وحسبكم هذا التفاوت بيننا ... وكل اناء بالذي فيه ينضح
 وقد سبقهم الي هذا ابو الفتح كشاجم، فقال:
 ومستهجن مدحي له ان تكوءدت ... لنا عقدة الاخلاص والحر يمدح
 ويابي الذي في القلب الا تبينا ... وكل اناء بالذي فيه ينضح
 وقلت في الهجاء:  فتي كان من قبل الشباب مءاجرا ... وقد لاط كهلا وهو تيس سينطح
 يبيع براس المال في السوق ما اشتري ... وكل اناء بالذي فيه يرشح
 وهذا المثل لم ار من شرح مورده ومضربه، وهو يحتمل معنيين: احدهما، وهو الظاهر المتبادر: ان كل احد يلوح علي ظاهره ما في باطنه، وان اخفاه؛ كما قيل: من اسر سريرة رداه الله برداءها.
 والثاني: ان كل احد يجازي من جنس عمله، وهو الذي قصده الحيص بيص.
 وقد قلت في بعض الفصول: كل عداوة تزول الا عداوة الحسد، وكل زارع لما زرع حصد، وبيضة ابن داية النعاب، وان جثا عليها طاوس عدن لا تفرخ الا الغراب، وان كان عشة في سدرة المنتهي، وقد غذيتها من ثمار الجنة ومنتها.
 وفي صحيح الخبر: )الناس مجزيون باعمالهم خيرا فخير، وان شرا فشر(.
 وقد قيل:
 من قال خيرا فله ... ومن يقل شرا فشر
 وقال قطري الخارجي متملا: قيل للعقرب: انت محبوسة في الشتاء، افلا تخرجين لمشارق الشمس بالغدوات، كما تخرج الناس؟ فقالت: ما احسن ايادي عندهم في الصيف حتي انس بهم في الشتاء.
 ولله در ابي القاسم الدبوسي في قوله:
 اقول بنصح يا ابن ادم لا تنم ... عن الخير ما دامت فانك عادم
 وان الذي لم يصنع العرف في غني ... اذا ما علاه الفقر لا شك نادم
 فقدم صنيعا عند يسرك واغتنم ... فانت عليه عند عسرك قادم
 جمال الدين بن صدر الدين بن عصام الدين، العلامة الاسفرايني
 فاضل نشا بمكة بين تهامة ونجد، وربي في حجر المعالي والمجد، ففاق طبعه رقه وطيبا نسيم النرجس والورد.
 وخلعت عليه الايام جمالها، وافاض الله عليه فضلها وافضالها.
 والله جميل يحب الجمال، والدهر قد يسعفه وان كان عدوا لاهل الكمال.
 فحاز كرما ومجدا، وفاح عنبرا وندا.
 عطاه ولا من وحكم ولا هوي ... وحلم ولا عجز وعز ولا كبر
 وهو في الفضل عصامي عريق، له عذب مشرب بين العذيب والعقيق.
 وانا وان لم اره فقد صاحبت اخاه عليا، ورايته وقد رفعه الله مكانا عليا، ففزت بصحبته وقد طافت وفود الامال حول كعبته.
 جمال ذي الارض كانوا في الحياة وهم ... بعد الممات جمال الكتب والسير
 فمن شعره قوله:
 فنجان قهوة ذا المليح وعينه ال ... كحلاء حارت فيهما الالباب
 فسوادها كسوادها وبياضها ... كبياضها ودخانها الاهداب
 قال ابو منصور الجواليقي في كتاب )المعرب(: الفنجان معرب، وصوابه فنجانة، وفيه نظر وتشبيه الدخان بالاهداب تشبيه بديع.
 ومثله في الحسن قول الصنوبري
 مجمرة طاف بها الغلمان ... ابدع في صنعتها الزمان
 كانها فيما حكي العيان ... فوارة وماءها دخان
 في بركة حصباءها نيران ... اذا تبدت حزن الريحان
 وسرت الجيوب والاردان
 وقلت فيها، من ارجوزة ايضا:
 لله ما احسنها من مجمره ... انفاسها طيبة معطره
 كانها وريحها طياب ... نرجسة من فوقها ضباب
 وعلي ذكر الاهداب انظر حسن قولي، في مليح لبي فروة سمور
 وضبي من السمور البس فروة ... وماس كما هزت ضبا سحرة سروا
 كان عيون الناس من دهشة به ... تخلف اهدابا فتحسبها فروا
 ولشيخنا العناياتي، من قصيدة:
 قهوة لا صداع فيها نعم في ... ها مزيل من الصداع مريح
 صبن في الصين مسكها فحكاها ... لعس في بياض ثغر يلوح
 ليل وصل في صبح لقيا حبيب ... طاب منها غبوقها والصبوح
 وللاستاذ محمد البكري، او لمحمد ماماي المعروف بالرومي:
 انا المعشوقة السمرا ... واجلي في الفناجين  وعود الهند لي طيب ... وذكري شاع في الصين
 وكتب جمال الدين للقطب المكي، يهنيه بشهر رمضان:
 يا شيخ اهل العلم في ام القري ... رمضان هل ببهجة لم توصف
 فتهن وحدك ان ذاتك اصبحت ... هي اشرف في اشرف في اشرف
 فاجاب، واجاد، واجاز:
 يا واحد الفضلاء انت جمالنا ... فتهن بالشهر الشريف الاشرف
 شعر بشعر لا ربا فيه وان ... زاد العيار فوزن هذا الاشرفي
 الاشرفي في العرف بمعني الدينار، نسبة للملك الاشرف، وتوحيده جرته القافية.
 ولابن القيم وقد مدح من اجابه، واجازه:
 ولما مدحت الهبرزي بن احمد ... اجاز وكافني علي المدح بالمدح
 فعوضني شعرا بشعر وزادني ... عطاء فهذا راس مالي وذا ربحي
 لفظت ملوك الارض حتي لقيته ... فكنت كمن شق الظلام الي الصبح
 وهذا من قول ابن سنان الخفاجي:
 طويت اليك الباخلين كانني ... سريت الي شمس الضحي في الغياهب 
 ومما يشبه هذا قول الببغاء:
 زمن الورد اشرف الازمان ... واوان الربيع خير اوان
 ادرك النرجس الجني وفزنا ... منهما بالخدود والاجفان
 اشرف الزهر زار في اشرف الده ... ر فصل فيه اشرف الخلان
 ومدح البحتري طاهر بن اسماعيل الهاشمي، فبعث له بدنانير، وكتب معها:
 لو يكون الحياء حسب الذش ان ... لدينا له محل واهل
 لحييب اللجين والدر واليا ... قوت حثوا وكان ذاك يقل
 والشريف الظريف يسمح بالعذ ... ر اذا قصر الصديق المقل
 فردها، وكتب اليه:
 بابي انت للبر اهل ... والمساعي بعد وسعيك قبل
 والنوال القليل يكثر ان شا ... ء مرجيك والكثير يقل
 غير اني رددت برك اذ كا ... ن ربا منك والربا لا يحل
 واذا ما جزيت شعرا بشعر ... يبلغ الحق والدنانير فضل
 ومثله قول ابي القاسم الداودي:
 ربما قصر الصديق المقل ... عن حقوق بهن لا يستقل
 ولءن قل ناءل فصفاه ... في وداد ونية لا يقل
 ارخ سترا علي حقارة بري ... هتك بر الصديق ليس يحل
 ولنورد هنا ربا الشعر، وما قيل فيه؛ فان الحديث شجون.
 وقد قال الصنوبري:
 لست استحسن الربا في سوي ال ... ود فاجزي مثلا بمثل واضعف
 ولما هنا الشعراء ابن طاهر بولاية خراسان وانشده تمام بن ابي تمام
 هناك رب العرش هنا كا ... مامن جزيل الملك اعطاكا
 قرت بما اعطيت ياذا الحجا ... والباس والانعام عيناكا
 اشرقت الارض بما نلته ... واورق العود بجدواكا
 استضعف الحاضرون شعره، وقالوا: ما ابعد ما بينه وبين ابيه.
 فاجابه بعضهم بقوله:
 حياك رب الناس حياكا ... ان الذي املت اخطاكا
 مدحت خدنا متهما ما له ... ولو راي مدحا لواساكا
 فهاك ان شءت بها مدحة ... مثل الذي اعطيت اعطاكا
 فقال: اعز الله الامير، الشعر بالشعر ربا، فاجعل بينهما منحا من الدراهم؛ حتي يحل.
 فضحك، وقال: ان لم يكن معه شعر ابيه، فمعه ظرفه، واجزل جاءزته.
 وقال السراج الوراق:
 وعوضني علي شعري بشعر ... وجازي بالمحال علي المحال
 ولست الومه فيما اتاه ... لعادته قديما بالبدال
 وكتب دعبل لابي دلف، وقد انقطع عنه:
 هجرتك لم اهجرك كفران نعمة ... وهل يرتجي نيل الزيادة بالكفر
 ولكنني لما اتيتك زاءرا ... فافرطت في بري عجزت عن الشكر
 فان زدتني برا تزايدت جفوة ... فلا نلتقي طول الحياة الي الحشر
 فوجه له الف دينار، مع رقعة فيها:  الا رب ضيف زاءر قد بسطته ... واثرته قبل الضيافة بالبشر
 اتاني بترحيب فما حال بينه ... وبين القري والبشر من ناءل نزر
 رايت له فضلا علي بقصده ... الي ان يراني موضع الحمد والشكر
 فزودته مالا يقل بقاءه ... وزودني حمدا يدوم علي الدهر
 فرد دعبل الالف، وقال: الشعر بالشعر، والبر ربا.
 ومثل قول دعبل لابي العلاء المعري
 لو اختصرتم من الاحسان زرتكم ... فالعذب يهجر للافراط في الخصر
 وكنت كتبت لبعض الناس شعرا فاجاب عنه بشعر فكتبت له:
 فديتك قد بعثت الشعر درا ... نفيسا عقده منن الرقاب
 فجثت بمثله من غير وزن ... يعفر في الوجوه ولا يحابي
 عملت بسنة المختار لما ... مننت به سريعا في جوابي
 وقلت بلا ربا وفنت مدحا ... بمدح منك صرت به ترابي
 اخوه علي العصامي
 كعبة المعالي، ومن به حال الكمال حالي.
 لا عيب فيه الا ان لفظه عطل الياقوت والدر، ولا عيب في نداه الا انه يبعد كل حر.
 فهو غرة الجمال، وصورة الكمال.
 اذا نطق فما الروض زاره الحيا، واذا تهلل فما النهر حياه برق السما.
 ولعمري غن جده، اسعد الله بجمع شمل الفضاءل جده.
 نفس عصام سودت عصاما ... وعلمته الكر والاقداما
 وهذا الحفيد عقد المناصب به نضيد.
 لم يفتخر باباءه، ولم يبتهج بنضارة اصله ونماءه لما اعتصم بعروة الفضل الوثقي، وصعد الي ربة المجد وترقي وقال انا عصامي لا عظامي، وان كنت لذمار ماثري حامي.
 فالف وصنف ونوع قري الاسماع واتحف.
 وافاد الطلاب، وحل باسنان قلمه المشكلات الصعاب.
 واقام في جوار بيت الله وحماه، معتزلا عن الناس ولا بدع ان يعتزل جار الله.
 وكان ممن وري به زنادي، وروي من ورده فءادي.
 وسعرت بالاستفادة منه ناري وفك من ربقة الجهل بفضله اساري ولم يزل يرسل الي وفود اخباره، ويهدي نسيم نجد الي نفحات اثاره .
 الي ان صم الخبر، وعمي قاءد الاثر.
 وبيني وبينه مكاتبات.
 منها، ما كتبته اليه مع سمك: مولاي اطال الله بقاك، ورفعك علي هام السماك.
 انهي اليك، ناثرا للالء المعذرة بين يديك اني زرت البحر اخاك، ويد الرجاء مدت لما بهتت عيون الشباك.
 فاهدي الي من المسرة، ما كدت معه اصطاد حوت السماك بشباك المجرة.
 وارسل لزيارتي امواجه، فانساني الدهر وخطبه فلا ادري ا اعرض عني ام واجه.
 واهدي الي حيتانا كانها خناجر، قطعت من الجوع الغلاصم والخناصر.
 فصير جيد امالي حاليا، واذكرني وما كنت ناسيا بحر عطاياك وهو اكبر، ولكن الشء بالشء يذكر.
 فارسلت وان كنت كمن اهدي للجنان غض الزهر، وارسل الشمع للشمس والتمر لهجر:
 ارسلت اسماكا الي ... من مجده حل الفلك
 ا رايت قبلي مهديا ... اهدي الي البحر السمك
 وذكر مرة في درسه قول الرءيس ابن سينا في بعض كتبه حديث: ان الحكمة لتنزل من السماء فلا تدخل قلبا فيه هم الغد.
 فقلت: انه لم يسنده، وهو بكلام النبوة اشبه.
 وقد نظمته فقلت.
 من يترك الدنيا يسد اهلها ... ويقتطف زهرتها باليد
 لا تسكن التقوي ولا حكمة ... منزل قلب فيه هم الغد
 وللامام الشافعي رضي الله عنه قريب منه:
 كم ضاحك والمنايا فوق هامته ... لو كان يعلم غيبا مات من كمد
 من كان لم يءت علما في بقاء غد ... ماذا تفكره في رزق بعد غد
 احمد المدني، المعروف باليتيم، مصغرا
 در في حقاق الدهر يتيم، ودوحة ادب هزها مرور النسيم.  بعذب طبع مسلسل، وبرد فصاحة علي الشعر مهلهل اذا نسج حلله علي منوالها فهو من الطراز الاول.
 فهو توءم نسيم السحر، وشقيق الماء والزهر.
 وربيب الحسن سقاه ماء الصبا، وخدن الخماءل قدم عليها رسول الصبا.
 مع خلاعة ومجون، وحديث صبابة كلها شجون.
 في فتية ينظمهم الطرب، نظما يرقص له الحبب:
 لا يجمعون علي غير الحرام اذا ... تجمعوا كحباب الراح وانتظموا
 فمن دره اليتيم، وعقد النظيم:
 لله محكم قهوة تجلي لنا ... في ابيض الصيني طاب شرابها
 فكانما هي مقلة مكحولة ... ودخانها من فوقها اهدابها
 ونحوه ما قلته:
 زرت روض الحمي الاريض سحيرا ... اذ دعاني اليه سجع الطيور
 وكان الشقيق تحت ضباب ... مجمر فوقه بخار البخور
 وقد مر قريبا نحوه
 سراج الدين بن عمر الاشهل المدني
 سراج وهاج اشرقت منه انوار الفصاحة، وانجلت ابكار افكاره في حلل الملاحة.
 حديقة سحر، وحقة شحر تقطر منه مياه اللطف الجارية، وتجري برقة الحجاز وظرف العراق وجزالة البادية.
 ولم يزل مقيما بجوار الرسول عليه اشرف تحية، حتي اطفا سراجه صرصر المنية.
 فمن شعره قوله:
 ارسلت رسلي لقهوة سحرا ... فما اتوا سرعة من الكسل
 فقيل صفها فقلت مقتبسا ... جاءت علي فترة من الرسل
 وله ايضا:
 ما الحال قالوا صف لنا ... فلعل ما بك ان يزاح
 فاجبت ما يخفاكم ... حال السراج مع الرياح
 وقد سبقه لمثلهفي كثير من شعره السراج والوراق فمن محاسنه قوله:
 يبني اقتدي بالكتاب العزيز ... فزدت سرورا وزاد ابتهاجا
 فما قال لي اف في عمره ... لكوني ابا ولكوني سراجا
 وله ايضا:
 الهي قد جاوزت سبعين حجة ... فشكرا لنعماك التي ليس تكفر
 وعمرت في الاسلام فازددت بهجة ... ونورا كذا يبدو السراج المعمر
 وعم نور الشيب راسي فسرني ... وما ساءني ان السراج منور
 وللسراج الوراق ايضا:
 كم قطع الجود من لسان ... قلد من نظمه النحورا
 فها انا شاعر سراج ... فاقطع لساني ازدك نورا
 وللشعراء المتاخرين كثير اشعار، تتعلق باسماءهم، وقد نحوت نحوهم لما قلت:
 قالوا نراك سقطت من رتب ... اتري الزمان بمثل ذا غلطا
 قلت الشياطين اللءام علوا ... ولذا الشهاب من العلا سقطا
 ، 
 عبد الرحمن، وعلي ابنا كثير المكيان
 اديبان هما في وجه الكمال غرة، وجوادان سماء كرمهما للعافين ثرة.
 امتطيا ظهر المجد، ونزلا بطن تهامة وظهر نجد.
 بهمة اذا غزتها النواءب، كانت عن حد المرهفات نواءب التجافي الدولة الحسنية الي طراز الدول، واويا لها حيث لا عاصم من طوفان الخطوب غلا ذلك الجبل.
 فاصبحت يد الجود لاسباب الغني رابطة، ونظمت عقود الكرم في جيد املهما بلا واسطة، ففي تلك الاكف بحار تغرق فيها الامال، ويرشح من عرق الخجل لها جبين السحاب الهطال.
 من كل من مسحت راحة احسانه، قذي الفقر عين زمانه.
 فنادي لسان العيان، قد وضح الصبح لمن له عينان.
 فمما انشد لعبد الرحمن قوله:
 كبار زماننا اضحوا صغارا ... وقد غضب الزمان علي الكبار
 كان زماننا من قوم لوط ... له ولع بتقديم الصغار
 وفي معناه قول المعمار:
 ابري مغري باللواط الذي ... يقبح لا سيما علي مثله
 اوقف لا تسل ما جري ... وصرت خلف الناس من اجله
 وقلت:
 وزمان فيه الصغير يقدم ... اتراه لذلك الذنب يندم
 لعن الله قوم لوط فهم قد ... علموه التقديم حتي تقدم  وقلت ايضا، وهو احسن مما تقدم:
 اقول لهذا الدهر عتبا علي م لا ... تقدم من قد قدمته الوري حقا
 فهم بتقديم المقدم توبة ... فكان الذي قد رام تقديمه علقا
 ومما انشدته لعلي بن كثير قوله:
 صحبت الانام فالفيتهم ... وكل يميل الي شهوته
 وكل يريد رضي نفسه ... ويجلب نارا الي برمته
 فالله در فتي عارف ... يداري الزمان علي فطنته
 يجازي الصديق باحسانه ... ويبقي العدو الي قدرته
 ويلبس للدهر اثوابه ... ويرقص للقرد في دولته
 وقوله: )يجلب نارا الي برمته( البرمة: قدر من حجارة، بلغة اهل مكة.
 هذا المثل كقولهم في مثل اخر: )كل يحطب في حبله، ويجر النار لقرصه( اي رغيفه.
 وما احسن قوله ايضا:
 ويوم قر زاد ارياحه ... يخمش الابدان من قرصها
 يوم تود الشمس من برده ... لو جرت النار الي قرصها
 وفي معني قوله: )ويرقص للقرد( الخ، قول الاهوازي
 قل لمن لام لا تلمني ... كل امرء عالم بشانه
 لا ذنب فيما فعلت اني ... رقصت للقرد في زمانه
 من كرم النفس ان تراها ... تحتمل الذل في اوانه
 ولابي تمام:
 لا بد يا نفس من سجود ... في زمن القرد للقرود
 وتقدم الصغار داره قديم، ممن ابتلي به الثعالبي، وقد اشتكاه بقوله: في قصيدة له:
 لك الدنيا وما فيها بلاد ... تلاحظها بعينيك احتقارا
 تكبر ذا الزمان علي بنيه ... فعش حتي تعلمه الصغارا
 وصار صغارهم فيه كبارا ... فدم حتي تردهم صغارا
 خدمت لك الملوك اروض نفسي ... لامن تحت خدمتك العثارا
 ولو كانت لنا الدنيا جعلنا ... لك الدنيا وما فيها نثارا
 محمد بن ابي الخير ابن العلامة حجر الهيتمي
 المكي منشا وموطنا بليغ عذب البيان، نجيب البنان، طويل النجاد وسيف اللسان.
 رايته وانا بالحجاز، وليس بينه وبين الكمال حجاز.
 وانشدني له شعرا من خير الامور، وقد يقع ما يجلو طيف السرور.
 الا ان اكثره في الاهاجي، ومنه ما هو المعميات والاحاجي.
 فمما انشدني له قوله:
 يا ذا الذي من خاله حبة ... سوداء في الخد الشديد الصفا
 دعني اقبلها تزيل الضني ... فالحبة السوداء فيها الشفا
 وله في مليح اسمه علي:
 لعلي محاسن ... ما لها قط مشبه
 وبشامات خده ... كرم الله وجهه
 والدعاء ب )كرم الله وجهه( مختص بالامام علي بن ابي طالب، رضي الله عنه في لسان الناس؛ لانه اسلم صبيا ولم يسجد لغير الله، وقد روي الشيعة فيه اثرا، وهو ان امه، رضي الله عنه، وهي حامل به، كانت اذا جاءت لصنم احست بتحويل وجهه عنه في بطنها.
 ولم نر فيه نقلا لغيرهم. انتهي.
 العلامة شهاب الدين احمد بن حجر اليتمي
 نزيل مكة، شرفها الله علامة الدهر خصوصا الحجاز، فاذا نشرت حلل الفضل فهو طراز الطراز.
 فكم حجت وفود الفضلاء لكعبته، وتوجهت وجوه الطلب الي قبلته.
 ان حدث عن الفقه والحديث، لم تتقرط الاذان بمثل اخباره في القديم والحديث.
 فهو العلياء والسند، ومن تفك سهام افكاره الزرد.
 تاليفه غرر منيرات، اضاءت في وجوه دهم المشكلات.
 )فكم اغني بتحف افكاره ... محتاجا، واوضح للارشاد منهاجا(
 وكف المبتدعة )بالصواعق( و)الزواجر( وفاق باقواله المعتمدة الاول والاخر.
 ولود الليالي عن مثله عقيم، ودرياق نفثات طبعه السليم شفاء كل سقيم.
 نشرت علي الدنيا خلع الفرح، وتزينت ببديع صفاته المدح.
 اقلام فتاواه مفاتيح ما ارتج من المساءل المشكلة، والعلم باب مقفل مفتاحه المسالة.  وهو من اجل مشايخ والدي، الذي ورثت من علمه طريفي والدي.
 رحمه الله تعالي.
 علامة الدين بن عبد الباقي
 صاحب كتاب )الطراز المنقوش، في محاسن الحبوش(.
 رايته فرايت منه عذب بيان بديع، في صورة اديب خليع.
 ورايت كتابه هذا وهو في وجه ادبه شامة، وعينا في محيا عمره نظر به الدهر وشامه.
 وله ربيع ادب وريق، وسلافة خلاعة نقلها قبل وريق.
 وانشدني من شعره، طرفا لم يتعطر كتابي بنشره.
 وكتاب ابن الجوزي في معناه، فاح من مسك مداده عرف طيبه وشذاه:
 مصور من حدق الحسان ... مركب من ملح الخيلان
 كانه في ناظر الزمان ... انسان عين الحسن والاحسان
 القاضي حسين المالكي المكي
 سماء سحاءب الكرم، وصاءد قنص المعالي في حمي الحرم.
 اذا نشرت صحف نداه طوي ذكر حاتم طي، او رفعت رايات علاه فليس غير السودد في او ذكر الكرام فهم له خدام، او اينعت رياض محبرة درات انهار جوده حولها خدام.
 ذو همة نظمت راحتها عقد الكرام، وبددت ما تجمع من خطوب الايام.
 بطبع الذ من محادثة الحبيب، واعذب من مفاكهة الصديق الاريب.
 وغرة اشهر من مثل، وعن الملوك فلا تسل.
 شريف النسب، سري الحسب.
 اذا اخصبت بماء الندي عذباته الخضر، اجدبت ساحته من الحمر والصفر.
 ان قال يا عنبر جاء الشذا ... او قال يا ياقوت جاء الذهب
 يشرق نور النبوة من بارق اسرته، وتطلع بدور الهدي من هالة اسرته.
 ثم لم تزل السعود في خدمته قاءمة، وعيون النواءب عن معاليه ناءمة.
 راقيا من مطالع الكمال اوجها، بمحيا يفيض سنا من بدور اليتم اوجها.
 الي ان تولي قضاء طيبة الطيبة وامست خيام سعده علي هام الفلك مطنبة.
 فبدا محاق بدره، وختيمت بيد القضاء صحف عمره.
 ويقال: انه هبت عليه شعوب بعواصف السموم، وجرعه ساقي اجله كاس السموم.
 وكان في شرخ شبيبته، واقبال راية طليعته، في خمول يري الدهر الصبر كيف يكون، ويعز والخطوب عليه تهون.
 همم الفتي في الارض اغصان الغني ... ابدا وليست كل حين تورق
 العلامة علي بن جار الله المكي
 الحنفي الخطيب مفتي الحرمين الشريفين
 خطيب مصقع، لفظه بالفصاحة موشي موشع.
 اذا انحدر من تلعته ماء بلاغته، وسال ببطحاء ام القري سلسال براعته، شهد بفضله الناس من فاجر وبر، وكاد يخصر تحته اعواد كل منبر.
 فتهتز اعواد المنابر اسمه ... فهل ذكرت ايامها وهي اغصان
 فعطر المحافل طيبا، فلا ندري اضمخ طيبا ام ضم خطيبا.
 رايته وقد طعن في السن وليس له غير العصاقنا، وقج رقي شرف السبعين وهي سلم الفنا.
 وهو ينشر في ناديه حبر الاثيث، وترفع له الفتاوي في عصره واسانيد الحديث.
 وردت منهل افادته راءقا، واخذت من اجازاته ما صرت به علي الاقران فاءقا.
 وهو في مذهب النعمان لشيخنا المقدسي شقيق، وام القري لم تلد مثله من نجيب عريق.
 علي الكيزواني المغربي
 نزيل مكة المشرفة صوفي اقام بمكة لابسا برد التقي، حتي احرم وتجرد من لباس البقا.
 وله شعر علي طريقة ارباب الحقيقة.
 كقوله:
 رق الشراب ورقت الكاسات ... ونشابها فاضاءت المشكاة
 اشرب هينا ان فهمت حديثنا ... انت الكليم وذاتك الميقات
 وهو كقول الصاحب ابن عباد:
 رق الزجاج وراقت الخمر ... ونشابها فتشا كل الامر
 فكانما خمر ولا قدح ... وكانما قدح ولا خمر
 معين الدين بن البكاء
 نزيل مكة المكرمة المعظمة، شرفها الله نديم دمث الاخلاق، متوشح ببرود لطف حواشيها رقاق.
 فهو للادباء صدرر، وناديه واسع الصدر.  نبتت دوحته في رياض الحسب، فاجتني منها زهرة الحياة وفواكه الادب.
 وله من طيب الانفاس، ما تسكر منه الحميا والكاس، مما هو احلي ثمرات الاماني غب مرارة الياس.
 وهو ممن ساجلته وانا للادب ممتاح ونادمته والعمر مورق بالمسرة مثمر بالنجاح.
 ليالي اعطيت البطالة مقودي ... تمر الليالي والشهور ولا ادري
 وكان بعد ما وقع له بالروم هاجر لبني حسن، واقام في ظلهم بمكة مءتلفا بهم اءتلاف المقلة بالوسن.
 فاينعت زهرته بعد الذبول، وسقاه صيب كرمهم وهبت له نسمات القبول.
 فلما توفي السيد مسعود، تبدل بالنحس السعود.
 فجدد ديباجته وارتحل، عملا بقولهم: اذا نبا بك منزل فتحول.
 ولامر ما ثني القرن عطفه، وجدع قصير انفه.
 وكانت ايامه غضة نضرة، تكاد في عصره تقطر منها مياه المسرة.
 وكان في جمع المعارف والنوادر ممن لم ير الدهر نظيره، ولم يطن علي سمعه حديث كاحاديثه النضيرة.
 فهو ذكاء الفلك، وهو بشر بل ملك.
 فمما ترشح من قطراته، وجري في المسامع من عذب كلماته، قوله
 يا شقيق الروح والجسم ويا ... دوحة بالود فضلا اثمرت
 بحياة الود الا صنته ... لمحب روحه قد سعرت
 كنت ل اخشي حسودا لا ولا ... عين واش ان بسوء نظرت
 واري الود وهي بنيانه ... ما كان العين الا اثرت
 ومن شعره تذييل لبيت القاضي الفاضل:
 تراءت ومراة السماء صقيلة ... فاثر فيها وجهها صورة البدر
 ولاحت عليها حليها وعقودها ... فاثر فيها صورة الانجم الزهر
 وله ايضا:
 حاذر زويلة ان تمر ببابها ... وطعامها كن ايسا من خيره
 فموسط القتلي يقول بها انظروا ... من لم يمت بالسيف مات بغيره
 وهو تضمين لقول ابن نباته السعدي، من قصيدة:
 ومن لم يمت بالسيف مات بغيره ... تعددت الاسباب والداء واحد
 ومن شعره قوله في تقسيم الايام:
 الدهر اربعة ايامه انحصرت ... صحوة وغيم وريح ثم امطار
 فالصحو ظرف لاصلاح المارب اذ ... تقضي من الصيد يوم الغيم اوطار
 ويوم ريح لنوم لا حراك به ... ويوم هطل السما للكاس مدرار
 واليوم قد نثرت درا سحاءبه ... علي بساط ربا يكسوه ازهار
 فبادر الكاس يا بدر الزمان فمن ... ضياء وجهك لا في الافق اقمار
 العلامة عبد الرحمن الخياري
 نزيل المدينة المنورة، علي ساكنها افضل الصلاة والسلام فاضل اذا جمعت الفضاءل فهو منتهي الجموع، وكامل كماله كثمر الجنة غير مقطوع ولا ممنوع.
 لما راي الوقت سيفا لا يقطع الا الاعمار، وان المرء قبل فوت الفرصة علي ايامه بالخيار، لم يمض له وقت في غير العبادة، ولا ساعة في غير الاستفادة والافادة.
 بوجه ابلج وضاح، يلوح من رته نور السداد والصلاح.
 كان الله جمع له المناقب فاختار منها وانتقي، وراي ان احسنها واكرمها التقي.
 واثار اقلامه يحسدها الحور واللما، ويعرق خجلا منها خد الروض بالندي.
 ابدي صنيعك تقصير الزمان ففي ... خد الربيع طلوع الورد من خجل
 وكان في زمن الطلب، ومنافسة اخواني اولي الادب، صديق روحي وشقيقها، وريحان مسرتي وشقيقها.
 وعود الزمان خضر وريق ، ووجه بشره بسام طليق.
 ولما راي ان الله اوصي بالجار، رحل لطيبة الطيبة وسكن في جوار النبي المختار.
 فدخل روضة من رياض الجنة في حياته، واذا انعم الله علي عبد حباه بنعمة لا يسلبها منه بعد مماته:
 يا نسيما من نحو طيبة ساري ... مهديا عطر ندها والعرار
 مزريا نشره بعنبر شحر ... في حشا جونة الفتي العطار  خذ فءادي فذاك مجمر شوق ... وغرام بمضمر الوجد واري
 موقدا فيه عنبرا من مديحي ... لحبيب المهيمن المختار
 لمقام بمقتضاه بليغ ... لا يوفي بلاغة الاسرار
 وفصيح فصاحة اللفظ فيه ... زاد حسنا بكثرة التكرار
 ولمن في ذراه من كل جار ... حاز حفظا لعيشه بالجوار
 فهم خزرجي واوسي وان لم ... يسعف الدهر بالمني انصاري
 سما صنوي الشقيق لروحي ... وهو عبد الرحمن حامي الذمار
 قد تملي بروضة حاز فيها ... مثمر السعد مزهر الانوار
 باع دنيا دنت باخري تسامت ... فغدا في مبيعه بالخيار
 فعساه يمن لي بدعاء ... مستجاب في ليله والنهار
 ليحوز الشهاب اعظم سءال ... وامان من مطلع الانوار
 ما ارتدي الليل من برود الدياجي ... حلة طرزت من الاسحار
 فاجاب سقي الله ثراه:
 بعد اهدا اسني السلام الساري ... من ربا طيبة اجل الديار
 فاءقا طيبة شذا كل مسك ... فاتقا نوره دجي الاسحار
 لحبيب في الله خل وفي ... طيب الاصل ذي الثناء الساري
 احمد الفعل والشهاب المرجي ... كاشف المشكلات كنز الفخار
 دام في نعمة وعز ولطف ... من اله الوري الكريم الباري
 محييا سنة الالي سبقوه ... باتباع الالي وحسن الوقار
 وصلاة مع السلام دواما ... للنبي الممجد المختار
 ولال وصحبه ما اضمحلت ... ظلم الظلم باجتلا الانوار
 فاني احمد الله تعالي واصلي واسلم، علي نبيه صلي الله عليه وسلم.
 واعرض كثرة الاشواق، وتزايد الوداد الذي لم يغيره تعاقب المدد والبعاد.
 ودوام الدعاء المرجو القبول، لا سيما تجاه اشرف واكرم رسول.
 ووصول مكتوبكم الكريم، وحصول السرور بلوامع مضمونه، وبداءع مكنونه.
 وقد بلغنا حسن سيرتكم في المناصب، ومزيد العفة، فجزاكم الله تعالي خيرا، اعانكم وسددكم.
 ولا تقطعوا اخباركم السارة، جمع الله لنا خيري الدنيا والاخرة ، بجاه المصطفي الامين، امين.
 نفحة من نفحات اليمن
 ومن بلغنا خبره في هذا الزمن ممن بقي بها من الفضلاء والشعراء، وكان قريب العهد.
 فمنهم، رحمهم الله تعالي:
 عبد الله بن شمس الدين بن مطهر اليمني
 فرع من ذوابة، هاشم، ونبعة من وشيج تلك المكارم.
 من ال مطهر وهم ملوك مكرمون، لا يمس صحف مجدهم الا المطهرون، من حدث البشرية، ودنس الهيولي الدنية.
 من كل من قضي للعلياء وطرها، وتلي ايات المجد وسورها.
 تعبق منهم انفاس النبوة، وتجر علي وجه البسيطة اذيال الفتوة.
 لم تمنح محاسنهم من صحف الليالي والايام، ولا تثمر بمثلها اغصان اليراع والاقلام.
 مغارس طالت في ربا المجد فالتقت ... علي انبياء الله والخلفاء
 اذا حمل الناس اللواء علامة ... كفاهم مثار النقع كل لواء
 حتي اغارت عليهم جيوش ابن عثمان فذوي ذلك الثمر، واستفت الايام ماء حياتهم فلم يبق الا الكدر.
 فالتجا الي جبل كوكبان، واستظل به من هجير حوادث الحدثان وهو جبل تضء فيه قناديل النجوم، وتلف علي هامته عصاءب الغيوم.
 يزاحم الافلاك بالمناكب، وتكاد ان تلتقط سكانه لالء الكواكب.
 عال كان الجن مذ مردت ... جعلته مرقاة الي السر
 وهو الان تاج علي راس الزمن، وخال تتزين به وجنات اليمن.
 كانما شمخ كبرا بمجاورة من به نزل، وصار كبير اناس في بحاد مزمل
 وطود علي ظهر الفلاة كانه ... طوال الليالي مطرق في العواقب
 يلوث عليه الغيم سود عماءم ... لها من وميض البرق خضر ذواءب  تحلي به اثار اباءه بعد مماتها، ويرد روح المكارم للامال بعد وفاتها وفواتها.
 فمما التقطته من بعض السيارة اشعاره، واهدته الي تجار اليمن من تحف اثاره، قوله من قصيدة مدح بها اخاه عز الدين:
 خطرت فقال الغصن صل علي النبي ... وبدت فقالت للشموش تحجبي
 وسموطها دارت علي لبابها ... وزهت فقلنا للنجوم تغيبي
 لاحت لنا كالبدر ثم تبرقعت ... فرايت بدرا حل قلب العقرب
 وبخدها خال اراه عمة ... حسنا وناسبه بلون اجنبي
 فلطرفها عز انكسار جفونها ... ولعطفيها تيه المدل المعجب
 ومنها:
 مني علي بزورة احي بها ... في انس قربك او عديني واكذبي
 رقي بعزك يا سعاد لذلتي ... متي ومتنيني اماني اشعب
 ما احسن الاطماع يرجي نيلها ... والصب بين مصدق ومكذب
 ومنها:
 يا ليت شعري هل افوز بمطلبي ... من لثم دياك الخديد المذهبي
 من لي بشمسي الجمال ممنع ... ما دونه لمحبة من مذهب
 متلون كمدا معي فوعدوده ... لقبلني بالخاءف المترقب
 يا قلب مالك ما انقلبت عن الهوي ... والقلب قد قالوا كثير تقلب
 خل النسيب فقد اطلت وعد عن ... ذكر الصبابة واشتغل بالانسب
 كفر زخارف زور لهوس بالثنا ... وانشر ملاات الحديث الاطيب
 بصفات عز الدين والدنيا ومن ... ما قلت فيه من الثناء لم تكذب
 حدث وقل ما شءت في اوصافه ال ... حسني وحي بكل فن معجب
 اسد تخاف الاسد ثعلب رمحه ... وعجبت من خوف الاسود لثعلب
 قوله: )صلي علي النبي( المراد به التعجب، والناس يستعملونه بهذا المعني كثيرا، كقول شيخ الشيوخ الانصاري، بحماة:
 فمن راي ذلك الوشا ... ح الصاءم صلي علي محمد
 وقال عرقلة:
 اقبل يهتز في غلالته ... من ليس يشفي لعاشق غلة
 فقال كل امرء تامله ... الف صلاة علي رسول الله
 وقد تابعتهم، فقلت في قصيدة:
 ظبي علي الصب حين سلم ... صلي علي المصطفي وسلم
 مدنفه والدموع بحر ... بترب اقدامه تيمم
 ومثله قولهم: )الله اكبر(، كما قال ابن النبيه:
 الله اكبر ليس الحسن في العرب ... كم تحت كمة ذا التركي من عجب
 وهو قد اقتدي بعلي بن الجهم، في قصيدة مدح بها بعض الخلفاء:
 الله اكبر والنبي محمد ... والحق ابلج والخليفة جعفر
 وقد عابه شعراء عصره؛ حتي قال فيه مروان يهجوه:
 لما وصلت الي الامام عشية ... وكذبته ومدحته باذان
 وقال ايضا:
 اراد علي يقول قصيدة ... بمدح امير المءمنين فاذنا
 فقلت له لا تعجلن باقامة ... قلت علي طهر فقال كذا انا
 والامام النووي، رحمه الله تعالي، صرح في )الاذكار( بان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في مثله ممنوعة شرعا، والوارد في مثله )سبحانه الله(.
 وقال الحليمي من اءمة الشافعية: )انه جاءز بلا كراهة، وبينوا وجهة في فقههم.
 لطيفة
 من غريب التمليح ما وقع في مجلس ابي بكر بن زهر، من ان بعض ادباء الاندلس كان عنده، فدخل فاضل من اهل خراسان عليهم، فاكرمه ابن زهر، واجله.
 فقال الاندلسي: ما تقول في علماء الاندلس وادباءهم وشعراءهم؟ فقال: كبرت.
 فلم يفهم جوابه، واستبرده.
 فلم يفهم ابن زهر انكاره.
 ثم قال: اقرات شعر المتنبي؟ قال: نعم، وحفظته.
 قال: اما سمعت قوله:
 كبرت حول ديارهم لما بدت ... تلك الشموس وليس فيها المشرق
 فعلي نفسك فلتكبر، ولفهمك فاتهم وانكر.
 فخجل، واعتذر.
 اقول: هكذا فلتكن محاورة الادباء.
 واراد ابو الطيب بتكبيره التعجب.  وقوله في القصيدة: )اسد( الخ، فيه ايهام بديع؛ فان الثعلب طرف الرمح الداخل في السنان، والحيوان المعروف.
 ومثله قول ابن الساعاتي:
 ولو يملك الملك الاهلة عنده ... ابي فخرها الا نعالا لجرده
 اذا مد جيشا للعدو تلاعبت ... ثعالب اطراف الرماح باسده
 قوله: )او عديني واكذبي( يقطر منه ماء اللطافة، كقول مهيار:
 يا ما طلي بالدين ... ما ساءني اليك ترداد المواعيد بي
 ان كنت تنجز ثم لا نلتقي ... فدم علي المطل وقل واكذب
 وللشريف الرضي:
 يعجبني مطل غريم الهوي ... لطول تردادي الي الماطل
 ومثله حسن كثير، قديما وحديثا، كقول الطغراءي:
 وتعجبني المواعد كاذبات ... لتردادي اليه علي المطل
 ولابن الفارض، رضي الله عنه
 عديني بصل وامطلي بنحازه ... فعندي اذا صح الهوي حسن المطل
 السيد حسين بن مطهر اليمني
 رحمه الله تعالي هذا ايضا من اشراف العصريين.
 وقد انشدني له بعض اصحابنا شعرا يفوح منه عرف تهامة ونجد، ويترجم عما فيه من المجد.
 كقوله، من قصيدة له:
 من اين يخلق وجدك المتجدد ... ويزول عنك حنينك المتردد
 وقد استفزك بالرحيل مودع ... قالوا الرحيل غدا عدمتك يا غد
 يا نازلين علي العذيب وثهمد ... بابي وبي كيف العذيب وثهمد
 ا خزامه وبشامه واراكه ... خضر علي ما تعهدون واعهد
 ومنها:
 الحج يقصد كل عام مرة ... ولك العوالم كل حين تقصد
 وهذا المعني كثير مسبوق اليه، كقول بعض العصريين:
 كعبة اسست علي الفضل لكن ... كل حين لها تحج الوفود 
 واصله قول سعيد بن سلام، وقد قال له بعض ندماءه في بستان: ما احسن هذا البستان! فقال له: انت احسن منه؛ لانه يءتي اكله كل عام، وانت تءتي اكلك كل حين.
 وممن قرب عهده باليمن:
 عبد الهادي السودي
 صاحب )الديوان( المشهور
 فاضل جمع في اغصان الالفاظ ثمار المعاني، وعارف بالله جناه في كل حين داني.
 شيخ الطريقة، العابر من قنطرة المجاز الي الحقيقة.
 جمع من بضاءع الادب ماراق صنعا، وحسدته لرقة نسجه برود صنعا.
 ونسيج من مهلهل الاشعار في السلوك، ما كان قلمه علي منوال ظرسه مسكوك. وشعره مطبوع، وعلي اكف القبول مرفوع.
 تلذ به الاسماع، وتطرب علي السماع.
 واكثره علي لسان اهل العرفان، الذي هو للحضرة الالهية ترجمان.
 كقوله:
 كيف حاروا فيك واعجبا ... يا مني سمعي ويا بصري
 انت لا تخفي علي احد ... غير اعشي الفكر والنظر
 حيرة عمت فاي فتي ... رام عرفانا ولم يحر
 وقوله من قصيدة:
 عاذلي في الحب او خطرة ... لست من ليلي ولا سمرة
 انا في واد اظنك ما ... قلت في الافياء من شجرة
 لا تطل فيه الملام الي ... ان تذوق الحلو من ثمره
 يا حلول الشعب من اصم ... انشقوني النشر من زهره
 وهذه علي منوال قصيدة اي نواس التي مطلعها
 ايها المنتاب من عفرة ... لست من ليلي ولا سمرة
 كمن الشنان فيه لنا ... ككمون النار في شجره
 لا اذود الطير عن شجر ... قد يلوث المر ثمره
 وهي طويلة في )ديوانه(.
 وممن قرب عهده ايضا:
 اسماعيل بن ابراهيم بن اسماعيل
 بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن محمد بن يوسف بن عمر بن علي العلوي الزبيدي الشافعي من ذرية اليمني شارح )الكشاف(
 اغر يماني، منه تجني ثمار الاماني.
 سحاب فضله اوطف الاهداب، اخصبت به رياض المعاني والاداب.
 نقاب محدث تم افكاره علي اسرار الغيوب، وربيع مريع اذا انيت الربيع البقل انبت ريحان القلوب.  ولد بزبيد، وبيت شرفه فيها مشيد.
 ولدت به ام السيادة اوحدا ... مضمنما معني العديد الاكثر
 وللدهر فيه عدات لا تعرف المطل، ومقدمات مرتبة لنتاءج الفضل.
 حتي ظهرت له اليد البيضاء في الفنون العقلية والنقلية لا سيما ما ابدعه في )شرح الجامع الصغير( من دقاءق العربية.
 فكم شفي افهاما مراضا قلوبها ... ولا يعرف الادواء الا طبيبها.
 كما قال تلميذه الصدر فيه من قصيدة:
 وان تكن للنحو اصلا فلا ... غرو فاسماعيل اصل العرب
 مع شرف الحسب، وعلو شجرة النسب.
 فهو مكرم مفضل معم مخول.
 والفخار فنون، كما ان الحديث عنه شجون، والاخبار الصادقة علي محاسنه عيون.
 وقد رايت من اثاره ابكار عراءس، وحورا مقصورات في خيام الافكار اوانس: لا ترتضي الثريا عقدا والزهرة فرطا، ولا تلبس المجرة ومرطا.
 ك )شرح الجامع الصغير( وتعريف البيان، في شرح لقطة العجلان(، للزركشي في المنطق والاصلين والجدل.
 وهو كما قال فيه نسيبه الفاضل الدين:
 يا ساءلي جهلا عن اسماعيل عن ... مقدار رتبته ورفعة شانه
 انصت تجد تعريفه وبيانه ... كافيك عن تعريفه وبيانه
 اولا فعذرك فيه عثذر واضح ... والشء قد يخفي لبعد مكانه
 ولشعراء عصره فيه مداءح كثيرة، كقول عامر بن هارون الموزعي:
 راوك فضلتهم ادبا وسمتا ... فنالوا منك عدوانا وبهتا
 ورامو النقص منك فاكذبتهم ... ظنونهم وعاد الذم نعتا
 حماهم نجم سعدك ان يحلوا ... محلك او يحموا حيث حمتا
 تصرف يا ابن ابراهيم فيما ... حويت من المعارف حيث شءنا
 وكيف يسومك الحساد خسفا ... وانت اجلهم حظا وبختا
 وابرع من تلفت المعالي ... اليه ومن بري قلما وافتي
 وقد ناديت لما سرت ربي ... بما ناداه ذو النون بن متي
 بان يكفيك عادية الليالي ... وتصحبك السلامة حيث كنتما
 وقد اوتيت سءلي فيك اذ لم ... تزل فوقا ومن عاداك تحتا
 فدونكها عروسا من صديق ... تمت بصحبة الاباء متا
 وخذها غصة من منطق ... بالثغ لا يبين ولا ارتا
 ربطت بها معالي الشمس قسرا ... القوافي فيك نحتا
 يود البدر لو ترضي ان ... يكون لها اخا والشمس اختا
 وقد حاز قدرا عاليا ووجاهة، ونشر من الفضل ما ايد الله به عزه وجاهه.
 مع زهد ليس طرفه لزخرف الدنيا براني، ولا بدع فالحكمة يمانية والايمان يماني.
 روح الله روحه، وزاد من نعيم الجنان فتوحه. 