

# الوافية في اصول الفقه للفاضل التوني المولي عبد الله بن محمد البشروي الخراساني المتوفي سنة 1071 ه‍.
# تحقيق السيد محمد حسين الرضوي الكشميري PageV00P001
# جميع الحقوق محفوظة لمءسسة مجمع الفكر الاسلامي قم - سه راه موزه - جنب مسجد محمدية - ت 23683 ص. ب 3654 الكتاب: الوافية في اصول الفقه المءلف: الفاضل التوني قدس سره المحقق: محمد حسين الرضوي الكشميري الناشر: مجمع الفكر الاسلامي الطبعة: المحققة الاولي / رجب 1412 ه‍ - ق صف الحروف والاخراج الفني: كمبيوست الحوراء (ع) - قم ليتوغرافي: تيزهوش المطبعة: مءسسة اسماعيليان الكمية: 2000 نسخة السعر: 3500 ريال PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P003
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي اشرف الخلق محمد واله الطاهرين.
# يقدم مجمع الفكر الاسلامي للمكتبة الاسلامية عامة وللمكتبة الاصولية خاصة كتاب " الوافية " في علم اصول الفقه لاحد فحول الامامية، وهو المولي عبد الله بن محمد البشروي الخراساني المعروف بالفاضل التوني من اعلام القرن الحادي عشر الهجري. وهو من خيرة المتون الاصولية من حيث المنهجية وصياغة المطالب والاعتماد علي مبان جديدة.
# يمثل كتاب " الوافية " قمة التطور لعلم اصول الفقه في القرن الحادي عشر لدي علماء الامامية ويمتاز بالابداع والابتكار، كما يمتاز بالالتفات الي كتب الاصول للمذاهب الاخري. وقد تصدي فيه مءلفه للحركة المناهضة لعلم الاصول في عصره فكان سدا منيعا امام هذا التيار الذي كاد ان يوقف حركة الاجتهاد في ذلك العصر.
# ويمتاز " الوافية " بكونه كتابا اعده مءلفه للتدريس وتربية الطلاب وتيسير وصولهم الي مرتبة الاستنباط.
# وقد تصدي العلامة السيد محمد حسين الرضوي الكشميري لتحقيقه واخراجه باحسن وجه ممكن احياءا للتراث الاسلامي المعطاء وخدمة لشريعة سيد المرسلين.
# فشكر الله سعيه وتقبل منه جهده انه ولي التوفيق وهو المسدد للصواب وهو حسبنا ونعم النصير.
# غرة رجب المرجب 1412 ه‍. ق مجمع الفكر الاسلامي PageV00P005
# الاهداء اليك يا حجة الله اهدي هذا المجهود المتواضع.
# سيدي:
# ولما رايت الناس شدوا رحالهم * الي بحرك الطامي اتيت بجرتي المحقق PageV00P006
# مقدمة التحقيق:
# بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام علي سيدنا، حبيب اله العالمين، ابي القاسم محمد، وعلي اله الطيبين الطاهرين.
# وبعد، فان الله تعالي لما اختار لوليه الغيبة، من علي الامة بطاءفة نفرت للتفقه في الدين، لتنوب منابه، ولتكون نجوما يهتدي بها.
# فقد حفظ هءلاء شرع سيد المرسلين، وحملوا اعباء الرسالة، وشيدوا علوم الدين، فهم حقا حصون الاسلام وجنوده.
# ولقد وفقهم الله تعالي - لما لهم من الاخلاص في النية - غاية التوفيق، فقاموا بهذه المهمة خير قيام.
# وقد تمخضت جهودهم العلمية والعملية عن مصنفات قيمة، لا يدرك غورها، ولا تبلغ اطرافها. فقد خلفوا لنا تراثا ضخما واسعا رغم قساوة الظروف المحيطة بهم وقلة الامكانات المتاحة لهم.
# وشمل نشاطهم مختلف العلوم الدينية، ولم يقتصر علي معرفة الحلال والحرام، بل اعطوا كل علم من علوم الشريعة حقه بما تركوه من اثار خالدة فصنفوا في الكلام PageV00P007
# والتفسير والحديث ورجاله والفقه الي غير ذلك، فكانوا حقا فقهاء في (الدين) لا في بعضه.
# ثم لما كانت مساءل الفقه - من الطهارة الي الديات - بحاجة الي مبان موحدة تقع كبري في قياس استنباط الحكم الشرعي، عكفوا علي هذه المباني فاسدوها عناية فاءقة، واهتماما كبيرا، فبذلوا فيها ما يناسبها من التدقيق والتامل، وما تستحقها من التوسع والتعمق، فعقدوا لكل منها مبحثا خاصا.
# ولعمري فانها جديرة بذلك، اذ ان النتاءج الماخوذة من هذه المباحث لهي قانون كلي تبني عليه فروع فقهية متكثرة، فقد تترتب علي المبني الواحد مءات المساءل الفقهية باقسامها المتباينة وابوابها المختلفة. فكون الامر حقيقة في الوجوب مثلا، قانون ينطبق علي كل ابواب الفقه من الطهارة الي الديات، ومن قال بدلالة النهي علي الفساد فانه يبني عليه في شتي مساءل الفقه.
# ونظرا لهذه الاهمية: جمعوا هذه المباحث في علم مستقل، اسموه (اصول الفقه) وافردوا له مصنفات علي حدة.
# ولقد كان جهدهم في هذا المجال جبارا وموفقا، حيث قد تمخض عن مصنفات راءعة ومءلفات فاءقة، فكانت (الذريعة) للسيد الاجل المرتضي، و (العدة) لشيخ الطاءفة الطوسي، و (المعارج) للمحقق، و (النهاية) و (التهذيب) و (المبادء) للعلامة، ومقدمة (المعالم) للشيخ ابي منصور، علاوة علي ما فقد منها واتلف فيما اتلف من التراث الاسلامي نتيجة تسلط الجهلاء والطاءفيين، وحكومتهم علي رقاب المسلمين.
# وفي طليعة المصنفات الاصولية ياتي كتابنا هذا فهو من خيرة التراث الامامي الزاهر، الباعث علي الفخر والاعتزاز. وسناتي فيما بعد علي بيان ميزاته وخصاءصه وقيمته العلمية، بما يجعله حريا بالتحقيق والبحث، جديرا بالدراسة والتحليل. PageV00P008
# مع المصنف PageV00P009
# لسنا بصدد وضع ترجمة مطولة للمصنف، فان لهذا الفن اهله ورجاله، وانما نعرض بايجاز الي ملامح من حياته ومكانته العلمية، مع حصر مءلفاته، لنفرغ للكلام عن (الوافية) نفسها.
# وقد ترجم للمصنف كل من عني بتراجم علماء الشيعة الامامية وفقهاءهم، وفي طليعتهم:
# 1 - معاصره، المحدث، صاحب الوساءل، الشيخ محمد بن الحسر الحر العاملي (ت 1104 ه‍) في كتابه: امل الامل / القسم الثاني / برقم 477 / ص 163.
# 2 - ومعاصره الاخر، الميرزا عبد الله الافندي الاصبهاني (من اعلام القرن الثاني عشر ه‍) في كتابه: رياض العلماء وحياض الفضلاء: 3 / 237 - 238.
# 3 - والميرزا محمد التنكابني (ت 1302 ه‍) في كتابه: قصص العلماء / ص 269 - 270 (فارسي).
# 4 - والمولوي الميرزا محمد علي الكشميري (ت 1309 ه‍) في كتابه: نجوم السماء في تراجم العلماء / ص 193.
# 5 - والميرزا السيد محمد باقر الموسوي الخونساري الاصبهاني (ت 1313 ه‍) في كتابه: روضات الجنات في احوال العلماء والسادات: 4 / 244 - 246.
# 6 - والمحدث الشيخ عباس القمي (ت 1359 ه‍) في كتابيه: الكني والالقاب: 2 / 113 و: الفواءد الرضوية في احوال علماء مذهب الجعفرية / ص 255.
# 7 - والسيد محسن الامين العاملي (ت 1371 ه‍) في كتابه: اعيان الشيعة:
# 8 / 70.
# 8 - والميرزا محمد علي المدرس (ت 1373 ه‍) في كتابه: ريحانة الادب في تراجم المعروفين بالكنية او اللقب: 1 / 356 (فارسي). PageV00P011
# 9 - والشيخ اقا بزرك الطهراني (ت 1389 ه‍) في كتابه: طبقات اعلام الشيعة / القرن الحادي عشر / ص 342.
# 10 - وعمر رضا كحالة (ت 1408 ه‍) في كتابه: معجم المءلفين: 6 / 113.
# ونجمل ما جاء عنه، تحت العناوين التالية:
# عنوانه في كتب التراجم والاصول:
# عنونه الشيخ الحر العاملي ب‍: " مولانا عبد الله بن محمد التوني البشروي ".
# وذكره بهذا العنوان ايضا: الميرزا عبد الله الافندي، والسيد الخونساري، وزاد الافندي: " المعروف بملا عبد الله التوني ".
# وذكره السيد الامين بعنوان: " المولي عبد الله بن الحاج محمد التوني البشروي الخراساني ".
# وعرفه التنكابني - بالفارسية - ب‍: " اخوند ملا عبد الله توني ".
# وسماه الشيخ الطهراني ب‍: " عبد الله البشروءي بن محمد التوني الخراساني، صاحب الوافية ".
# وقال المحدث القمي في كتابه الكني والالقاب: " التوني: اذا وصف به الفاضل، فهو: المولي عبد الله بن محمد التوني البشروي ".
# وبهذا العنوان - اي: الفاضل التوني - ينعت في كتب الاصول، كما سيمر عليك.
# عصره:
# لم يسجل مترجموه تاريخ ولادته. اما وفاته: فقد قال السيد الخونساري: " نقل عن خط الشيخ احمد - اخي المصنف - انه كتب علي ظهر بعض نسخ (الوافية) ما هذا صورته: قد وقع فراغ المصنف، قدس الله روحه واسكنه حضيرة القدس مع اولياءه واحباءه، من تسويد الرسالة - التي جمعت بداءع التحقيق ووداءع التدقيق - ثاني عشر اول الربيعين من شهور سنة تسع وخمسين والف من الهجرة، وروح الله PageV00P012
# روحه في سادس عشر ذلك الشهر بعينه من شهور سنة احدي وسبعين والف.... ".
# وقال العلامة الطهراني: " توفي في سنة 1071 ه‍ كما يظهر ذلك من النسخة التي كتبها علي اصغر بن محمد حسين السبزواري 1111 ه‍ الموجودة في (مكتبة الامام امير المءمنين عليه السلام العامة) - في النجف الاشرف - وهي منقولة عن خط اخيه احمد بن محمد ".
# وسياتي انه فرغ من تصنيف هذا الكتاب سنة (1059 ه‍).
# وقد نص الشيخ الحر العاملي (ت 1104 ه‍) علي معاصرته له.
# موطنه ومدفنه:
# قال الميرزا الافندي: " كان قدس سره اولا باصبهان مدة، في المدرسة المشهورة بمدرسة المولي عبد الله التستري المرحوم، ثم سافر الي مشهد الرضا عليه السلام، وتوطن فيه مدة، ثم اراد التوجه الي العراق لزيارة الاءمة عليهم السلام بها من طريق قزوين، واقام مدة في قزوين مع اخيه المولي احمد، في ايام حياة المولي الفاضل مولانا خليل القزويني بالتماسه، وكان بينهما صحبة ومودة، ثم توجه الي الزيارة فادركه الموت في الطريق بكرمانشاه، ودفن بها، ولعل وفاته بعد المراجعة فلاحظ.
# والتوني: - بضم التاء المثناة، ثم الواو الساكنة، واخرها نون - نسبة الي تون، وهي بلدة من بلاد قهستان بخراسان (1)، وبها قلعة الملاحدة الاسماعيلية، وانا دخلت تلك البلدة، وكان اهلها يقولون ان هذه القلعة هي القلعة التي حبس بها الخواجة نصير الطوسي بامر سلطان الملاحدة فلاحظ قصته.
# والبشروي: - بضم الباء الموحدة، والشين المعجمة الساكنة، ثم الراء المهملة المفتوحة واخرها الواو ثم الياء - نسبة الي (بشرويه) - بضم الباء الموحدة، ثم الشين المعجمة الساكنة، ثم الراء المهملة المضمومة ثم الياء المثناة المفتوحة، ثم الهاء اخيرا
# PageV00P013
# - وهي قرية كبيره من اعمال بلدة (تون)... ".
# قال الشيخ الطهراني [الذريعة: 6 / 230]: " وعقبه في بشرويه - من محال خراسان - معروفون الي اليوم ".
# وقال السيد الخونساري: " ونقل عن خط الشيخ احمد - اخي المصنف - انه كتب علي ظهر بعض نسخ الوافية ما هذه صورته: قد وقع فراغ المصنف.....
# وروح الله روحه في سادس عشر ذلك الشهر بعينه من شهور سنة احدي وسبعين والف في بلدة كرمانشاهان حين توجهه الي زيارة ساداته سلام الله عليهم اجمعين. ودفن عند القنطرة المشهورة ب‍ (بل شاه) عند منتهي القبور، عن يمين الطريق، وبني علي قبره قبة ليعرف بذلك. وقد امر بتلك القبة الحاكم العامل العادل قدوة امراء الزمان واسوة خوانين الدوران الشيخ علي خان ايده الله سبحانه. وكتب اخوه الوحيد المنتظر لامر الله احمد بن حاجي محمد البشروي الخراساني حامدا مصليا مسلما. انتهي ".
# ووصفه الشيخ الحر العاملي بانه " ساكن المشهد " والمراد بها مدينة مشهد الامام الرضا عليه السلام المعروفة باسم (خراسان) التي ينسب اليها المصنف ايضا.
# زهده وتقواه، ودوره في تهذيب المجتمع:
# قال عنه الشيخ الحر العاملي: " صالح زاهد عابد ".
# واكد ذلك ساءر من ترجم له.
# واضاف الميرزا الافندي: " وهذا المولي - علي ما سمعناه ممن راه - كان من اورع اهل زمانه واتقاهم، بل كان ثاني المولي احمد الاردبيلي رضوان الله عليه. وكذلك كان اخوه المولي احمد التوني ".
# ثم قال في معرض حديثه عن بلدة بشروية: " وقد دخلتها وكان اهلها ببركة هذا المولي واخيه المولي احمد كلهم صلحاء اتقياء عباد علي احسن ما يكون ".
# مع الشاه عباس الصفوي:
# يحكي لنا التنكابني قصة للمصنف مع سلطان عصره الشاه عباس الصفوي، PageV00P014
# يبدو لنا من خلالها عدة امور هامة:
# اولا: المكانة العلمية والاجتماعية للمصنف ، والتي اهلته لان يقصده بالزيارة سلطان الوقت بنفسه. وهذا مءشر واضح علي سمو مرتبته العلمية والاجتماعية، فان من المعلوم ان سلاطين العصر يزارون ولا يزورون. ولكن تنتقض هذه القاعدة وتخصص بالعلماء الكبار الذين يحتلون المرتبة الدينية العليا ويختصون بلقب المرجع والمقلد والمفتي، فهءلاء يركع السلاطين علي ابوابهم كرامة من الله تعالي لمن يبلغ رسالته ويقوم باعباء حمل شريعة سيد المرسلين.
# وثانيا: تعفف المصنف عن طلب اي امر دنيوي، مما يعكس لنا اخلاصه التام لله تعالي، والصفاء في النية اليه، وهذا هو شان علماء الامامية والطابع العام لهم قاطبة، فقد سجل التاريخ لهم سيرة منزهة عن كل انواع التقرب والتودد الي ملوك العصر الا ما كان من ذلك لمصلحة الدين وحفظ بيضة الاسلام والمسلمين.
# وثالثا: اهتمام المصنف بحث المجتمع علي تعلم العلوم الالهية والتفقه في الدين الموصل الي معرفة الله وطاعته.
# يقول التنكابني (1): " ذكر ان الشاه عباس جاء يوما الي زيارة الاخوند الملا عبد الله التوني، وكان الاخوند التوني قد شيد مدرسة دينية ولكن لم يكن قد التحق بها احد من الطلاب بعد.
# وبعد ان اطلع السلطان علي تلك المدرسة وتجول فيها، سال الملا عبد الله عن السبب في عدم التحاق الطلاب بها وعدم توجه الناس الي التلمذ فيها، فقال له الملا عبد الله ساجيبك علي هذا السءال فيما بعد.
# ثم قام الاخوند بعد ذلك بمدة بزيارة الشاه عباس - ردا له علي زيارته - وبعد انتهاء التشريفات والمحادثات، طلب الشاه عباس الي الاخوند الملا عبد الله بان يامره بما يشاء. فرد عليه الاخوند بان ليس له من حاجة. فالح الشاه عباس عليه بذلك. فقال الاخوند اذا كان ولا بد فحاجتي ان اركب وان تسير ماشيا بين يدي في
# PageV00P015
# الملا العام بقلب المدينة. فساله الشاه عباس عن الغرض من ذلك. فقال الاخوند:
# ساجيبك علي هذا بعد مضي مدة من الزمان.
# لذا فان الشاه عباس امتثل هذا الامر ولبي له هذا الطلب. فركب الاخوند التوني ومشي الشاه عباس بين يديه مسافة في وسط المدينة بمراي من الملا العام، ثم ودعه الاخوند وانصرف.
# وبعد مرور مدة من الزمان قام السلطان الشاه عباس ثانية بزيارة الاخوند الملا عبد الله في مدرسته المذكورة فراها حاشدة بالتلاميذ. فاستفسر عن امتلاءها بذلك العدد الكبير وعن خلوها قبل ذلك فاجابه الاخوند بان السبب في خلوها من الطلاب فيما سبق يعود الي ما كانوا عليه من الجهل بفضيلة العلم ومنزلة العالم، لذا لم يتوجه احد الي مدرستي لطلب العلم، وبعد ان راوا منك ذلك الاحترام والتقدير للعلماء حين مشيت بين يدي وانا راكب في الملا العام عرفوا ذلك فانثالوا علي المدرسة لنيل شرف العلم، وهذا هو الذي دعاني ان اطلب منك ذلك، وهذه هي غايتي منه، فلما ان فعلت ذلك علموا ان للعلم منزلة كبيرة في الدنيا حتي ان السلطان يترجل بين يدي العالم.
# لذا فانهم جاءوا طلبا للعزة الدنيوية والمكانة الاجتماعية، ولكنهم بعد ان سيطوون بعض مراحل العلم ويستضيءون بنوره، ستخلص نواياهم لله تعالي، وتحصل لهم نية القربة له، التي هي الغاية الاخيرة للعلم ولجميع العبادات، كما ورد في الخبر: " اطلبوا العلم ولو لغير الله فانه يجر الي لله "، ويكونون مصداقا لمقولة:
# " المجاز قنطرة الحقيقة ".
# مكانته العلمية واطراء العلماء اياه:
# نعته الشيخ الحر العاملي بقوله: " عالم، فاضل، ماهر، فقيه ".
# ووصفه الفقيه المتبحر، المحدث الشيخ يوسف البحراني (صاحب الحداءق) عند التعرض لبعض اراءه في كتابه (الدرر النجفية) في درة PageV00P016
# الاستصحاب ص 34 بعنوان " بعض اصحابنا المحققين من متاخري المتاخرين ".
# ويذكره مجدد علم الاصول الشيخ الانصاري - الذي لم نعهد منه السخاء في الاطراء واطلاق السمات العلمية الا علي احاد العلماء - بعنوان (الفاضل التوني) عند نقل اراءه في موارد مختلفة من فراءده، كما سياتي.
# وبهذا اللقب يذكره اساتذة الحوزات العلمية في مجالس تدريسهم وفي تقريرات ابحاثهم.
# وسياتي مزيد من الحديث عن مكانته العلمية.
# مصنفاته:
# 1 - شرح الارشاد، في الفقه.
# ذكره له الشيخ الحر العاملي.
# قال السيد الخونساري: " ولم يتيسر لنا الي الان الوقوف علي شرح ارشاده ".
# واصل الكتاب: (ارشاد الاذهان) للعلامة الحلي.
# 2 - رسالة في الاصول .
# ذكرها له ايضا، الشيخ الحر العاملي.
# قال السيد الخونساري: " واما رسالته الاصولية فهي كتابه الموسوم بالوافية في اصول الفقه، ونسخه متداولة بين الطلاب ". ولكن السيد الامين عد الرسالة كتابا اخر غير الوافية.
# وهو كتابنا هذا وهو الاثر الوحيد الباقي له، وسياتي الكلام عنه.
# 3 - رسالة في الجمعة.
# ذكرها له الشيخ الحر العاملي ايضا.
# قال الميرزا الافندي: " هذا المولي احد القاءلين بالمنع من صلاة الجمعة في زمن الغيبة، ورسالته المذكورة مءلفة في هذا المعني ". ومثله ذكر السيد الخونساري.
# 4 - حاشية علي معالم الاصول. PageV00P017
# ذكرها له الميرزا الافندي، ووصفها بانها: " حسنة ".
# وقال السيد الخونساري عنها بانها: " جيدة جدا ".
# والاصل: معالم الدين وملاذ المجتهدين. المحتوي في مقدمته علي ابحاث علم الاصول، وتعرف ب‍ (اصول المعالم) وب‍: (معالم الاصول)، للمحقق الشيخ حسن الجبعي العاملي نجل الشهيد الثاني.
# 5 - تعليقات علي المدارك.
# ذكرها له الميرزا الافندي، والسيد الخونساري، ووصفها الاخير بانها كحاشيته علي المعالم في الجودة.
# والاصل: مدارك الاحكام. للسيد محمد بن علي الموسوي العاملي، في شرح شراءع الاسلام للمحقق الحلي.
# 6 - حاشية علي ارشاد العلامة.
# ذكرها له الميرزا الافندي، ثم قال: " والظاهر انها بعينها شرحه المذكور " المتقدم برقم (1). وتابعه في ذلك السيد الخونساري.
# 7 - فهرست لتهذيب الاحكام لشيخ الطاءفة الطوسي.
# ذكره هو لنفسه في الوافية - كتابنا هذا - في اخر البحث الثاني من المقصد الثاني من الباب الثاني، وهو مبحث جواز التمسك بالعام قبل الفحص عن مخصصه، حيث قال: " وينبغي في فحص مخصص العام المتعلق بشء من مساءل الطهارة ملاحظة كل واحد من ابوابها في التهذيب، وكذا الصلاة والزكاة والصوم والحج وغيرها، سيما باب الزيادات والنوادر في كل منها، والاحسن ملاحظة الابواب المناسبة في الكتب الاخر ايضا - الي ان قال: - وقد تكفل بجميع ذلك وغيره، الفهرست الذي جعلته علي التهذيب، وهو من اهم الاشياء لمن يريد الفقه والترجيح، ولم يسبقني اليه احد، والحمد لله " فلاحظ كل كلامه.
# وعلق علي هذا السيد الخونساري بقوله: " وهو كما قال، وفوق ما نقول ". PageV00P018
# ابتكاراته العلمية:
# الملفت للنظر في شخصية المءلف هو روح الابتكار لديه ، وهي صفة حرية بالتقدير والدراسة، فان الكثير من اهل العلم والمعرفة يخوض غمار المساءل التي طرحت قبله من دون ان يستطيع الخروج من الداءرة التي رسمها من تقدم عليه ويبقي نطاق تفكيره وافق ابحاثه محصورا في نفس تلك الخطوط العريضة المقررة عليه.
# ويبقي عدد المبتكرين والنوابغ نزرا.
# ونعتقد ان المصنف رحمه الله من اولءك الاحاد، وانما خفي ذكره ولم يشتهر امره لعدة عوامل احدها ضياع جل مءلفاته، لاسباب لا نعرفها، وقد تكون عامة، وهي التي اودت بالكثير من تراث المذهب الامامي الضخم علي ما نقراه في تراجم اعلامنا، فما من علم من الاعلام الا وقد ضاع له اكثر من كتاب.
# هذا احد العوامل، ونطوي كشحا عن ساءرها.
# ومما يحدو بنا الي هذا الاعتقاد هو صنعته الفهرس علي التهذيب، فهو عمل جديد من نوعه بالقياس الي المرحلة الزمنية، والثقافية التي عاشها، فقد وجدنا الكثير من المصنفين والمءلفين علي مرور ادوار علوم الفقه والاصول والحديث وغيرها، ولكن ياتي هذا المصنف او ذاك ويصنف علي غرار من قبله حتي ليضع عناوين الابواب والفصول، بل حتي نص المسالة، وكانه ينسخها ممن تقدم عليه نسخا. في هذا الجو، وفي هذه الروح التقليدية نطالع اسم الفاضل التوني وهو يقوم بوضع (الفهرس) علي التهذيب ويجمع شوارده، ليرجعها الي مقرها المناسب، وهو بذلك يقوم بعمل جديد من نوعه، فهو عمل تكميلي واصلاحي للموسوعة الحديثية البارعة لشيخ الطاءفة وعمادها الشيخ الطوسي قدس سره.
# ولهذا الفهرس دلالة اخري، فهو يعكس سعة باعه في كل من الفقه والحديث، اذ من الواضح لاهل هذا الفن ما يتطلبه هذا العمل من مءهلات.
# والمءشر الاخر علي عقليته الابتكارية هي المنهجية الجديدة التي مشي عليها PageV00P019
# في كتابه (الوافية) حيث وضع للمباحث الاصولية تبويبا لم نعهده عند المتقدمين عليه، كما سيمر عليك.
# وانفرد بعدة اراء لم يسبقه اليها احد.
# وقد اشار السيد الخونساري الي ذلك حيث قال: " وله في الاستصحاب ومباحث التعادل والتراجيح تفريعات وفواءد نادرة وتصرفات كثيرة لم يسبقه اليها احد من الاصوليين ".
# وسنذكر طرفا اخر من ابداعاته في الفكر الاصولي عند حديثنا عن كتابه (الوافية).
# اهتمام المتاخرين باراءه:
# ليس لدي الان الفرصة الكافية لاعطاء هذا البحث حقه، وانما ادون ههنا ما استحضره، وما سبق لي ان اعددته:
# ينحصر طريق تقييم الفاضل التوني بكتابه الوافية بعد ان كانت بقية مصنفاته في قاءمة الكتب المفقودة.
# مع انه ليس بالاثر القليل رغم حجمه القليل.
# فلقد افرغ في كتابه هذا ثقلا علميا كبيرا، وخصه بامتيازات هامة. حتي اصبحت اراءه المطروحة فيه مدارا للبحث والمناقشة لدي الرعيل الاول من علماء الاصول الي وقتنا الحاضر.
# فقد اهتم الشيخ الانصاري بافكاره وتحقيقاته متعرضا لاراءه بالمناقشة والبحث، ناقلا نص عبارته في بعض الموارد، واليك التفصيل:
# 1 - تعرض الي ما استظهره من مذهب المتقدمين في حجية خبر الواحد، فقد نقل عبارته في الوافية، ثم علق عليها بالتعجب.
# قال قدس سره في الفراءد: 109: " بل في الوافية انه: لم يجد القول بالحجية صريحا ممن تقدم علي العلامة، وهو عجيب ".
# 2 - حكي استدلاله بالدليل العقلي علي حجية خبر الواحد، وجعله الوجه PageV00P020
# الثاني من الوجوه العقلية المقررة لاثبات حجية الخبر الموجود في الكتب المعتمدة للشيعة، ونقل عبارته في ذلك، ثم تناول هذا الدليل بالبحث والمناقشة.
# انظر فراءد الاصول: 171 - 172.
# 3 - تعرض رحمه الله الي ما افاده من اشتراطه لجريان اصالة البراءة شرطين اخرين - علاوة علي الشروط التي ذكرها الاصوليون - الاول: ان لا يكون اعمال الاصل موجبا لثبوت حكم شرعي من جهة اخري مثل ان يقال في احد الاناءين المشتبهين: الاصل عدم وجوب الاجتناب عنه، فانه يوجب الحكم بوجوب الاجتناب عن الاخر، او عدم بلوغ الملاقي للنجاسة كرا، او عدم تقدم الكرية حيث يعلم بحدوثها علي ملاقاة النجاسة، فان اعمال الاصول يوجب الاجتناب عن الاناء الاخر او الملاقي او الماء. الثاني: ان لا يتضرر باعمالها مسلم، كما لو فتح انسان قفص طاءر فطار، او حبس شاة فمات ولدها، او امسك رجلا فهربت دابته، فان اعمال البراءة فيها يوجب تضرر المالك، فيحتمل اندراجه في قاعدة الاتلاف، وعموم قوله: " لا ضرر ولا ضرار " الي اخر كلامه. فقد حكي الشيخ الانصاري نص كلامه واشبعه تدقيقا وتحليلا ومناقشة اذ قد عقد تذنيبا خاصا بهذا الراي.
# انظر فراءد الاصول: 529 - 532.
# وبمناسبة استدلال الفاضل التوني بقاعدة نفي الضرر، دخل الشيخ في هذه المسالة ليخوض غمارها ويحقق القول فيها، فجاء هذا البحث وكانه رسالة مستقلة قاده الي وضعها ما ذكره التوني في الشرط الثاني بل اخذ جميع الاصوليين بالبحث عنها في هذا المورد.
# ونشير الي ان للفاضل التوني رايه الخاص بمفاد هذه القاعدة، كما سنذكر ذلك بعد قليل.
# 4 - ناقش رحمه الله مذهبه بتخصيص مجري اصل البراءة بما اذا لم يكن جزء عبادة.
# انظر فراءد الاصول: 532.
# 5 - تعرض لما استظهره صاحب الوافية من عبارة شارح المختصر (العضدي) PageV00P021
# في تعريف الاستصحاب وموافقته له.
# فراءد الاصول: 542.
# 6 - تعرض لاستدلاله بصحيحة زرارة الواردة في باب الشك في عدد ركعات الصلاة والمصطلح عليها بصحيحة زرارة الثالثة - علي حجية الاستصحاب. ثم تامل في ذلك وناقش فيه.
# فراءد الاصول: 567.
# 7 - تعرض رحمه الله للتفصيل الذي ابتكره وانفرد به في باب حجية الاستصحاب، وهو راي نال اهتمام كل الاصوليين الي يومنا الحاضر، فقد ذهب الي التفصيل بين الاحكام الوضعية يعني نفس الاسباب والشروط والموانع، والاحكام التكليفية التابعة لها، وبين غيرها من الاحكام الشرعية، فيجري في الاول دون الثاني (1). فقد فصل الشيخ الانصاري القول في هذا الراي واستعرض استدلال الفاضل التوني عليه، ناقلا نص عبارته بطولها، ثم انهال عليه بالمناقشة فقرة فقرة مما اضطره الي عقد بحث عن الحكم الوضعي وبسط الكلام فيه وتحقيق ما اذا كان مستقلا بالجعل، او انه تابع بالجعل للحكم التكليفي.
# فراءد الاصول: 598 - 612.
# وبهذا الجا الفاضل التوني الاصوليين الي بسط الكلام عن الحكم الوضعي، وتفصيل القول فيه من بيان حقيقته وكيفية تعلق الجعل به وتحديد مصاديقه
# PageV00P022
# وصغرياته، بما لم نعهده منهم قبل احداث هذا التفصيل في الاستصحاب. ولذا تري الاصوليين يخوضون هذا البحث في فصل الاستصحاب.
# 8 - ايد الشيخ الانصاري رحمه الله دعواه اشتراط بقاء الموضوع في جريان الاستصحاب، بكلام الفاضل التوني الذي اورده لرد تمسك المشهور في نجاسة الجلد المطروح باستصحاب عدم التذكية.
# فراءد الاصول: 641.
# 9 - دعم رحمه الله دعواه عدم جواز اثبات عمرو باستصحاب الضاحك المحقق في ضمن زيد. ثم ناقشه في قياسه (عدم المذبوحية) علي المثال المذكور.
# فراءد الاصول: 643.
# 10 - استشهد رحمه الله علي دعواه عدم جريان الاصل في المسبب وتقدم الاصل في السبب عليه وعدم امكان جريانهما معا. بكلام الفاضل التوني ونقل نص عبارته الصريحة في ذلك.
# فراءد الاصول: 742.
# وكذا وقعت اراءه موقع الاهتمام والمناقشة لدي الاخوند الخراساني، فقد تطرق في الكفاية الي مناقشة اراءه التالية:
# 1 - اضافته الشرطين المتقدمين لجريان اصل البراءة. وفعل الاخوند ما فعله الشيخ الانصاري قبله.
# كفاية الاصول: 379 2 - تفسيره الضرر المنفي بقوله صلي الله عليه واله " لا ضرر ولا ضرار " ب‍: الضرر غير المتدارك.
# كفاية الاصول: 381.
# 3 - الدليل العقلي الذي افاده لاثبات حجية خبر الواحد الموجود في الكتب المعتمدة للشيعة.
# كفاية الاصول: 305.
# 4 - بسط الاخوند الكلام في تحقيق حال الاحكام الوضعية تبعا للشيخ PageV00P023
# الانصاري، توطءة للقول بجريان الاستصحاب فيها ردا علي التفصيل المتقدم الذي افاده الفاضل التوني في ذلك.
# كفاية الاصول: 399 - 404 وما زالت اراءه محل اعتناء الاصوليين في تصنيفاتهم، واساتذة الدروس العالية في مجالس تدريسهم.
# وان دل ذلك علي شء فانما يدل علي انه احد اعلام هذا العلم، واحد المبتكرين للنظريات الاصولية.
# * * * PageV00P024
# مع الكتاب PageV00P025
# اهميته وامتيازاته:
# الوافية: من خيرة المتون الاصولية التي خلفها لنا فطاحل علماء الامامية فلقد ترك لنا اولءك مصنفات في مختلف علوم الشريعة، من الكلام والتفسير والفقه والاصول والحديث والرجال، يمثل كل منها المرحلة التي وصل اليها ذلك العلم في تلك البرهة.
# وفيما يخص علم الاصول:
# ان كانت (الذريعة) معبرة عن قمة ما وصل اليه هذا العلم في عصر السيد المرتضي، و (العدة) في عصر شيخ الطاءفة الطوسي، و (المعارج) في عصر المحقق الحلي، و (النهاية) و (التهذيب) و (المبادء) في عصر العلامة الحلي، ومقدمة (المعالم) في عصر المحقق الشيخ حسن، فان (الوافية) تمثل القمة في التطور الاصولي الذي ارتقي اليه في القرن الحادي عشر الهجري لدي الاصوليين من الامامية. فقد حباها مءلفها الذي يصفه الشيخ الحر العاملي بالفقيه العالم الفاضل (الماهر)، حباها بمزايا افردتها عما صنف قبلها. فان مقارنة شريعة بينها وبين ما تقدمها ليكشف عن ذلك بوضوح.
# فمن ينتقل من مراجعة (المعالم) الي (الوافية) يشعر بتحول وتطور، ويلاحظ نقلة في المستوي والافق الذي يدفع بالقلم لرسم تلك السطور، وليس مجرد تبدل في الراي، او تغيير في المبني، وبكلمة مختصرة: يلاحظ المقارن بين الكتابين اختلافا في المنهجية، وفي نمط التفكير، وصياغة المطالب، والدخول الي البحث من مسلك لم يعهد من قبل، واعتمادا علي معايير لم يلتفت اليها من سالف.
# وتري المصنف في (الوافية) قوي الحجة، بعيد النظر، يختار الراي الصاءب في المسالة، دون ان يتقيد بما ذكروه دليلا عليه بل قد لا يكتفي بما اورده الاصوليون علي PageV00P027
# المدعي من الادلة ان راها سليمة بل يبتكر دليلا خاصا، كما فعل في حجية خبر الواحد، وقد يوافق الاخرين في الراي ولكن لا يرتضي ما اقاموه حجة عليه فيردها، ويسوق لذلك الراي برهانا اخر.
# وبهذا يخرج عن طور التبعية والتقليد، ويسلك مسلك التحقيق والتاسيس.
# ونراه الحاذق في المناقشة، فهو يجيد تشخيص نقاط الضعف في ادلة خصمه، فيسدد اليها الرمية، وينقض عليها بالنقض والحل لتعود واهية سقيمة.
# وتراه يحسن الاخذ بزمام المساءل الاصولية بعد ان ينتزعه من يد خصمه انتزاعا فنيا ويردها الي بابها كما فعل مع المحقق والعلامة وصاحب المعالم، في مسالة دلالة النهي علي الفساد في المعاملات، فقد عرض بهم في استدلالهم علي عدم الدلالة بالدليل اللفظي، منبها علي محور النزاع، وان المتنازع فيه هو حكم العقل بالفساد او عدمه، لا استفادة الفساد وعدمها من الدليل النقلي باحدي الدلالات اللفظية الثلاث. ونجده يعرض الافكار المستحدثة، والتحقيقات المبتكرة، فتراه يعترض علي حصر سقوط التكليف بالاطاعة والعصيان، ويقول بوجود مسقط ثالث وهو حصول غرض المولي، موضحا فكرته هذه بالمثال المقنع وها هو يستعرض فكرة الترتب عرضا واضحا علي دقتها واستعصاءها.
# ومن التفاتاته وتدقيقاته القيمة توضيحه وابانته لمعني بعض المصطلحات التي ادي الخلط فيها الي وقوع المخاصمات والمشاجرات الفارغة لدي كثير من السطحيين، وهو بهذا يفرق بدقة ويميز بجدارة بين النزاعات اللفظية والمشاحات الاصطلاحية وبين المناقشات العلمية، فلاحظ ذلك في توضيحه لمصطلح (الاجتهاد) وازالة الملابسات التي احيطت به، وتحديد المعني المقصود به لدي القدماء والمتاخرين.
# ليجلي بذلك عن وجه الحقيقة وينفض الغبار عنها. لتصبح المسالة مسلمة واضحة لدي الطرفين.
# وتراه يءسس الراي وينفرد به كما فعل ذلك في تفصيله في حجية الاستصحاب. واشتراطه جريان البراءة بشروط مبتكرة ومن خلال استعراض الكتاب يبدو للقارء تسلط المصنف والمامه بالمعقول وهو ما يتطلبه الخوض في غمار PageV00P028
# المساءل الاصولية وكشف المغالطات عنها، وابداء الراي الصاءب فيها. فلاحظ ما سبرته يراعته في بحث اجتماع الامر والنهي من هذا الكتاب.
# ومع كل هذا الثقل العلمي الذي افرغه في كتابه هذا، جاء هذا الكتاب حسن الاسلوب سلس العبارة، تقرءه ويراودك الشعور بالارتياح لحسن العبارة وجزالة الالفاظ، وطراوة البيان. مما يجذب القارء اليه ويملكه بما لا يدع له خيار مباعدة الكتاب.
# وقد اتصف هذا الكتاب - علاوة علي هذا كله - بالمزايا والخصاءص التالية:
# 1 - قسمة العلم.
# اولي المصنف اهتماما كبيرا بالقسمة، وهي احد الرءوس الثمانية، المذكورة في علم المنطق، التي يستعملها المءلفون، ليكون الداخل الي العلم علي بصيرة من امره.
# فقد قسم المصنف - عمليا - مساءل الاصول الي: لفظية، وعقلية، واستعمل هذا التعبير بكثرة، خاصة فيما يرتبط بالاصول العملية، وهذا هو المتداول فيما انتهت اليه تحقيقات هذا العلم.
# واظهر المصنف ذلك بصراحة عندما تعرض لبحث (مقدمة الواجب) و (مسالة الضد) موضحا ضرورة ايرادهما في البحوث العقلية، اذ انهما ليسا من باب دلالة اللفظ، مشيرا الي عدم استقامة ما هو المالوف عند الاصوليين من ايرادهما في مباحث الالفاظ، بعد ان كان واقع البحث فيهما انما هو عن (الملازمة) وهي عقلية، وقد اشرنا الي هذا فيما تقدم.
# وكذلك فعل المصنف في مباحث المفاهيم حيث اوردها في فصل التلازم بين الحكمين.
# واستعمل المصنف مصطلح الحكم الواقعي وما يقابله، وهو مبتن علي هذه القسمة كما لا يخفي.
# اضف الي كل هذا، استناده الي الادلة العقلية في مناقشاته واستدلالاته بما PageV00P029
# يدل علي قدرة فاءقة وتسلط علي فن المعقول.
# 2 - الموضوعية في البحث.
# لقد اتسم كتاب (الوافية) بالموضوعية التامة في علم الاصول، اذ قلما يلاحظ فيه الشرود الي مساءل وابحاث من علوم اخري.
# وقد ادي حق التمييز بين المساءل الاصولية وما يقع في داءرة البحث في الكتاب منها، وبين غيرها، بدقة فاءقة في بداية الكتاب، بنحو يحدد مسار البحث فيه، فلاحظ ما ذكره في نهاية المقصد الاول من الباب الاول، وما ذكره في اخر البحث الثالث من المقصد الثاني من الباب الاول.
# ومن حيث المصادر التي اعتمدها:
# فانا نفاجا في هذا الكتاب بسعة مراجعته لكل مصنفات الاصول حتي شملت كتب الاصول للمذاهب المختلفة، فهو ينقل احيانا عنها جملا ونصوصا مما يدل علي مراجعته لها مباشرة، فقد حكي عن (التمهيد) و (الكوكب الدري) للاسنوي، و (المحصول) للفخر الرازي، و (شرح مختصر ابن الحاجب) لعضد الدين، و (الاحكام) للامدي، و (شرح جمع الجوامع) للفاضل الزركشي، وغيرها.
# وهذا انما يدل علي سعة افق تفكيره، وحرية الراي عنده، وحسن اختياره، فان تاليفا مثل الوافية - جامعا مانعا - لا يتكون الا بمثل هذا الاقدام الجرء.
# مضافا الي دلالته علي الموضوعية العلمية في البحث، حيث ان هذا العلم يقع في عداد العلوم الالية، فهو منطق الفقه، فكما ان المنطق يعتبر ميزانا لاصل التفكير، يحدد مسار الاستدلال ويقومه، فكذلك علم الاصول بالنسبة الي الفقه، لانه يحدد العناصر المءثرة في صحة الاستدلال الفقهي.
# ولذا فان التصنيفات الاصولية لا تتفاوت في العرض والاستدلال والمنهج من مذهب لاخر، الا بمقدار الاختلاف بين اللغات من حضارة الي اخري، وهذا لا يءثر في اصل الهدف المرسوم لعلم الاصول. * * * PageV00P030
# 3 - المنهج التربوي.
# اهتم المصنف في هذا الكتاب بجانب تربية المتعلمين بنحو لم يسبق له مثيل في الكتب الاصولية، فان اكثر المءلفين لتلك الكتب انما يهدفون لايداع اراءهم فيها وتسجيلها حرصا عليها.
# واما هذا الكتاب، فان سيرة مءلفه فيه، تدل علي انه الفه قاصدا به - اضافة الي ذلك - استفادة الطلاب منه ، ليكون كتابا دراسيا ومنهجا تعليميا لمادة علم الاصول.
# فتراه يقول في اخر مبحث اصالة النفي (القسم الثالث من الباب الرابع).
# " والغرض من نقل جملة من مواضع استعمال (الاصل) ان تمتحن نفسك في المعرفة، لتشحذ ذهنك. وتحقيق (الاصل) علي هذا الوجه مما لا تجده في غير هذه الرسالة ".
# ونراه في كل مسالة يوضع البحث بامثلة موجهة الي الطالب، ليعطيه قدرة المقارنة والتطبيق بسهولة تامة.
# حتي انه يواكب مستوي الطالب فيحاول معه امورا اولية، كما فعله في ارشاد الطالب الي كيفة الاستفادة من كتب الحديث فلاحظ ما ذكره في نهاية مبحث التمسك بالعام قبل الفحص عن المخصص (البحث الثاني من المقصد الثاني من الباب الثاني).
# وكل هذا انما يدل علي مدي اهتمام المصنف بهذا العلم، وبالجانب التربوي فيه، وعلي شفقته علي الطلاب والمحصلين (1).
# ولعل هذا الجانب التربوي والتعليمي في هذا الكتاب هو السبب في اهتمام
# PageV00P031
# العلماء به، وكثرة تداوله بين المحصلين، وصيرورته متنا دراسيا لطلاب الحوزات العلمية لفترة طويلة، واعتناء العلماء به حتي اكثروا من الشروح والتعليقات عليه، كما سيمر عليك ذكرها.
# 4 - تاثيره في حيوية العلم.
# تم تاليف هذا الكتاب في سنة (1059 ه‍.) وهي الفترة التي مني فيها علم الاصول بحركة مضادة، فكان للمصنف بكتابه هذا دور عظيم في الابقاء علي حيوية هذا العلم، وبصورة ادق واسلم مما سبقه من المصنفات الاصولية بحيث تنقشع - باسلوبه ومتانته - السحب التي اثارها معارضو علم الاصول، والنقود التي اوردوها علي المصنفات الاصولية السابقة.
# فقد اجاد المصنف في هذا الكتاب الرد علي اهم الاراء المضادة للاصول، واكثرها تطرفا، كالقول بقطعية اخبار الكتب الاربعة، والقول بعدم الحاجة الي علم الاصول، فكان سدا منيعا امام استفحال تلك الاراء في منطقة خراسان وحوزتها العلمية.
# وتصدي للمحدث الامين الاسترابادي، الذي اثار تلك الاراء، وناقشه في هذا الكتاب بمتانة ودقة وموضوعية تامة.
# وبالتالي فهو يشكك في حجية مطلق الخبر الواحد، ويلتزم بتقسيم الحديث الي الاقسام المعروفة من الصحيح والحسن والموثق والضعيف، الا انه ينتهي بالراي الي جواز العمل باخبار الكتب الاربعة والقول بحجيتها مشترطا ذلك بشرطين دون ان يلتزم بقطعية صدورها.
# ويتمسك باصالة البراءة، ويستشهد بها في عدة مواضع.
# وقد ادي حق كل ذلك بعيدا عن التطرف الي فءة معينة، ولذلك نراه يذهب الي جواز تقليد الميت ولا يقول بجواز التقليد مطلقا، كما لا يبت بالذهاب الي حجية مطلق ظواهر الكتاب، مما يدل علي حرية في التفكير، واتباع مطلق للدليل، فهو حقا (من ابناء الدليل، حيثما مال يميل). PageV00P032
# وكتابه هذا لوحده، دليل علي اثره البارز في ارساء قواعد علم الاصول في الحواضر العلمية، سيما حاضرة خراسان، علي مدي بعيد، ومنذ تاليفه حتي عصرنا الحاضر.
# تاريخ تصنيفه:
# لم يعلم بالتحديد التاريخ الذي بدا فيه الفاضل التوني تدوين هذا الكتاب.
# اما انتهاءه منه: فقد جاء في اخره - علي ما في نسخة الاصل و ا و ط -:
# " وقد وقع الفراغ منه يوم الاثنين، ثاني عشر اول الربيعين في تاريخ سنة 1059 ه‍. " ويعضده ما ذكره السيد الخونساري، حيث قال: " نقل عن خط الشيخ احمد - اخي المصنف - انه كتب علي ظهر بعض نسخ الوافية ما هذه صورته: قد وقع الفراغ المصنف قدس الله روحه واسكنه حضيرة القدس مع اولياءه واحباءه من تسويد الرسالة التي جمعت بداءع التحقيق ووداءع التدقيق، ثاني عشر اول الربيعين، من شهور سنة تسع وخمسين والف من الهجرة.... ".
# وذكر الطهراني كما تقدم: ان تلك النسخة موجودة في مكتبة الامام امير المءمنين (ع) العامة بالنجف الاشرف، وهي بخط علي اصغر بن محمد حسين السبزواري، وتاريخها 1111 ه‍.
# تبويبه:
# مهارة المصنف - كما نص عليها الشيخ الحر العاملي - وكونه من المحققين - كما شهد له بذلك الشيخ يوسف البحراني - امليا علي المصنف ان يضع لكتابه هذا تبويبا فنيا دقيقا، وهو اول سمات هذا الكتاب وامتيازاته. فقد وضع خارطة لمباحث الاصول، تنبء عن تضلعه فيه، فلم يعد يستعرض مساءل الاصول دون الالفات الي ترابطها، بل جعل كل طاءفة منها تحت عنوان يجمعها ويميزها عن المجموعة PageV00P033
# الاخري. وكذا نراه يضع كل مسالة في الموضع المناسب لها، ويخرجها عن الموضع الذي كانت عليه في التاليفات الاصولية التي تقدمته، وان دل ذلك علي شء فانما يدل علي عقليته الرافضة للتقليد وعلي عمق نظره والتفاته الي اطراف المسالة ومرد النزاع فيها. فقد صنف مساءل الاصول تصنيفا راءدا، ووزعها توزيعا دقيقا لم نعهده عند من قبله، جاعلا كل صنف تحت عنوانه اللاءق له. فجاء كتابه هذا محتويا علي:
# المقدمة، وتشمل اربعة مباحث، اولها: في تعريف اصول الفقه، ثانيها: في الحقيقة والمجاز، ثالثها: في دوران اللفظ بين الحقيقة والمجاز والنقل والتخصيص والاشتراك والاضمار. رابعها: في الاسم المشتق.
# الباب الاول: في الامر والنهي:
# وجعله في مقصدين، يتضمن الاول مباحث الامر، والثاني مباحث النهي.
# الباب الثاني: في العام والخاص.
# وجعله في مقصدين ايضا، اشتمل الاول علي مباحث العام، والثاني علي مباحث الخاص.
# الباب الثالث: في الادلة الشرعية.
# وجعله في فصول:
# الفصل الاول: في الكتاب.
# الفصل الثاني: في الاجماع.
# الفصل الثالث: في السنة. PageV00P034
# الباب الرابع: في الادلة العقلية.
# وجعلها اقساما:
# القسم الاول: فيما يستقل بحكمه العقل.
# القسم الثاني: استصحاب حال العقل.
# القسم الثالث: اصالة النفي او البراءة الاصلية.
# القسم الرابع: الاخذ بالقدر المتيقن.
# القسم الخامس: التمسك بعدم الدليل.
# القسم السادس: استصحاب حال الشرع.
# القسم السابع: التلازم بين الحكمين، وادرج فيه خمسة امور:
# ا - مقدمة الواجب.
# ب - اقتضاء الامر بالشء النهي عند ضده.
# ج - المنطوق غير الصريح.
# د - المفاهيم.
# ه‍ - القياس.
# الباب الخامس: في الاجتهاد والتقليد.
# وجعله في مباحث:
# المبحث الاول: في تعريف الاجتهاد.
# المبحث الثاني: في تجزءة الاجتهاد.
# المبحث الثالث: في العلوم التي يتوقف عليها الاجتهاد.
# المبحث الرابع: في التقليد. PageV00P035
# الباب السادس: في التعادل والتراجيح.
# وهو اخر الكتاب.
# وان مقارنة سريعة بين هذا التبويب والتوزيع للمساءل، وبين ما نجده في المصنفات الاصولية المتقدمة عليه، لتدل علي ما اسلفناه، وكمثال علي ذلك: مسالة مقدمة الواجب، فلاحظ موقعها عنده ثم موضعها عندهم.
# واهم من ذلك فرزه بين الادلة والحجج مقسما لها الي الشرعية والعقلية مدرجا كل حجة ودليل في قاءمته الخاصة به.
# نسخه:
# لما كان هذا الكتاب احد المتون الاصولية البارزة والهامة كما اسلفنا كان من الطبيعي ان يتتابع طلاب هذا العلم ورجاله علي نسخه واقتناءه، لذا كثرت نسخه وانتشرت بينهم.
# قال السيد الخونساري وهو يتحدث عنه: " ونسخه متداولة بين الطلاب ".
# وقد حفظت المكتبات العامة والخاصة في كل من العراق وايران الكثير من تلك النسخ.
# وقد نال الكتاب حظ الطبع والنشر في بومباي من حاضرة الهند عام 1309 ه‍ ولم تعد طباعته بعد ذلك. فعاد نادر الوجود، بعيد المتناول.
# شروحه والتعاليق عليه:
# عاجل المصنف الاجل.
# فتوفي بكرمانشاه ولما يصل الي المراقد المقدسة ومراكز العلم والعلماء، وهو في طريقه اليها. PageV00P036
# ولكن!
# سارت الركبان بسفره القيم هذا فاوصلته اليها، ليكون خير ناءب عنه.
# فاستقبله عطاشي التبحر والتحقيق، وعكفوا عليه مطالعة ومدارسة ومناقشة.
# ثم رسموا ما خلصوا اليه من افكار علي صحاءف من نور، فكانت الشروح والحواشي التالية:
# 1 - شرح الوافية.
# للسيد جواد العاملي، صاحب مفتاح الكرامة. المتوفي سنة 1226 ه‍.
# قال العلامة الشيخ الطهراني: " وهو مبسوط في مجلدين، ما ذكره سيدنا - السيد حسن الصدر - في التكملة. وذكر السيد الامين العاملي في ترجمة الشارح المطبوعة في اخر متاجر مفتاح الكرامة: انه تعرض فيه لاغلب كلمات الاساطين وشراح الوافية، وجميع المباحثات التي وقعت بين الشيخ الاكبر (صاحب كشف الغطاء) والسيد محسن الكاظمي في اجراء اصل البراءة في اجزاء العبادات ".
# 2 - شرح الوافية.
# للسيد حسن الحسيني.
# قال العلامة الطهراني: " كذا ذكرته قبل خمسين عاما في مسودة (الذريعة) الاولية، وفاتني ذكر خصوصياته ".
# 3 - شرح الوافية.
# للسيد الاجل صدر الدين محمد بن مير محمد باقر، الرضوي القمي الهمداني الغروي المتوفي في عشر الستين بعد الماءة والالف - كما ارخه السيد عبد الله الجزاءري في اجازته الكبيرة - وكان من اعلام عهد الفترة بين الباقرين: المجلسي، والبهبهاني.
# قال العلامة الطهراني: " وهو شرح بالقول - يعني قوله... اقول.... - في خمسة عشر الف بيت تقريبا. اوله (الحمد لله الذي اوضح لنا منهاج الدين بمصباح PageV00P037
# الحق من مشكاة اليقين...) رايته في مكتبة الخونساري بالنجف الاشرف، ومكتبة السيد المجدد الشيرازي بسامراء، وسيدنا الحسن الصدر في الكاظمية، ونسخة السيد محمد باقر الحجة بكربلاء كانت بقلم اقل الطلاب حسين المحلاتي المشتهر باسم ابيه ايام تحصيله بالحاءر في سنة 1227 ه‍. واول الشرح (قوله: ان كان التبادر.... اقول: معني كون التبادر....).
# وللشارح نفسه عليه حواش كثيرة، والخطبة من انشاء بعض تلاميذه. ويوجد ايضا في المكتبة الرضوية، ومكتبة الشيخ مشكور، والشيخ هادي كاشف الغطاء، وكانت عند السيد ابي القاسم الخونساري نسخة بخط حيدر بن محمد الخونساري في سنة 1196 ه‍. ويوجد ايضا في مكتبة الامام علي عليه السلام العامة بالنجف الاشرف ".
# وقد يسمي هذا الشرح بالحاشية.
# وقد صرح في موضع منه انه كان مشغولا بتاليفه سنة 1141 ه‍.
# 4 - شرح الوافية.
# قال الشيخ الطهراني: " كتب عليه هذا العنوان، واوله (قوله: الاصل ما يبتني عليه الشء الخ قد جرت عادة الاصوليين بتعريف الفقه بكلا معنييه: الاضافي والعلمي) رايته كذلك عند السيد عبد الحسين الحجة بكربلاء. وقد كتب عليه انه للسيد مهدي، وتاريخ كتابته سنة 1243 ه‍. لكنه ليس هو شرح الوافية للسيد مهدي بحر العلوم لان شرحه علي الوافية مقصور علي بحث الحقيقة والمجاز " كما سياتي.
# 5 - شرح الوافية.
# للسيد بحر العلوم، محمد مهدي بن السيد مرتضي بن السيد محمد الطباطباءي البروجردي الغروي المتوفي سنة 1212 ه‍.
# قال العلامة الطهراني عن هذا الشرح انه " غير تام، يقرب من نصف المعالم. PageV00P038
# خرج منه مبحث الوضع الي اواخر مبحث الحقيقة والمجاز.
# اوله - بعد خطبة مختصرة -: (قوله اللفظ ان استعمل فيما وضع له فحقيقة.
# جعل المقسم مطلق اللفظ المتناول للمفرد والمركب، لان كلا منهما ينقسم الي الحقيقة والمجاز. ولا يختص الانقسام اليهما باللفظ المفرد علي ما توهمه بعض الاعلام - الي قوله: والا فمجاز. اقول: لا يخفي ان تعريف المجاز علي هذا يدخل فيه الالفاظ المستعملة في غير معانيها غلطا) واورد فيه بحث الحقيقة الشرعية، والصحيح والاعم، وتعارض الاحوال. رايت نسخة منه في كتب الشيخ عبد الحسين الطهراني، ونسخة منه بخط الشيخ نعمة الطريحي كتبها لنفسه سنة 1236 ه‍. كانت عند الشيخ هادي كاشف الغطاء، ونسخة خط المولي محمد كاظم الشاهرودي كتبها في سنة 1238 ه‍ كانت في مكتبة الخونساري. ورايت نسخة منه في مكتبة الحسينية في النجف. ونسخة عند السيد محمد علي بحر العلوم، ونسخة السيد محمد صادق بحر العلوم، ونسخة عند العلامة السماوي كتابتها 28 جمادي الثاني سنة 1222 ه‍ وهي بقلم الشيخ علي بن الشيخ احمد بن الشيخ عيسي بن الشيخ علي بن نصر الله الجزاءري. ونسخة عند الشيخ نعمة الله بن عبد الله خواجة الحويزي في كتب الشيخ مشكور تاريخها سنة 1233 ه‍. ونسخة تاريخها سنة 1236 ه‍ وهي بقلم السيد محمد السيد حسين الموسوي عند السيد ضياء الدين العلامة الاصفهاني.
# والمشهور ان السيد بحر العلوم لما عزم لزيارة المشهد الرضوي في الطاعون سنة 1186 ه‍ امر تلميذه المقدس الكاظمي السيد محسن، بتتميم هذا الشرح لكنه تادب عن التتميم، وشرحها - اي الوافية - مستقلا وسمي شرحه بالوافي كما سياتي ".
# وقد يسمي هذا الشرح ايضا - اعني شرح السيد بحر العلوم - بالحاشية علي الوافية.
# 6 - الوافي: شرح الوافية.
# للمحقق المقدس الكاظمي، السيد محسن بن الحسن الاعرجي المتوفي 1227 ه‍. PageV00P039
# قال العلامة الطهراني: " وهو شرحه الكبير في خمسين الف بيت. شرع فيه سنة الطاعون 1186 ه‍. وفرغ منه 1 - رجب - 1196. اوله (الحمد لله الواهب المنان المتبع الاحسان بالاحسان) عناوينه: (قوله قوله). توجد نسخته في مكتبة الخونساري والشيخ هادي كاشف الغطاء من وقف عبد الهادي بن عيسي كبة في مجلدين ضخمين يقرب من خمسين الف بيت. ونسخة الشيخ جواد الجزاءري كتابتها 1240 ه‍ ونسخة مكتبة السيد خليفة نقلت عن الاصل المسودة في الخميس 14 ذي الحجة 1196 ه‍ بقلم بهاء الدين محمد بن احمد ".
# 7 - المحصول في شرح وافية الاصول.
# له ايضا.
# قال العلامة الطهراني: " اوله (بعد الحمد لله رب العالمين. قوله... فيقول العبد الفقير الي الله المغني، محسن بن الحسن....).... " وهو ملخص شرحه الكبير السابق - الوافي - وسماه بالمحصول لذلك. واضاف الطهراني: " وهو مرتب علي مقدمة ذات مطالب وفنين اولهما مباحث الالفاظ، والفن الثاني في مدارك الاحكام. وهو خمسة ابواب: 1 - الكتاب المجيد. 2 - السنة الغراء.
# 3 - اجماع الامة. 4 - العقل الراجع اليهما. 5 - الاجتهاد والتقليد. وهو اخر الكتاب. رايته في خزانة الشيخ علي بن الشيخ محمد رضا ال كاشف الغطاء بالنجف، وفي خزانة سيدنا الصدر نسخة ناقصة الاخر، وفي كتب الشيخ عبد الحسين الطهراني، ورايت عند السيد محمد الحجة نزيل قم اوان كونه في النجف نسخة في مجلدين تمام الاصول الي اخر الاجتهاد والتقليد. وعند الشيخ هادي كاشف الغطاء نسخة خط المولي محمد سليم بن الحاج مهدي. فرغ من الكتابة في الجمعة 21 / صفر / 1224 ه‍ في حياة المءلف ".
# 8 - الحاشية علي الوافية.
# له ايضا. PageV00P040
# قال العلامة الطهراني: " وهي غير شرحيه للوافية - الموسوم احدهما بالوافي والاخر بالمحصول - بل هذه تعليقات بخطه علي نسخة الوافية التي كتب بخطه في اخرها ما صورته: بلغ قبالا وتصحيحا بحسب الجهد والطاقة في مجالس عديدة اخرها يوم الاحد سلخ جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين بعد الماءة والالف وكتب الاقل محسن الحسيني الاعرجي ".
# راجع كل ما نقلناه عن العلامة البحاثة الشيخ الطهراني، في هذا المقام، كتابه: الذريعة الي تصانيف الشيعة (6 / 230) و (14 / 166 - 168) و (20 / 151) و (25 / 14 - 15).
# 9 - وهناك تعليقات علي الوافية في هامش نسخة الاصل، واخري في هامش النسخة المطبوعة لا نعرف اصحابها. * * * PageV00P041
# تحقيق الكتاب عندما اقدمت علي تحقيق هذا الكتاب، كنت اعلم ان التصدي لمثله عمل مجهد، ولكن فاتني تقدير مبلغ الصعوبة، واخطات في تحديد الوقت الذي يستغرقه.
# وكانت نيتي في البدء مقتصرة علي مقابلة النسخ المتوفرة منه وضبط نصه واخراجه الي المكتبة الاسلامية بحلة تواكب الثقافة المعاصرة.
# وعندما اشتغلت بذلك، الزمني الهدف مراجعة مصادر الاحاديث والنصوص والاراء المنقولة فيه. فان تقويم النص يتعذر بدونها.
# وهكذا اقحمت بمراجعة مجاميع الحديث، وكتب الاصول واللغة، بل كتب الفقه والتفسير وغيرها احيانا.
# وبعد ان وقفت علي شاطء هذه الكتب، رايت اسباغ العمل، فهامت بي الهمة الي قطع اشواط اخري في تحقيقه تمثلت في تخريج الايات القرانية والاحاديث، والنصوص، والاراء المنقولة عن علماء الاصول، ونسبة الاقوال الي قاءليها، فابطا ذلك بي عدة اعوام، تخللتها فترات التنقيب عن بعض المصادر البعيدة الماخذ، فبذلت في تحقيق هذا الكتاب من الجهد والوقت ما لم اكن اتوقعه.
# فكان عملي في الكتاب:
# 1 - ضبط النص، ومقابلة النسخ.
# ذكرت فيما سلف ان لهذا السفر القيم نسخا كثيرة، ولكن قصرت يدي عن العثور علي ما كان منها بخط المءلف او تلامذته، او ما قرء عليه او علي احد من تلامذته، او علي احد شراح هذا الكتاب، نظر الي ان مقر مثل هذه النسخ ومكمنها هو البقاع المقدسة من ارض الرافدين - التي تضم المءات من المكتبات الخاصة والعامة PageV00P042
# التي تتواجد فيها امثال هذه النفاءس، كما ضمت تلك البقاع من قبل فطاحل العلم واساطين المعرفة - فاني لنا الوصول اليها؟!
# ورحم الله ابا العلاء، اذ يقول:
# ويا دارها بالخيف ان مزارها * قريب ولكن دون ذلك اهوال ومع ذلك، فقد حصلت من النسخ ما يمنحني الثقة والاطمءنان باصابتي الهدف، بتقديم النص الصحيح الي القارء العزيز.
# فقد اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب علي النسخ التالية:
# اولا: نسخة مكتبة (استان قدس رضوي) المحفوظة فيها برقم (7409).
# وهي بخط بهاء الدين، محمد بن ميرك موسي، الحسيني التوني، فرغ من كتابتها بتاريخ 27 / ذي القعدة / عام 1121 ه‍. تقع في ماءة ورقة.
# وهي نسخة جيدة، حسنة الخط، قليلة الخطا، نادرة السقط، اقدم النسخ المتوفرة، وعليها حواش وتعليقات، ذيل اكثرها بعبارة " منه قدس سره " - وقد اثبت هذه التعليقات في الهامش - بينما ذيل بعضها الاخر باشارات غير مفهمة. او باسم (احمد). وتبدو الصفحة الاولي منها وكانها بخط ناسخ اخر، مما يبعث علي الظن بانها مرممة. وعليها تصويبات.
# ولما لهذه النسخة من الخصاءص، اسميتها ب‍ (الاصل).
# ثانيا: نسخة مكتبة (المدرسة الفيضية) بقم، المحفوظة فيها برقم (1095).
# وهي بخط محمد باقر الحسيني، ابن محمد صادق، وفي تاريخها اضطراب، للتهافت بين ما ارخ به الناسخ رقما وكتابة. فيتردد تاريخها بين سنة 1134 ه‍ وسنة 1104 ه‍.
# والترجيح مع الاول. فلاحظ ما جاء في اخرها. وتقع في (95) ورقة.
# وهي جيدة الخط، الا انها كثيرة السقط والغلط.
# ورمزت لها في الهامش بالحرف (ا).
# ثالثا: نسخة مكتبة (المدرسة الفيضية) بقم، ايضا، المحفوظة فيها برقم (1094). كتبها محمد علي بن زين العابدين الطباطباءي الخراساني. فرغ منها في: PageV00P043
# 5 / شوال / سنة 1256 ه‍. وتقع في (135) ورقة من القطع الصغير.
# وهي حسنة الخط، غير خالية من الخطا والسقط. وقد ترك موضع العناوين وارقام الابحاث والمساءل فارغا مما يدل علي ان الناسخ اراد كتابتها فيما بعد بمداد من لون اخر، الا انه لم يوفق لذلك.
# ورمزت لهذه في الهامش بالحرف (ب).
# رابعا: النسخة المطبوعة علي الحجر في بومباي من بلاد الهند في سنة 1309 ه‍ في 189 صفحة.
# وتتصف هذه الطبعة بكثرة الاخطاء والسقط.
# واشير اليها في الهامش بالحرف (ط).
# علي اني استعنت بنسخ اخري احيانا ولكني وجدتها لا تخرج عن احدي هذه النسخ، ففي عدة موارد من هذا الكتاب بقي في نفسي شء من صحة النص واستقامته، ولكن بعد مراجعتي نسخا اخري عاد لي الاطمءنان والثقة بهذه النسخ المعتمدة، فعلمت ان لا حاجة الي اعتماد مزيد من النسخ. سيما وانها تفقد المواصفات المطلوبة.
# وبعد مراجعة هذه النسخ ومقابلتها، قمت بما يلي:
# ا - نظرا لان النسخة الاولي تمتاز علي بقية النسخ بالقدم، وقلة الاخطاء والسقط، فقد اتخذت منها اصلا اعتمد عليه في عملي، ووضعت القراءات المختلفة التي تضمنتها بقية النسخ في الهامش، الا اذا كان الموجود في الاصل اقل ملاءمة مع تقويم النص والقراءة الاخري اقرب الي الصحة، ففي هذه الحالة ادخل القراءة الصحيحة في المتن مع الاشارة في الهامش الي ما كان موجودا في الاصل.
# كما اني ملات موارد السقط من هذه النسخة - علي قلتها - بما جاء في بقية النسخ او بعضها مع الاشارة الي ذلك في الهامش. فجاءت بقية النسخ مرممة للنسخة الاولي.
# واما ما حدث من سقط في بقية النسخ - وهو كثير - فلم اشر في الهامش الا الي ما ينبغي الاشارة اليه كي لا اثقل الهوامش بما لا ضرورة اليه متوخيا PageV00P044
# بذلك كله ان اقدم للقارء نصا هو اقرب للصحة.
# ب - اعتمدت علي المصادر الحديثية المعتمدة في ايراد الاحاديث المنقولة عنها، وهي المعروفة عند الطاءفة ك‍: الكافي، والفقيه، والتهذيب، والاستبصار، فاوردت الاحاديث كما وردت فيها، لا كما جاءت في نسخ الكتاب نظرا الي ان هذه الكتب قد طبعت بتحقيق العلماء والفضلاء فهي اقرب الي الصواب، مع الاشارة الي ما في النسخ من الاختلاف مع المصادر المذكورة ان وجد.
# ج - اهملت ما اختلفت فيه النسخ تنكيرا وتعريفا، وتذكيرا وتانيثا، وما احتوته من الاخطاء اللغوية والاعرابية والاملاءية، فاوردت النص مطابقا لما تقتضيه القواعد الادبية.
# 2 - تقطيع النص.
# قمت بتقطيع النص ووضع علامات الترقيم وفقا لما تمليه مواد البحث، تسهيلا لتناول المطالب، بحيث لا يجد القارء اية مشقة في المطالعة فقد وضعت العناوين علي حدة بحروف متميزة، ووضعت في بداية السطر العبارات التي يبدا بها مطلب جديد، او يبدا بها الاستدلال، وما اشبه ذلك، ثم افرزت العبارات عن بعضها بعلامات الترقيم التي يقتضيها المورد ويستوجبها المعني.
# 3 - تخريج الايات القرانية واثبات رقمها واسم السورة التي وردت فيها في الهامش.
# 4 - تخريج الاحاديث الشريفة من مصادرها، والاشارة في الهامش الي موضع وجودها في تلك المصادر.
# 5 - تخريج النصوص والعبارات المنقولة عن الكتب الاصولية وغيرها ومقابلتها مع ما جاء في تلك الكتب، وضبط موارد الاختلاف بينها، مع الاشارة الي محل تواجدها في تلك الكتب.
# وقد كلفنا هذا العمل بالخصوص الوقت الكثير، حيث ان منها ما لا يزال مخطوطا لم ينل حظ الطبع، فتتبعتها من مكتبة الي اخري فعثرت علي اكثرها في PageV00P045
# المكتبات العامة في قم ومشهد كما ستاتي الاشارة اليه في الهوامش عند ايراد اسماءها.
# وبعضها الاخر نادر الوجود، فجبت في طلبه البلدان، واستعصي علي احدها حتي اسعفني احد رجال العلم فبعث الي بنسخة مصورة منه من القاهرة، فشكر الله سعيه.
# 6 - تخريج الاراء والادلة المنسوبة الي العلماء.
# فقد قمت بالبحث عن هذه الاراء والاستدلالات في كتب اصحابها، والا ففي المصادر المعتمدة التي تضمنت حكاية هذه الاقوال عنهم مراعيا في ذلك اقدم المصادر زمنا، واقربها تاريخا الي القاءل.
# وقد لاحظت احيانا اختلافا بين المنقول في هذا الكتاب وبين ما هو مثبت في كتبهم، فبحثت عن سبب هذا الالتباس، حتي عثرت علي من اوقع المصنف في ذلك، ودونت كل هذه الملاحظات في الهامش.
# 7 - نسبة الاقوال والادلة الي اصحابها.
# فانك تجد ان المصنف كثيرا ما يحكي اقوالا دون ان يسمي قاءلها، فعندءذ اشير في الهامش الي القاءل معتمدا علي كتابه ان كان من المصنفين، والا فعلي المصنفات التي نصت علي نسبة ذلك القول اليه مرتبا لها عند ذكرها ترتيبا تاريخيا.
# 8 - تتبعت مساءل هذا الكتاب في اغلب المصادر الاصولية المتقدمة عليه، فاشرت في الهامش الي موضع وجودها في تلك المصادر.
# وفي هذا تسهيل ومساعدة للمراجع ان شاء ان يتابع البحث في تلكم المساءل عند من تقدم علي المصنف.
# كما ان هذا العمل يوضح للقارء السير التاريخي للمساءل والنظريات الاصولية. فعندما يذكر المصنف دليلا علي راي من الاراء، فاني اشير في الهامش الي من وجدته ينص علي ذلك الدليل ويستدل به، مرتبا المصادر ترتيبا تاريخيا يتضح من خلاله اقدم المستدلين به، ويعلم من اخذ بذلك الدليل من بعد فرضي به، او ناقشه ورده.
# وقد شمل هذا العمل المصادر الاصولية لمختلف المذاهب، وفي هذا تعريف PageV00P046
# وارشاد لكل اهل طاءفة الي مصنفات الطاءفة الاخري، فالكل يشتركون في البحث في مساءل علم الاصول.
# 9 - وضعت الفهارس العامة للكتاب تسهيلا لمهمة الباحثين والمراجعين.
# 10 - اثبت في اخر الكتاب قاءمة المصادر التي اعتمدتها في تحقيق الكتاب ومقدمته، مع ذكر تفاصيل الطبعات، وتعيين النسخ المخطوطة فيما يخص غير المطبوع منها.
# هذا، واني قد بذلت الجهد الكبير، والوقت الكثير، في تحقيق هذا الكتاب رغبة في اخراجه علي احسن هياة، ولكن العصمة لاهلها، لذا فاني استميح العذر من المصنف اولا، ومن القارء ثانيا، ان اشتمل علي بعض وجوه النقص، وقد اجاد الدكتور عمر فروخ حيث قال - في مقدمة كتابه: تاريخ الفكر العربي -: " ولو ان مءلفا اراد ان لا يخرج كتابه الي الناس الا بعد ان يخلو من كل نقص وخطا وهفوة وهنة، لما خرج الي الناس كتاب قط ".
# وبعد فاني اسجل شكري لكل من اعانني علي انجاز هذا التحقيق، ولا سيما استاذي الجليل سماحة العلامة السيد محمد رضا الحسيني الجلالي، الذي راجع الكتاب بعد تحقيقه، وابدي عليه ملاحظات مفيدة، واعانني علي حل ما استغلق واشكل.
# واشكر لكل من:
# العلامة الجليل الاستاذ المحقق، سماحة السيد عبد العزيز الطباطباءي علي ارشاداته وتوجيهاته.
# واخينا سماحة العلامة السيد جواد الشهرستاني، وساءر اعضاء مءسسة ال البيت عليهم السلام، لتلطفهم علي في الحصول علي النسخة الخطية الاولي (نسخة استان قدس رضوي)، واتاحتهم لي فرصة الاستفادة من مكتبة المءسسة الخاصة والتي ضمت كثيرا من المصادر والمراجع التي اعتمدتها.
# وحجة الاسلام والمسلمين الشيخ مجتبي العراقي، وحجة الاسلام الشيخ PageV00P047
# محمد مهدي نجف، علي تفضلهم في الحصول علي نسختي مكتبة المدرسة الفيضية.
# والحمد لله اولا واخرا.
# السيد محمد حسين الرضوي الكشميري قم المقدسة ليلة عيد الاضحي من سنة (1411 ه‍) PageV00P048
# بداية نسخة (الاصل) PageV00P049
# نهاية نسخة (الاصل) PageV00P050
# بداية نسخة (ا) PageV00P051
# نهاية نسخة (ا) PageV00P052
# بداية نسخة (ب) PageV00P053
# نهاية نسخة (ب) PageV00P054
# الوافية في اصول الفقه للفاضل التوني المولي عبد الله بن محمد البشروي الخراساني المتوفي سنة 1071 ه‍ تحقيق السيد محمد حسين الرضوي الكشميري PageV00P055
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله علي جزيل الاءه، والشكر له علي جميل نعماءه، والصلاة والسلام علي اشرف (1) اصفياءه، واكرم انبياءه، محمد واله.
# اما بعد (2)، فهذه رسالة وافية، وجملة شافية، محتوية علي تحقيق المهم من المساءل الاصولية، سيما (3) مباحث الادلة العقلية، ومباحث الاجتهاد والتقليد، وباب التراجيح.
# وهي مشتملة علي مقدمة وابواب:
# PageV00P057
# المقدمة:
# في تحقيق ما ينبغي العلم به قبل الشروع في المقصود.
# وفيها ابحاث:
# الاول: الاصول - لغة -: ما يبني عليه (1) الشء.
# ومضافا الي الفقه: هو العلم بجملة طرق الفقه اجمالا، وباحوالها، وكيفية الاستدلال بها، وحال المفتي والمستفتي (2).
# الثاني: اللفظ ان استعمل فيما وضع له، فهو حقيقة، والا فمجاز.
# والاول: ان كان استفادة المعني منه (3) بوضع الشارع، فحقيقة شرعية. وان كان بوضع اهل اللغة، فلغوية. وان كان بوضع طار غير الشرع، فحقيقة
# PageV00P059
# عرفية: عامة او خاصة.
# ولا ريب في وجود الاخيرتين.
# واما الشرعية: ففي وجودها خلاف (1)، والحق: وجودها.
# لنا: تبادر الاركان المخصوصة من لفظ الصلاة، والقدر المخرج من المال من لفظ الزكاة، والقصد الخاص من لفظ الحج (2)، ونحو ذلك، مع ان هذه الالفاظ موضوعة في اللغة لمعان اخر.
# والتبادر من امارات الحقيقة.
# فان قلت: اردت التبادر في كلام الشارع، او المتشرعة - اعني الفقهاء -؟
# الاول ممنوع، والثاني مسلم، ولا يثبت به الا الحقيقة العرفية.
# قلت: انكار التبادر في كلام الشارع، مكابرة باللسان لما يحكم به الوجدان، فانه لا شك في حصول هذه المعاني في الاذهان من مجرد (3) سماع هذه الالفاظ في اي كلام كان.
# غايته انك تقول: ان هذا التبادر لاجل المءانسة بكلام المتفقهة.
# فنقول: هذا غير معلوم، بل الظاهر انه لكثرة استعمال الشارع هذه الالفاظ في هذه المعاني.
# والحاصل: انا نقول ان التبادر معلوم، وكونه لاجل امر غير الوضع، غير معلوم، فنحكم بالحقيقة، والا لم تثبت اكثر الحقاءق اللغوية والعرفية، اذ احتمال كون التبادر بواسطة امر خارج (4)، جار في الاكثر.
# واعلم: ان هذه المسالة قليلة الفاءدة، اذ صيرورة هذه الالفاظ حقاءق
# PageV00P060
# في معانيها الشرعية في كلام الاءمة الاطهار صلوات الله عليهم اجمعين مما يبعد النزاع فيه غاية البعد.
# واستقلال القران والاخبار النبوية - المنقولة من غير جهة الاءمة عليهم السلام، بحكم - مما لا يكاد يتحقق بدون نص من الاءمة عليهم السلام علي ذلك الحكم.
# الثالث: الاصل في اللفظ ان يكون مستعملا فيما وضع له حتي يثبت المخرج، فاذا دار اللفظ بين الحقيقة والمجاز، رجحت الحقيقة.
# وكذا اذا دار بينها (1) وبين النقل، او التخصيص، او الاشتراك، او الاضمار.
# ولكن ان وقع التعارض بين واحد من هذه الخمسة مع اخر منها - كما قيل (2) في اية * (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء) * (3) حيث ان الحكم بتحريم معقودة الاب علي الابن من الاية موقوف علي مجازية النكاح في الوطء، اذ علي تقدير الاشتراك يجب التوقف، كما يتوقف في حمل كل مشترك علي واحد من معانيه بدون القرينة - فقد قيل: بتقديم (4) المجاز علي الاشتراك وغيره عدا التخصيص، و: بتقديم (5) الاشتراك علي النقل، وقيل: بالعكس، و:
# بتقديم (6) التخصيص علي غيره، و: بتساوي الاضمار والمجاز (7).
# والاولي: التوقف في صورة التعارض، الا مع امارة خارجية او داخلية توجب صرف اللفظ الي امر معين ، اذ مما ذكروا في ترجيح البعض علي البعض، من كثرة المءنة وقلتها، وكثرة الوقوع وقلته، ونحو ذلك، لا يحصل الظن بان
# PageV00P061
# المعني الفلاني هو المراد من اللفظ في هذا الموضع.
# وبعد تسليم الحصول - احيانا - لا دليل علي جواز الاعتماد علي مثل هذه الظنون في الاحكام الشرعية، فانها ليست من الظنون المسببة (1) عن الوضع.
# الرابع: اطلاق المشتق - كاسم الفاعل والمفعول ونحوهما - علي المتصف بمبدءه بالفعل حقيقة، اتفاقا، كالضارب لمباشر الضرب.
# وقبل الاتصاف بالمبدا؟ المشهور: انه مجاز، وادعي جماعة الاتفاق عليه، وقال صاحب الكوكب الدري: " اطلاق النحاة يقتضي انه اطلاق حقيقي " (2).
# واما بعد زوال المبدا، كالضارب لمن انقضي عنه الضرب؟ ففيه اقوال:
# اولها: مجاز مطلقا.
# ثانيها: حقيقة مطلقا (3).
# ثالثها: ان كان مما يمكن (4) بقاءه فمجاز، والا فحقيقة (5).
# وتوقف جماعة كابن الحاجب (6) والامدي (7).
# وذكر الرازي (8) والامدي (9) والتبريزي - في اختصار المحصول (10) - وجماعة اخري (11): ان محل الخلاف ما اذا لم يطرا علي المحل وصف وجودي
# PageV00P062
# يناقض المعني الاول او يضاده، كالسواد مع البياض، والقيام مع القعود، ومع الطريان مجاز اتفاقا (1).
# وفي تمهيد الاصول: " ان النزاع انما هو فيما اذا كان المشتق محكوما به، كقولك: زيد مشرك (2)، او قاتل، او متكلم، فان كان محكوما عليه - كقوله تعالي * (الزانية والزاني فاجلدوا...) * (3)، * (والسارق والسارقة فاقطعوا...) * (4) و * (فاقتلوا المشركين...) * (5) ونحوه - فانه حقيقة مطلقا:
# سواء كان للحال او لم يكن " (6).
# والحق: ان اطلاق المشتق باعتبار الماضي حقيقة، اذا (7) كان اتصاف الذات بالمبدا اكثريا، بحيث يكون عدم الاتصاف بالمبدا مضمحلا في جنب الاتصاف، ولم تكن الذات (8) معرضة عن المبدا، او راغبة عنه، سواء كان المشتق محكوما عليه او محكوما به، وسواء طرا الضد ام لا (9)، لانهم يطلقون المشتقات علي المعني المذكور من دون نصب القرينة، كالكاتب والخياط والقارء والمتعلم والمعلم ونحوها، ولو كان المحل متصفا بالضد الوجودي كالنوم ونحوه.
# والقول: بان الالفاظ المذكورة ونحوها كلها موضوعة لملكات هذه
# PageV00P063
# الافعال (1).
# مما يابي عنه الطبع السليم في اكثر الامثلة، وغير موافق لمعني مبادءها علي ما في كتب اللغة.
# وقال الشارح الرضي (2)، نقلا عن ابي علي والرماني (3): " ان اسم الفاعل مع اللام فعل في صورة الاسم " قال: " ونقل ابن الدهان ذلك ايضا عن سيبويه، ولم يصرح سيبويه بذلك، بل قال: الضارب زيدا بمعني ضرب " انتهي (4).
# والحاصل: ان استعمال اسم الفاعل بمعني الماضي في كلامهم اكثر من ان يحصي، والاصل في الاستعمال الحقيقة، وكذا غيره من المشتقات.
# ومن فروع المسالة ما لو قال احد: " وقفت الشء الفلاني علي سكان موضع كذا " فهل (5) يبطل حق الساكن بالخروج عن الموضع مدة قليلة او كثيرة، علي وجه الاعراض او غير وجه الاعراض؟
# وقد عرفت التحقيق.
# PageV00P064
# الباب الاول في الامر والنهي وفيه مقصدان PageV00P065
# الاول في الامر:
# وفيه مباحث:
# الاول: في ان صيغة الامر هل تقتضي الوجوب او لا؟.
# اختلف الناس في ذلك، فقيل: انها للوجوب (1)، وقيل: للندب (2)، وقيل: للقدر المشترك بينهما وهو الطلب (3)، وقيل: باشتراكها بينهما لفظيا (4)، وقد تدرج الاباحة فيها (5) لفظيا او معنويا (6) باعتبار الاذن في الفعل، وقد يدرج
# PageV00P067
# التهديد فيها لفظيا (1)، وقيل: بالوقف (2) في الاولين (3)، وقيل للوجوب شرعا لا لغة (4).
# والحق: انها للقدر المشترك بين الوجوب والندب، وهو الطلب، ولكن دل الشرع علي وجوب امتثال الاوامر الشرعية فيحكم بالوجوب عند التجرد عن قراءن الندب (5)، فههنا مقامان:
# الاول: انها حقيقة في الطلب.
# والدليل عليه من وجوه:
# الاول: ان المفهوم من الصيغة ليس الا طلب الفعل، وربما لا يخطر بالبال الترك، فضلا عن المنع عنه (6)، ولهذا عرف النحاة (7) واهل الاصول (8) الامر بانه: طلب الفعل علي سبيل الاستعلاء او العلو (9).
# الثاني: ضعف دليل مثبتي الفصول المميزة - من الوجوب والندب - في
# PageV00P068
# حقيقة صيغة الامر، كما ستطلع عليه.
# الثالث: كثرة ورود الامر في الاحاديث متعلقا باشياء بعضها واجب وبعضها مندوب، من دون نصب قرينة في الكلام، وهذا غير جاءز لو لم يكن حقيقة في القدر المشترك.
# وكذا كثرة وروده متعلقا بالامور الواجبة وكذا بالمندوبة، من دون نصب القرينة في الكلام.
# لا يقال: علي تقدير كون الصيغة حقيقة في القدر المشترك، كيف يجوز استعمالها في الواجب (1) او الندب، بدون القرينة؟! اذ المجاز مما لابد له من القرينة؟!
# لانا نقول: الصيغة ليست مستعملة الا في الطلب، وانما يعرف كون متعلقه (2) جاءز الترك او غير جاءز الترك، من موضع اخر (3)، فليست الا مستعملة في معناها الحقيقي.
# والقول باحتمال اقترانها بالقرينة حين الخطاب وخفاءها علينا الان، مما يابي عنه الوجدان، لبعد خفاءها في هذه المواضع علي كثرتها، ولاشتراك التكاليف بيننا وبينهم (4).
# PageV00P069
# حجة من قال بانها حقيقة في الوجوب امور:
# احدها: ان السيد اذا قال لعبده: (افعل كذا) ولم يكن هناك قرينة اصلا، فلم يفعل، عد عاصيا، وذمه العقلاء لتركه الامتثال، فتكون للوجوب. (1) والجواب: لا نسلم تحقق العصيان والذم علي تقدير انتفاء القرينة، والقراءن في مثل هذه المواضع لا يكاد يمكن انتفاءها، اذ الغالب علمه بالعادة العامة، او عادة مولاه، او فوت منفعة مولاه، ولهذا لو امره مولاه بما (2) يختص بمصالحه، من غير ان يعود علي السيد منه نفع ولا ضرر، لما ذمه العقلاء اذا لم يفعل، وهذا ظاهر.
# والادلة الباقية: ايات قرانية، تدل علي عدم جواز ترك ما تعلق به امر الشارع (3)، وسيجء بعضها.
# والجواب: ان هذه الايات لا تدل علي كون الصيغة حقيقة في الوجوب، كما لا يخفي.
# وحجة من قال بانها للندب امران:
# احدهما: قول النبي صلي الله عليه واله " اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم (4) " اي ما شءتم (5).
# PageV00P070
# وجوابه ظاهر، لبطلان تفسير الاستطاعة بالمشيءة.
# وثانيهما: مساواة الامر والسءال الا في الرتبة، والسءال انما يدل علي الندب، فكذا الامر (1).
# وجوابه: منع المساواة اولا، ونص اهل اللغة عليها غير ثابت، ومنع دلالة السءال علي الندب ثانيا.
# المقام الثاني:
# ان امتثال الاوامر الشرعية واجب الا مع دليل يدل علي جواز ترك الامتثال، والدليل عليه ايضا من وجوه:
# الاول: ان امتثال الامر طاعة، اذ ليس معني الطاعة الا الانقياد كما صرح به ارباب اللغة، وحصول الانقياد بامتثال الامر بديهي، وترك الطاعة عصيان، لتصريح اهل اللغة بان العصيان خلاف الطاعة (2)، والعصيان حرام، لقوله تعالي: * (ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم) * (3).
# الثاني: قوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * (4) مع الايات الدالة علي ذم ترك الطاعة، كقوله تعالي : * (من يطع الرسول فقد اطاع الله ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا) * (5) وغيرها.
# الثالث: قوله تعالي: * (فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم) * (6).
# PageV00P071
# والتهديد علي مخالفة مطلق الامر لا يصح الا مع وجوب امتثال مطلق الامر.
# الرابع: ما ذكره السيد المرتضي رحمه الله من حمل الصحابة كل امر ورد في القران او السنة علي الوجوب (1).
# والظاهر كون باعث حملهم هو ما ذكرناه في هذا المقام، لما مر (2) في المقام الاول، ولاصالة عدم النقل.
# واعلم ان صاحب المعالم قال في اواخر هذا البحث: " فاءدة: يستفاد من تضاعيف احاديثنا المروية عن الاءمة عليهم السلام، ان استعمال صيغة الامر في الندب كان شاءعا في عرفهم، بحيث صار من المجازات الراجحة المساوي احتمالها من اللفظ لاحتمال الحقيقة عند انتفاء المرجح الخارجي، فيشكل التعلق في اثبات وجوب امر بمجرد ورود الامر به منهم عليهم السلام " (3) انتهي كلامه اعلي الله مقامه.
# وانت بعد خبرتك بما ذكرنا تعلم ان صيغة الامر في كلام الاءمة عليهم السلام ليست مستعملة الا فيما استعملت فيه في كلام الله تعالي (4)، وكلام جدهم صلي الله عليه واله، وكيف يتصور عنهم نقل لفظ كثير الاستعمال عن معناه الحقيقي في كلام جدهم صلي الله عليه واله من غير تنبيه واعلام لاحد:
# ان عرفنا في هذا اللفظ هذا المعني؟! حاشاهم عن ذلك، بل الصيغة في كلامهم ايضا مستعملة في طلب مبدا الصيغة، وانما يعلم العقاب علي الترك وعدمه من امر خارج.
# وورودها في كلامهم ايضا مجردة، محمولة علي الوجوب المذكور، لفرض
# PageV00P072
# طاعتهم ايضا، لما مر، ولما رواه الكليني، في باب فرض طاعة الاءمة عليهم السلام من الكافي، بسنده عن بشير العطار، قال: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# نحن قوم فرض الله طاعتنا، وانتم تاتمون بمن لا يعذر الناس بجهالته " (1).
# وبسنده " عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل : * (واتيناهم ملكا عظيما) * " (2) قال: الطاعة المفروضة " (3).
# وفي الصحيح: عن ابي الصباح الكناني، " قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: نحن قوم فرض الله عز وجل طاعتنا... " الحديث (4).
# وروي الحسين بن ابي العلاء، في الصحيح: " قال: ذكرت لابي عبد الله عليه السلام قولنا في الاوصياء: ان طاعتهم مفترضة؟ قال: فقال: نعم، هم الذين قال الله تعالي: * (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * (5) وهم الذين قال الله عز وجل * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) * " (6).
# وفي الصحيح: " عن معمر بن خلاد قال: " سال رجل فارسي ابا الحسن عليه السلام، فقال: طاعتك مفترضة؟ فقال: نعم. قال: مثل طاعة علي بن ابي طالب عليه السلام؟ فقال: نعم " (7).
# وفي الموثق: " عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن
# PageV00P073
# الاءمة هل يجرون في الامر والطاعة مجري واحد؟ قال: نعم " (1).
# الي غير ذلك من الاخبار الكثيرة المذكورة في هذا الباب وفي غيره، ولا شك ان الانقياد لمطلوبهم (2) طاعة، وطاعتهم واجبة، فامتثال اوامرهم واجب مطلقا الا ما دل دليل علي جواز عدم العمل به، وهذا ظاهر.
# تذنيب اختلفوا في صيغة الامر اذا وردت بعد الحظر، علي اقوال:
# الوجوب (3)، والندب، والاباحة (4)، وتابعية ما قبل الحظر، والتوقف (5).
# والحق: ان صيغة الامر - اذا وردت بعد الحظر او الكراهة (6)، او في مقام مظنة الحظر او الكراهة، بل في موضع تجويز الساءل واحدا منهما (7)، كان يقول العبد: هل انام او اخرج؟ او نحو ذلك، فيقول المولي له: (افعل ذلك) (8) - لا تدل الا علي رفع ذلك المنع التحريمي او التنزيهي المحقق او المحتمل (9).
# PageV00P074
# وهو كالاذن في الفعل، امر مشترك بين الاباحة والندب والوجوب.
# فالاباحة: مثل * (واذا حللتم فاصطادوا) * (1).
# والندب: مثل * (فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض) * (2).
# والوجوب: مثل * (فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) * (3).
# لنا: تبادر رفع المنع من الفعل.
# والظاهر انها مجاز في هذا المعني، والتبادر لاجل القرينة، وهي مسبوقية الصيغة بالمنع المحقق او المحتمل، وتعليقها علي زوال علة المنع في البعض.
# وايضا: اجراء ادلة الوجوب والندب لا يتصور فيما نحن فيه، لانه فرع فهم الطلب من (4) الصيغة، وفرديتها لمفهوم الامر، مع انها ليست كذلك فيما نحن فيه (5).
# البحث الثاني:
# اختلفوا في دلالة صيغة الامر علي الوحدة والتكرار علي اقوال:
# ثالثها - وهو الحق -: عدم دلالتها علي شء منهما.
# لنا: تبادر مجرد طلب الفعل من الصيغة، من غير فهم شء من الوحدة والتكرار منها (6)، كالزمان والمكان وغيرهما من المتعلقات (7)، والمنكر مكابر.
# PageV00P075
# وايضا: لو دلت علي التكرار لعمت الاوقات، لعدم الاولوية (1)، وهو باطل (2) للاجماع علي خلافه.
# وما قيل: بانها لو لم تكن للتكرار لما تكرر الصوم والصلاة وغيرهما، ولما كانت مماثلة لصيغة النهي، حيث اقتضت التكرار، ولاستلزامها اياها بالنظر الي الضد، وتكرار اللازم يستدعي تكرار (3) الملزوم.
# فهو باطل، لان تكرر (4) ما يتكرر من العبادات، انما هو لدليل اخر، كتعليقه علي موجب يتكرر.
# وايضا: التكرار علي هذا النحو مما لا يتصور ان يكون مفهوما من مجرد صيغة الامر.
# وايضا: ينتقض بما لا يتكرر كالحج ونحوه.
# والثاني: قياس، وفي اللغة (5)، ومع الفارق، اذ النهي يقتضي انتفاء الحقيقة، والامر اثباتها.
# والثالث: باطل، لما سيجء من عدم الاستلزام.
# وبعد التسليم: فالنهي هنا تابع للامر في التكرار وعدمه، لترتبه عليه، والقاءل بالمرة يتمسك هنا بتحقق الامتثال بالمرة (6)، ولا يخفي انه لا ينافي كونها لمجرد الطلب، لاصالة براءة الذمة.
# PageV00P076
# تذنيب (1):
# الحق ان الامر المعلق علي شرط او صفة، لا يتكرر بتكررهما (2) الا اذا كانت الشرطية قضية كلية، مثل: (كلما جاءك زيد فاكرمه)، او كان الشرط او الصفة علة موجبة (3)، مثل: * (وان كنتم جنبا فاطهروا) * (4)، * (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) * (5).
# ووجه الثاني ظاهر.
# ولنا علي الاول: ان السيد اذا قال لعبده: (ان دخلت السوق، او اذا دخلت السوق، فاشتر لحما) (6) فترك الشراء في المعاودة لا يوجب الذم، وهو ظاهر (7).
# ولكن اكثر الاوامر المعلقة الواقعة في الاحكام مما يتكرر بتكرر الشرط لفهم العلية غالبا، ولذا توهم البعض ان (اذا) تفيد العموم عرفا، وان لم تفده لغة.
# البحث الثالث:
# اختلفوا في دلالة صيغة الامر علي الفور او التراخي ، علي اقوال (8):
# PageV00P077
# ثالثها: انها لا تدل علي شء منهما (1) وهو الحق، الا ان الاقوي وجوب التعجيل في الامر المجرد عن القراءن، فههنا ايضا مقامان:
# الاول: عدم الدلالة علي الفور ولا علي التراخي.
# ولنا فيه: ان المتبادر من الامر ليس الا طلب الفعل من غير فهم شء من الاوقات والازمان منه، وهو ظاهر (2).
# الثاني: وجوب المبادرة الي امتثال الفعل المامور به، وليس المراد بالفور - في المقام الثاني - المبادرة بالفعل في اول اوقات الامكان، بل ما يعد به المكلف الفاعل عرفا مبادرا ومعجلا، وغير متهاون ومتكاسل (3)، وهذا امر يختلف بحسب اختلاف الامر والمامور والفعل المامور به، مثلا: اذا امر المولي عبده بسقي الماء، فبتاخيره ساعة تفوت الفورية، ويعد العبد متهاونا.
# واذا امره بالخروج الي مصر (4) بعيد الغاية - كالهند - فبتاخر اسبوع بل شهر لا تفوت الفورية، ولا يعد متهاونا.
# والدليل عليه من وجوه:
# الاول: ان جواز التاخير علي تقديره ليس الي (5) غاية معلومة، اذ لا دلالة للصيغة علي غاية معلومة، ولو استفيدت (6) الغاية من امر خارج، يخرج عن محل
# PageV00P078
# النزاع، لانه يصير من قبيل المءقت، والكلام في غيره (1).
# وما يقال من ان كل امر - علي هذا - يكون مءقتا، فلا يجب الفور في شء اصلا، لان الغاية هي ظن الموت، فاذا حصل ذلك الظن، تصير العبادة مضيقة.
# فهو باطل:
# لان (2) ظن الموت قلما يحصل.
# وعلي تقديره: لا دليل علي اعتبار هذا الظن شرعا حتي يمكن الحكم به بتضييق عبادة ثبت من الشرع توسعتها.
# وعلي تقدير التسليم: فبعد حصول هذا الظن، قلما يتمكن المكلف من الامتثال، اذ حصول هذا الظن في صحة من الجسم وكمال من العقل، من خوارق العادة، بل هو علي تقديره انما يكون عند شدة المرض، وحينءذ لا يتمكن الانسان من فعل ما يحتاج الي زيادة اتعاب النفس، كالحج والصوم والجهاد، ونحوها، بل الصلاة ايضا اذا كانت كثيرة، فنقول في الاستدلال: ان جواز التاخير لا الي غاية، يفضي الي خروج الواجب عن الوجوب فيكون منتفيا (3) فيكون الفور واجبا.
# والمقدمتان في غاية الظهور .
# وما يقال من: ان الواجب ما لا يجوز تركه علي وجه ما، فلا يخرج شء من الوجوب، اذ يصدق علي كل واجب انه بحيث لو حصل ظن المكلف بفوته، وتمكن من الفعل، فهو غير جاءز الترك حينءذ.
# فهو من المزخرفات، لان تحديد الوجه في هذا التعريف، بحيث يسلم طرده من الندب بل من المباح، مما لا يكاد يمكن الا بالتكلفات الباردة البعيدة
# PageV00P079
# جدا.
# وايضا: قد عرفت ما في غاءية الظن بالموت (1).
# وايضا: كيف يتصور وصف العبادة بالوجوب باعتبار وصف نادر التحقق فيها؟!
# وكذا ما يقال من " ان الواجب ما لا يجوز تركه لا الي بدل " والعزم هنا واجب، لان بدلية العزم علي الاطلاق توجب اخراج الواجب عن الحتمي.
# وايضا: لا دليل علي وجوب العزم، ولا علي بدليته، علي تقدير الوجوب.
# فان قلت: هذا الدليل ينتقض بما لو صرح بجواز التاخير، ولا نزاع في امكانه.
# قلت: جواز التاخير - في جميع ازمنة صحة الجسم والتمكن من الفعل - لا نسلم انه يمكن تصريح الحكيم (2) به، لانه سفه ومناف لغرضه.
# نعم، صراحة جواز التاخير علي الاطلاق، توجب ان يدخل في زمن جواز التاخير بعض الازمنة، التي يعد التارك فيها متهاونا مضيعا، لولاها.
# الثاني: ان التاخير بما ينافي الفورية المذكورة، يعد في العرف تهاونا ومعصية (3)، فيكون حراما، فيكون الفور واجبا، اذا كان الامر ممن ثبت وجوب امتثاله.
# ولا يتوهم من هذا: صيرورة الفورية مدلولا لصيغة الامر، فينافي ما في المقام الاول.
# لان قضاء العرف بذلك، لا يلزم ان يكون لاجل وضع اللفظ له، ولا يلزم ان يكون جميع صفات الشء واثاره واحكامه، من مدلولات لفظه.
# PageV00P080
# الثالث: ادعاء (1) السيد الاجل المرتضي، الاجماع علي ان الامر المطلق يحمل علي الفور، حيث قال في الذريعة، في بحث ان الامر للوجوب، اولا؟:
# " ونحن، وان ذهبنا الي ان هذه اللفظة مشتركة في اللغة بين الايجاب والندب، فنحن نذهب الي ان العرف الشرعي المتفق المستمر قد اوجب ان يحمل مطلق هذه اللفظة - اذا وردت عن الله تعالي او عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم - علي الوجوب دون الندب، وعلي الفور دون التراخي، وعلي الاجزاء " (2)، واحتج عليه ب‍ " ان الصحابة والتابعين، وتابعي التابعين، حملوا كل امر ورد في الكتاب والسنة مجردا، علي الفور، والوجوب، والاجزاء، ولم ينكر احد ذلك، واذا احتج واحد بامر عليه، لم ينكر خصمه، بل يسلم منه ذلك " (3) ثم قال:
# " واما اصحابنا معشر الامامية فلا يختلفون في هذا الحكم الذي ذكرناه، وقد مر غير مرة: ان اجماعهم حجة " (4) انتهي.
# فان قلت: الاجماع المنقول بخبر الواحد لا يفيد الا الظن، والمسالة من المطالب الكلية، التي يجب تحصيل العلم بها.
# قلت: افادة الظن من الخبر الواحد اكثري، وقد يفيد القطع اذا احتف بالقراءن، والظاهر كون هذا الخبر كذلك.
# ولو سلم، فلا نسلم كون المسالة من المطالب العلمية، بل هي من المطالب المتعلقة بمقتضيات الالفاظ، وقد صرحوا بالاكتفاء بالظن فيها، لعدم امكان تحصيل القطع فيها.
# ولو سلم كونها من غير تلك المطالب، فلا نسلم وجوب تحصيل القطع في غير المعارف الالهية.
# PageV00P081
# ولو سلم، فلا نسلم وجوب تحصيل القطع فيما لا يمكن فيه ذلك، لانه تكليف بالمحال، والمسالة كذلك، اذ كل من القول بالفور والتراخي والاشتراك وطلب الماهية والتوقف، مبني علي الادلة الظنية، كما لا يخفي.
# وايضا: اشتراط القطع في الاصول مطلقا، وسيما في اصول الفقه - كعدمه - مبني (1) علي الادلة الظنية، كالايات القرانية ونحوها، والاصل ونحوه.
# فان قلت: كلام المرتضي - كما فهمه بعض الاصحاب (2) - دال علي ان الوجوب والفور والاجزاء، من مدلولات الامر في الشرع، فليس الاجماع واردا علي المدعي.
# قلت: لا ظهور لكلام السيد في ذلك، اذ هو ما زاد علي القول بوجوب حمل الامر عليه، ولم يذكر بانه مما وضع له اللفظ في العرف الشرعي، فتامل.
# الرابع: قوله تعالي: * (فاستبقوا الخيرات) * (3)، ولا شك ان فعل المامور به من الخيرات.
# وقوله تعالي: * (وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض) * (4)، حيث ان مسارعة العبد الي المغفرة غير متصورة، لانها من فعل الله تعالي، فالمراد - والله اعلم - سببها، وفعل المامور به سببها، كما قال تعالي:
# * (ان الحسنات يذهبن السيءات) * (5).
# واضمار سبب خاص - كالتوبة - ترجيح بلا مرجح، لا دليل عليه.
# وايضا: حذف المفعول هنا، انما هو ليذهب ذهن السامع كل مذهب،
# PageV00P082
# وكل سبب للمغفرة (1).
# وما قيل: (2): " بان ذلك محمول علي افضلية المسارعة والاستباق، لا علي وجوبهما، والا لوجب الفور، فلا تتحقق المسارعة والاستباق، لانهما انما يتصوران في الموسع دون المضيق، الا تري انه لا يقال لمن قيل له: (صم غدا) فصام -: انه سارع اليه واستبق، والحاصل ان العرف قاض بان الاتيان بالمامور به، في الوقت الذي لا يجوز تاخيره عنه، لا يسمي مسارعة واستباقا، فلابد من حمل الامر في الايتين علي الندب، والا لكان مفاد الصيغة فيهما منافيا لما تقتضيه المادة، وذلك ليس بجاءز، فتامل " (3) انتهي كلامه بعبارته.
# فوهنه وضعفه ظاهر، لانه مبني علي اشتباه المءقت بغيره، فانه توهم ان الواجب الفوري يصير مءقتا مضيقا كالصوم، وليس كذلك، اذ المءقت - موسعا كان او مضيقا - يصير قضاءا بخروج وقته، وقد يسقط به كصلاة العيد، بخلاف غير المءقت كازالة النجاسة من المسجد، وقضاء الصلوات اليومية علي المشهور، والحج، ونحوها، فان فيه وان حصل الاثم بالتاخير، الا انه اداء لازم الفعل في كل وقت، فالاستباق والمسارعة يتصوران في المضيق غير الموقت، وقضاء العرف بما ادعاه فيه ظاهر البطلان.
# وما توهم من منافاة مادة الامر فيها لصيغته حينءذ - بناءا علي ان المادة تقتضي امكان التاخير، وصورته تقتضي المنع من التاخير - فهو باطل، اذ المادة لا تقتضي الا كون الفعل اداءا، وصحيحا علي تقدير التاخير، ولا تقتضي جواز التاخير ومشروعيته (4).
# وهو في غاية الظهور، ولا يبعد كون امره بالتامل، اشارة الي ما ذكرناه.
# PageV00P083
# واحتج من قال بالدلالة علي الفور، بادلة: بعضها غير مناف لما مر، وبعضها غير صحيح، كالقياس علي النهي، وعلي الايقاعات، ولزوم ثبوت بدل - هو العزم - علي تقدير التراخي، من غير دليل، ونحو ذلك (1).
# واحتج من قال بالتراخي - بمعني جواز التاخير لا وجوبه، اذ لم يذهب اليه احد علي الظاهر - بان الامر المطلق لا توقيت فيه، فلو اراد وقتا معينا لبينه، فاذا فقدنا البيان، علمنا ان الاوقات متساوية في ايقاعه (2).
# والجواب:
# بالوفاق، ان اراد نفي الدلالة علي الفور.
# وان اراد نفيه مطلقا، فنقول: البيان بعدم تساوي الاوقات، موجود في العقل والنقل كما مر.
# البحث الرابع:
# في ان الامر بفعل في وقت معين، هل يقتضي فعله فيما بعد ذلك الوقت - علي تقدير فوات ذلك الفعل في وقته - او لا؟.
# فيه مذهبان: الاقتضاء (3)، وعدمه.
# وقوي الاكثر الثاني (4)، قاءلين بان القضاء لا يجب الا بامر مجدد، نحو:
# PageV00P084
# (من نام عن صلاة (1) او نسيها، فليصلها اذا ذكرها) (2).
# لنا: ان الامر بصوم يوم الخميس، لا اشعار فيه بوجوب صوم غير يوم الخميس، ولا يقتضيه معني (3) لاختلاف الاوقات - كالكيفيات - في المصلحة، فقد تكون العبادة في وقت خاص لمصلحة (4)، دون غيره من الاوقات (5).
# احتجوا:
# [ا] بان هناك مطلوبين: احدهما الصوم، والاخر ايقاعه في يوم الخميس، فبفوت الثاني لا يسقط الاول، اذ (6) لا يسقط الميسور بالمعسور (7).
# والجواب: لا نسلم تعدد المطلوب، بل هو الصوم المقيد بيوم الخميس، فلا يمكن ايقاع هذا المطلوب في غيره.
# [ب] وبان الدين المءجل يسقط بالتاخير، فكذا المامور به (8).
# والجواب: ان ضرب الاجل في الدين انما هو لرفع الوجوب قبله، لا لرفعه بعده، وهو معلوم عادة، والعقل يحكم بان الغرض (9) في الدين متعلق باحقاق الحق، ولا مدخلية للاجل الا لرفع تقاضي صاحب الحق قبله، بخلاف المامور به.
# علي انه قياس، لا نقول به.
# PageV00P085
# هذا، و (1) لكن التتبع يورث الظن بثبوت القضاء في كل مءقت، اذا كان واجبا لا مندوبا، اذ لا يكاد يوجد في الاحكام ما تعلق به الامر في وقت الا وثبت الامر بقضاءه علي تقدير فوته (2)، غير صلاة العيدين والجمعة ونحوهما (3).
# فالظن يحكم بان منشا تعلق الامر المجدد، هو الامر الاول.
# وايضا: الحاق الفرد المجهول بالاعم الاغلب يوجبه.
# ولكن الحكم بمدركية هذا الظن للاحكام الشرعية مشكل، والله اعلم.
# تذنيب:
# علي ما اخترناه - من ان الامر للفور - لو اخر المكلف المامور به عن الوقت الذي يتحقق فيه الفور، فهل يجب عليه الاتيان به فيما بعد ذلك الوقت؟
# مع عدم القرينة علي الاعتداد به فيه، ولا علي عدمه؟
# فيه مذهبان (4)، والاقوي وجوب الاتيان به فيما بعد.
# لنا: انا لو خلينا وظاهر الاوامر المطلقة، نحكم بجواز الاتيان بالمامور به في كل وقت اداءا (5)، من دون ترتب الاثم علي الاتيان به في وقت ما، والادلة الدالة علي الفور لا تقتضي الا ترتب الاثم علي التاخير، وهو لا يوجب سقوط الفعل فيما بعد.
# والحاصل: ان الامر المطلق يقتضي بظاهره شيءين: الاول: اداءية (6)
# PageV00P086
# الفعل المامور به في كل وقت، والثاني: رفع (1) الاثم والحرج بالاتيان به في اي وقت من الاوقات، وادلة الفور انما تقتضي صرفه عن ظاهره في الشء الثاني دون الاول، اذ لا منافاة بين الاعتداد بالفعل المامور به في اي وقت اتي به، وبين ترتب الاثم علي التاخير به، فلا يجوز صرف الامر عن ظاهره في كلا الشيءين من دون موجب.
# ولا يتوهم جريان الدليل في المءقت، لانه لا يقتضي الشء الاول، بل ولا الاعتداد بالمامور به في كل وقت.
# نعم، يبقي الاشكال في الامر المطلق، اذا علم توقيته بوقت محدود (2) من خطاب اخر، اذ لا يبعد (3) ان يقال: ان التوقيت مطلقا ظاهر في نفي الاداءية والاعتداد به فيما بعد.
# والفرق بين الفورية والتوقيت: ان الوقت - في التوقيت - لابد ان يكون منشا لمصلحة الفعل، بخلاف الفورية، فان الوقت فيها (4) لا ارتباط له بالفعل، الا لاجل ان الفعل الزماني لابد وان يكون في زمان، حتي لو امكن ايقاع الفعل لا في زمان، لحصل (5) الامتثال.
# وكذا يبقي (6) الاشكال فيما يفيد الفور بالامر الاول، كان يقول: (افعل معجلا، او بسرعة)، فهل يجب الاتيان به فيما بعد وقت الفور حينءذ، او لا؟.
# او يقول: (افعل) بناءا علي ان الامر بنفسه يفيد الفور.
# والاقرب الثاني، لما مر في المءقت، الا انه لا يكاد يوجب في الاحكام
# PageV00P087
# الشرعية امر فوري، الا وهناك قرينة علي عدم السقوط فيما بعد.
# هذا، وقد يورد في بعض كتب الاصول في بحث الامر مباحث اخري، راينا عدم ايرادها هنا اولي:
# اما لان البعض سيجء ذكره في مباحث الادلة العقلية، مثل: بحث مقدمة الواجب، واستلزام الامر بالشء النهي عن الضد، وبحث المفاهيم.
# واما لكونه من المساءل الكلامية التي لا تليق بهذه الرسالة، وان كانت من المبادء الفقهية، مثل: صحة التكليف بفعل علم الامر انتفاء شرطه، مع جهل المامور او علمه ايضا، ووجود الواجب الموسع والكفاءي، وامتناع تكليف ما لا يطاق، وتعلق الامر بالمعدوم، وتكليف الغافل والمكره، ونحو ذلك مما يتعلق بمباحث العدل من علم الكلام.
# واما لقلة فاءدته، مثل بحث الواجب التخييري، وبقاء الجواز بعد نسخ الوجوب، وغير ذلك. * * * PageV00P088
# المقصد الثاني: في النواهي وفيه مباحث:
# البحث الاول:
# اختلفوا في مدلول صيغة النهي حقيقة، علي نحو اختلافهم في الامر (1).
# والحق ههنا - ايضا - نظير ما مر (2) في الامر، من انها حقيقة في طلب الترك.
# ولكن تحمل نواهي الشرع علي التحريم:
# لما مر في الامر.
# ولقوله تعالي: * (وما نهاكم عنه فانتهوا) * (3)، وقد مر ان اوامر الشرع
# PageV00P089
# محمولة علي الوجوب.
# وقوله تعالي في مقام الذم والوعيد: * (الم تر الي الذين نهوا عن النجوي ثم يعودون لما نهوا عنه) * (1) الاية.
# وغير ذلك، نحو قوله تعالي في مقام الذم: * (ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه) * (2).
# وقوله تعالي: * (فلما عتوا عما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسءين) * (3).
# البحث الثاني:
# الحق ان النهي الشرعي المجرد عن القراءن يجب حمله علي الدوام: (4) لان حمل النهي المطلق علي حصة معينة من الاوقات، محدودة الاول والاخر، من دون مرجح، غير معقول.
# ولان العلماء لم يزالوا يستدلون علي عموم التحريم بمطلق النهي.
# البحث الثالث:
# هل يجوز تعلق الامر والنهي بشء واحد، او لا؟ (5).
# PageV00P090
# والحق عدم الجواز (1).
# واعلم ان للمسالة صورا:
# الاولي: ان يتعلق الامر الايجابي العيني، والنهي التحريمي العيني، بامر واحد شخصي.
# ولا شك ولا نزاع لاحد في امتناعه، بناءا علي امتناع التكليف بما لا يطاق (2)، سواء كان منشا تعلق الحكمين ذات ذلك الشء او وصفين لازمين له.
# اما لو امكن اتصافه بعرضين مفارقين، مع بقاء وحدته في الحالين، فيجوز تعلق الامر باعتبار احد الوصفين، والنهي باعتبار الاخر، فيجب حينءذ ايقاعه علي الوصف الاول، ويحرم ايقاعه موصوفا بالوصف الثاني، كلطم اليتيم تاديبا، وظلما، والسجود لله، ولغيره، فانه يختلف بالقصد والنية.
# الثانية: ان يتعلق الامر الايجابي التخييري، والنهي التحريمي العيني بامر شخصي، بحيث يكون منشا الوجوب والحرمة واحدا، او امرين متلازمين.
# والحق امتناعه، والظاهر انه لا نزاع فيه ايضا، وسيجء ما يحققه.
# الثالثة: ان يتعلق الامر الحتمي، والنهي كذلك، كل واحد بكلي، ولكن يكون بين الكليين العموم من وجه، فيختار المكلف ما يندرج في كل منهما، فهل يحصل الامتثال باعتبار الامر، او لا؟.
# فيه خلاف، وقد مثل بالصلاة في الدار المغصوبة، فان الصلاة مامور بها، والغصب منهي عنه، والصلاة في الدار المغصوبة فرد لكل منهما، اما بالنسبة الي الصلاة فباعتبار نفسها، واما بالنسبة الي الغصب فباعتبار جزءها، لان القيام علي ارض الغير، والسجود عليها، مع عدم رضاءه او بدون اذنه،
# PageV00P091
# تصرف متصف بالغصب، بل هو نفس الغصب، وكذا الحركات والسكنات، اذ الكون - وهو شغل الحيز - جنس للحركة والسكون، وجزءيتهما للصلاة تستلزم جزءيته.
# وقد وقع النزاع في صحة هذه الصلاة وبطلانها، بناءا علي انه هل تعدي الامر المتعلق (1) بمطلق الصلاة الي هذا الفرد المتعلق (2) للنهي؟ او لا؟ (3).
# وهذه الصورة في الحقيقة ترجع الي الصورة الثانية، لان النهي عن الكلي نهي عن جميع جزءياته، والامر به امر بواحد من جزءياته، فكل واحد (4) من جزءياته يصير واجبا تخييريا.
# والحق: امتناع تعلق الامر - العام (5) لجميع (6) الجزءيات المحصي لها (7) - بما هو فرد للمنهي عنه، وان الدعوي بينة، غنية عن الدليل، اذ امتناع كون الشء الواحد مرادا - ولو علي جهة التخيير - وغير مراد - بل مبغوضا - لشخص واحد، في غاية الظهور.
# وتعلق الوجوب التخييري به، يوجب الرخصة من الحكيم باختياره، مع استلزامه حينءذ (8) امتناع الاطاعة في طرف النهي.
# وايضا: هذا ينافي اللطف، اذ المكلف حينءذ مقرب للمكلف الي معصيته (9)، كما لا يخفي.
# PageV00P092
# واختلاف الجهة غير مجد مع اتحاد المتعلق.
# احتج المخالف بوجهين (1):
# الاول: ان السيد اذا امر عبده بخياطة ثوب، ونهاه عن الكون في مكان مخصوص، ثم خاطه في ذلك المكان، فانا نقطع بانه مطيع عاص، لجهتي الامر والنهي.
# الثاني: انه لو امتنع الجمع، لكان باعتبار اتحاد متعلق الامر والنهي - اذ لا مانع سواه اتفاقا - واللازم باطل، اذ لا اتحاد في المتعلقين (2)، فان متعلق الامر الصلاة، ومتعلق النهي الغصب، وكل منهما يتعقل انفكاكه عن الاخر، وقد اختار المكلف جمعهما، مع امكان عدمه، وذلك لا يخرجهما عن حقيقتيهما اللتين هما متعلقا الامر والنهي (3) حتي لا تبقيا مختلفتين.
# والجواب عن الاول:
# اولا: بمنع حصول الاطاعة علي التقدير المذكور، والسر في توهم هذا الحصول: ان غرض الامر وفاءدة الخياطة حاصلة علي اي حال اتفقت الخياطة، فيشتبه (4) حصول الغرض بحصول الاطاعة.
# وثانيا: بان المتعلق في المثال المذكور مختلف، فان الكون ليس جزءا من الخياطة، بخلاف الصلاة، وتحقيقه: ان الخياطة امر حاصل من الحركات، فهي بمنزلة المعدات له.
# ولا يمكن ان يقال: ان الصلاة - ايضا - امر حاصل من الحركات
# PageV00P093
# والسكنات، فهي الاذكار (1) الواقعة علي الانحاء الخاصة.
# للاجماع علي ان القيام، ورفع الراس من الركوع، والسجود، وملاصقة الجبهة بالارض - من اجزاء الصلاة واركانها.
# لا يقال: اختلاف المتعلق غير مجد مع التلازم، اذ تعلق النهي باللازم، والامر بالملزوم - غير جاءز، ومطلق الكون من لوازم مطلق الخياطة، والكون في المكان المغصوب من لوازم الخياطة فيه، كالكون مع الصلاة في الجزءية.
# لانا نقول - بعد تسليم ان الكون من لوازم الخياطة لا من لوازم الخياط -: انا لا نسلم ان الكون في المكان المغصوب من لوازم الخياطة فيه، بل الكون المطلق لازم لها، وليس للكون الخاص مدخلية في تشخص الخياطة، بل شخص الخياطة في المكان المغصوب يمكن حصوله في غير ذلك المكان، بخلاف الصلاة، فان اشخاصها تتبدل بتبدل الاكوان في الاماكن المختلفة.
# وعن الثاني: ان اتحاد المتعلق لازم، بملاحظة ان التكاليف المتعلقة بالماهيات، متعلقة في الحقيقة بجزءياتها.
# الرابعة (2): ان يتعلق الامر الايجابي الحتمي والنهي التنزيهي، بامر واحد شخصي، وهذا - ايضا - غير جاءز ، لما مر.
# الخامسة: ان يتعلق الامر الايجابي التخييري، والنهي التنزيهي، بامر واحد شخصي، كالصلاة في الحمام، ونحوه من الاماكن المكروهة (3)، وهذا ايضا ممتنع، اذا كان المكروه بمعناه المعروف، وهو راجحية (4) الترك، فما تعلق به هذا النهي من العبادات، فالظاهر بطلانه ما لم يدل دليل علي صحته، وما
# PageV00P094
# دل الدليل علي صحته، يجب حمل النهي (1) فيه علي غير معناه الحقيقي، ولهذا اشتهر ان متعلق الكراهة ليس نفس العبادة، بل امر اخر، كالتعرض للنجاسة، او لكشف العورة، ونحو ذلك، في كراهة الصلاة في الحمام، فاختلف المتعلق.
# ويقولون: ان الحرمة غالبا تتعلق بالذات، والكراهة (2) بالوصف.
# وهذا خلاف ظواهر النصوص، الدالة علي تعلق الكراهة بنفس الفعل، مثل: (لا تصل في الحمام) ونحوه.
# والحق: هو ما اشتهر من ان الكراهة في العبادات، بمعني كونها (3) اقل ثوابا بنسبة خاصة.
# وتحقيقه: ان العبادة قد تكون بحيث لم يتعلق بها نهي ولا امر - غير الامر الذي تعلق باصلها - كالصلاة اليومية في البيت للبعيد عن المسجد، او عند المطر (4)، نحو ذلك.
# وهذه ربما تتصف بالاباحة، بمعني عدم مرجوحية اوصافها واجزاءها (5)، وعدم راجحيتها ايضا - غير الراجحية الناشءة من راجحية اصلها - فيقال:
# الصلاة اليومية في البيت مثلا مباحة.
# وقد تكون بحيث تعلق بها امر اخر، باعتبار اشتمالها او اتصافها علي امر راجح او به.
# وهذا الرجحان: قد ينتهي الي حد الوجوب، كالصلاة في المسجد مع نذر ايقاعها فيه، فيجتمع حينءذ وجوبان، وقد لا ينتهي اليه، كالصلاة اليومية
# PageV00P095
# في المسجد لا مع النذر ولا مع عذر مسقط للندب، فيجتمع (1) حينءذ الوجوب مع الندب.
# وقد تكون بحيث يتعلق بها نهي بالاعتبار المذكور.
# وهذه المرجوحية: قد تنتهي الي حد التحريم، كصلاة الحاءض، والصلاة في الدار المغصوبة، وغير ذلك، وقد مر انها تستلزم الابطال، وقد لا تنتهي اليه، وهذه ايضا تستلزم الابطال، ان كان النهي باعتبار جزء، او وصف لازم، لما مر في النهي التحريمي.
# فلا بد من حمل الكراهة علي اقلية الثواب، بمعني كون العبادة - باعتبار الاشتمال او الاتصاف المذكور - اقل ثوابا منها نفسها لو لم تكن كذلك، بل كانت متصفة بالاباحة المذكورة، فالصلاة في الحمام مكروهة، بمعني انها اقل ثوابها منها في البيت، لا في المسجد.
# وعلي هذا التحقيق لا يرد ما يقال: ان الكراهة بمعني اقلية الثواب، توجب كون الصلاة في جميع المساجد والمواضع - مكروهة، غير المسجد الحرام، لانها اقل ثوابا منها فيه.
# وقد علم مما مر صورة اجتماع الامر الايجابي معه، ومع الندب، ومع الاباحة، بل صورة اجتماع الامر الندبي مع الايجاب، والندب، والاباحة، والكراهة، والتحريم، فهذه ثلاث عشر صورة:
# تتميم:
# فان قلت: كيف حكمت ببطلان العبادة، عند فرديتها للمامور به والمنهي عنه؟ وحكمت باستثناءها عن بقية افراد المامور به في تعلق الامر، ولم لا
# PageV00P096
# يجوز دخولها في المامور به، وخروجها عن المنهي عنه؟ مثلا: الصلاة في الدار المغصوبة، تكون صحيحة، ويكون كل غصب منهيا عنه الا الصلاة اذا كانت غصبا، واي فرق بين قولك: (كل صلاة مامور بها الا اذا كانت غصبا)، وبين قولنا: (كل غصب منهي عنه الا اذا كان صلاة)؟!
# قلت: هذا الاحتمال (1) لا يخلو عن قرب، سيما (2) مع ضميمة ما دل علي صحة الصلاة المذكورة، مثل قوله تعالي: * (ان الارض لله) * (3)، وما ورد من ان الارض مهر لفاطمة الزهراء عليها السلام (4) الا ان اصحابنا لم ينقلوا خلافا في بطلان الصلاة المذكورة.
# ولعل الوجه فيه: ان تعلق الامر بمثل العبادة المذكورة، بطريق التخيير، علي ما مر، وتعلق النهي بها، بطريق الحتم والعين، فيكون استثناءها من الامر اولي من استثناءها من النهي، اذ ظاهر (5): ان الاهتمام بفعل فرد خاص من الواجب التخييري، ليس مثل الاهتمام بترك الحرام العيني.
# او الوجه فيه: ان العبادة اذا صارت محتملة لكل من الوجوب والتحريم، رجح جانب التحريم، لا لما قيل واشتهر من: ان دفع المفسدة اهم من جلب المنفعة - اذ هذا انما يتم مع تعارض الندب والتحريم، لا الواجب معه، لان ترك الواجب ايضا كفعل الحرام مفسدة - بل لما ورد من التوقف عند تعارض الامر والنهي، ومصداقه الكف.
# وايضا: من تتبع ظهر عليه ان كل امر مردد (6) بين الوجوب والتحريم،
# PageV00P097
# رجح الشرع جانب الكف عنه، كصلاة الحاءض في ايام الاستظهار، وكف الوضوء عن الاناءين (1) المشتبهين عند نجاسة احدهما، وغير ذلك.
# وقال السيد في الذريعة: " وقد يصح ان تقبح من المكلف جميع افعاله علي وجه، وتحسن علي وجه اخر، وعلي هذا الوجه يصح القول: بان من دخل زرع غيره علي سبيل الغصب - ان له الخروج عنه بنية التخلص، وليس له التصرف بنية الفساد، وكذلك من قعد علي صدر حي، اذا كان انفصاله منه يءلم ذلك الحي كقعوده، وكذلك المجامع زانيا، له الحركة بنية التخلص، وليس له الحركة علي وجه اخر " (2).
# وقال في موضع اخر، بعد الاستدلال علي بطلان الصلاة في الدار المغصوبة: " وقد قيل في التمييز (3) بين الصلاة وغيرها، في هذا الحكم: ان كل عبادة ليس من شرطها ان يتولي الفعل بنفسه، بل ينوب فعل الغير مناب فعله، او ليس من شرطها ان تقع منه بنية الوجوب، او ليس من شرطها النية اصلا، لم يمتنع في المعصية منها ان تقوم مقام الطاعة، وهذا قريب " (4) انتهي.
# ثم قال: " واما الضيعة المغصوبة، فالصلاة فيها مجزية، لان العادة جرت بان صاحبها لا يحظر علي احد الصلاة فيها، والتعارف يجري مجري الاذن، فيجب الرجوع اليه ".
# وقال: " فاما من دخل وليس بغاصب، لكنه داخل الدار المغصوبة مختارا (5)، فيجب ان لا تفسد صلاته، لان المتعارف بين الناس انهم يسوغون
# PageV00P098
# ذلك لغير الغاصب، ويمنعونه في الغاصب " (1) انتهي.
# ويفهم من كلامه الاول: ان الفعل الواحد يمكن ان يتصف بالوجوب والحرمة، سيما في مثاله بالقعود علي صدر الحي.
# وكلامه الثاني ظاهر في صحة الوجوب الكفاءي في المكان المغصوب.
# واعلم ان الشهيد رحمه الله، نقل في قواعده (2)، عن السيد المرتضي:
# صحة الصلاة الواقعة علي جهة الرياء، وعدم ترتب الثواب عليها، لكن تسقط المءاخذة بفعلها (3)، وهو يءذن بتجويزه تعلق الامر والنهي بشء واحد من جهتين، الا ان يقول: ان الرياء امر غير الصلاة، وفيه تامل.
# ونقل الكليني في كتاب الطلاق، عن الفضل بن شاذان: التصريح بصحة الصلاة في الدار المغصوبة، حيث قال: " وانما قياس الخروج والاخراج [للمعتدة الرجعية من بيتها] (4) كرجل داخل دار قوم بغير اذنهم، فصلي فيها، فهو عاص في دخوله الدار، وصلاته جاءزة، لان ذلك ليس من شراءط الصلاة، لانه منهي عن ذلك، صلي او لم يصل " (5) انتهي كلامه.
# وغرضه: ان ما كانت الصلاة سببا للنهي عنه (6)، فاقترانه للصلاة مفسد لها، كالصلاة في الثوب النجس، وما كان النهي فيه عاما غير مختص بالصلاة، فاقترانه غير مفسد، كالصلاة في الثوب المغصوب، وذكر امثلة اخري غيرها.
# ثم اعلم: ان هذه المسالة من المساءل العدلية من علم الكلام، اوردتها هنا لنفعها في بعض مساءل هذا العلم، فهي من المبادء التصديقية، وايرادها
# PageV00P099
# في الادلة العقلية ايضا غير بعيد، الا انها لا يستدل بها الا علي نفي الحكم الشرعي، كاصالة براءة الذمة.
# البحث الرابع:
# اختلفوا في دلالة النهي علي فساد المنهي عنه، علي اقوال:
# عدم الدلالة مطلقا، نقله في المحصول عن اكثر الفقهاء (1)، والامدي عن اكثر المحققين (2) والدلالة مطلقا (3)، واختاره ابن الحاجب من العامة (4)، والسيد المرتضي منا لكن قال: ان دلالته علي الفساد شرعا لا لغة (5)، واختاره الشهيد في قواعده (6)، والمحقق الشيخ علي في شرح القواعد (7)، بشرط عدم رجوع النهي الي وصف غير لازم.
# " واختاره بهذا الشرط الفخر الرازي في المعالم، ونقله في الوجيز، عن الشافعي، ونقله الامدي عن اكثر اصحاب الشافعي، واختاره هو " (8).
# PageV00P100
# والقول الثالث: التفصيل، وهو الدلالة (1) في العبادات، لا في المعاملات، وهو مختار المحصول منهم (2)، والعلامة (3)، والمحقق (4)، وكثير من المتاخرين منا (5).
# والحق: ان النهي يقتضي فساد المنهي عنه مطلقا، فههنا مقامان:
# الاول: ان النهي يقتضي فساد ما تعلق به من العبادات.
# والدليل عليه: ان المنهي عنه لا يكون مرادا ومطلوبا للمكلف، والعبادة الصحيحة - واجبة او مندوبة - تكون مرادة ومطلوبة للمكلف، فلا يكون المنهي عنه عبادة صحيحة، وهو ظاهر.
# واعلم ان النهي:
# قد يرجع الي نفس العبادة، كالنهي عن صلاة الحاءض.
# وقد يرجع الي جزءها، كالنهي عن قراءة العزاءم في اليومية، بناءا علي جزءية السورة.
# وقد يرجع الي وصف لازم، كالنهي عن الجهر في الفراءض النهارية.
# وقد يرجع الي (6) امر مقارن غير لازم، كالنهي عن قول (امين) بعد الحمد، وعن التكفير - وهو وضع اليمين علي الشمال في الصلاة - ونحو ذلك.
# واقتضاء النهي الفساد في الثلاثة الاول ظاهر، اذ صحة الكل والملزوم، مع فساد الجزء واللازم (7)، ظاهر الفساد.
# واما القسم الاخير: فقد وقع الخلاف فيه بين فقهاءنا:
# PageV00P101
# فبعضهم يقول: ان النهي عن مثل (1) هذه الامور، لا يوجب فساد العبادة الواقعة هي فيها، او المتصفة بها، اذ هذه امور خارجة (2) ومغايرة للعبادة، ولا دليل علي استلزام فسادها لفساد العبادة، والامر يقتضي الاجزاء اجماعا ممن يعتد به.
# وبعضهم يقول بفساد العبادة بفسادها، وكان الوجه فيه: انه يفهم من النهي ان عدم المنهي عنه من شراءط تحقق العبادة الشرعية، ووجوده مانع منه، فلا يمكن تحقق العبادة مع وجوده.
# والحق ان يقال: ان العبادة اذا كانت بحيث قد علم من دليل شرعي جميع اجزاءها وشراءطها وموانعها، ولا يكون هذا المنهي عنه شيءا منها، فالنهي حينءذ لا يقتضي فساد العبادة المقارنة للمنهي عنه، لما مر، واما مع عدم ذلك فالظاهر ان المنهي عنه من موانع حقيقة العبادة شرعا، اذ جميع اجزاء العبادة وشراءطها وموانعها، انما يعلم من الاوامر والنواهي، فليس لاحد ان يقول: ان النهي انما يدل علي حرمة المنهي عنه، وهو لا يستلزم فساد العبادة.
# كما انه ليس له ان يقول: ان الامر انما يدل علي وجوب المامور به في العبادة (3)، ولا دلالة له (4) علي جزءيته للعبادة، او شرطيته.
# ولو صح هذا القول، لا نسد طريق الاستدلال علي بطلان الصلاة والصوم وغيرهما، بترك جل اجزاءها وشراءطها كما لا يكاد (5) يخفي.
# ثم لا يخفي عليك: ان مانعية المنهي عنه، انما هو علي تقدير اختصاص النهي بالعبادة، فلو علم ان النهي عن الشء في عبادة انما هو لاجل حرمة ذلك
# PageV00P102
# الشء مطلقا، كالنهي عن النظر الي الاجنبية في الصلاة، فهو لا يقتضي فساد العبادة، اذ حينءذ معلوم ان المنهي عنه لا ارتباط له بالعبادة في المانعية.
# المقام الثاني: ان النهي يقتضي فساد ما تعلق به من المعاملات، كاقسام البيوع والانكحة والطلاق وغيرها، سواء كان النهي يرجع الي نفس الصيغة، كلفظ التحليل في النكاح، والكنايات في الطلاق، ونحو ذلك، او الي احد العوضين، كبيع الميتة والخمر ونكاح المحرمات، او الي وصف لازم، كبيع الملامسة والمنابذة والربا ونكاح الشغار ونحو ذلك، ويمكن ادخال كثير من هذه في الاولين.
# والدليل علي اقتضاء النهي الفساد في هذا القسم - من وجهين:
# الاول: استدلال العلماء:
# فان علماء الامصار في الاعصار، لم يزالوا يستدلون علي الفساد بالنهي، في ابواب الربا، والانكحة والبيوع وغيرها (1).
# وليس الفساد مدلولا للفظ النهي (2)، اذ لا يفهم سلب (3) الاحكام من النهي المتعلق بشء، ولا تلازم بين التحريم وسلب الاحكام، اذ لا بعد (4) في ان تكون المصلحة في عدم شء، ولكن بعد وجوده تكون المصلحة في ترتب اثاره عليه (5)، ولهذا حكم شرعا بالتطهير اذا وقعت ازالة النجاسة بالماء المغصوب، ويترتب علي الوطء في الحيض اثاره من لحوق الولد، ووجوب المهر، والتحليل للزوج الاول، ونحو ذلك.
# PageV00P103
# بل الفساد مما يحكم به العقل في المعاملات من ظاهر حال الناهي.
# وقد وقع في الروايات ما يدل علي اقتضاء النهي الفساد:
# روي الشيخ في التهذيب، في الصحيح: " عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام، انه قال: لو لم يحرم علي الناس ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم، لقول الله عز وجل * (وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا) * (1) - حرم علي الحسن والحسين عليهما السلام، لقوله عز وجل: * (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء) * (2).
# وروي في الموثق: " عن الحسن بن الجهم، قال: قال ابو الحسن الرضا عليه السلام: يا ابا محمد، ما تقول في رجل تزوج بنصرانية علي مسلمة؟
# قلت: جعلت فداك، وما قولي بين يديك؟!
# قال: لتقولن، فان ذلك يعلم (3) به قولي.
# قلت: لا يجوز تزويج النصرانية علي المسلمة، ولا علي غير مسلمة.
# قال: لم؟
# قلت: لقول الله عز وجل: * (ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن) * (4).
# قال: فما تقول في هذه الاية: * (والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم) * (5)؟
# فقلت: قوله تعالي: * (ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن) * (6) نسخت هذه الاية، فتبسم ثم سكت " (7).
# PageV00P104
# وروي: " عن زرارة بن اعين، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: لا ينبغي نكاح اهل الكتاب.
# قلت: جعلت فداك، واين تحريمه؟
# قال: قوله * (ولا تمسكوا بعصم الكوافر) * (1).
# وفي الحسن - بابراهيم بن هاشم -: " عن زرارة بن اعين، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل: * (والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم) * (2)؟
# فقال: هي منسوخة بقوله: * (ولا تمسكوا بعصم الكوافر) * " (3).
# فان الامام عليه السلام استدل بالنهي عن التحريم، ومعلوم ان المراد من التحريم في هذه الصور بطلان النكاح، كما في قوله تعالي: * (حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم..) (4) الاية.
# وروي في الحسن - به -: " عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، قال:
# سالته عن مملوك تزوج بغير اذن سيده؟ فقال: ان ذلك الي سيده، ان شاء اجازه، وان شاء فرق بينهما.
# فقلت: اصلحك الله، ان الحكم بن عتيبة (5)، وابراهيم النخعي، واصحابهما، يقولون: ان اصل النكاح باطل، فلا تحل اجازة السيد له.
# فقال ابو جعفر عليه السلام: انه لم يعص الله، انما عصي سيده، فاذا اجازه فهو له جاءز " (6).
# PageV00P105
# وفي حديث اخر عنه ايضا: " فقلت لابي جعفر عليه السلام فان اصل النكاح كان عصيانا (1).
# فقال ابو جعفر عليه السلام: انما اتي شيءا حلالا، وليس بعاص لله، وانما عصي سيده، ولم يعص الله، ان ذلك ليس كاتيان ما حرم الله عليه من نكاح في عدة واشباهه " (2).
# فانهما يدلان علي فساد النكاح اذا كان معصية لله تعالي.
# وفي الحسن: عن " محمد بن مسلم، قال: قال ابو جعفر عليه السلام: من طلق ثلاثا في مجلس علي غير طهر، لم يكن شيءا، انما الطلاق: الذي امر الله عز وجل به، فمن خالف لم يكن له طلاق " (3).
# وجه الدلالة: ان الطلاق اذا كان منهيا عنه كان مخالفا لما امر الله عز وجل به.
# والروايات فيما يدل علي المطلوب اكثر من ان تعد وتحصي، فتدبرها (4).
# الثاني: ان لزوم الاثار والاحكام للمعاملات ليس عقليا، بل هو بمجرد جعل الشارع، من قبيل الاحكام الوضعية الناقلة عن الاصل، فلا يحكم به الا مع العلم، او الظن الشرعي، ومع تعلق النهي بمعاملة لا يحصل العلم ولا الظن بان الشارع جعل تلك المعاملة المنهي عنها سببا ومعرفا لشء من الاحكام، نعم ان علم في معاملة ان الشارع جعلها معرفا لاحكام مخصوصة مطلقا - سواء اكانت منهيا عنها لنفسها او لجزءها او لوصفها او لم تكن - امكن الحكم بترتب اثارها عليها مع حرمتها، باحد الوجوه المذكورة، لكن الظاهر ان مثل ذلك ليس واقعا في احكامنا.
# PageV00P106
# هذا، ولو رجع النهي في المعاملة الي امر مقارن، كالنهي عن البيع وقت النداء، فهل يوجب الفساد او لا؟
# والحق فيه - ايضا -: مثل ما مر في مثله في النهي في العبادات، بان يقال - مع اختصاص النهي، وعدم العلم بعدم مانعية المنهي عنه في صحة المعاملة -:
# الظاهر كون المنهي عنه مانعا من ترتب احكامها عليها، ويجري فيه الدليل المذكور، فتامل. * * * PageV00P107
# الباب الثاني في العام والخاص وفيه ايضا مقصدان PageV00P109
# الاول في العام، وفيه مباحث:
# الاول:
# العام: هو اللفظ المستغرق لما يصلح له بوضع واحد، وقد وقع الخلاف في ان العام هل له صيغة تخصه؟ بحيث اذا استعملت في الخصوص كانت مجازا، او لا؟
# والاكثر منا: علي ان له صيغة كذلك (1).
# وانكر السيد المرتضي ذلك، وذهب الي الاشتراك اللفظي بحسب اللغة، ووافقهم بحسب الشرع (2).
# والجمهور من العامة - ايضا -: علي ان له صيغة كذلك (3).
# PageV00P111
# وعكس جمع منهم، والقاضي منهم كالمرتضي (1).
# ونقل عن الامدي: التوقف (2).
# [وقيل: بالتوقف] في الاخبار والوعد والوعيد، دون الامر والنهي (3).
# والحق: المشهور.
# والصيغة الموضوعة (4) له عند المحققين هي هذه:
# (من) و (ما) للشرط والموصول والاستفهام.
# و (مهما) و (اينما) للشرط.
# و (متي) للزمان.
# و (كل) و (جميع)، مع عدم ارادة الهيءة الاجتماعية.
# والنكرة في سياق النفي ب‍ (لا) او (ليس) او (لن) او (بما) علي المشهور.
# والحق البعض: النكرة في سياق الشرط، كان يقول: (ان ولدت ولدا، فانت علي كظهر امي) فيحصل الظهار بتوليد ولدين او اكثر ايضا.
# والحق اخر النكرة في سياق الاثبات، اذا كانت للامتنان، نحو: * (فيهما فاكهة ونخل ورمان) * (5) وابتني عليه الاستدلال علي العموم في قوله تعالي * (وينزل عليكم من السماء ماءا ليطهركم به) * (6).
# واخر: في سياق الامر، نحو: (اعتق رقبه).
# PageV00P112
# ومنها: الجمع المعرف باللام، او بالاضافة، والمفرد كذلك عند الاكثر (1)، نقله الامدي عن الشافعي والاكثر (2) واختاره هو (3)، ونقله الرازي عن الفقهاء والمبرد (4)، ويظهر من الشارح الرضي عدم الخلاف فيه (5)، وفي شرح العضدي نقله عن المحققين، من غير اشعار بخلاف فيه بينهم، الا المنكر لاصل صيغة العموم (6).
# وقد الحق بالعموم: الجميع بصيغة الامر، نحو (اكرموا زيدا) (7).
# والدليل علي العموم في جميع ذلك: تبادره من الصيغ المذكورة، عند التجرد عن القراءن، وهو علامة الحقيقة.
# وبعض من انكر عموم المفرد، اعترف به في الاحكام الشرعية، معللا:
# بان تعيين البعض غير معلوم، والحكم علي البعض غير المعين غير معقول - اذ لا معني لتحليل بيع من البيوع، وتحريم فرد من الربا، وعدم تنجيس مقدار (8) الكر من بعض الماء، في: * (واحل الله البيع وحرم الربا) * (9)، و: " اذا بلغ الماء قدر (10) كر لم ينجسه شء " (11) - فتعين ارادة الجميع.
# PageV00P113
# وايضا: صحة الاستثناء دليل العموم، اذ الاستثناء - عند الاكثر -:
# اخراج ما لولاه لوجوب الدخول (1)، ولا يكفي الصلوح، ولهذا لا يجوز: (رايت رجالا (2) الا زيدا).
# وليست صيغ العموم منحصرة فيما اوردناه، فلتعلم (3).
# واعلم: ان الجمع المنكر لا يدل علي العموم الا في موضع يجري فيه ما ذكره المعترف في عموم المفرد في الاحكام، لعدم فهم العموم منه، وافادة المعرف العموم، انما هي مع عدم تساوي احتمالي العهد والجنس، والا فالعهد اظهر، كما ذكره الاكثر، ولا يتساوي الاحتمالان الا مع تقدم (4) امر يرجع اليه، كقوله تعالي: * (فعصي فرعون الرسول) * (5).
# البحث الثاني:
# قيل: " ترك الاستفصال في حكاية الحال مع قيام الاحتمال، ينزل منزلة
# PageV00P114
# العموم في المقال " (1).
# وقيل: بل حكايات الاحوال اذا تطرق اليها الاحتمال كساها ثوب الاجمال ، وسقط بها الاستدلال (2)، واختاره العلامة في التهذيب (3).
# والحق ان يقال: انه اقسام:
# الاول: ان يسال عن واقعة دخلت في الوجود، والنبي صلي الله عليه واله وسلم، او الامام عليه السلام، مطلع عليها.
# والحق فيه: عدم اقتضاء العموم، لان الجواب ينصرف الي الجهة الخاصة للواقعة المخصوصة، ولا يتناول غيرها.
# الثاني: ان يسال عنها بعينها، مع احتمال اطلاعه عليه السلام علي جهتها.
# والحق فيه: القول الثاني، مع عدم مرجح لاحد الاحتمالين.
# الثالث: ان يسال عن الواقعة لا باعتبار وقوعها.
# والحق فيه (4) ان يقال: ان الواقعة ان كانت لها جهة شاءعة تقع غالبا عليها، فالجواب انما ينصرف اليها، فلا يستدل به علي غيرها.
# وان كانت جهات وقوعها واحتمالاته متساوية، لا مرجح لشء منها في عصرهم عليهم السلام، فالظاهر: العموم، اذ عدم الانصراف الي شء منها يوجب الغاء (5) الدليل، والصرف الي البعض ترجيح بلا مرجح، فينصرف الي
# PageV00P115
# الكل، وهو معني (1) العموم.
# والظاهر من المرتضي رحمه الله في الذريعة: القول بالعموم بترك الاستفصال، فانه قال: " اذا سءل عليه السلام عن حكم المفطر، فلا يخلو جوابه من ثلاثة اقسام:
# اما ان يكون عام اللفظ، نحو ان يقول: كل مفطر فعليه الكفارة.
# والقسم الثاني: ان يكون الجواب في المعني عاما، نحو ان يسال عليه السلام عن رجل افطر، فيدع الاستكشاف عما به افطر، ويقول عليه السلام: عليه الكفارة، فكانه عليه السلام قال: من افطر فعليه الكفارة.
# والقسم الثالث: ان يكون السءال خاصا، والجواب مثله، فيحل (2) محل الفعل " (3).
# فكلامه يدل علي ان ترك الاستكشاف بمنزلة العموم، الا ان مثاله في تنقيح المناط، والظاهر انه لا خلاف في العموم حينءذ، كما سيجء في بحث الادلة العقلية ان شاء الله تعالي وتقدس.
# البحث الثالث:
# تخصيص حكم العام بمبين، لا يخرجه عن الحجية (4) في الباقي، سواء خص بمتصل او بمنفصل، عقل او نقل، وسواء قلنا بان ذلك العام حينءذ حقيقة - كما هو الحق في اغلب صور التخصيص بالمتصل - او قلنا انه مجاز،
# PageV00P116
# وفاقا لمن تكلم في هذه المسالة من اصحابنا (1)، ولجمهور العامة (2).
# وعند البلخي: ان خص بمتصل (3).
# والبصري: ان انبا لفظ العموم عنه قبل التخصيص، لا مثل * (والسارق والسارقة....) * (4) غير المنبء عن النصاب والحرز (5).
# وعبد الجبار: ان كان منبءا [عنه] (*) قبل التخصيص، لا مثل، * (واقيموا الصلاة) * (6) المفتقر الي البيان قبل اخراج مثل الحاءض (7).
# وقيل بحجيته (8) في اقل الجمع (9).
# وقال ابو ثور: ليس بحجة مطلقا (10).
# لنا وجوه:
# الاول: تبادر كل الباقي من (11) العام المخصص (12)، وظهوره فيه
# PageV00P117
# كظهوره في الكل قبل (1) التخصيص، فان المدار في المحاورات علي ايراد العمومات المخصصة من دون نصب قرينة اخري غير التخصيص، ولا يتوقف المخاطب في الحكم بالمراد حينءذ، ولا يحكم باجمال كلام المتكلم، بل لا يخطر بباله غير ارادة كل الباقي، والمنكر مكابر.
# الثاني: انه اذا قال: (اكرم بني تميم، واما فلان فلا تكرمه)، فترك اكرام غير المخرج، عد عاصيا، ولولا الظهور لما عصي به (2).
# الثالث: استدل العلماء قديما وحديثا بالعامات المخصوصة من غير نكير (3)، وقد وقع في كلام اهل البيت عليهم السلام، فليطلب.
# احتج الخصم بوجهين:
# الاول: ان متعلق الحكم ليس هو المعني الحقيقي للعام، لانه المفروض، والمجازات كثيرة، وكل منها محتمل (4)، وتمام الباقي احد المجازات، فلا يحمل عليه الا بقرينة، وبدونها يبقي مجملا (5).
# والجواب: منع احتمال كل واحد من المجازات، بل المتبادر، والظاهر، الاقرب الي الحقيقة، هو: كل الباقي، كما ذكرنا.
# الثاني: انه بالتخصيص خرج عن كونه ظاهرا، وما لا يكون ظاهرا لا يكون حجة (6).
# PageV00P118
# وجوابه: منع عدم ظهوره، بل هو ظاهر في الباقي، بعد ملاحظة المخصص (1).
# والمذاهب المذكورة، كلها اعتقادات فاسدة، مبتنية (2) علي خيالات واهية، تنحل شبههم بادني تامل، بعد ملاحظة ما مر.
# البحث الرابع:
# الحق ان الخطابات الواردة بصيغة النداء، وكلمة الخطاب - كالكاف والتاء، وغير ذلك مما خلقه الله تعالي في الملك، ونحوه، وامره (3) بانزاله الي السماء الدنيا في مدة، او في ليلة القدر، ومنها الي النبي صلي الله عليه واله وسلم في مدة مديدة بالتدريج، ليبلغ هو واوصياءه من عترته صلوات الله عليهم اجمعين الي امته، الي يوم القيامة - ليست مختصة بالموجودين في زمن الوحي، بحيث يكون كل خطاب منها مختصا بمن استجمع شراءط التكليف في حين نزوله، و (4) لا يكون شاملا لمن تاخر، كالخطابات المكية لمن تولد حين توطن النبي صلي الله عليه واله وسلم بالمدينة.
# ولا مختصة بحاضري مجلس النبي صلي الله عليه واله وسلم حين قراءتها (5).
# خلافا للاكثر ممن صنف في الاصول من الشيعة (6)، والنواصب (7)،
# PageV00P119
# حيث جعلوها مختصة بالموجودين في زمن الخطاب، او بحاضري مجلس الوحي، وجعلوا ثبوت حكمها لمن بعدهم بدليل اخر كاجماع، او نص، او قياس.
# لنا: مساعدة الظواهر - من غير معارض، الا الشبهة (1) الواهية للخصم - وهي (2) امور:
# الاول: احتجاج العلماء قديما وحديثا حتي الاءمة (عليهم السلام) بتلك الخطابات، من غير ذكر اجماع او نص او قياس علي الاشتراك، مع ان الخصم معترف بعدم ظهور مستند الشركة - ولذا اختلفوا، فقيل: مستنده الاجماع، وقيل: بل القياس - ولو لم تعم تلك الخطابات، لم يصح ذلك الا بعد ايراد ما هو العمدة من الاجماع او القياس.
# ودعوي: ظهور المستند بحيث يعلمه كل احد من الخصوم (3).
# مما تحكم البديهة (4) بفساده، وكيف يخفي هذا الخفاء ما كان ظاهرا هذا الظهور؟! وكيف يجوز علي الله تعالي اخفاء مستند كل تكاليف من وجد بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم؟! تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# الثاني: ورود الروايات - في كثير من تلك الخطابات - بانها نزلت في جماعة نشاوا بعد زمان النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# الثالث: ورودها - في كثير منها - بانها نزلت في الاءمة عليهم السلام، وان الخطاب اليهم (5).
# PageV00P120
# الرابع: ورود الامر بقول: (لبيك ربنا) عند قراءة قوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا) *، وقول: (لا بشء من الاء ربي اكذب) عند قراءة قوله تعالي:
# * (فباي الاء ربكما تكذبان) *، وغير ذلك مما هو مذكور في محله (1).
# الخامس: الظواهر، وهي كثيرة:
# منها: قوله تعالي: * (لا نذركم به ومن بلغ) * (2).
# ومنها: قوله صلي الله عليه واله في خبر الغدير: " فليبلغ الشاهد منكم (3) الغاءب " (4).
# ومنها: ما رواه ابن بابويه في العيون، بسنده " عن الرضا عليه السلام ، عن ابيه عليه السلام: ان رجلا سال ابا عبد الله عليه السلام: ما بال القران لا يزداد علي النشر والدرس الا غضاضة؟ فقال: لان الله تبارك وتعالي لم ينزله (5) لزمان دونه زمان، ولا لناس (6) دون ناس، فهو في كل زمان جديد، وعند كل قوم غض، الي يوم القيامة " (7).
# ومنها: ما رواه الكليني، بسنده " عن ابي بصير، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: * (انما انت منذر ولكل قوم هاد...) * (8)؟.... الي ان قال عليه السلام: يا ابا محمد، لو كانت اذا نزلت اية علي رجل، ثم مات ذلك الرجل،
# PageV00P121
# ماتت الاية - مات الكتاب، ولكنه حي، يجري فيمن بقي كما جري فيمن مضي " (1).
# ومنها: ما رواه في الصحيح: " عن ابي جعفر عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اوصي الشاهد من امتي، والغاءب منهم، ومن في اصلاب الرجال وارحام النساء الي يوم القيامة - ان يصل الرحم... " (2) الحديث.
# وغير ذلك من الروايات.
# احتج الخصم: بانا نعلم بديهة (3) انه لا يقال للمعدومين: (يا ايها الناس) ونحوه، بل للصبي والمجنون (4).
# والجواب:
# اولا: تسليم ذلك في المعدومين فقط، لا في (5) المخلوط من الموجودين والمعدومين، ولهذا قبح خطاب الغاءبين فقط بمثل: (يا ايها الناس) دون المركب من الغاءبين والحاضرين، كما في اكثر خطابات الرءساء والحكام وغيرهم.
# وثانيا: تسليم ذلك فيما اذا تكلم المخاطب مشافهة، لا فيما اذا انزل الخطابات (6) بصورة المشافهة، وامر جماعة - واحدا بعد واحد - بتبليغ ذلك الي مكلفي زمانهم، ويكون ذلك محفوظا في الكتب، يرجع اليه من يريد، ولهذا تجوز الوصية بالاوامر والنواهي، مكتوبة في طومار - الي من انتسب الي الموصي
# PageV00P122
# بعدة بطون، وقد وقع ذلك في وصية امير المءمنين عليه السلام (1) وغيره، من غير شاءبة قبح اصلا.
# وفي الصبي والمجنون - ايضا - نقول: انه يجوز خطابهم في جماعة بخطاب (2) يفهمونه عند استجماعهم لشراءط الخطاب، اذا علم المخاطب انهم يصيرون بهذه المنزلة، ويعلم بقاء خطابه.
# ولا شك ولا شبهة في جواز ان يكتب الانسان كتابا، فيه خطابات واوامر ونواه، ويدفعه الي انسان ويقول له: ان هذه الخطابات والاوامر والنواهي لكل من اطلع علي كتابي، وينبغي لك ان تبلغها الي الناس، ثم من بعدك ولدك، ثم ولد ولدك، وهكذا، ولا يتوقف العقل في ان المخاطب حينءذ هو كل من اطلع عليها، موجودا كان وقت تصنيف الكتاب او معدوما، بل نقول: لا فرق بين خطاب الغاءب والمعدوم.
# مع ان خطابات الكتب والمراسيل كلها من قبيل خطاب الغاءب كما لا يخفي، ونحن نقول: ان خطابات القران من هذا القبيل، لما مر.
# ويءيده: حديث الصحف الاثني عشر المنزلة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، للاءمة الاثني عشر عليهم السلام (3)، اذ في كل منها اوامر ونواه لامام من الاءمة.
# وايضا: خطابات المصنفين - مثل قولهم: (اعلم) و: (تامل) و: (تدبر)
# PageV00P123
# ونحو ذلك - من هذا القبيل.
# واعلم: ان الغرض من هذه المسالة وذكرها، بيان الحق فيها، والا فالحق انه لا يترتب عليها اثر، اذ الظاهر تحقق الاجماع علي مساواة كل الامة في التكاليف، وورود بها النصوص، وقد قال الصادق عليه السلام - في رواية ابي عمرو الزبيري، في الجهاد -: " لان حكم الله عز وجل في الاولين والاخرين، وفراءضه عليهم، سواء، الا من علة، او حادث يكون، والاولون والاخرون ايضا في منع الحوادث شركاء والفراءض عليهم واحدة، يسال الاخرون عن اداء الفراءض كما يسال عنه الاولون، ويحاسبون به كما يحاسبون... " الحديث (1). * * *
# PageV00P124
# المقصد الثاني: في الخصوص.
# وفيه مباحث:
# الاول: الحق جواز تخصيص العام الي اي مرتبة كانت، ما لم يستلزم استدراكا في الكلام، حتي الي الواحد، بعد نصب القرينة علي مرتبة التخصيص (1)، فلا يجوز طرح نص شرعي كان العام الواقع فيه مخصصا الي الواحد، بعد تحقق المخصص المخصوص، المانع من ارادة الاكثر من الواحد بلا معارض اصلا، الا ان الظاهر عدم وقوع تخصيص العام الي الواحد في الشرعيات.
# والمفرد المحلي باللام المستعمل في الاحد: الظاهر ان لامه للعهد، او استعماله للتعظيم، وهو كثير في الحقيقة، كما حقق.
# لنا: اصالة الجواز من غير مانع.
# PageV00P125
# وتحقق العلاقة بين المعني الحقيقي للعام - وهو الافراد بالاسر - وبين الواحد والاثنين والثلاثة من تلك الافراد، وهي الجزءية.
# احتج من ذهب الي انه لا بد من بقاء جمع يقرب من مدلول العام: بقبح قول القاءل: (اكلت كل رمانة في البستان) وفيه الاف وقد اكل واحدة او ثلاثة (1)، وقوله: (اخذت كل ما في الصندوق من الذهب) وفيه الف، وقد اخذ دينارا الي ثلاثة (2)، وكذا قوله: (كل من دخل داري فهو حر)، او: (كل من جاءك فاكرمه)، وفسر بواحد او ثلاثة (3).
# والجواب:
# اولا: منع القبح الذي ادعاه، مع نصف القرينة، نعم يقبح بدون نصب القرينة، كما يصح قول القاءل: (له علي (4) عشرة الا تسعة) و: (اكرم الناس الا الجهال) وان كان العالم واحدا، اتفاقا، من غير نقل خلاف من احد، مع انه لا يصح ان يقول: (له علي عشرة) و: (اكرم الناس)، وفسر العشرة بواحد، والناس بزيد مثلا.
# وثانيا: بانا لا ندعي صحة استعمال العام في واحد مخصوص من افراده، او في اثنين او في (5) ثلاثة او نحو ذلك، بل المراد بالتخصيص الي الواحد والاثنين ونحو ذلك: ان يكون العام مستعملا في المعني الكلي، ولكن يكون الحكم المتعلق بالعام متعلقا بواحد من افراده او اثنين او نحو ذلك، بسبب المخصص.
# والفرق ظاهر بين استعمال العام في الواحد المخصوص، وبين تعلق الحكم
# PageV00P126
# بالواحد المخصوص من افراده، فنقول: لو قال (اكلت كل رمانة في البستان الا الحامض) ويكون الحلو واحدا، فهو صحيح، بخلاف ما لو فسر قوله: (كل رمانة) بواحدة حلوة.
# وكذا يصح لو قال (1): (اخذت كل ما في الصندوق من الذهب الا الدمشقيات) ويكون غير الدمشقي دينارا واحدا.
# وكذا الحال في باقي المخصصات، من الشرط والصفة وغيرهما.
# ثم لا يخفي ما في مذهب من منع من التخصيص الي الواحد، فان ثمرة هذه المسالة (2) انما تظهر: اذا ورد نص عام، له مخصص يخصصه الي الواحد، ويكون مستجمعا لشراءط جواز العمل، وحينءذ: فكيف يجوز للمانع طرح هذا النص لاجل ما ذكره من الاعتبارات الواهية؟!.
# ولو كان هذا النص بحيث لا يوجب مخصصه تخصيصه الي الواحد، بل يحتمل الاكثر، فظاهر عدم جواز القول بانه مخصص الي الواحد، لان التخصيص خلاف الاصل، فلا يجوز الا بقدر الضرورة.
# ثم لا يخفي عليك مما مر: ان الاستدلال علي المطلوب بتصحيح علاقة المجاز - كما مر - كان مما شاة وعلي طريق التنزل (3)، والا: فالحق ان العام المخصوص انما هو مستعمل في معناه الحقيقي الذي هو العموم، والمخصص انما اخرج البعض عن الحكم المتعلق به - سواء خص بمتصل (4): من شرط، او صفة، او غاية، او استثناء، او نحوها، او بمنفصل: لفظي او عقلي - لعدم الدليل (5) علي المجازية، مثلا قولنا: (اكرم بني تميم الي الليل) او: (ان دخلوا
# PageV00P127
# الدار) (1) الحكم علي كل واحد من بني تميم، غايته انه ليس في جميع الازمنة في الاول، وليس علي جميع الاحوال في الثاني، وكذا: (اكرم بني تميم الطوال) الحكم علي كل احد ولكن لا مطلقا بل اذا اتصف بالطول، او المراد: اكرم طوال بني تميم، اي: بعضهم، وهو يءيد عمومه، ولهذا يصح ان يقال: (واما القصار منهم فلا تكرمهم)، وكذا: (اكرم بني تميم الا الجهال منهم) الحكم علي كل واحد بشرط اتصافه بالعلم، او الحكم علي كل واحد بعد اخراج الجهال منهم.
# وكذا الحال في المنفصل، مثل: (اكرم بني تميم)، ثم يقول: (لا تكرم الجهال من بني تميم) معناه: اكرم علماء بني تميم.
# ولا بد في المنفصل (2) ان تكون في الكلام الاول، او معه - قرينة مقالية، او حالية، بها يطلع المخاطب علي مراد المتكلم، ولا يكفي المخصص الا مع اتحاد المجلس، او عدم لزوم افهام المخاطب قبل (3) وقت الحاجة والعمل.
# اذا عرفت هذا، فاعلم ان العام المخصص: لا بد ان يكون الحكم فيه متعلقا بالامر الكلي، الا انه لا يمتنع ان يكون هذا الكلي منحصرا في فرد او فردين او نحو ذلك، فلذا حسن ان يقول: (اكلت كل رمانة الا الحامض) ويكون الحلو منحصرا في واحد، وقبح ان يقوله، ويقول: ان المراد ب‍ (كل رمانة): رمانة واحدة، فلا تغفل.
# البحث الثاني:
# اختلف في جواز التمسك بالعام قبل البحث عن مخصصه (4)، وفي مبلغ
# PageV00P128
# البحث عنه.
# فقيل: يجب البحث حتي يحصل الظن بعدمه (1).
# وقيل: حتي يحصل القطع (2).
# والاكثر علي عدم الجواز (3)، حتي انه نقل الاجماع عليه (4)، وما استدلوا به عليه غير منقح.
# والاولي الاستدلال عليه: بان اطاعة الله، ورسوله، والاءمة عليهم السلام، واتباعهم - لا تتحقق الا بالعمل بمرادهم، فلا بد من العلم او الظن بمرادهم، ولا يحصل في العام قبل البحث عن مخصصه (5)، بل الظن بالتخصيص حاصل، لشيوع التخصيص. والحاصل: انه لا دليل علي وجوب العمل بمدلولات الالفاظ بدون العلم او الظن بانها المراد، والاطاعة الواجبة ونحوها لا تتحقق بدونهما، ولا اقل من الشك في صدق الاطاعة والانقياد علي
# PageV00P129
# ذلك التقدير (1)، فالاطاعة الواجبة لا تتحقق في البحث.
# وفيه نظر، لمنع عدم حصول الظن في كل فرد، ولا ينافيه ظن اصل المخصص، لقلة المخرج غالبا بالنسبة الي الباقي، وحال الاجماع عندنا في مثل هذه المساءل غير خفي.
# ويمكن الاستدلال علي الجواز: بان علماء الامصار - في جميع الاعصار - لم يزالوا يستدلون في المساءل بالعمومات، من غير ذكر ضميمة نفي المخصص، ولو لم يصح التمسك بالعام قبل البحث عن المخصص، لكان للخصم ان يقول: العام لا يكفي في اثبات هذه المسالة، ولا علم لي ببحثك عن المخصص، الذي يوجب انتفاءه دخول هذا الفرد المتنازع فيه، فيفحم المستدل عن اثباته علي الخصم.
# وايضا: الاصول الاربعماءة (2) - التي كانت معتمد اصحاب الاءمة عليهم السلام - لم تكن موجودة عند اكثر اصحابهم، بل كان عند بعضهم واحد، وعند البعض الاثنان، والثلاثة، والاربعة، والخمسة، ونحو ذلك، والاءمة عليهم السلام كانوا يعلمون ان كل واحد من اصحابهم، يعمل في الاغلب بما عنده من الاصول، ومعلوم ان البحث عن المخصص، لا يتم بدون تحصيل جميع تلك الاصول، فلو كان واجبا، لورد من الاءمة عليهم السلام امر بتحصيل كل تلك الاصول، ونهي عن العمل ببعضها، اذ معلوم ان جل الاحكام من قبيل العمومات والمطلقات المحتملة للتقييد.
# فالمسالة محل التوقف.
# واعلم: انه - علي تقدير وجوب الفحص عن المخصص، الي ان يحصل القطع بعدمه - لا يجوز العمل بشء من العمومات والمطلقات، المجوزة
# PageV00P130
# للتخصيص، حتي يفتش (1) عن مخصصه في جميع كتب الاخبار، كالكتب الاربعة، والخصال، والعيون، والعلل، والامالي، وغير ذلك، من الكتب الاخبارية الموجودة في هذا العصر، اذ لا يحصل القطع بعدم المخصص بدون ذلك، وبعد التفتيش: يحصل القطع بالتكليف بالعام، وان كان تجويز وجود المخصص في الكتب غير الموجودة في هذا الزمان باقيا.
# وعلي تقدير الاكتفاء بالظن: يكفي ملاحظة الكتب الاربعة، بل يكفي ملاحظة التهذيب والكافي، بل لا يبعد الاكتفاء بالتهذيب، لندرة وجود خبر مخصص في غير التهذيب مع تحقق عامه فيه، ولا يكفي ملاحظة الكافي فقط (2).
# وينبغي في فحص مخصص العام المتعلق بشء من مساءل الطهارة ملاحظة كل واحد من ابوابها في التهذيب، وكذا الصلاة والزكاة والصوم والحج وغيرها، سيما ابواب (3) الزيادات والنوادر في كل منها، والاحسن ملاحظة الابواب المناسبة في الكتب الاخر، ايضا، فان:
# في كتاب الطهارة: ما يتعلق بالنكاح، وبالمكاسب، وبالصلاة، وبالصوم، وبالطلاق، وبالحج.
# وفي الصلاة: ما يتعلق برمضان، وبالصوم، وبالطهارة، والاطعمة، والمكاسب، والنذر، والميراث، والزكاة، والديات.
# وفي الزكاة: ما يتعلق بالصلاة، والصوم، والميراث، والمكاسب،
# PageV00P131
# والخمس، والجهاد، والضمان، والفطرة، والجزية، والنكاح، والشهادة.
# وفي الصوم: ما يتعلق بالصلاة، والنذر، والطهارة، والحج، والحدود، والكفارات، والطلاق.
# وفي الحج: من الزكاة، والجهاد، والصلاة، والصوم، والطهارة والمكاسب، والذباءح، والعقيقة، والاجازة.
# وفي المزار: من الطهارة، والصوم، والصلاة، والاطعمة.
# وفي الجهاد: من الجزية، والزكاة.
# وفي الديون وتوابعه: من الزكاة، والوصية، والمكاسب، والاقرار، والشهادة، والميراث، والنكاح.
# وفي القضايا: من الصلاة، والصلح، والطلاق، والضمان، والحدود.
# وفي المكاسب: من الحج، والخمس، والطهارة، والقضايا، والجزية، والوصايا، والنكاح، والضمان.
# وفي النكاح: من الميراث، والطلاق، والنذر، والاطعمة، والمكاسب، والتدبير، والقضايا، والعتق، والطهارة، والحدود، والجزية.
# وفي الطلاق: من الصوم، والعتق، والمكاسب، والشهادة، والوصية، والنكاح، واليمين، والديات، والميراث، والحدود.
# وفي العتق وتوابعه: من المكاسب، والطلاق، والميراث، والزكاة، والنذر، والصلاة، والنكاح، والوصية، والشهادة، والاقرار، والقضاء، والديون، والضمان، والحجر.
# وفي الايمان وتوابعه: من العتق، والصدقة، والطلاق، والكفارات، والحج، والنكاح، والصوم، والجهاد، والقضايا.
# وفي الصيد والذباحة : من الطهارة، والصلاة، والزكاة، والمكاسب، والنكاح، والديات، والشهادة.
# وفي الوقوف: من المكاسب، والقضاء، والتدبير. PageV00P132
# وفي الوصية: من الاقرار، والقضايا، والديون، والضمان، والنكاح، والعتق، والزكاة، والحج، والطهارة، والصوم، والذباحة، والمكاسب، والميراث.
# وفي الفراءض: من الديات، والنكاح، والقضايا، والوصايا (1)، والطلاق، والحدود، والعتق، والقصاص، والزكاة، والخمس، والكفارة، والضمان.
# وفي الحدود: من القضايا، والطلاق، والنكاح، والايمان، والديات، والاطعمة، والمكاسب، والطهارة، والاشربة، والذباءح، والاقرار، والزكاة، والديون.
# وفي الديات: من القضايا، والجزية، والميراث، والعتق، والصلاة، والكفارات، والصوم، والضمان، والنكاح، والمكاسب.
# وقد تكفل بجميع ذلك وغيره، الفهرست الذي جعلته علي التهذيب، وهو من اهم الاشياء لمن يريد الفقه والترجيح، ولم يسبقني اليه احد، والحمد لله.
# البحث الثالث:
# اذا ورد عام وخاص متنافيا الظاهر، فاما ان يكونا من الكتاب، او من السنة، او العام من الكتاب والخاص من السنة، او بالعكس، فهذه اربعة اقسام.
# وعلي كل تقدير: فاما ان يكونا قطعيين، او ظنيين، او العام قطعيا والخاص ظنيا، او بالعكس، فهذه ستة عشر قسما.
# وعلي كل تقدير: فالقطعية والظنية: اما بحسب المتن فيهما، او بحسب
# PageV00P133
# السند فيهما، او بحسب المتن في العام وبحسب السند في الخاص، او بالعكس، فهذه اربعة وستون قسما.
# وعلي كل تقدير، فالتنافي: اما بين منطوقيهما، او مفهوميهما، او منطوق العام ومفهوم الخاص، او بالعكس، فهذه ماءتان وستة وخمسون قسما.
# وعلي كل تقدير: فاما ان يكون العام والخاص مقترنين، او العام مقدما والخاص مءخرا، او بالعكس، او كلاهما مجهولي التاريخ، او العام فقط، او الخاص فقط، فهذه الف وخمسماءة وستة وثلاثون قسما.
# والخاص المءخر: اما بعد وقت العمل، او قبله، فهذه الف وسبع ماءة واثنان وتسعون قسما.
# وقد وقع الخلاف في كثير من هذه الاقسام، في جواز مقاومة الخاص للعام، وفي كونه مبنيا او ناسخا.
# وتحقيق الحق في كل واحد (1) علي التفصيل، مما يفضي الي غاية التطويل (2)، فنقول: المراد بالظني: ما دل الدليل علي حجيته (3) شرعا، كخبر العدل، وكذا المفهوم، المراد به - ههنا -: ما دل الدليل علي اعتباره، وسيجء تفصيله ان شاء الله تعالي.
# اذا عرفت هذا، فاعلم ان كل خاص، علم وروده بعد وقت العمل بالعام في الكتاب والاخبار النبوية، فالظاهر: انه ناسخ لحكم (4) العام في مورد ذلك الخاص، لقبح تاخير البيان عن وقت الحاجة من غير داع اصلا.
# PageV00P134
# اللهم، الا ان يكون المتكلم عالما بتعذر حكم هذا العام في مورد ذلك الخاص، فان الظاهر حينءذ ان الخاص مبين (1) - كما في صورة تقديمه مطلقا - وهذا (2) هو الوجه في اختصاص التقسيم - الي ما بعد وقت العمل، وما قبله - بالخاص المتاخر في قولنا: (والخاص المءخر: اما بعد وقت العمل او قبله).
# وما عدا ذلك: فالظاهر بيانية (3) الخاص للعام، وتخصيص العام بالخاص في اي قسم كان من الاقسام المذكورة.
# ومنع السيد المرتضي (4)، والشيخ (5)، وجماعة من اصحابنا (6)، ومن العامة (7): تخصيص الكتاب بخبر الواحد مطلقا (8).
# وتوقف بعضهم (9)، واليه يميل المحقق، بناءا علي عدم ثبوت حجية خبر الواحد علي الاطلاق (10).
# وفصل بعضهم في كل خاص ظني عارض عاما قطعيا، فقال: ان
# PageV00P135
# كان العام خاص من قبل بدليل قطعي - متصلا كان، كالاستثناء، والشرط، والغاية، ونحوها، او منفصلا - فيجوز تخصيصه مرة اخري بهذا الظني، والا فلا (1)، لضعف العموم في الاول، وقوته في الثاني (2).
# والاولي: التوقف في تخصيص القران بخبر الواحد، للشك في وجوب اتباع ما يفهم من ظاهر القران علي الاطلاق، وحجية خبر الواحد علي الاطلاق.
# اما القران فلامور:
# الاول: تجويزنا كون عمومات القران - حين نزولها - مقترنة بقراءن يظهر المقصود بها للمخاطبين في ذلك الوقت، ومع ذلك التجويز، فلا يعلم حجية تلك الظواهر بالنسبة الينا.
# الثاني: لزوم طرح اكثر الاخبار المروية في كتبنا الاخبارية، مما ورد (3) في تفسير الايات وفي الاحكام، يظهر ذلك لمن تتبع الكتب الاربعة وغيرها، سيما الكافي وتفسير علي بن ابراهيم وعيون اخبار الرضا، فان ثلثيها (4) - بل اربعة اخماسها - مما يخالف الظاهر الذي يفهم بحسب الوضع اللغوي، كما فسر (الشمس) ب‍: النبي صلي الله عليه واله، و (النهار) ب‍: علي بن ابي طالب عليه السلام، و (الليل) ب‍: فلان (5)، وفسر (السكاري) ب‍: سكر النوم (6)، وغير
# PageV00P136
# ذلك، مما هو اكثر من ان يحصي (1).
# الثالث: الروايات التي تدل علي حصر علم القران في النبي صلي الله عليه واله وسلم والاءمة عليهم السلام:
# منها: ما رواه الكليني، عن الصادق عليه السلام: " انما يعرف القران من خوطب به " (2).
# ومنها: ما رواه في كتاب الروضة، بسنده عن ابي عبد الله عليه السلام، في حديث طويل: " واعلموا انه ليس من علم الله، ولا من امره: ان ياخذ احد من خلق الله في دينه بهوي، ولا راي، ولا مقاءيس، قد انزل الله القران وجعل فيه تبيان كل شء، وجعل للقران، ولتعلم القران، اهلا، لا يسع اهل علم القران، الذين اتاهم الله علمه، ان ياخذوا فيه بهوي، ولا راي، ولا مقاءيس، اغناهم الله تعالي عن ذلك بما اتاهم من علمه، وخصهم به، ووضعه عندهم، كرامة من الله اكرمهم بها، وهم اهل الذكر، الذين امر الله هذه الامة بسءالهم " الحديث (3).
# ومنها: ما رواه في الاصول، بسنده " عن الصادق عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من عمل بالمقاءيس، فقد هلك واهلك، ومن افتي الناس بغير علم - وهو لا يعلم الناسخ من المنسوخ والمحكم من المتشابه - فقد هلك واهلك " (4) واختصاص علم ذلك في الاءمة عليهم السلام، ظاهر.
# والظاهر: ان (المحكم) ما اريد منه ظاهره، و (المتشابه) ما اريد منه غير ظاهره - لا ما ذكروه في كتب الاصول (5) من: ان (المحكم) ما له ظاهر، و
# PageV00P137
# (المتشابه) ما لا ظاهر له، كالمشترك - لقوله تعالي: * (فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة....) * الاية (1)، اذ اتباع المتشابه بالمعني الذي ذكروه، غير معقول.
# ومنها: ما رواه بسنده عن امير المءمنين عليه السلام - في حديث طويل، يدعي فيه اختصاص العلم بالاحكام به -: " فما نزلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اية من القران الا اقرانيها، واملاها علي، فكتبتها بخطي، وعلمني تاويلها، وتفسيرها، وناسخها، ومنسوخها، ومحكمها، ومتشابهها، وخاصها، وعامها، ودعا الله ان يعطيني فهمها، وحفظها... " الحديث (2).
# ومنها: ما رواه بسنده (3) عن بريد بن معاوية (4)، عن احدهما عليهما السلام، في قوله تعالي: * (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم) * (5) فرسول الله صلي الله عليه واله وسلم افضل الراسخين في العلم، قد علمه الله عز وجل جميع ما انزل عليه من التنزيل والتاويل، وما كان الله لينزل عليه شيءا لم يعلمه تاويله، واوصياءه من بعده يعلمونه كله. والذين لا يعلمون تاويله اذا قال العالم فيهم بعلم، فاجابهم الله تعالي بقوله: * (يقولون امنا به كل من عند ربنا) * (6) والقران خاص وعام، ومحكم ومتشابه، وناسخ ومنسوخ، فالراسخون في العلم يعلمونه " (7).
# ومنها: ما رواه " عن سلمة بن محرز، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام
# PageV00P138
# يقول: ان من علم ما اوتينا: تفسير القران واحكامه، وعلم تغيير الزمان وحدثانه... " الحديث (1).
# ومنها: ما رواه، عن الصادق عليه السلام - في حديث طويل -: " اما انه شر عليكم ان تقولوا بشء ما لم تسمعون منا.... " الحديث (2).
# ومنها: ما رواه في تفسير: * (انا انزلناه) * (3) عن ابي جعفر عليه السلام، قال: فكذلك لم يمت محمد الا وله بعيث ونذير، قال: فان قلت: لا، فقد ضيع رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - من في اصلاب الرجال من امته، قال:
# وما يكفيهم القران؟ قال: بلي، ان وجدوا له مفسرا، قال: وما فسره رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: بلي، قد فسره لرجل واحد، وفسر للامة شان ذلك الرجل، وهو علي بن ابي طالب.... " الحديث (4).
# ومنها: ما رواه الشيخ، بسنده عن علي عليه السلام قال: " يا ايها الناس اتقوا الله ولا تفتوا الناس بما لا تعلمون، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد قال قولا ال منه الي غيره، وقد قال قولا من وضعه [في] (5) غير موضعه كذب عليه.
# فقام عبيدة، وعلقمة، والاسود، واناس منهم، فقالوا: يا امير المءمنين، فما نصنع بما قد خبرنا به في المصحف؟
# قال: يسال عن ذلك علماء ال محمد عليهم السلام " (6).
# ومنها: ما ورد (7) ان تفسير القران بالراي غير جاءز، حتي قال الطبرسي
# PageV00P139
# في مجمعه: " واعلم ان الخبر قد صح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن الاءمة القاءمين مقامه عليهم السلام: ان تفسير القران، لا يجوز الا بالاثر الصحيح، والنص الصريح، وروت العامة ايضا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: " من فسر القران برايه، فاصاب الحق، فقد اخطا " قالوا: وكره جماعة من التابعين القول في القران بالراي، كسعيد بن المسيب، وعبيدة السلماني، ونافع، وسالم بن عبد الله، وغيرهم " (1) انتهي كلامه.
# واما الشك في حجية خبر الواحد علي الاطلاق:
# فلان (2) عمدة ادلة حجيته: الاجماع، والاجماع فيما نحن فيه غير متحقق، لما عرفت من الاختلاف.
# ولورود الروايات بطرح (3) ما خالف القران:
# كرواية السكوني: " عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان علي كل حق حقيقة، وعلي كل صواب نورا، فما وافق كتاب الله فخذوه، وما خالف كتاب الله فدعوه " (4).
# ورواية عبد الله بن ابي يعفور: " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن اختلاف الحديث، يرويه من نثق به، ومنهم من لا نثق به؟ قال اذا ورد عليكم حديث، فوجدتم له شاهدا من كتاب الله عز وجل، او من قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والا فالذي جاءكم به اولي به " (5).
# وصحيحة ايوب بن الحر: " قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# كل شء مردود الي الكتاب والسنة، وكل حديث لا يوافق كتاب الله فهو
# PageV00P140
# زخرف " (1).
# وصحيحة هشام بن الحكم، وغيره: " عن ابي عبد الله عليه السلام، قال خطب النبي صلي الله عليه واله وسلم بمني، فقال: ايها الناس، ما جاءكم عني يوافق كتاب الله فانا قلته، وما جاءكم يخالف كتاب الله فلم اقله " (2).
# ومءثقة ايوب بن راشد: " عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ما لم يوافق من الحديث القران فهو زخرف " (3).
# ويمكن الجمع:
# بحمل هذه الاخبار علي الاخبار النبوية (4) التي روتها (5) العامة.
# او حمل المخالفة علي ما اذا كان مضمون الخبر مبطلا لحكم القران بالكلية، والتخصيص بيان لا مخالفة (6).
# او المراد بطلان الخبر المخالف للقران، اذا علم تفسير القران بالاثر الصحيح، اذ لا شك في بطلان المخصص اذا كان ارادة العموم من القران معلوما بالنص الصريح، والمخالفة بدون ذلك غير معلومة لما عرفت.
# وان كان تاويل الاخبار الاولة ايضا ممكنا، بان العلم بكل القران منحصر في الاءمة عليه السلام لكن الظاهر: انه خلاف ما اعتقده علماءنا الاولون، قال ابن بابويه - في كتاب معاني الاخبار في باب معني العصمة -:
# " قال ابو جعفر مصنف هذا الكتاب: الدليل علي عصمة الامام: [انه] لما كان كل كلام ينقل عن قاءله، يحتمل وجوها من التاويل، و [كان] اكثر القران
# PageV00P141
# والسنة مما اجمعت (1) الفرق علي انه صحيح، لم يغير، ولم يبدل، ولم يزد [فيه]، ولم ينقص [منه]، محتملا لوجوه كثيرة من التاويل - وجب ان يكون مع ذلك مخبر صادق معصوم من تعمد الكذب والغلط، ينبء عما عني الله ورسوله في الكتاب والسنة علي حق ذلك وصدقه، لان الخلق مختلفون في التاويل، كل فرقة تميل مع (2) القران والسنة الي مذهبها، فلو كان الله تبارك وتعالي تركهم بهذه الصفة من غير مخبر عن كتابه صادق [فيه]، لكان قد سوغهم الاختلاف في الدين، ودعاهم اليه، اذ انزل كتابا يحتمل التاويل، وامرهم بالعمل بها، فكانه قال: تاولوا واعملوا، وفي ذلك اباحة العمل بالمتناقضات، ولما استحال ذلك علي الله، وجب ان يكون مع القران والسنة في كل عصر - من يبين عن (3) المعاني التي عناها الله بكلامه، دون ما تحتمله الفاظ القران من التاويل، ويبين عن (4) المعاني التي عناها رسول الله صلي الله عليه واله في سنته (5) واخباره، دون التاويلات التي تحتملها الفاظ الاخبار المروية عنه صلي الله عليه واله " (6).
# وروي الكليني في الصحيح: " عن منصور بن حازم، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان الله اجل واكرم من ان يعرف بخلقه، بل الخلق يعرفون بالله، قال: صدقت. قلت: ان من عرف ان له ربا، فقد ينبغي له ان يعرف ان لذلك الرب رضا وسخطا، وانه لا يعرف رضاه وسخطه الا بوحي او رسول، فمن لم ياته الوحي فقد ينبغي له ان يطلب الرسل، فاذا لقيهم عرف انهم الحجة، وان لهم الطاعة المفترضة وقلت للناس اليس تعلمون ان رسول
# PageV00P142
# الله صلي الله عليه واله كان هو الحجة من الله علي خلقه؟ قالوا: بلي. قلت:
# فحين مضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من كان الحجة فقالوا: القران، فنظرت في القران، فاذا هو يخاصم به المرجي، والقدري، والزنديق الذي لا يءمن به، حتي يغلب الرجال بخصومته، فعرفت ان القران لا يكون حجة الا بقيم، فما قال فيه من شء كان حقا، فقلت لهم: من قيم القران؟ فقالوا: ابن مسعود قد كان يعلم، وعمر يعلم، وحذيفة يعلم، قلت: كله؟ قالوا: لا. فلم اجد احدا يقال انه يعرف ذلك كله الا عليا عليه السلام، واذا كان الشء بين القوم، فقال هذا: لا ادري، وقال هذا: لا ادري، وقال هذا: لا ادري، وقال هذا: انا ادري، فاشهد ان عليا عليه السلام كان قيم القران وكانت طاعته مفترضة، وكان الحجة علي الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وان ما قال في القران فهو حق. فقال: رحمك الله " (1).
# وايضا: فان الظن الحاصل بعموم الالفاظ المعدودة في الفاظ العموم، مما يشكل طرح خبر الواحد به.
# ويضعف ظن عمومها كثرة الاختلاف الواقع فيها، حيث ذهب بعضهم الي انه لم يوضع للعموم لفظ اصلا (2) وذهب بعضهم الي اشتراكها لفظا، وبعضهم معني، وتوقف بعضهم (3)، كما مر.
# وحينءذ، فطرح خبر الواحد (4) الذي يجب العمل به لولا المخالفة، بمجرد ظن ضعيف حاصل من الاعتبارات والاستقراءات الناقصة، في غاية الجراة.
# PageV00P143
# واحتج من ذهب الي عدم تخصيص القران بخبر الواحد:
# [ا] بان القران قطعي، وخبر الواحد ظني، والظني لا يعارض القطعي (1).
# ويرد عليه:
# اولا: ان التخصيص انما هو في الدلالة، وقطعية المتن غير مجد، والدلالة ظنية، كما مر (2).
# وثانيا: بمنع ظنية خبر الواحد، بل هو ايضا قطعي من جهة الدلالة.
# وثالثا: بمنع ان الظني لا يعارض القطعي، اذا كان الدليل الدال علي حجية ذلك الظني قطعيا.
# [ب] وباستلزام امتناع النسخ بخبر الواحد امتناع التخصيص به، للاشتراك في مطلق التخصيص (3).
# والجواب: منع علية المطلق للجواز، بل هي التخصيص الخاص الافرادي، لا الازماني (4)، والسر: ان الاول مبين، لا الثاني.
# واحتج الذاهب الي تقديم الخبر: بان فيه جمعا بين الدليلين، بخلاف العمل بالعام فانه يوجب الغاء (5) الخاص بالمرة (6).
# والجواب:
# اولا: منع حجية الخبر حينءذ.
# وثانيا: بمنع وجوب الجمع بين الدليلين، او اولويته، اذا كان الجمع مخرجا للدليل القطعي عن معناه الحقيقي.
# PageV00P144
# الباب الثالث PageV00P145
# في الادلة الشرعية وفيه فصول PageV00P146
# الفصل الاول: في الكتاب.
# ووجوب اتباعه، والعمل به، متواتر ومجمع عليه، وقد اشبعنا الكلام فيه (1) في البحث المتقدم.
# وقد وقع الخلاف في تغييره:
# فقيل: ان فيه زيادة ونقصانا، وبه روايات كثيرة، رواها الكليني (2)، وعلي بن ابراهيم في تفسيره (3).
# والمشهور: انه محفوظ ومضبوط كما انزل، لم يتبدل ولم يتغير، حفظه
# PageV00P147
# الحكيم الخبير، قال الله تعالي: * (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) * (1).
# والحق: انه لا اثر لهذا الاختلاف، اذا الظاهر تحقق الاجماع علي وجوب العمل بما في ايدينا، سواء كان مغيرا او لا، وفي بعض الاخبار تصريح بوجوب العمل به الي ظهور القاءم من ال محمد عليهم السلام (2).
# ثم اعلم - ايضا - انه وقعت اختلافات كثيرة بين القراء، وهم جماعة كثيرة، وقدماء العامة اتفقوا علي عدم جواز العمل بقراءة غير السبعة او العشرة المشهورة (3)، وتبعهم من تكلم في هذا المقام من الشيعة ايضا (4)، ولكن لم ينقل دليل، يعتد به علي وجوب العمل بقراءة هءلاء دون من عداهم.
# وتعلق بعضهم في القراءات السبع، بما رواه الصدوق في الخصال، بسنده عن " حماد بن عثمان، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان الاحاديث تختلف عنكم؟ قال: فقال: ان القران نزل علي سبعة احرف، وادني ما للامام ان يفتي علي سبعة وجوه، ثم قال: * (هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب) * " (5).
# ولا يخفي عدم الدلالة علي القراءات السبع المشهورة، مع انه قد روي الكليني، في كتاب فضل القران، روايات منافية لها:
# منها: رواية زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: " ان القران واحد،
# PageV00P148
# نزل من عند واحد، ولكن الاختلاف يجء من قبل الرواة " (1).
# وصحيحة الفضيل بن يسار،: " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان الناس يقولون: ان القران نزل علي سبعة احرف، فقال: كذبوا، اعداء الله، ولكنه نزل علي حرف واحد، من عند الواحد " (2).
# ولا بحث لنا في الاختلاف الذي لا يختلف به الحكم الشرعي.
# واما فيما يختلف به الحكم الشرعي:
# فالمشهور: التخيير بين العمل باي قراءة شاء العامل (3).
# وذهب العلامة الي رجحان قراءة عاصم بطريق ابي بكر، وقراءة حمزة (4).
# ولم اقف لهم وله علي مستند يمكن الاعتماد عليه شرعا.
# فالاولي: الرجوع فيه الي تفسير حملة الذكر، وحفظة القران، صلوات الله عليهم اجمعين، ان امكن، والا فالتوقف، كما قال ابو الحسن عليه السلام: " ما علمته فقل، وما لم تعلمه فها - واهوي بيده الي فيه - " (5)، والامر فيه سهل (6)، لعدم تحقق محل التوقف. * * *
# PageV00P149
# الفصل الثاني: في الاجماع وفيه ابحاث:
# الاول: الاجماع - لغة -: الاتفاق.
# واصطلاحا - عندنا -: اتفاق جمع يعلم به ان المتفق عليه (1)، صادر عن رءيس الامة، وسيدها، وسنامها، صلوات الله عليه.
# والحق: امكان وقوعه، والعلم به، وحجيته (2).
# وقد اختلف في كل من المواضع الثلاثة، وركاكة حججهم تمنع من (3) التعرض لها (4).
# وسبب حجيته ظاهر بما مر من التعريف، وهو اشتماله علي قول الامام المعصوم الذي لا يقول الا عن وحي الهي (5).
# PageV00P151
# وليس سبب حجيته انضمام الاقوال واجتماعها، كما يقول المخالفون (1)، حيث احتالوا في اطفاء نور الله، فجعلوا اجتماع اقوال الامة حجة، واجب الاتباع، كالقران، والحديث، وادلتهم - بعد تمامها - لا تدل علي مطلوبهم.
# فالاجماع عندنا ليس امرا غير السنة.
# البحث الثاني:
# الاجماع يطلق علي معنيين:
# احدهما: اتفاق جمع علي امر، يقطع بان احد المجمعين هو المعصوم، ولكن لا يتميز شخصه (2).
# وهذا القسم من الاجماع مما لا يكاد يتحقق (3)، لان الامام عليه السلام قبل وقوع الغيبة: كان ظاهرا مشهورا عند الشيعة في كل عصر، يعرفه كل منهم، وبعد الغيبة: يمتنع حصول العلم بمثل هذا الاتفاق.
# وما يقال: من انه اذا وقع اجماع علماء الرعية علي الباطل، يجب علي الامام ان يظهر ويباحثهم، حتي يردهم الي الحق، لءلا يضل الناس (4).
# فهو مما لا ينبغي ان يصغي اليه، لان جل الاحكام - بل كلها - معطل، كالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واقامة الحدود، وغير ذلك، ومع ذلك فهو لا يظهر.
# PageV00P152
# وايضا: اجماعهم انما يوجب ضلالة الناس، اذا كان واجب الاتباع بدون العلم بدخول الامام عليه السلام فيهم، وليس كذلك كما عرفت.
# وثانيهما: اتفاق جماعة علي امر، لا يقطع بدخول الامام عليه السلام فيهم، بل قد يقطع بخروجه عنهم، الا ان هءلاء المجمعين كانوا ممن لا يجوز العقل اجتماعهم علي الافتاء من دون سماعهم لتلك الفتوي عن قدوتهم وامامهم عليه السلام.
# وعدم ذلك التجويز لا يتم الا بعد التتبع عن احوال هءلاء المجمعين، والاطلاع علي تقواهم وديانتهم، فهو مختلف باعتبار خصوص المجمعين، فقد يحصل باثنين، بل بواحد، وقد لا يحصل بعشرة، بل بعشرين.
# البحث الثالث:
# الحق امكان الاطلاع علي الاجماع بالمعني الثاني من غير جهة النقل في زمان وقوع الغيبة، الي حين انقراض الكتب المعتمدة، والاصول الاربعماءة المتداولة، كزمان المحقق والعلامة وما ضاهاه (1)، ولكنه بعيد.
# اما امكانه: فلان كتب اصحاب الاءمة عليهم السلام، كانت موجودة مشهورة، كفتاوي المتفقهة المتاخرين عندنا، وفتاواهم كانت مودعة في كتبهم، فقد يحصل العلم بقول الامام عليه السلام، اذا حصل العلم بفتاوي عدة منهم، كزرارة، ومحمد بن مسلم، والفضيل، وابي بصير المرادي، ومن يحذو حذوهم، وانكار ذلك مكابرة.
# واصحاب الاءمة عليهم السلام كانت لهم فتاوي مشهورة، وقد نقل
# PageV00P153
# بعضها المتاخرون، كما نقل رءيس المحدثين (1) فتاوي الفضل بن شاذان (2)، ويونس بن عبد الرحمن (3)، وغيرهما، في كتاب الميراث من الفقيه، وغيره، وكذا الكليني في الكافي (4).
# ونقل الشيخ في التهذيب، في باب الخلع (5): فتيا جعفر بن سماعة، والحسن بن سماعة، وعلي بن رباط، وابن حذيفة، وعلي بن الحسين.
# وفي باب عدة النساء (6): مذهب الحسن بن سماعة، وعلي بن ابراهيم ابن هاشم، وجعفر بن سماعة، ومعاوية بن حكيم، وغيرهم.
# وفي باب ميراث المجوس (7): اختلاف اءمة الحديث، وعملهم .
# وفي باب المرتد والمرتدة (8): فتوي جميل بن دراج، وغير ذلك مما (9) يطلع عليه بعد التتبع (10).
# واما بعده: فلان من تتبع احوال اءمة الحديث، يحصل له العلم العادي بانهم اذا سمعوا شيءا من الامام عليه السلام، يسندونه اليه، ولا يقتصرون علي مجرد (11) فتواهم، وما اسندوه الي الامام عليه السلام في الفروع من الامور المهمة
# PageV00P154
# المعتمدة، نقله نقدة الحديث (1) كالمحمدين (2) الثلاثة، سيما فيما يحتاج فيه الي نقل الاجماع.
# فعلي هذا، يشكل الاعتماد علي الاجماعات المنقولة، سيما في غير العبادات، وسيما اذا لم تكن فتاوي اصحاب الاءمة فيه معلومة، ولم يكن ورد فيه نص اصلا.
# نعم، لا يبعد جواز الاعتماد علي الاجماع في مادة وردت فيها نصوص مخالفة لذلك الاجماع، اذا علم عدم غفلتهم عن هذه النصوص، وتواترها عندهم، فان من هذا الاجماع المخالف لتلك النصوص، يحصل العلم بوصول دليل يقطع العذر اليهم، لكنه بعيد الوقوع، اذ الغالب حينءذ تحقق النص، بل النصوص الموافقة ايضا للاجماع.
# البحث الرابع:
# الحق التوقف في الاجماع المنقول بخبر الواحد (3) لما عرفت.
# ولاختلاف الاصطلاحات في الاجماع، فان الظاهر من حال القدماء - كالسيد المرتضي والشيخ وغيرهما (4) - اطلاق الاجماع علي ما هو المصطلح عند العامة، من اتفاق الفرقة غير المبتدعة - ولو في زمان الغيبة - علي امر.
# وحينءذ، فكيف الوثوق بالاجماعات الواقعة في كلامهم؟!
# PageV00P155
# وزعم بعض علماءنا (1) ان علماءنا في زمان (2) الغيبة اذا اتفقوا علي امر، وكانوا مخطءين، يجب علي الامام ان يظهر لهم - ولو بنحو لا يعرفونه - ويباحث معهم، حتي يردهم الي الحق.
# وبطلان هذا مما لا يحتاج الي البيان، بعد ملاحظة تعطل اكثر الاحكام والامور. * * *
# PageV00P156
# الفصل الثالث: في السنة وفيه ابحاث:
# الاول: السنة: هي قول النبي صلي الله عليه واله وسلم، او الامام، او فعلهما او تقريرهما علي وجه.
# ولما كان المهم منها هو القول، فلنتكلم فيه.
# ويسمي: حديثا، و: خبرا.
# والخبر ينقسم الي: متواتر، واحاد.
# والمتواتر: هو خبر جماعة، بلغوا في الكثرة مبلغا، احالت العادة تواطاهم علي الكذب، كالمخبرين عن وجود مكة واسكندر، ونحوهما.
# والظاهر: قلة الخبر المتواتر باللفظ في زماننا، فنسكت عنه.
# وخبر الواحد: هو ما لم يفد العلم، باعتبار كثرة المخبرين، وقد يفيد العلم بالقراءن، وهو ضروري، وانكاره مكابرة ظاهرة. * * * PageV00P157
# البحث الثاني:
# اختلف العلماء في حجية خبر الواحد، العاري عن قراءن القطع.
# فالاكثر من علماءنا الباحثين في الاصول: علي انه ليس بحجة، كالسيد المرتضي (1)، وابن زهرة (2)، وابن البراج (3)، وابن ادريس (4)، وهو الظاهر من ابن بابويه في كتاب الغيبة (5)، والظاهر من كلام المحقق (6)، بل الشيخ الطوسي ايضا (7).
# بل نحن لم نجد قاءلا صريحا بحجية خبر الواحد ممن تقدم علي العلامة (8).
# والسيد المرتضي يدعي الاجماع من الشيعة علي انكاره (9)، كالقياس، من غير فرق بينهما اصلا (10).
# PageV00P158
# ولكن الحق: انه حجة كما اختاره المتاخرون منا (1)، وجمهور العامة (2)، لوجوه:
# الاول: انا نقطع ببقاء التكاليف الي يوم القيامة، سيما بالاصول الضرورية كالصلاة والزكاة والصوم والحج والمتاجر والانكحة ونحوها، مع ان جل اجزاءها، وشراءطها، وموانعها، وما يتعلق بها، انما يثبت بالخبر غير بالقطعي، بحيث نقطع بخروج حقاءق هذه الامور عن كونها هذه الامور عند ترك العمل بخبر الواحد، ومن انكر ذلك، فانما ينكر باللسان، وقلبه مطمءن بالايمان.
# الثاني: انا نقطع بعمل اصحاب الاءمة عليهم السلام، وغيرهم ممن عاصرهم - باخبار الاحاد، بحيث لم يبق للمتتبع شك في ذلك، ونقطع بعلم الاءمة عليهم السلام بذلك، والعادة قاضية بوجوب تواتر (3) المنع عنهم عليهم السلام لو كان العمل بها في الشريعة ممنوعا، مع انه لم ينقل عنهم عليهم السلام خبر واحد في المنع، بل ظاهر كثير من الاخبار جواز العمل بها، كما ستقف عليه عن قريب ان شاء الله.
# ويءيده: اطباق العلماء علي رواية اخبار الاحاد، وتدوينها، والاعتناء بحال الرواة، والتفحص عن المقبول والمردود.
# قال العلامة في النهاية: " اما الامامية: فالاخباريون منهم، لم يعولوا في اصول الدين وفروعه الا علي اخبار الاحاد، المروية عن الاءمة عليهم السلام، والاصوليون منهم - كابي جعفر الطوسي وغيره - وافقوا علي قبول خبر الواحد،
# PageV00P159
# ولم ينكره احد (1) سوي المرتضي واتباعه، لشبهة حصلت لهم " (2).
# والحق: انه لا يظهر (3) من كلام الشيخ انه يعمل بخبر الواحد، العاري عن القراءن المفيدة للقطع (4)، نعم، هو قسم القراءن، وذكر فيها امورا، لا يمكن اثبات قطعيتها.
# الثالث: ظواهر الروايات، وهي كثيرة:
# منها: ما رواه الكليني، بسنده " عن المفضل بن عمر، قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: اكتب، وبث علمك في اخوانك، فان مت فاورث كتبك بنيك، فانه ياتي علي الناس زمان هرج، لا يانسون فيه الا بكتبهم " (5).
# فان ظاهرها: جاز العمل بما في الكتب من الاخبار، وهي احاد، فان تواترها، واحتفافها بالقراءن المفيدة للقطع، بعيد جدا.
# ومنها: ما رواه في الصحيح " عن محمد بن الحسن ابن ابي خالد شينولة، قال: قلت لابي جعفر الثاني عليه السلام: جعلت فداك، ان مشايخنا رووا عن ابي جعفر، وابي عبد الله عليهما السلام، وكانت التقية شديدة، فكتموا كتبهم، ولم ترو عنهم، فلما ماتوا صارت الكتب الينا، فقال: حدثوا بها، فانها حق " (6).
# ومنها: ما رواه في الصحيح ايضا " عن سماعة بن مهران، عن ابي الحسن موسي عليه السلام، قال: قلت: اصلحك الله، انا نجتمع فنتذاكر ما عندنا،
# PageV00P160
# فلا يرد علينا شء الا وعندنا فيه شء مسطر (1)، وذلك مما انعم الله به علينا بكم، ثم يرد علينا الشء الصغير، ليس عندنا فيه شء، فينظر بعضنا الي بعض، وعندنا ما يشبهه، فنقيس علي احسنه؟ فقال: وما لكم وللقياس، انما هلك من هلك قبلكم - بالقياس، ثم قال: اذا جاءكم ما تعلمون فقولوا به، وان جاءكم ما لا تعلمون فها - واهوي بيده الي فيه - " الحديث (2).
# وفيه تقرير منه عليه السلام في العمل والفتوي بالكتاب، مع انه غالبا يكون من قبيل اخبار الاحاد.
# ومنها: ما رواه في الصحيح، عن عبد الله بن ابي يعفور " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام، عن اختلاف الحديث، يرويه من نثق به، ومنهم من لا نثق به؟ قال: اذا ورد عليكم حديث، فوجدتم له شاهدا من كتاب الله، او من قول رسول الله صلي الله عليه واله، والا فالذي جاءكم به اولي به " (3).
# وظاهر: ان الساءل سال عن اخبار الاحاد، اذ لا دخل للوثوق بالراوي (4)، وعدمه في القطعي من الاخبار.
# ونحوها: الاخبار الواردة في حكم اختلاف الاخبار (5)، كما سيجء في اخر الكتاب ان شاء الله، وهي تدل علي حجية خبر الواحد، بشرط اعتضاده بالقران، او سنة الرسول (6).
# PageV00P161
# ونحوها: ما رواه في الموثق بعبد الله بن بكير، عن رجل عن ابي جعفر عليه السلام - الي ان قال -: " واذا جاءكم عنا حديث، فوجدتم عليه شاهدا، او شاهدين من كتاب الله فخذوا به، والا فقفوا عنده، ثم ردوه الينا، حتي يستبين لكم " (1).
# ومنها: الروايات الواردة في الامر بابلاغ الحديث الي الناس، مثل ما رواه في الصحيح " عن خيثمة، قال: قال لي ابو جعفر عليه السلام: ابلغ شيعتنا انه لن ينال ما عند الله الا بعمل، وابلغ شيعتنا ان اعظم الناس حسرة يوم القيامة من وصف عدلا، ثم يخالفه الي غيره " (2).
# اذ لا شك في علمهم عليهم السلام بعدم انتهاءها الي حد القطع.
# وقد يحتج علي هذا المطلب بالايات:
# كقوله تعالي: * (فلو لا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون) * (3).
# حيث يدل علي وجوب الحذر، بانذار الطاءفة من الفرقة، وهي تصدق علي واحد - ك‍ (الفرقة) علي الثلاثة - فيفيد وجوب اتباع قول الواحد، وهو المطلوب.
# وقوله تعالي: * (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين) * (4).
# حيث يدل بمفهومه (5) علي انتفاء التبين والتثبت عند خبر العدل، فاما:
# الرد، او: القبول (6)، والاول: يوجب كون العدل اسوء حالا من الفاسق، وهو
# PageV00P162
# باطل، فيكون الحق: هو الثاني، وهو المطلوب (1).
# والاولي: ترك الاستدلال بهذه الايات، فانه:
# يرد علي الاستدلال بالاولي:
# ان المتبادر (2) من (الطاءفة) الزيادة علي الاثنين، فالظاهر ان المراد ب‍ (الفرقة) ممن ذكره الله تعالي - اهل كل حشم حشم، وقرية قرية.
# وايضا: - علي تقدير خروج واحد من كل ثلاثة - فالظاهر حينءذ: بلوغ المخبرين عدد التواتر، لان الغالب في الاحشام والقري، الكثرة العظيمة، ويندر توطن ثلاثة انفس من الرجال والنساء والصبيان في موضع، لا يكون لهم رابع بل عاشر.
# وايضا: يحتمل كون الانذار بطريق الفتوي بمعني الروايات (3)، ولا نزاع لاحد في قبوله، ويسمونه فتوي المجتهد.
# وايضا: اطلاق الانذار علي نقل روايات الاحكام الشرعية، غير متعارف، فيحتمل كون المراد التخويف علي ترك او فعل ما ثبت بطريق القطع، وهذا مما تتاثر النفس بسماعه، ويحصل به للنفس خوف، يوجب اهتمامه بالواجبات وترك المحرمات، وان لم يكن خبر الواحد حجة.
# وايضا: يحتمل ان يقال: ان خبر الواحد المشتمل علي الانذار حجة، لقضاء العقل بمثل هذه الاحتياطات دون غيره، والاجماع علي عدم الفصل، غير معلوم.
# وايضا: يحتمل ان يكون ضمير (ليتفقهوا) راجعا الي الباقي من الفرقة مع العالم، دون من نفر منهم.
# وغير ذلك من الاعتراضات.
# PageV00P163
# وعلي الاية الثانية:
# بانه استدلال بمفهوم الصفة علي اصل علمي، وحاله معلوم (1).
# وايضا: الاية واردة في شخص خاص، وذكر (فاسق) انما هو (2) لاعلام الصحابة بفسق ذلك الشخص الخاص، وتبيين حاله، لا لانتفاء هذا الحكم عند انتفاء هذا الوصف.
# احتج المنكرون: بان العمل بخبر الواحد، اتباع الظن، وقول علي الله بغير علم، وهو غير جاءز (3).
# اما الصغري: فلان خبر الواحد لا يفيد العلم، وايضا: النزاع انما هو فيما لا يفيده، وانما غايته ان يفيد الظن.
# واما الكبري: فللايات الكثيرة:
# كقوله تعالي في مقام الذم: * (ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا) * (4).
# وقوله تعالي: * (ان هم الا يظنون) * (5).
# وقوله تعالي: * (وما يتبع اكثرهم الا ظنا) * (6).
# ونحو ذلك.
# وقوله تعالي في الايات الكثيرة: * (وان تقولا علي الله ما لا تعلمون) * (7).
# PageV00P164
# وقوله تعالي: * (ولا تقف ما ليس لك به علم) * (1).
# والجواب:
# اولا: منع الصغري:
# فان اتباع الظن: هو ان يكون مناط العمل هو الظن من حيث هو هو، وههنا ليس كذلك، وانما مناط العمل هو كلام اصحاب العصمة المنقول عنهم، واخبار مهابط الوحي الالهي، صلوات الله عليهم، بشرط عدم المخالفة للكتاب والسنة، وعدم المعارضة، ونحو ذلك، علي ما سياتي ان شاء الله، سواء افاد الظن او لا.
# وعلي تقدير القول باشتراط جواز العمل به بافادته الظن - ايضا لا يلزم كون مناط العمل هو الظن، بل هو الخبر الخاص المشترط بالظن، ولهذا لو حصل الظن بحكم شرعي، لا من دليل شرعي، لا يجوز العمل به اتفاقا منا، بل ومن غيرنا ايضا، فعلم الفرق بين اتباع الظن، واتباع الخبر الخاص بشرط الظن، فلا تغفل.
# وايضا: فان العمل بخبر الواحد، انما هو اتباع للدليل (2) القطعي، الدال علي حجية خبر الواحد، فهو اتباع للقطع.
# وثانيا: بمنع الكبري:
# فان سياق الايات يقتضي اختصاصها باصول الدين.
# وايضا: فان المطلق يقيد، والعام يخص، اذا وجد الدليل، ونحن قد دللنا علي حجية خبر الواحد. * * *
# PageV00P165
# البحث الثالث:
# للعمل بخبر الواحد في هذا الزمان شراءط، يجمعها:
# وجود الخبر في الكتب المعتمدة للشيعة، كالكافي، والفقيه، والتهذيب، ونحوها.
# مع عمل جمع منهم به، من غير رد ظاهر.
# ولا معارضة لما هو اقوي منه.
# سواء كان الراوي عدلا ام لا، وسواء كانت الرواية مسندة صحيحة، او حسنة، او موثقة، او ضعيفة - بحسب الاصطلاح - او مرسلة، او مرفوعة، او موقوفة، او منقطعة، او معضلة (1)، او معنعنة، او منكرة (2) او معللة، او مضطربة، او مدرجة، او معلقة، او مشهورة، او غريبة، او عزيزة، او مسلسلة، او مقطوعة، الي غير ذلك من الاصطلاحات.
# والقوة: تكون باعتبار العدالة، والورع، والشهرة، وعمل الاكثر، ونحو ذلك، مما سيجء التنبيه عليه ان شاء الله تعالي.
# البحث الرابع:
# تعرف عدالة الراوي، في هذا الزمان وما ضاهاه، وكذا اعدليته، وورعه، واورعيته - بتزكية العدل المشهور، وقد انحصر المزكي والجارح في:
# الشيخ الطوسي، والكشي، والنجاشي، وابن الغضاءري، وابن طاوس،
# PageV00P166
# والعلامة، ومحمد ابن شهراشوب، وابن داود، وربما توجد التزكية والجرح لغيرهم ايضا في كتب الحديث، ك‍: الفقيه، والكافي، وغيرهما.
# والظاهر: الاكتفاء بالواحد في الجرح والتعديل، ولو لم يذكر السبب، والا لم يوجد خبر صحيح بالاصطلاح المشهور، وسيجء فيه مزيد تحقيق.
# ومع تعارض الجرح والتعديل:
# فقد قيل (1): بتقديم الجرح، لانه به يحصل الجمع بينهما.
# والظاهر: الترجيح بالقراءن، ان امكن، والا فالتوقف.
# وبقي هنا مباحث اخر، تركناها لقلة فاءدتها، كمباحث المطلق والمقيد، والمجمل والمبين، والناسخ والمنسوخ، ومباحث المنطوق والمفهوم سيجء ما يعتد به منها ان شاء الله تعالي. * * *
# PageV00P167
# الباب الرابع في الادلة العقلية وتحقيق ما يعتمد عليه منها وما لا يعتمد عليه PageV00P169
# وهي اقسام:
# الاول: ما يستقل بحكمه العقل، كوجوب قضاء الدين، ورد الوديعة، وحرمة الظلم، واستحباب الاحسان، ونحو ذلك. كذا ذكره المحقق في المعتبر (1)، والشهيد في الذكري (2)، وغيرهما.
# وحجية هذه الطريقة: مبنية علي الحسن والقبح العقليين (3).
# والحق ثبوتهما، لقضاء الضرورة بهما (4) في الجملة، ولكن في اثبات الحكم الشرعي - كالوجوب والحرمة الشرعيين - بهما (5)، نظر وتامل.
# والواجب العقلي: ما يستحق فاعله المدح، وتاركه الذم.
# والشرعي: ما يستحق فاعله الثواب، وتاركه العقاب.
# وعكسه الحرام فيهما.
# ووجه النظر امور:
# PageV00P171
# الاول: ان قوله تعالي: * (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) * (1) ظاهر في ان العقاب لا يكون الا بعد بعثة الرسول (2) فلا وجوب (3) ولا تحريم الا وهو مستفاد من الرسول صلي الله عليه واله.
# فان قلت: يجوز ان يستحق العقاب، ولكن لا يعاقبه الله تعالي الا بعد بيان الرسول ايضا، ليتعاضد (4) العقل والنقل، لطفا منه تعالي.
# قلت: ظاهر ان الواجب شرعا مثلا ما يجوز المكلف العقاب علي تركه، فلا يتصور وجوب شرعي مثلا عند الجزم - بسبب اخبار الله تعالي - بعدم العقاب، ولا يكون (5) حينءذ الا (6) الوجوب العقلي.
# الثاني ما ورد من الاخبار:
# كما رواه الكليني عن: " عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن علي بن الحكم، عن ابان الاحمر، عن حمزة بن الطيار، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال لي: اكتب، فاملي علي: ان من قولنا ان الله يحتج علي العباد بما اتاهم وعرفهم، ثم ارسل اليهم رسولا، وانزل عليهم الكتاب، فامر فيه ونهي امر فيه بالصلاة والصيام.... " (7) الحديث.
# والتطبيق: كما مر.
# وايضا: قد نقل تواتر الاخبار بانه لم يتعلق باحد تكليف الا بعد بعث (8)
# PageV00P172
# الرسول، * (ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة) * (1)، وبانه علي الله بيان ما يصلح الناس وما يفسد، وبانه لا يخلو زمان عن امام معصوم، ليعرف الناس ما يصلحهم وما يفسدهم.
# والظاهر منها: حصر العلم بهما في ذلك، وبان اهل الفترة واشباههم معذورون، ويكون تكليفهم يوم الحشر (2).
# وايضا: قد ورد: " كل شء مطلق، حتي يرد فيه نهي " رواه ابن بابويه في الفقيه، في تجويز القنوت بالفارسية (3).
# فيفهم دخول غير المنصوص (4) في المباح.
# الثالث: ما عليه اصحابنا (5)، والمعتزلة (6)، من ان التكليف فيما يستقل به العقل لطف، والعقاب بدون اللطف قبيح، فلا يجوز العقاب علي ما لم يرد فيه من الشرع نص، لعدم اللطف فيه حينءذ.
# وايضا: العقل يحكم بانه يبعد من الله تعالي توكيل (7) بعض احكامه (8)
# PageV00P173
# الي مجرد ادراك العقول، مع شدة اختلافها في الادراكات والاحكام، من غير انضباطه بنص وشرع، فانه يوجب الاختلاف (1) والنزاع، مع ان رفعه من احدي الفواءد في ارسال الرسل، ونصب الاوصياء عليهم السلام.
# فعلي ما ذكرنا، يشكل التعلق بهذه الطريقة في اثبات الاحكام الشرعية غير المنصوصة.
# لكن الظاهر: انه لا يكاد يوجد شء يندرج في هذه الطريق الا وهو منصوص من الشرع، ففاءدة هذا الخلاف نادرة، والله اعلم.
# الرابع: ما رواه الكليني في الصحيح: " عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: بني الاسلام علي خمسة اشياء - الي ان قال - اما لو ان رجلا قام ليله، وصام نهاره، وتصدق بجميع ماله، وحج جميع دهره، ولم يعرف ولاية ولي الله فيواليه، ويكون جميع اعماله بدلالته اليه (2)، ما كان له علي الله حق في ثوابه، ولا كان من اهل الايمان " (3) والحديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة.
# وهذا الخبر (4) انما يدل علي ان الاحكام العملية (5) تتوقف علي الشرع، وكانه هو الحق، للنصوص المطلقة الدالة علي تعذيب الكفار بشركهم وكفرهم، الشاملة لاهل الفترة وغيرهم، فلو كانت المعارف الفطرية موقوفة علي الشرع من حيث الوجوب، لم يثبت تعذيب الوثني من اهل الفترة.
# فان قلت: الواجب العقلي: هو ما يكون تاركه مذموما عند كل عاقل وحكيم، والحرام العقلي ما يكون فاعله مذموما كذلك، فالحرام العقلي - مثلا -
# PageV00P174
# لابد وان يكون مكروها وممقوتا لله تعالي، وليس الحرام الشرعي الا ذلك، لان فاعل فعل، هو مكروه عند الله تعالي، ممقوت له تعالي - مستحق لعقابه ضرورة.
# قلت: الحرام الشرعي: ما يجوز المكلف العقاب عليه، ولا يكفي مجرد الاستحقاق، وان علم انتفاءه بسبب ما، كاخباره بذلك.
# وايضا: بداهة استلزام المكروهية عند الله تعالي لاستحقاق عقابه، محل نظر ومنع.
# فان قلت: فاذا كان الامر علي ما ذكرت، فلم لم تحكم بعدم حجية هذه الطريقة علي البت؟! بل جعلت حجيتها محل التامل، المشعر بالشك والتردد.
# قلت: وجه التردد مما مر، ومن: ان اخباره تعالي بنفي التعذيب، فيما هو مذموم ومكروه عنده - اغراء منه تعالي للمكلف علي هذا المذموم، وهو قبيح (1)، ونقض للغرض، وحينءذ لا يكون ما يندرج في هذه الطريقة مندرجا في قوله تعالي: * (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) * (2) وحينءذ، فيبقي (3) الكلام في صحة الملازمة المذكورة، وعدمها.
# وقد قال السيد المرتضي رحمه الله في الذريعة: " واما حد المحظور: فهو القبيح الذي قد اعلم المكلف، او دله علي ذلك من حاله " (4).
# وذهب الفاضل الزركشي في شرح جمع الجوامع (5) الي: ان الحسن والقبح ذاتيان، والوجوب والحرمة شرعيان، وانه لا ملازمة بينهما، فقال: " تنبيهات:
# الاول: ان المعتزلة لا ينكرون ان الله تعالي هو الشارع للاحكام، انما
# PageV00P175
# يقولون: ان العقل يدرك ان الله تعالي شرع احكام الافعال بحسب ما يظهر من مصالحها ومفاسدها، فهو طريق عندهم الي العلم بالحكم (1) الشرعي، والحكم الشرعي تابع لهما، لا عينهما، فما كان حسنا جوزه الشرع، وما كان قبيحا منعه، فصار عند المعتزلة حكمان: احدهما عقلي، والاخر شرعي تابع له، فبان انهم لا يقولون: انه - يعني (2) العقاب والثواب - ليس بشرعي اصلا، خلافا لما توهمه (3) عبارة المصنف، وغيره.
# والثاني: ما اقتصر عليه المصنف من حكاية قولين (4)، هو المشهور، وتوسط قوم، فقالوا: قبحها ثابت بالعقل، والعقاب يتوقف علي الشرع، وهو الذي ذكره اسعد بن علي الزنجاني من اصحابنا، وابو الخطاب من الحنابلة، وذكره الحنفية، وحكوه عن ابي حنيفة نصا، وهو المنصور، لقوته من حيث الفطرة، وايات القران المجيد، وسلامته من الوهن والتناقض، فههنا امران:
# الاول ادراك العقل حسن الاشياء وقبحها، الثاني، ان ذلك كاف في الثواب والعقاب، وان لم يرد شرع، ولا تلازم (5) بين الامرين، بدليل، (ذلك ان لم يكن ربك مهلك القري بظلم) * اي: بقبيح فعلهم (6) * (واهلها غافلون) * (7) اي: لم تاتهم الرسل والشراءع، ومثله:
# * (ولولا ان تصيبهم مصيبة بما قدمت ايديهم) * اي: من القباءح * (فيقولوا ربنا
# PageV00P176
# لولا ارسلت الينا رسولا....) * (1) " انتهي كلام الزركشي (2).
# وليس الغرض من نقل هذا الكلام الاحتجاج به، بل التنبيه (3) علي ان الملازمة المذكورة مما قد تكلم عليه جماعة من اهل البحث والنظر.
# واعلم ان المحقق الطوسي، ذكر في بعض تصانيفه: " ان القبيح العقلي ما ينفر الحكيم عنه، وينسب فاعله الي السفه " (4).
# وقال بعض المتاخرين من اصحابنا (5): " لا يقال قوله عليه السلام " كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي " يبطل الحسن والقبح الذاتين. لانا نقول: ههنا مسالتان: الاولي الحسن والقبح الذاتيان، والاخري الوجوب والحرمة الذاتيان، والذي يلزم من ذلك بطلان الثانية لا الاولي، وبينهما بون بعيد، الا تري ان كثيرا من القباءح العقلية ليس بحرام في الشريعة، ونقيضه (6) ليس بواجب " انتهي كلامه.
# وفي اخر كلامه نظر ظاهر.
# وقال السيد ايضا في الذريعة - في اثبات اباحة ما لم يرد به شرع، بعد ادعاء انتفاء المضرة العاجلة -: " واما المضرة الاجلة: فهي العقاب، وانما يعلم انتفاء ذلك، لفقد السمع الذي يجب ان يرد به لو كان ثابتا، لان الله تعالي لا بد ان يعلمنا ما علينا من المضار الاجلة التي هي العقاب، الذي يقتضيه قبح الفعل (7)، واذا فقدنا هذا الاعلام، قطعنا علي انتفاء المضرة الاجلة ايضا " (8)
# PageV00P177
# انتهي.
# القسم الثاني: استصحاب حال العقل، اي: الحال السابقة، وهي عدم شغل الذمة عند عدم دليل او امارة عليه، والتمسك به ان (1) يقال: ان الذمة لم تكن مشغولة بهذا الحكم في الزمن السابق، او الحالة الاولي، فلا تكون مشغولة في الزمن اللاحق او الحالة الاخري، وهذا انما يصح اذا لم يتجدد ما يوجب شغل الذمة في الزمن (2) الثاني.
# ووجه حجيته حينءذ ظاهر، اذ التكليف بالشء مع عدم الاعلام به، تكليف الغافل، وتكليف بما لا يطاق.
# ويدل عليه (3) الاخبار ايضا، كما سيجء مع ما فيه.
# القسم الثالث: اصالة النفي، وهو البراءة الاصلية.
# قال المحقق الحلي رحمه الله: " اعلم ان الاصل خلو الذمة عن الشواغل الشرعية، فاذا ادعي مدع حكما شرعيا، جاز لخصمه ان يتمسك في انتفاءه بالبراءة الاصلية، فيقول: لو كان ذلك الحكم ثابتا لكان عليه دلالة شرعية، لكن ليس كذلك فيجب نفيه.
# ولا يتم هذا الدليل الا ببيان مقدمتين:
# الاولي: انه لا دلالة عليه (4) شرعا، بان يضبط طرق الاستدلالات الشرعية ويبين عدم دلالتها عليه.
# والثانية: ان يبين انه لو كان هذا الحكم ثابتا لدلت عليه احدي تلك
# PageV00P178
# الدلاءل، لانه لو لم يكن عليه دلالة، لزم التكليف بما لا طريق للمكلف الي العلم به، وهو تكليف بما لا يطاق، ولو كان عليه دلالة غير تلك الادلة، لما كانت ادلة الشرع منحصرة فيها، لكن بينا انحصار الاحكام في تلك الطرق، وعند هذا يتم كون ذلك دليلا علي نفي الحكم " انتهي كلامه في كتابه الاصول (1).
# ولا يخفي ان بيان هاتين المقدمتين مما لا سبيل اليه الا فيما تعم به البلوي.
# اما الاول: - وهو عدم السبيل الي البيان فيما لا تعم به البلوي - فلان جل احكامنا - معاشر (2) الشيعة - بل كلها، متلقاة من الاءمة الطاهرة، صلوات الله عليهم اجمعين، وظاهر انهم عليهم السلام لم يتمكنوا من اظهار جميع الاحكام، وما اظهروه لم يتمكنوا من اظهاره علي ما هو عليه في نفس الامر، للتقية - علي انفسهم وعلي شيعتهم - من الحكام الظلمة والحسدة الكفرة (3).
# نعم، هذا. انما (4) يتم عند المخالفين، القاءلين: بان النبي صلي الله عليه واله وسلم اظهر كل ما جاء به عند اصحابه، وتوفرت الدواعي علي اخذه و نشره، ولم تقع بعده فتنة اوجبت اخفاء بعضه، ويجوز خلو بعض الوقاءع عن الحكم الشرعي، فحينءذ: اذا تتبع الفقيه ولم يجد دليلا علي واقعة، علم (5) انتفاء الحكم الشرعي فيها في نفس الامر.
# وهذا عندنا باطل، لان النبي صلي الله عليه واله وسلم اودع كل ما جاء به عند عترته الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين مما يحتاج اليه الناس الي يوم القيامة،
# PageV00P179
# ولم تخل واقعة عن حكم حتي ارش الخدش، كما نطقت به النصوص، وامر الناس بسءالهم والرد اليهم، فعلي هذا: فكيف يعلم من انتفاء الدليل انتفاء الحكم في نفس الامر؟! (1).
# نعم، يعلم عدم تكليف المكلف، اذا لم يجد الدليل بعد التتبع، بما في نفس الامر، لانه تكليف بما لا يطاق، ويدل عليه الاخبار الكثيرة:
# روي ابن بابويه في (من لا يحضره الفقيه) في بحث جواز القنوت بالفارسية، عن الصادق عليه السلام، قال: " كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي " (2).
# وفي باب الاستطاعة من كتاب التوحيد، في الصحيح: " عن حريز بن عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# رفع عن امتي تسعة: الخطا، والنسيان، وما استكرهوا عليه، وما لا يطيقون، وما لا يعلمون، وما اضطروا اليه، والحسد، والطيرة، والتفكر في الوسوسة في الخلق، ما لم ينطقوا بشفة " (3).
# وهذا الحديث مذكور في اواءل (من لا يحضره الفقيه) ايضا (4).
# ولا يخفي ان ما نحن فيه من قبيل: " ما لا يعلمون ".
# وذكر في باب التعريف والحجة والبيان: " حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن فضال، عن داود بن فرقد، عن ابي الحسن زكريا بن يحيي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ما حجب الله علمه عن العباد فهو موضوع عنهم " (5).
# PageV00P180
# وهذه الرواية في الكافي، في باب حجج الله علي خلقه (1).
# وروي ابن بابويه ايضا، بسنده: " عن حفص بن غياث القاضي، قال:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: من عمل بما علم كفي ما لم يعلم " (2).
# وفي النوادر من المعيشة من الكافي، بسنده: " عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كل شء يكون فيه حلال وحرام فهو حلال لك ابدا حتي ان تعرف الحرام منه بعينه فتدعه " (3).
# وبمعناه رواية اخري عنه ايضا عليه السلام (4).
# ونقل عن كتاب المحاسن للبرقي: انه روي عن " ابيه [عن النضر بن سويد] (5)، عن درست ابن ابي منصور، عن محمد بن حكيم، قال: قال ابو الحسن عليه السلام: اذا جاءكم ما تعلمون فقولوا، واذا جاءكم ما لا تعلمون فها - ووضع يده علي فيه (6) - فقلت: ولم ذاك (7)؟ قال: لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اتي الناس بما اكتفوا به علي عهده، وما يحتاجون اليه [من بعده] (8) اليه الي يوم القيامة " (9).
# وقد يتوهم منافاة هذه الرواية للروايات السابقة، والحق عدمها، لانها
# PageV00P181
# محمولة علي تعيين الحكم الواقعي، او علي (1) عدم الافتاء، وان جاز العمل لنفسه، فتامل.
# وفي كتاب التوحيد لرءيس المحدثين ابن بابويه: " حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحجال، عن ثعلبة بن ميمون، عن عبد الاعلي بن اعين، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عمن لم يعرف شيءا، هل عليه شء؟ قال: لا " (2).
# واما الثاني: وهو السبيل الي بيان المقدمتين المذكورتين، وامكانه فيما تعم به البلوي، كنجاسة ارض (3) الحمام، ونجاسة الغسالة، ووجوب قصد السورة المعينة عند البسملة، ووجوب نية الخروج، ونحو ذلك:
# فالحق: امكان بيان المقدمتين المذكورتين (4)، فان (5) المحدث الماهر، اذا تتبع الاحاديث المروية عنهم عليهم السلام في مسالة - لو كان فيها حكم مخالف للاصل لاشتهر، لعموم البلوي بها - ولم يظفر (6) بحديث يدل علي ذلك الحكم، يحصل له الظن الغالب بعدمه (7)، لان جما غفيرا من العلماء - اربعة الاف منهم تلامذة الامام الصادق عليه السلام، كما نقله في المعتبر (8) - كانوا ملازمين لاءمتنا في مدة تزيد علي ثلاثماءة سنة، وكان همهم وهم الاءمة عليهم السلام اظهار الدين
# PageV00P182
# عندهم، وتاليفهم كل ما يسمعونه منهم.
# والفرق بين هذا القسم والقسم الثاني: ان بناء الاستدلال في القسم الثاني علي انتفاء الحكم في الزمان السابق واجراءه (1) في اللاحق بالاستصحاب، فيرد عليه ما يرد علي حجية الاستصحاب في نفس الحكم الشرعي، ولهذا اعترضت الشافعية علي الحنفية بان قولكم بالاستصحاب في نفي الحكم الشرعي دون نفسه تحكم (2).
# وبناءه في هذا القسم علي انتفاء الدليل علي ثبوت الحكم في الحال، سواء وجد في السابق او لا.
# نعم، لما اعتبر في القسم الثاني عدم العلم بتجدد ما يوجب ثبوت الحكم في الزمان اللاحق بعد الفحص المعتبر في الحكم ببراءة الذمة، كان كل موضع يصح فيه الاستدلال بالقسم الثاني، يصح بهذا القسم ايضا، فلذا لم يفرق جماعة بينهما، وعدوهما واحدا.
# واعلم ان الشهيد الثاني رحمه الله ذكر في تمهيد القواعد (3): ان الاصل يطلق علي معان:
# الاول: الدليل، ومنه قولهم: " الاصل في هذه المسالة الكتاب والسنة ".
# الثاني: الراجح، ومنه قولهم: " الاصل في الكلام الحقيقة ".
# الثالث: الاستصحاب، ومنه قولهم: " اذا تعارض الاصل والظاهر،
# PageV00P183
# فالاصل مقدم الا في مواضع " (1) كما ذكره الشهيد الاول رحمه الله في قواعده (2).
# الرابع: القاعدة، ومنه قولهم: " لنا اصل "، ومنه قولهم: " الاصل في البيع اللزوم "، و: " الاصل في تصرفات المسلم الصحة " اي: القاعدة التي وضع عليها البيع بالذات، وحكم المسلم بالذات: اللزوم في بيعه، والصحة في تصرفاته، لان وضع البيع شرعا لنقل مال كل من المتابعين الي الاخر (3).
# والمراد بالراجح: ما يترجح اذا خلي الشء ونفسه، مثلا: اذا خلي الكلام ونفسه، يحمله (4) المخاطب علي المعني الحقيقي، لانه راجح حينءذ.
# والمراد من الاصل في قولهم: " الاصل براءة الذمة " - هذا المعني.
# واما قولهم: " الاصل في كل ممكن عدمه " فيمكن حاله علي الحالة الراجحة، حتي يكون من القسم الثالث، ويمكن حمله علي الحالة السابقة، حتي يكون من القسم الثاني.
# اذا عرفت هذا، فالاصل بالمعني الاول لا شك في حجيته.
# وكذا بالمعني الثاني، اذا كان في براءة الذمة، مع عدم المخرج عنه، او كان الرجحان من نص شرعي.
# وبالمعني الثالث سيجء الكلام فيه.
# واما بالمعني الرابع - اي: القاعدة - فان كانت تلك القاعدة مستفادة من نص شرعي، او جماع كذلك، فظاهر انه حجة، والا فلا.
# فقولهم: " الاصل في الاشياء الطهارة " اصل مستفاد من الشرع، لان " الطاهر هو: ما ابيح ملابسته في الصلاة اختيارا. والنجاسة: ما حرم استعماله
# PageV00P184
# في الصلاة، والاغذية، للاستقذار، او للتوصل الي الفرار " (1)، والتعريفات من الشهيد الاول في قواعده (2).
# فالشارع لما امر بالصلاة مستقبلا، طاهرا، ساترا للعورة (3)، تحصل هذه الماهية باي فرد كان، والبدن متلطخا باي شء كان، وكذا الثوب متلطخا باي شء كان، فاذا خرج (4) بعض الاشياء، وهو النجاسات، بقي الباقي علي عدم مانعيته من الصلاة وتتحقق (5) الصلاة معه، وهو معني الطهارة، فتكون طهارة الاشياء مستفادة من الامر بالصلاة مع الساتر، ساكتا عما عدي النجاسات، اذا كانت في البدن او الثوب.
# وكذا قولهم: " الاصل في الاشياء الحل " لقوله تعالي: * (خلق لكم ما في الارض جميعا) * (6) فان (ما) ظاهرة في العموم، وكذا يفهم عموم انواع الانتفاع ايضا، فانه لو كان المراد اباحة انتفاع خاص معين غير معلوم المكلفين، لم يكن هناك امتنان، اذ العقل يحكم بوجوب اجتناب ما تساوي فيه احتمال النفع والمضرة.
# وايضا: يدل عليه قوله تعالي: * (انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل به لغير الله) * (7) وقوله تعالي: * (ليس علي الذين امنوا وعملوا
# PageV00P185
# الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات) * الاية (1)، وقوله تعالي: * (يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا) * (2)، وقوله تعالي:
# * (قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير) * (3)، بل في هذه الاية اشعار بان اباحة الاشياء مركوزة في العقول قبل الشرع، لانها في صورة الاستدلال علي الحل بعدم وجدان التحريم الا للاشياء الخاصة، فتامل.
# وكذا قولهم: (الاصل في الافعال (4) الاباحة) لما مر من قوله عليه السلام:
# " كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي "، وما بعده من الاخبار الكثيرة، المذكورة في هذا القسم.
# واعلم ايضا: ان ههنا قسما من الاصل، كثيرا ما يستعمله الفقهاء، وهو اصالة عدم الشء، واصالة عدم تقدم الحادث، بل هما قسمان.
# والتحقيق: ان الاستدلال بالاصل - بمعني النفي والعدم - انما يصح علي نفي الحكم الشرعي، بمعني: عدم ثبوت التكليف، لا علي اثبات الحكم الشرعي، ولهذا لم يذكره الاصوليون في الادلة الشرعية، وهذا يشترك فيه جميع اقسام الاصل المذكورة.
# مثلا: اذا كانت اصالة براءة الذمة مستلزمة لشغل الذمة من جهة اخري، فحينءذ لا يصح الاستدلال بها، كما اذا علم نجاسة (5) احد الاناءين مثلا بعينه، واشتبه بالاخر، فان الاستدلال باصالة عدم وجوب الاجتناب من
# PageV00P186
# احدهما (1) بعينه لو صح، يستلزم وجوب الاجتناب من الاخر.
# وكذا في الثوبين المشتبه طاهرهما، بنجسهما، والزوجة المشتبهة بالاجنبية، والحلال المشتبه بالحرام المحصور، ونحو ذلك.
# وكذا اصالة العدم، كان يقال: الاصل عدم نجاسة هذا الماء، وهذا الثوب، فلا يجب الاجتناب عنه، لا اذا كان شاغلا للذمة، كان يقال في الماء الملاقي للنجاسة المشكوك في كريته: الاصل عدم بلوغه كرا فيجب الاجتناب عنه.
# وكذا في اصالة عدم تقدم الحادث، فيصح ان يقال في الماء الذي وجد فيه نجاسة بعد الاستعمال، ولم يعلم هل وقعت النجاسة قبل الاستعمال؟ او بعده؟ -: الاصل عدم تقدم النجاسة، فلا يجب غسل ما لاقي ذلك الماء قبل رءية النجاسة، ولا يصح اذا كان شاغلا للذمة، كما اذا استعملنا ماءا، ثم ظهر ان ذلك (2) الماء كان قبل ذلك الوقت (3) نجسا، ثم طهر بالقاء كر عليه دفعة ولم يعلم ان الاستعمال هل كان قبل التطهير؟ او بعده؟ فلا يصح ان يقال: الاصل عدم تقدم تطهيره، فيجب (4) اعادة غسل ما لاقي ذلك الماء في ذلك الاستعمال، لانه اثبات حكم بلا دليل، فان حجية الاصل في النفي باعتبار قبح تكليف الغافل، ووجوب اعلام المكلف بالتكليف، فلذا يحكم ببراءة الذمة عند عدم الدليل، فلو ثبت حكم شرعي بالاصل، يلزم اثبات حكم من غير دليل، وهو باطل اجماعا.
# فان قلت: لم لا يكون اللازم (5) فيما لم يدل عليه دليل التوقف؟!.
# PageV00P187
# لما روي الشيخ السعيد، قطب الدين الراوندي: " عن ابن بابويه، قال:
# اخبرنا ابي، قال: اخبرنا سعد (1) بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة، ان علي كل حق حقيقة، وعلي كل صواب نورا، فما وافق كتاب الله فخذوه، وما خالف كتاب الله فدعوه " (2).
# وفي الكافي، في باب اختلاف الحديث، في الموثق: " عن سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن رجل اختلف عليه رجلان من اهل دينه في امر، كلاهما يرويه، احدهما يامر باخذه، والاخر ينهاه عنه، كيف يصنع؟
# قال: يرجءه حتي يلقي من يخبره، فهو في سعة حتي يلقاه ".
# وفي رواية اخري: " بايهما اخذت من باب التسليم وسعك " (3).
# وفي اخر حديث عمر بن حنظلة، عن الصادق عليه السلام: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: حلال بين، وحرام بين، وشبهات بين ذلك، فمن ترك الشبهات نجا من المحرمات، ومن اخذ بالشبهات ارتكب المحرمات وهلك من حيث لا يعلم ".
# وفي اخره ايضا، بعد بيان وجوه الترجيح في الخبرين المختلفين، قال:
# " اذا كان كذلك فارجءه حتي تلقي امامك، فان الوقوف عند الشبهات خير من الاقتحام في الهلكات " (4).
# PageV00P188
# وفي باب النهي عن القول بغير علم، بسنده: " عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: انهاك عن خصلتين، فيهما هلاك الرجال: انهاك ان تدين الله بالباطل، وتفتي الناس بما لا تعلم " (1).
# وفي الصحيح: " عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: اياك وخصلتين، ففيهما هلك من هلك: اياك ان تفتي الناس برايك، او تدين بما لا تعلم " (2).
# وبمضمونهما روايات اخر، مذكورة في هذا الباب والذي بعده.
# او يكون الحكم حينءذ العمل بالاحتياط؟!
# لما رواه الشيخ في التهذيب عن " علي بن السندي، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال: سالت ابا الحسن عليه السلام، عن رجلين اصابا صيدا، وهما محرمان، الجزاء بينهما؟ ام علي كل واحد منهما جزاء؟ فقال: لا، بل عليهما جميعا، ويجزي عن كل واحد منهما الصيد، فقلت، ان بعض اصحابنا سالني عن ذلك فلم ادر ما عليه؟ فقال: اذا اصبتم مثل هذا فلم تدروا، فعليكم بالاحتياط حتي تسالوا عنه فتعلموا " (3).
# والامر بالاحتياط يدل علي عدم جواز العمل بالبراءة الاصلية، والا لقال: فعليكم (4) بالبراءة الاصلية.
# وروي ايضا، في بحث المواقيت " عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن سليمان بن داود، عن عبد الله بن وضاح، قال: كتبت الي العبد الصالح عليه السلام: يتواري القرص، ويقبل الليل، ثم يزيد الليل ارتفاعا، وتستتر عنا
# PageV00P189
# الشمس، وترتفع فوق الجبل حمرة، ويءذن عندنا المءذنون فاصلي حينءذ؟
# وافطر ان كنت صاءما؟ او انتظر حتي تذهب الحمرة التي فوق الجبل؟ فكتب الي: اري لك ان تنتظر حتي تذهب الحمرة، وتاخذ بالحاءطة لدينك " (1).
# ولا يخفي انه صريح في طلب الاحتياط.
# ونقل عن محمد بن جمهور الاحساءي، في كتاب غوالي اللالي، انه قال:
# " روي العلامة مرفوعا الي زرارة بن اعين، قال: سالت الباقر عليه السلام، فقلت:
# جعلت فداك، ياتي عنكم الخبران او الحديثان المتعارضان، فبايهما اخذ؟
# فقال: عليه السلام: يا زرارة، خذ بما اشتهر بين اصحابك، ودع الشاذ النادر، الي ان قال: اذن، فخذ بما فيه الحاءطة (2) لدينك، واترك ما خالف الاحتياط " الحديث (3).
# قلت: الجواب:
# اما عن ادلة التوقف:
# فاولا: بمنع (4) ان ما لم يدل عليه دليل، ولم يرد، ولم يبلغنا فيه، نص شرعي - داخل في الشبهة: اذ ادلة التوقف واردة فيها ورد فيه من الشرع نصان متعارضان، فالحاق غير المنصوص به قياس، باطل عند العاملين بالقياس ايضا، لانتفاء الجامع بين الاصل والفرع.
# وثانيا: بان قولهم عليهم السلام: " كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي "، و:
# " ما حجب الله علمه عن العباد موضوع عنهم "، وغير ذلك من الاخبار التي مر بعضها - اخرج ما لا نص فيه عن حكم الشبهة (5) علي تقدير تسليم شمول احاديث التوقف له، وكونه شبهة.
# PageV00P190
# وثالثا: بان الاخبار الدالة علي التوقف عند تعارض الامارتين، معارضة بما دل علي التخيير عند التعارض، كما لا يخفي، ففي تعيين وجوب التوقف في الشبهة المذكورة، ايضا نظر ظاهر.
# ورابعا: بان المحرم: ما يجب اجتنابه، وهذه الاخبار كالصريحة في ان (1) الشبهة ليست من المحرمات، فلا يكون اجتنابها واجبا، بل لما كانت مما قد ينجر ويفضي الي ارتكاب الحرام، يكون اجتنابها مستحبا، وارتكابها مكروها، ولهذا وقع طلب ترك ارتكاب الشبهة في هذه الروايات بطريق النصيحة والموعظة، لا بطريق صيغة النهي الظاهر في الالزام، فتامل.
# واما عن ادلة الاحتياط:
# فعن الرواية الاولي:
# اولا: بمنع انه من قبيل ما نحن فيه، لان باصابة الصيد علم اشتغال ذمة كل من الرجلين، فيجب العلم ببراءة الذمة، ولا يحصل الا بجزاء تام من كل واحد منهما، فلا يجوز التمسك فيه باصالة براءة الذمة.
# والحاصل: انه اذا قطع باشتغال الذمة بشء، ويكون لذلك الشء فردان: باحدهما تحصل البراءة قطعا، وبالاخر يشك في حصول براءة الذمة، فانه حينءذ لا اعلم خلافا في وجوب الاتيان بما يحصل به يقين براءة الذمة، لقولهم عليهم السلام: " لا يرفع اليقين الا يقين مثله " (2). وغير ذلك، ونحن نجوز التمسك بالاصل فيما لم يقطع باشتغال الذمة، وهذا ظاهر.
# وثانيا: بتسليم عدم جواز العمل بالاصل مع التمكن من الرد الي الاءمة عليهم السلام، والسءال منهم (3) عليهم صلوات الله عليه وسلامه، لان العمل بالاصل مع
# PageV00P191
# حضورهم والتمكن من سءالهم، بمنزلة العمل بالاصل في هذا الزمان من دون التفحص والتفتيش عن النص: هل هو متحقق، ام لا؟ وهو غير جاءز بالاجماع.
# وعن الرواية الثانية:
# اولا: بمثل الاول عن الاولي، فان اشتغال الذمة بالصلاة معلوم، ولا يحصل يقين البراءة الا بالتاخير حتي تذهب الحمرة.
# وثانيا: بان الظاهر من قوله عليه السلام: " اري لك الي اخره " الاستحباب، لا الوجوب، وحينءذ يكون دالا علي حصول البراءة بالتقديم ايضا.
# وعن الرواية الثالثة: - بعد الاغماض عن سندها -:
# فاولا: بانه ليس من قبيل ما نحن فيه، لانه منصوص، ولكن ورد فيه نصان متعارضان (1)، فالحاق غير المنصوص، به - قياس، كما مر.
# وثانيا: بانه معارض للاخبار (2) الدالة علي التخيير، وجواز العمل بكل من الخبرين.
# وثالثا: بانه معارض للاخبار (3) الدالة علي التوقف، لان التوقف عبارة عن: ترك الامر المحتمل للحرمة وحكم اخر من الاحكام الخمسة، والاحتياط: عبارة عن ارتكاب الامر المحتمل للوجوب وحكم اخر ما عدا التحريم، كما هو ظاهر موارد التوقف والاحتياط، ومن توهم ان التوقف هو الاحتياط فقد سها وغفل.
# ورابعا: باحتمال ان يكون المراد بالاخذ ب‍ " ما فيه الحاءطة (4) لدينك " الاخذ بما وافق كتاب الله، وترك ما خالف كتاب الله، اذ ليس هذا الوجه من
# PageV00P192
# الترجيح مذكورا في هذه الرواية، مع انه مذكور في جميع الروايات الواردة في هذا الباب بدلا عن هذا الوجه المذكور في هذه الرواية.
# وخامسا: بامكان الحمل علي الاستحباب.
# ويشعر باستحباب الاحتياط في ترك ما يحتمل التحريم: صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج، " عن ابي ابراهيم عليه السلام، قال: سالته عن الرجل يتزوج المراة في عدتها بجهالة، اهي ممن لا تحل له ابدا؟ فقال: لا، اما اذا كان بجهالة فليتزوجها بعدما تنقضي عدتها، وقد يعذر الناس في الجهالة بما هو اعظم من ذلك. فقلت: باي الجهالتين اعذر؟ بجهالته ان يعلم ان ذلك محرم عليه؟ ام بجهالته انها في عدة؟ فقال: احدي الجهالتين اهون من الاخري، الجهالة بان الله حرم ذلك عليه، وذلك لانه لا يقدر علي الاحتياط معها.
# فقلت: فهو في الاخري معذور؟ قال: نعم، اذا انقضت عدتها فهو معذور في ان يتزوجها " الحديث (1).
# ولا يخفي انه يظهر من الرواية قدرته علي الاحتياط مع العلم بالتحريم في العدة والجهل بانها في العدة، ويظهر منها انه معذور في ترك هذا الاحتياط، ولفظ " اهون " فيه اشعار باستحباب الاحتياط مع العلم بالتحريم في العدة والجهل بالعدة (2).
# واعلم: ان لجواز التمسك باصالة براءة الذمة، وباصالة العدم، وباصالة عدم تقدم الحادث - شروطا:
# احدها: ما مر من عدم استلزامه لثبوت حكم شرعي من جهة اخري.
# وثانيها: ان لا يتضرر بسبب التمسك به مسلم، او من في حكمه.
# مثلا: اذا فتح انسان قفصا لطاءر، فطار، او حبس شاة، فمات ولدها،
# PageV00P193
# او امسك رجلا، فهربت دابته وضلت، او نحو ذلك، فانه حينءذ لا يصح التمسك ببراءة الذمة، بل ينبغي للمفتي التوقف عن الافتاء حينءذ، ولصاحب الواقعة الصلح، اذا لم يكن منصوصا بنص خاص او عام، لاحتمال اندراج مثل هذه الصور في قوله عليه السلام: " لا ضرر ولا اضرار في الاسلام " (1)، وفيما يدل علي حكم من اتلف مالا لغيره (2)، اذ نفي الضرر غير محمول علي نفي حقيقته، لانه غير منفي، بل الظاهر ان المراد به: نفي الضرر من غير جبران بحسب الشرع.
# والحاصل: ان في مثل هذه الصور لا يحصل العلم، بل ولا الظن، بان الواقعة غير منصوصة، وقد عرفت ان شرط التمسك بالاصل فقدان النص، بل يحصل القطع حينءذ بتعلق حكم شرعي بالضار، ولكن لا يعلم انه مجرد التعزير، او الضمان، او هما معا، فينبغي للضار ان يحصل العلم ببراءة ذمته بالصلح، وللمفتي الكف عن تعيين حكم، لان جواز التمسك باصالة براءة الذمة، والحال هذه، غير معلوم.
# وقد روي البرقي، في كتاب المحاسن: " عن ابيه، [عن النضر بن سويد]، عن درست ابن ابي منصور، عن محمد بن حكيم، قال: قال: ابو الحسن عليه السلام: اذا جاءكم ما تعلمون فقولوا، واذا جاءكم ما لا تعلمون، فها - ووضع يده علي فيه - فقلت: ولم ذاك؟ فقال: لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اتي الناس بما اكتفوا به علي عهده، وما يحتاجون اليه من بعده، الي يوم القيامة " (3).
# PageV00P194
# فان قلت: هذه الرواية كما تدل علي حكم ما اذا حصل الضرر، تدل علي حكم (1) غيره ايضا.
# قلت: لا نسلم فانا ندعي انه ليس داخلا في " ما لا تعلمون "، فان قبح تكليف الغافل معلوم، وموضوعية " ما حجب علمه عن العباد " معلوم، واباحة " ما لم يرد فيه نهي " معلوم، للاخبار المذكورة.
# واما في صورة الضرر: فكون التكليف حينءذ تكليف الغافل غير معلوم، اذ الضار يعلم انه صار سببا لاتلاف مال محترم، واشتغال الذمة حينءذ - في الجملة - مما هو مركوز في الطباءع، وكذا الكلام في كونه من " ما حجب علمه عن العباد "، ومن " ما لم يرد فيه نهي ".
# وثالثها: ان لا يكون الامر المتمسك فيه بالاصل جزء عبادة مركبة، فلا يجوز التمسك به لو وقع الاختلاف في صلاة، هل هي ركعتان او اكثر؟ او اقل؟ - في نفي الزاءد، وعلي هذا القياس.
# بل! كل نص بين فيه اجزاء ذلك المركب، كان دالا علي عدم جزءية ما لم يذكر فيه، فيكون نفي ذلك المختلف فيه حينءذ منصوصا، لا معلوما بالاصل، كما لا يخفي.
# ثم اعلم ان جماعة من الفقهاء، كثيرا ما يستعملون الاصل المحمول عليه العدم، وبعد التامل يظهر رجوعه الي ادعاء اصالة الوجود، كما قالوا:
# " الاصل عدم تداخل الاسباب " يعني: اذا تحقق امارتان لشء، فالاصل عدم الاكتفاء بفعل ذلك الشء (2) مرة واحدة، بل يلزم فعله متعددا بحسب تعدد سببه.
# PageV00P195
# وكذا كثيرا ما يستعملون لفظ (الاصل) في مواضع لا ترجع الي الاصل المذكور انه حجة، ولا الي القاعدة المستفادة من الشرع، والشهيد الاول - في القواعد - استعمل لفظ الاصل في مواضع، منها صحيح، ومنها لا يظهر له وجه.
# قال: " الاصل عدم اجزاء كل من الواجب والندب عن الاخر " (1).
# وقال: " الاصل ان النية فعل المكلف، ولا اثر لنية غيره " (2).
# وقال: الاصل عدم بلوغ الماء كرا " (3).
# وقال: " قد يتعارض الاصلان، كدخول الماموم في صلاة، وشك هل كان الامام راكعا؟ او رافعا؟ ولكن يءيد الثاني بالاحتياط " (4).
# وقال: " الاصل صحة البيع " (5).
# وقال: " الاصل عدم القبض الصحيح " يعني للمبيع (6).
# وقال: " الاصل عدم معرفة المشتري بصفة المبيع " (7).
# وقال: " قد يتعارض الاصل والظاهر " (8).
# وقال: " الاصل عدم تقدم الاسلام " (9).
# وقال: " الاصل عدم صحة العقد " (10).
# وقال: " الاصل السلامة من العلة " (11).
# وقال: " الاصل في اللفظ الحمل علي الحقيقة الواحدة " (12).
# وقال: " الاصل في الكلام الحقيقة " (13).
# PageV00P196
# وقال: " الاصل يقتضي قصر الحكم علي مدلول اللفظ، وانه لا يسري الي غير مدلوله " (1).
# وقال: " الاصل عدم تحمل الانسان عن غيره، ما لم ياذن له " (2).
# وقال: " الاصل ان كل واحد لا يملك اجبار غيره " (3).
# وقال: " الاصل في الاحكام التابعة لمسميات: ان تناط (4) بحصول تمام المسمي " (5).
# وقال: " الاصل عدم تداخل الاسباب " (6).
# وقال: " الاصل في البيع اللزوم " (7).
# وقال: " الاصل في العقود الحلول " (8).
# وقال: " الاصل في الميراث النسبي: التولد، وفي السببي: الانعام بالعتق " (9).
# وقال: " الاصل في هيات المستحب: ان تكون مستحبة، لامتناع زيادة الوصف علي الاصل (10) في الاكثر " (11) واخرج مواضع من الاصل الذي ذكر (12).
# PageV00P197
# وانت بعدما احطت بشراءط العمل بالاصل، تتمكن من معرفة الصحيح منها من غيره، بعد اطلاعك في الجملة علي الفروع الفقهية.
# مثلا: قوله " الاصل في البيع اللزوم " ليس له وجه، لان خيار المجلس مما يعم اقسام البيع، وهكذا.
# والغرض من نقل جملة من مواضع استعمال الاصل، ان تمتحن نفسك في المعرفة، لتشحذ ذهنك، وتحقيق الاصل علي هذا الوجه مما لا تجده في غير هذه الرسالة والله اعلم.
# القسم الرابع:
# الاخذ بالاقل عند فقد الدليل علي الاكثر، كما يقول بعض الاصحاب:
# " في عين الدابة: نصف قيمتها "، ويقول الاخر: " ربع قيمتها "، فيقول المستدل: ثبت الربع اجماعا، فينتفي الزاءد، نظرا الي البراءة الاصلية.
# وعد صاحب المعتبر هذا القسم من البراءة الاصلية (1) وذكر في الذكري:
# انه راجع اليها (2).
# والحق: انه قسم من اقسام اصالة البراءة (3)، ولا وجه لعده قسما علي حدة، الا اني التزمت ان اورد كل ما عد في ادلة العقل، ثم اذكر ما هو الحق فيه.
# واعلم: ان التمسك بهذا القسم، لا يكاد يصح الا ان يعلم تحقق اجماع شرعي، او دليل اخر علي ثبوت الاقل، والا فشغل الذمة معلوم، فيجب تحصيل العلم ببراءة الذمة، ولا يعلم بالاقل، وقد عرفت ما في حجية الاصل، اذا كان من هذا القبيل.
# PageV00P198
# القسم الخامس:
# التمسك بعدم الدليل، فيقال: عدم الدليل علي كذا، فيجب انتفاءه.
# قال في المعتبر: " وهذا يصح فيما علم انه لو كان هناك دليل لظفر به.
# اما لا مع ذلك: فيجب التوقف، ولا يكون ذلك الاستدلال حجة " (1).
# وكلامه في غاية الجودة، ففيما تعم به البلوي: يمكن التمسك بهذه الطريقة، واما في غيره فيحتاج الي المقدمتين المذكورتين، ولا يتم الا ببيانهما، مع استحالته عندنا، لما عرفت، فلا نعيده.
# قال في الذكري: " ومرجع هذا القسم الي اصالة البراءة " (2).
# والظاهر: ان الفقهاء يستدلون بهذه الطريقة علي نفي الحكم الواقعي، وباصالة البراءة علي عدم تعلق التكليف، وان كان هناك حكم في نفس الامر، فلذا عدا قسمين.
# واختلف العامة في: ان عدم المدرك، هل هو مدرك شرعي لعدم الحكم؟ او لا؟ (3).
# وقد عرفت مما مر جلية الحال.
# والحق عندنا: انه لا توجد واقعة الا ولها مدرك شرعي، ببركات اءمة الهدي عليهم السلام، ولا اقل من اندراجها في: " ما حجب الله علمه عن العباد فهو موضوع عنهم "، وفي: " كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي "، وفي: اخبار التوقف، وغير ذلك مما مر، فلا تغفل (4).
# PageV00P199
# القسم السادس:
# استصحاب حال الشرع، وهو التمسك بثبوت ما ثبت في وقت، او حال علي بقاءه فيما بعد ذلك الوقت، وفي غير تلك الحال، فيقال: ان الامر الفلاني قد كان، ولم يعلم عدمه، وكل ما هو كذلك فهو باق.
# وقد اختلف فيه العامة بينهم، فنفته جماعة واثبتته اخري (1)، واختاره منا العلامة رحمه الله (2)، ونسب اختياره الي الشيخ المفيد ايضا (3) وسيجء، وانكره المرتضي (4)، والاكثر.
# حجة المثبتين: ان ما تحقق وجوده، ولم يظن طرو مزيل له، فانه يحصل الظن ببقاءه وبانه ثبت الاجماع علي اعتباره في بعض المساءل، فيكون حجة.
# وفيه: انه بناء علي حجية مطلق الظن، وهو عندنا غير ثابت، والمساءل التي ذكروها ليست مما نحن فيه، كما ستطلع عليه.
# وحجة النافين: ان الاحكام الشرعية لا تثبت الا بالادلة المنصوبة (5) من قبل الشارع، والاستصحاب ليس منها.
# ولتحقيق المقام لابد من ايراد كلام يتضح به حقيقة الحال فنقول:
# الاحكام الشرعية تنقسم الي ستة اقسام:
# PageV00P200
# الاول والثاني: الاحكام الاقتضاءية المطلوب فيها الفعل، وهي الواجب والمندوب.
# والثالث والرابع: الاقتضاءية المطلوب فيها الكف والترك، وهي الحرام والمكروه.
# والخامس: الاحكام التخييرية الدالة علي الاباحة.
# والسادس: الاحكام الوضعية، كالحكم علي الشء بانه سبب لامر، او شرطه له او مانع عنه. والمضايقة بمنع ان الخطاب الوضعي داخل في الحكم الشرعي - مما لا يضر فيما نحن بصدده.
# اذا عرفت هذا! فاذا ورد امر بطلب شء، فلا يخلو اما ان يكون مءقتا، او لا.
# وعلي الاول: يكون وجوب وجوب ذلك الشء او ندبه في كل جزء من اجزاء ذلك الوقت، ثابتا بذلك الامر، فالتمسك حينءذ في ثبوت ذلك الحكم في الزمان الثاني - بالنص، لا بالثبوت في الزمان الاول، حتي يكون استصحابا، وهو ظاهر.
# وعلي الثاني: ايضا كذلك ، ان قلنا بافادة الامر التكرار، والا فذمة المكلف مشغولة حتي ياتي به في اي زمان كان، ونسبة اجزاء الزمان اليه نسبة واحدة في كونه اداءا في كل جزء منها، سواء قلنا بان الامر للفور، او لا.
# والتوهم بان الامر اذا كان للفور، يكون من قبيل المءقت المضيق، اشتباه غير مخفي علي المتامل.
# فهذا ايضا ليس من الاستصحاب في شء.
# ولا يمكن ان يقال: بان اثبات الحكم في القسم الاول فيما بعد وقته - من الاستصحاب، فان هذا لم يقل به احد، ولا يجوز اجماعا.
# وكذا الكلام في النهي، بل هو اولي بعدم توهم الاستصحاب فيه، لان مطلقه لا يفيد التكرار. PageV00P201
# والتخييري ايضا كذلك.
# فالاحكام (1) الخمسة: - المجردة عن الاحكام الوضعية - لا يتصور فيها الاستدلال بالاستصحاب.
# واما الاحكام الوضعية: فاذا جعل الشارع شيءا سببا لحكم من الاحكام الخمسة - كالدلوك لوجوب الظهر، والكسوف لوجوب صلاته، والزلزلة لصلاتها، والايجاب والقبول لاباحة التصرفات والاستمتاعات في الملك والنكاح، وفيه لتحريم ام الزوجة (2)، والحيض والنفاس لتحريم الصوم والصلاة، الي غير ذلك - فينبغي ان ينظر الي كيفية سببية السبب، هل هي علي الاطلاق؟ كما في الايجاب والقبول، فان سببيته علي نحو خاص، وهو الدوام الي ان يتحقق مزيل، وكذا الزلزلة، او في وقت معين، كالدلوك ونحوه مما لم يكن السبب وقتا، وكالكسوف والحيض ونحوهما مما يكون السبب وقتا للحكم، فان السببية في هذه الاشياء علي نحو اخر، فانها اسباب للحكم في اوقات معينة، وجميع ذلك ليس من الاستصحاب في شء، فان ثبوت الحكم في شء من اجزاء الزمان الثابت فيه الحكم ليس تابعا للثبوت في جزء اخر، بل نسبة السبب في اقتضاء الحكم في كل جزء نسبة واحدة.
# وكذا الكلام في الشرط والمانع.
# فظهر مما مر: ان الاستصحاب المختلف فيه لا يكون الا في الاحكام الوضعية - اعني: الاسباب، والشراءط، والموانع، للاحكام الخمسة - من حيث انها كذلك (3)، ووقوعه في الاحكام الخمسة انما هو بتبعيتها، كما يقال في الماء الكر المتغير بالنجاسة، اذا زال تغيره من قبل نفسه: بانه يجب الاجتناب 
# PageV00P202
# عنه (1) في الصلاة، لوجوبه قبل زوال تغيره، فان مرجعه الي: ان النجاسة كانت ثابتة قبل زوال تغيره، فتكون كذلك بعده، ويقال في المتيمم اذا وجد الماء في اثناء الصلاة: ان صلاته كانت صحيحة قبل الوجدان، فكذا بعده، اي: كان مكلفا ومامورا بالصلاة بتيممه قبله، فكذا بعده، فان مرجعه الي: انه كان متطهرا قبل وجدان الماء، فكذا بعده، والطهارة من الشروط.
# فالحق - مع قطع النظر عن الروايات -: عدم حجية الاستصحاب، لان العلم بوجود السبب او الشرط او المانع في وقت، لا يقتضي العلم بل ولا الظن بوجوده في غير ذلك الوقت، كما لا يخفي، فكيف يكون الحكم المعلق عليه ثابتا في غير ذلك الوقت؟! فالذي يقتضيه النظر، بدون ملاحظة الروايات: انه اذا علم تحقق العلامة الوضعية، تعلق الحكم بالمكلف، واذا زال ذلك العلم، بطر وشك - بل وظن ايضا (2) - يتوقف عن الحكم بثبوت الحكم الثابت اولا.
# الا ان الظاهر من الاخبار: انه اذا علم وجود شء، فانه يحكم به، حتي يعلم زواله.
# روي زرارة، في الصحيح، عن الباقر عليه السلام: " قال: قلت له:
# الرجل ينام وهو علي وضوء، اتوجب الخفقة، والخفقتان عليه الوضوء؟ فقال:
# يا زرارة، قد تنام العين ولا ينام القلب والاذن، فاذا نامت العين والاذن والقلب فقد وجب الوضوء.
# قلت: فان حرك الي جنبه شء ولم يعلم به؟ قال: لا، حتي يستيقن انه قد نام، حتي يجء من ذلك امر بين، والا فانه علي يقين من وضوءه، ولا ينقض اليقين ابدا بالشك، ولكن ينقضه بيقين اخر " (3).
# PageV00P203
# فان اليقين والشك عام، او مطلق ينصرف الي العموم، في مثل هذه المواضع، بل صرح الشارح الرضي رحمه الله: بان الجنس المعرف باللام (1) او الاضافة للعموم، وادرجه ابن الحاجب في مختصره (2) في الفاظ العموم من غير نقل خلاف فيه، ثم ذكر الفاظا اختلف في عمومها.
# ومع التنزل عن ذلك، فالظاهر هنا العموم، فانه عليه السلام استدل علي ان الوضوء اليقيني لا ينقض بشك النوم، بقوله: " ولا تنقض اليقين ابدا بالشك "، ولو كان مراده ان لا ينقض يقين الوضوء ابدا بشك النوم، كان عينا للمقدمة الاولي، فقانون الاستدلال يقتضي ان يكون عاما.
# وايضا: فان حمل المعروف باللام هنا علي العهد، يحتاج الي قرينة مانعة عن الحمل علي الجنس، وليست متحققة.
# قال الرضي، في اواءل بحث المعرفة والنكرة: " فكل اسم دخله اللام لا يكون فيه علامة كونه بعضا من كل فينظر ذلك الاسم، فان لم تكن معه قرينة حالية ولا مقالية دالة علي انه بعض مجهول من كل - كقرينة الشراء الدالة علي ان المشتري بعض في قولك (اشتر اللحم)، ولا دلالة علي انه بعض معين كما في قوله تعالي: * (او اجد علي النار هدي) * (3) - فهي اللام التي جء بها للتعريف اللفظي، والاسم المحلي بها لاستغراق الجنس " ثم شرع في الاستدلال علي وجوب حمله علي الاستغراق، ثم قال: " فعلي هذا، قوله عليه السلام " الماء طاهر " اي (4): كل الماء، و " النوم حدث " اي: كل النوم، اذ ليس في الكلام قرينة البعضية، لا مطلقة ولا معينة - ثم ذكر - قوله تعالي: * (ان
# PageV00P204
# الانسان لفي خسر الا الذين امنوا) * (1) اي: كل واحد منهم " (2).
# وقال العلامة التفتازاني في المطول، في بحث تعريف المسند اليه باللام:
# " اللفظ اذا دل علي الحقيقة باعتبار وجودها في الخارج، فاما ان يكون لجميع الافراد، او لبعضها، اذ لا واسطة بينهما في الخارج، فاذا لم يكن للبعضية، لعدم دليلها، وجب ان يكون للجميع، والي هذا ينظر صاحب الكشاف، حيث يطلق لام الجنس علي ما يفيد الاستغراق، كما ذكر في قوله تعالي: " * (ان الانسان لفي خسر) * انه للجنس، وقال في قوله: * (ان الله يحب المحسنين) * (3): ان اللام للجنس، فيتناول كل محسن " (4).
# ولا يخفي: ان قوله " لعدم دليلها " صريح في ان حمل لام الجنس علي البعض يحتاج الي الدليل، دون حمله علي الجميع.
# ثم لا يخفي: ان (اليقين) و (الشك) مما لا يمكن اجتماعهما في وقت واحد، فالمراد انه اذا تيقن وجود امر، يجب الحكم بوجوده، الي ان يتحقق يقين اخر يعارضه.
# وصحيحة اخري لزرارة ايضا، وفي اخرها: " قلت: فان ظننت انه قد اصابه، ولم اتيقن ذلك، فنظرت فلم ار شيءا ثم صليت فرايت فيه؟ قال:
# تغسله ولا تعيد الصلاة. قلت: لم ذلك؟ قال: لانك كنت علي يقين من طهارتك، ثم شككت، فليس ينبغي لك ان تنقض اليقين بالشك ابدا.
# قلت: فاني قد علمت انه قد اصابه، ولم ادر اين هو، فاغسله؟ قال: تغسل من ثوبك الناحية التي تري انه قد اصابها، حتي تكون علي يقين من طهارتك "
# PageV00P205
# تمام الحديث (1).
# وههنا ايضا: لا يمكن حمل (اليقين) علي يقين طهارة الثوب، و (الشك) علي الشك في نجاسة الثوب، بلا معارض اصلا، لما مر.
# وفي الكافي، في باب السهو في الثلاث والاربع (2)، في الصحيح: " عن زرارة، عن احدهما عليهما السلام، قال: قلت له: من لم يدر في اربع هو، ام في ثنتين، وقد احرز الثنتين، قال: يركع ركعتين - الي ان قال -: ولا ينقض اليقين بالشك، ولا يدخل الشك في اليقين، ولا يخلط احدهما بالاخر، ولكنه ينقض الشك باليقين، ويتم علي اليقين، فيبني عليه، ولا يعتد بالشك في حال من الحالات " (3).
# ودلالته علي العموم غير خفية.
# وفي التهذيب: " عن بكير، قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: اذا استيقنت انك قد توضات، فاياك ان تحدث وضوءا ابدا حتي تستيقن انك قد احدثت " (4).
# وروي عمار في الموثق: " عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كل شء طاهر، حتي تعلم انه قذر، فاذا علمت فقد قذر، وما لم تعلم فليس عليك " (5).
# وروي عبد الله بن سنان، في الصحيح: " قال سال رجل ابا عبد الله عليه السلام، وانا حاضر: اني اعير الذمي ثوبي، وانا اعلم انه يشرب الخمر، وياكل لحم الخنزير، فيرده علي، فاغسله قبل ان اصلي فيه؟ فقال ابو عبد الله عليه
# PageV00P206
# السلام: صل فيه، ولا تغسله من اجل ذلك، فانك اعرته اياه وهو طاهر، ولم تستيقن انه نجسه، فلا باس ان تصلي فيه، حتي تستيقن انه نجسه " (1).
# وروي ضريس، في الصحيح: " قال: سالت ابا جعفر عليه السلام، عن السمن والجبن نجده في ارض المشركين بالروم، اناكله؟ فقال: اما ما علمت انه قد خلطه الحرام، فلا تاكل، واما ما لم تعلم فكله، حتي تعلم انه حرام " (2).
# وروي عبد الله بن سنان، في الصحيح: " قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: كل شء يكون فيه حرام وحلال، فهو لك حلال ابدا، حتي تعرف الحرام منه بعينه فتدعه " (3).
# وروي مسعدة بن صدقة، في الموثق: " عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# سمعته يقول: كل شء هو لك حلال، حتي تعلم انه حرام بعينه، فتدعه من قبل نفسك، وذلك مثل الثوب يكون عليك قد اشتريته، وهو سرقة، او المملوك عندك ولعله حر قد باع نفسه، او خدع فبيع، او قهر، او امراة تحتك وهي اختك او رضيعتك. والاشياء كلها علي هذا، حتي يستبين لك غير ذلك، او تقوم به البينة " (4).
# وروي بعدة طرق، عن الصادق عليه السلام: " كل ماء طاهر حتي يستيقن انه قذر " (5).
# لا يقال: هذه الاخبار الاخيرة انما تدل علي حجية الاستصحاب في
# PageV00P207
# مواضع مخصوصة، فلا تدل علي حجيته علي الاطلاق.
# لانا نقول: الحال علي ما ذكرت من ورودها (1) في موارد مخصوصة، الا ان العقل يحكم من بعض الاخبار الدالة علي حجيته مطلقا، ومن حكم الشارع به (2) في مواضع مخصوصة كثيرة - كحكمه باستصحاب الملك، وجواز الشهادة به، حتي يعلم الرافع (3)، والبناء علي الاستصحاب في بقاء الليل والنهار، وعدم جواز قسمة تركة الغاءب ولو مضي زمان يظن عدم بقاءه، وعدم تزويج زوجاته، وجواز عتق العبد الابق من (4) الكفارة، الي غير ذلك مما لا يحصي كثرة - بان الحكم في خصوص هذه المواضع بالبناء علي الحالة السابقة ليس لخصوص هذه الموانع، بل لان اليقين لا يرفعه الا يقين مثله.
# وينبغي ان يعلم: ان للعمل بالاستصحاب شروطا:
# الاول: ان لا يكون هناك دليل شرعي اخر، يوجب انتفاء الحكم الثابت اولا في الوقت الثاني، والا فيتعين العمل بذلك الدليل اجماعا.
# الثاني: ان لا يحدث في الوقت الثاني امر يوجب انتفاء الحكم الاول، فالعامل بالاستصحاب ينبغي له غاية الملاحظة في هذا الشرط.
# مثلا: في مسالة من دخل في الصلاة بالتيمم ثم وجد الماء في اثناء الصلاة، ينبغي للقاءل بالبناء علي تيممه واتمام الصلاة للاستصحاب، ملاحظة النص الدال علي ان التمكن من استعمال الماء ناقض للتيمم، هل هو مطلق؟ او عام؟ بحيث يشمل هذه الصورة؟ او لا؟ فان كان الاول،
# PageV00P208
# فلا يجوز العمل بالاستصحاب، لانه حينءذ يرجع الي فقد الشرط الاول حقيقة، والا فيصح التمسك به.
# وفي مسالة من طلق زوجته المرضعة، ثم تزوجت بعد العدة بزوج اخر، وحملت منه، ولم ينقطع بعد لبنها، فالحكم بان اللبن للزوج الاول للاستصحاب، كما فعله المحقق في الشراءع (1) وغيره - يتوقف علي ملاحظة ما دل علي ان لبن المراة، الحاصل (2) من الذي حملت منه، هل يشمل هذه الصورة؟
# او لا؟ فعلي الاول لا يصح الاستصحاب، لانه اما ان يتعين الحكم بالثاني، او يصير من قبيل تعادل (3) الامارتين، فيحتاج الي الترجيح، وعلي الثاني يصح.
# الثالث: ان لا يكون هناك استصحاب اخر معارض له، يوجب نفي الحكم الاول في الثاني.
# مثلا: في مسالة الجلد المطروح، قد استدل جماعة علي نجاسته باستصحاب عدم الذبح، فان في وقت حياة ذلك الحيوان يصدق عليه انه غير مذبوح، ولم يعلم زوال عدم المذبوحية، لاحتمال الموت حتف انفه، فيكون نجسا لان الطهارة حينءذ لا تكون (4) الا مع الذبح، فان هذا الاستصحاب معارض باستصحاب طهارة الجلد الثابتة في حال حياته، اذ لم يعلم زوالها، لاحتمال الذبح، وباستصحاب عدم الموت حتف انفه او نحوه الثابت اولا، كعدم المذبوحية.
# واستدل بعض اخر علي النجاسة: بان للذبح اسبابا حادثة، والاصل عدم الحادث، فيكون نجسا.
# وقد عرفت ايضا: ان اصالة العدم ايضا مشروطة بشروط، منها ان لا يكون
# PageV00P209
# مثبتا لحكم شرعي، مع انه معارض ايضا باصالة عدم اسباب الموت ايضا.
# الرابع: ان يكون الحكم الشرعي المترتب علي الامر الوضعي المستصحب ثابتا في الوقت الاول، اذ ثبوت الحكم في الوقت الثاني، فرع لثبوت الحكم في الاول، فاذا لم يثبت في الزمان الاول، فكيف يمكن اثباته في الزمان الثاني؟!
# مثلا : باستصحاب عدم المذبوحية في المسالة المذكورة، لا يجوز الحكم بالنجاسة، لان النجاسة لم تكن ثابتة (1) في الوقت الاول، وهو وقت الحياة (2).
# والسر فيه: ان عدم المذبوحية لازم لامرين: الحياة، والموت حتف انفه، والموجب للنجاسة ليس هذا اللازم من حيث هو هو، بل ملزومه الثاني، اعني: الموت، فعدم المذبوحية لازم اعم لموجب النجاسة، فعدم المذبوحية العارض للحياة مغاير لعدم المذبوحية العارض للموت حتف انفه، والمعلوم ثبوته في الزمان الاول هو الاول، لا الثاني، وظاهر انه غير باق في الوقت الثاني.
# ففي الحقيقة: تخرج مثل هذه الصورة من الاستصحاب، اذ شرطه بقاء الموضوع، وعدمه هنا معلوم.
# وليس مثل المتمسك (3) بهذا الاستصحاب، الا مثل من تمسك علي وجود عمرو في الدار في الوقت الثاني،، باستصحاب بقاء الضاحك المتحقق بوجود زيد في الدار في الوقت الاول، وفساده غني عن البيان.
# الخامس: ان لا يكون هناك استصحاب اخر في امر ملزوم لعدم ذلك المستصحب.
# PageV00P210
# مثلا: اذا ثبت في الشرع ان الحكم بكون الحيوان ميتة، يستلزم الحكم بنجاسة الماءع القليل الواقع ذلك الحيوان فيه - لا يجوز الحكم باستصحاب طهارة الماء، ولا نجاسة الحيوان في مسالة من رمي صيدا فغاب، ثم وجده (1) في ماء قليل، يمكن استناد موته الي الرمي والي الماء.
# وانكر بعض الاصحاب ثبوت هذا التلازم، وحكم بكلا الاصلين:
# نجاسة الصيد، وطهارة الماء، ولكن قد عرفت سابقا ان طهارة الاشياء ليست بالاستصحاب في وقت، بل بالاصل، بمعني: القاعدة المستفادة من الشرع، وكذا النجاسة قبل ثبوت الرافع الشرعي، لان الحكم وقع في الاخبار في بيان تطهير (2) النجس بالغسل، في الثوب والبدن والاناء، واعادة الصلاة قبله، وهو صريح في بقاء النجاسة الي حين الغسل، فيكون بقاء النجاسة الي حين الغسل مدلولا للاخبار، فلا يكون بالاستصحاب.
# وكذا وقع الامر باهراق الماء القليل النجس، والنهي - الظاهر في الدوام - عن التوضي والشرب من الماء النجس (3)، وهو كالصريح في استمرار النجاسة، وورد الامر في حق المربية للصبي بغسل قميصها في اليوم مرة (4)، وورد (5) النهي عن الصلاة في الثوب المشتري من النصراني قبل غسله (6)، وتعجبه عليه السلام في صحيحة محمد بن اسماعيل بن بزيع، حين ساله عن:
# " الارض والسطح، يصيبه البول او ما اشبهه، هل تطهره الشمس من غير ماء؟
# قال: كيف تطهر من غير ماء؟! " (7) الي غير ذلك، مما يدل علي بقاء
# PageV00P211
# النجاسة.
# واذا كان بقاء النجاسة الي حين المطهر الشرعي منصوصا من الروايات، فكيف يمكن القول بانه بالاستصحاب (1)؟!
# ففي بعض الامثلة المذكورة: وفي شراءط الاستصحاب قد انضم اليه امر اخر من الادلة، وهو الاصل، بمعني: القاعدة: فالامثلة للتوضيح.
# وقد يمكن اشتراط شروط اخر غير ما ذكرنا، لكن الجميع في الحقيقة يرجع الي انتفاء المعارض وعدم العلم والظن بالانتفاء.
# قال المدقق الاسترابادي في الفواءد المكية (2)، بعد ايراد الاخبار الدالة علي الاستصحاب المذكور (3): " لا يقال: هذه القاعدة تقتضي جواز العمل باستصحاب احكام الله تعالي، كما ذهب اليه المفيد والعلامة من اصحابنا، والشافعية قاطبة، وتقتضي بطلان قول اكثر علماءنا والحنفية، بعدم جواز العمل به، لانا نقول: هذه شبهة عجز عن جوابها كثير من فحول الاصوليين والفقهاء، وقد اجبنا عنها في الفواءد المدنية (4):
# تارة بما ملخصه: ان صور الاستصحاب المختلف فيها عند النظر الدقيق والتحقيق، راجعة الي: انه: اذا ثبت حكم بخطاب شرعي في موضوع في حال من حالاته، نجريه (5) في ذلك الموضوع عند زوال الحالة القديمة، وحدوث نقيضها فيه، ومن المعلوم انه اذا تبدل قيد موضوع المسالة بنقيض ذلك القيد، اختلف موضوع المسالتين، فالذي سموه استصحابا، راجع
# PageV00P212
# بالحقيقة الي اسراء حكم الي موضوع اخر، يتحد معه بالذات ويغايره بالقيد والصفات، ومن المعلوم عند الحكيم، ان هذا المعني غير معتبر شرعا، وان القاعدة الشريفة المذكورة غير شاملة له.
# وتارة: بان استصحاب الحكم الشرعي، وكذا الاصل، اي: الحالة التي اذا خلي الشء ونفسه كان عليها، انما يعمل بهما ما لم يظهر مخرج عنهما، وقد ظهر في محال النزاع. بيان ذلك: انه تواترت الاخبار عنهم عليهم السلام، بان كل ما يحتاج اليه الامة الي يوم القيامة، ورد فيه خطاب وحكم، حتي ارش الخدش، وكثير مما ورد مخزون عند اهل الذكر عليهم السلام (1)، فعلم انه ورد في محال (2) النزاع احكام نحن لا نعلمها بعينها، وتواترت الاخبار عنهم عليهم السلام بحصر المساءل في ثلاث: بين رشده، وبين غيه، اي: مقطوع به لا ريب فيه، وما ليس هذا ولا ذاك، وبوجوب (3) التوقف في الثالث " (4) انتهي كلامه بالفاظه.
# ولا يخفي عليك ضعف هذين الجوابين:
# اما الاول: فلانه ظاهر ان مورد الروايات بعدم نقض الشك لليقين، انما هو اذا تغير وصف الموضوع، بان يعرض له امر يجوز العقل رفعه به، كالخفقة والخفقتين للوضوء، وظن اصابة النجاسة لطهارة الثوب في لبس الذمي الثوب، ونحو ذلك، فان سلم تبدل وصف الموضوع في هذه المواضع، تكون الاخبار المذكورة حجة عليه، والا فنحن لا نتمسك بالاستصحاب، الا فيما علم وجود امر في وقت، وتجدد في وقت اخر امر يجوز العقل ان يكون رافعا
# PageV00P213
# للاول، لا فيما ترتب حكم علي امر موصوف بصفة، بحيث يكون الحكم مترتبا علي المركب من الموصوف والصفة جميعا، ثم زالت الصفة في الوقت الثاني، فانا لا نحكم ببقاء ذلك الحكم في الوقت الثاني، وهو ظاهر.
# واما الثاني: فلانا لا نسلم انه دخل في الشبهة، بل هو داخل في ال‍ (بين رشده)، لان الاخبار ناطقة بان الحكم السابق باق الي ان يعلم زواله، ولا يزول بسبب الشك. وهذا اظهر.
# وقال هذا الفاضل في الفواءد المدنية، في اغلاط المتاخرين من الفقهاء - بزعمه -: " من جملتها: ان كثيرا منهم، زعموا ان قوله عليه السلام: " لا ينقض اليقين بالشك ابدا، وانما تنقضه بيقين اخر " جار في نفس احكامه تعالي (1)، ومن جملتها: ان بعضهم توهم ان قوله عليه السلام: " كل شء طاهر، حتي تستيقن انه قذر " يعم صورة الجهل بحكم الله تعالي، فاذا لم نعلم ان نطفة الغنم طاهرة او نجسة، نحكم بطهارتها، ومن المعلوم ان مرادهم عليهم السلام، ان كل صنف فيه طاهر وفيه نجس، كالدم والبول واللحم والماء واللبن والجبن، مما لم يميز الشارع بين فرديه بعلامة، فهو طاهر، حتي تعلم انه نجس، وكذلك كل صنف فيه حلال وحرام، مما لم يميز الشارع بين فرديه بعلامة، فهو لك حلال، حتي تعلم الحرام بعينه فتدعه " انتهي كلامه (2).
# PageV00P214
# ولا يخفي عليك ما في كلامه، فان قوله عليه السلام: " كل شء طاهر حتي تستيقن انه قذر " عام شامل، لما اذا كان الجهل بوصول النجاسة، او بانه في الشرع هل هو طاهر؟ او نجس؟.
# مع ان الاول يستلزم الثاني للجاهل، فان المسلم اذا اعار ثوبه للذمي الذي يشرب الخمر وياكل لحم الخنزير، ثم رده عليه، فهو جاهل بان مثل هذا الثوب الذي هو مظنة النجاسة، هل هو مما يجب التنزه عنه في الصلاة، وغيرها مما يشترط بالطهارة؟ او لا؟ فهو جاهل بالحكم الشرعي، مع انه عليه السلام قرر في الجواب قاعدة كلية، بان ما لم تعلم نجاسته، فهو طاهر، والفرق بين الجهل بحكم الله تعالي اذا كان تابعا للجهل بوصول النجاسة، وبينه اذا لم يكن كذلك، كالجهل بنجاسة نطفة الغنم، مما لا يمكن اقامة دليل عليه.
# وايضا: قد عرفت مما مر في القسم الثالث، ان الطهارة في جميع ما لم يظهر مخرج عنها - قاعدة مستفادة من الشرع.
# وايضا: فرقه بين نطفة الغنم، وبين البول والدم واللحم وغيرها، تحكم ظاهر، فان النطفة ايضا منها طاهرة، كنطفة غير ذي النفس، ومنها نجسة.
# ومن العجب حكمه بالطهارة فيما اذا وقع الشك في بول الفرس هل هو طاهر؟ او نجس؟ وحكمه بنجاسة نطفة الغنم عند الشك!.
# وكذا الكلام في الحلال والحرام.
# فان قلت: قوله عليه السلام: " كل شء طاهر، حتي تستيقن انه قذر " ظاهر في جوانب البناء في جميع الاشياء علي الطهارة، حتي يعلم بالنجاسة، من غير فحص عن (1) المعارض، مع ان البناء علي اصل الطهارة في نفس الاحكام (2) من المساءل الاجتهادية، التي يحتاج ترجيحها الي الفحص عن عدم المعارض.
# PageV00P215
# وايضا: علي هذا يلزم معذورية من صلي مع البول مثلا، عالما بانه بول غير الماكول، اذا جهل نجاسة البول.
# فيجب ان يكون المراد من الحديث معذورية الجاهل باصابة النجاسة لثوبه او بدنه او نحو ذلك، لا معذورية الجاهل مطلقا.
# قلت:
# اولا: بامكان التزام معذورية الجاهل بالنجاسة مطلقا، من غير فحص لهذه الروايات.
# وثانيا: بالتزام معذورية الجاهل بالنجاسة مطلقا، اذا كان غافلا عن الحكم بالكلية، وعدم معذورية من سمع الحكم مثل نجاسة البول، وان لم يصدق به، بل حينءذ يلزمه التفحص حتي يظهر عليه الحكم الواقعي، ولو بعدم الاطلاع علي النجاسة بعد الفحص، فان مقتضاه الحكم بالطهارة.
# وثالثا: بان ظاهر هذا الحديث، وان اقتضي عدم وجوب الفحص مطلقا، الا انه مخصص بما دل علي لزوم الفحص عن المعارض، في حق المجتهد في نفس الحكم، حتي يجوز له الحكم بالطهارة.
# ورابعا: بالتزام لزوم الفحص، سواء جهل باصل النجاسة، او باصابتها، اذا كان موجبا للجهل بحكم الله، لانه من قبيل الاجتهاد، فمن علم ان ظن النجاسة لا اعتبار به شرعا، لا يلزمه الفحص عن ثوبه، هل اصابته النجاسة؟ او لا؟ وقد دل عليه بعض الروايات، ومن لم يعلم ذلك، وظن نجاسة ثوبه، لا يبعد ان يقال: انه يلزمه السءال ان كان عاميا، والفحص عن انه هل ورد الشرع باجتناب مثل ذلك؟ او لا؟ ان كان مجتهدا.
# واعلم: ان الشهيد الاول قال في قواعده: " البناء علي الاصل، وهو استصحاب ما سبق، اربعة اقسام:
# احدها: استصحاب النفي في الحكم الشرعي، الي ان يرد دليل، وهو المعبر عنه بالبراءة الاصلية. PageV00P216
# وثانيها: استصحاب حكم العموم الي ورود مخصص، وحكم النص الي ورود ناسخ، وهو انما يتم بعد استقصاء البحث عن المخصص والناسخ.
# وثالثها: استصحاب حكم ثبت شرعا - كالملك عند ورود سببه (1)، وشغل الذمة عند اتلاف مال او التزام - الي ان يثبت (2) رافعه.
# ورابعها: استصحاب حكم الاجماع في مواضع النزاع، كما نقول:
# الخارج من غير السبيلين لا ينقض الوضوء، للاجماع علي انه متطهر قبل هذا الخارج، فيستصحب، اذ الاصل في كل متحقق دوامه، حتي يثبت معارض، والاصل عدمه " (3).
# ومثله قال الشهيد الثاني في كتاب تمهيد القواعد (4).
# ولا يخفي عليك الحال في القسم الاول، فانه قد مر مفصلا.
# وعرفت ايضا ان الثاني ليس من الاستصحاب.
# واما الثالث: فهو من الاستصحاب، ولكن الفاءدة في قوله:
# " استصحاب حكم ثبت شرعا " وتقييد الثبوت بالشرع، غير ظاهرة، لعموم ادلة الاستصحاب علي ما مر، فتامل.
# واما الرابع: فيجري فيه ما يجري في الثاني، من خروجه عن الاستصحاب ان كان المجمع عليه الثبوت مطلقا، والا فلا يجوز الاستصحاب.
# وما قد يستدل في بعض المساءل، بان هذا الحكم ثابت بالاجماع، والاجماع انما هو الي هذا الوقت الخاص، فلا دليل عليه فيما بعده، فلم يكن
# PageV00P217
# الحكم فيما بعده ثابتا - فهو (1) غير منقح، فانه يجب التفتيش عن متن الحكم المجمع عليه، هل هو محدود الي وقت؟ او حال؟ او هو مطلق غير محدود؟
# فان كان الاول، فالاستدلال صحيح، والا فلا، ولا يجدي (2) تحقق الخلاف في وقت، اذا كان متن الاجماع غير محدود، لانه يصير حجة علي المخالف.
# ثم اعلم: ان حجية الاستصحاب والعمل به، ليس مذهبا للمفيد والعلامة فقط من اصحابنا، بل الظاهر انه مذهب الاكثر، فان من تتبع كتب الفروع، سيما في ابواب العقود (3) والايقاعات، يظهر عليه ان مدارهم في الاغلب علي الاستصحاب.
# يشهد بذلك شرح الشراءع للشهيد الثاني رحمه الله (4).
# وقد صرح الشهيد الاول في قواعده باختياره في مواضع، منها في قاعدة اليقين (5).
# ونسب الشهيد الثاني اختياره في تمهيد القواعد الي اكثر المحققين، حيث قال: " قاعدة: استصحاب الحال حجة عند اكثر المحققين، وقد يعبر عنه بان الاصل في كل حادث تقديره في اقرب زمان، وبان الاصل بقاء ما كان علي ما كان " (6).
# القسم السابع:
# التلازم بين الحكمين، فانه اذا ثبت تلازم حكمين، وتحقق احدهما،
# PageV00P218
# فانه يدل علي تحقق الحكم الاخر.
# والتلازم قد يكون مستفادا من الشرع، كتلازم القصر في الصلاة والافطار في الصوم في السفر، المستفاد من قوله عليه السلام: " اذا قصرت افطرت، واذا افطرت قصرت " (1).
# وقد يكون مستفادا من حكم العقل، كما يقال: ان الامر بالشء في وقت معين لا يزيد عليه، يستلزم عدم الامر بضده في ذلك الوقت بعينه والا لزم التكليف بما لا يطاق، وهو قبيح عقلا، مع قطع النظر عن كونه منصوصا ايضا.
# وهذا القسم مما يتوقف (2) حكم العقل فيه علي ورود الخطاب الشرعي ويندرج فيه امور بحسب الظاهر، فنحن نذكرها، ونبين ما هو الحق في كل منها.
# الاول: مقدمة الواجب:
# وقد وقع الخلاف في ان وجوب الشء هل يستلزم وجوب مقدمته؟ اي:
# ما يتوقف عليه ذلك الشء، او لا؟
# فقيل: بالتلازم مطلقا.
# وقيل: لا، مطلقا.
# وقيل: به اذا كانت المقدمة سببا لا غير.
# وقيل: به اذا كانت شرطا شرعيا لا غير.
# والاول: مذهب اكثر القدماء والمحققين (3)، ولكن ادلتهم المنقولة مما لا
# PageV00P219
# يمكن التعويل عليها، لضعفها، كما يقال: علي تقدير عدم وجوب المقدمة، يكون تركها جاءزا، فاذا تركت: فان بقي التكليف بذي المقدمة حينءذ، كان تكليفا بما لا يطاق، والا فيلزم خروج الواجب عن كونه واجبا، وهو محال (1)، وهذا الدليل عمدة ادلتهم، وعليه يدور اكثر ادلتهم.
# والجواب: ان هذا الواجب لا يخلو: اما ان يكون مءقتا؟ ام لا؟
# وعلي الاول: فان تضيق الوقت، بحيث لو اتي بالمقدمة، لا يمكن الاتيان بذي المقدمة الا فيما بعد وقته، كالحج في المحرم مثلا، فنختار عدم بقاء التكليف.
# قوله: " يلزم خروج الواجب عن كونه واجبا ".
# قلنا: نعم، يلزم ان لا يكون الواجب المءقت واجبا بعد وقته، ولا فساد فيه، فان الحج مثلا في غير ذي الحجة ليس واجبا.
# فان قلت: نحن نقول: من استطاع الحج (2)، وترك المشي اليه بغير عذر، وطلع عليه هلال ذي الحجة، وهو في بلدة بعيدة لا يمكنه ادراك الحج في هذه السنة - ان وجب عليه الحج في هذه السنة، يلزم تكليفه بالمحال عادة، والا يلزم خروج الواجب في وقته عن الوجوب.
# قلت: لما كان وقوع الحج في هذه السنة في وقته محالا، عادة، فالتكليف به حينءذ ينصرف (3) الي التكليف بايقاعه فميا بعد وقته، فنختار عدم بقاء التكليف حينءذ، وليس الا خروج الواجب بعد وقته عن الوجوب، ولا استحالة فيه، بل يتحقق (4) الاثم حينءذ.
# PageV00P220
# وان كان الوقت متسعا، او لم يكن الواجب مءقتا، فنختار بقاء التكليف ، وليس تكليفا بالمحال، لانه يمكن الاتيان بالمقدمة بعد.
# علي: انه يمكن جريان هذا (1) الدليل علي تقدير وجوب المقدمة ايضا، اذا تركها المكلف، فتامل.
# واستدل ابن الحاجب علي وجوب الشرط الشرعي: بانه لو لم يجب لكان الاتي بالمشروط فقط اتيا بجميع ما امر به، فيجب ان يكون صحيحا، فيلزم خروج الشرط الشرعي عن كونه شرطا (2).
# والجواب: منع الشرطية، لان المتاخر عن الشرط لا يتاتي الا بفعل الشرط، فليس اتيا بجميع ما امر به علي تقدير عدم الاتيان بالشرط، لفوت وصف التاخر في المشروط (3) حينءذ.
# وهذه المسالة بادلتها من الطرفين مذكورة في كتب الاصول، كالمعالم، وغيره، والمعترض مستظهر من الجانبين، الا ان المتتبع - بعد الاطلاع علي المدح والذم الواردين في الاخبار والايات القرانية علي فعل مقدمة الواجب وتركها - يحصل له ظن قوي بوجوب مقدمة الواجب مطلقا.
# واعلم: انه قد تطلق المقدمة علي امور، يكون الاتيان بالواجب حاصلا في ضمن الاتيان بها، وكانه (4) لا خلاف في وجوب هذا القسم من المقدمة، لانه عين الاتيان بالواجب، بل هو منصوص في بعض الموارد، كالصلاة الي اربع جهات عند اشتباه القبلة (5)، والصلاة في كل من الثوبين عند اشتباه
# PageV00P221
# الطاهر بالنجس (1)، وغير ذلك.
# ولما [ظهر] ضعف ادلتهم المذكورة علي وجوب مقدمة الواجب، فلا فاءدة في التعرض لحال (2) مقدمة المندوب والحرام والمكروه.
# والثاني: النهي عن الشء عند الامر بضده الخاص.
# وقد اختلف في ان الامر بالشء، هل يستلزم النهي عن ضده الخاص؟
# او لا؟ بعد الاتفاق علي النهي عن الضد العام، اي: ترك الواجب.
# وادلة الاستلزام ضعيفة، كما لا يخفي علي من له ادني تدبر، فلا فاءدة في ذكرها.
# والحق: عدم الاستلزام، للاصل، ولانه لو كان كذلك لتواتر، لانه من الامور العامة البلوي، علي ما قال الشهيد الثاني [من] انه لو كان كذلك لم يتحقق اباحة السفر الا لاوحدي الناس (3)، لتضاده غالبا لتحصيل العلوم الواجبة، بل قلما ينفك الانسان عن شغل الذمة بشء من الواجبات الفورية، مع انه علي ذلك التقدير موجب لبطلان الصلاة الموسعة في غير اخر وقتها، ولبطلان النوافل اليومية وغيرها.
# فلو كان الامر بالشء مستلزما للنهي عن ضده الخاص، لتواتر عنهم عليهم السلام النهي عن اضداد الواجبات، من حيث هي كذلك، والتالي (4) باطل.
# PageV00P222
# علي انه لم ينقل احادا ايضا.
# وبعض المتاخرين غير العبارة في المدعي (1)، وقال: الامر بالشء يستلزم عدم الامر بضده، والا لزم التكليف بالمحال، فيبطل الضد اذا كان عبادة.
# وفيه ايضا نظر، ينكشف مما سنتلو عليك.
# فاعلم: ان الواجب اما مءقت او غير مءقت، وكل منهما الا مضيق او لا، فالاقسام اربعة:
# المءقت الموسع، كالظهر مثلا.
# والمءقت المضيق، كالصوم.
# وغير المءقت الموسع، كالنذر المطلق علي المشهور، وغيره مما وقته العمر.
# وغير المءقت المضيق، كازالة النجاسة عن المسجد، واداء الدين والحج وغيرها من الواجبات الفورية.
# فنقول: قوله: " الامر بالشء يستلزم عدم الامر بضده " غير صحيح في الواجبين الموسعين مطلقا، اذ لا يتوهم فيه انه تكليف بالمحال، وهو ظاهر.
# واما في المءقتين المضيقين فالمدعي حق، الا انه لم يرد في الشرع شء من هذا القبيل، الا ما تضيق بسبب تاخير المكلف، كما اذا اخر المكلف الواجبين الموسعين الي ان يبقي من الوقت بقدر فعل احدهما.
# ولكن لا يخفي انه حينءذ لا يمكن الاستدلال علي بطلان احدهما، لتعلق الامر بكل منهما، ولا يتفاوت كون احدهما اهم من الاخر، بل الحق حينءذ التخيير، وتحقق الاثم ان كان التاخير بسبب تقصيره، بل لا يبعد ان يقال بوجوب كل منهما في هذا الوقت ايضا، ولا يلزم التكليف بالمحال، لان حتمية فعلهما في هذا الوقت، انما هي بالنظر الي ما بعد ذلك الوقت، لا بالنظر الي ما
# PageV00P223
# قبله، لان نسبة هذا الجزء من الوقت الي هذين الواجبين، مثل نسبة اول الوقت ووسطه، فكما ان الفعلين الواجبين في اول الوقت ووسطه متصفان بالوجوب من غير لزوم التكليف بالمحال - لكون الوجوب راجعا الي التخييري بحسب اجزاء الوقت - فكذا في اخر الوقت ايضا، والحتمية - بمعني: عدم (1) جواز التاخير عنه - لا ترفع التخيير فيه بالنظر الي ما قبله من اجزاء الوقت.
# فان قلت: اذا قصر المكلف، واخر الواجبين الموسعين حتي لا يبقي من وقتهما الا بمقدار فعل احدهما، فحينءذ ان وجب كل منهما معا في هذا الوقت، يكون تكليفا بالمحال، ولا يجدي امكان ايقاعهما قبل هذا الوقت، لان الفرض انه فات.
# قلت: وجوبهما في هذا الوقت بالايجاب السابق، الذي نسبته الي اول الوقت ووسطه واخره نسبة واحدة، فكما لا يتوهم التكليف بالمحال في الاولين، فكذا في الاخر.
# واما في المضيقين غير المءقتين - كازالة النجاسة من المسجد، واداء الدين مثلا اذا تضادا - فنقول:
# اول وقت وجوبهما، قبل ان يمضي زمان يمكن فعل احدهما فيه، لا يجوز ان يكون كلاهما واجبا عينيا، للزوم التكليف بالمحال، بل يكون وجوبهما حينءذ تخييريا (2) ان لم يكن بينهما ترتيب، ولا يمكن الاستدلال علي النهي عن (3) احدهما بسبب الامر بالاخر، لما عرفت، تساويا في الاهمية او لا.
# واما اذا مضي من اول وقت وجوبهما بقدر فعل احدهما، ففيه الاحتمالان المذكوران:
# PageV00P224
# كون وجوبهما في كل جزء من الزمان تخييريا (1)، ولكن مع تحقق الاثم علي ترك ما تركه منهما، بسبب تقصيره في التاخير مع امكان فعله سابقا.
# وكون وجوبهما في كل جزء منه حتميا بالنظر الي ما بعده، اعني: عدم جواز تاخيرهما، لا بالنظر (2) الي ما قبله، لامكان فعلهما قبله.
# وعلي اي تقدير، فلا يمكن الاستدلال علي النهي عن (3) احدهما بسبب الامر بالاخر:
# اما علي الاول: فلان الامر باحدهما علي التخيير - لا بهما معا، حتي يتوهم التكليف بالمحال - لكن مع تحقق الاثم بترك ما تركه، لتقصيره بتاخيره.
# واما علي الثاني: فلما عرفت، فتامل.
# واما في الموسع مطلقا والمءقت المضيق: فقد يتوهم ان هذا الوقت المضيق، لما (4) صار متعينا لوقوع هذا الواجب المضيق فيه، خرج عن (5) ان يكون وقتا لهذا الواجب الموسع، فلم يتحقق الامر فيه بالواجب الموسع، فاذا فعل فيه يكون باطلا، وفيه بحث، لان خروجه عن وقتية (6) الموسع ممنوع.
# فان قلت: فما الفاءدة في جعل هذا الوقت المضيق، الذي ليس الا بقدر الواجب المضيق، وقتا له علي التعيين، وللموسع علي التخيير؟.
# قلت : الفاءدة فيه انه لو عصي المكلف وترك فيه الواجب المضيق، ولكن اتي فيه بالموسع، يكون مءديا للموسع غير فايت له (7)، وكذا الكلام في الموسع
# PageV00P225
# مطلقا، والمضيق غير المءقت.
# اذا عرفت هذا، عرفت ان القول بان الامر بالشء يستلزم عدم الامر بضده - غير صحيح، الا في المضيقين المءقتين، واما فيهما (1) فهو صحيح، لكن لم يقع من هذا القبيل شء في الشرع، ولو وقع يكون محمولا علي الوجوب التخييري، فلا يمكن الاستدلال فيه ايضا علي بطلان احدهما.
# ثم نقول: وهل الامر بالشء يستلزم عدم طلب ضده علي طريق الاستحباب؟ او لا؟ الاظهر عدم الاستلزام فيه ايضا.
# وتظهر الفاءدة فيمن صلي نافلة الزوال في وقت الكسوف، قبل صلاة الكسوف، بحيث يفوته الفرض، فان قلنا بالاستلزام، تكون النافلة باطلة، ويحتاج الي الاعادة، والا فلا.
# والحق الثاني، اذ لا تناقض في ايجاب عبادة في وقت خاص، واستحباب اخري فيه بعينه، ولا شك في صحة التصريح به، من غير توهم تناقض، بان يقول: اوجبت عليك الفعل الفلاني في الوقت الفلاني، وندبت عليك الفعل الفلاني في هذا الوقت بعينه، بحيث لو عصيت وتركت الفعل الذي اوجبته عليك فيه واتيت بما ندبت عليك فيه، كنت مذموما لتركك الواجب، وممدوحا لفعلك المندوب، ولو كان وجوب الشء في وقت منافيا لاستحباب اخر فيه، لكان هذا الكلام مشتملا علي التناقض، مع انه ليس كذلك ضرورة.
# ولا يجري هذا في الواجبين المءقتين المضيقين، لانه لا يمكن للمكلف بهما الخلاص من الاثم علي هذا التقدير، بخلاف ما نحن فيه، لانه يمكنه ترك النافلة.
# فان قلت: اذا علم الشارع ان فعل هذا النافلة مما لا ينفك عن
# PageV00P226
# العصيان، يقبح منه طلبها.
# قلت: الموجب للعصيان هو ارادة ترك الواجب، واستحباب هذه النافلة انما هو علي تقدير تحقق هذه الارادة، فكانه قال: ان اخترت ارادة هذا الواجب فلا اطلب منك شيءا غيره، وان اخترت عدم فعل هذا الواجب، فقد عصيت، ولكن حينءذ اطلب منك هذا المندوب.
# فان قلت: هذا (1) يرفع كون التكليف بهما معا في حال واحدة.
# قلت: نحن ننزل الخطاب الوجوبي والاستحبابي - لو وردا - علي هذا المعني، فلا يمكن الاستدلال علي بطلان المستحب، بسبب الخطاب الوجوبي، علي انه علي تقدير ارادة عدم الوجوب يقع التكليف بهما معا، فتامل.
# اذا عرفت هذا: فاستحباب شء في وقت، يكون بعض ذلك الوقت وقتا لواجب مضيق، يكون جاءزا بالطريق الاولي، اذ يمكن حينءذ انفكاك الفعل المستحب عن العصيان، بخلاف الاول، فانه لا ينفك عن العصيان، وان لم يكن هو الموجب له، بل الموجب سوء الاختيار.
# واعلم (2): ان من قال بان الامر بالشء يستلزم النهي عن ضده، انما يقول به في الواجب المضيق، كما صرح به جماعة، اذ لا يقول عاقل بانه اذا زالت الشمس مثلا، حرم الاكل والشرب والنوم وغيرها من اضداد الصلاة، قبل فعل الصلاة.
# ثم اعلم: انه ايراد مقدمة الواجب والنهي عن الضد في هذا القسم انما هو اذا لم يكن وجوب المقدمة وتحريم الضد، علي القول به، من باب دلالة اللفظ، كما قيل به، ولكنه بعيد علي هذا القول ايضا.
# ولما كانت ادلة اقتضاء الامر بالشء النهي عن الضد ضعيفة، فالاولي عدم التعرض ل‍:
# PageV00P227
# ان النهي عن الشء هل يقتضي الامر بضده؟ او لا؟
# وهل استحباب الشء يقتضي كراهة ضده وبالعكس؟ او لا؟
# والثالث: المنطوق غير الصحيح.
# وهو ما لم يوضع له اللفظ، بل يكون مما يلزم لما وضع له اللفظ، وهو اقسام:
# الاول: ما يتوقف صدق المعني، او صحته عليه، ويسمي بدلالة الاقتضاء.
# فالصدوق: نحو: " رفع عن امتي: الخطا، والنسيان " (1) فان صدقه يتوقف علي تقدير المءاخذة، لوقوعهما من (2) غير المعصوم عليه السلام.
# والصحة: نحو * (واسال القرية) * (3).
# وحجية هذا القسم ظاهرة، اذا كان الموقوف عليه مقطوعا به.
# الثاني: ما يقترن بحكم علي وجه، يفهم منه انه علة لذلك الحكم، فيلزمه (4) جريان هذا الحكم في غير هذا المورد، مما اقترنت به، ويسمي بدلالة التنبيه والايماء، نحو قوله عليه السلام: " اعتق رقبة " حين قال له الاعرابي:
# واقعت اهلي في شهر رمضان (5)، فانه يفهم (6) منه ان علة وجوب العتق هي المواقعة، فيجب في كل موضع تحققت.
# وهو حجة اذا علم العلية، وعدم مدخلية خصوص الواقعة (7)، فان مدار
# PageV00P228
# الاستدلال في الكتب الفقهية عليه، وهذا هو مراد المحقق في المعتبر (1)، حيث حكم بحجية تنقيح المناط القطعي، كما اذا قيل له عليه السلام: صليت مع النجاسة؟ فيقول عليه السلام: اعد صلاتك، فانه يعلم منه، ان علة الاعادة هي النجاسة في البدن او الثوب، ولا مدخلية لخصوص المصلي، او الصلاة.
# الثالث: ما لم يقصد عرفا من الكلام، ولكن يلزم المقصود، نحو قوله تعالي: * (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) * (2) مع قوله تعالي: * (وفصاله في عامين) * (3) علم منهما ان اقل مدة الحمل ستة اشهر، فان المقصود (4) في الاولي بيان حق الوالدة وتعبها، وفي الثانية بيان مدة الفصال، فلزم منهما: العلم باقل مدة الحمل، ويسمي بدلالة الاشارة، وحجيته ظاهرة اذا كان اللازم قطعيا.
# والرابع: المفهوم.
# وينقسم الي موافقة ومخالفة، لان حكم غير المذكور: اما موافق لحكم المذكور نفيا واثباتا، او لا، والاول الاول، والثاني الثاني.
# والاول: يسمي بفحوي الخطاب، ولحن الخطاب، وضرب له امثلة.
# منها: قوله تعالي: * (فلا تقل لهما اف، ولا تنهرهما) * (5) فانه يعلم من حال التافيف - وهو محل النطق - حال الضرب، وهو غير محل النطق، وهما متفقان في الحرمة.
# ومنها: قوله تعالي: * (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) * (6).
# ومنها: قوله تعالي: * (ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يوده اليك
# PageV00P229
# ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك) * (1).
# فانه يعلم منه (2) مجازاة ما فوق الذرة في الاول، وتادية ما دون القنطار في الثاني، وعدم ما فوقه في الثالث، فهو تنبيه بالادني - اي: الاقل مناسبة - علي الاعلي، اي: الاكثر مناسبة.
# وهو حجة اذا كان قطعيا، اي: كون (3) التعليل بالمعني المناسب - كالاكرام في منع التافيف، وعدم تضييع الاحسان، والاساءة في الجزاء، والامانة في اداء القنطار، وعدمها في اداء الدينار، وكونه اشد مناسبة للفرع، قطعيين، كالامثلة المذكورة.
# واما اذا كانا ظنيين: فهو مما يرجع الي القياس المنهي عنه (4)، كما يقال.
# (يكره جلوس المجبوب الصاءم في الماء، لاجل ثبوت كراهة جلوس المراة الصاءمة في الماء)، ويقال: (اذا كان اليمين غير الغموس توجب الكفارة، فالغموس اولي)، لعدم تيقن كون العلة في الاول جذب الماء بالفرج، وفي الثاني الزجر.
# PageV00P230
# والثاني اقسام:
# الاول: مفهوم الصفة، نحو قوله (1): " في الغنم الساءمة زكاة " (2) ومفهومه: نفي الزكاة عن المعلوفة.
# الثاني: مفهوم الشرط، نحو: " اذا بلغ الماء كرا لم يحمل خبثا " (3) مفهومه: نجاسة الماء القليل.
# الثالث: مفهوم الغاية، مثل: * (فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره) * (4) مفهومه: انها اذا نكحت زوجا غيره تحل.
# الرابع: مفهوم العدد الخاص، مثل: * (فاجلدوهم ثمانين جلدة) (5) مفهومه: عدم وجوب الزاءد علي الثمانين.
# الخامس: مفهوم الحصر، مثل: (المنطلق زيد) مفهومه: نفي الانطلاق عن غيره.
# وعد بعضهم مفهوم الاستثناء، ومفهوم (انما).
# والحق: ان دلالتهما علي ما يفهم منهما - من المنطوق، علي تقدير ثبوت ان (انما) بمعني: (ما) و (الا).
# وعلي تقدير كونه بمعني: (ان) التاكيدية و (ما) الزاءدة، فلا مفهوم له اصلا، وذلك لان المنطوق ما دل عليه اللفظ في محل النطق، اي: يكون حكما للمذكور، وحالا من احواله، سواء ذكر ذلك الحكم ونطق به او لا، والمفهوم بخلافه، ولا يخفي انا اذا قلنا: (ما جاء القوم الا زيد) فنفي الجياة (6) عما عدا
# PageV00P231
# زيد من القوم، مما نطق به، وكذا: (ما جاء الا زيد)، لان المقدر كالمذكور.
# السادس: مفهوم الزمان والمكان، مثل: (افعله (1) في هذا اليوم) او: (في هذا المكان) ومفهومه: نفي الفعل في غير ذلك الزمان والمكان.
# وقد وقع الخلاف في حجية المفهوم باقسامه (2):
# فالسيد المرتضي (3)، وجماعة من العامة ايضا (4): انكروا حجية جميع اقسامه.
# والشيخ الطوسي رحمه الله: قال بحجية مفهوم الصفة (5)، ومال اليه الشهيد (6)، وبه قال اكثر العامة (7).
# والظاهر: ان قال بمفهومه الصفة، يعترف بحجية: مفهوم الشرط، والغاية، والزمان، والمكان، لان الاولين اولي منه، والاخيرين في معناه.
# ومختار المرتضي رحمه الله قوي.
# ولما كان حجية مفهوم الغاية اقوي من باقي الاقسام، فنحن نتكلم فيه ويظهر منه حال البواقي، من غير تامل، فنقول:
# PageV00P232
# لنا : ان قول القاءل: (صوموا الي الليل) لا يدل علي نفي وجوب صوم الليل بوجه، اما المطابقة والتضمن: فظاهر، واما الالتزام: فلانه لا ملازمة بين وجوب صوم النهار وعدم وجوب صوم الليل، وهو ظاهر.
# فان قلت: نحن ندعي ان مفهوم الغاية وغيره (1) مما يلزم المنطوق لزوما غير بين، كوجوب مقدمة الواجب ونحوه، ولهذا ادرجناه في الادلة العقلية.
# قلت: ليس ههنا ما يوجب القول بالمفهوم، كما ستعرف من ضعف ادلة الخصم.
# احتج الخصم بوجوه ضعيفة، اقواها: ان التعليق علي الغاية والشرط والصفة وغيرها، يجب ان يكون لفاءدة، والفاءدة هي مخالفة حكم المذكور للمسكوت عنه، لان الاصل عدم غيرها من الفواءد، وهي امور:
# الاول: ان يكون قد خرج مخرج الاغلب، مثل: * (ورباءبكم اللاتي في حجوركم) * (2)، فان الغالب كون الرباءب في الحجور، فقيد لذلك، لا لان حكم اللاتي لسن في الحجور بخلافه.
# الثاني: ان يكون لسءال ساءل عن المذكور، او لحادثة مخصوصة به، مثل ان يسال: هل في الغنم الساءمة زكاة؟ فيقول: في الغنم الساءمة زكاة. او يكون الغرض بيان ذلك لمن له الساءمة دون المعلوفة.
# الثالث: ان تكون المصلحة في السكوت عن المسكوت عنه، وعدم اعلام حاله.
# وغير ذلك من الفواءد المذكورة في المطولات.
# والمخالفة مما لا يحتاج الي القرينة، بخلاف الفواءد الاخر، فانها محتاجة الي القراءن الخارجة (3)، فيصير عند عدم القرينة من قبيل اللفظ المردد بين
# PageV00P233
# المعني الحقيقي والمجازي، فظاهر انه محمول علي المعني الحقيقي، عند التجرد عن القرينة.
# والجواب: ان هذه الفواءد كلها متساوية (1) في الاحتياج الي القرينة وليس للمخالفة المذكورة رجحان علي غيرها من الفواءد، ليحمل عليه عند عدم ظهور القرينة، بل يمكن ان يقال: ان الفاءدة الثالثة، وهي المصلحة في عدم الاعلام، راجحة علي غيرها، سيما في كلام الاءمة صلوات الله عليهم.
# فظهر بطلان ادعاء اللزوم غير البين بين المفهوم والمنطوق.
# واحتج صاحب المعالم علي الدلالة الالتزامية في مفهوم الغاية ب‍: ان قول القاءل: (صوموا الي الليل) معناه: اخر وجوب الصوم مجء الليل، فلو فرض ثبوت الوجوب بعد مجيءه ، لم يكن الليل اخرا، وهو خلاف المنطوق (2) - وقريب منه استدلال ابن الحاجب في مختصره (3) - وقال بعد ذلك في جواب السيد:
# اللزوم هنا ظاهر، اذ لا ينفك تصور الصوم المقيد بكون اخره الليل مثلا، عن عدمه في الليل (4).
# والجواب: لا نسلم ان معناه ذلك، بل معناه: اريد منكم الامساك الخاص في زمان اوله طلوع الفجر، واخره الليل. وظاهر: ان مطلوبية الامساك في القطعة الخاصة من الزمان، لا تستلزم عدم مطلوبيته فيما بعد تلك القطعة، بل يجوز ان يكون فيما بعدها ايضا مطلوبا موسعا، لكن سكت عنه لمصلحة اقتضت ذلك، فقول القاءل: (صوموا الي الليل) يستفاد منه ان الصوم الواجب بذلك الخطاب انتهاءه الليل، وهذا لا يجدي الخصم.
# وقوله في بيان اللزوم: " اذ لا ينفك تصور الصوم المقيد بكون اخره الليل
# PageV00P234
# مثلا عن عدمه في الليل " لا يخفي ما فيه، فان مدلول قول القاءل: (صوموا الي الليل) هو مطلوبية الصوم - اي الامساك - الي الليل، وليس لفظة (الي الليل) صفة للصوم، حتي يكون المعني مطلوبية الصوم الموصوف بكونه منتهيا الي الليل، مع انه علي تقدير الوصفية ايضا يرجع الي مفهوم الوصف، وهو ينكره (1)، فليس للمفهوم لزوم ذهني مع المنطوق.
# واحتج ايضا علي حجية مفهوم الشرط ب‍: ان قول القاءل: (اعط زيدا درهما ان اكرمك) يجري في العرف مجري قولنا: الشرط في اعطاءه اكرامك.
# والمتبادر من هذا: انتفاء الاعطاء عند انتفاء الاكرام قطعا، فيكون الاول ايضا هكذا (2).
# ولا يخفي ما فيه، اذ لا يلزم ان يكون ما يتبادر من لفظ الشرط متبادرا من (ان) المسماة في العرف بحرف الشرط، بل هو قياس لكلام علي كلام اخر من غير بيان الجامع، مع ان ادعاء التبادر من الثاني ايضا منظور فيه، فتامل.
# ثم لا يذهب عليك: ان ثمرة الخلاف انما تظهر اذا كان المفهوم مخالفا للاصل، نحو: (ليس في الغنم المعلوفة زكاة) او: (ليس في الغنم زكاة اذا كانت معلوفة) او: (ليس في الغنم زكاة الي ان تسوم) فهل يجوز بمجرد هذا مثلا، القول بوجوب الزكاة في الساءمة؟ او لا؟ فانكره المرتضي (3)، وقد عرفت حقيقة الحال.
# واما اذا كان موافقا للاصل: نحو: (في الغنم الساءمة زكاة)، فان نفي الزكاة عن المعلوفة هو المقتضي لبراءة الذمة، فلا يظهر للخلاف فيه ثمرة يعتد بها.
# وكان المفهوم في هذا القسم لما كان مركوزا في العقول، بسبب موافقة
# PageV00P235
# الاصل، ادعي انه حجة، ومتبادر من حكم المنطوق، ويءيده: ان الامثلة المذكورة في استدلالهم، كلها من هذا القبيل.
# واحتج بعضهم علي حجية مفهوم الشرط والصفة، بان هذا النحو من التعليق يشعر بالعلية، والعلة منتفية في المفهوم بحسب الفرض، والاصل عدم علة اخري، فينتفي فيه حكم المنطوق (1).
# والجواب: - بعد تسليم اعتبار (2) مطلق العلة منصوصة كانت او مستنبطة - ان هذا النحو من الاستدلال صحيح، لرجوعه الي اصالة براءة الذمة كما عرفت، ولا مدخلية للمنطوق فيه، مثلا: لو لم يكن النص الدال علي وجوب الزكاة في الساءمة متحققا، امكن اجراء هذا الاستدلال علي نفي الزكاة في المعلوفة، بان يقال: الاصل عدم تحقق علل وجوب الزكاة في المعلوفة، فينتفي وجوب الزكاة فيها.
# والخامس: القياس.
# وهو: اثبات الحكم في محل، بعلة، لثبوته في محل اخر بتلك العلة.
# واختلف في حجيته (3)، ولا خلاف بين الشيعة في عدم حجيته، ما لم ينص علي العلة (4) - مثل ان يقول: (حرمت الخمر)، فلا يجوز بمجرد هذا القول، الحكم بتحريم غيره من المسكرات، بسبب ظن ان علة حرمة الخمر هي الاسكار، وهو متحقق في غيره - الا ما نقل عن ابن الجنيد: انه كان يقول به (5) ثم رجع (6).
# PageV00P236
# بل انكار القياس قد صار متواترا عندنا.
# واختلف اصحابنا في حجية القياس المنصوص العلة، مثل ان يقول:
# (حرمت الخمر لاسكاره)، فهل يجوز القول بتحريم غيره من المسكرات بمجرد ذلك؟ او لا؟
# فانكره السيد المرتضي (1).
# وقال به العلامة (2) وجماعة (3).
# والحق ان يقال: اذا حصل القطع بان الامر الفلاني علة لحكم خاص، من غير مدخلية شء اخر في العلية، وعلم وجود تلك العلة في محل اخر، لا بالظن بل بالعلم، فانه حينءذ يلزم القول بذلك الحكم في هذا المحل الاخر، لان الاصل حينءذ يصير من قبيل النص علي حكم كل ما فيه تلك العلة، فيخرج في الحقيقة عن القياس. وهذا مختار المحقق ايضا (4).
# ولكن هذا في الحقيقة قول بنفي حجية القياس المنصوص العلة، اذ حصول هذين القطعين (5) مما يكاد ينخرط في سلك المحالات، الا في تنقيح المناط، علي ما مر.
# واعلم: ان للعلم بالعلة عند القايسين طرقا:
# منها: النص عليها، وله مراتب:
# صريح، وهو: ما دل وضعا، مثل: (لعله كذا) او (6): (لاجل كذا) او:
# (كي يكون كذا) او: (اذن يكون كذا) او: (لكذا) او: (بكذا) اذا كانت
# PageV00P237
# (الباء) للسببية (1)، او: (فانه كذا).
# وتنبيه وايماء، وهو: ما لزم مدلول اللفظ، وضابطه: كل اقتران بوصف، لو لم يكن للتعليل لكان بعيدا، مثل ما مر من قصة الاعرابي (2)، فكانه عليه السلام في جوابه قال: واقعت فكفر.
# وهذا القسم قد (3) يصير قطعيا، فانه اذا علم عدم مدخلية بعض الاوصاف، فحذف، وعلل بالباقي، سمي تنقيح المناط القطعي، كما يقال:
# ان كونه اعرابيا لا مدخل له في العلية، اذ الهندي والاعرابي حكمهما واحد في الشرع، وكذا كون المحل اهلا، فان الزنا اجدر به، وعند الحنفية: لا مدخلية لكونه وقاعا، فيكون الاكل وغيره من مفسدات الصوم كذلك (4).
# وقد يكون ظنيا، محتملا لعدم قصد الجواب، كما يقول العبد: (طلعت الشمس) فيقول السيد: (اسقني ماءا).
# ومن الايماء: ما روي من قوله عليه السلام، حين قالت له الخثعمية: " ان ابي ادركته الوفاة وعليه فريضة الحج، فان حجحت عنه، اينفعه ذلك؟ فقال صلي الله عليه واله: ارايت لو كان علي ابيك دين، فقضيته، اكان ينفعه ذلك؟ قالت: نعم. قال: فدين الله احق ان يقضي " (5).
# ومنه: ان يفرق بين حكمين بوصفين، مثل: " للراجل سهم، وللفارس سهمان " (6).
# PageV00P238
# ومنه: تعليق الحكم علي الوصف المناسب، مثل (اكرم العلماء).
# ومنها: السبر والتقسيم، وهو: حصر الاوصاف الموجودة في الاصل - الصالحة للتعليل - في عدد، ثم ابطال بعضها، وهو ما سوي الذي يدعي انه العلة، كما يقال في قياس الذرة علي البر في الربوية: ان الاوصاف الصالحة للعلية في البر ليس الا القوت والطعم والكيل، لكن القوت والطعم لا يصلح للعلية، فتعين الكيل.
# ومنها: تخريج المناط، وهو: تعيين العلة في الاصل بمجرد المناسبة بينها وبين الحكم في الاصل، لا بالنص ولا بغيره، كالاسكار للتحريم، فان النظر في المسكر وحكمه ووصفه، يوجب العلم بكون الاسكار مناسبا لشرع التحريم، وكالقتل العمد العدوان، فانه بالنظر الي ذاته مناسب لشرع القصاص.
# والمناسب - اصطلاحا -: وصف ظاهر منضبط، يحصل من ترتب الحكم علي (1) ما يصلح ان يكون مقصودا للعقلاء: من حصول مصلحة، او دفع مفسدة. وفي هذه الطريقة لا يحتاج الي السبر.
# ويرد علي القياس - بعد الايرادات المذكورة في المطولات -: انه قد لا تكون علة الحكم في الشء شيءا من اوصاف ذلك الشء، كما يدل عليه قوله تعالي: * (فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم) * الاية (2)، وفي اية اخري: * (وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما الا ما حملت ظهورهما) * الاية (3)، فانه يدل علي ان علة تحريم هذه الاشياء عصيانهم، لا اوصاف تلك الاشياء، فتامل. * * *
# PageV00P239
# الباب الخامس في الاجتهاد والتقليد وفيه مباحث PageV00P241
# الاول:
# الاجتهاد في اللغة: تحمل الجهد، وهو: المشقة (1).
# وفي الاصطلاح:
# المشهور: انه استفراغ الوسع من الفقيه، في تحصيل الظن بحكم شرعي (2).
# وعندي ان الاولي في تعريفه: انه صرف العالم بالمدارك واحكامها نظره في ترجيح (3) الاحكام الشرعية الفرعية.
# فدخل القطعيات النظرية.
# وخرج الشرعية الاصلية.
# ولم يستعمل فيه (الفقيه) مع خفاء معناه ههنا (4).
# PageV00P243
# والمدارك: قد علم كميتها وحقيقتها سابقا.
# والمراد ب‍ (احكامها): احوال التعادل والترجيح وسيجء ان شاء الله تعالي.
# وسيجء تحقيق ما يحصل بسببه العلم بالمدارك.
# البحث الثاني:
# في ان الاجتهاد هل يقبل التجزية؟ او لا؟ بمعني: جريانه في بعض المساءل دون بعض، وذلك بان يحصل للعالم ما هو مناط الاجتهاد في بعض المساءل، دون بعض اخر، وقد اختلف فيه، فالاكثر علي ان يقبل التجزية، وقيل بعدمه.
# والحق الاول لوجوه:
# الاول: انه اذا اطلع علي دليل مسالة بالاستقصاء، فقد ساوي المجتهد المطلق في تلك ا لمسالة، وعدم علمه بادلة غيرها لا مدخل له فيها.
# فان قلت: لا يمكن العلم بعدم المعارض (1) والمخصص بدون الاحاطة بجميع مدارك الاحكام، فبطل التساوي.
# قلت: انكار حصول الظن بعدم المعارض مكابرة، بل قد يحصل العلم من العادة بالعدم، فان المساءل التي وقع فيها الخلاف، واوردها جمع كثير من الفقهاء في كتبهم الاستدلالية، واستدلوا عليها نفيا واثباتا، مما تحكم العادة بان ليس لها مدارك غير ما ذكروه، ولا اقل من حصول ظن قوي متاخم من العلم.
# فان قلت: التمسك في جواز اعتماد المتجزي علي استنباطه، بمساواته للمجتهد المطلق، قياس غير معلوم العلة، فيكون باطلا.
# PageV00P244
# مع انه: يمكن ان تكون العلة في المجتهد المطلق، هي: قدرته علي استنباط المساءل كلها، فان القوة الكاملة ابعد عن احتمال الخطا من الناقصة.
# قلت: البديهة تحكم بالمساواة حينءذ، بمعني: ان كل ما دل علي جواز اعتماد المجتهد المطلق علي ظنه، دل علي الجواز في المتجزي ايضا، كما سيجء في اخر هذا البحث.
# وقوله بان قوة الاول كاملة دون الثاني:
# ان اراد ب‍ (الكمال) الشمول والعموم، فالعقل يحكم بانه لا يصلح للعلية، اذ العلة يجب ان تكون مناسبة، وظاهر ان الظن بان المتعة (1) مثلا ترث او لا ترث؟ او الرضاع الناشر للحرمة خمس عشرة او عشر؟ - لا دخل له في جواز الاعتماد علي الظن بوجوب السورة مثلا في الصلاة، والمنكر مكابر مقتضي عقله.
# وان اراد ان ظن العالم بالكل بوجوب السورة مثلا، يكون اقوي من ظن المتجزي بوجوب السورة، وان اطلع علي جميع ادلة وجوب السورة - فهذا مجرد دعوي يحكم اول النظر ببطلانها.
# الثاني: ان التقليد مذموم، وخلاف الاصل ايضا، فان الاصل عدم وجوب اتباع غير المعصوم، خرج عنه العامي الصرف، لدليل علي وجوب التقليد في حقه، فيبقي المتجزي والمطلق، لعدم المخرج في حقهما.
# فان قلت: نحن نقلب هذا الدليل في المتجزي، فنقول: اتباع الظن مذموم، بل وخلاف الاصل ايضا، اذ الاصل عدم وجوب اتباع غير القطع، خرج عنه المجتهد المطلق، لدليل اخرجه، فبقي المتجزي، لعدم المخرج فيه.
# قلت: المخرج فيه متحقق، فانه ليس له بد من اتباع الظن: اما الظن
# PageV00P245
# الحاصل من التقليد، او الظن الحاصل من الاجتهاد، فكيف يكون هو منهيا عن اتباع الظن علي الاطلاق بخلاف التقليد؟!
# وتقريره الدليل بعبارة اخري: جواز التقليد مشروط بعدم جواز العمل بالدليل - اي: الاجتهاد - فما لم يحصل القطع بعدم جواز الاجتهاد، لم يحصل القطع بجواز التقليد - وكذا الظن علي تقدير الاكتفاء به في الاصول - ولا دليل علي عدم جواز عمل (1) المتجزي بالادلة الشرعية، حتي يحصل القطع او الظن بالشرط، فينتفي العلم او الظن (2) بجواز تقليد المتجزي، واذا كان هناك امران، احدهما مرتب (3) علي الاخر، فلا يعدل من الاصل الي الفرع الا مع القطع او الظن بوجوب العدول.
# والثالث: ان اوامر وجوب العمل باوامر الرسول ونواهيه - وكذا خلفاءه - عام، خرج عنه العامي الصرف اجماعا، لعدم امكان العمل في حقه، فيبقي المتجزي.
# والوجهان متقاربا الماخذ.
# قال في الذكري: وعليه - اي علي صحة التجزي - نبه في مشهور ابي خديجة، عن الصادق عليه السلام: " انظروا الي رجل منكم، يعلم شيءا من قضايانا، فاجعلوه بينكم قاضيا، فاني قد جعلته قاضيا عليكم " (4).
# قال في المعالم - بعد ايراد تحقيق له قد ظهر مما مر جوابه -: " لكن التعويل في اعتماد ظن المجتهد المطلق، انما هو علي دليل قطعي وهو اجماع الامة عليه، وقضاء الضرورة به، واقصي ما يتصور في موضع النزاع ان يحصل دليل ظني يدل علي مساواة التجزي للاجتهاد المطلق، واعتماد المتجزي عليه يفضي الي
# PageV00P246
# الدور، لانه تجز في مسالة التجزي، وتعلق بالظن في العمل بالظن. ورجوعه في ذلك الي فتوي المجتهد المطلق، وان كان ممكنا، لكنه خلاف المراد، اذ الفرض الحاقه ابتداءا بالمجتهد، وهذا الحاق له بالمقلد بحسب الذات، وان كان بالعرض الحاقا بالاجتهاد، ومع ذلك فالحكم في نفسه مستبعد، لاقتضاءه (1) ثبوت الواسطة بين اخذ الحكم بالاستنباط والرجوع فيه الي التقليد، وان شءت قلت: تركب التقليد والاجتهاد، وهو غير معروف " انتهي (2).
# وفيه بحث من وجوه:
# الاول: ان قوله: " التعويل في اعتماد ظن المجتهد المطلق، انما هو علي دليل قطعي، وهو اجماع الامة، وقضاء الضرورة به " - غير صحيح، اذ ظاهر:
# ان هذه المسالة مما لم يسال عنها الامام عليه السلام، وظاهر: ان العمل بالروايات في عصر الاءمة عليهم السلام، للرواة، بل وغيرهم، لم يكن موقوفا علي احاطتهم بمدارك كل الاحكام، والقوة القوية علي الاستنباط، بل يظهر بطلانه بادني اطلاع علي حقيقة احوال (3) قدماء الاصحاب.
# والحاصل: ان العلم بالاجماع الذي يقطع بدخول المعصوم عليه السلام في هذه المسالة، بل وفي غيرها من المساءل التي لم يوجد فيها نص شرعي - مما لا يكاد يمكن.
# وقوله: " وقضاء الضرورة به ":
# ان اراد: حكم بديهة العقل به من غير ملاحظة امر خارج، فظاهر البطلان، اذ العمل بالظن ونحو ذلك، ليس من البديهيات الصرفة.
# وان اراد: حكم العقل به، بسبب انه اذا احتاج المكلف الي العمل، وانحصر طريقه في الاجتهاد والتقليد، فالبديهة تحكم بتقديم العمل بالحجة
# PageV00P247
# الشرعية علي التقليد - فهو صحيح، لكنه مشترك بين المجتهد المطلق والمتجزي.
# والحاصل: ان دليل عمل المجتهد المطلق بالادلة الشرعية، هو ما ذكرنا، لا ما ذكره من الاجماع، اذ انتفاء الاجماع القطعي هنا من اجلي الامور.
# الثاني: ان قوله: " واقصي ما يتصور " الخ - ايضا غير صحيح، لان الادلة التي ذكرناها، توجب القطع بجواز عمل المتجزي بالادلة الشرعية.
# الثالث: ان قوله: " واعتماد المتجزي عليه يفضي الي الدور " - ايضا غير صحيح، لانه علي تقدير جواز الاعتماد في الاصول علي الظن، لا يختص ذلك بالمجتهد، فمن حصل له الظن من دليل او امارة بشء من المطالب الاصولية يجوز الاعتماد عليه علي ذلك التقدير، مجتهدا كان او مقلدا، وعلي تقدير عدم جواز الاعتماد علي الظن في الاصول، فهذه المسالة لابد فيها من الاعتماد علي الظن، بناءا علي عدم تحقق دليل قطعي علي جواز التجزي، اذ عدم تحقق دليل قطعي دال علي جواز التقليد لذلك الشخص اظهر (1).
# PageV00P248
# فان قلت: يجوز ان يقلد في جواز التقليد.
# قلت: الادلة الدالة علي ذم التقليد مطلقا، وفي الاصول خاصة - لكثرتها - غير قابلة للتاويل، فاذا كان صحة تقليده مبنيا علي صحة التقليد في الاصول كاد ان يحصل القطع ببطلانه، وعلي تقدير التسليم، والقول بصحة تقليده في الاصول، فيجوز حينءذ (1) له العمل بظنه في الفروع، بعد اعتقاده الحاصل من التقليد في جواز اعتماده علي ظنه.
# وقوله: " انه خلاف الفرض (2) ومستبعد، للزوم الواسطة " - لا يخفي ما فيه، فانه علي تقدير جواز التقليد في الاصول، لا يتصور ههنا مانع للعمل بظنه، بعد تقليده في مسالة التجزي والله يعلم.
# ثم لا يخفي: ان حصول ملكة العلم بكل الاحكام الواقعية للمجتهد ممتنع عندنا، لان الاءمة عليهم السلام لم يتمكنوا من اظهار كل الاحكام، نعم يمكن العلم بالاحكام الظاهرية المتعلقة بعمله في نفسه.
# بل الظاهر: ان القول بنفي التجزي انما هو علي طريقة جمع من العامة القاءلين بان النبي صلي الله عليه واله اظهر جميع الاحكام بين يدي اصحابه، وتوفر الدواعي علي نقله، فما لم يوجد فيه مدرك، فعدم المدرك فيه، مدرك لعدم الحكم فيه في الواقع، فحكمه التخيير، وقد عرفت بطلانه عندنا، فان الاءمة عليهم السلام، كثيرا ما يتقون علي انفسهم وعلي اصحابهم في بيان الاحكام، بل ربما يحكمون علي شخص معين بحكم معين، لمدخلية بعض خصوصيات ذلك الشخص في ذلك الحكم كما روي ابن بابويه في الفقيه، في اواخر باب (ما يجوز للمحرم اتيانه وما لا يجوز) عن خالد بياع القلانس، انه قال: " سالت ابا
# PageV00P249
# عبد الله عليه السلام، عن رجل اتي اهله وعليه طواف النساء؟ قال عليه السلام:
# عليه بدنة. ثم جاءه اخر، فساله عنها؟ فقال عليه السلام: عليه بقرة. ثم جاءه اخر فساله عنها؟ فقال عليه السلام: عليه شاة. فقلت - بعد ما قاموا -: اصلحك الله، كيف قلت: عليه بدنه؟! فقال: انت موسر، وعليك بدنة، وعلي الوسط بقرة، وعلي الفقير شاة " (1) فبين عليه السلام بعد السءال، ان الاول موسر، والثاني متوسط، والثالث فقير، من غير اشعار في كلامه عليه السلام بمدخلية الاحوال الثلاث، وهذا مما يقدح ايضا في حصول العلم بنتقيح المناط (2)، فتامل.
# البحث الثالث:
# فيما يحتاج اليه المجتهد من العلوم، وهو تسعة، ثلاثة من العلوم الادبية، وثلاثة من المعقولات، وثلاثة من المنقولات.
# فالاول من الاول: علم اللغة.
# والاحتياج اليه: ظاهر، اذ الكتاب والسنة عربيان، ومعاني مفردات اللغة انما تبين (3) في علم اللغة.
# والثاني: علم الصرف.
# والاحتياج اليه: لان تغير المعاني بتصريف المصدر - المبين معناه في علم اللغة - الي الماضي والمضارع والامر والنهي ونحوها، انما يعلم في الصرف.
# والثالث: علم النحو.
# والاحتياج اليه: اظهر، لان معاني المركبات من الكلام انما يعلم به.
# PageV00P250
# والاحتياج الي هذه العلوم الثلاثة انما هو لمن لم يكن مطلعا علي عرف النبي صلي الله عليه واله وسلم والاءمة عليهم السلام، كالعجم مطلقا، والعرب ايضا في هذه الازمنة، لا مثل الرواة، ومن قرب زمانه منهم، علي ان الاحتياج في هذه الازمنة ايضا، متفاوت بالنسبة الي الاصناف كالعرب والعجم.
# والاول من الثاني: علم الاصول.
# والاحتياج اليه: لان المطالب الاصولية مما يتوقف عليه استنباط الاحكام، مثلا: كثير من المساءل يتوقف علي ثبوت الحقيقة الشرعية ونفيها، وتحقيقها انما هو في الاصول، وكذا علي كون الامر للوجوب او لا؟ وكذا الوحدة والتكرار؟
# والفور والتراخي؟ وان الامر بالشء هل يقتضي النهي عن ضده الخاص او لا؟ وكذا وجوب مقدمة الواجب، وظاهر انها لا تعلم من اللغة وغيرها، وليس احد الشقين في هذه المذكورات بديهيا حتي يستغني عن تدوينها وعن النظر فيها، وكذا ليست هذه المذكورات مما لا يتوقف عليه العمل، وكذا الحال في مباحث النواهي، وحكم ورود العام والخاص، والمطلق والمقيد، والمجمل والمبين، والقياس مطلقا، او منصوص العلة، ووجوب العمل بخبر الواحد وعدمه، وان امكن ادعاء ثبوت وجوب العمل بالمتواتر، من علم الكلام، وهكذا بقية المطالب.
# والثاني: علم الكلام.
# ووجه الاحتياج اليه: ان العلم بالاحكام يتوقف علي ان الله تعالي لا يخاطب بمالا يفهم معناه، ولا بما يريد خلاف ظاهره، من غير بيان، وهذا انما يتم ان لو عرف (1) انه تعالي حكيم مستغن عن القبيح، وكذا يتوقف علي العلم بصدوق الرسول والاءمة عليهم السلام.
# PageV00P251
# والحق: ان الاحتياج اليه، انما هو لتصحيح الاعتقاد، لا للاحكام بخصوصها.
# والثالث: علم المنطق.
# والاحتياج اليه: انما هو لتصحيح المساءل الخلافية وغيرها، من العلوم المذكورة، اذ لا يكفي التقليد سيما في الخلافيات، مع امكان الترجيح، وكذا لرد الفروع الغريبة الي اصولها، لانه محتاج الي اقامة الدليل، وتصحيح الدليل لا يتم بدون المنطق الا للنفوس القدسية.
# واعلم: ان العلوم المذكورة، ليس جميع مساءلها المدونة، مما يتوقف عليه الاجتهاد، بل ولا اكثرها علي الظاهر، والقدر المحتاج اليه، مما لا يمكن تعيينه الا بعد ملاحظة جميع الاحكام، ويكفي لصاحب الملكة (1) الرجوع الي ما يحتاج اليه عند الاحتياج، كما لا يخفي.
# الظاهر الاستغناء عن المنطق في العمل بالمنطوقات، وكذا المفهومات الظاهرة.
# فان قلت: لا حاجة الي علم الاصول، لوجهين:
# الاول: ان علم الاصول قد حدث تدوينه بعد عصر الاءمة عليهم السلام، وانا نقطع بان قدماءنا، ورواة احاديثنا، ومن يليهم - لم يكونوا عالمين بعلم الاصول، مع انهم كانوا عاملين بهذه الاحاديث الموجودة، ولم ينقل عن احد من الاءمة عليهم السلام انكارهم، بل المعلوم تقريرهم لهم، وكان ذلك الطريق مستمرا عند الشيعة الي زمان القديمين: الحسن بن ابي عقيل، وابي علي احمد بن الجنيد، ثم حدث تدوين الاصول بين الشيعة ايضا (2)، فلا يكون العمل بهذه الاحاديث موقوفا علي العلم بمساءل علم الاصول.
# PageV00P252
# الثاني: ان البديهة حاكمة بوجوب العمل (1) باوامر الشرع ونواهيه، ومن علم العلوم الثلاثة الاول: فهو ممن يفهم الاوامر والنواهي، فالحكم عليه بوجوب التقليد المنهي عنه، بمجرد جهله بمساءل الاصول، مما لا دليل عليه، بل لا عذر له في التقليد، وليس مثله مع التقليد الا مثل شخص حكمه ملك علي ناحية، وعهد اليه: انه متي اخبره ثقة بان الملك امرك بكذا، او نهاك عن كذا، فعليك بالطاعة والعمل بالامر والنهي، وبين له المخلص عند تعارض الاخبار، فهو يترك العمل بما سمع من الاوامر والنواهي من الثقاة، معللا بجهله بمساءل الاصول او المنطق، فان استحقاقه للذم حينءذ مما لا ريب فيه.
# قلت: اعلم اولا: ان مباحث علم الاصول قسمان:
# الاول: ما يتعلق بتحقيق معاني الالفاظ، مثل: ان الحقيقة الشرعية ثابتة او لا؟ وان الامر للوجوب؟ والمرة؟ والفور؟ او لا؟ وكذا النهي؟ وان المفرد المعرف باللام، والجمع المنكر، للعموم؟ او لا؟ والمخصص المتعقب للجمل المتعاطفة - كالاستثناء، والشرط، ونحوهما - يرجع الي الجملة الاخيرة فقط؟ او الي الجميع؟ الي غير ذلك من المساءل المودعة في مواضعها.
# والثاني: ما ليس كذلك، مثل: ان الامر بالشء هل يقتضي وجوب مقدمته؟ وتحريم ضده الخاص؟ او لا؟ وهل يجوز تعلق الامر والنهي بشء واحد؟ او لا؟ وهل يجوز التكليف بالشء مع علم الامر بانتفاء شرطه؟ او لا؟ وهل العام المخصص حجة في الباقي؟ او لا؟ وهل العمل بالعام مشروط باستقصاء البحث عن المخصص؟ او لا؟ وهل المفهومات حجة؟ او لا؟
# وخبر الواحد هل هو حجة؟ او لا؟ الي غير ذلك من المساءل.
# اذا عرفت هذا، فنقول: ما كان من القسم الاول، فهو لم يكن في عصر الاءمة عليهم السلام وما شابهه محتاجا اليه، لان معاني الالفاظ وحقاءقها كانت
# PageV00P253
# معلومة لهم، لعدم تغير العرف في زمانهم، ولما خفي هذا - بسبب تغير العرف - احتيج الي تحقيق هذه المساءل، فدون لها علم علي حدة، ولا يلزم من استغناءهم استغناءنا، فانه لما اشتبه علينا ان الامر للوجوب؟ او لا؟ لا يمكننا الحكم بوجوب شء وبعدم جواز تركه، بمجرد ورود الامر به، الا بعد النظر في الادلة الدالة علي ان الامر للوجوب، وكذا الحال في بقية المساءل، فكيف يتصور القول باستغناءنا عنها في العلم او الظن بالاحكام؟! بل هل هذا الا جهل او تجاهل؟!
# فان قلت: يمكن العلم بهذه المطالب الاصولية من علم العربية.
# قلت: ليس شء من هذه المباحث مبينا - بحيث يشفي العليل ويروي الغليل - في غير الاصول، كما هو ظاهر للمتتبع. وبعد التسليم، فهي محتاج اليها، وليس الغرض الا هذا.
# وقد ظهر الجواب بما مر عن كلا الوجهين في هذا القسم، اما الاول:
# فظاهر، واما الثاني: فلانا لا نسلم حصول الفهم بدون العلم بهذا القسم من المطالب.
# واما القسم الثاني: فلا شك في الاحتياج اليه للعلم بالفروع المتفرعة عليه، مثلا: اذا اريد العلم بحال الصلاة في الدار المغصوبة، هل هي صحيحة؟ او باطلة؟ فلابد من تحقيق حال (تعلق الامر والنهي بشء واحد) هل هو جاءز؟ او لا؟ اذ ليس لهذه المسالة مدرك غير هذه المسالة الاصولية، علي ما هو الظاهر من الكتب الاستدلالية، وكذا العلم بحال الصلاة في اول الوقت مع شغل الذمة بحق مضيق؟ او جواز السفر بعد الصبح من يوم الجمعة قبل صلاة الجمعة اذا وجبت؟ او صحة الصلاة في موضع يخاف في الوقوف فيه هلاك النفس؟ او صحة النافلة في وقت الفريضة، او صحة استيجار العبادة لمن في ذمته مثلها من عبادة نفسه؟ او لمن يقلد الميت؟ علي المشهور؟
# او لمن استاجر نفسه قبل ذلك بمثلها، مع الاطلاق في عقدي الاجارة؟ او PageV00P254
# التعيين في احدهما والاطلاق في الاخر، علي تقدير تقارب زمانهما، بحيث لم تحصل البراءة من الاول؟ وكانه لا خلاف في عدم صحة اجارة الحج لمن عليه حج واجب من نفسه، او لاجارة سابقة من القدرة، ولم يظهر له مدرك غير المسالة الاصولية.
# وكذا الحال في بقية المساءل، سيما حجية خبر الواحد، والاحتياج الي العلم بمثل هذه الفروع المذكورة مما لا يعتريه شك.
# والقاءل بالاستغناء عن علم الاصول يلزمه: اما القول ببداهة احد طرفي هذه المساءل، او: بعدم الاحتياج الي العلم بهذه المساءل، وكلاهما بديهي البطلان.
# والسر في عدم احتياج القدماء الي تحقيق هذا القسم - علي تقديره -:
# ان بعض هذا القسم كان لهم غني عن تحقيق حاله، مثل حجية خبر الواحد وما يتعلق به، فان حصول العلم لهم - بسبب المشافهة من المعصوم عليه السلام، وبالتواتر (1)، وبالقراءن المفيدة للعلم، بسبب قرب زمانهم - اغناهم عن النظر في خبر الواحد وما يتعلق به، ولهذا تري اكثر القدماء ينكرون خبر الواحد، كابن بابويه في اول كتاب الغيبة، والسيد المرتضي، وابن زهرة، وابن ادريس، بل الشيخ الطوسي، كما لا يخفي علي المتامل، وغيرهم (2).
# وبعض اخر منه: من عاداتهم وعرفهم يعلمونه، كالقسم الاول، مثل :
# مقدمة الواجب، والمفهومات، والعام المخصص، ونحوها، بل يمكن ادراجها في القسم الاول ايضا.
# وبعض اخر: مما لم يخطر في بالهم، ولو خطر ببالهم لسالوا عنه امام زمانهم عليه السلام، مثل: احتمال بطلان الصلاة مع سعة الوقت، لمن عليه حق
# PageV00P255
# مضيق، اذ نحن لم ندع ان العمل بمنطوقات الاخبار الصريحة، يتوقف علي العلم بجميع هذا القسم من المساءل الاصولية، بل نحن ندعي ان العلم بفروعاتها يتوقف عليها.
# نعم من انكر التجزي، يلزمه القول بعدم العلم بشء من الاحكام حينءذ، بدون العلم بهذه المساءل الاصولية. لكن علي ما مر من التحقيق:
# يمكن الاجتهاد والعلم بكثير من الاحكام، مع الجهل بكثير من مساءل القسم الثاني، فلا تغفل.
# ولي كلام في قولهم: لا يجوز العمل بالعام قبل فحص المخصص والمعارض، لعلي اورده في موضعه في هذه الرسالة ان شاء الله تبارك وتعالي.
# والاول من الثالث: العلم بتفسير الايات المتعلقة بالاحكام، وبمواقعها من القران، او من الكتب الاستدلالية، بحيث يتمكن من الرجوع اليها عند الحاجة.
# والمشهور: ان الايات المتعلقة بالاحكام نحو من خمسماءة اية، ولم اطلع علي خلاف في ذلك.
# وروي الكليني، في باب النوادر من كتاب فضل القران، عن الاصبغ ابن نباتة، قال: " سمعت امير المءمنين عليه السلام، يقول: نزل القران اثلاثا:
# ثلث فينا وفي عدونا، وثلث سنن وامثال، وثلث فراءض واحكام " (1).
# وفي الصحيح: " عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: نزل القران اربعة ارباع: ربع فينا، وربع في عدونا، وربع سنن وامثال، وربع فراءض واحكام " (2).
# وفي رواية اخري: " عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان القران نزل
# PageV00P256
# اربعة ارباع: ربع حلال، وربع حرام، وربع سنن واحكام، وربع خبر ما كان قبلكم ونبا ما يكون بعدكم وفصل ما بينكم " (1).
# ووجه الاحتياج اليه: ان استنباطا الاحكام من الايات الاحكامية، يتوقف علي العلم بها، وذلك ظاهر.
# فان قلت: قد ورد الاخبار ان القران انما يعلمه من خوطب به (2)، وانه لا يجوز تفسير القران بالراي (3)، كما (4) رواه الطبرسي (5) وغيره، ويدل علي مضمونه: ما رواه الكليني في باب اختلاف الحديث (6). وفي التفسير المنسوب الي سيدنا ومولانا ابي محمد الحسن بن علي العسكري: " فاما من قال في القران برايه فان اتفق له مصادفة صواب، فقد جهل في اخذه عن (7) غير اهله " (8) والحديث طويل.
# وقال في مجمع البيان: " واعلم: ان الخبر قد صح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن الاءمة عليهم السلام القاءمين مقامه: ان تفسير القران لا يجوز الا بالاثر الصحيح، والنص الصريح " (9) انتهي.
# PageV00P257
# وايضا: قد روي الكليني (1)، وعلي بن ابراهيم (2)، وغيرهما، روايات كثيرة، دالة علي ان في القران تغييرا وتبديلا كثيرا.
# وعلي هذين الاحتمالين، فلا يصح التمسك بالقران في الاحكام الشرعية ما لم يكن هناك نص، وهو مغن، فلا يكون العلم بالكتاب مما يتوقف عليه الاجتهاد.
# قلت: الجواب من وجوه:
# الاول: ان المراد بانحصار علم القران وتفسيره، في الاءمة عليهم السلام، ما كان من حمل الكلام علي خلاف المدلولات الظاهرة.
# واما المدلولات الظاهرة: فلا شك في حصول العلم بها من الكلام، مثلا: لا شك في حصول العلم بالتوحيد من اية: * (قل هو الله احد) * (3)، و * (انما الهكم اله واحد) * (4)، وفي حصول العلم بطلب الصلاة من اية:
# * (واقيموا الصلاة) * (5) وان كانت الصلاة مما يحتاج الي البيان، وفي العلم بان نصيب الذكر ضعف الانثي في الميراث في شريفة: * (يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين) * (6)، وفي الربع للزوج مع الولد، والنصف مع عدمه،
# PageV00P258
# الي غير ذلك، بحيث لا يعتريه شك ولا يدانيه ريب.
# ويءيد هذا الوجه:
# ما ذكره الطبرسي: [من] " ان التفسير: كشف المراد عن اللفظ المشكل " (1).
# و: ان الفقهاء في جميع الاعصار كانوا يستدلون بالايات القرانية، وكتاب (من لا يحضره الفقيه) مملوء منه، سيما كتاب المواريث وغيره (2)، واستدلالات الاءمة عليهم السلام لاصحابهم الشيعة ولغيرهم بالايات، مما لا يعد ولا يحصي.
# وحمل الطبرسي التفسير بالراي علي عدم مراعاة شواهد الالفاظ، وفيه بعد.
# الثاني: ان المراد انحصار العلم بكل القران في الاءمة عليهم السلام.
# ويءيده: ما رواه الكليني، في كتاب فضل القران: ان القران اسم للمجموع (3)، وما رواه في باب الرد الي الكتاب والسنة، او باب اخر قريب منه من انه: " لا يدعي العلم بجميع القران غيرنا الا كذاب " (4).
# الثالث: ان ههنا اخبارا معارضة للاخبار الاولة، كحديث عرض الحديث علي كتاب الله، والاخذ بالموافق وطرح المخالف خلف الحاءط (5). وفي هذا المضمون اخبار كثيرة بالغة حد التواتر، فلو فرض ان العلم بالقران لا يحصل الا بالحديث، لم يكن للعرض فاءدة.
# وفي هذا الوجه دلالة علي صحة الاعتماد علي الاصل وظاهر الحال، من
# PageV00P259
# عدم النسخ والتخصيص، اذ لو كان احتمال النسخ موجبا لعدم صحة الاعتماد علي مدلول الاية، لم يحصل العلم بصحة الحديث بسبب عرضه علي القران، سيما عند تعارض الخبرين.
# وعلي هذا، يسقط ما يتوهم من انه علي تقدير العلم بمضمون الاية، فالعلم ببقاء التكليف بمضمونه غير حاصل لنا، لاحتمال النسخ والتخصيص، واذا حصل التعارض فيجب - علي تقدير التكافء - حمل الاخبار الاولة علي المتشابهات، كما لا يخفي.
# واما حديث التغيير في القران: فهو مما نفاه الاكثر، وبالغ فيه السيد الاجل المرتضي في جواب المساءل الطرابلسيات، وقد نقل كلامه الشيخ الطبرسي في اواءل كتاب مجمع البيان (1).
# وعلي تقدير التسليم، فقد روي ايضا جواز العمل بهذا القران الموجود، حتي يقوم قاءم ال محمد عليه وعليهم افضل الصلاة والسلام (2).
# واعلم: انه يتصور في حق المتجزي استغناءه في التفسير، كما لا يخفي، فتامل.
# والثاني من القسم الثالث: العلم بالاحاديث المتعلقة بالاحكام، بان يكون عنده من الاصول المصححة ما يجمعها، ويعرف موقع كل باب، بحيث يتمكن من الرجوع اليها.
# ويتصور في حق المتجزي الغناء عنها، ببعض الكتب الاستدلالية، كما لا يخفي.
# والثالث من الثالث: العلم باحوال (3) الرواة في الجرح والتعديل، ولو بالمراجعة الي كتب الرجال.
# PageV00P260
# ووجه الاحتياج اليه: ان الاجتهاد بدون التمسك بالاحاديث غير متصور، وليس كل حديث مما يجوز العمل به، اذ كثير من الرواة نقلوا في حقهم انهم من الكذابين المشهورين، فلا شك في وجود رواية الكذب (1)، وربما لا يمكن التمييز بغير الاطلاع علي حال الراوي.
# وههنا شكوك:
# الاول : - وهو ما ذهب اليه الفاضل مولانا محمد امين الاسترابادي - ان العلم باحوال الرواة غير محتاج اليه للعمل باحاديث الاحكام (2)، لان احاديثنا كلها قطعية الصدور عن المعلوم، وما كان كذلك فلا يحتاج الي ملاحظة سنده، اما الكبري: فظاهرة، واما الصغري: فلان احاديثنا محفوفة بقراءن مفيدة للقطع بصدورها عن المعصوم عليه السلام.
# " فمن جملة القراءن: انه كثيرا ما نقطع بالقراءن الحالية او المقالية، بان الراوي كان ثقة في الرواية، لم يرض بالافتراء، ولا برواية ما لم يكن بينا واضحا عنده، وان كان فاسد المذهب او فاسق بجوارحه، وهذا النوع من القرينة وافرة في احاديث كتب اصحابنا.
# ومنها: تعاضد بعضها ببعض.
# ومنها: نقل الثقة العالم الورع - في كتابه الذي الفه لهداية الناس، ولان يكون مرجع الشيعة - اصل رجال او روايته، مع تمكنه من استعلام حال ذلك الاصل، او تلك الرواية، واخذ الاحكام بطريق القطع عنهم عليهم السلام.
# ومنها: تمسكه باحاديث ذلك الاصل، او بتلك الرواية، مع تمكنه من ان يتمسك بروايات اخر صحيحة.
# ومنها: ان يكون راويه احد من الجماعة التي اجمعت العصابة علي
# PageV00P261
# تصحيح ما يصح عنهم.
# ومنها: ان يكون راويه من الجماعة التي ورد في شانهم من بعض الاءمة عليهم السلام: " انهم ثقات مامونون " او: " خذوا عنهم (1) معالم دينكم " او: " هءلاء امناء الله في ارضه "، ونحو ذلك.
# ومنها: وجوده في احد كتابي الشيخ، وفي الكافي، وفي (من لا يحضره الفقيه)، لاجتماع شهاداتهم علي صحة احاديث كتبهم، او علي انها ماخوذة من تلك الاصول المجمع علي صحتها " انتهي كلامه (2).
# وذكر في بيان شهاداتهم: " ان ابن بابويه رحمه الله، ذكر في اول كتابه:
# " اني لا اورد في هذا الكتاب الا ما افتي به، واحكم بصحته، وهو حجة يبني وبين ربي " (3).
# وقال محمد بن يعقوب في اول الكافي، مخاطبا لمن ساله تصنيفه:
# " وقلت: انك تحب ان يكون عندك كتاب كاف يجمع من جميع فنون علم الدين، ما يكتفي به المتعلم، ويرجع الي المسترشد، وياخذ عنه من يريد علم الدين، والعمل به، بالاثار الصحيحة عن الصادقين عليهم السلام، فاعلم يا اخي ارشدك الله تعالي: انه لا يسع احدا تمييز شء مما اختلفت الرواية فيه عن العلماء عليهم السلام برايه، الا ما اطلقه العالم بقوله عليه السلام: " اعرضوها علي كتاب الله، فما وافق كتاب الله فخذوه، وما خالف كتاب الله فردوه "، وقوله عليه السلام: " دعوا ما وافق القوم، فان الرشد في خلافهم " وقوله عليه السلام: " خذوا بالمجمع عليه، فان المجمع عليه لا ريب فيه "، ونحن لا نعرف من جميع ذلك الا اقله، لا نجد شيءا احوط ولا اوسع من رد علم ذلك كله الي العالم عليه
# PageV00P262
# السلام، وقبول ما وسع من الامر فيه، بقوله عليه السلام: " بايهما (1) اخذتم من باب التسليم وسعكم " وقد يسر الله وله الحمد، تاليف ما سالت، وارجو ان يكون بحيث توخيت فمهما كان فيه من تقصير، فلم تقصر نيتنا في اهداء النصيحة، اذ كانت واجبة لاخواننا واهل ملتنا، مع ما رجونا ان نكون مشاركين لكل من اقتبس منه وعمل بما فيه في دهرنا هذا وفي غابره الي انقضاء الدنيا، اذ الرب عز وجل واحد، والرسول محمد خاتم النبيين صلوات الله وسلامه عليه واحد، والشريعة واحدة، وحلال محمد حلال، وحرامه حرام، الي يوم القيامة " انتهي (2).
# قال: " ان كلامه قدس سره صريح في انه قصد بذلك التاليف ازالة خيرة الساءل، ومن المعلوم انه لو لفق كتابه هذا مما ثبت وروده عن اصحاب العصمة صلوات الله عليهم ومما لم يثبت، لزاد الساءل حيرة واشكالا، فعلم ان احاديث كتابه كلها صحيحة " (3).
# وقال الشيخ الطوسي في اول الاستبصار (4) ما حاصله: " ان الحديث علي خمسة اقسام، لانه: اما متواتر، او لا. والثاني: اما محفوف بالقراءن المفيدة للقطع، او لا، والثاني: اما لا يعارضه خبر اخر، او يعارضه. والثاني: اما ان لم يتحقق (5) الاجماع علي صحة احد الخبرين، او علي ابطال الاخر، او لم يكن كذلك ".
# وجعل الاقسام كلها قطعية الا الاخير، اما الاول - وهو المتواتر -:
# فظاهر. واما المحفوف بالقراءن الموجبة للعلم: فظاهر ايضا، فانه صرح بانه
# PageV00P263
# يجري مجري المتواتر. واما الثالث - وهو كل خبر لا يعارضه خبر اخر -: فان ذلك يجب العمل به، لانه من الباب الذي عليه الاجماع في النقل، الا ان تعرف فتاواهم بخلافه - ويفهم منه: ان نقل هذا القسم من المعصوم مجمع عليه، وهذا فوق الشهادة بالصحة - واما الرابع، فقال فيه: " ولانه اذا ورد الخبران المتعارضان، وليس بين الطاءفة اجماع علي صحة احد الخبرين، ولا علي ابطال الخبر الاخر، فكانه اجماع علي صحة الخبرين، واذا كان اجماعا علي صحتهما، كان العمل بهما، جاءزا ساءغا " فادعي الاجماع علي صحة هذا القسم، فعلم منه: ان كل خبر لا يعلم الاجماع علي خلافه، فهو عنده صحيح، فهذا شهادة منه علي صحة جل الاحاديث، بل كلها، اذ القسم الخامس مما لا يكاد يوجد.
# وقال ايضا: " وانت اذا فكرت في هذه الجملة، وجدت الاخبار كلها لا تخلو من قسم من هذه الاقسام ووجدت ايضا ما عملنا عليه في هذا الكتاب وفي غيره من كتبنا في الفتاوي في الحلال والحرام لا يخلو من واحد من هذه الاقسام ". ويفهم منه ان كل حديث عمل هو به فهو عنده صحيح (1).
# وقال في اول التهذيب: " واذكر مسالة مسالة، فاستدل عليها، اما من ظاهر القران، او من صريحه، او فحواه، او دليله، او معناه، واما من السنة المقطوع بها: من الاخبار المتواترة، او الاخبار التي تقترن اليها القراءن التي تدل علي صحتها، واما من اجماع المسلمين، ان كان فيها، او اجماع الفرقة المحقة، ثم اذكر بعد ذلك ما ورد من احاديث اصحابنا المشهور في ذلك، وانظر فيما ورد بعد ذلك مما ينافيها ويضادها، وابين الوجه فيها، اما بتاويل اجمع بينها وبينها، او اذكر وجه الفساد فيها، اما من ضعف اسنادها، او عمل العصابة بخلاف متضمنها " (2).
# PageV00P264
# وهذا الكلام صريح في ان ما لم يتعرض لتاويله او طرحه، فهو اما من المتواتر، او من المحفوف بالقراءن المفيدة للقطع، او من الاحاديث المشهورة عند ارباب الحديث. فالاولان: ظاهر انهما من قبيل القطعي، واما الثالث: فهو ايضا كذلك، اذ شهرة الحديث عند اربابه، ايضا مما يفيد القطع بصدوره عن المعصوم.
# وبيان شهادة الشيخ الطوسي رحمه الله بهذا الوجه الذي ذكرته في هذه الرسالة، مما لم اجده في كلام هذا القاءل، بل هو نقل ان الشيخ في كتاب العدة، ذكر: " ان ما عملت به من الاخبار فهو صحيح " (1)، ولكني تصفحت العدة، فما رايت هذا الكلام فيه.
# وذكر ايضا: " ان الشيخ كغيره، كان متمكنا من ايراد الاخبار الصحيحة ، من الكتب القطعية الاخبار فلا وجه لتلفيقه الاخبار الصحيحة والضعيفة، بل هذا مما يقطع العقل بسبب العادة بامتناعه.
# ويمكن ان يكون قوله: " لاجتماع شهاداتهم علي صحة احاديث كتبهم " اشارة الي كلام الكليني، وابن بابويه رحمهما الله تعالي.
# وقوله: " او علي انها ماخوذة من تلك الاصول، المجمع علي صحتها " اشارة الي كلام الشيخ الطوسي في العدة، حيث قال: - في بيان جواز العمل بخبر الواحد، الوارد من طريق اصحابنا الامامية، المروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، والاءمة عليهم السلام، اذا كان الراوي ممن لا يطعن في روايته، ويكون سديدا في نقله - " والذي يدل علي ذلك: اجماع الفرقة المحقة، فاني
# PageV00P265
# وجدتها مجمعة (1) علي العمل بهذه الاخبار، التي رووها في تصانيفهم ودونوها في اصولهم، لا يتناكرون ذلك ولا يتدافعونه " (2). انتهي. فان هذا الكلام يدل علي ان الاصول الاربعماءة، التي كانت للشيعة، كان العمل بها اجماعيا، وظاهر: ان كتابي الشيخ، اخذ احاديثهما عنها، بل الكتب الاربعة كلها كذلك.
# والجواب عن هذا الشك: منع كون اخبارنا كلها قطعية، ليلزم الاستغناء عن النظر في احوال الرجال، وما ذكره من القراءن، لا يدل شء منها علي المدعي.
# اما الاول: فلان العلم بكون الراوي ثقة لا يرضي بالافتراء... الي اخره - لا يحصل الا بالنظر في احوال الرجال، وهو ظاهر.
# مع: ان حصول هذا العلم مطلقا ممنوع، وسيما مع العلم بكون الراوي فاسد المذهب، او فاسقا بجوارحه، غايته حصول الظن.
# وايضا: وفور هذا النوع من القرينة ممنوع، اذ ظاهر: ان خبرا، تكون سلسلة سنده كلها، رجالا يحصل في كل منهم العلم بعدم افتراءه وغلطه وسهوه - في غاية الندرة.
# واما الثاني: فلان تعاضد البعض بالبعض، لا يوجب حصول القطع بالحديث.
# مع: ان الاخبار المتعاضدة، المتحدة المعاني، التي لا تكون مشتركة في شء من رجال السند - قليلة الوجود، فلا توجب الاستغناء المذكور.
# واما الثالث: فلان نقل الثقة لا يوجب القطع وايضا: قوله: " مع تمكنه من اخذ الاحكام بطريق القطع " ممنوع، اذ
# PageV00P266
# ظاهر: ان الكليني، وابن بابويه، والشيخ، رحمهم الله - لم يكونوا متمكنين من اخذ الاحكام بطريق القطع عنهم عليهم السلام.
# ولو سلم امكان القطع في بعض الاحكام بالنسبة اليهم، فهذا لا يوجب اقتصارهم علي ايراد القطعيات، وترك غيرها، بل عليهم ايراد الجميع، مع ذكر ما يحصل به التمييز (1) بين المعتمد وغيره، من ذكر رجال اسانيد الاخبار، وقد فعلوا ذلك، وسيجء بقية الكلام فيه ان شاء الله تعالي.
# واما الرابع: فلان الجماعة التي نقل الاتفاق علي العمل بحديثهم، في غاية القلة.
# مع: انه لا يحصل العلم بانه منهم الا بمعرفة الرجال.
# وايضا: هذا الاجماع ظني، لانه منقول من طريق الاحاد (2)، فلا يوجب القطع بالحديث، بل لا يوجبه لو كان متواترا ايضا، لانه فرع عدم جواز العمل بغير القطعي (3)، والا فيجوز ان يكون عمل العصابة بحديثه، و (4) وصف حديثه بالصحة، لكونه ثقة يحصل الظن بحديثه.
# وايضا: لا يكاد يوجد حديث، يكون جميع رجال السند ممن اجمعت العصابة علي تصحيح حديثه، وهو في غاية الظهور.
# واما الخامس: فالكلام فيه كالرابع.
# واما السادس: فلان شهادة المشايخ الثلاثة، بل اخبارهم بصحة اخبار (5) كتبهم، لا يستلزم قطعيتها عندهم، فضلا عن قطعيتها عندنا، فانه كما ان اتصاف الحديث بالصحة عند المتاخرين، لا يستلزم قطعيته، فكذا عند
# PageV00P267
# القدماء، اذ الصحيح في مصطلحهم يطلق علي الحديث، باعتبار تعاضده بامور توجب الاعتماد عليه والركون اليه، وربما لا يصير بمجرد ذلك قطعيا.
# قال الشيخ الفقيه بهاء الملة والدين في فواتح كتاب مشرق الشمسين:
# " كان المتعارف بين القدماء اطلاق الصحيح علي كل حديث اعتضد بما يقتضي اعتمادهم عليه، او اقترن بما يوجب الوثوق به والركون اليه، وذلك بامور:
# منها: وجود في كثير من الاصول الاربعماءة، التي نقلوها عن مشايخهم، بطرقهم المتصلة باصحاب العصمة سلام الله عليهم، وكانت متداولة لديهم في تلك الاعصار، مشتهرة بينهم اشتهار الشمس في راءعة النهار.
# ومنها: تكرره في اصل واحد، او اصلين منها فصاعدا، بطرق مختلفة واسانيد عديدة معتبرة.
# ومنها: وجوده في اصل معروف الانتساب الي احد الجماعة الذين اجمعوا علي تصديقهم، كزرارة، ومحمد بن مسلم، والفضيل (1) بن يسار، او علي تصحيح ما يصح عنهم، كصفوان بن يحيي، ويونس بن عبد الرحمن، واحمد بن محمد بن ابي نصر، او علي العمل بروايتهم، كعمار الساباطي، ونظراءه، ممن عدهم شيخ الطاءفة في كتاب العدة، كما نقله عنه المحقق في بحث التراوح من المعتبر (2).
# ومنها: اندراجه في احد الكتب، التي عرضت علي احد الاءمة عليهم السلام، فاثنوا علي مءلفها، ككتاب عبيد الله بن علي الحلبي، الذي عرض علي الصادق عليه السلام، وكتابي: يونس بن عبد الرحمن، والفضل بن شاذان، المعروضين علي العسكري عليه السلام.
# ومنها: اخذه من احد الكتب التي شاع بين سلفهم الوثوق بها والاعتماد
# PageV00P268
# عليها، سواء كان مءلفوها من الفرقة الناجية الامامية، ككتاب الصلاة لحريز ابن عبد الله السجستاني، وكتب ابني (1) سعيد، وعلي بن مهزيار، او من غير الامامية، ككتاب حفص بن غياث القاضي، وكتب الحسين بن عبيد الله السعدي، وكتاب القبلة لعلي بن الحسن الطاطري.
# وقد جري ثقة الاسلام، رءيس المحدثين، محمد ابن بابويه - قدس الله روحه - علي متعارف القدماء، من اطلاق الصحيح علي ما يركن اليه ويعتمد عليه، فحكم بصحة جميع (2) ما اورده من الاحاديث في كتاب من لا يحضره الفقيه، وذكر انه استخرجها من كتب مشهورة، عليها المعول واليها المرجع " انتهي كلامه اعلي الله مقامه (3).
# واذا كانت الاحاديث ظنية، فيجب الفحص عن احوال اسانيدها، حتي يعلم ان هذا الظن مما يجوز التعويل عليه (4):
# لعموم النهي عن اتباع الظن.
# ولقوله تعالي: * (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا) * (5) او فتثبتوا (6).
# فان قلت: اخبار العدل بصحة خبر الفاسق، يخرج الخبر عن كونه خبرا للفاسق، ويدخله في خبر العدل، فلا دلالة في الاية حينءذ علي منع العمل به.
# قلت: لا نسلم ذلك، بل الجاءي بالنبا انما هو الفاسق، وخبر العدل ليس هو الحديث، بل صحة خبر الفاسق.
# PageV00P269
# ولا اقل: يحصل التعارض، واثبات شء من التكاليف يحتاج الي دليل، فتامل.
# وايضا: فالظاهر ان اخبار ابن بابويه رحمه الله بصحة اخبار كتابه، ليس من حيث علمه بصحة خصوصية كل خبر منها، بل لاجل صحة الكتب التي اخذ الاخبار منها.
# مع: انه كثيرا ما يرد الاخبار الماخوذة من هذه الكتب بالقدح في اسانيدها، وكثيرا ما يرد الرواية بانه تفرد فلان بها، ويذكر اسم رجل هو ثقة صاحب كتاب معتمد، كما قال - في اول باب وجوب الجمعة وفضلها، في رواية حريز عن زرارة -: " تفرد بهذه الرواية حريز عن زرارة، والذي استعمله وافتي به كذا... " الي اخره (1). فلو كان كتاب زرارة او حريز عنده قطعيا، لم يكن تفرد حريز ضارا، كما لا يخفي، وقال - في كتاب الحج، في باب احرام الحاءض والمستحاضة، بعد نقل رواية محمد بن مسلم عن احدهما -: " وبهذا الحديث افتي، دون الحديث الذي رواه محمد بن مسكان، عن ابراهيم بن اسحاق، عمن سال ابا عبد الله عليه السلام.... الحديث، لان هذا الحديث اسناده منقطع، والحديث الاول رخصة ورحمة، واسناده متصل " (2). وامثال ذلك في هذا الكتاب كثير.
# والحاصل: ان تعرضه لقبول الحديث ولرده (3) بسبب الاسناد كثير، مع وحدة الكتاب الماخوذ منه، وهذا ينافي قطعية الكتاب عنده.
# وايضا: تعرضه لذكر المشيخة علي هذا عبث، بل ينبغي علي هذا ان يقول: اني اخذت الاخبار من الكتب القطعية، والاحاديث قطعية، لا يحتاج الي الاطلاع علي رواتها، وعلي طريقي اليهم.
# PageV00P270
# وكذا الكلام علي الكليني (1).
# مع: ان ابن بابويه كثيرا ما يطرح الروايات المذكورة في الكافي:
# قال - في باب (الرجل يوصي الي رجلين) بعد ما ذكر توقيعا من التوقيعات، الواردة من الناحية المقدسة -: " هذا التوقيع عندي بخط ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام، وفي كتاب محمد بن يعقوب الكليني رحمه الله رواية (2) خلاف ذلك التوقيع، عن الصادق عليه السلام "، ثم قال: " لست افتي بهذا الحديث - مشيرا الي رواية محمد بن يعقوب - بل افتي بما عندي بخط الحسن ابن علي عليهما السلام، ولو صح الخبران جميعا لكان الواجب الاخذ بقول الاخير، كما امر به الصادق عليه السلام، وذلك ان الاخبار لها وجوه ومعان، وكل امام اعلم بزمانه واحكامه، من غيره من الناس " (3).
# وقال - في باب (الوصي يمنع الوارث) بعد نقل حديث -: " ما وجدت هذا الحديث الا في كتاب محمد بن يعقوب الكليني رضي الله عنه، وما رويته الا من طريقه، حدثني به غير واحد، منهم محمد بن محمد بن عصام الكليني، عن محمد بن يعقوب الكليني " (4).
# وطرح الشيخ الطوسي لاحاديث الفقيه، والكافي، وكذا السيد المرتضي، وغيرهما - اكثر من ان يحصي، وهذا يدل علي ان هذه الاخبار لم تكن قطعية عند قدماء اصحابنا.
# هذا، والاقوي في هذا الزمان: جواز العمل بالاخبار المودعة في الكتب الثلاثة، لمن له اهلية العمل بالحديث، من دون ملاحظة الاسانيد، بشرط:
# عدم المعارض.
# PageV00P271
# وعدم كون مضمونه مخالفا لعمل المشاهير من فقهاءنا.
# وسيجء تحقيق حكم صورة التعارض في بحث التراجيح، ان شاء الله تعالي.
# الشك الثاني: شك اعتبار مطلق الظن، وهو مما اختاره بعض الفضلاء (1)، وصورته ان يقال: قد حصل لنا من تتبع اثار العلماء، انهم كانوا يعملون بكل ما حصل لهم الظن بانه مراد المعصوم، سواء كان منشا حصول هذا الظن رواية صحيحة او لا، مسندة او لا، مرسلة او لا، الي غير ذلك.
# ويلزم علي هذا: ان لا يكون العلم باحوال الرواة محتاجا اليه، اذ ربما يحصل هذا الظن من رواية من هو في غاية الضعف، ولا يحصل من رواية من هو في غاية الثقة.
# والجواب: لا نسلم عمل العلماء بكل ما حصل لهم الظن به، بل الظاهر من احوال القدماء عدم عملهم الا بالقطعيات، وكلام السيد المرتضي، وابن ادريس، وابن زهرة، ينادي باعلي صوته بمنع العمل بالظنيات، كما لا يخفي علي من له ادني تتبع، واكثر هذه الاخبار الضعيفة باصطلاح المتاخرين، كان صحيحا عند القدماء.
# وايضا: لا يجوز ان يكون الظن من حيث هو ظن مناطا للاحكام الشرعية ، ما لم يكن ناشءا عما ثبت اعتباره شرعا، اذ كثيرا ما يحصل هذا الظن باسباب اخر، مثل: هوي النفس، او التعصب، او الحسد، او نحو ذلك، كما هو محسوس مشاهد، وعلي هذا، فيحصل الهرج والمرج في الدين، لاختلاف الناس في هذه الاسباب، فيجب ان يكون الظن الذي يجوز العمل به مضبوطا، بان يكون ناشءا من الكتاب الجيد (2)، او الحديث الصحيح، او
# PageV00P272
# مطلقه لو ثبت حجيته مطلقا.
# بل الحق: ان العمل بهذه الادلة ليس عملا بالظن، بل عمل بكلام من يجب اتباعه، غاية الامر الاكتفاء بالظن الخاص في نسبة هذا الكلام الي من يجب اتباعه.
# الشك الثالث: انه وقع الاختلاف في اسباب الجرح. فقيل: الكباءر سبع. وقيل: اكثر. وقيل: بانها اضافية. وعلي هذا، لا يمكن الاعتماد علي تعديل المعدل وجرحه، الا مع العلم بموافقة مذهبه لمذهب من يريد العمل، وهذا العلم مما لا يكاد يمكن حصوله، اذ المعدلين والجارحين - وهم:
# الكشي، والنجاشي، والشيخ الطوسي، وابن طاوس، وابن الغضاءري، وغيرهم - ليس مذهبهم في عدد الكباءر معلوما، بل صرح الشيخ بتوثيق المتحرز عن الكذب وان كان فاسقا في (1) افعال جوارحه، وتوثيق بعض المتاخرين، كالعلامة، وابن داود، مبني علي توثيق القدماء.
# وايضا: اعتبر بعض العلماء (2) في الجرح والتعديل شهادة اثنين، وعلي هذا: لا يوجد حديث صحيح، يكون جميع رجال سنده معدلا بتعديل عدلين.
# وايضا: تعديل هءلاء المعدلين مبني علي غيرهم، مع عدم معلومية
# PageV00P273
# مذهب هءلاء ايضا.
# وهذا الشك مما اورده الشيخ الفقيه بهاء الملة والدين فقال: " من المشكلات انا نعلم مذهب الشيخ الطوسي رحمه الله في العدالة، وانه يخالف مذهب العلامة رحمه الله، وكذا لا نعلم مذهب بقية اصحاب الرجال، كالكشي، والنجاشي، وغيرهم، ثم نقبل تعديل العلامة رحمه الله في التعديل علي تعديل اولءك. وايضا: كثير من الرجال، ينقل عنه انه كان علي خلاف المذهب ثم رجع وحسن ايمانه، والقوم يجعلون روايته من الصحاح، مع انهم غير عالمين بان اداء الرواية متي وقع؟ ابعد التوبة؟ ام قبلها؟ وهذان المشكلان لا اعلم ان احدا قبلي تنبه لشء منهما " انتهي كلامه (1).
# وايضا: العدالة بمعني الملكة المخصوصة التي ذهب اليها المتاخرون، مما لا يجوز اثباته بالشهادة، لان الشهادة وخبر الواحد ليس حجة الا في المحسوسات، والعدالة - بمعني الملكة المخصوصة - ليست محسوسة، كالعصمة، فلا تقبل فيها الشهادة، فلا يعتمد علي تعديل المعدلين بناءا علي طريقة المتاخرين، وهذا مما اورده الفاضل الاسترابادي (2).
# وايضا: قد تقرر في محله ان شهادة فرع الفرع غير مسموعة، ولا تقبل
# PageV00P274
# [الشهادة] الا من الشاهد الاصل والشاهد الفرع، مع ان شهادة علماء الرجال علي اكثر المعدلين والمجروحين، من شهادة فرع الفرع، اذ ظاهر: ان الشيخ الطوسي والنجاشي والكشي (1)، لم يلقوا اصحاب مثل الباقر والصادق عليهما السلام، ولا اصحاب غيرهما من الاءمة، وكذا ظاهر: عدم ملاقاتهم لمن ادرك اصحاب هءلاء الاءمة، فلا تكون شهاداتهم الا شهادة فرع الفرع بمراتب كثيرة، فكيف يجوز التعويل في الشرع علي شهادتهم في الجرح والتعديل؟!
# وهذا ايضا مما اورده المورد المذكور (2).
# وايضا: قلما يخلو اسم عن اشتراكه بين جماعة بعضهم غير معدل، وكثيرا ما لا يحصل العلم بان الشخص الواقع في سند الرواية المخصوصة هو ذلك الثقة او غير، وقلما يحصل بكثرة التتبع ظن ضعيف بانه هو الثقة لا غير، واعتبار مثل هذا الظن في الشرع، بحيث يعتمد عليه في الاحكام الشرعية، مما لا دليل عليه، فلا يتحقق للتعديل فاءدة يعتد بها، حتي يكون علم الرجال محتاجا اليه.
# وايضا: علي تقدير العلم بان رجال الرواية الفلانية ثقات، لا يحصل العلم بعدم سقوط جماعة من رجال السند من البين، فلا يمكن حصول العلم بصحة الحديث بالاصطلاح المشهور، وحينءذ فلا يحصل ايضا للتعديل فاءدة لنا يعتد بها.
# وقد ذكر صاحب منتفي الجمان: " ان في كثير من روايات الشيخ الطوسي، عن موسي بن القاسم البجلي، في كتاب الحج - علة، وذلك ان الشيخ اخذ الحديث من كتاب موسي بن القاسم، وهو قد اخذ الحديث من كتب جماعة، وذكر اول السند في اول رواياته، ثم بعد ذلك ذكر صاحب
# PageV00P275
# الكتاب الذي اخذ الحديث من كتابه، والشيخ روي تلك الاحاديث من موسي عن صاحب ذلك الكتاب، مع انه لم يلقه، فصار الحديث منقطعا معللا " انتهي (1). وعدم مثل غير معلوم في بقية احاديثه، بل ولا في احاديث غير الشيخ ايضا، غايته حصول الظن بالعدم، وجواز الاعتماد علي مثل هذا الظن في الاحكام الشرعية غير معلوم.
# وذكر ايضا: " ان الكليني قد لا يذكر اول سنده، اعتمادا علي اسناد سابق قريب، والشيخ رحمه الله ربما غفل عن المراعاة، فاورد الاسناد من الكافي بصورة وصله بطريق الكليني، من غير ذكر الواسطة المتروكة، فيصير الاسناد في رواية الشيخ له منقطعا، ولكن مراجعة الكافي تفيد وصله " انتهي كلامه (2).
# ولا يخفي: انه لا يءمن وقوع مثل ذلك من الشيخ رحمه الله فيما نقله من غير الكافي من كتب الحديث ايضا، وكذا في حق غيره كما عرفت.
# وايضا: كثيرا ما يذكر جماعة من الرواة بعطف بعضهم علي بعض، وبعد التتبع يعلم ان العطف سهو، والواجب نقل البعض عن البعض، وكذا الحال في عكس ذلك.
# قال في المنتفي: " ومن المواضع التي اتفق فيها هذا الغلط مكررا، رواية الشيخ، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن ابن ابي نجران، وعلي بن حديد، والحسين بن سعيد، فقد وقع في خط الشيخ رحمه الله في عدة مواضع منها، ابدال احدي واوي العطف بكلمة (عن) وقد اجتمع الغلط بالنقيصة وبالزيادة في رواية سعد عن الجماعة المذكورة بخط الشيخ رحمه الله في اسناد حديث زرارة: " عن ابي جعفر عليه السلام فيمن صلي بالكوفة ركعتين ثم ذكر وهو بمكة، او غيرها، انه قال: يصلي ركعتين " فان
# PageV00P276
# الشيخ رواه باسناده عن سعد بن عبد الله، عن ابن ابي نجران، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، مع ان سعدا انما يروي عن ابن ابي نجران بواسطة احمد بن محمد بن عيسي، وابن ابي نجران يروي عن حماد بغير واسطة، كرواية الحسين ابن سعيد عنه، ونظاءر هذا كثيرة " انتهي كلامه (1).
# وايضا: حكم الحاكم بتعديل المعدلين وجرح الجارحين، حكم بشهادة الميت، وهو ظاهر.
# والجواب عن جميع هذه الشكوك العشرة المذكورة ههنا - بعد امكان الاجوبة الجدلية عن كل منها - هو: ان احاديث الكتب الاربعة، اعني، الكافي، والفقيه، والتهذيب، والاستبصار، ماخوذة من اصول وكتب معتمدة معول عليها، كان مدار العمل عليها عند الشيعة، وكان عدة من الاءمة عليهم السلام عالمين (2) بان شيعتهم يعملون بها في الاقطار والامصار، وكان مدار مقابلة الحديث وسماعه في زمن العسكريين عليهما السلام، بل بعد زمن الصادق عليه السلام، علي هذه الكتب، ولم ينكر احد من الاءمة عليهم السلام علي احد من الشيعة في ذلك، بل قد عرض عدة من الكتب عليهم، ككتاب الحلبي، وكتاب حريز (3) وكتاب سليم بن قيس الهلالي، وغير ذلك، والعلم باخذ الكتب الاربعة من هذه الاصول المعتمدة، يحصل من اخبار المحمدين الثلاثة رحمهم الله، علي ما مر مفصلا، ومن شهادة القراءن بان تمكنهم من اخذ الاخبار من هذه الكتب المعتمدة، يمنعهم من اخذها من الكتب التي لا يجوز العمل بها، والعادة شاهدة بان من صنف كتابا، وتمكن من ايراد ما هو الحق عنده، لا يرضي بايراد المشتبهات والمشكوكات.
# اذا عرفت هذا، فنقول: انا لما حصل لنا علم عادي بان اخبار الكتب
# PageV00P277
# الاربعة ماخوذة من كتب معتمدة بين الشيعة، فنحن لا نحتاج الي العلم باحوال الرجال فيما لا معارض له، واما مع التعارض: فنحن نتفحص عما يحصل به رجحان احد المتعارضين علي الاخر عند النفس: من العرض علي كتاب الله، وعلي مذهب العامة، ومن حال الراوي، وكثرته، وثقته، ونحو ذلك، ولا شك في حصول الرجحان عند النفس بسبب تعديل المعدلين، وان ورد عليه ما ذكر من الشكوك، ومن لم يحصل عنده رجحان بذلك، فحكمه ما سيجء في بحث الترجيح، ان شاء الله تعالي.
# فان قلت: فعلي هذا تكون اخبار الكتب الاربعة قطعية الصدور من المعصوم، كما قال به المورد المذكور.
# قلت: لا يلزم من كون جواز العمل بهذه الكتب قطعيا، كون اخبارها قطعية الصدور من المعصوم، اذ يجوز من المعصوم عليه السلام تجويز العمل بكتاب مشتمل علي الاخبار الكثيرة، بحيث يعلم عدم صدور بعضها منه ومن غيره من الاءمة، لعدم تمكنه من تمييز (1) الصحيح من غيره، لتقية، او ضيق وقت، او نحو ذلك، وهذا غير خفي.
# فان قلت: فاذا جاز العمل بما في هذه الكتب، فلا يحتاج في العمل الي العلم باحوال الرجال عند التعارض ايضا، اذ يصير من قبيل تعارض القطعيين، وحكمه: العرضان، او التخيير، او التوقف، او الاحتياط، كما سيجء ان شاء الله تعالي.
# قلت: قد عرفت ان قطعية العمل لا تقتضي قطعية الحديث، ونحن قد حصل لنا القطع بجواز العمل في صورة عدم التعارض، ولهذا تري جل الفقهاء بل كلهم يستدلون علي المطالب بالاخبار الضعيفة السند، ويكفي في ذلك ملاحظة الكتب الاستدلالية للشيخ، والسيد المرتضي، والعلامة،
# PageV00P278
# والمحقق، وابن ادريس، وغيرهم. واما مع التعارض فقد وجدناهم لا يطرحون المتعارضين، بل يفتشون عما يحصل به عندهم رجحان احدهما علي الاخر في انفسهم من ملاحظة حال الراوي، ونحو ذلك.
# والحاصل: ان المعلوم هو جواز العمل بهذه الاخبار عند عدم التعارض، واما في صورة التعارض فجواز العمل باحدهما مع امكان ترجيح احدهما علي الاخر - بملاحظة حال الراوي، او نحوه - غير معلوم، بل المعلوم من حال السلف عدم العمل بدون التفتيش، فيحتاج الي التفتيش (1) عن حال الرواة، لانه من جملة ما يحصل به الترجيح ضرورة.
# علي: ان الشكوك المذكورة مصادمة للضرورة، اذ ربما يحصل من التفتيش العلم العادي بعدالة بعض الرواة وضبطه وديانته، فانا بعد التفتيش حصل لنا القطع بثقة مثل سلمان الفارسي رضي الله عنه، والمقداد، وابي ذر، وعمار، رضي الله عنهم، ونظراءهم، وزرارة، وبريد (2)، وابي بصير المرادي، والفضيل، ونظراءهم، وجميل بن دراج، وصفوان، وابن ابي عمير، والبزنطي، ونظراءهم، وانكار ذلك مكابرة.
# وربما نحكم بعدالة شخص لم نره، ولم يشهد عندنا من نعتمد علي قوله، بل بمجرد الاطلاع علي احواله وسيرته، وعلمنا بعدالة مثل الشيخ ابي جعفر الطوسي، والسيد المرتضي، والمحقق، وامثالهم - من هذا القبيل، فانا قبل ملاحظة كتب الرجال كان هذا العلم حاصلا لنا من تقديم العلماء اياهم والاقتداء بهم، الي غير ذلك من القراءن، فلا يلزم من الشكوك المذكورة سد باب الاحتياج الي علم الرجال والتفتيش عن احوالهم.
# نعم هذا العلم لا يحصل الا في قليل من الرواة غير اصحاب الاصول.
# PageV00P279
# واما اصحاب الاصول: فيمكن تحصيل هذا العلم في كثير منهم.
# ثم تحصيل العلم بان الرجال الذين بينهم وبين مصنفي الكتب الاربعة، من شيوخ الاجازة، فلا يضر عدم عدالتهم في صحة الحديث.
# وايضا: فان بعض الرواة قد وردت الاخبار من الاءمة الاطهار بلعنهم، وذمهم، والاجتناب عنهم، وبانهم من الكذابين والمفترين، مثل: فارس بن حاتم القزويني، وابي الخطاب محمد ابن ابي زينب، والمغيرة بن سعيد، ونظراءهم، ويشكل جواز العمل بروايات هءلاء الملعونين الكذابين، وان كانت موجودة في الكتب الاربعة، الا ان تكون معتضدة باحدي القراءن المذكورة، لانا لا نعلم ان قدماءنا كانوا يعملون باخبار هءلاء، وان كانت مودعة في الاصول المعتمدة، فيحتاج الي معرفة الرجال ليتميز (1) من نص بعدم جواز العمل بروايتهم عن غيرهم.
# واعلم: ان ههنا اشياء اخر، سوي العلوم المذكورة، لها مدخلية في الاجتهاد، اما بالشرطية، او المكملية:
# الاول: علم المعاني.
# ولم يذكره الاكثر في العلوم الاجتهادية، وجعله بعضهم من المكملات، وعده بعض العامة من الشراءط (2)، وهو المنقول عن السيد الاجل المرتضي في الذريعة (3)، وعن الشهيد الثاني في كتاب اداب العالم والمتعلم (4)، وعن الشيخ
# PageV00P280
# احمد المتوج البحراني في كتاب كفاية الطالبين (1).
# الثاني: علم البيان.
# ولم يفرق احد بينه وبين علم المعاني في الشرطية والمكملية الا ابن جمهور (2)، فانه عد علم المعاني من المكملات، وسكت عن البيان وعلل ب‍: ان احوال الاسناد الخبري، انما يعلم فيه، وهو من المكملات للعلوم العربية.
# الثالث: علم البديع ولم اجد احدا ذكره الا ما نقل عن الشهيد الثاني في الكتاب المذكور (3)، وصاحب كفاية الطالبين (4)، فانهما عدا العلوم الثلاثة اجمع في شراءط الاجتهاد.
# والحق: عدم توقف الاجتهاد علي العلوم الثلاثة، اما علي تقدير صحة التجزي: فظاهر، واما علي تقدير عدم صحة التجزي: فلان فهم معاني العبارات لا يحتاج فيه الي هذه العلوم، لان في هذه يبحث عن الزاءد علي اصل المراد.
# فان المعاني: علم يبحث فيه عن الاحوال التي بها يطابق الكلام لمقتضي الحال، كاحوال الاسناد الخبري، والمسند اليه والمسند ومتعلقات الفعل، والقصر والانشاء، والفصل والوصل، والايجاز والاطناب والمساواة.
# وبعض مباحث القصر والانشاء المحتاج اليه يذكر في كتب الاصول.
# والبيان: علم يعرف به ايراد المعني الواحد بطرق مختلفة. وما يتعلق
# PageV00P281
# بالفقه من احكام الحقيقة والمجاز مذكور في كتب الاصول ايضا.
# والبديع: علم يعرف به وجوه محسنات الكلام. وليس شء من مباحثه مما يتوقف عليه الفقه.
# نعم، لو ثبت تقدم الفصيح علي غيره، والافصح علي الفصيح، في باب التراجيح - امكن القول بالاحتياج الي هذه العلوم الثلاثة لغير المتجزي، وله - في بعض الاحيان - اذ فصاحة الكلام وافصحيته مما لا يعلم في مثل هذا الزمان الا بهذه العلوم الثلاثة، وكذا علي تقدير تقدم الكلام الذي فيه تاكيد او مبالغة علي غيره، وسيجء الكلام علي هذه الامور في باب التراجيح ان شاء الله تعالي، ولكن لا شك في مكملية هذه العلوم الثلاثة للمجتهد.
# الرابع: بعض مباحث علم الحساب، كالاربعة المتناسبة، والخطاين والجبر والمقابلة (1)، وهو ايضا مكمل وليس شرطا، اما في المتجزي: فظاهر، واما في غيره: فلانه ليس علي الفقيه الا الحكم باتصال الشرطيات، واما تحقيق اطراف الشرطية فليس في ذمته، مثلا: عليه ان يحكم بان من اقر بشء فهو مءاخذ به، وليس عليه بيان كمية المقر به في قوله: (لزيد علي ستة الا نصف ما لعمرو، ولعمرو علي ستة الا نصف ما لزيد) مثلا، فتامل.
# الخامس: بعض مساءل علم الهياة، مثل ما يتعلق، بكروية الارض، للعلم بتقارب مطالع بعض البلاد مع بعض او تباعدهما، وكذا لبعض مساءل الصوم، مثل: تجويز كون الشهر ثمانية وعشرين يوما بالنسبة الي بعض الاشخاص.
# السادس: بعض مساءل الهندسة، كما لو باع بشكل العروس مثلا (2).
# PageV00P282
# السابع: بعض مساءل الطب، كما لو احتاج الي تحقيق (القرن) ونحوه.
# وليست هذه العلوم محتاجا اليها، لما عرفت، والا لزم الاحتياج الي بعض الصناءع، كالعلم بالغبن، والعيوب، ونحو ذلك.
# الثامن: فروع الفقه.
# ولم يذكره الاكثر في الشراءط.
# والحق: انه لا يكاد يحصل العلم بحل الاحاديث ومحاملها بدون ممارسة فروع الفقه.
# التاسع: العلم بموقع الاجماع والخلاف، لءلا يخالف الاجماع.
# وهذا شرط لا يستغني غير المتجزي عنه، وهذا العلم انما يحصل في هذا الزمان بمطالعة الكتب الاستدلالية الفقهية، ككتب الشيخ، والعلامة، ونحوها.
# العاشر: ان تكون له ملكة قوية، وطبيعة مستقيمة، يتمكن بها من رد الجزءيات الي قواعدها الكلية، واقتناص (1) الفروع من الاصول، وليس هذا الشرط مذكورا في كلام جماعة من الاصوليين.
# وتحقيق المقام: ان الدليل النقلي اذا كان ظاهرا او نصا في معناه، ولم يكن له معارض، ولا لازم غير بين، ولا فرد غير بين الفردية، فلا يحتاج الحكم بمعناه والعمل به الي هذا الشرط، بل تكفي الشراءط السابقة، مثلا: في العلم بان الكر من الماء لا ينجس بمجرد ملاقاة النجاسة، من قوله عليه السلام: " اذا بلغ الماء قدر كر (2) لم ينجسه شء " (3) - لا يحتاج الي اكثر من العلم بمعاني
# PageV00P283
# مفردات هذا الحديث من اللغة والصرف، وبالهياة التركيبية من النحو، وهذا ضروري.
# واما عند وجود المعارض: فيحتاج الي الملكة المذكورة للترجيح، وكذا للعلم باللوازم غير البينة، كالحكم بوجوب المقدمة، والنهي عن الاضداد عند الامر بالشء، وبمفهوم الموافقة والمخالفة، ونحوها، وربما يحتمل كفاية العلم بالمطالب الاصولية لهذا القسم.
# والعمدة في الاحتياج الي الملكة انما هو للحكم بفردية ما هو غير بين الفردية للكلي المذكور في الدليل، او لمعارضه، او لمقدمته، او لضده، او نحو ذلك.
# مثلا: للعلم باندراج الكر الملفق من نصفين نجسين مع عدم التغير - في الحديث المذكور، حتي يحكم بصيرورته طاهرا، او بعدم اندراجه فيه، فيحكم ببقاءه علي النجاسة، يحتاج الي تامل تام وفهم ذكي (1).
# وكذا في اندراج من عنده من الماء ما لا يكفيه للوضوء الا مع مزجه بمضاف لا يسلبه الاطلاق ، في: (غير الواجد للماء) فيصح تيممه، او في نقيضه: وهو (الواجد للماء) فيبطل تيممه.
# وكذا في اندراج الخارج من بيته للسفر قبل حد الترخص - في (الحاضر) فيتم الصلاة - او في (المسافر) فيقصر.
# وكذا في اندراج حاج في طريقه عدو، لا يندفع الا بمال، وهو يقدر علي ذلك المال - في (المستطيع) فيجب عليه الحج، او عدم اندراجه فيه فلا يجب.
# وهذا القسم من الكثرة بحيث لا يعد ولا يحصي، ومعظم الخلافات بين الفقهاء يرجع الي هذا، ولا شك في ان العلم (2) بهذا القسم - ليعمل لنفسه،
# PageV00P284
# او ليفتي غيره - يحتاج الي ملكة قوية، وفهم ذكي (1)، وطبع صفي.
# ويجب الاجتناب في الحكم بان هذا الشء الجزءي فرد لهذا الكلي ومندرج فيه - عن الاعتماد علي الظنون الضعيفة والناشءة عن الهوي النفساني، وينبغي ان يختبر نفسه في الاستقامة بمجالسة العلماء، ومذاكرتهم، وتصديق جماعة منهم باستقامة طبعه، بحيث يحصل له الجزم بسببه بعدم اعوجاجه في الاغلب، والا فلا يعتمد علي اعتقاداته في الاحكام التي من هذا القبيل، وربما قيل: بجواز الاعتماد علي شهادة عدلين خبيرين (2) بذلك، وهو محل تامل مع عدم حصول الجزم من شهادتهما بانتفاء القراءن.
# فان قلت: اعتبار هذا الشرط يستلزم عدم العلم بوجود المجتهد، والتالي باطل، فكذا المقدم.
# اما بيان الملازمة: فلان الملكة المذكورة امر غير منضبط (3)، لانه لا يكاد يتفق اثنان فيها، لاختلاف الطباءع غاية الاختلاف - فليس ههنا مرتبة معينة يمكن ان يقال: ان (4) من له هذه المرتبة مجتهد دون من هو دونها - فلا يمكن تحصيل العلم باجتهاد احد.
# واما بطلان التالي: فلانه لا تتم التكاليف في مثل هذا الزمان بدون العلم بالاجتهاد، اذ غير المجتهد لا يجوز له العمل باعتقاداته، ولا يجوز لغيره العمل بقوله، لما مر من الادلة علي اعتبار كل شرط من الشراءط المذكورة للعمل بالاحكام الشرعية.
# وايضا: اعتبار هذا الشرط يستلزم عدم وجوب الاجتهاد كفاية، والتالي باطل.
# PageV00P285
# بيان الملازمة: ان هذه الملكة امر موهبي من الله تعالي، لا يمكن اكتسابه، وان امكن تقويته في الجملة بالكسب، فانا نري جماعة لا يمكنهم تحصيل مساءل لها عراقة في النظرية في الجملة، وان صرفوا اعمارهم في تحصيلها، بل نشاهد جماعة لا يمكنهم الا تحصيل قليل من النظريات بعد الكد التام والسعي البليغ، فعلم ان هذه الملكة مما لا تحقق لها في اكثر الناس، فلم يكن الاجتهاد واجبا عليهم، والا لزم التكليف بما لا يطاق.
# واما بطلان التالي: فلانهم بين قاءل بوجوبه العيني، كما نقله الشهيد في الذكري عن قدماء اصحابنا وفقهاء حلب (1)، وبين قاءل بوجوبه الكفاءي، ومن خواص الواجب الكفاءي اثم الكل بتركه.
# لا يقال: الاجتهاد ليس واجبا كفاءيا بالنسبة الي المكلفين، بل بالنسبة الي صاحبي الملكة، فعلي تقدير انتفاءه لا يلزم الا اثم صاحبي الملكة المذكورة.
# لانا نقول: شرط التكليف اعلام المكلف، وقبل (2) الاجتهاد لا يتميز صاحب الملكة عن غيره، فلا يعلم احد انه مكلف بالاجتهاد (3)، لعدم علمه بانه صاحب الملكة.
# وايضا: يلزم تاثيم (غير المعين) وانه غير معقول، كما صرحوا به في تحقيق الواجب الكفاءي.
# وايضا: هذا الجواب خلاف ما صرحوا به من تاثيم الكل بترك الاجتهاد.
# والجواب الحق عن كلا البحثين: انا ما ادعينا اعتبار الملكة المذكورة في مطلق المجتهد بل اعتبرناها في المجتهد المطلق، لما عرفت ان العلم بمعاني الادلة
# PageV00P286
# الشرعية - الناصة او الظاهرة في معناها بلا معارض - غير محتاج الي الملكة، والاحتياج اليها انما هو لاجل العلم بحكم التراجيح، او اللوازم غير البينة، او الجزءيات غير البينة الاندراج تحت القواعد الكلية، ونحو ذلك.
# فان اراد المعترض بالاستغناء عن الملكة: الاستغناء في القسم الاول، فنعم الوفاق.
# وان اراد: الاستغناء في هذه الاقسام الاخر، فلا يخلو: اما ان اراد عدم الاحتياج الي استعلام هذه الاقسام، او اراد عدم الاحتياج في استعلام هذه الاقسام الي الملكة المذكورة:
# فان اراد الاول، فبطلانه ظاهر، فانه كثيرا ما يقع الاحتياج الي العلم بحال هذه الاقسام، مثلا:
# ربما نحتاج الي ان نعلم ان نصفي كر من الماء كل منهما نجس - هل يطهران بمزجهما؟ او لا؟ وهذا العلم لا يحصل الا بان نعلم هل هو مندرج في قوله عليه السلام: " اذا بلغ الماء كرا لم يحمل خبثا " (1)؟ او لا؟ وهو يحتاج الي الملكة المذكورة.
# وكذا نحتاج الي ان نعلم: ان الحاج متي كان في طريقه عدو لا يندفع الا بمال، وهو يقدر علي اعطاء ذلك المال - هل هو داخل في (المستطيع الي الحج)؟ او لا؟
# وكذا نحتاج الي ان (2) نعلم: هل الدين المضيق يبطل الصلاة في اول الوقت؟ او لا؟ اذ ظاهر: ان القول ببطلانها، يتوقف علي اتمام الدليل الدال علي ان الامر بالشء يستلزم النهي عن الضد الخاص. والقول بصحتها يتوقف علي القدح في الدليل المذكور، وكلاهما لا يتم بدون الملكة.
# PageV00P287
# ومثل هذه المساءل المحتاج اليها اكثر من ان يحصي.
# وان اراد الثاني - اي: عدم الاحتياج لاستعلام مثل هذه المساءل الي الملكة المذكورة - فبطلانه من اجلي البديهيات، لانا لا نعني بالملكة الا حالة بها يتمكن من ترجيح احد طرفي هذه المساءل، فلا يتصور العلم بالنفي او الاثبات في هذه المساءل الا بالملكة، فعلم ان الدليل علي الاستغناء في هذه الاقسام شبهة في مقابل الامر القطعي.
# وتفصيل الجواب عن الاعتراض الاول: منع استلزام اعتبار الملكة المذكورة في الاجتهاد المطلق، عدم العلم بوجود المجتهد:
# اما في الاجتهاد والعلم بالاحكام التي هي من قبيل القسم الاول من القسمين المذكورين: فظاهر، لانا لم نعتبرها فيه.
# واما في القسم الثاني: فلان الاطلاع علي هذه الملكة ليس بمتعذر، بل ولا بمتعسر غاية التعسر، بل يمكن:
# بالمعاشرة.
# وباخبار الجماعة.
# وبشهادة العدلين المطلعين علي قوله (1).
# وبنصب نفسه متعرضا للفتوي بمجمع خلق كثير - علي ما قيل.
# وبعرض ترجيحاته المخترعة علي ترجيحات من هو معلوم انه صاحب الملكة.
# وبنحو ذلك، كما سيجء ان شاء الله في مسالة علي حدة.
# وعدم انضباط الملكة المذكورة - بمعني: ان لها مراتب مختلفة - لا يوجب عدم العلم بها، لان المراد بها: حالة يتمكن بها من رد الفروع الي الاصول، بحيث لا يقع الغلط منه غالبا، ولها مراتب كثيرة، المتصف بكل منها ممن يتعلق
# PageV00P288
# به احكام المجتهد.
# وعن الاعتراض الثاني: ايضا منع الملازمة، والبيان الذي ذكره لم يكن دالا علي نفي الوجوب الكفاءي عن مطلق الاجتهاد، اذ (1) قد عرفت مرارا عدم اعتبار الملكة المذكورة في العلم بالاحكام التي هي من قبيل القسم الاول من القسمين المذكورين انفا.
# فان قلت: فهل الاجتهاد في الاحكام التي هي من قبيل القسم الثاني واجب؟ او لا؟
# قلت: يمكن ان يقال: انه واجب كفاءي بالنسبة الي صاحب الملكة (2).
# قوله: " شرط التكليف اعلام المكلف، وقبل الاجتهاد لا يتميز صاحب الملكة عن غيره " الي اخره.
# قلنا: قبل الاجتهاد في القسم الثاني من الاحكام، وبعد الاجتهاد في القسم الاول - يتميز صاحب الملكة عن غيره باحدي الطرق المذكورة سابقا، ولا يلزم تاثيم غير المعين، لان عدم التعيين قبل الاجتهاد - في القسم الاول من الاحكام - مستند الي تقصيرهم من ترك الاجتهاد بالكلية، وبعده يتحقق التعيين لو لم يقصروا بترك الفحص عن حالهم. وتصريحهم انما هو بتاثيم الكل بعدم الاجتهاد بالكلية، فتامل.
# وقال مولانا محمد امين الاسترابادي: " الذي ظهر لي من الروايات: ان طلب العلم فريضة علي كل مسلم في كل وقت، بقدر ما يحتاج اليه في ذلك الوقت، ولا يجب كفاية طلب العلم بكل ما تحتاج اليه الامة كما قالته العامة - لانه غير منضبط بالنسبة الي الرعية، والتكليف بغير المنضبط محال، كما تقرر في الاصول في مبحث علة القياس، بل يفهم من الروايات: ان علم الرعية
# PageV00P289
# بجميع ذلك من المحالات " انتهي (1).
# وهم وتنبيه (2):
# قد بالغ مولانا المدقق محمد امين الاسترابادي في انكار الاجتهاد، وزعم ان المجتهد فيه لا يكون الا ظنيا، واحكامنا كلها قطعية، لما مر من ان (3) القران والسنة النبوية، لا يجوز العمل بهما الا بعد تحقق ما يوافقهما في كلام العترة الطاهرة، واخبار العترة الطاهرة كلها قطعية، لما مر من الوجوه (4).
# وجوابه:
# اولا: ان اشتراط كون المجتهد فيه ظنيا، ليس الا في كلام العامة والعلامة وقيل من اصحابنا. والاكثر منا: لم يذكروا الظن في تعريف الاجتهاد فقطعية الاحكام لا تنافي صحة الاجتهاد، مع انه في الحقيقة راجع الي نزاع لفظي.
# وثانيا: انا لا نسلم قطعية صدور احاديثنا (5) كلها من المعصوم، وقد مر الكلام فيه.
# وبعد التسليم: لا يلزم قطعية الحكم، بل قلما تبلغ دلالة الاخبار علي
# PageV00P290
# جميع ما يستفاد منها مرتبة القطع، وهو في غاية الظهور.
# وايضا: شنع المذكور (1) علي اكثر فقهاءنا قدس الله ارواحهم، بانهم كانوا يفتون بمجرد اراءهم من غير دليل (2).
# وانت قد عرفت: ان كثيرا من الاحكام من قبيل اللوازم (3) غير البينة الا بالتامل والدليل، ومن قبيل الجزءيات والافراد غير البينة الفردية، ونحو ذلك.
# ولما كان العلم باندراج هذه الفروع في اصولها، يحتاج الي طبيعة وقادة، وقريحة نقادة (4)، تحصل للبعض دون البعض - لا يحسن لمن لا تحصل له، الطعن علي من حصلت فيه بانه افتي في الحكم الفلاني من غير دليل.
# مثلا: ربما يتوهم ان القول بوجوب القصد بالبسملة الي سورة معينة في الصلاة، قول بالحكم الشرعي من غير دليل، اذ لا نص يدل علي ذلك الوجوب.
# وهو باطل، لان من قال به، يقول: انه قد وردت النصوص بوجوب قراءة سورة كاملة، ولا تتحقق السورة الكاملة الا مع القصد المذكور، لان البسملة لما كانت مشتركة، لا تصير جزءا الا بالقصد.
# والغرض: ان فتاوي الفقهاء كلها راجعة الي احد من الادلة التي هي واجبة الاتباع عندهم، ولا اقول بامتناع الغلط والخطا عليهم، اذ غير المعصوم لا ينفك عن السهو والخطا، اذ احد من العقلاء لم يجوز القول في الاحكام الشرعية من غير دليل، ومعلوم: ان ادلة الشرع منحصرة - عند فقهاء الشيعة كلهم، كما صرحوا به في جميع كتبهم الاصولية - في: القران، والحديث الصحيح، والاجماع الذي علم دخول المعصوم فيه، والدلالة العقلية التي قد
# PageV00P291
# مر الكلام فيها.
# والفتاوي الراجعة الي الادلة العقلية - وهي: الاستصحاب، واقسام المفهوم - قليلة في كلامهم، والمعظم من قبيل الجزءيات المندرجة تحت اصولها التي لا يمكن ارجاعها الي احد من الادلة العقلية.
# والادلة عند معظم العامة: ايضا منحصرة في اشياء مخصوصة، نعم قليل من اصحاب ابي حنيفة.....، كانوا يعملون بالراي، ويسمون باصحاب الراي ، والظاهر: انه اما العلم بالاستحسان، او المصالح المرسلة، اذ لا يتصور غيرهما (1).
# وكيف يتوهم من له ادني شاءبة من العقل ان معظم فقهاءنا - كالمفيد، والمرتضي، والشيخ الطوسي، وتلامذتهم، والمحقق، والعلامة، وجميع المتاخرين - كانوا يعملون في الاحكام الشرعية بما لم يعمل به اكثر العامة ايضا، فان الفتاوي المذكورة في كتب العلامة، والمحقق، وغيرهما من المتاخرين - شذ ما يخلو عنها كتب الشيخ الطوسي ونظراءه، مثل: ابن ابي عقيل، وابن الجنيد، والمفيد، والمرتضي، وغيرهم، كما هو مذكور في كتب الاستدلال.
# وقد نقل اغلاطا عن (2) العلامة، يعلم بادني تامل، انه هو الغالط فيها، وذكر: ان الشهيد الثاني رحمه الله نقل - في شرح الشراءع - عن العلامة انه قال في القواعد في مسالة: " افتيت بهذا بمجرد رايي ولم اجد فيه نصا واثرا " (3).
# وانا اقول: حاشا ثم حاشا مثل ذلك من مثل العلامة رحمه الله، بل ممن له ادني فضل وورع، وقد تصفحت من اول شرح الشراءع الي اول كتاب الميراث، فما وجدت مما نقله عينا ولا اثرا، وهذا القواعد حاضر، كيف والعلامة ينادي في كتبه الاصولية بانحصار الادلة في: الكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس المنصوص العلة، والاستصحاب، ثم يفتي بالراي الذي لم يعمل به
# PageV00P292
# الا شاذ من الحنفية! (1) نعم، نقل الشهيد في الشرح، في كتاب الصلح (2)، عن التذكرة (3): انه قال في مسالة: " ولست اعرف في هذه المسالة بالخصوصية، نصا من الخاصة، ولا من العامة، وانما صرت الي ما قلت عن اجتهاد " انتهي، وظاهر: ان مراده بالاجتهاد هو: الاستدلال بالعمومات، فانه استدل علي فتواه في هذه المسالة، بجواز تصرف الانسان في ملكه كيف شاء، ودلالة العمومات عليه ظاهرة.
# وقد وجدت مواضع مما عده من اغلاط العلامة، غير موافق لعبارة الكتاب الذي نقله عنه.
# فان قال: لا يجوز رد الفروع والجزءيات الي اصولها.
# قلنا: لا شك انا اذا علمنا ان هذا الحكم متعلق بهذا الكلي، وعلمنا ان هذا الشء الخاص فرد لهذا الكلي، يحصل لنا العلم بان ذلك الحكم متعلق بذلك الشء الخاص.
# فان قال: ان فردية الفرد لابد ان تكون قطعية حتي يصح الحكم، مع ان الفقهاء يحكمون بمجرد الظن.
# قلنا: الذي ذكره الفقهاء الحكم علي الاشياء بالادلة الظنية التي ثبتت حجيتها في الشرع، ولا يعلم من ذلك انهم كانوا يكتفون في فردية الفرد، واندراج الجزءي بالظن، حتي يصح الطعن.
# مع: انه يمكن الاستدلال علي الاعتماد علي هذا الظن ايضا - بما يستدل به علي حجية خبر الواحد، كما لا يخفي.
# PageV00P293
# وايضا: انه اورد في بحث صحة احاديثنا: ان الفاضل المدقق محمد بن ادريس الحلي رحمه الله، اخذ احاديث من اصول قدماءنا التي كانت عنده، وذكرها في باب هو اخر ابواب السراءر، واورد حديثين عن جامع البزنطي، صاحب الرضا عليه السلام:
# احدهما: عنه، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# " انما علينا ان نلقي اليكم (1) الاصول، وعليكم ان تفرعوا ".
# والثاني: احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: " علينا القاء الاصول اليكم (2)، وعليكم التفريع " (3).
# فان هذين الحديثين الصحيحين: يدلان علي لزوم رد الفروع الي الاصول، وظاهر: انه لا معني للتفريع الا اجراء حكم الاصول والكليات الي الجزءيات والافراد مطلقا، بل لا يخفي صدق التفريع المامور به في الاجراء الي الافراد المظنونة الفردية، ولكنه محل تامل.
# واعلم: ان الاجتهاد كما يطلق علي استعلام الاحكام من الادلة الشرعية، كذلك يطلق علي العمل بالراي وبالقياس، وهذا الاطلاق كان شاءعا في القديم (4).
# قال الشيخ الطوسي، في بحث شراءط المفتي، من كتاب العدة: " ان جمعا من المخالفين عدوا منها: العلم بالقياس، وبالاجتهاد، وباخبار الاحاد، وبوجوه العلل، والمقاييس، وبما يوجب غلبة الظن " ثم قال: " انا بينا فساد ذلك، وذكرنا انها ليست من ادلة الشرع " (5) وظاهر: ان الاجتهاد الذي ذكر انه
# PageV00P294
# ليس من ادلة الشرع، ليس بالمعني المتعارف، اذ لا يحتمل (1) كونه من جنس الادلة.
# والسيد المرتضي في كتاب الذريعة، ذكر: ان الاجتهاد " عبارة عن اثبات الاحكام الشرعية بغير النصوص والادلة، او اثبات الاحكام الشرعية بما طريقه الامارات والظنون " (2) وقال في موضع اخر منه: " وفي الفقهاء من فرق بين القياس والاجتهاد، وجعل القياس ما له اصل يقاس عليه، وجعل الاجتهاد ما لم يتعين له اصل، كالاجتهاد في طلب القبلة، وفي قيمة المتلفات، واروش الجنايات، ومنهم من عد القياس من الاجتهاد، وجعل الاجتهاد اعم منه " (3).
# قال: واما الراي، فالصحيح عندنا: انه عبارة عن المذهب والاعتقاد الحاصل من الادلة، غير الحاصل من الامارات والظنون (4). هذا حاصل كلامه.
# وظاهر ايضا: ان (الاجتهاد) في كلامه ليس بمعناه المعروف، وقد ورد ذم الاجتهاد في بعض الاخبار، وهو بهذا المعني الثاني، وكان هذا هو الباعث لانكار الاجتهاد للقاءل المذكور، وهو غلط ناش من الاشتراك اللفظي.
# وانكاره الاجتهاد، مستندا بغلط جماعة من المجتهدين، شبيه باستدلال عوام العامة علي عدم حقية مذهب الشيعة بتركهم لصلاة الجماعة، واستدلال جماعة من جهلة العوام علي ذم العلم بان جل علماء هذا الزمان حريصون علي الدنيا، وهو مذموم، اذ عمل بعض من المجتهدين بمجرد رايه، او غلطه في بعض الاحكام - علي تقدير تسليمه - لا يوجب بطلان الاجتهاد، اي: العلم
# PageV00P295
# بالاحكام عن ادلتها التفصيلية، وهو من البديهيات.
# وربما يستدل له: بانا لا ننكر الاجتهاد، الا بمعني: ان العمل بالادلة والاحاديث يتوقف علي الملكة المذكورة، اذ ظاهر: ان هذه الاحاديث والاخبار، كان يعمل بها في عصر الاءمة عليهم السلام، كل من سمعها من الشيعة من العوام والعلماء، وانكار ذلك مكابرة، ولم ينقل عن احد من الاءمة عليهم السلام الانكار علي احد من الشيعة، وهذا مما يوجب القطع بجواز العمل بها لكل من فهمها، من غير توقف علي امر اخر.
# وجوابه: انك قد عرفت وجه الاحتياج الي الشراءط المذكورة، في هذه الاعصار دون عصر الاءمة عليهم السلام، وعرفت: ان الاحتياج الي الملكة المذكورة انما هو للعمل باللوازم غير البينة اللزوم، وبالافراد غير البينة الفردية، ونحو ذلك، لا للعمل بمناطيق الاخبار ومدلولاتها الصريحة، والذي هو معلوم من حال السلف، هو عملهم بهذه الاخبار ومدلولاتها الصريحة. واما العمل باللوازم، والافراد غير البينة، فلا يعلم من حالهم العمل بها بدون الملكة بل هو بديهي البطلان .
# فان قلت: فعلي ما ذكرت يلزم الاستغناء عن الملكة لعمل بالمدلولات الصريحة للاخبار، ولو كان لها معارض، وقد مر خلافه.
# قلت: المعلوم من حال السلف، العمل بما سمعوه من الاخبار المعتمدة من غير الفحص عن المعارض، ولا يلزم منه الاستغناء عن الملكة بعد الاطلاع علي المعارض. وسيجء لهذا زيادة بيان في بحث التراجيح ان شاء الله تعالي.
# فان قلت: لا يجوز العمل الا بالمدلولات الصريحة، لان اللوازم، والافراد غير البينة:
# ان كانت ظنية: فلا يجوز العمل بها للادلة الدالة علي النهي عن العمل بالظن، ولقوله عليه السلام: " ما تعلمون فقولوا، وما لا تعلمون فها، واهوي PageV00P296
# بيده الي فيه " (1) وهذا داخل في (ما لا تعلمون)، فيجب التوقف فيه.
# وان كانت قطعية: فلا يجوز ايضا، لاحتمال قصر الحكم علي ما لا يحتاج في الحكم بلزومه او بفرديته الي دليل ونظر، فان وجوب العمل بالاخبار، عام لمن تمكن من اقامة الدليل، ولمن لم يتمكن، مثلا: اهل الاجتهاد يقولون: يجب علي الولي منع الطفل عن مس كتابة القران ولو كان مميزا متوضءا، لقوله تعالي:
# * (لا يمسه الا المطهرون) * (2)، والطفل لما لم يكن وضوءه شرعيا، لم يكن رافعا للحدث، فهو محدث، والمحدث لا يجوز له مس كتابة القران، فيجب من باب الحسبة منعه، المنع في الطفل يتعلق بوليه. فنقول - بعد قطعية جميع المقدمات -:
# لم لا يكون المنع مقصورا علي من علم كونه محدثا، من غير نظر ودليل؟!
# والطفل المتوضي ليس كذلك، والعرف قاض بذلك.
# قلت: قد مر انه يحصل القطع بتعلق الحكم بالافراد، واللوازم غير البينة، اذا قطع باللزوم (3) والفردية.
# وايضا: الخبران المذكوران المنقولان عن السراءر، يدلان علي ذلك.
# وايضا: لم يزل العلماء في عصر الاءمة عليهم السلام، يجرون حكم الكلي علي افراده، كزرارة، ومحمد بن مسلم، وهشام بن الحكم، ويونس بن عبد الرحمن، والفضل بن شاذان، ونظراءهم من اهل النظر والاستدلال.
# وايضا: كان الاءمة كثيرا ما يستدلون علي حكم باية. ويستدلون علي الاندراج، كما لا يخفي علي المتتبع، فلا يكون الحكم مقصورا علي اللوازم البينة اللزوم، والافراد البينة الفردية، فتامل.
# PageV00P297
# وقد يستدل الخصم (1) ايضا: بان مصنفي الكتب الاربعة، مصرحون بجواز العمل بالاحاديث، من غير توقف علي ملكه او غيرها، سوي فهم الحديث، فيكون الاجتهاد باطلا.
# اما الاول:
# فلان ابا جعفر ابن بابويه، صرح - في اول كتاب من لا يحضره الفقيه -:
# بان وضع هذا الكتاب، انما هو لان يرجع اليه ويعمل بما فيه من لم يكن الفقيه عنده (2). وهو صريح في ان المقلد - الذي عليه الاستفتاء، علي تقدير حضور الفقيه والمجتهد عنده - عليه العمل باخبار هذا الكتاب عند عدم حضور الفقيه (3).
# وكذا ثقة الاسلام، صرح في اول الكافي بانه: " كتاب يكتفي به المتعلم، ويرجع اليه المسترشد، وياخذ منه من يريد علم الدين والعمل به " (4).
# وهذا ظاهر في جواز رجوع كل متعلم ومريد لعلم الدين الي هذا الكتاب، من غير توقف علي شرط.
# وكذا رءيس الطاءفة، ذكر في اول الاستبصار (5): " ان تهذيبه: كتاب يصلح ان يكون مذخورا يلجا (6) اليه المبتدي في تفقهه، والمنتهي في تذكره، والمتوسط في تبحره ".
# وقال في اول التهذيب (7) ايضا: " لما فيه - اي: في الكتاب المذكور - من
# PageV00P298
# كثرة النفع للمبتدي والريض في العلم " وظاهر: ان المبتدي لا يكون مستجمعا للشراءط المذكورة للعمل بالاحكام، سيما الملكة.
# قلت: غاية ما يلزم من كلامك، تصريحهم بجواز العلم بمناطيق الاخبار ومدلولاتها الصريحة لكل فاهم للحديث، سواء كان مستجمعا للشراءط الاخر او لا، ولا يلزم منه عدم اعتبار الشراءط الاخر، والملكة، في العمل بالقسم الثاني من القسمين المذكورين للاحكام الشرعية، والله اعلم.
# البحث الرابع: في التقليد.
# وهو: قبول قول من يجوز عليه الخطا من غير حجة ولا (1) دليل.
# يعتبر في المفتي الذي يستفتي منه - بعد الشراءط المذكورة، علي النحو المذكور - ان يكون مءمنا، ثقة.
# ويكون حصول هذه الشراءط فيه معلوما للمقلد بالمخالطة المطلقة - ان امكن الاطلاع في حقه - او بالاخبار المتواترة، او بالقراءن الكثيرة المفيدة للعلم، او بشهادة العدلين العارفين - علي قول.
# ولا يشترط المشافهة، بل يجوز العمل بالرواية عنه.
# وفي جواز العمل بالرواية عن المجتهد الميت خلاف ، علي ما نقل.
# قال الشهيد الثاني، في كتاب اداب العالم والمتعلم: " وفي جواز تقليد المجتهد الميت، مع وجود الحي، او لا معه؟ للجمهور اقوال:
# اصحها عندهم: جوازه مطلقا، لان المذاهب لا تموت بموت اصحابهم - ولهذا يعتد بها بعدهم في الاجماع والخلاف - ولان موت الشاهد قبل الحكم لا
# PageV00P299
# يمنع الحكم بشهادته، بخلاف فسقه.
# والثاني: لا يجوز مطلقا، لفوات اهليته بالموت، وهذا هو المشهور بين اصحابنا (1)، خصوصا المتاخرين منهم، بل لا نعلم قاءلا بخلافه ممن يعتد بقوله.
# والثالث: المنع منه مع وجود الحي، لا مع عدمه " (2).
# ونقل الشهيد الاول في الذكري (3) القول بجواز تقليد الميت، ولم يصرح باسم قاءله.
# ونقل المحقق الشيخ علي، في حواشي الشراءع (4)، عن الشيخ السعيد فخر الدين، عن والده العلامة: جواز (5) تقليد الميت اذا خلا العصر عن المجتهد الحي، واستبعده، وحمل كلامه علي الاستعانة بكتب المتقدمين في معرفة صور المساءل والاحكام مع انتفاء المرجع.
# وقال فخر المحققين - في كتاب ارشاد المسترشدين وهداية الطالبين (6)، علي ما نقل عنه انه قال -: في وجه الاقتصار علي الاصول الكلامية:
# " واقتصرت علي هذه الاصول، ولم اذكر العبادات السمعية، لان والدي - جمال الدين الحسن بن يوسف [بن] (7) المطهر قدس الله سرهم (8) - ذكر ما اجمع
# PageV00P300
# عليه اهل البيت عليهم السلام، وهم الاءمة المعصومون صلوات الله عليهم، وما صح نقله عنهم، بالطريق الذي له الي الشيخ الطوسي، ومن الشيخ الطوسي الي الاءمة عليهم السلام، بالطرق الصحيحة التي لا شك فيها ولا ريب، لان والدي لما ذكرنا له ان الميت لا قول له، فقال: اني قد اثبت لكم ما اتفقت عليه الاءمة عليهم السلام، فلا يحتاج الي تقليد احد بعد معرفة (واجب الاعتقاد) (1) ومن عدل عنه الي غيره، فقد عدل عن يقين الي ظن، وعن قول معصوم الي قول مجتهد، فايها المءمنون تمسكوا واعتمدوا عليه " انتهي كلامه.
# احتج المحقق الشيخ علي، في حواشي كتاب الجهاد من الشراءع (2)، علي المنع بوجوه:
# الاول: ان المجتهد اذا مات سقط اعتبار قوله، ولهذا ينعقد الاجماع علي خلافه.
# وضعف هذا الوجه ظاهر ، لانه - بعد عدم صحته علي اصولنا - ينتقض بمعروف النسب، مع انهم اعتبروا شهادة الميت في الجرح والتعديل، وهو يستلزم الاعتداد بقوله في عدد الكباءر، فتامل.
# الثاني: انه لو جاز العمل بقول الفقيه بعد موته، لامتنع في زماننا، للاجماع علي وجوب تقليد الاعلم والاورع من المجتهدين، والوقوف علي الاعلم والاورع بالنسبة الي الاعصار السابقة في هذا العصر غير ممكن.
# PageV00P301
# وفيه - بعد تسليم هذا الاجماع -: انه يمكن الاطلاع علي الاورع والاعلم، بالاثار والاخبار والتصانيف ونحو ذلك، وهذا في غاية الظهور.
# الثالث: ان المجتهد اذا تغير اجتهاده، وجب العمل باجتهاده الاخير، ولا يتميز في الميت فتواه الاولي والاخيرة.
# وفيه: انه يمكن العلم بتقديم الفتوي وتاخيرها في الميت من كتبه، وانه لا يتم الا في ميت تغيرت فتواه في مسالة واحدة، واحتمال التغير ينتقض بالحي.
# الرابع: ان دلاءل الفقه لما كانت ظنية، لم تكن حجيتها الا باعتبار الظن الحاصل معها (1)، وهذا الظن يمتنع بقاءه بعد الموت، فيبقي الحكم خاليا عن السند، فيخرج عن كونه معتبرا شرعا.
# واورد هذا الوجه الفاضل المدقق مير محمد باقر الداماد، في كتابه شارع النجاة (2)، بتغيير ما، وزاد: انه بعد موته يمكن ظهور (3) خطا ظنه، فلا يمكن القول باصالة لزوم اتباع ظنه كما في حال الحياة (4)، اذ بقاء الموضوع معتبر في الاستصحاب.
# والجواب: - بعد تسليم زوال الاعتقادات والعلوم القاءمة بالنفس الناطقة بعد الموت - منع خلو الحكم عن السند، وهل هذا الا عين (5) المتنازع فيه؟!
# فانا نقول: اذا حصل للمجتهد العلم او الظن بالحكم الشرعي، من دليل اقترن به علمه او ظنه، فلم لا يجوز العمل بذلك الحكم - الذي افتي به
# PageV00P302
# في حياته - بعد موته؟! ولم لا يكفي لسندية ذلك الحكم بالنسبة الي المقلد، ظنه السابق المقترن به مع عدم العلم بالمزيل في حياته؟! لابد لنفيه من دليل!
# ودعوي لزوم بقاء ظن المجتهد الي حين عمل المقلد، اول المسالة، غايته لزوم عدم العلم بتغير اعتقاده، وهو حاصل ههنا بحسب الفرض.
# واحتمال ظهور خطا الظن غير مضر، كما في الحي.
# ولضعف هذه الوجوه قال صاحب المعالم: " والحجة المذكورة للمنع في كلام الاصحاب - علي ما وصل الينا - ردية جدا، لا تستحق ان تذكر ".
# ثم قال: " ويمكن الاحتجاج له ب‍: ان التقليد انما ساغ:
# للاجماع المنقول سابقا.
# وللزوم الحرج الشديد والعسر بتكليف الخلق بالاجتهاد.
# وكلا الوجهين لا يصلح دليلا في محل النزاع:
# لان صورة حكاية الاجماع صريحة في الاختصاص بتقليد الاحياء، والحرج والعسر يندفعان بتسويغ التقليد في الجملة.
# علي ان القول بالجواز قليل الجدوي علي اصولنا، لان المسالة اجتهادية، وفرض العامي فيها الرجوع الي فتوي المجتهد، وحينءذ فالقاءل بالجواز:
# ان كان ميتا: فالرجوع الي فتواه فيها - دور ظاهر.
# وان كان حيا: فاتباعه فيها، والعمل بفتاوي الموتي في غيرها - بعيد عن الاعتبار غالبا، مخالف لما يظهر من اتفاق علماءنا علي المنع من الرجوع الي فتوي الميت مع وجود المجتهد الحي، بل قد حكي الاجماع فيه صريحا بعض الاصحاب " انتهي كلامه، اعلي الله مقامه (1).
# PageV00P303
# والجواب من وجوه:
# الاول: مع عموم النهي عن التقليد واتباع الظن، بل هو مختص بالاصول.
# الثاني: ان المسوغ لجواز تقليد الحي، ليس الا الوجه الاخير من الوجهين اللذين ذكرهما، وكيف يمكن دعوي الاجماع مع مخالفة كثير من الاصحاب؟!
# ونقد نسب المنع من التقليد مطلقا، الشهيد في الذكري (1) الي قدماء اصحابنا وفقهاء حلب.
# وكلام الكليني في اول الكافي (2)، ظاهر في منع التقليد مطلقا، حيث جعل التكليف منوطا بالعلم واليقين، ونهي عن التقليد والاستحسان.
# وصرح ابن [زهرة في كتاب غنية النزوع] (3) بعينية الاجتهاد، وعدم جواز التقليد، وجعل فاءدة رجوع العامي الي العلماء الاطلاع علي مواضع الاجماع ليعمل به (4).
# وايضا: العلم بدخول قول المعصوم او تقريره في مثل هذه المساءل الاصولية، التي علم عدم الكلام عنها في عصر المعصوم - غير ممكن الحصول، فان هذه المساءل غير مذكورة في كتب قدماءنا، بل غير مذكورة الا في كتب العلامة ومن تاخر عنه، فكيف يمكن العلم بالاجماع الذي يكون حجة عندنا؟!
# PageV00P304
# مع: انه روي الكشي - في ترجمة يونس بن عبد الرحمن - بسنده: " عن الفضل بن شاذان، عن ابيه ، عن احمد بن ابي خلف، قال: كنت مريضا، فدخل علي ابو جعفر عليه السلام يعودني في مرضي، فاذا عند راسي كتاب (يوم وليلة) فجعل يتصفحه ورقة ورقة، حتي اتي عليه من اوله الي اخره، وجعل يقول: رحم الله يونس، رحم الله يونس، رحم الله يونس " (1).
# والظاهر: ان الكتاب كان كتاب الفتوي، فحصل تقرير الامام عليه السلام علي تقليد يونس بعد موته.
# وايضا: روي بسنده " عن داود بن القاسم: ان ابا جعفر الجعفي، قال: ادخلت كتاب (يوم وليلة) الذي الفه يونس بن عبد الرحمن، علي ابي الحسن العسكري عليه السلام، فنظر فيه، وتصفحه كله، ثم قال:: هذا ديني ودين اباءي، وهو الحق كله " (2) فلو لم يجز العمل بقول الميت، لانكر عليه السلام العمل به قبل عرضه عليه.
# وايضا: ابن بابويه صرح بجواز العمل بما في: من لا يحضره الفقيه، مع انه كثيرا ما ينقل فتاوي ابيه، وهو صريح في تجويزه العمل بفتاوي ابيه بعد موته، وانكاره مكابرة.
# نعم، الوجه الاخير - وهو لزوم الحرج - يدل علي جاوز التقليد.
# وكذا: ما ورد من الاخبار، من رجوع الناس بامر الاءمة عليهم السلام الي: محمد بن مسلم، ويونس بن عبد الرحمن، والفضل بن شاذان، وامثالهم - في احكامهم، والامر باخذ معالم الدين عنهم، علي ما ذكره الكشي في ترجمتهم (3).
# PageV00P305
# لكن تخصيص الحي واخراج الميت، يحتاج الي دليل.
# ولا يكفي اندفاع العسر بتقليد الاحياء، للاندفاع بتقليد الميت ايضا.
# الثالث: ان قوله: " لان المسالة اجتهادية، وفرض العامي، الرجوع فيها الي المجتهد " ممنوع، لان المسالة اصولية، يمكن تحصيل القطع فيها، فان الانسان اذا علم ان جواز استفتاء المقلد عن المجتهد، انما هو لانه مخبر عن احكام الله تعالي، يحصل له القطع بان حياة المجتهد وموته، مما لا يحتمل ان يكون مءثرا في ذلك.
# وعلي تقدير عدم امكان تحصيل القطع: فلا شك في الاكتفاء بالظن، اذ اشتراط القطع في الاصول مبني علي امكانه، كما صرحوا به، وتحكم به البديهة، وليس اعتماد المقلد علي ظنه في المطالب الاصولية - التي يعتمد فيها علي الظن - مشروطا بشء، كالاعتماد علي الظن في الفروع، حيث انه مشترط بثبوت الاجتهاد.
# وعلي تقدير تسليم كون المسالة اجتهادية: فلا نسلم ان فرض العامي الرجوع فيها الي المجتهد، فانه مبني علي ما اشار اليه بقوله: " علي اصولنا " من عدم صحة تجزي الاجتهاد، وقد عرفت بطلانه.
# وحينءذ: فيمكن الاجتهاد في هذه المسالة، ثم الرجوع الي فتاوي الاموات في بقية احكامه.
# الرابع: ان قوله: " وحينءذ، فالقاءل بالجواز: ان كان ميتا، فالرجوع الي فتواه فيها - دور ظاهر، وان كان حيا، فاتباعه فيها والعمل بفتاوي الموتي في غيرها، بعيد عن الاعتبار غالبا... " الي اخره - غير صحيح، اذ لا بعد في تقليد مجتهد حي في هذه المسالة، وتقليد الموتي في غيرها، ولا معني لادعاء البعد في مثل هذه المقامات البرهانية.
# الخامس: ان قوله: " مخالف لما يظهر من اتفاق علماءنا... " الي اخره - فيه: انه لو تحقق اجماع شرعي علي منع تقليد الميت مع وجود الحي، لاستغني PageV00P306
# عن التطويل الذي ذكره، فان قوله: " والحرج والعسر يندفعان بتسويغ التقليد في الجملة " كالصريح في ان مراد المستدل المنع من تقليد الميت عند وجود المجتهد الحي، والا فلا يندفع العسر الا بتقليد الميت كما لا يخفي، ولكنك عرفت عدم تحقق الاجماع مثل هذه المساءل الاصولية، وسيما هذه المسالة.
# واقول: الذي يختلج في الخاطر في هذه المسالة، ان من علم من حاله انه لا يفتي في المساءل الا بمنطوقات الادلة، ومدلولاتها الصريحة - كابني بابويه، وغيرهما من القدماء - يجوز تقليده حيا كان او ميتا، ولا تتفاوت حياته وموته في فتاواه.
# واما من لا يعلم من حاله ذلك، كمن يعمل باللوازم غير البينة، والافراد الخفية (1)، والجزءيات غير البينة الاندراج - فيشكل تقليده حيا كان او ميتا، فان من تتبع، وظهر عليه كثرة اختلاف الفقهاء في هذه الاحكام، يعلم ان قليل الغلط في هذه الاحكام قليل، مع ان شرط صحة التقليد: ندرة الغلط.
# والسر فيه: ان مقدمات هذه الاحكام، لما لم يوجد فيها نص صريح، كثيرا ما يشتبه فيها الظني بالقطعي، وربما يشتبه الحال فيتوهم جواز الاعتماد علي مطلق الظن (2)، فيكثر فيها الاختلاف، ولهذا قلما يوجد في مقدمات هذا القسم، مقدمة غير قابلة للمنع، بل مقدمة لم يذهب احد الي منعها وبطلانها.
# بخلاف الاختلاف الواقع في القسم الاول، فانه يرجع الي اختلاف الاخبار (3).
# فان قلت: فعلي هذا يبطل جواز اعتماد المجتهد - ايضا - علي اعتقاده في هذا القسم الثاني.
# PageV00P307
# قلت: لا يلزم ذلك، لانه اذا حصل له الجزم باللزوم او الفردية، يحصل له الجزم بالحكم الشرعي، ومخالفة الحكم المقطوع به غير معقول، فتامل.
# اذا عرفت هذا: فالاولي والاحوط للمقلد المتمكن من فهم العبارات:
# ان لا يعتمد علي فتوي القسم الثاني من الفقهاء الا بعد العرض علي الاحاديث، بل لو عكس ايضا كان احوط (1).
# تنبيه (2):
# حكم جماعة من متاخري اصحابنا، ببطلان صلاة من لم يكن مجتهدا ولا مقلدا لمن يجوز تقليده، وكذا غير الصلاة من العبادات (3)، ولا اري لاطلاق ذلك وجها، بل لا يصح ذلك الحكم في صور:
# الاولي: من احتاط في العبادة، بحيث تحصل الصحة علي كل تقدير، فحينءذ لا وجه للقول ببطلان تلك العبادة، كمن صام وكف عن جميع ما يحتمل ان يكون مبطلا، ويتاتي ذلك في الصلاة ايضا، كالاتيان بجميع ما يحتمل ان يكون تركه مبطلا، وترك جميع ما يحتمل ان يكون فعله مبطلا، بحيث يحصل له القطع بصحة صلاته علي كل تقدير.
# فان قلت: هذا لا يتاتي في الصلاة، لان الافعال المحتملة للوجوب والندب - كالسورة، والتسليم، ونحوهما - ان وقعت علي وجه الوجوب، ابطلت الصلاة علي تقدير ندبيتها، وكذا العكس.
# PageV00P308
# قلت: لا نسلم بطلان ذلك - اي: بطلان الصلاة بايقاع بعض اجزاءها الواجبة علي وجه الندب، وبالعكس - اذا تحققت نية القربة، غايته كونه اثما في اعتقاده (1) خلاف الواقع، وليس النهي متعلقا بنفس الصلاة، او بشء من اجزاءها، بل ولا بصفاتها اللازمة، كما لا يخفي.
# وعلي تقدير التسليم: فيمكن عدم نية الوجه في مثل تلك الافعال، بل الاقتصار علي قصد القربة، وكونه مشغولا بالصلاة، اذ لا دليل علي تعيين نية الوجه في تفاصيل اجزاء الصلاة ، ولهذا لم يذهب اليه احد من العلماء - وان ذهب البعض الي البطلان مع نية الوجه المخالف للواقع - ولذا لم يذهب احد الي بطلان صلاة الذاهل عن الوجه في اجزاء الصلاة.
# مع: انه لا يتم القول بالبطلان - بوجه - علي تقدير صحة تجزي الاجتهاد، فان من اجتهد في امر النية وظهر عليه ان لا يعتبر نية الوجه في اجزاء الصلاة، ثم اتي بالصلاة علي الوجه المذكور (2)، فحينءذ لا يتصور القول ببطلان صلاته بوجه.
# الثانية: لو وقعت العبادة موافقة لحكم الشرع في نفس الامر، واقترنت بنية القربة: مثلا: من صلي وترك قراءة السورة في الصلاة، بمجرد تقليد مثله من العوام، فلا يمكن للمجتهد المعتقد استحباب السورة، الحكم ببطلان تلك الصلاة، اذ ليس النهي عنده متعلقا بصلاة ذلك المصلي، بل بتقليده لمثله كما مر.
# وعلي هذا، فلا يمكن الحكم ببطلان صلاة من كانت صلاته موافقة لشء من اخبار الاءمة عليهم السلام المعمول به، او لقول من اقوال الفقهاء المعتمدين شرعا، وان لم يكن ذلك المصلي الا مقلدا لمثله، بمجرد حسن الظن
# PageV00P309
# به، بحيث يتاتي منه نية القربة.
# قال الفاضل الورع المحقق مولانا احمد الاردبيلي - في شرح قول العلامة في الارشاد: " ويجب معرفة واجب افعال الصلاة... " الي اخره -: " اعلم:
# ان الذي تقتضيه الشريعة السهلة، والاصل، عدم الوجوب علي التفصيل والتحقيق المذكور في الشرح وغيره، واظن: انه يكفي الفعل علي ما هو المامور به (1)، وفي الاخبار اشارة اليه، كما مر البعض وستقف علي امثاله ايضا، خصوصا في مساءل الحج، اذ الظاهر: ان الغرض ايقاعه علي شراءطه المستفادة من الادلة، واما كونه علي وجه الوجوب فلا، وغير معلوم انه داخل في الوجه المامور به (2)، بل الظاهر عدمه، فلا يتم الدليل بان فعل الواجب علي الوجه المامور به موقوف علي المعرفة والعلم، فبدونه ما اتي بالمامور به علي وجهه، فيبقي في عهدة التكليف. وعلي تقدير تسليم الوجوب: لا نسلم البطلان علي تقدير عدمه، خصوصا عن الجاهل والغافل عن وجوبه، وعن الذي اخذه بدليل، مع كون (3) وظيفته ذلك، وكذا المقلد لمن لا يجوز تقليده، ولا خفاء في صعوبة العلم الذي اعتبروه سيما بالنسبة الي النساء والاطفال في اواءل البلوغ، فانهم كيف يعرفون المجتهد، وعدالته، وعدالة المقلد، والوساءط؟! مع انهم ما يعرفون العدالة، ومعرفتهم اياها واخذهم عنهم فرع العلم بعدالتهم.
# ومعرفة العدالة ما تحصل غالبا الا بمعرفة المحرمات والواجبات، فهم (4) الان ما حصلوا شيءا، وليس بمعلوم لهم العمل بالشياع بان فلانا (5) عدل، مع عدم معرفتهم حقيقة العدالة، بل ولا بالعدلين، ولا بالمعاشرة. وتحقيقهم ذلك كله
# PageV00P310
# بالدليل لا يخفي صعوبته، مع عدم الوجوب عليهم قبل البلوغ علي الظاهر، بل بعده ايضا، لعدم العلم بالتكليف بها. نعم يمكن فرض الحصول، فحينءذ يصح التكليف، ولكن قد لا يكون، المراد اعم.
# والحاصل: انه لا دليل يصلح، الا ان يكون اجماعا، وهو ايضا غير معلوم لي، بل ظني: انه يكفي في الاصول الوصول الي المطلوب كيف كان، بدليل ضعيف باطل، وتقليد كذلك، كما مر اليه الاشارة، وعدم نقل الايجاب عن [النبي صلي الله عليه واله والاءمة و] (1) السلف، بل كانوا يكتفون بمجرد الاعتقاد وفعل صورة الواجبات (2)، ومثل تعليم النبي صلي الله عليه واله الاعراب، مع ان الصلاة معلوم اشتمالها علي ما لا يحصي كثرة من الواجبات وترك المحرمات والمندوبات، وكذا سكوتهم عليهم السلام عن اصحابهم في ذلك.
# وبالجملة: لي ظن قوي علي ذلك من الامور الكثيرة، وان لم يكن كل واحد منها دليلا، فالمجموع مفيد له، وان لم يحضرني الان كله، وان امكن الوجوب علي العام المتمكن من العلم علي الوجه المشروط. علي ان دليلهم لو تم، لدل علي وجوب القصد حين الفعل، وانه غير واجب اجماعا، ولكن ظني لا يغني من الحق (3) شيءا، فعليك طلب الحق والاحتياط ما استطعت " انتهي كلامه، اعلي الله مقامه (4).
# وذكر ايضا في مسالة الشك بين الاثنين والثلاث والاربع: " انه يكفي في الاصول مجرد الوصول الي الحق، وانه يكفي ذلك لصحة العبادة المشترطة بالقربة، من غير اشتراط البرهان والحجة علي ثبوت الواجب، وجميع الصفات الثبوتية والسلبية، والنبوة، والامامة، وجميع احوال القبر، ويوم القيامة، بل
# PageV00P311
# يكفي في الايمان اليقين بثبوت الواجب والوحدانية والصفات في الجملة، باظهار الشهادة به، وبالرسالة، وبامامة الاءمة عليهم السلام، وعدم انكار ما علم من الدين بالضرورة ويلزمه اعتقاد ساءر المذكورات في الجملة. هذا ظني، وقد استفدته ايضا من كلام منسوب الي افضل العلماء وصدر الحكماء، نصير الحق والشريعة، ومعين الفرقة الناجية بالبراهين العقلية والنقلية، علي حقية (1) مذهب الشيعة الاثني عشرية، نفعه الله بعلومه الدينية وحشره الله مع محمد خاتم الرسالة واله الامناء الاءمة عليهم السلام.
# ومما يءيده: الشريعة السهل السمحة، [و] (2) ان البنت - التي ما رات احدا الا والديها، مع فرضهما متعبدين (3) بالدين الحق، فكيف بالغير (4)؟! - اذا بلغت تسعا يجب عليها جميع ما يجب علي غيرها من المكلفين، علي ما هو المشهور عند الاصحاب، مع انها ما تعرف شيءا، فكيف يمكنها تعلم كل الاصول بالدليل والفروع من اهلها، علي التفصيل المذكور، قبل العبادة مثل الصلاة؟! علي: ان تحقيقها العدالة في غاية الاشكال كما مر، وقد لا يمكن لها فهم الاصول بالتقليد، فكيف بالدليل؟! وعلي ما تري، انه قد صعب علي اكثر الناس من الرجال والنساء جدا، فهم شء من المساءل علي ما هي الا بعد المداومة.
# وبالجملة: هذا ظني، ولكنه لا يغني من شء، ولعلي لا اعاقب به ان شاء الله تعالي، وقد استبعدت ما ذكره بعض الاصحاب، سيما ما في الرسالة الالفية، مع قوله في الذكري بصحة صلاة العامة، وقد اشار الشراح اليه ايضا،
# PageV00P312
# واستشكل الشارح هنا في الصحة علي تقدير الموافقة " انتهي كلامه (1).
# وقال في بحث وجوب العلم بدخول وقت الصلاة: " وبالجملة: كل من فعل ما هو في نفس الامر - وان لم يعرف كونه كذلك، ما لم يكن عالما بنهيه وقت الفعل، حتي لو اخذ المساءل عن غير اهله، بل لو لم ياخذ من احد (2) فظنها كذلك وفعل - فانه يصح ما فعله، وكذا في الاعتقادات، وان لم ياخذها عن ادلتها، فانه يكفي ما اعتقده دليلا واوصله الي المطلوب، ولو كان تقليدا، كذا يفهم من كلام منسوب الي المحقق نصير الملة والدين قدس سره العزيز، وفي كلام الشارع اشارات اليه، مثل مدحه جماعة للطهارة بالحجر والماء مع عدم العلم بحسنها، وصحة حج من مر بالموقف، ومثل قوله صلي الله عليه واله لعمار حين غلط في التيمم قال -: " الا فعلت كذا " فانه يدل علي انه لو فعل كذا لصح (3)، مع انه ما كان يعرف، وفي تصحيح من نسي ركعة ففعلها، واستحسنه عليه السلام مع عدم العلم، والشريعة السمحة السهلة تقتضيه، وما وقع في اواءل الاسلام من فعله صلي الله عليه واله مع الكفار من الاكتفاء بمجرد قولهم بالشهادة، وكذا فعل الاءمة عليهم السلام مع من قال بهم مما يفيد اليقين، فتامل. وكذا جميع احكام الصوم، والقصر والاتمام (4)، وجميع المساءل، فلو اعطي زكاته للمءمن مع عدم العلم، لصح، فتامل واحتط " انتهي كلامه قدس سره (5).
# وقال - في شرح قوله: " ويجب غسل موضع البول بالماء خاصة " -:
# " واعلم: ان الرواية التي نقلت هنا في سبب نزول الاية الدالة علي الازالة بالماء
# PageV00P313
# - اي: قوله تعالي: * (ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) * (1) - دالة علي ان اصابة الحق حسن وصواب، وان لم يكن عن علم، فعدم صحة صلاة من لم ياخذ كما وصفوه، مع صلاته كما وصفوها، غير ظاهر، بل يمكن صحتها.
# وامثالها كثيرة، سيما في اخبار الحج، فتفطن، الا ان يقال: انه - في وقت الصلاة - كان مامورا بالاخذ، فتبطل، ولكن المتاخرين لم يقولوا بمثله، لعدم النهي عن الضد الخاص عندهم. نعم نقول به لو فرض الامر المضيق في ذلك الوقت مع الشعور، فالجاهل والغافل خارجان عن النهي، فافهم " انتهي (2).
# هذا، ولكن روي الكليني في باب المسالة في القبر: عن " محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن ابراهيم بن ابي البلاد، عن بعض اصحابه، عن ابي الحسن موسي عليه السلام، قال: يقال للمءمن في قبره:
# من ربك؟ قال: فيقول: الله. فيقال له: ما دينك؟ فيقول: الاسلام. فيقال له: من نبيك؟ فيقول: محمد. فيقال: من امامك؟ فيقول: فلان. فيقال:
# كيف علمت بذلك؟ فيقول: امر هداني الله وثبتني عليه. فيقال له: نم نومة لا حلم فيها، نومة العروس، ثم يفتح له باب الي الجنة، فيدخل عليه من روحها وريحانها، فيقول: يا رب عجل قيام الساعة، لعلي ارجع الي اهلي ومالي.
# ويقال للكافر: من ربك؟ فيقول: الله. فيقال: من نبيك: فيقول: محمد.
# فيقال: ما دينك؟ فيقول: الاسلام. فيقال: من اين علمت ذلك؟ فيقول:
# سمعت الناس يقولون فقلته. فيضربانه بمرزبة، لو اجتمع عليها الثقلان:
# الانس، والجن، لم يطيقوها. قال: فيذوب كما يذوب الرصاص " الحديث (3).
# PageV00P314
# وهذه الرواية دالة علي ان هذه الاصول لا يكفي فيها تقليد الناس.
# والحق: ان الاولي والاحوط للمكلف، ان يكون جميع ما يعتقده من الاصول والفروع مما يكون معروضا علي كلام اءمة الهدي، وخزنة علم الله، وابواب مدينة العلم صلي الله عليه واله وسلم، ومستندا اليهم.
# روي الكليني رحمه الله في الكافي (1) في الصحيح: " عن ابي بصير، قال:
# قلت لابي عبد الله عليه السلام: ترد علينا اشياء وليس نعرفها في كتاب ولا سنة فننظر فيها؟ فقال: لا، اما انك ان اصبت لم تءجر، وان اخطات كذبت علي الله عز وجل " (2).
# فان الظاهر من كلامهم عليهم السلام: ان المخطء حينءذ لا يكون معذورا، والمصيب لا مع ذلك غير مءجر، بل الاولي: ان تكون مقدمات المعارف النظرية ماخوذة من كلامهم. وما سكتوا عنه، او لم يبلغنا فيه منهم شء، فالاحوط السكوت فيه. ومن تتبع الاخبار الواردة في ذلك - كالروايات الواردة في النهي عن الكلام، مرة علي الاطلاق، ومرة علي غير الماخوذ منهم عليهم السلام - حصل له الجزم بذلك. ويفهم من كثير من الروايات والخطب ان اصل التصديق بالله تعالي مما فطر عليه جميع العقول، وان قلب ذي الجحود مقر بما انكر (3) بلسانه، بل ان البهاءم ايضا لم تبهم عن اربع، احدها معرفة الرب - وفي بعض الروايات: معرفة الله، بدل: معرفة الرب - قال الله تعالي:
# * (افي الله شك فاطر السماوات والارض) * الاية (4).
# وهذا مذهب النظام، وكثير من المتكلمين (5)، كما نقله في المواقف (6)،
# PageV00P315
# وغيره ، بل جميع المعارف عندهم كذلك.
# واعلم: انه قد مر ان الاحوط للمقلد، عرض فتاوي الفقهاء علي الروايات وانما قلنا: انه احوط، لا انه متعين، لان الظاهر من الروايات جواز اعتماد العامي علي من كان ثقة عارفا بروايات الاءمة، كالامر باخذ معالم الدين عن محمد بن مسلم الثقفي، والفضيل بن يسار، ويونس بن عبد الرحمن، وغيرهم، علي ما ذكره الكشي (1)، وغيره، في ترجمتهم، وكالروايات الواردة في فضل العلماء بانهم يسددون قلوب شيعتنا.
# وروي ابن جمهور، في غوالي اللالي، بطرقه المذكورة فيه: " عن الامام الحسن العسكري عليه السلام، قال: حدثني ابي، عن اباءه، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: اشد من يتم اليتيم الذي انقطع من ابيه، يتم يتيم انقطع عن امامه، ولا يقدر علي الوصول اليه، ولا يدري كيف حكمه فيما يبتلي من شراءع دينه، الا فمن كان من شيعتنا عالما بعلومنا، وهدي الجاهل بشريعتنا، كان معنا في الرفيق الاعلي " (2).
# وباسناده: " عن علي بن محمد عليه السلام، قال: لولا من يبقي بعد غيبة الامام - من العلماء الداعين اليه، والدالين عليه، والذابين عنه وعن دينه بحجج الله، المنقذين للضعفاء من عباد الله، من شباك ابليس ومردته، لما بقي احد الا ارتد " الحديث (3).
# وغير ذلك من الروايات.
# والحاصل: ان المفهوم جواز اعتماد ضعفاء الناس والعوام علي العلماء، من غير تقييده (4) بلزوم عرض فتاواهم علي كلام الاءمة عليهم السلام، فيكون
# PageV00P316
# منفيا، ولو وقع غلط كان علي ذمة العلماء فقط، ويقتضيه نفي العسر والحرج، وكون الدين والشريعة سمحة سهلة، كما لا يخفي، فتامل، والله اعلم بحقاءق الامور. * * * PageV00P317
# الباب السادس في التعادل والتراجيح (1)
# PageV00P319
# اعلم: ان التعارض الواقع في الادلة الشرعية، يكون بحسب الاحتمالات العقلية منحصرا في اقسام:
# الاول: بين الايتين من الكتاب.
# فان كان في احداهما اطلاق او عموم، بحيث يمكن تقييدها او تخصيصها او نحو ذلك:
# فالمشهور: لزوم ذلك.
# والا فالمتاخر ناسخ، ان علم التاريخ.
# والا فالتوقف، او التخيير ان امكن.
# والاحوط: الرجوع الي الاخبار الواردة عن الاءمة عليهم السلام - ان وجدت في ذلك - والا فالتوقف، او الاحتياط ان امكن (1).
# الثاني: بين الكتاب والسنة المتواترة.
# فان كانت من النبي صلي الله عليه واله وسلم: فحكمه ما مر، مع احتمال تقديم السنة.
# وكذا ان كانت من الاءمة عليهم السلام، مع احتمال تقديم الكتاب
# PageV00P321
# حينءذ، لحديث عرض حديثهم علي كتاب الله، وطرح ما خالف كتاب الله، وحمله علي التقية.
# الثالث: بين الكتاب والظني من اخبار الاحاد.
# والمشهور: تقديم الكتاب مع عدم امكان الجمع بوجه، بل معه ايضا علي قول الشيخ وجماعة، وحديث العرض مقتض له (1).
# والاخبار الواردة في حصر العلم بالقران علي الاءمة عليهم السلام - وانه بحسب عقولهم لا بحسب عقول الرعية - يقتضي تقديم الخبر، كما لا يخفي والله اعلم.
# الرابع: بين الكتاب والاجماع المقطوع، او المظنون.
# والظاهر: ان حكمه كالثاني والثالث في الاول، والثاني من قسميه.
# الخامس: بين الكتاب والاستصحاب، بناءا علي حجيته.
# ويبعد تقديم الثاني مطلقا.
# السادس: بين السنة المتواترة وخبر الواحد.
# ولا شك في تقديم الخبر المتواتر، وكذا المحفوف بما يفيد القطع، علي خبر الواحد، اذا كان كل منهما عن الاءمة عليهم السلام، او النبي صلي الله عليه واله وسلم. وكذا اذا كان احدهما عن النبي صلي الله عليه واله فقط علي الظاهر، وهذا مع عدم امكان الجمع.
# السابع: بين السنة المقطوع بها بقسميها (2) مع مثلها.
# PageV00P322
# ويظهر حكمه مما سيجء ان شاء الله تعالي.
# الثامن: بين السنة المقطوع بها والاجماع بقسميه.
# وحكمه: كالسادس والسابع.
# التاسع: بينها وبين الاستصحاب.
# وحكمه: كالخامس.
# العاشر: بين الخبرين من اخبار الاحاد.
# وهذا هو الذي ذكره الاكثر في كتبهم، واقتصروا عليه، وذكروا فيه اقساما من وجوه الترجيح:
# بعضها: بحسب السند (1)، ككثرة رواة احدهما، او ورع راوي احدهما، او اضبطيته، او نحو ذلك من الاوصاف، او علو الاسناد في احدهما.
# وبعضها: بحسب الرواية، كترجيح المروي بلفظ المعصوم، علي المروي بالمعني.
# وبعضها: بحسب المتن، كالفصاحة والافصحية علي قول، او تاكد الدلالة، او كون المدلول في احدهما حقيقيا دون الاخر، او كون دلالة احدهما غير موقوفة علي توسط امر بخلاف الاخر، او العام الذي لم يخصص والمطلق الذي لم يقيد علي المخصص والمقيد.
# وبعضها: بالامور الخارجية، كاعتضاد احدهما بدليل اخر، او بعمل السلف، او بموافقة الاصل علي قول، او بمخالفته (2) علي قول اخر، او بمخالفته لاهل الخلاف، بخلاف الاخر.
# وهذه الوجوه مفصلة في كتب الاصول، وانا لم ابسط القول فيها، لان
# PageV00P323
# المدرك في بعضها غير ظاهر.
# والاولي: الرجوع في الترجيح الي ما ورد به، وهو روايات:
# الاولي: ما رواه الشيخ الجليل الطبرسي في كتاب الاحتجاج، في احتجاج ابي عبد الله الصادق عليه السلام: " عن الحارث بن المغيرة، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: اذا سمعت من اصحابك الحديث، وكلهم ثقة، فموسع عليك حتي تري القاءم عليه السلام، فترد (1) اليه " (2).
# الثانية: ما رواه عن الحسن بن الجهم، عن الرضا عليه السلام، وفي اخره: " قلت: يجيءنا الرجلان وكلاهما ثقة، بحديثين مختلفين، فلا نعلم (3) ايهما الحق، قال: اذا لم تعلم، فموسع عليك بايهما اخذت " (4).
# الثالثة: ما رواه ايضا، في جواب مكاتبة محمد بن عبد الله الحميري، الي صاحب الزمان عليه السلام: " يسالني بعض الفقهاء عن المصلي، اذا قام من التشهد الاول الي الركعة الثالثة، هل يجب عليه ان يكبر؟ فان بعض اصحابنا قال: لا يجب عليه تكبيرة، ويجزيه ان يقول: بحول الله وقوته اقوم واقعد.
# في الجواب عن ذلك حديثان، اما احدهما: فانه اذا انتقل من حالة الي اخري، فعليه التكبير، واما الحديث الاخر: فانه روي اذا رفع راسه من السجدة الثانية وكبر، ثم جلس، ثم قام، فليس عليه في القيام بعد القعود تكبير، وكذلك التشهد الاول يجري هذا المجري. وبايهما اخذت من باب التسليم كان صوابا " (5).
# PageV00P324
# الرابعة: ما رواه علي بن مهزيار، في الصحيح، قال: قرات في كتاب لعبد الله بن محمد، الي ابي الحسن عليه السلام: " اختلف اصحابنا في رواياتهم عن ابي عبد الله عليه السلام في ركعتي الفجر في السفر، فروي بعضهم: ان صلهما في المحمل، وروي بعضهم: ان لا تصلهما الا علي الارض، فاعلمني كيف تصنع انت؟ لاقتدي بل في ذلك.
# فوقع عليه السلام: موسع عليك باية عملت " (1).
# وفي دلالة هذه الرواية علي ما نحن فيه نظر ظاهر.
# وروي الكليني في الكافي، قال: وفي رواية: " بايهما اخذت من باب التسليم وسعك " (2)، ورواها في خطبة الكافي عن العالم عليه السلام (3).
# وهذه الاخبار دالة علي ان المكلف مخير في العمل باي الخبرين شاء، واختار الكليني في خطبة الكافي، كما مر نقل عبارته (4).
# الخامسة: ما نقل عن احتجاج الطبرسي انه روي: " عن سماعة بن مهران، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام، قلت: يرد علينا حديثان، واحد يامرنا بالاخذ به، والاخر ينهانا عنه؟ قال: لا تعمل بواحد منهما حتي تلقي (5) صاحبك فتساله عنه، قال: قلت: لابد ان نعمل باحدهما؟ قال: خذ بما فيه خلاف العامة " (6).
# السادسة: ما رواه الشيخ قطب الدين الراوندي، في رسالة الفها في بيان احوال احاديث اصحابنا (7)، بسنده: " عن ابن بابويه، عن محمد بن الحسن
# PageV00P325
# الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن رجل، عن يونس بن عبد الرحمن، عن الحسن (1) بن السري، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا ورد عليكم حديثان مختلفان، فخذوا بما خالف القوم ".
# السابعة: وروي ايضا عن: " ابن بابويه، عن محمد بن موسي بن المتوكل، عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابن فضال، عن الحسن بن الجهم، قال: قلت للعبد الصالح عليه السلام، هل يسعنا فيما يرد (2) علينا منكم الا التسليم لكم؟ فقال: لا والله، لا يسعكم الا التسليم لنا. قلت: فيروي عن ابي عبد الله عليه السلام شء، ويروي عنه خلافه، فبايهما ناخذ؟ فقال: خذ بما خالف القوم، وما وافق القوم فاجتنبه ".
# الثامنة: [و] روي بهذا الاسناد: " عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن عبد الله (3)، قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: كيف نصنع بالخبرين المختلفين؟ فقال: اذا ورد عليكم حديثان مختلفان، فانظروا ما يخالف منهما العامة فخذوه، وانظروا ما يوافق اخبارهم فدعوه ".
# وروي الشيخ في باب الخلع: " عن الحسن بن سماعة، عن الحسن بن ايوب، عن ابن بكير، عن عبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# ما سمعت مني يشبه قول الناس، فيه التقية، وما سمعت مني لا يشبه قول الناس، فلا تقية فيه " (4).
# وهذه الاخبار الخمسة، دالة علي ان المتعين عند اختلاف الاخبار،
# PageV00P326
# العرض علي مذهب العامة، والاخذ بالمخالف مطلقا، وعدم جواز العمل بالتقية عند الاختيار.
# التاسعة: ما رواه الكليني، في باب اختلاف الحديث من الكافي، في الصحيح عن: " عمر بن حنظلة، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجلين من اصحابنا، بينهما منازعة - الي ان قال - وكلاهما اختلفا في حديثكم؟
# قال: الحكم ما حكم به اعدلهما، وافقههما، واصدقهما في الحديث، واورعهما، ولا يلتفت الي ما يحكم به الاخر.
# قال: قلت: فانهما عدلان مرضيان عند اصحابنا، لا يفضل واحد منهما علي صاحبه؟
# قال: فقال عليه السلام: ينظر الي ما كان من روايتهم عنا، في ذلك الذي حكما به، المجمع عليه من اصحابك، فيءخذ به من حكمنا، ويترك الشاذ الذي ليس بمشهور عند اصحابك، فان المجمع عليه لا ريب فيه. وانما الامور ثلاثة، امر بين رشده فيتبع، وامر بين غيه فيجتنب، وامر مشكل يرد علمه الي الله والي رسوله، قال رسول الله صلي الله عليه واله: حلال بين، وحرام بين، وشبهات بين ذلك، فمن ترك الشبهات نجا من المحرمات. ومن اخذ بالشبهات ارتكب المحرمات وهلك من حيث لا يعلم.
# قلت: فان كان الخبران عنكم (1) مشهورين، قد رواهما الثقاة عنكم؟
# قال: ينظر، فما وافق حكمه حكم الكتاب والسنة، وخالف العامة، فيءخذ به، ويترك ما خالف. حكمه حكم الكتاب والسنة، ووافق العامة.
# قلت: جعلت فداك، ارايت ان كان الفقيهان عرفا حكمه من الكتاب
# PageV00P327
# والسنة، ووجدنا احد الخبرين موافقا للعامة والاخر مخالفا لهم، باي الخبرين يءخذ؟
# قال: ما خالف العامة ففيه الرشاد.
# قلت: جعلت فداك، فان وافقهما الخبران جميعا؟
# قال: ينظر الي ما هم اليه اميل حكامهم وقضاتهم، فيترك ، ويءخذ بالاخر.
# قلت: فان وافق حكامهم الخبرين جميعا؟
# قال: اذا كان كذلك، فارجه حتي تلقي امامك، فان الوقوف عند الشبهات، خير من الاقتحام في الهلكات " (1).
# وهذه الرواية تدل علي ان الترجيح ب‍: اعدلية الراوي، وافقهيته، واورعيته واصدقيته، ومع التساوي: بالشهرة، ومع التساوي فيها ايضا: فبالعرض علي الكتاب والسنة ومذهب العامة.
# وظاهرها: لزوم العرض علي الجميع، ويحتمل ان تكون (الواو) بمعني (او) فاللازم العرض علي احدها، ولكن قوله: " ارايت ان كان الفقيهان عرفا حكمه من الكتاب والسنة ".... الي اخره، يءيد الاول، الا انه عليه السلام جوز الترجيح بالعرض علي مذهب العامة فقط، وعلي عمل حكامهم في جوابه لهذا القول، ومع عدم امكان هذا النحو من الترجيح، فمقتضي هذه الرواية لزوم التوقف، ولم يجوز في هذه الرواية التخيير.
# وحمل بعضهم (2) روايات التخيير علي العبادات المحضة، وروايات الارجاء والتوقف علي ما ليس كذلك، كالدين والميراث ونحوهما، وهو غير
# PageV00P328
# بعيد، لان هذه الرواية وردت في المنازعات والمخاصمات، فتامل (1).
# العاشرة: ما رواه محمد بن ابراهيم ابن ابي جمهور الاحساءي، في كتاب غوالي اللالي (2): " عن العلامة، مرفوعا الي زرارة بن اعين.
# قال: سالت الباقر عليه السلام، فقلت: جعلت فداك، ياتي عنكم الخبران او الحديثان المتعارضان، فبايهما اخذ؟
# فقال عليه السلام: يا زرارة، خذ بما اشتهر بين اصحابك، ودع الشاذ النادر.
# فقلت: يا سيدي، انهما معا مشهوران مرويان ماثوران عنكم؟
# فقال عليه السلام: خذ بما يقول اعدلهما عندك، واوثقهما في نفسك.
# فقلت: انهما معا عدلان مرضيان موثقان؟
# فقال: انظر الي ما وافق منهما مذهب العامة، فاتركه، وخذ بما خالفهم، فان الحق فيما خالفهم.
# فقلت: ربما كانا معا موافقين لهم او مخالفين فكيف اصنع؟
# فقال: اذن فخذ بما فيه الحاءطة لدينك، واترك ما خالف الاحتياط.
# فقلت: انهما معا موافقين للاحتياط، او مخالفين له، فكيف اصنع؟
# فقال عليه السلام: اذن، فتخير احدهما فتاخذ به، وتدع الاخر.
# وفي رواية: انه عليه السلام قال: اذن، فارجه حتي تلقي امامك فتساله " (3) انتهي كلامه (4)
# PageV00P329
# الحادية عشرة: ما رواه الشيخ قطب الدين الراوندي بسنده : " عن ابن بابويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، عن محمد ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن ابن ابي عبد الله، عن الصادق عليه السلام، قال: " اذا ورد عليكم حديثان مختلفان، فاعرضوهما علي كتاب الله، فما وافق كتاب الله فخذوه، وما خالف الله فذروه، فان لم تجدوهما في كتاب الله، فاعرضوهما علي اخبار العامة، فما وافق اخبارهم فذروه، وما خالف اخبارهم فخذوه " (1).
# الثانية عشرة: ما رواه: " الحسن بن الجهم (2)، عن الرضا عليه السلام - ثم قال - قلت للرضا: تجيءني الاحاديث عنكم مختلفة؟ قال: ما جاءك (3) عنا اعرضه علي كتاب الله واحاديثنا، فان كان ذلك يشبههما فهو منا، وان لم يكن يشبههما فليس منا، قلت: يجيءنا الرجلان وكلاهما ثقة بحديثين مختلفين، فلا نعلم (4) ايهما الحق؟ قال: اذا لم تعلم، فموسع عليك بايهما اخذت " (5).
# الثالثة عشرة: ما رواه الكليني، في باب اختلاف الحديث، في الصحيح عن: " سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن رجل اختلف عليه رجلان من اهل دينه في امر كلاهما يرويه، احدهما يامر باخذه، والاخر ينهاه عنه، كيف يصنع؟ قال: يرجءه حتي يلقي من يخبره، فهو في سعة حتي يلقاه.
# وفي رواية اخري: بايهما اخذت من باب التسليم وسعك " (6).
# الرابعة عشرة: ما رواه ايضا، في الباب المذكور، بسنده: " عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ارايتك لو حدثتك بحديث العام، ثم جءتني من
# PageV00P330
# قابل، فحدثتك بخلافه، بايهما كنت تاخذ؟ قال: قلت كنت اخذ بالاخير، فقال لي: رحمك الله " (1).
# الخامسة عشرة: ما رواه باسناد عن: " المعلي بن خنيس، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اذا جاء حديث عن اولكم، وحديث عن اخركم، بايهما ناخذ؟ فقال: خذوا به حتي يبلغكم عن الحي، فان بلغكم عن الحي فخذوا بقوله " الحديث.
# وفي حديث اخر: " خذوا بالاحدث " (2).
# وهذه الروايات الثلاثة دالة علي ان الواجب الاخذ بالرواية الاخيرة، ولا اعلم احدا عمل بها غير ابن بابويه في الفقيه في باب (الرجل يوصي الي رجلين) حيث نقل خبرين مختلفين، ثم قال: " لو صح الخبران جميعا، لكان الواجب الاخذ بقول الاخير، كما امر به الصادق عليه السلام، وذلك ان الاخبار لها وجوه ومعان، وكل امام اعلم بزمانه واحكامه من غيره من الناس " انتهي (3).
# السادسة عشرة: ما رواه الكليني ايضا، في باب الاخذ بالسنة وشواهد الكتاب، في الصحيح او الموثق، عن: " عبد الله بن ابي يعفور، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن اختلاف الحديث، يرويه من نثق به، ومنهم من لا نثق به؟ قال: اذا ورد عليكم: حديث، فوجدتم له شاهدا من كتاب الله او من قول رسول الله صلي الله عليه واله، والا فالذي جاءكم به اولي به " (4).
# السابعة عشرة: قال ابن بابويه في كتاب الاعتقادات: " اعتقادنا في الحديث المفسر انه يحكم علي المجمل، كما قال الصادق عليه السلام " (5) وراعي
# PageV00P331
# هذه القاعدة في كتاب من لا يحضره الفقيه، في الجمع بين الاخبار.
# والظاهر: انه اراد بالمفسر: المخصص، والمقيد، والمبين، والمفصل، ونحوها، وبالمجمل: خلافها.
# وهذه الروايات تدل علي انواع من العمل عند تعارض الاخبار:
# الاول: الترجيح باعتبار السند، فترجح رواية الثقة، والاوثق، والافقه، والاصدق، والاورع، علي من ليس كذلك. وهذا تدل عليه: الرواية التاسعة، والعاشرة.
# الثاني: الترجيح بشهرة الرواية: ونقل الاكثر اياها، وندرة الاخري، وتدل عليه ايضا: التاسعة، والعاشرة.
# الثالث: العرض علي كتاب الله، والعمل بالموافق، وطرح المخالف.
# وهذا تدل عليه: التاسعة، والحادية عشرة، والثانية عشرة، والسادسة عشرة.
# الرابع: العرض علي سنة رسول الله صلي الله عليه واله. وتدل عليه:
# الرواية التاسعة، والسادسة عشرة.
# ولفظة (او) في الاخيرة مءيدة لكون (الواو) في الاولي بمعني (او).
# الخامس: العرض علي مذهب العامة، او رواياتهم، او عمل حكامهم، والاخذ بالمخالف، وتدل عليه: الرواية الخامسة، والسادسة، والسابعة، والثامنة، والتاسعة، والعاشرة، والحادية عشرة.
# السادس: الاخذ بالاحدث، وتدل عليه: الرابعة عشرة، والخامسة عشرة، مع رواية اخري مذكورة فيها.
# السابع: التخيير في العمل بايهما شاء المكلف، وتدل عليه: الاربعة الاول، والعاشرة، والثانية عشرة، والثالثة عشرة.
# الثامن: التوقف، وعدم العمل بشء منهما. وتدل عليه: الخامسة، PageV00P332
# والتاسعة ، والعاشرة، والثالثة عشرة.
# التاسع: العمل بالاحوط منهما. وتدل عليه: الرواية العاشرة.
# العاشر: العمل بالحديث المفسر، وحمل المجمل عليه، كما تدل عليه الرواية الاخيرة، ولكن هذا ضرب اخر من العمل، ليس فيه طرح احد الخبرين.
# واعلم: ان ظاهر الرواية التاسعة ان الترجيح باعتبار السند، من اوثقية الراوي ونحوها وكثرته، مقدم علي العرض علي كتاب الله.
# وعلي هذا، فاذا تعارض حديثان، ويكون راوي احدهما اوثق وافقه واورع من راوي الاخر (1) - يكون العمل بالاول متعينا، وان كان مخالفا للقران.
# و (2) لكن ظاهر كثير من الروايات: ان العرض علي كتاب الله مقدم علي جميع اقسام التراجيح، بل روي الكليني في باب الاخذ بالسنة وشواهد الكتاب (3)، اخبار كثيرة دالة علي ان الخبر غير الموافق لكتاب الله فهو زخرف، وغير مقول النبي صلي الله عليه واله، ويلزم طرحه، وان لم يكن له معارض اصلا.
# وعلي هذا، فاذا تعارض حديثان:
# ينبغي عرضهما علي القران او السنة المقطوع بها، والعمل بالموافق لهما.
# وان لم تعلم الموافقة والمخالفة لهما، فالترجيح: باعتبار الصفات المذكورة للراوي.
# ومع التساوي فيها، فالترجيح: بكثرة الراوي، وشهرة الرواية.
# ومع التساوي، ف‍: بالعرض علي روايات العامة، او مذاهبهم، او
# PageV00P333
# عمل حكامهم، والعمل بالمخالف لها. وتاخر هذا عما قبله مما صرح به في التاسعة والحادية عشرة.
# وان لم تعلم الموافقة او المخالفة للعامة، ف‍: العمل بالاحوط منهما، للرواية العاشرة، وللروايات الاخر الدالة علي الاحتياط مع عدم العلم، كصحيحة عبد الرحمن بن الحجاج، في كفارة الصيد، عن ابي الحسن عليه السلام، وفي اخرها: " اذا اصبتم مثل هذا فلم تدروا، فعليكم بالاحتياط " (1) وقوله عليه السلام في مكاتبة عبد الله بن وضاح: " اري لك ان تنتظر حتي تذهب الحمرة، وتاخذ بالحاءطة لدينك " (2) رواهما الشيخ في التهذيب، وغير ذلك من الروايات الدالة علي الاخذ بالجزم.
# والاحتياط انما يتاتي فيما لو (3) لم يكن احد احتمالية التحريم. واما في المردد بين التحريم وحكم اخر فلا احتياط.
# فان لم يتيسر العمل بالاحوط، ف‍: التوقف، وعدم العمل بشء منهما، ان امكن ذلك، لما في الروايات الدالة علي التوقف عند فقد المرجح.
# فان لم يكن بد الا العمل بواحد منهما، فالحكم: التخيير، لانه عليه السلام جعل التوقف في الرواية الخامسة مقدما علي العرض علي مذهب العامة، وهو مقدم علي التخيير علي ما في كثير من الروايات، وفيه نظر. وتقديم التوقف علي التخيير، وكذا عكسه، محل تامل.
# وجعل بعضهم (4) التخيير مخصوصا بالعبادات المحضة، والتوقف بغيرها
# PageV00P334
# - فظاهر الروايات ياباه، سيما الرواية الخامسة، فانها ظاهرة في العبادات مع الامر بالتوقف فيها.
# والعمل بالروايات الدالة علي العمل بالاحدث - في الاحاديث النبوية - قريب، لما ورد من ان الاحاديث ينسخ بعضها بعضا (1). واما في اخبار الاءمة عليهم السلام بالنسبة الي مكلفي هذه الاعصار - فمشكل غاية الاشكال.
# والحادي عشر من اقسام الادلة: التعارض بين خبر الواحد والاجماع.
# فان كان قطعيا: فتقديمه ظاهر.
# وان كان ظنيا: فيحتمل تقديم الخبر، لان النسبة الي المعصوم عليه السلام فيه اظهر واصرح، ويحتمل تقديم الاجماع، لبعد التقية فيه، وكونه بمنزلة رواية كثرت رواتها (2)، ويحتمل كونه كتعارض الخبرين الواحدين في الحكم، وقد مر.
# الثاني عشر: بين خبر الواحد والاستصحاب، فان كان اصل الاستصحاب ثابتا بخبر الواحد، فالظاهر: تقديم الخبر، والا فمحل تامل.
# وحكم القياس - علي تقدير حجيته - وكذا المفاهيم، لا يزيد علي حكم الاستصحاب فيما ذكرنا.
# الثالث عشر: بين الاجماعين.
# والحكم مع الاختلاف في القطعية والظنية: ظاهر ومع التماثل: فحكمه ما مر في تعارض الخبرين من اخبار الاحاد.
# وتوهم كثير من الاصوليين، انه لا يمكن تعارض اجماعين قطعيين.
# وهو باطل، لان مرادنا بالاجماع، هو اتفاق جماعة علي حكم، علم من حالهم وعادتهم انهم لا يتفقون الا لما بلغهم من امامهم عليه السلام. فاذا حصل
# PageV00P335
# العلم باتفاق مثل زرارة، والفضيل بن يسار، وليث المرادي، وبريد بن معاوية العجلي - فلا شك في حصول العلم القطعي بدخول قول المعصوم، او اشارته، او تقريره في هذا الاتفاق، ولما كانت فتاوي الاءمة صلوات الله عليهم كثيرا ما تورد علي جهة التقية ونحوها، فلا بعد في اتفاق جماعة كذلك علي امر، واتفاق جماعة اخري كذلك علي خلافه، غاية الامر ان يكون مستند احد الاجماعين واردا علي سبيل التقية، ولما كانت كتب كثير من فضلاء اصحاب الاءمة عليهم السلام موجودة في زمن المرتضي رحمه الله، والشيخ، وتلامذتهما، والمحقق، والعلامة، الي زمان الشهيد (1)، رحمهم الله - فيمكن اطلاعهم علي الاجماعات المتعارضة، كالاخبار المتعارضة بتواتر الكتب بعينها، فلا يجوز نسبه الغلط (2) اليهم بسبب نقلهم الاجماعات المتخالفة المتناقضة.
# والقول بان اصحاب الاءمة عليهم السلام لم يكن لهم الفتاوي، بل كتبهم منحصرة في الروايات - قول تخميني، فان في كتب الروايات كثيرا ما تذكر الفتاوي عن زرارة، وابن ابي عمير، ويونس بن عبد الرحمن، وغيرهم، وفي كتاب الفراءض، من كتاب من لا يحضره الفقيه، اورد كثيرا من فتاوي يونس والفضل بن شاذن (3)، وكيف لنا بمجرد هذا (4) التخمين، نسبة الغلط الي كثير من فحول العلماء؟! كالسيد، والشيخ، والمحقق، والعلامة، وغيرهم، مع قطعنا بان الكتب التي كانت عندهم ليست موجودة في هذا الزمان، بل هذا من بعض الظن!
# الرابع عشر: بين الاجماع والاستصحاب.
# وحكمه: يعلم مما سبق بادني تامل.
# PageV00P336
# الخامس عشر: بين الاستصحابين.
# والحكم: التوقف، وعدم العمل بشء منهما، ان امكن، والا فيعمل بما وافق الاصل، لعدم العلم بالناقل عنه.
# ولا يبعد ترجيح ما اصله راجح، باحدي المرجحات المذكورة.
# وعليك بامعان النظر في المرجحات المذكورة في كتب الاصول، فما رجع الي احد من المرجحات المنصوصة، او قام عليه دليل قطعي، فهو مقبول، والا فعدم الالتفات اليه احوط واولي.
# والعلم عند الله، والتكلان في المهمات علي الله، وهو حسبي ونعم الوكيل، وصلي الله علي محمد واهل بيته الطيبين الطاهرين.
# هذا اخر ما اختصرناه (1) من المطالب الاصولية، المبرهنة بالنصوص والادلة القطعية (2). وانا العبد المذنب الراجي: عبد الله بن حاجي محمد البشروي الخراساني. وقد وقع الفراغ منه يوم الاثنين، ثاني عشر اول الربيعين في تاريخ سنة (1059).
# * * *
# PageV00P337
# [نهايات النسخ] جاء في نهاية نسخة الاصل ما يلي:
# وقع الفراغ من كتابة هذه الرسالة الشريفة علي يد العبد المفتقر الي الله الغني، بهاء الدين محمد بن ميرك موسي الحسيني التوني ، في سابع وعشرين شهر ذي القعدة الحرام، المنخرط في شهور احدي وعشرين وماءة بعد الالف من الهجرة النبوية. علي هاجرها الف سلام وتحية.
# رب وفقني للعمل في يومي لغدي قبل ان يخرج الامر من يدي امين.
# وجاء في نهاية نسخة ا ما يلي.
# هذا اخر كلام المصنف رحمه الله. تمت الرسالة الموسومة بالوافية في علم الاصول التي هي من تصانيف العلامة المحقق والحبر المدقق خلاصة العلماء المتاخرين ومحيي اثار الاءمة المعصومين مولانا عبد الله الشهير بالتوني حشره الله مع اولياءه وادخله في قرب احباءه محمد واله الطاهرين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين. في ظهيرة يوم السبت من العشر الثاني من الشهر الثامن من السنة الرابعة من الماءة الثانية من الالف الثاني علي يد احوج المربوبين الي الله الغني المغني ابن محمد صادق محمد باقر الحسيني PageV00P339
# والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا سنة 1134. [كذا جاء فيها.
# فلاحظ هذا الاختلاف].
# وجاء في نهاية نسخة ب ما يلي:
# قد فرغت من تسويد هذه النسخة الشريفة في يوم الخامس من شهر شوال المكرم في سنة 1256. وانا العبد الاقل المحتاج الي رحمة الله الغني محمد علي بن زين العابدين الطباطباءي الخراساني.
# * * *# PageV00P340


#####ENDNOTES#


(1) وتعرف اليوم بفردوس علي ما في بعض معاجم اللغة الفارسية.
(1) النص مترجم عن الفارسية.
(١) افاد بعض اساتذة العصر في مجلس درسه عند استعراض هذا الراي للفاضل التوني وتوضيحه: ان اطلاقه (الاحكام الوضعية) علي الاسباب والشروط والموانع، مسامحة منه، فان (الاحكام الوضعية) باصطلاح القوم هي الشرطية والسببية والمانعية.
# وحاصل مسلكه هو: ان <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> حجة في موضوعات الاحكام الوضعية، والاحكام التكليفية المسببة عنها.
# وبعبارة اخري: ان <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> يجري في الاسباب والشروط والموانع، وفي الحكم الشرعي المترتب عليها، دون السببية والشرطية والمانعية. اما غير هذه الموارد من الاحكام التكليفية ومطلق الاحكام الوضعية ف<a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> غير جار فيها.
(1) لاحظ في هذا المجال ما تقدم في هذه المقدمة تحت عنوان (مع الشاه عباس الصفوي)
(1) زاد في الاصل ههنا كلمة: الانبياء.
# (2) في ا وط: وبعد. وهي ساقطة من ب.
# (3) في ط: لا سيما.
(١) في ا وب وط: يبتني. بدل يبني. وفي الاصل: عليها. بدل: عليه.
# (٢) قارن هذا التعريف بما جاء في <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / ٧، و<a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=1#top">المستصفي: ١</a> / ٥، و<a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / 12، والمعارج: 47، وتهذيب الوصول: 3. لتري انفراده به وعدم متابعتهم فيما ذكروه من التعاريف.
# (3) كذا في ب وط، وفي الاصل وا: عنه.
(١) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / ١٠، <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / ١١٩، المنتهي: ١٩، <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=52#top">معارج الاصول: ٥٢</a>، تهذيب الوصول: 13، معالم الدين: 34.
# (2) في ا: من لفظ الصوم والحج.
# (3) في ب: بمجرد.
# (4) في ب: بواسطة امر اخر، وفي ط: بواسطة اخر.
(1) في ب: بينهما.
# (2) التمهيد: 190، الابهاج: 1 / 329، شرح البدخشي: 1 / 386.
# (3) النساء / 22.
# (4) (5) (6) كذا في ب، وفي ساءر النسخ: بتقدم.
# (7) شرح العضد: 1 / 50، شرح البدخشي: 1 / 388، تهذيب الوصول: 16.
# (8) في ط: المءن.
(١) في ا: المسببية، وفي ط: المستثناة.
# (٢) الكوكب الدري: ٢٣٣.
# (٣) يشعر به كلام العلامة: تهذيب الوصول: ١٠، وكلام المحقق الكركي: رساءل المحقق الكركي: ٢ / ٨٢.
# (٤) في ا: لا يمكن.
# (٥) حكاه ابن الحاجب: المنتهي: ٢٥.
# (٦) المنتهي: ٢٥.
# (٧) الاحكام: ١ / ٤٨ - ٥٠.
# (٨) <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / 91، ويفهم هذا من جوابه علي (قوله رابعا).
# (9) الاحكام: 1 / 50.
# (10) حكاه عنه الاسنوي: التمهيد: 154.
# (11) الابهاج: 1 / 229.
(1) يلاحظ ان المصنف قد اعتمد في حكاية هذه الاقوال المذكورة علي الاسنوي: التهميد:
# 154.
# (2) زاد في ا: او قاءم.
# (3) النور / 2.
# (4) الماءدة / 38.
# (5) التوبة / 5.
# (6) التمهيد: 154.
# (7) في ط: ان.
# (8) في ب: بالذات.
# (9) كذا في ط، وفي ساءر النسخ: اولا.
(1) في ب: الالفاظ.
# (2) في ا: الشيخ الرضي.
# (3) في ب: المازني، وهو خطا.
# (4) شرح الكافية: 2 / 201.
# (5) في ا: قيل.
(١) ذهب اليه الغزالي: <a href="/الكتب/2917_المنخول/الصفحة_0?pageno=107#top">المنخول: ١٠٧</a>، والفخر الرازي: <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول ١</a> / ٢٠٤، والمحقق الحلي:
# <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=64#top">معارج الاصول: ٦٤</a>، والعلامة الحلي: تهذيب الاصول: ٢١، والبيضاوي، كما في الابهاج: ٢ / ٢٢، وابن الحاجب: المنتهي: ٩١، وشرح العضد: ١ / ١٩١ (المتن)، والمحقق الشيخ حسن: معالم الدين: ٤٦.
# (٢) ذهب اليه ابو هاشم ، كما في: شرح العضد ١ / ١٩١.
# (٣) ذهب اليه الجباءي. حكاه عنه في: <a href="/الكتب/2917_المنخول/الصفحة_0?pageno=104#top">المنخول: ١٠٤</a>.
# (٤) ذهب اليه الشافعي. حكاه عنه في: <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=1#top">المستصفي: ١</a> / ٤٢٦، وقال به السيد المرتضي ايضا:
# <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / 53.
# (5) كذا في ط، وفي النسخ: فيهما.
# حكاه الاسنوي دون ان يسمي قاءله: التمهيد: 268.
# (6) كذا في ب، وفي ساءر النسخ: ومعنويا.
(١) قال الاسنوي في التمهيد: ٢٦٨: حكاه الغزالي في <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a>. ولكن في <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a>: " وقال قوم هو مشترك بين هذه الوجوه الخمسة عشر كلفظ العين والقرء ": <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=1#top">المستصفي: ١</a> / ٤١٩.
# (٢) في ط: بالتوقف.
# (٣) ذهب اليه الامدي، حيث قال " وهو الاصح ": الاحكام: ٢ / ٣٦٩، وابو الحسن الاشعري، والقاضي الباقلاني، كما في <a href="/الكتب/2917_المنخول/الصفحة_0?pageno=105#top">المنخول: ١٠٥</a>، و: شرح العضد: ١ / ١٩٢.
# (٤) اختلف في القاءل بذلك، للاختلاف في فهم كلمات الاصوليين، ولعل المصنف اراد به قول الشافعي. انظر: الابهاج: ٢ / ٢٥. وقد ذهب الشيخ الطوسي الي انها تقتضي الايجاب ان صدرت عن الحكيم: العدة ١ / ٦٣. وقد يكون هذا القول هو مراد من ذكر هذا الاحتمال والله العالم.
# (٥) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / ٥٣، <a href="/الكتب/2917_المنخول/الصفحة_0?pageno=108#top">المنخول: ١٠٨</a>، المنتهي: ٩١.
# (٦) في ب: المنع من الترك.
# (٧) شرح المفصل: ٧ / ٥٨.
# (٨) التمهيد: ٢٦٥، <a href="/الكتب/2753_معارج- الاصول/الصفحة_0?pageno=62#top">معارج الاصول: ٦٢</a>، تهذيب الاصول: ٢٠.
# (٩) عبارة (او العلو) ساقطة من ا، ومع فرض وجودها تكون اشارة الي الخلاف بين الاصوليين في اشتراط العلو، او اشتراط الاستعلاء، او عدم اشتراط شء منهما. انظر تفصيل هذه الاقوال وادلتها في: <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / 198 - 199.
(1) كذا في النسخ، والظاهر انه: الوجوب.
# (2) كذا في ا، وفي ساءر النسخ: كون متعلق الصيغة.
# (3) في ط: مواضع اخر.
# (4) فان قلت: فالمنع من الترك والاذن فيه مراد للشارع ليكون داخلا فيما استعمل فيه الصيغة، فيكون استعمال الصيغة في جل المواضع مجازا.
# قلت: المنع من الترك والاذن فيه ليسا من صفات الطلب ولا الفعل المطلوب حقيقة، بل من صفات الطالب، وظاهر انه لا يختلف معني الصيغة باختلاف صفات المتكلم بها، بل نقول: المنع من الترك مما لا ينفك عن حقيقة صيغة الامر، غاية الامر ان المنع في بعض المواضع تنزيهي كما في المندوبات، وفي البعض تحريمي غير كبيرة، كما في الواجبات التي تركها من الصغاءر، وفي البعض تحريمي كبيرة، كما في ما تركه يوجب الكفر ك‍ (امن به) ونحوه.
# فلو كان كون الصيغة للطلب يوجب مجازيتها في هذه المواضع، كان كونها للايجاب ايضا يوجب مجازيتها في اغلب مواضع الايجاب، وهم ينكرونه.
# فالحق ما عرفت من ان العقاب علي ترك الفعل او حرمان الثواب عليه، او الثواب علي الفعل، ليسا مما يتعقل دخوله في معني الصيغة، فتامل جدا. (منه رحمه الله).
(١) <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=64#top">معارج الاصول: ٦٤</a>.
# (٢) في ا: لما.
# (٣): <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / ٥٧ - ٥٨، <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / ٢٠٥ - ٢٣٤.
# (٤) غوالي اللالي: ٤ / ٥٨ ح ٢٠٦، <a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢</a> / ٩٧٥ ح ١٣٣٧، مسند احمد: ٢ / ٢٤٧ <a href="/الكتب/1754_السنن-الكبري-ج-١">السنن الكبري: ١</a> / 215.
# (5) المنتهي: 92.
(١) <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / ٢٣٥، منهاج الوصول: ٧٥.
# (٢) المفردات في غريب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>: حرف العين / ص 337 (3) الجن / 23.
# (4) النساء / 59.
# (5) النساء / 80.
# (6) النور / 63.
(١) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / 54.
# (2) في ط: لا ما مر.
# (3) معالم الدين: 53.
# (4) في ا: الا فيما استعمل فيه كلام الله.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٨٦ - كتاب الحجة / باب فرض طاعة الاءمة ح ٣.
# (٢) النساء / ٥٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٨٦ ح ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٨٦ ح ٦.
# (٥) النساء / ٥٩.
# الماءدة / ٥٥.
# <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٨٦ ح ٧.
# (٧) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 186 ح 8.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٨٦ ح ٩.
# (٢) كذا في ط، وفي ساءر النسخ: ان انقياد مطلوبهم.
# (٣) ذهب اليه الفخر الرازي، <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / ٢٣٦، والبيضاوي: منهاج الوصول: ٧٦، والعلامة الحلي: تهذيب الوصول: ٢١.
# (٤ ) حكاه ابن الحاجب: المنتهي: ٩٨، والبيضاوي: منهاج الوصول: ٧٦.
# (٥) حكاه ابن الحاجب: المنتهي: ٩٨.
# وذهب السيد المرتضي: <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / ٧٣، والشيخ الطوسي: العدة: ١ / ٦٨، والمحقق الحلي: <a href="/الكتب /2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=65#top">معارج الاصول: ٦٥</a>، الي ان حكم الامر الواقع بعد الحظر هو حكم الامر المبتدا.
# (٦) كذا في ب، وفي ساءر النسخ: والكراهة.
# (٧) في ط: منها.
# (٨) في ط: افعل كذا.
# (٩) هذا قريب مما ذهب اليه الغزالي: <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> 1 / 435.
(١) الماءدة / ٢.
# (٢) الجمعة / ١٠.
# (٣) التوبة / ٥.
# (٤) في ط: عن.
# (٥) عبارة (فيما نحن فيه): زيادة من ب.
# (٦) <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / ٢٣٨.
# (٧) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / 100، معالم الدين: 53.
(١) كذا في ا وب وط، وفي الاصل: لعدم الاولية.
# (٢) <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / ٢٣٩، <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=66#top">معارج الاصول: ٦٦</a>.
# (٣) كذا في ا. وفي ساءر النسخ: تكرار.
# (٤) كذا في ط. وفي الاصل وب: تكرير. وفي ا: تكرر.
# (٥) في ط: قياس في اللغة.
# (٦) <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١">عدة الاصول: ١</a> / 74.
(١) في ا وط: تذييل.
# (٢) <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١">عدة الاصول: ١</a> / ٧٦، <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / ٢٤٣.
# (٣) <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / ٢٤٦، تهذيب الاصول: ٢٢.
# (٤) الماءدة / ٦.
# (٥) الماءدة / ٣٨.
# (٦) في ط: فاشتر لنا لحما.
# (٧) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / ١١٥، <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / ٢٤٣، <a href="/الكتب /2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=67#top">معارج الاصول: ٦٧</a>.
# (٨) فقد ذهب السيد المرتضي الي ان الامر المطلق مشترك بينهما: <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / ١٣٢. وذهب الشيخ الطوسي الي انه يقتضي الفور: العدة: ١ / ٨٥، وبه قالت الحنفية، كما في <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول:
# ١</a> / 247، المنتهي: 94، والحنابلة، كما في المنتهي: 94.
(١) ذهب اليه الشافعي، كما في: المنتهي: ٩٤، واختاره الفخر الرازي: <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول:
# ١</a> / ٢٤٧، والمحقق الحلي: <a href="/الكتب/2753_معارج- الاصول/الصفحة_0?pageno=65#top">معارج الاصول: ٦٥</a>، وابن الحاجب: المنتهي: 94، والعلامة الحلي: تهذيب الوصول: 22: والمحقق الشيخ حسن : معالم الدين: 56.
# (2) انظر مصادر البحث السابق.
# (3) كذا الظاهر، وفي النسخ: متكاهل.
# (4) كذا في ب، وفي ساءر النسخ: سفر.
# (5) في ط: ليس له.
# (6) كذا في ط، وفي الاصل وا: استفاد، وفي ب: استفادة.
(١) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / ١٣٣، <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / 250.
# (2) في ط: لا ان.
# (3) في ط: منفيا.
(١) في ب: غايته، وفي ط: غاءته بالموت.
# (٢) في ا وط: الحكم.
# (٣) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / ١٣٢، <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / 251.
(١) في ط: ادعي.
# (٢) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / ٥٣.
# (٣) هذا تلخيص لكلام السيد في <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / ٥٤.
# (٤) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / 55.
(1) زاد في ط: ايضا.
# (2) الظاهر انه صاحب المعالم كما يظهر ذلك مما ذكره في الرد علي استدلال السيد المرتضي: معالم الدين: 58.
# (3) الماءدة / 48.
# (4) ال عمران / 133.
# (5) هود / 114.
(١) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / ١٣٤، <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / 249.
# (2) والقاءل هو صاحب المعالم تبعا لغيره. (منه).
# (3) معالم الدين: 57 - 58.
# (4) في ا: وصورته تقتضي المنع من التاخير ومشروعيته. بدل قوله: ولا تقتضي الي اخره.
(١) تجدها في: <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / ٣٢ ١ - ١٣٤، <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول ١</a> / ٢٤٩ - ٢٥١، معالم الدين: ٥٦ - ٥٨، وقد استدل الشيخ الطوسي بالاخير منها: العدة: ١ / ٨٦.
# (٢) حكاه في: <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / ١٤١.
# (٣) ذهب اليه الحنابلة وبعض الفقهاء. كما في: المنتهي: ٩٨.
# (٤) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / ١١٦، العدة: ١ / ٧٧، <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=2#top">المستصفي: ٢</a> / ١١، <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / 324، المعارج:
# 75، تهذيب الوصول: 30.
(١) في ط: من نام في وقت صلاة.
# (٢) <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=2#top">المستصفي: ٢</a> / ١١، غوالي اللالي: ١ / ٢٠١ / الفصل التاسع ح ١٧.
# (٣) المنتهي: ٩٨.
# (٤) كذا في ط، وفي ساءر النسخ: مصلحة.
# (٥) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / ١١٧، العدة: ١ / ٧٧.
# (٦) كذا في ط: وفي ساءر النسخ: (و) بدل (اذ).
# (٧) روي ابن ابي جمهور عن النبي صلي الله عليه واله مرسلا: " لا يترك الميسور بالمعسور " غوالي اللالي: ٤ / ٥٨ ح ٢٠٥.
# (٨) <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=2#top">المستصفي: ٢</a> / 11.
# (9) في ط: الفرض.
(١) الواو زيادة من ا.
# (٢) في ا وط: فواته.
# (٣) كذا في ا، وفي ساءر النسخ: ونحوها.
# (٤) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / 131، معالم الدين: 59.
# (5) زاد في ب في هذا الموضع كلمة: وقضاءا.
# (6) في ا: داءمية.
(1) في ا: دفع.
# (2) في ب: معلوم.
# (3) في ط: ولا يبعد.
# (4) كذا الظاهر، وفي النسخ: فيه.
# (5) كذا في ط، وفي ساءر النسخ: يحصل.
# (6) في ب: لا يبقي.
(١) قال الغزالي: " اعلم ان ما ذكرنا من مساءل الاوامر تتضح به احكام النواهي اذ لكل مسالة وزان من النهي عن العكس ". <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=2#top">المستصفي: ٢</a> / ٢٤ والنظر: <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / ١٧٤، <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول:
# ١</a> / 338، المنتهي: 100، المعارج: 76، المعالم: 90.
# (2) في ب: يظهر مما مر.
# (3) الحشر / 7.
(١) المجادلة / ٨.
# (٢) الانعام / ٢٨.
# (٣) الاعراف / ١٦٦.
# (٤) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / ١٧٦، معالم الدين: ٩٢، ونقله الفخر الرازي عن المشهور، لكنه خالف فيه:
# <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / ٣٣٨، ونسبه ابن الحاجب الي المحققين: المنتهي: ١٠١، كما خالف في ذلك العلامة في تهذيب الوصول: ٣٣، وان وافقهم علي ذلك في كتابه نهاية الوصول علي ما حكاه عنه المحقق الشيخ حسن: معالم الدين: ٩٢.
# (٥) <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / 340.
(١) <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / ٣٤٠.
# (٢) <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / 341.
(١) كذا في ا وب وط، وفي الاصل: المطلق.
# (٢) في ط: المعين. بدل: المتعلق.
# (٣) <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / ٣٤٣، وقد ذهب الشيخ الطوسي الي الاول: <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١">عدة الاصول: ١</a> / 100.
# (4) كلمة (واحد): زيادة من ب.
# (5) كذا في ب، وفي ساءر النسخ: امر العالم.
# (6) كذا في ا، وفي ساءر النسخ: بجميع.
# (7) كذا في الاصل وب، وفي ا وط: بها.
# (8) (حينءذ): زيادة من ا وط.
# (9) كذا في ا وب، وفي الاصل: لا معصيته، وفي ط: معصية.
(1) حكاهما المحقق الشيخ حسن: معالم الدين: 94 - 95.
# (2) في ط: للمتعلقين.
# (3) عبارة (اللتين هما متعلقا الامر والنهي): زيادة من ب، وهي مثبتة في المصدر ايضا: المعالم 95.
# (4) في ب وط: فيشبه.
(١) زاد في ط في هذا الموضع كلمة: الخاصة.
# (٢) اي: من الصور المذكورة لاجتماع الامر والنهي.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٢٤١ ح ٧٢٥، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / 390 باب الصلاة في الكعبة.... ح 12، المحاسن للبرقي: 365 ح 110.
# (4) في ب: ارجحية.
(١) كذا في ط، وفي ساءر النسخ: الكراهة.
# (٢) في ط: الكراهية.
# (٣) في ط: انها.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / 377 ح 1099.
# (5) كذا في ا وط، وفي الاصل وا: او اجزاءها.
(1) في ط: فيجمع.
(١) كذا في ا وب وط، وفي الاصل: احتمال.
# (٢) في ب: لا سيما.
# (٣) الاعراف / ١٢٨.
# (٤) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة: ١</a> / ٤٧٢، <a href="/الكتب/1387_المحتضر/الصفحة_0?pageno=133#top">المحتضر: ١٣٣</a>.
# (5) في ط: الظاهر.
# (6) كذا في ا. وفي الاصل: ان كل مردد. وفي ط: ان كل امر تردد. وفي ب: ان كل امر ورد.
(١) كف صاحبه عن مجاوزته الي غيره: منعه، وهو اصل المعني. انظر: معجم الافعال المتعدية بحرف: ٣١٥. هذا، والمناسب ان تكون العبارة كما يلي: والوضوء بالاناءين الي اخره، عطفا علي المثال الاول.
# (٢) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / ١٧٨.
# (٣) كذا في ا وط، وفي الاصل وب: التميز.
# (٤) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / 193.
# (5) كذا في النسخ، ولكن في المصدر: مجتازا.
(١) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / ١٩٤.
# (٢) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=1#top">الفواءد: ١</a> / ٧٩ - الفاءدة الثالثة.
# (٣) <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=17#top">الانتصار: ١٧</a>.
# (٤) ما بين المعقوفين غير مثبت في نسخة ط، كما ان المصدر الكافي خال منه.
# (٥) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / 94 / كتاب الطلاق / باب الفرق بين من طلق علي غير السنة.....
# (6) كلمة (عنه): زيادة من ا.
(١) <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / ٣٤٤.
# (٢) الاحكام: ٢ / ٤٠٧، التمهيد: ٢٩٢.
# (٣) العدة: ١ / ١٠١ - ١٠٢.
# (٤) كذا حكي الاسنوي في التمهيد: ٢٩٢، ولكن ابن الحاجب قد فصل بين النهي عن الشء لعينه فيدل علي الفساد شرعا لا لغة، وبين النهي عن الشء لوصفه. وحكم في هذه الصورة بالفساد مطلقا: المنتهي: ١٠٠ - ١٠١، وشرح العضد علي المختصر: ١ / ٢٠٩ (المتن).
# (٥) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / ١٨٠.
# (٦) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=1#top">الفواءد: ١</a> / ٩٩ قاعدة ٥٧.
# (٧) المسمي ب‍: <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢">جامع المقاصد: ٢</a> / 116.
# (8) ما بين القوسين نص عبارة الاسنوي في التمهيد: 293.
(١) زاد في ط كلمة (مطلقا) في هذا الموضع.
# (٢) <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / ٣٤٤.
# (٣) تهذيب الوصول: ٣٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=77#top">معارج الاصول: ٧٧</a>.
# (5) معالم الدين: 96.
# (6) زاد في ب في هذا الموضع كلمة: وصف.
# (7) حرف العطف ساقط من ا وب.
(1) كذا في ا وب، وفي الاصل وط: ان نهي مثل.
# (2) كذا في ا وط، وفي الاصل وب: خارجية.
# (3) في الاصل: والعبادة. وما اثبتناه مطابق لساءر النسخ.
# (4) كلمة (له) زيادة من ا.
# (5) كلمة (يكاد): زيادة من ط.
(١) في ب: ونحوها.
# (٢) هذا تعريض بالمحقق الحلي، والعلامة الحلي، والشيخ حسن حيث استدلوا علي عدم دلالة النهي علي الفساد في هذا القسم بعدم الدلالة اللفظية عليه: <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=77#top">معارج الاصول: ٧٧</a>، تهذيب الوصول: 34، معالم الدين: 96 - 97.
# (3) في ا: سبب.
# (4) في ا: يبعد.
# (5) هذا رد علي دعوي المحقق الشيخ حسن: معالم الدين: 97.
(١) الاحزاب / ٥٣.
# (٢) النساء / ٢٢، والحديث في: <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ٢٨١ ح ١١٩٠.
# (٣) كذا في المصدر، وفي النسخ: تعلم.
# (٤) البقرة / ٢٢١.
# (٥) الماءدة / ٥.
# (٦) البقرة / ٢٢١.
# (٧) <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / 297 ح 1243.
(١) الممتحنة / ١٠، والحديث في: <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ٢٩٧ ح ١٢٤٤.
# (٢) الماءدة / ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ٢٩٨ ح ١٢٤٥.
# (٤) النساء / ٢٣.
# (٥) في ا: عيينة. وهو تصحيف.
# (٦) <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / 351 ح 1432.
(١) كذا في النسخ، وفي المصدر: عاصيا.
# (٢) <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ٣٥١ ح ١٤٣١.
# (٣) <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب: ٨</a> / 47 ح 146.
# (4) كذا في ا، وفي ساءر النسخ: فليتدبرها.
(١) <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١">عدة الاصول: ١</a> / ١٠٣ وما بعدها، <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=81#top">معارج الاصول: ٨١</a>، تهذيب الوصول: ٣٥، وقد نسبه المحقق الشيخ حسن الي جمهور المحققين بعد ان صرح باختياره: معالم الدين: ١٠٢.
# (٢) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / ١٩٨، ٢٠١.
# (٣) <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=2#top">المستصفي: ٢</a> / ٤٨، <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / 356، المنتهي: 102 - 103، منهاج الوصول: 81 - 82.
(1) (2) (3) حكي هذه الاقوال الاسنوي، والظاهر اعتماد المصنف عليه في نسبة هذه الاقوال، وما بين المعقوفين اخذناه من عبارة الاسنوي وقد خلت نسخ كتابنا هذا منه. انظر:
# التمهيد: 297.
# (4) في ب: المخصوصة.
# (5) الرحمن / 68.
# (6) الانفال / 11.
(١) اختاره الغزالي في <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=2#top">المستصفي: ٢</a> / ٨٩.
# (٢) كما في التمهيد: ٣٢٧.
# (٣) الاحكام: ٢ / ٤٢١ - ٤٢٢.
# (٤) <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / ٣٨٢. وزاد فيه: والجباءي. ولكن الرازي نفسه اختار عدم افادته العموم.
# (٥) شرح الكافية: ٢ / ١٢٩.
# (٦) شرح العضد: ١ / ٢١٥ - ٢١٦.
# (٧) ذكره في <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / ٣٨١.
# (٨) في ب وط زيادة كلمة (من) في هذا الموضع.
# (٩) البقرة / ٢٧٥.
# (١٠) كلمة (قدر): ساقطة من الاصل، وقد اثبتناها من باقي النسخ.
# (١١) كذا الحديث في النسخ، ولكن المروي هو: " اذا كان الماء.... الي اخره " <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٢ - كتاب الطهارة / باب الماء الذي لا ينجسه شء / ح ١. <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 39 - 40 / ح 107 - 109. وفي غوالي اللالي: 1 / 76 و 2 / 6: " اذا بلغ الماء كرا لم يحمل خبثا ".
(1) كذا في ط، وقد اسقط الضمير من الاصل، وفي ا وب: ما لولا الاخراج لوجب الدخول.
# (2) في ط: رجلا.
# (3) هناك صيغ اخري تفيد العموم، وان وقع في كثير منها الخلاف ك‍ (ساءر) و (معشر) و (معاشر) و (عامة) و (كافة) و (قاطبة) و (ما) الزمانية نحو (الا ما دمت عليه قاءما) وكذا المصدرية مع الفعل المستقبل، مثل (يعجبني ما تصنع) و (اي) في الشرط والاستفهام وان اتصل بها (ما)، و (متي) و (حيث) و (ان) و (كيف) و (اذا) الشرطية اذا اتصلت بواحد منها (ما )، و (ايان) و (اذ ما) و (كم) الاستفهامية، واسم جمع ك‍ (الناس)، و (الرهط) و (القوم)، والاسماء الموصولة ك‍ (الذي) و (التي)، وتثنيتهما وجمعهما، واسماء الاشارة المجموعة مثل (اولءك) و (هءلاء) والنكرة في سياق الاستفهام الانكاري مثل (هل تعلم له سميا)، واذا اكد الكلام ب‍ (الابد) او (الدوام) او (دهر الداهرين) او (عوض) او (قط) في النفي، افاد العموم في الزمان، واسماء القباءل مثل (ربيعة) و (مضر) و (الاوس) و (الخزرج) (منه رحمه الله).
# (4) في ا وب: مع تقدمه.
# (5) المزمل / 16.
(١) القاءل هو الشافعي واللفظ له، حكاه عنه الفخر الرازي في: <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / ٣٩٢، ثم قال:
# مثاله ان ابن غيلان اسلم علي عشر نسوة، فقال عليه الصلاة والسلام: " امسك اربعا، وفارق ساءرهن " ولم يساله عن كيفية ورود عقده عليهن في الجمع، او الترتيب، فكان اطلاقه القول دالا علي انه لا فرق بين ان تتفق تلك العقود معا وعلي الترتيب.
# (٢) <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=2#top">المستصفي: ٢</a> / ٦٠، <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / 393.
# (3) كذا في ط، وفي ساءر النسخ: واختار الاول العلامة. وهو خطا، فان العلامة تنظر في الاول بعدما ذكره: تهذيب الوصول: 38: فتامل.
# (4) في ا: فيها.
# (5) في ا: القاء.
(١) في ط: مقتضي.
# (٢) في ا: فيحمل. وفي ب: فجعل.
# (٣) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / 292.
# (4) في ط: الحجة.
(١) <a href="/الكتب/2749_عدة-الاصول-ج-٢">عدة الاصول: ٢</a> / ٤، <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=97#top">معارج الاصول: ٩٧</a>، تهذيب الوصول: ٣٩، معالم الدين: ١١٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=2#top">المستصفي: ٢</a> / ٥٧، <a href="/الكتب/2917_المنخول/الصفحة_0?pageno=153#top">المنخول: ١٥٣</a>، <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / ٤٠٢، المنتهي: ١٠٧، منهاج الوصول: ٨٦، التمهيد: ٤١٤.
# (٣) المنتهي: ١٠٧، الابهاج: ٢ / ١٣٩.
# (٤) الماءدة / ٣٨.
# (٥) المنتهي: ١٠٧، الابهاج: ٢ / ١٣٩.
# * - [عنه]: اضافة اثبتناها للتوضيح، اخذناها من: المنتهي: ١٠٧.
# (٦) البقرة / ٤٣.
# (٧) المنتهي: ١٠٧، الابهاج: ٢ / ١٤٠.
# (٨) في ا: الحجية، وفي: ط: بحجية.
# (٩) وهو قول الشيخ صفي الدين الهندي الارموي. كما في الابهاج: ٢ / ١٤٠.
# (١٠) الابهاج ٢ / ١٣٨، المنتهي ١٠٧، وزاد فيه : وابان.
# (١١) كذا الظاهر، وفي النسخ: عن. بدل: من.
# (١٢) هذا الدليل عبارة عن تطوير فني دقيق لما استدل به المحقق، فقد استعاض بمصطلح التبادر عن قول المحقق: " لنا ان اللفظ متناول الي اخره ": <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=97#top">معارج الاصول: ٩٧</a>.
(١) في ط: تبادر كل الباقي بعد التخصيص الي اخره.
# (٢) المنتهي: ١٠٨، معالم الدين: ١١٧.
# (٣) ذكر هذا الاستدلال في: <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=2#top">المستصفي: ٢</a> / ٥٧، <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / ٤٠٣، ٤٠٤ مع زيادة: بل الصحابة ايضا.
# (٤) في ا: يحتمل.
# (٥) <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=2#top">المستصفي: ٢</a> / ٥٦، <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / 404، المنتهي: 108، معالم الدين: 117.
# (6) معالم الدين: 117.
(١) معالم الدين: ١١٧.
# (٢) في ا وب وط: مبنية.
# (٣) في ط: فامره.
# (٤) الواو اضافة من ط وب.
# (٥) وفاقا للحنابلة حيث ذهبوا الي عمومها في الجميع، كما في: المنتهي: ١١٧.
# (٦) تهذيب الوصول: ٣٨، معالم الدين: ١٠٨.
# (٧) <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=2#top">المستصفي: ٢</a> / ٨٣، <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / 393 - 394.
(١) كذا في ط، وفي الاصل وا وب: الشبه. والصواب ما اثبتناه في المتن، لانها شبهة واحدة سياتي المصنف علي ذكرها فيما بعد في قوله: " احتج الخصم " الي اخره.
# (٢) فيه اضطراب، حيث جعل الخامس منها الظواهر، فلاحظ.
# (٣) الدعوي للمحقق الشيخ حسن: معالم الدين: ١٠٩.
# (٤) في ب: البديهية، وفي ط: البداهة.
# (٥) كقوله تعالي: * (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر) * رواه الشيخ في باب من يجب عليه <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، وقوله (ع): " وبحجة هذه الاية يقاتل مءمنوا كل زمان " اشارة الي قوله تعالي: * (اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا) * الايات. (منه رحمه الله).
(١) عيون اخبار الرضا: ٢ / ١٨٣، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤٢٩ - كتاب الصلاة / باب نوادر الجمعة / ح ٦.
# (٢) الانعام / ١٩.
# (٣) كلمة (منكم): زيادة من ط.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 289، 291 - كتاب الحجة / الباب 64 / ح 4، 6.
# (5) كذا في المصدر، وفي النسخ: لم يجعله.
# (6) كذا في المصدر، وفي النسخ: ولناس.
# (7) عيون اخبار الرضا: 2 / 87 ح 32.
# (8) الرعد / 7.
(١ ) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ١٩٢ - كتاب الحجة / باب ان الاءمة هم الهداة / ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 151 - كتاب الايمان والكفر / باب صلة الرحم / ح 5.
# (3) في ا وط: بديهية.
# (4) المنتهي: 117، معالم الدين: 108.
# (5) كلمة (في): زيادة من ا.
# (6) في ا: انزل الخطاب، وفي ب: نزل الخطاب، وفي ط: نزلت الخطابات.
(١) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي: ٧</a> / ٤٩ - كتاب الوصايا / باب صدقات النبي صلي الله عليه واله وفاطمة (ع) والاءمة (ع) ووصاياهم / ح ٧.
# (٢) في ا: في جماعة الخطاب بخطاب الي اخره.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٢٧٩ - كتاب الحجة / باب ان الاءمة (ع) لم يفعلوا شيءا ولا يفعلون الا بعهد من الله عز وجل، وامر منه لا يتجاوزونه. و: <a href="/الكتب/1121_الامامة-والتبصرة">الامامة والتبصرة</a> من الحيرة: ص ١٦٦ / باب في ان الامامة عهد من الله تعالي / ح ٢٠. وقد ورد هذا الحديث في مصادر عديدة، انظر مجموع طرقه ومتونه في <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / 192 وما بعدها / الباب 40 - باب نصوص الله عليهم من خبر اللوح والخواتيم وما نص به عليهم في الكتب السالفة وغيرها.
(١) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / 127 ح 224.
(١) وهو اختيار السيد المرتضي: <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / ٢٩٧، والشيخ الطوسي: <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١">عدة الاصول:
# ١</a> / 149، وحكاه في المعالم عن السيد ابن زهرة: معالم الدين: 110، وللعلامة تفصيل في المقام انظره في: تهذيب الوصول: 39.
(١) <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=2#top">المستصفي: ٢</a> / ٩١، <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / ٤٠٠، المنتهي: ١٢٠.
# (٢) <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=90#top">معارج الاصول: ٩٠</a>.
# (3) معالم الدين: 110. والعبارة فيه: وفسره.
# (4) كلمة (علي): ساقطة من الاصل، اثبتناها من باقي النسخ.
# (5) كلمة (في): زيادة من ط.
(1) في ط: ما لو قال.
# (2) كذا في ا وب وط، وفي الاصل: المسالتان.
# (3) في ط: التنزيل.
# (4) في ط: لمتصل.
# (5) في ط: الدلالة.
(١) كذا في ط، وفي ا وب: وان دخلوا الدار، والاصل هنا مشوش.
# (٢) قوله (في المنفصل): زيادة من ط.
# (٣) في ط: بعد.
# (٤) فقد ذهب البيضاوي الي جواز الاستدلال بالعام ما لم يظهر المخصص، ولم يوجب طلبه:
# منهاج الوصول: ٨٧، وذهب الي ذلك ايضا الصيرفي والارموي والبهاري كما في: فواتح الرحموت بهامش <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=1#top">المستصفي: ١</a> / 267، وبهذا يعلم عدم استقامة ما فعله ابن الحاجب من حصر محل الخلاف بمبلغ البحث عن المخصص: المنتهي: 144.
# وقال العلامة الحلي: " ولا يجب في الاستدلال بالعام استقصاء البحث في طلب المخصص ": تهذيب الوصول: 40، وقد فهم من كلامه هذا انه يري جواز العمل بالعام قبل البحث عن المخصص مطلقا: معالم الدين: 119، ولكن يظهر مما ذكره في الرد علي ابن سريج ان ذلك مشروط عنده بالظن بعدم المخصص، علي انه صرح في (نهاية الوصول) باختيار عدم جواز العمل بالعام قبل البحث عن المخصص: نهاية الوصول ورقة 100 / ا (مصورة).
(١) نسب ابن الحاجب هذا القول الي الاكثر، واختاره هو: المنتهي: ١٤٤.
# (٢) وهو قول القاضي ابي بكر الباقلاني، كما في <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=2#top">المستصفي: ٢</a> / ١٥٩، المنتهي: ١٤٤.
# (٣) فقد ذهب الي ذلك الشيخ الطوسي: <a href="/الكتب/2749_عدة- الاصول-ج-٢">عدة الاصول: ٢</a> / ١٩. والمحقق الحلي والمحقق الشيخ حسن ما لم يحصل الظن الغالب بعدم المخصص: <a href="/الكتب/2753_معارج- الاصول/الصفحة_0?pageno=113#top">معارج الاصول: ١١٣</a>، معالم الدين: ١١٩.
# (٤) حكي الاجماع الغزالي: <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=2#top">المستصفي: ٢</a> / 157، وابن الحاجب: المنتهي: 144.
# (5) كذا في ا وب وط، وفي الاصل: مخصص.
(١) اي تقدير عدم العلم والظن. (منه رحمه الله).
# (٢) اقرا بحثا موسعا عن (الاصول الاربعماءة) في: داءرة <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> الشيعية / للسيد حسن الامين.
(1) في ا: نقيس.
# (2) لقد صنفت بعد عصر المءلف مجاميع حديثية كبري تحملت اعباء هذه المهمة، وكفت الفقهاء مءنة الفحص هذه، كوساءل الشيعة للشيخ الحر العاملي، ثم المستدرك عليه للشيخ النوري، والوافي للفيض الكاشاني، وجامع احاديث الشيعة للسيد البروجردي، حيث جمع في هذه المصنفات شتات جميع الاحاديث في محل واحد، تحت عناوين الابواب المناسبة.
# (3) كذا في ا. وفي ساءر النسخ: باب.
(1) في ب: والربا. بدل: والوصايا.
(١) في ا وب: في كل واحد واحد.
# (٢) انظر تفصيل بعض هذه الابحاث في: <a href="/الكتب /3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / ٣١٥ - ٣٢٣، <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١">عدة الاصول: ١</a> / ١٥٣، <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=2#top">المستصفي: ٢</a> / ١٣٧ - ١٥٢، <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / ٤٤٠ - ٤٤٧، <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=98#top">معارج الاصول: ٩٨</a> - 99، نهاية الوصول ورقة 109 / ب - 111 ب (مصورة)، تهذيب الوصول: 45 - 46، معالم الدين: 142 - 147.
# (3) في ا: حجته.
# (4) في ط: بحكم.
(١) في ا: بين.
# (٢) كلمة (هذا): زيادة من ط.
# (٣) في ا: مباينة.
# (٤) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / ٢٨١، حيث قال: " علي انا لو سلمنا ان العمل بها لا علي وجه التخصيص واجب قد ورد الشرع به، لم يكن في ذلك دلالة علي جواز التخصيص بها ".
# (٥) <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١">عدة الاصول: ١</a> / ١٣٥.
# (٦) فهو مذهب كل من منع حجية خبر الواحد. وقد تقدم من المصنف التنصيص عليهم في ص ١٥٨.
# (٧) وهو قول المعتزلة. كما في <a href="/الكتب/2917_المنخول/الصفحة_0?pageno=174#top">المنخول: ١٧٤</a>، وجماعة من المتكلمين كما في: <a href="/الكتب/2753_معارج- الاصول/الصفحة_0?pageno=96#top">معارج الاصول: ٩٦</a>.
# (٨) واكثر العامة علي جوازه " فالمنقول عن الاءمة الاربعة الجواز مطلقا، واختاره الامام - اي الغزالي - واتباعه، منهم البيضاوي وبه قال امام الحرمين وطواءف وتبعه الامدي "، كما في الابهاج:
# ٢ / ١٧١ وبذلك صرح الغزالي في ص ١٧٤ من <a href="/الكتب/2917_المنخول">المنخول</a>، واليه ايضا ذهب الفخر الرازي:
# <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / ٤٣٢، وابن الحاجب: المنتهي: ١٣١، واختار الجواز منا العلامة الحلي مصرحا بوقوعه: تهذيب الوصول: ٤٤ - ٤٥، والمحقق الشيخ حسن: معالم الدين: ١٤٠.
# (٩) وهو القاضي ابو بكر الباقلاني، كما في: <a href="/الكتب/2917_المنخول/الصفحة_0?pageno=174#top">المنخول: ١٧٤</a>، والمنتهي: ١٣١.
# (١٠) <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=96#top">معارج الاصول: ٩٦</a>.
(١) وهو قول عيسي بن ابان. كما في: <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / ٤٣٢، والمنتهي: ١٣١.
# (٢) وقال الكرخي: ان كان قد خص بدليل منفصل صار مجازا، فيجوز ذلك: وان خص بدليل متصل او لم يخص اصلا لم يجز. كذا ذكر في <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / ٤٣٢.
# (٣) في ط: مما يورد.
# (٤) في ا: ثلثها.
# (٥) انظر الاحاديث بذلك في: <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ٨</a> / ٥٠ ح ١٢، وتفسير فرات بن ابراهيم الكوفي: ٢١٢ - ٢١٣، وتاويل الايات الظاهرة: ٧٧٧.
# (٦) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٢٩٩ ح ١، وفي ص ٣٧١ ح ١٥، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / 258 ح 722.
(١) في ا وط: من ان يعد ويحصي.
# (٢) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٣١٢ ح ٤٨٥ كذا ورد الحديث في الكافي، ولكن في نسخ كتابنا هذا: " انما يعلم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> الي اخره ".
# (٣) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٥ - ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٤٣ - باب النهي عن القول بغير علم / ح ٩.
# (٥) <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=1#top">المستصفي: ١</a> / 106، المنتهي: 47.
(١) ال عمران / ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٦٤ باب <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> / ح ١، ورواه الصدوق ايضا في اكمال الدين واتمام النعمة: ٢٨٤ - ٢٨٥.
# (٣) في ط: باسناده.
# (٤) كذا في المصدر (الكافي). وفي النسخ: عن معاوية بن عمار. بدل: بريد بن معاوية.
# (٥) ال عمران / ٧.
# (٦) ال عمران / ٧.
# (٧) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 213 - كتاب الحجة / باب الراسخين في العلم هم الاءمة (ع) / ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٢٢٩ - كتاب الحجة / باب انه لم يجمع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كله الا الاءمة (ع) / ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٤٠٢ - كتاب الايمان والكفر / باب الضلال / ذيل الحديث الاول.
# (٣) القدر / ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٢٥٠ - كتاب الحجة / باب في شان " انا انزلناه في ليلة القدر " / ح ٦.
# (٥) كلمة (في): وردت في كل النسخ، الا ان المصدر خال منها.
# (٦) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / 295 ح 823.
# (7) في ا: رواه.
(١) مجمع البيان: ١ / ١٣ - الفن الثالث.
# (٢) في ط: فان.
# (٣) في ط: بترك.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٦٩ - كتاب فضل العلم / باب الاخذ بالسنة وشواهد الكتاب / ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 69 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٦٩ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٦٩ ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 69 ح 4.
# (4) كذا في ا وط، وفي الاصل وب: علي النبوية.
# (5) في ب: دونها.
# (6) في ط: لا مخالف للقران.
(١) كذا في ا وب والمصدر، وفي الاصل وط: اجتمعت.
# (٢) في ب وط: معني. بدل: مع. ولعله الاولي.
# (٣) (٤) كذا، في المصدر. وفي النسخ: من.
# (٥) في ط: سنة. وفي المصدر: سننه.
# (٦) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=133#top">معاني الاخبار: ١٣٣</a> - 134. وما وضعناه من هذا النص بين معقوفين فهو اضافة من المصدر لم ترد في متن كتابنا هذا.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ١٦٨ - ١٦٩ - كتاب الحجة / باب الاضطرار الي الحجة / ح ٢، واورده ايضا في / باب فرض طاعة الاءمة (ع). ح ١٥ ص ١٨٨ - ١٨٩ باختلاف يسير.
# (٢) انظر ادلتهم ومناقشتها في: <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=2#top">المستصفي: ٢</a> / ٤٥.
# (٣) <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=2#top">المستصفي: ٢</a> / 36 - 37 و 46، المنتهي: 103.
# (4) في ا وب وط: الخبر الواحد.
(١) <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١">عدة الاصول: ١</a> / ١٣٥، <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=2#top">المستصفي: ٢</a> / ١١٥، <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / ٤٣٤، المنتهي: ١٣١.
# (٢) معالم الدين: ١٤١، وقريب منه في: <a href="/الكتب/2753_معارج- الاصول/الصفحة_0?pageno=96#top">معارج الاصول: ٩٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / ٤٣٤.
# (٤) كذا في ا وط، وفي الاصل وب: لا الزماني.
# (٥) في ا: القاء.
# (٦) <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / 432، معالم الدين: 141.
(١) في ط: عليه.
# (٢) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ٨</a> / ٥٠ ح ١١، وص ١٨٣ ح ٢٠٨، وص ٢٩٠ ح ٤٣٧ و ٤٣٨ و ٤٣٩ و ٤٤٠، وص ٣٧٧ ح ٥٦٨، وص ٣٦٨ ح ٥٦٩ و ٥٧٠ و ٥٧١.
# (٣) تفسير علي بن ابراهيم القمي / المجلد الثاني ص ٢٩٥، حديث ابي بصير في تفسير الاية ٢٩ / الجاثية، وكذا في ص ٣٤٩ حديث ابي عبد الرحمن السلمي، وحديث ابي بصير، في تفسير الاية ٥٦ / الواقعة، وكذا في ص ٣٦٧ حديث ابن ابي يعفور في تفسير الاية ١١ / الجمعة، وفي ص ٤٥١: " قال رسول الله: لو ان الناس قراوا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كما انزل الله ما اختلف اثنان ".
# ولكن هذه الروايات ونظاءرها ساقطة اما سندا واما دلالة، انظر تفصيل القول في ابطالها وعدم دلالتها علي وقوع التحريف في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>: <a href="/الكتب/2404_البيان-في-تفسير- القران/الصفحة_0?pageno=245#top">البيان في تفسير القران: ٢٤٥</a> - 254.
(١) الحجر / ٩.
# (٢) ما عثرنا عليه في هذا الصدد من الاخبار المغياة بظهور القاءم (ع) انما هو ما يتعلق بالقراءة، كالحديث الاتي: " فقال ابو عبد الله (ع) كف عن هذه القراءة، اقرا كما يقرء الناس حتي يقوم القاءم.... "، وغيره: <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٦٣٣ - كتاب فضل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> / باب النوادر / ح ٢٣.
# (٣) الاتقان: / ٢٥٨ النوع ٢٢، التهميد: ١٤١، فواتح الرحموت (بهامش <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=2#top">المستصفي:
# ٢</a> / ١٥).
# (٤) <a href="/الكتب/2341_التبيان-ج-١">التبيان: ١</a> / ٧، و: مجمع البيان / المقدمة / الفن الثاني، و: التذكرة: ١ / ١١٥، و<a href="/الكتب /103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب: ١</a> / ٢٧٣، والذكري: ١٨٧ في التفريع علي المسالة الخامسة.
# (٥) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=2#top">الخصال: ٢</a> / 358 ح 43. والاية من سورة: ص / 39.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ٢</a> / ٦٣٠ - كتاب فضل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> / باب النوادر / ح ١٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٦٣٠ ح ١٣.
# (٣) تقدم ذكر مصادر ذلك انفا.
# (٤) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب: ١</a> / ٢٧٣ - كتاب الصلاة / البحث الرابع في القراءة / مسالة: " وتبطل الصلاة لو اخل بحرف واحد... " / الفرع السادس.
# (٥) المحاسن للبرقي: ٢١٣، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 57 - كتاب فضل العلم / باب البدع والراي والمقاييس / ح 13.
# (6) في ط: العمل.
(١) كلمة (عليه): ساقطة من الاصل، وقد اثبتناها من ساءر النسخ.
# (٢) معالم الدين: ١٧٢. (٣) كلمة (من): زيادة من ط.
# (٤) كذا في ب، وفي ساءر النسخ: لهم.
# (٥) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / ٦٠٥، ٦٣٠، <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=126#top">معارج الاصول: ١٢٦</a>، تهذيب الوصول: 65، معالم الدين:
# 173.
(١) <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=1#top">المستصفي: ١</a> / ١٧٥، <a href="/الكتب/2919_المحصول-ج-٢">المحصول: ٢</a> / ٣٧، المنتهي: ٥٢.
# (٢) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / ٦٢٤، <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=132#top">معارج الاصول: ١٣٢</a>.
# (٣) معالم الدين: ١٧٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2749_عدة-الاصول-ج-٢">عدة الاصول: ٢</a> / 76. وقد حكي عن المير داماد ايضا ذهابه الي ذلك او ما يقرب منه في مجلس درسه. انظر:؟ فراءد الاصول: 86.
(1) في ا وط: وما ضاهاهما.
(١) كذا في ا وب وط، وفي الاصل: رءيس الطاءفة. لكن في هامش الاصل: (المحدثين خ ل).
# (٢) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / ٢٦٧ و ٢٧٠ و ٢٧٦ و ٢٨٦ و ٢٩٣ و ٢٩٥ و ٣٢٠.
# (٣) لم اعثر علي ذلك.
# (٤) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ٦</a> / ٩٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب: ٨</a> / ٩٧.
# (٦) <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب: ٨</a> / ١٢٤ - ١٢٥.
# (٧) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب: ٩</a> / ٣٦٤.
# (٨) <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب: ١٠</a> / 137.
# (9) في ط: ممن.
# (10) في ا: بعد السعي.
# (11) في ط: جرد.
(١) كذا فلي ا وط وب، وفي الاصل: نقله نقلة الحديث.
# (٢) في ا وط: كالمحدثين.
# (٣) خلافا للمحقق الشيخ حسن منا: معالم الدين: ١٨٠، وللفخر الرازي: <a href="/الكتب/2919_المحصول-ج-٢">المحصول:
# ٢</a> / ٧٣، وابن الحاجب: المنتهي: ٦٤، والبيضاوي: منهاج الوصول: ١٣٦، ووفاقا للغزالي:
# <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=1#top">المستصفي: ١</a> / 215، ولبعض الحنفية. كما حكاه عنهم في المنتهي: 64.
# (4) في ا وط: غيرهم.
(1) انظر ما تقدم في الهامش (4) من ص 152.
# (2) في ا وط: زمن.
(١) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / ٥٢٨.
# (٢) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع/الصفحة_0?pageno=475#top">غنية النزوع: ٤٧٥</a> (تسلسل الجوامع الفقهية).
# (٣) حكاه عنه المحقق الشيخ حسن: معالم الدين: ١٨٩.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر: ١</a> / ٥١.
# (٥) للشيخ الصدوق في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> كتاب ورساءل ثلاث، ونسخها مفقودة في عصرنا هذا.
# (٥) <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=142#top">معارج الاصول: ١٤٢</a> - ١٤٧، يظهر ذلك من مناقشته ادلة القاءلين بحجيته.
# (٧) فقد قال المحقق الحلي: " ذهب شيخنا ابو جعفر الي العمل بخبر العدل من رواة اصحابنا، لكن لفظه وان كان مطلقا فعند التحقيق تبين انه لا يعمل بالخبر بمطلقا، بل بهذه الاخبار التي رويت عن الاءمة (ع) ودونها الاصحاب، لا ان كل خبر يرويه الامامي يجب العمل به ". <a href="/الكتب/2753_معارج- الاصول/الصفحة_0?pageno=147#top">معارج الاصول: ١٤٧</a>.
# (8) علق الشيخ الانصاري علي هذه العبارة بعد ايرادها في فراءده بقوله " وهو عجيب ": فراءد الاصول: 109.
# (9) رساءل السيد المرتضي: 1 / 24.
# (10) رساءل السيد المرتضي: 3 / 309.
(١) تهذيب الوصول: ٧٦، معالم الدين: ١٨٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2917_المنخول/الصفحة_0?pageno=253#top">المنخول: ٢٥٣</a>، <a href="/الكتب/2919_المحصول-ج-٢">المحصول: ٢</a> / 170، المنتهي: 74، الابهاج: 2 / 300.
# (3) في ط: توارد.
(١) كلمة (احد): ساقطة من الاصل، وقد اثبتناها من ساءر النسخ.
# (٢) نهاية الوصول ورقة ٢٠٩ / ا (مصورة) وقد اورد هذه العبارة بلفظها الفخر الرازي المتقدم علي العلامة في: <a href="/الكتب/2919_المحصول-ج-٢">المحصول: ٢</a> / ١٨٨.
# (٣) في ط: لم يظهر.
# (٤) كما استظهر ذلك المحقق الحلي وقد تقدم نقل كلامه.
# (٥) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٢ - كتاب فضل العلم / باب رواية الكتب والحديث وفضل الكتابة والتمسك بالكتب / ح ١١.
# (٦) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 52 ح 15.
(١) ورد في هامش الكافي ما يلي: " في بعض النسخ: مسطور، وفي بعضها: مستطر ".
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٧ - كتاب فضل العلم / باب البدع والراي والمقاءيس / ح ١٣. ومثله ما رواه البرقي باسناده عن محمد بن حكيم: المحاسن: ٢١٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٦٩ - كتاب فضل العلم / باب الاخذ بالسنة وشواهد الكتاب / ح ٢.
# (٤) كذا في ا وب، وفي الاصل: للموثق بالراوي، وفي ط: بالوثوق للراوي.
# (٥) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٦٢ - كتاب فضل العلم / باب <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> / ح ٧، ٨، ٩، وغيرها.
# (٦) لا يقال: اشتراط اعتضاده ب<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> والسنة يدل علي عدم حجية خبر الواحد. لانا نقول: شهادة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> والسنة لا توجب انتهاءه الي حد القطع، فاجماله (ع) يدل علي حجية الخبر المظنون المعتضد ب<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> او السنة، فتامل جدا (منه رحمه الله).
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ٢</a> / ٢٢٢ - كتاب الايمان والكفر / باب الكتمان / ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٣٠٠ - كتاب الايمان والكفر / باب من وصف عدلا وعمل بغيره / ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=1#top">المستصفي: ١</a> / ١٥٢، والاية من سورة التوبة / ١٢٢.
# (٤) <a href="/الكتب/2919_المحصول-ج-٢">المحصول: ٢</a> / 178، والاية من سورة: الحجرات / 6.
# (5) في ا: يدل المفهوم، وفي ط: دل المفهوم.
# (6) كذا في ط، وفي ساءر النسخ: فاما الرد او لا او القبول.
(١) <a href="/الكتب/2919_المحصول-ج-٢">المحصول: ٢</a> / 179 - 180.
# (2) في ا وط: التبادر.
# (3) في ط: لا بمعني الروايات.
(١) المنتهي: ٧٥، لكن الفخر الرازي قرب الاستدلال بها بمفهوم الشرط: <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول ١</a> / ١٧٩ - ١٨٠.
# (٢) في ط: اما انه.
# (٣) <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١">عدة الاصول: ١</a> / ٤٤، <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / ٥٢٣، <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=1#top">المستصفي: ١</a> / ١٥٤، <a href="/الكتب/2919_المحصول-ج-٢">المحصول: ٢</a> / 192.
# المنتهي: 76.
# (4) النجم / 28.
# (5) الجاثية / 24.
# (6) يونس / 36.
# (7) البقرة / 169 وكذا: الاعراف / 33.
(1) الاسراء / 36.
# (2) في ا وط: الدليل.
(1) في ط: منفصلة.
# (2) في ط: مكررة.
(1) كذا في ط، وفي ساءر النسخ: فقيل.
(١) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / 32.
# (2) الذكري: 5 / المقدمة / الاصل الرابع / القسم الاول.
# (3) كذا في ا وب وط، وفي الاصل: العقلي.
# (4) كذا في ا وب وط، وفي الاصل: به.
# (5) كذا في ب وط، وفي الاصل وا: بها
(١) الاسراء / ١٥.
# (٢) كذا في ط، وفي ساءر النسخ: الرسل.
# (٣) في ا وط: ولا وجوب.
# (٤) في ا: لتعاضد.
# (٥) كذا في ط، وفي ساءر النسخ: بل لا يكون.
# (٦) كلمة (الا): ساقطة من ط.
# (٧) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 164 - كتاب التوحيد / باب حجج الله علي خلقه / ح 4.
# (8) في ط: بعثة.
(١) الانفال / ٤٢.
# (٢) روي ابن بابويه في كتاب <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> بسنده " عن زرارة، عن ابي جعفر (ع)، قال: اذا كان يوم القيامة احتج الله عز وجل علي خمسة: علي الطفل، والذي مات بين النبيين، والذي ادرك النبي وهو لا يعقل، والابله، والمجنون الذي لا يعقل، والاصم والابكم. فكل واحد منهم يحتج علي الله عز وجل، قال: فيبعث الله عز وجل اليهم رسولا، فيءجج لهم نارا فيقول لهم:
# ربكم يامركم ان تثبوا فيها، فمن وثب فيها كانت عليه بردا وسلاما، ومن عصي سيق الي النار.
# (منه رحمه الله).
# <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=283#top">الخصال: ٢٨٣</a> / باب الخمسة ح ٣١.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٣١٧ ح ٩٣٧.
# (٤) في ط: الخصوص.
# (٥) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / ٧٠١ - ٧٠٢، تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=77#top">المعارف: ٧٧</a>، كشف المراد: ٣١٩، ٣٢٤، ٣٢٧.
# (٦) المواقف: ٣٢٣ بضميمة ما في ص ٣٢٨، حاشية السيالكوتي علي <a href="/الكتب/4003_شرح-المواقف/الصفحة_0?pageno=393#top">شرح المواقف: ٣٩٣</a> - 399.
# (7) كذا في ا وط، وفي الاصل وب: وكول. (8) في ا وط: احكام.
(١) في ا: الاختلافات.
# (٢) هذا محل الشاهد من الخبر، اذ لو كان للعقل دلالة لم يوجب اخذ جميع الاعمال بدلالة الامام (هامش نسخة ط).
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 18 - كتاب الايمان والكفر / باب دعاءم الاسلام / ح 4.
# (4) في ا: الاخير.
# (5): في ا وط: العلمية.
(١) في ط: قبح.
# (٢) الاسراء / ١٥.
# (٣) في ا: فبقي.
# (٤) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ٢</a> / 808، لكن فيه: او دل.
# (5) المسمي ب‍: تشنيف المسامع بجمع الجوامع.
(1) كذا في المصدر المنقول عنه النص، وفي النسخ كما يلي: فهما عندهم مءديان الي العلم بالحكم (بالاحكام خ ل).
# (2) كذا في المصدر، وفي النسخ: بمعني.
# (3) كذا في المصدر، وزاد في النسخ في هذا الموضع كلمة: ظاهر.
# (4): كذا في المصدر، وفي النسخ: قولهم.
# (5) كذا في المصدر، وفي النسخ: ولا ملازمة.
# (6) كذا في المصدر، وفي النسخ: اي بقبح فعلهم (افعالهم خ ل).
# (7) الانعام / 131.
(١) القصص / ٤٧.
# (٢) تشنيف المسامع: ١ / ١٣٣ - ١٣٩.
# (٣) في ط: للتنبيه.
# (٤) حكاه عنه في: <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: ١٦١.
# (٥) وهو المحدث الامين الاسترابادي: <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: ١٦١.
# (٦) في ا وط: فنقيضه.
# (٧) كذا في المصدر المنقول عنه النص، وفي النسخ: العقل.
# (٨) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / 811 - 812.
(1) كذا في ا، وفي ساءر النسخ: بان.
# (2) في ا وب: الزمان.
# (3) في ا وب وط: عليها.
# (4) في ط: لا دليل.
(١) المسمي ب‍: <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول">معارج الاصول</a>، راجع ص 212 - 213 منه.
# (2) في ا وب وط: معشر.
# (3) في ط: والكفرة.
# (4) كلمة (انما): اضافة من ا وط.
# (5) في ط: جزم علي انتفاء الي اخره.
(١) زاد في ب في هذا الموضع: لانه تكليف بما لا يطاق.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١ </a> / ٣١٧ ح ٩٣٧.
# (٣) التوحيد: ٣٥٣ ح ٢٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / 59 ح 132، باختلاف يسير.
# (5) التوحيد: 413 ح 9.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٦٤ - كتاب التوحيد / باب حجج الله علي خلقه / ح ٣ لكن باستبدال (احمد بن محمد بن يحيي العطار) ب‍ (محمد بن يحيي)، وباسقاط كلمة (علمه) من المتن.
# (٢) التوحيد: ٤١٦ ح ١٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٣١٣ ح ٣٩.
# (٤) وهي رواية مسعدة بن صدقة: نفس المصدر / ح ٤٠.
# (٥) ما بين المعقوفين زيادة من المصدر.
# (٦) في المصدر: فمه.
# (٧) في ط: ذلك.
# (٨) ما بين المعقوفين اضافة من المصدر.
# (٩) المحاسن للبرقي: ٢١٣ ح ٩١ / الباب (٧) باب المقاءيس والراي من كتاب مصابيح الظلم من المحاسن. وروي مثله الكليني باسناد اخر: <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 57 - كتاب فضل العلم / باب البدع والراي والمقاءيس / ح 13
(١) في ط: وعلي.
# (٢) التوحيد: ٤١٢ - الباب ٦٤ / ح ٨، ورواه الكليني باسناد اخر: <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ١٦٤ - كتاب التوحيد / باب حجج الله علي خلقه / ح ٢. لكن فيه (من) بدل (عمن).
# (٣) في ط: ماء.
# (٤) قوله: (فالحق امكان بيان المقدمتين المذكورتين): ساقط من الاصل وب، وقد اثبتناه من نسختي ا وط.
# (٥) في الاصل: فلان. وما اثبتناه مطابق لساءر النسخ.
# (٦) في ا: ولم يظهر.
# (٧) في ط: به. وفي هامشها: بعدمه خ ل.
# (٨) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / 26.
(١) في النسخ: واجراءه (بالضم). والصواب ما اثبتناه، وهو مطابق لما جاء في حكاية المحدث البحراني لهذه العبارة: <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> النجفية / درة في <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> / ص ٣٥.
# (٢) تجد راي الاحناف هذا في: <a href="/الكتب/2919_المحصول-ج-٢">المحصول: ٢</a> / ٥٤٩، شرح البدخشي: ٣ / ١٧٦، وانظر الاعتراض علي هذا التفصيل في: <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=1#top">المستصفي: ١</a> / 217 وما بعدها، شرح العضد: 2 / 453، الاحكام: 4 / 367.
# (3) هذا ليس عبارته بل ظاهر كلامه. (منه رحمه الله).
(١) كنجاسة ارض الحمام. (منه رحمه الله).
# (٢) انظر: القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=1#top">الفواءد: ١</a> / ١٣٧ - ١٤١ / الفاءدة الثانية والثالثة من فواءد القاعدة الثالثة (قاعدة <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>).
# (2) تمهيد القواعد: 2 / في قوله " قاعدة: الاصل لغة ما يبني عليه الشء... الي اخره ".
# (4) كذا في ا وب وط، وفي الاصل: يحمل.
(١) دخل به الخمر والعصير، فانهما غير مستقذرين، ولكن الحكم بنجاستهما يزيدهما ابعادا من النفس لانها مطلوبة بالفرار عنهما، وبالنجاسة يزداد الفرار. (منه رحمه الله). اقول: هذا من كلام الشهيد ايضا.
# في ا وط: او التوصل... الي اخره.
# (٢) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=2#top">الفواءد: ٢</a> / 85 - قاعدة: 175.
# (3) في ط: العورة.
# (4) في ا وب وط: اخرج.
# (5) كذا في ا وب وط، وفي الاصل: تحقق.
# (6) البقرة / 29.
# (7) البقرة / 173.
(1) الماءدة / 93.
# (2) البقرة / 168.
# (3) الانعام / 145.
# (4) في ط: الاشياء.
# (5) في ب: بنجاسة.
(1) في ط: في احديهما.
# (2) في ا وط: لان ذلك.
# (3) كذا في ب، وفي ساءر النسخ: في وقت.
# (4) زاد في ا في هذا المواضع كلمة: عليه.
# (5) في ا: الامر.
(١) في ا وط: سعيد.
# (٢) نقل الحر العاملي ايضا هذا الحديث عن الراوندي من رسالة له، قال عنها انه " الفها في احوال احاديث اصحابنا واثبات صحتها " انظر هذا الحديث في الوساءل: ١٨ / ٨٦ - <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a> / باب وجوه الجمع بين الاحاديث المختلفة / ح ٣٥. ولم نوفق للعثور علي نسخة من هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٦٦ - كتاب فضل العلم / باب <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> / ح ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٦٨ - كتاب فضل العلم / باب <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> ح 10، لكن فيه: ذلك. بدل:
# كذلك. كما ان فيه (فارجه)، لكنا ضبطناها كما جاءت في نسخة الوساءل: 18 / 76.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٤٢ - كتاب فضل العلم / باب النهي عن القول بغير علم / ح ١. كذا الحديث في الكافي. وفي النسخ: هلك بدل: هلاك.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٤٢ ح ٢ من الباب المذكور.
# (٣) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / 466 ح 1631.
# (4) كذا في ا وب وط، وفي الاصل: عليكم.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ٢٥٩ ح ١٠٣١، <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج -١">الاستبصار: ١</a> / 264 ح 952.
# (2) كذا في المصدر، وفي النسخ: الحاءط.
# (3) غوالي اللالي: 4 / 133 ح 229.
# (4) كذا في ا وب وط، وفي الاصل: منع. (5) وهو وجوب التوقف. (منه رحمه الله).
(1) في ط: كالصريحة بان.
# (2) في ب وط: بيقين. ولم نعثر علي حديث بهذا اللفظ، نعم وردت بهذا المضمون احاديث متعددة سياتي ذكرها في ص 203 - 207. والظاهر ان المصنف اراد بهذا مضمون تلك الاخبار (3) كذا الظاهر. وفي النسخ: عنهم.
(1) في ط: بانه ليس مما نحن فيه، لانها ورد فيما ورد فيه نصان متعارضان.
# (2) (3) في ط، وب: بالاخبار.
# (4) كذا في ا وب، وفي الاصل وط: الحاءط.
(١) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٤٢٧ ح ٣، <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار: ٣</a> / ١٨٦ ح ٦٧٦، <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / 306 ح 1274 لكن فيه: عن ابي عبد الله (ع).
# (2) في ط: والجهل بانها لعدة.
(١) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / ٣٣٤ - باب ميراث اهل الملل ح ٥٧١٨. ولهذا الحديث مصادر كثيرة ولكنها بلفظ اخر.
# في ط: ضرار. بدل: اضرار.
# (٢) <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ٢١٥ ح ٩٤٣ (صحيحة ابي ولاد)، دعاءم الاسلام: ٢ / ٤٢٤ ح ١٤٧٦.
# (٣) المحاسن للبرقي: ٢١٣، وما بين المعقوفين زيادة من المصدر، مع استبدال كلمة (فيه) ب‍:
# (فمه). ورواه في الكافي بسند اخر: <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 57 وقد تقدم الاستشهاد بهذا الحديث، وسياتي ذكره ايضا.
(1) كلمة (حكم): ساقطة من الاصل، وقد اثبتناها من ساءر النسخ.
# (2) في ا وط: عدم الاكتفاء بذلك الشء.
(١) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=1#top">الفواءد: ١</a> / ٨٣ - الفاءدة السادسة.
# (٢) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=1#top">الفواءد: ١</a> / ١٢٢ - الفاءدة ٣١.
# (٣) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=1#top">الفواءد: ١</a> / ١٣٣ - القاعدة الثالثة.
# (٤) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=1#top">الفواءد: ١</a> / ١٣٤ - القاعدة الثالثة. وفيه: يتايد.
# (٥) (٦) (٧) (٨) (٩) (١٠) (١١) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=1#top">الفواءد: ١</a> / ١٣٥ - ١٣٩ / القاعدة الثالثة.
# (١٢) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=1#top">الفواءد: ١</a> / ١٥٢ - قاعدة ٤٠.
# (١٣) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=1#top">الفواءد: ١</a> / 154 - قاعدة 41. ولكن فيه: الاصل في الاطلاق الحقيقة.
(١) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=1#top">الفواءد : ١</a> / ٣٢٣ - قاعدة ١١٦.
# (٢) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=1#top">الفواءد: ١</a> / ٣٥٣ - قاعدة ١٣٥.
# (٣) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=1#top">الفواءد: ١</a> / ٣٥٦ - قاعدة ١٣٦.
# (٤) كذا في المصدر، وفي النسخ: ارتباطه. بدل: ان تناط.
# (٥) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=1#top">الفواءد: ١</a> / ٣٥٨ - قاعدة ١٣٩.
# (٦) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=2#top">الفواءد: ٢</a> / ٢٢٣ - قاعدة ٢٢٩.
# (٧) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=2#top">الفواءد: ٢</a> / ٢٤٢ - قاعدة ٢٤٣.
# (٨) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢٦١ - قاعدة ٢٥٤.
# (٩) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=2#top">الفواءد: ٢</a> / ٢٨٦ - قاعدة ٢٧٥.
# (١٠) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=2#top">الفواءد: ٢</a> / 303 - قاعدة 288.
# (11) وقد خولف في مواضع، منها: الترتيب في الاذان، ومنها: رفع اليدين بالتكبيرات، عند المرتضي، و: وجوب الطهارة للصلاة المندوبة. (منه رحمه الله).
# (12) كذا العبارة في ا وط، ولكنها في الاصل وب كما يلي، وفي الاكثر اخرج الي اخره.
(١) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / 32.
# (2) الذكري: 5 / المقدمة / الاصل الرابع / القسم الرابع.
# (3) في ط: اصل البراءة.
(١) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ٣٢.
# (٢) الذكري: ٥ / المقدمة / الاصل الرابع / القسم الثالث.
# (٣) <a href="/الكتب/2919_المحصول-ج-٢">المحصول: ٢</a> / 581.
# (4) تقديم تخريج هذه الاحاديث فلاحظ.
(١) فهو حجة عند الشافعي والمزني والصيرفي والغزالي والامدي والبيضاوي، خلافا للحنفية وجماعة من المتكلمين كابي الحسين وغيره، فانه لا يثبت به حكم شرعي عندهم، نعم تمسكوا به في النفي الاصلي. انظر: <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=1#top">المستصفي: ١</a> / ٢١٧، الاحكام: ٤ / ٣٦٧، شرح العضد:
# ٢ / ٤٥٣، الابهاج ٣ / ١٦٨، شرح البدخشي: ٣ / ١٧٦.
# (٢) تهذيب الوصول: ١٠٥.
# (٣) معالم الدين: ٢٣١.
# (٤) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / 829 - 832.
# (5) في ط: المنصوصة.
(1) في ا وط: والاحكام، وفي ب: فان الاحكام.
# (2) في ط: وكذا الايجاب والقبول لتحريم ام الزوجة.
# (3) قيد الحيثية لجواز ان يكون حكم من الاحكام الخمسة سببا او شرطا او مانع لاخر منها. (منه رحمه الله).
(١) كذا في ا، وفي ساءر النسخ: منه.
# (٢) في ط: بطرو ظن بل شك ايضا.
# (٣) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 8 ح 11.
(1) شرح الكفاية: 2 / 129.
# (2) شرح العضد: 1 / 215 (لاحظ المتن).
# (3) سور طه / 10.
# (4) كلمة (اي): ساقطة من الاصل، واثبتناها من ساءر النسخ.
(1) العصر / 2.
# (2) شرح الكافية: 2 / 129.
# كذا في ا وب وط، وفي الاصل: اي الا كل واحد منهم.
# (3) البقرة / 195، والماءدة / 13.
# (4) المطول: 81.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٤٢١ ح ١٣٣٥، <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / ١٨٣ ح ٦٤١.
# (٢) في النسخ: " باب السهو في الفجر والمغرب والجمعة " وهو سهو.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٣٥١ - باب السهو في الثلاث والاربع / ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ١٠٢ ح ٢٦٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 284 - 285 ح 832. لكن فيه: نظيف. بدل: طاهر.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ٣٦١ ح ١٤٩٥. لكن فيه: ابي. بدل: رجل.
# (٢) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب: ٩</a> / ٧٩ ح ٣٣٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٣١٣ - كتاب المعيشة / باب النوادر / ح ٣٩، <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ٢٢٦ ح ٩٨٨، و ٩ / ٧٩ ح ٣٣٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٣١٣ - كتاب المعيشة / باب النوادر / ح ٤٠، <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ٢٢٦ ح ٩٨٩.
# (٥) المروي في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١ ح ٢، ٣، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 215 ح 619 هو: " الماء كله طاهر حتي يعلم انه قذر ".
(1) كذا في ط، وفي ساءر النسخ: من ان ورودها.
# (2) كلمة (به): ساقطة من الاصل، وقد اثبتناها من ساءر النسخ.
# (3) كذا في ا وب وط. وفي الاصل: الواقع.
# (4) كذا في النسخ. ولعلها تصحيف: عن.
(1) شراءع الاسلام: 2 / 282.
# (2) كذا في ط، وفي الاصل وا وب: الحامل.
# (3) في ط: تعارض.
# (4) ا وط، وفي الاصل وب: لا يمكن.
(1) في ا وط: بثابتة.
# (2) كان نظر من حكم بنجاسة الجلد المطروح علي انه غير جاءز الاكل لعدم العلم بالتذكية، وهو حكم بانه ميتة، وهو يستلزم الحكم بالنجاسة، وفي صحة هذه المقامات بحث ونظر، فتامل.
# (منه رحمه الله).
# (3) كذا في ب وط، وفي الاصل وا: التمسك.
(١) كذا في ط، وفي الاصل وا وب: وجد.
# (٢) كذا في ط، وفي ساءر النسخ: تطهر.
# (٣ ) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٠ - كتاب الطهارة / باب الوضوء من سءر الدواب والسباع والطير / ح ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٢٥٠ ح ٧١٩، <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٧٠ ح ١٦١.
# (٥) كذا في ا وط، وفي الاصل وب: وورود.
# (٦) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٢٦٣ ح ٧٦٦، <a href="/الكتب/1119_قرب-الاسناد/الصفحة_0?pageno=96#top">قرب الاسناد: ٩٦</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 273 ح 805.
(١) زاد في ا في هذا الموضع: قد انضم اليه.
# (٢) هذا الكتاب جزء من التراث المفقود في العصر الحاضر، وقد ذكره العلامة المجلسي في عداد مصادر كتابه: <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار: ١</a> / ٢٠.
# (٣) كذا في ط، وفي ساءر النسخ: المذكورة.
# (٤) لاحظ ذلك في بحث <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> من <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: ص 16، 17، 141 وما بعدها، وفي بحث البراءة الاصلية منه ص 137.
# (5) كذا في ا، وفي الاصل وب: بجريه، وفي ط: تجريه.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٢٣٨ - ٢٤٢ - كتاب الحجة / باب فيه ذكر الصحيفة والجفر والجامعة ومصحف فاطمة (ع).
# (٢) في ا: محل.
# (٣) كذا في ا وب وط، وفي الاصل: فبوجوب.
# (٤) كما في مقبولة عمر بن حنظلة: <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 68 ح 10.
(١) قال المحدث البحراني في معرض رده علي ما افاده الامين الاسترابادي من بطلان القول ب<a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a>: " السادس: قوله ومن القسم الثاني من الاختلاف ذهاب شيخنا المفيد قدس سره الي جواز العمل ب<a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> الي اخره فان فيه: انه وان كرر ذلك في غير موضع من هذا الكتاب - يعني به <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية - وشنع به علي من عمل به من الاصحاب الا انه وقع فيما شنع به، ومن عاب استعاب، كما وقفت عليه من كلامه في حاشية [حاشيته ظ] علي شرح المدارك وان تستر ببعض التمويهات والتشبيهات التي هي اوهن من بيت العنكبوت، وقد نقلنا كلامه المشار اليه في درة <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، فارجع اليه يظهر لك ما فيه من العجب العجاب والله الهادي الي جادة الصواب ". <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> النجفية: ٩٢، ولاحظ: درة <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> في ص ٧٣ منه.
# (٢) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: 148.
(1) كلمة (عن): اضافة من ب.
# (2) في ا وط: الحكم.
(١) في ط: عند ثبوت سببه. وفي المصدر: عند وجود سببه.
# (٢) كذا في ا وط والمصدر. وفي الاصل وب: ثبت.
# (٣) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=1#top">الفواءد: ١</a> / 132 - 133 / القاعدة الثالثة.
# (4) تمهيد القواعد: 37 / المقصد الخامس / قاعدة: استصحاب الحال حجة... الي اخره.
(١) كذا في ا وط. وفي الاصل وب: فانه.
# (٢) في ط: والا فلا يجدي.... الي اخره.
# (٣) في ا: كتب الفروع سيما في العقود، وفي ط: كتب الفروع وفي ابواب العقود.
# (٤) المسالك: ١ / ٦ - كتاب الطهارة / احكام الوضوء / في شرح قوله: " او تيقنهما ".
# (٥) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=1#top">الفواءد: ١</a> / ١٣٢ - ١٤١ / القاعدة الثالثة: قاعدة <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>.
# (6) تمهيد القواعد: 37.
(١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٤٣٧ ح ١٢٦٩.
# (٢) وضع ناسخ الاصل كلمة (لا) في الهامش ووضع عليها الرمز (ظ). اشارة الي استظهار ان الصواب في العبارة هو: مما لا يتوقف. ولكن هذا الاستظهار كما تري.
# (٣) فقد قال السيد المرتضي: " اعلم ان كل من تكلم في هذا الباب اطلق القول بان الامر بالشء هو بعينه امر بما لا يتم ذلك الشء الا به ": <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / ٨٣، وممن صرح بالوجوب الغزالي:
# <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=1#top">المستصفي: ١</a> / ٧١، والرازي: <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / 289.
(1) حكي هذا الدليل المحقق الشيخ حسن ثم رده: معالم الدين: 62.
# (2) كذا في ب وط. وفي الاصل: الي الحج. وفي ا: للحج.
# (3) في ط: يءول.
# (4) كذا في ا وب، وفي الاصل وط: تحقق.
(١) كلمة (هذا): زيادة من ا وب وط.
# (٢) المنتهي: ٣٦، شرح العضد: ١ / ٩٠ - ٩١ (لاحظ المتن).
# (٣) كذا في ا وب وط. وفي الاصل: الشروط.
# (٤) كذا في ا وب وط. وفي الاصل: فكانه.
# (٥) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / 278 ح 854.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ٢٢٥ ح ٨٨٧، <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٢٤٩ ح ٧٥٦.
# (٢) في ا وب: بحال.
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=388#top">روض الجنان: ٣٨٨</a> / باب سفر المعصية / كتاب الصلاة. وقد صرح الشهيد الثاني بعدم اقتضاء الامر بالشء النهي عن ضده الخاص في: تمهيد القواعد: ١٧، وقد بني علي ذلك في الفقه، انظر: <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=120#top">روض الجنان: ١٢٠</a> / مسالة ما لو كان علي بدن المحدث او ثوبه نجاسة ولم يجد من الماء الا ما يكفيه لازالة النجاسة خاصة، وص 204 منه / مسالة الصلاة في الثوب المغصوب، وص 339 منه، والمسالك: 1 / 25 / مسالة وجوب رد السلام علي المصلي.
# (4) في ط: والثاني.
(١) انظر: <a href="/الكتب/2756_زبدة-الاصول/الصفحة_0?pageno=82#top">زبدة الاصول: ٨٢</a> - 83. وقد لمح الشهيد الثاني الي ذلك حيث قال: " وارادة احد الضدين يستلزم عدم ارادة الاخر " المسالك: 1 / 55.
(1) كلمة (عدم): ساقطة من الاصل، واثبتناها من ساءر النسخ.
# (2) كذا في ا وب وط، وفي الاصل: بل يكون وجوبهما تخييرا.
# (3) كذا في ب وط، وفي الاصل وا: من.
(1) كذا في ا وب وط، وفي الاصل: تخييرا.
# (2) اسقط حرف النفي من ط.
# (3) كذا في ا وب وط، وفي الاصل: من.
# (4) كلمة (لما) ساقطة من الاصل، واثبتناها من ساءر النسخ.
# (5) في ط: من.
# (6) في ا وط: وقته.
# (7) كذا في النسخ: والمراد: مفوت. وقد اتفق للمصنف رحمه الله امثال هذه المسامحات اللفظية في مواضع اخر من كتابنا هذا فلاحظ. ويحتمل ان يكون في المقام محذوف، والتقدير: فالموسع غير فاءت له.
(1) كذا الظاهر، وفي النسخ: وفيه.
(1) كذا في ط، وفي الاصل وا وب: فهذا.
# (2) كلمة (واعلم): ساقطة من الاصل وقد اثبتناها من ساءر النسخ.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٤٦٢ - كتاب الايمان والكفر / باب ما رفع عن الامة ح ٢، <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٥٩ ح ١٣٢ (لكن فيهما: وضع. بدل: رفع) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=2#top">الخصال: ٢</a> / ٤١٧ - باب التسعة.
# (٢) في ا وط: عن.
# (٣) يوسف / ٨٢.
# (٤) في ط: فيلزم.
# (٥) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / 115 ح 1885.
# (6) في ا وط: يعلم.
# (7) كذا في ا وب وط، وفي الاصل: المواقعة.
(١) نص المحقق الحلي علي هذا في: <a href="/الكتب/2753_معارج- الاصول/الصفحة_0?pageno=185#top">معارج الاصول: ١٨٥</a>.
# (2) الاحقاف / 15.
# (3) لقمان / 14.
# (4) في ب وط: المراد.
# (5) الاسراء / 23.
# (6) الزلزلة / 7، 8.
(1) ال عمران / 75.
# (2) كلمه (منه): ساقطة من الاصل، وقد اثبتناها من ساءر النسخ.
# (3) كذا الظاهر، وفي النسخ: يكون.
# (4) ويدل علي بطلان هذا القسم من القياس ما رواه ابن بابويه في الصحيح " عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابان بن تغلب، قال: قلت لابي عبد الله (ع): ما تقول في رجل قطع اصبعا من اصابع المراة، كم فيها؟ قال: عشرة من الابل. قلت: قطع اثنتين؟ قال: عشرون. قلت:
# قطع ثلاثا؟ قال ثلاثون. قلت قطع اربعا؟ قال: عشرون. قلت سبحان الله! يقطع ثلاثا فيكون عليه ثلاثون ويقطع اربعا فيكون عليه عشرون! ان هذا كان يبلغنا ونحن بالعراق فنبرا ممن قاله، ونقول: الذي قاله شيطان. فقال: مهلا يا ابان، هكذا حكم رسول الله صلي الله عليه واله. ان المراة تعاقل الرجل الي ثلث الدية، فاذا بلغت رجعت المراة الي النصف، يا ابان انك اخذتني بالقياس، والسنة اذا قيست محق الدين ". (منه رحمه الله).
(١) كلمة (قوله): اضافة من ب.
# (٢) مثل به السيد في <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / ٣٩٩، والغزالي في <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=2#top">المستصفي: ٢</a> / 191، وغيرهما.
# (3) غوالي اللالي: 1 / 76 و 612.
# (4) البقرة / 230.
# (5) النور / 4.
# (6) في ا وط: المجياة.
(١) في ب: فعله: وفي ط: افعل.
# (٢) كذا في ا وب، وفي الاصل وط: باقسام.
# (٣) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / ٣٩٢.
# (٤) فقد انكره ابو حنيفة، كما في <a href="/الكتب/2917_المنخول/الصفحة_0?pageno=209#top">المنخول: ٢٠٩</a>، وهو مذهب الاحناف والقاضي ابي بكر وابي العباس بن سريج والقفال الشاشي والغزالي، كما في الابهاج: ١ / ٣٧١، وقوم من المتكلمين، كما في التبصرة: ٢١٨، والامدي، كما في التمهيد: ٢٤٥، ٢٥٣.
# (٥) لم نجد في العدة ما يدل علي صحة هذه النسبة، بل قال الشيخ بعد نقله كلاما مبسوطا للسيد المرتضي في الاستدلال علي عدم حجية الوصف - قال: ولي في هذه المسالة نظر. <a href="/الكتب/2749_عدة-الاصول-ج-٢">عدة الاصول ٢</a> / 25.
# (6) الذكري: 5 / المقدمة / الاشارة السادسة / الاصل الرابع / القسم الثاني / قوله خامسا.
# (7) فقد ذهب الي ذلك الشافعي والجمهور، كما في التمهيد: 245، 253، وابو الحسن وابو عبيدة معمر بن المثني، وجمع كثير من الفقهاء والمتكلمين، كما في الابهاج 1 / 371، والشيرازي في التبصرة: 218.
(1) في ط: ونحوه.
# (2) النساء / 23.
# (3) في ط: الخارجية.
(1) كذا في ا وط، وفي الاصل وب: مساوية.
# (2) معالم الدين: 81.
# (3) شرح العضد: 2 / 320 (لاحظ المتن).
# (4) معالم الدين: 82.
(١) اي: عدم الصوم في الليل. (منه رحمه الله).
# (٢) معالم الدين: ٧٧ - ٧٨.
# (٣) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / 394 و 406 و 407.
(١) <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول: ١</a> / ٢٦٦ (الثالث)، المنتهي: ١٥٢. وتقرير الدليل للمصنف.
# (٢) في ب: اختيار.
# (٣) <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=2#top">المستصفي: ٢</a> / ٢٣٤، <a href="/الكتب/2919_المحصول-ج-٢">المحصول: ٢</a> / ٢٤٥، المنتهي: ١٨٦، ١٨٨.
# (٤) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / ٦٩٧، <a href="/الكتب/2749_عدة-الاصول-ج-٢">عدة الاصول: ٢</a> / ٩٠، <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=187#top">معارج الاصول: ١٨٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=134#top">الفهرست: ١٣٤</a> ترجمة رقم ٥٩٠، و: <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=388#top">رجال النجاشي: ٣٨٨</a> ترجمة رقم ١٠٤٧.
# (٦) لم نجد من نص علي ذلك، حتي نسب في <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية (ص 135) رجوعه عنه الي القيل.
(١) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / ٦٨٤.
# (٢) تهذيب الوصول: ٨٤ - ٨٥.
# (٣) معالم الدين: ٢٢٩.
# (٤) <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=185#top">معارج الاصول: ١٨٥</a> / المسالة الرابعة.
# (5) بل الاول. (منه رحمه الله).
# (6) كذا في ب وط، وفي الاصل وا: و.
(١) وردت هذه الجملة في نسخة ا كما يلي: مثل لعلة كذا، ولاجل كذا، وكي يكون كذا، ولكذا، او بكذا، اذا كانت الباء للسببية. وفي ط: مثل للعلة كذا، او لاجل كذا، او كي يكون كذا، او اذن يكون كذا، ولكذا، وبكذا، اذا كانت الباء للسببية.
# (٢) انظر ص ٢٢٨.
# (٣) كلمة (قد): ساقطة من الاصل، وقد اثبتناها من ساءر النسخ.
# (٤) <a href="/الكتب/2914_اصول-السرخسي-ج-١">اصول السرخسي: ١</a> / ٢٤٤ - ٢٤٥، ٢ / ١٥٣ - ١٥٤.
# (٥) دعاءم الاسلام: ١ / ٣٣٦.
# (٦) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٤٤ - كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> / باب قسمة الغنيمة ح 2.
(١) كذا الصواب، وفي النسخ: عليه. بدل: علي.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/160" target="_blank">النساء ١٦٠ </a>.
# (3) الانعام / 146.
(١) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير / مادة: جهد.
# (٢) المنتهي: ٢٠٩، معالم الدين: ٢٣٨.
# (٣) لفظة (ترجيح) ساقطة من ب.
# (٤) لاحظ تفصيل هذه الدعوي في: <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: 93 / الوجه الثامن.
(1) كذا في ا وب وط، وفي الاصل: المعارضة.
(١) اي: المتمتع بها، وهي المنكوحة بالعقد المنقطع. و: <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>: اسم التمتع - كما في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> - فاطلاقه علي المتمتع بها مسامحة منه.
(1) كلمة (عمل): ساقطة من الاصل وقد اثبتناها من ساءر النسخ.
# (2) كذا في ا وط، وفي الاصل وب: والظن.
# (3) في ط: مترتب.
# (4) الذكري: 3 / المقدمة / الاشار الثالثة / ذيل الامر الثالث عشر.
(1) كذا في ا وب وط والمصدر، وفي الاصل: لافضاءه.
# (2) معالم الدين: 239.
# (3) في ط: طريقة. بدل: حقيقة احوال.
(1) استدل في حواشي العدة علي تعذر المجتهد المطلق بادلة، ثانيها: انه لو امكن تحقق المجتهد المطلق فعلمه او ظنه بامارة بانه مجتهد مطلق غير ممكن عادة، فان المجتهدين كانوا لا يدرون الجواب في كثير من المساءل وليس لهم طريق الي ان يعلموا او يظنوا بامارة انهم قادرون بعد الفكر والمراجعة علي الاجتهاد فيه، فيلزم انه لا يجوز لاحد العمل باجتهاده. وثالثها: انه لا يمكن للمقلد العامي او المتجزي ان يعلم او يظن بامارة اجتهاد غيره بالاجتهاد المطلق بطريق اولي، فيلزم ان لا يجوز للعامي او المتجزي الرجوع الي المجتهد. ورابعها: انه لو لم يجز للمتجزي العمل بظنه لم يمكن له العلم بجواز عمله، لان استدلال المتجزي علي وجوب الاستفتاء من المجتهد المطلق بظاهر قوله * (فاسالوا اهل الذكر) * غير ممكن، لانه لو علم المتجزي جواز عمله بالظاهر في مساءل الاصول فعلمه بجواز في الفروع اولي، ويناقض هذا توقفه في التجزي او نفيه له. ولو ادعي الاجماع علي وجوب عمل المتجزي بهذا الظاهر، وهذا الظن دون الظواهر والظنون الاخري في الاصول او الاجماع علي رجوع المتجزي الي المجتهد المطلق توجه المنع، وكذا لو ادعي رجوع المتجزي في مسالة جواز عمله بظنه الي المجتهد المطلق كما احتمله صاحب المعالم. كيف وهي مسالة اصلية ولا يجري هنا التقليد للمجتهد وبعد التسليم يجوز فرض الكلام في المتجزي الذي لم يطلع علي هذا الاجماع، فيلزم انه يكون اسوء حالا من العامي. انتهت عبارته. (منه رحمه الله).
(1) كلمة (حينءذ): زيادة من ا وب وط.
# (2) كذا في ط، وفي ساءر النسخ: الغرض.
(١) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ٣٦٣ ح ٢٧١٦.
# (٢) حيث ان العلم بعدم المزية شرط في تعدية الحكم الي المساوي، فان احتمل وجودها لم تجز التعدية، كما صرح به المحقق في <a href="/الكتب/2753_معارج- الاصول/الصفحة_0?pageno=85#top">معارج الاصول: ٨٥</a> / المسالة الرابعة.
# (3) كذا في ط وب، وفي الاصل: يبين، وفي ا: يتبين.
(1) كذا في النسخ، والظاهر زيادة احد حرفي الشرط، او ان تكون العبارة بالنحو التالي: وهذان انما يتمان لو عرف.
(1) اي: في العلوم المذكورة (منه رحمه الله).
# (2) كلمة (ايضا): ساقطة من ط.
(1) في ط: العلم.
(1) كذا في ا وط، وفي ب: او بالتواتر، وفي الاصل، اسقط حرف العطف.
# (2) راجع ذلك فيما اوردناه في هوامش ص 158.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٦٢٧ - كتاب فضل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> / باب النوادر / ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 627 ح 4 من باب المذكور.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٦٢٧ ح ٣ من الباب المذكور.
# (٢) ذيل رواية زيد الشحام. <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٣١١ ح ٤٨٥ وبمعناه روايات اخر اوردها في (باب انه لم يجمع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كله الا الاءمة عليهم السلام وانهم يعلمون علمه كله) سيما الحديث الثاني والخامس والسادس منه. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٢٢٨.
# (٣) <a href="/الكتب/2335_تفسير-العياشي-ج-١">تفسير العياشي: ١</a> / ١٧ - ١٨، <a href="/الكتب/1142_عيون-اخبار-الرضا-ع-ج-١">عيون اخبار الرضا (ع): ١</a> / ٥٩ - الباب ١١ ح ٤، امالي الصدوق : ١٥٥ ح ٣، التوحيد: ٩٠٥ ح ٥.
# (٤) كلمة (كما): زيادة من ط.
# (٥) مجمع البيان: ١ / ١٣ - الفن الثالث.
# (٦) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 62.
# (7) في ا وب وط: من.
# (8) التفسير المنسوب الي الامام العسكري: 14.
# (9) مجمع البيان: 1 / 13 - الفن الثالث.
(١) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨ </a> / ٥٠ ح ١١، وص ١٨٣ ح ٢٠٨، وص ٢٩٠ ح ٤٣٧ و ٤٣٨ و ٤٣٩ و ٤٤٠ وص ٣٧٧ ح ٥٦٨، وص ٣٧٨ ح ٥٦٩ و ٥٧٠ و ٥٧١.
# (٢) تفسير علي بن ابراهيم القمي / المجلد الثاني: ٢٩٥ حديث ابي بصير في تفسير الاية ٢٩ / الجاثية، وكذا في ص ٣٤٩ حديثا ابي عبد الرحمن السلمي، وابي بصير في تفسير الاية ٥٦ / الواقعة، وكذا في ص ٣٦٧ حديث ابن ابي يعفور في تفسير الاية: ١١ / الجمعة، وفي ص ٤٥١: " قال رسول الله [ص] لو ان الناس قراوا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كما انزل الله ما اختلف اثنان ". انظر ما اوردناه فيما تقدم في الهامش (3) من صفحة 147.
# (3) التوحيد / 1.
# (4) الكهف / 110، والانبياء / 108.
# (5) البقرة / 43، 83، 110، والنساء / 77، والنور / 56، والمزمل / 20.
# (6) النساء / 11.
(١) مجمع البيان: ١ / ١٣ - الفن الثالث.
# (٢) يكفي لصدق هذا المقال ملاحظة خطبة كتاب الكافي للكليني (منه رحمه الله).
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٦٣٠ - كتاب فضل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> / باب النوادر ح ١١.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٢٢٨ - كتاب الحجة / باب انه لم يجمع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كله الا الاءمة (ع) / ح ١ وغيره.
# (٥) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 69 - كتاب فضل العلم / باب الاخذ بالسنة وشواهد الكتاب. ذكر بعضها الكليني في خطبة الكافي (من رحمه الله)، مجمع البيان: 1 / 13 - المقدمة / الفن الثالث.
(1) مجمع البيان: 1 / 15 - الفن الخامس.
# (2) انظر ما تقدم في الهامش (2) من ص 148.
# (3) كذا في ا وب وط، وفي الاصل: حال.
(١) كذا في النسخ. ولعله تصحيف: الكذاب.
# (٢) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: 30 (في انكاره لما نقله عن العلامة الحلي) وانظر ايضا: ص 40 و 53 و 56
(١) كلمة (عنهم): ساقطة من الاصل، واثبتناها من ساءر النسخ.
# (٢) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: ٨٩ وكرر دعوي اجتماع شهاداتهم علي صحة احاديث كتبهم في ص ١٧٦ منه.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / 3.
(١) في النسخ والكافي - في خطبته -: بايما. وما اثبتناه مطابق لما جاء في ص ٦٦ من المجلد الاول من الكافي.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٨ - ٩ خطبة الكتاب.
# (٣) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: ٥٠ و ٢٧٢ / الفاءدة الاولي.
# (٤) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / 3 - 4 (بتصرف في اللفظ).
# (5) كذا في الاصل، وا. وفي ب اسقط: ان. وفي ط اسقط: اما. ولعل الصواب: اما ان لا يتحقق.
(١) اشار الاسترابادي الي ذلك باستشهاده بكلام شيخ الطاءفة: <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: ٥٠ و ٦٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 3 - المقدمة.
(١) فقد قال الاسترابادي: " ان رءيس الطاءفة صرح في كتاب العدة وفي اول الاستبصار بان كل حديث عمل به ماخوذ من الاصول المجمع علي صحة نقلها، ونحن نقطع عادة بانه ما كذب " <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: 183. وذكر مثل ذلك او قريبا منه في ص 41 و 49 و 67 و 177 و 193 ومواضع اخر من الكتاب المذكور.
(١) كذا في ا وب والمصدر. وفي الاصل وط: مجتمعة.
# (٢) <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١">عدة الاصول: ١</a> / 47.
(1) كذا في ا وب وط، وفي الاصل: التمييز.
# (2) كلمة (الاحاد): ساقطة من الاصل، وقد اثبتناها من ساءر النسخ.
# (3) في ا، وط: القطع.
# (4) الواو: ساقطة من الاصل وب وط، وقد اثبتناها من نسخة ا.
# (5) كلمة (اخبار): ساقطة من الاصل وقد اثبتناها من ساءر النسخ.
(١) في ط: الفضل.
# (٢) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / 60.
(١) في ط: ابي، وفي المصدر المنقول عنه النص: (بني خ ل).
# (٢) كلمة (جميع): ساقطة من الاصل، وقد اثبتناها من ساءر النسخ، وهي مثبتة في المصدر ايضا.
# (٣) <a href="/الكتب/209_مشرق-الشمسين">مشرق الشمسين</a>: الصفحة الثانية (المرقمة ب‍ 269 من مجموعة طبعت باسم: رساءل الشيخ بهاء الدين).
# (4) كلمة (عليه): ساقطة من الاصل، وقد اثبتناها من ساءر النسخ.
# (5) الحجرات / 6.
# (6) اشارة الي القراءة الاخري في الاية. لاحظ: مجمع البيان / ذيل الاية المباركة.
# وفي ط: اي. بدل: او.
(١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٤١١ في تعليقه علي الحديث ١٢١٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / 383 ح 2766، 2767.
# (3) في ط: وكذا رده.
(١) كلمة (الكليني): ساقطة من الاصل، وقد اثبتناها من ساءر النسخ.
# (٢) كلمة (رواية) ساقطة من الاصل، وقد اثبتناها من ساءر النسخ .
# (٣) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / ٢٠٣ في تعليقه علي الحديث ٥٤٧١، ٥٤٧٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / 223 معلقا بذلك علي الحديث 5526.
(1) هو المحقق الشيخ حسن في: معالم الدين: 192 / قوله: (الرابع ان باب العلم القطعي بالاحكام الشرعية الي اخره). وتقرير الدليل للمصنف.
# (2) كلمة (المجيد): زيادة من ا وب وط.
(١) زاد في ا في هذا الموضع كلمة: جميع.
# (٢) كالمحقق الحلي: <a href="/الكتب/2753_معارج- الاصول/الصفحة_0?pageno=150#top">معارج الاصول: ١٥٠</a>.
# والمحقق الشيخ حسن: معالم الدين: ٢٠٤، و: <a href="/الكتب/2945_منتقي- الجمان-ج-١">منتقي الجمان: ١</a> / ١٦ - الفاءدة الثانية.
# والشيخ بهاء الدين العاملي: <a href="/الكتب/209_مشرق- الشمسين/الصفحة_0?pageno=4#top">مشرق الشمسين: ٤</a> (المرقمة ب‍ ٤٧١ تسلسل رساءل الشيخ بهاء الدين) حيث ورد في الهامش: (والحاصل اني اشترط في الرواية اخبار ثلاثة: واحد بها، واثنين بعدالة راويها، واشترط في التزكية اخبار اثنين لا غير. منه طاب ثراه). ولكن يظهر من المتن خلاف ذلك.
# والمحدث الاسترابادي: <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: 256 / قوله " فاءدة: يفهم من هذين الحديثين الشريفين الي اخره ".
(١) لم نعثر علي هذا النص فيما طبع من اثار ومصنفات الشيخ بهاء الدين، كالزبدة والوجيزة و<a href="/الكتب/207_الحبل-المتين">الحبل المتين</a> و<a href="/الكتب/209_مشرق-الشمسين">مشرق الشمسين</a> وما عليها من حواشيه وتعليقاته، وغيرها، واما مصنفاته التي لم تطبع الي الان فلم نعثر علي نسخها الخطية رغم البحث عنها كحواشيه علي القواعد للشهيد الاول، وحواشيه علي شرح العضد. هذا وقد نقل النص المذكور اعلاه المحدث البحراني ايضا في: الحداءق الناضرة - المقدمة: ١ / ٢٤ (في الهامش).
# (٢) قد يتصيد هذا المطلب من مواضع متعددة من كلام الاسترابادي في <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية منها ما ذكره في ص ٢٤٧ و ٢٥٣ فان كلماته تلوح بذلك، ولكن للمحدث الاسترابادي مصنفات اخري لعل المصنف ينقل هذا النص منها، ك<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المكية الذي سبق ذكره عند المصنف بالاسم في ص ٢١٢ ونقل منه بعض كلام الاسترابادي وكتعليقاته علي المدارك التي وقف عليها المحدث البحراني ونقل منها كلام الاسترابادي بلفظه في: <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> النجفية / درة في <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب/الصفحة_0?pageno=34#top">الاستصحاب ص ٣٤</a>.
(١ ) كلمة (الكشي): ساقطة من الاصل، وقد اثبتناها من ساءر النسخ.
# (٢) لم نعثر عليه فيما بايدينا من مءلفات الاسترابادي، نعم في ص ٢٥١ من <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية ما يناسبه.
(1) منتقي الجمان / المقدمة / الفاءدة الثالثة: 1 / 25.
# (2) منتقي الجمان / المقدمة / الفاءدة الثالثة: 1 / 24
(1) منتقي الجمان / المقدمة / الفاءدة: 1 / 26.
# (2) كذا الظاهر، وفي النسخ: عالما.
# (3) عبارة (وكتاب حريز): ساقطة من الاصل، وقد اثبتناها من ساءر النسخ.
(1) كذا في ا وب وط، وفي الاصل: تميز.
(1) قوله (فيحتاج الي التفتيش): ساقط من الاصل وب، واثبتناه من نسختي ا وط.
# (2) في ا وط: يزيد.
(١) كذا في ب، وفي الاصل وط: لتميز. وفي ا: لتمييز.
# (٢) لم اعثر علي ماخذ ذلك في ما لدي من المصادر.
# (٣) لم يزد السيد في الذريعة علي القول بان (الذي يجب ان يكون عليه المفتي هو ان يعلم الاصول كلها علي سبيل التفصيل ويهتدي الي حل كل شبهة تعترض في شء منها، ويكون ايضا عالما بطريقة استخراج الاحكام من الكتاب والسنة وعارفا من اللغة والعربية بما يحتاج اليه في ذلك):
# <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / ٨٠٠.
# (٤) المسمي ب‍: <a href="/الكتب/1402_منية-المريد">منية المريد</a> في اداب المفيد والمستفيد: الخاتمة / المطلب الاول / الفصل الثاني / ص 225.
(١) كفاية الطالبين ص ٣٨ من مخطوطة محفوظة برقم ٢٨٠٥، و: الصفحة قبل الاخيرة من مخطوطة اخري محفوظة برقم ٧٢١٢، و: الصفحة قبل الاخيرة ايضا من مخطوطة ثالثة محفوظة برقم ٢٥٣٨، ثلاثتها من نفاءس مكتبة (استان قدس رضوي) في مشهد - ايران.
# (٢) كاشفة الحال عن احوال الاستدلال / ورقة ٨ ا / من مخطوطة محفوظة برقم ٤٧٠٠ في مكتبة اية الله العظمي النجفي المرعشي العامة بقم - ايران، و: ورقة ٤ ا / من مخطوطة اخري محفوظة ضمن مجموعة برقم ٦٣٢٢ في المكتبة المذكورة.
# (٣) <a href="/الكتب/1402_منية-المريد/الصفحة_0?pageno=225#top">منية المريد: ٢٢٥</a>.
# (4) اشرنا الي الماخذ انفا.
(١) تجد توضيح هذه <a href="/الكتب/1100_المصطلحات">المصطلحات</a> في: مفتاح السعادة: 1 / 370، و: ابجد العلوم: 2 / 263.
# (2) شكل العروس - عند القدماء من علماء الهندسة - عبارة عن: كل مثلث قاءم الزاوية، فان مربع وتر زاويته القاءمة يساوي مربعي ضلعيها وانما سمي به لحسنه وجماله. انظر: كشاف اصطلاحات الفنون: 1 / 785.
(١) في ب: اقتباس.
# (٢) كذا في ب، وفي ساءر النسخ: كرا. بدل: قدر كر.
# (٣) كذا الحديث في النسخ، والمروي: " اذا كان الماء.... الي اخره " <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٢ - كتاب الطهارة / باب الماء الذي لا ينجسه شء / ح ١. <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 39 - 40 / ح 107 - 109.
# نعم روي في غوالي اللالي: 1 / 76 و: 2 / 6: " اذا بلغ الماء كرا لم يحمل خبثا ".
(1) كذا في ا وط، وفي الاصل وب: زكي.
# (2) في الاصل: للعلم، وما اثبتناه مطابق لساءر النسخ.
(١) كذا في ا وط، وفي الاصل وب: زكي.
# (٢) كذا في ب وط، وفي الاصل وا: خيرين.
# (٣) ذهب الي ذلك المحدث الاسترابادي: <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: 93 / الوجه الثامن.
# (4) كلمة (ان): زيادة من ط.
(1) الذكري: 2 / المقدمة / الاشارة الثانية. لكن فيه: بعض قدماء الامامية.
# (2) في الاصل: وقيل. وما اثبتناه مطابق لساءر النسخ.
# (3) في الاصل: الاجتهاد. وما اثبتناه مطابق لساءر النسخ.
(1) غوالي اللالي 1 / 76 و 2 / 6.
# (2) كلمة (ان): ساقطة من الاصل، وقد اثبتناها من ساءر النسخ.
(1) كذا في ب، وفي ساءر النسخ: قول.
(1) كذا في ا وب وط، وفي الاصل: واذ.
# (2) في ا وط: صاحبي الملكة.
(١) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: ٢٤١.
# (٢) في ط: تذنيب. بدل: وهم وتنبيه.
# (٣) كلمة (ان) ساقطة من الاصل، وقد اثبتناها من ساءر النسخ.
# (٤) هذا هو خلاصة ما افاده المحدث الاسترابادي في <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية في موارد متعددة، انظر: ص 28 و 40 و 47 و 49 و 63 و 91 و 135 - 136 و 164 و 253 منه.
# (5) في ط: قطعية اخبارنا.
(١) كلمة (المذكور): ساقطة من الاصل، وقد اثبتناها من ساءر النسخ.
# (٢) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: 178 - 180 / الفصل الثامن / السءال الحادي والعشرون.
# (3) في الاصل: اللزوم، وما اثبتناه مطابق لساءر النسخ.
# (4) في ط: نفاده.
(١) شرح اللمع: ٢ / ٩٦٩.
# (٢) كذا في ب وط، وفي الاصل وا: من. (٣) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية 178.
(1) لاحظ التعليقة المذكورة برقم (1) في الصفحة السابقة.
# (2) المسالك: 1 / 214 - كتاب الصلح / في شرح قول المحقق: " المسالة الاولي يجوز اخراج الرواشن والاجنحة... الي اخره ".
# (3) التذكرة: 2 / 182 - كتاب الصلح / الفصل الثالث / مسالة " اذا اخرج جناحا او روشنا في الشارع النافذ فقد بينا انه... ".
(١) و (٢) في ط: عليكم.
# (٣) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: ١٥٤.
# (٤) كانت نقطة التحول في اصلاح الاجتهاد علي يد المحقق الحلي اذ عرف الاجتهاد ببذل الجهد في استخراج الاحكام الشرعية (<a href="/الكتب /2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=179#top">معارج الاصول: ١٧٩</a>) بعد ان كان عبارة عن احد الادلة الشرعية وواقعا في عرضها كما سيوضحه المصنف فيما بعد.
# (٥) <a href="/الكتب/2749_عدة-الاصول-ج-٢">عدة الاصول: ٢</a> / 115.
(١) كذا في ا وب، وفي الاصل وط: لا يحمل.
# (٢) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / ٧٩٢.
# (٣) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / ٦٧٢.
# (٤) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / 673. والعبارة فيها كما يلي: " فاما الراي، فالصحيح عندنا انه: عبارة عن المذهب والاعتقاد، وان استند الي الادلة، دون الامارات والظنون ".
(١) تقدم من المصنف الاستشهاد بهذا الحديث مكررا، وقد رواه كل من البرقي في المحاسن: ٢١٣ والكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 57 علي ما تقدم.
# (2) الواقعة / 79.
# (3) كذا في ا وب وط، وفي الاصل: اللزوم.
(١) في ا وط: للخصم.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٢.
# (٣) قوله " والمجتهد عنده عليه العمل باخبار هذا الكتاب عند عدم حضور الفقيه " ساقط من الاصل، وقد اثبتناه من ساءر النسخ.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / ٢.
# (٦) في ط: يرجع.
# (٧) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 3.
(١) حرف النفي زيادة من ط.
# وقد نص الغزالي علي اصل التعريف: <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=2#top">المستصفي: ٢</a> / 387 لكن قيده المصنف ليخرج بذلك قبول قدم المعصوم عن التقليد.
(١) وذهب اليه بعض العامة ايضا كالفخر الرازي في <a href="/الكتب/2919_المحصول-ج-٢">المحصول: ٢</a> / ٥٢٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1402_منية-المريد/الصفحة_0?pageno=167#top">منية المريد: ١٦٧</a>. باختصار.
# (3) الذكري: 3، المقدمة، الاشارة الخامسة.
# (4) حاشية المحقق الشيخ علي الكركي علي الشراءع، الصفحة الاخيرة من مخطوطة محفوظة برقم 1418 في مكتبة المدرسة الفيضية بقم - ايران والصفحة 639 من مخطوطة اخري محفوظة برقم 1964 في المكتبة المذكورة.
# (5) كلمة (جواز): ساقطة من الاصل، وقد اثبتناها من ساءر النسخ.
# (6) ارشاد المسترشدين وهداية الطالبين، الخاتمة، الصفحة الاخيرة من مخطوطة محفوظة برقم 454 في مكتبة اية الله المرعشي النجفي العامة بقم - ايران.
# (7) ما بين المعقوفين زيادة من المصدر قد خلت منها النسخ.
# (8) كذا في المصدر، وفي النسخ: ذكره.
(١) هو من مصنفات العلامة قدس سره في اصول الدين. انظر: <a href="/الكتب/3390_الذريعة-ج-٢٥">الذريعة: ٢٥</a> / 4.
# (2) حاشية المحقق الكركي علي شراءع الاسلام / ص 635 - 638 من مخطوطة محفوظة برقم 1964 في مكتبة المدرسة الفيضية بقم - ايران والصفحة قبل الاخيرة من مخطوطة اخري محفوظة برقم 1418 في المكتبة المذكورة. (بتصرف).
# وقد ذكر المحقق الكركي ذلك في كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر تعقيبا علي قول المحقق الحلي في الشراءع: " ولا يجوز ان يتعرض لاقامة الحدود ولا للحكم بين الناس الا عارف بالاحكام مطلع علي ماخذها... " شراءع الاسلام: 1 / 344.
(1) في ط: بها.
# (2) شارع النجاة (فارسي): 10 - 11.
# (3) كلمة (ظهور): ساقطة من الاصل، وقد اثبتناها من ساءر النسخ.
# (4) في ط: حياته.
# (5) في ا وط، غير. وهو خطا، لان مراد المصنف ان الاستدلال المذكور مصادرة اذ انه عين المدعي.
(1) معالم الدين: 247 - 248.
(١) الذكري: ٢ / المقدمة / الاشارة الثانية. لكن فيه: بعض قدماء الامامية.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٨ - المقدمة.
# (٣) في النسخ: وصرح ابن حمزة في كتاب غنية (عتبة - ط) الدروع. والصواب ما اثبتناه.
# (٤) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع/الصفحة_0?pageno=485#top">غنية النزوع: ٤٨٥</a> - 486 (تسلسل الجوامع الفقهية).
(1) رجال الكشي: 484 الترجمة: 913.
# (2) رجال الكشي: 484 الترجمة 915.
# (3) رجال الكشي: 161 الترجمة: 273، وص 483 الترجمة: 910، وص 542 الترجمة: 1027.
(1) كلمة (الخفية): زيادة من ب.
# (2) في ط: فيتوهم جواز العمل علي الظن.
# (3) في الكافي [1 / 56 ح 11] في باب البدع والراي والمقاييس: في الصحيح " عن ابي بصير، قال: قلت لابي عبد الله (ع) ترد علينا اشياء ليس نعرفها في كتاب ولا سنة، فننظر فيها؟ فقال:
# لا، اما انك ان اصبت لم تءجر، وان اخطات كذبت علي الله عز وجل ". (منه رحمه الله).
(١) في الكافي [١ / ٥٣ ح ٣] في باب التقليد: في الصحيح " عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (ع) في قول الله عز وجل: * (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله) * فقال: والله، ما صاموا لهم، ولا صلوا لهم، ولكن احلوا لهم حراما، وحرموا عليهم حلالا، فاتبعوهم ". (منه).
# (٢) في ط: تذنيب.
# (٣) المقاصد العلية: ٣٢، <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=248#top">روض الجنان: ٢٤٨</a>.
(1) كذا في ط، وفي ساءر النسخ: اعتقاد.
# (2) اي: الاتيان بجميع ما يحتمل ان يكون تركه مبطلا. (منه رحمه الله).
(1) كلمة (به): اضافة من ب ومن المصدر.
# (2) كلمة (به): اضافة من ب وط ومن المصدر.
# (3) في ط والمصدر: عدم. بدل: كون.
# (4) في ا وب وط: وهم. وفي المصدر: وهم الي الان.
# (5) كذا في المصدر، وفي الاصل وب: الفلان، وفي ا وط: الفلاني.
(١) ما بين المعقوفين زيادة من المصدر.
# (٢) كذا في المصدر، وفي النسخ: الايجاب (٣) كذا في ط، وفي الاصل وا وب والمصدر: العلم.
# (٤) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان: ٢</a> / 182.
(1) كذا في ا والمصدر، وفي الاصل وب وط: حقيقة.
# (2) ما بين المعقوفين ساقط من النسخ، وقد اثبتناه من المصدر المنقول عنه النص.
# (3) كذا في ا وب وط والمصدر، ولكن في الاصل: متقيدين.
# (4) كذا في ا وط، وفي الاصل وب: الغير.
(١) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان: ٣</a> / ١٨٩ - ١٩٠ (٢) كلمة (احد): ساقطة من الاصل، وقد اثبتناها من ساءر النسخ والمصدر.
# (٣) كذا في المصدر، وفي النسخ: يصح.
# (٤) كذا في المصدر وفي النسخ: التمام.
# (٥) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان: ٢</a> / 54 - 55.
(١) البقرة / ٢٢٢.
# (٢) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان: ١</a> / ٩٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / 238 ح 11 من الباب المذكور.
# المرزبة: عصية من حديد. و: المطرقة الكبيرة تكسر بها الحجارة، ج: مرازب (لاروس).
# وفي نسخة ب: بمضربة.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٦ ح ١١.
# (٢) قوله: (روي الكليني) الي هذا الموضع: ساقط من الاصل وب وط، وقد اثبتناه من نسخة ا.
# (٣) في ا وط: انكره.
# (٤) ابراهيم / ١٠ .
# (٥) شرح <a href="/الكتب/2215_المواقف-ج-١">المواقف: ١</a> / ٧٧، حاشية الچلبي علي <a href="/الكتب/4003_شرح-المواقف/الصفحة_0?pageno=51#top">شرح المواقف: ٥١</a>.
# (6) المواقف: 28. الا انه لم ينص علي راي النظام.
(1) رجال الكشي: 161 ترجمة رقم 273 وص 212 رقم 377 - 381 وص 483 رقم 910.
# (2) غوالي اللالي: 1 / 16 ح 1.
# (3) غوالي اللالي: 1 / 19 ح 8.
# (4) في ا وب وط: تقييد.
(1) في ط: الترجيح.
(1) في ط: والاحتياط.
# وقوله: ان امكن: ساقط من ا وط.
(١) روي الكليني في باب الاخذ بالسنة، في الصحيح: " عن <a href="/الكتب /4478_هشام-بن-الحكم">هشام بن الحكم</a> وغيره، عن ابي عبد الله (ع) قال: خطب النبي صلي الله عليه واله بمني، فقال: ايها الناس ما جاءكم عني يوافق كتاب الله فانا قلته، وما جاءكم يخالف كتاب الله فلم اقله ". [و] روي بمضمونه اخبارا كثيرة (منه رحمه الله).
# <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 69 ح 5.
# (2) كذا الظاهر. وفي الاصل: بقسميه. وهي ساقطة من ا وب وط. وعلي نسخة الاصل يكون المراد بالقسمين: الخبر المتواتر، والخبر المحفوف بما يفيد القطع. او المنقول عن النبي صلي الله عليه واله، والمنقول عن الاءمة (ع)، والاول اولي.
(1) في ط: الراوي.
# (2) كذا في ط، وفي ساءر النسخ: وبمخالفته.
(1) كذا في النسخ. وفي المصدر: - علي ما في النسخة المطبوعة منه - فترده. ويءيد المتن نسخة الوساءل: 18 / 87 - 88.
# (2) الاحتجاج: 357.
# (3) كذا في المصدر، وفي النسخ: فلم نعلم. وفي نسخة الوساءل: ولا نعلم: الوساءل:
# 18 / 87.
# (4) الاحتجاج: 357.
# (5) الاحتجاج: 483. باختلاف يسير.
(١) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / ٢٢٨ ح ٥٨٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٦٦ - باب <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> ح ٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٩.
# (٤) كذا الظاهر، وفي النسخ: ونقل عبارته.
# (٥) كذا في المصدر والوساءل (١٨ / ٨٨)، ولكن في النسخ: حتي ياتي.
# (٦) الاحتجاج: ص ٣٥٧ - ٣٥٨.
# (٧) هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> من المفقودات في عصرنا هذا، وقد نقل هذه الاحاديث الثلاثة (٦، ٧، ٨) وغيرها عنها ايضا: الحر العاملي في الوساءل: ١٨ / ٨٥ - <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a> / باب وجوه الجمع بين الاحاديث المختلفة ح ٣٠، ٣١، ٣٤، والامين الاسترابادي في <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: 187.
(١ ) كذا الظاهر، وفي النسخ والوساءل و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: الحسين بن السري. ولكن لم يرد هذا الاسم في كتب الرجال.
# (٢) في نسخة الوساءل: فيما ورد.
# (٣) في نسخة <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: عبيد الله.
# (٤) <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب: ٨</a> / 98 ح 330.
(١) في النسخة المطبوعة المحققة من الكافي: عنكما. وفسرها في مراة العقول بالصادق والباقر (ع) كما في هامش الكافي، وما اثبتناه مطابق لنسخة الوساءل: ١٨ / ٧٦ - <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a> / باب وجوه الجمع بين الاحاديث المختلفة وكيفية العمل بها ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٦٧، ٦٨ - كتاب فضل العلم / باب <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> ح ١٠.
# (٢) وهو الامين الاسترابادي: <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: 192 / الفاءدة الرابعة، وكذا في ص 273. كما ذهب الي هذا الجمع الحر العاملي: الوساءل: 18 / 77.
(1) لعل وجه التامل هو " ان تقييد اطلاق جملة الاخبار الواردة بذلك لا يخلو من اشكال، فانها ليست نصا في التخصيص، بل ولا ظاهرة فيه، حتي يمكن ارتكاب التخصيص بها ":
# الحداءق الناظرة 1 / 101 - المقدمة السادسة.
# (2) في الاصل: اللحساوي في كتاب عوالي - بالمهملة -.
# (3) قوله (وفي رواية انه (ع) الي اخره: ساقط من الاصل، وقد اثبتناه من ساءر النسخ.
# (4) غوالي اللالي: 4 / 133 ح 229 لكن فيه: بقول: بدل: بما يقول.
(١) تقدم ان هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> من المفقودات، وقد روي هذا الحديث عنها ايضا: المحدث الاسترابادي في <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: ١٨٦، والحر العاملي في <a href="/الكتب/1204_وساءل-الشيعة-ج-١٨">وساءل الشيعة: ١٨</a> / ٨٤ ح ٢٩ باختلاف يسير.
# (٢) كلمة (الجهم): ساقطة من الاصل، وقد اثبتناها من ا وب وط والمصدر.
# (٣) كذا في ا، وفي الاصل ب وط والمصدر: جاءكم.
# (٤) كذا في المصدر. وفي النسخ: فلم نعلم، وفي نسخة الوساءل: ولا نعلم: الوساءل: ١٨ / ٧٧.
# (٥) الاحتجاج: ٣٥٧.
# (٦) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٦٦ - كتاب فضل العلم / باب <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> / ح 7.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٦٧ - كتاب فضل العلم / باب <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> / ح ٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١ </a> / ٦٧ ح ٩ من الباب المذكور.
# (٣) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / ٢٠٣ هامش الحديث ٥٤٧٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 69 - كتاب فضل العلم / باب الاخذ بالسنة وشواهد الكتاب / ح 2.
# (5) كتاب الاعتقادات للشيخ الصدوق / باب الاعتقاد في الاخبار المفسرة والمجملة. ط حجري بلا ترقيم.
(١) كذا في ا وب وط، وفي الاصل: الاخير.
# (٢) حرف العطف ساقط من الاصل، وقد اثبتناه من ساءر النسخ.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 69.
(١) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / ٤٦٦ ح ١٦٣١.
# (٢) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ٢٥٩ ح ١٠٣١.
# (٣) كلمة (لو): زيادة من ط.
# (٤) هو الامين الاسترابادي: <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: 192 / الفاءدة الرابعة، وكذا في ص 273، وذهب الي هذا الجمع ايضا الحر العاملي في الوساءل: 18 / 77.
# وقد تقدمت الاشارة الي ذلك.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٦٤ - كتاب فضل العلم / باب <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> / ح 1، 2.
# (2) في ط: روايتها.
(١) في ط: زمن الشهيدين.
# (٢) كلمة (الغلط): ساقطة من الاصل، وقد اثبتناها من ساءر النسخ.
# (٣) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / 267، 270، 276، 286، 295، 320.
# (4) كلمة (هذا): ساقطة من الاصل، وقد اثبتناها من ساءر النسخ.
(1) في ط: اقتصرنا.
# (2) في ب: العقلية.