
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمه التحقيق
 الحمد لله الواحد الاحد، الفرد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، ليس كمثله شء، وهو السميع البصير.
 والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وسيد المرسلين، المبعوث رحمة للعالمين، ومن تولاه ربه بالعناية والرعاية، وعصمه من الخطا والزلل، وفتح به عيونا عميا, واذانا صما، وقلوبا غلفا، وعلي اله وصحبه, وبعد:
 علوم الاسلام المنبثقة عن القران والسنة متنوعة واسعة، وجميعها جليلة القدر، عالية المنزلة؛ وذلك لشرف موضعها، ولعل اشرفها مكانة واعلاها منزلة, ما يتعلق بمعرفة الله سبحانه, وصفاته, واسماءه, وكلامه، وما يتفرع عليها من احوال النبوة، والملاءكة والمغيبات, وهو ما يتناوله علم التوحيد، او علم الكلام.
 والحق ان علم الكلام، وهو: اصول جدل المتكلمين في هذا العلم.
 
 وسبب نشوءه: تفرق الامة فرقا شتي، كمل عدها ثلاثا وسبعين فرقة كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افترقت بنو اسراءيل علي ثنتين وسبعين فرقة، وستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، فرقة ناحية, وثنتين وسبعين في النار".
 الا ما خرج عن الملة فلا يعد منها، فما زاد عن الثلاث والسبعين لا يطعن صحة الحديث المتقدم, ولا يصح في العقل والشرع اعتبارها منها؛ فانه لا ينطبق عليها اسم الملة، وعدها منها حمق وشطط، فالفرق الرءيسة خمسة, وعن كل ظهرت فرق اخري بانقسامها علي نفسها, ويمكن العود الي كتب الملل والفرق, لمعرفتها بالتفاصيل، اما الفرق الرءيسة فهي اهل السنة، والشيعة، والخوارج، والمرجءة، والقدرية، اما المعتزلة فليست فرقة مستقلة علي الصحيح، بل تقاسم الاعتزال اكثر الفرق عدا السنة.
 اما قبل ظهور علم الكلام, فما كان للمسلمين سوي السنة، ويتناقلها الناس حتي بدا ظهور الفرق المختلفة، وذلك بتعريب الكتب الفلسفية، اليونانية، والهندية، والفارسية، نعم قبل هذا كانت فرق منشءها ظروف سياسية لا عقاءدية بحتة, فضلا عن مءامرة اليهود, وعملهم علي اشعال فتنة مقتل امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه, والتي كانت بداية اختلاف الامة.
 فقام اهل الحديث يدفعون عن عقاءدهم المروية بالاسانيد الي النبي صلي الله عليه وسلم، ويناضلون في سبيل اظهار الحق كما عرفوه، واظهار شين بدعة 
 الكلام، وفلسفة اهل الاهواء، الذين اعتمدوا الفلسفة مصدرا لفهم العقاءد، واسلوبا للتفكير فيها، ورد ما اثبته الكتاب، ونطقت به السنة، والاحتجاج بها علي عقاءد السلف، واعتبارها حقاءق لا يمكن للناس مخالفتها، فكانوا يستدلون باحكام الكلام لاحكام معاني الايات والاثار, مع ان القران والسنة يستدل بها, ولا يستدل عليها، فما سلم لهم ذلك الا بصرف الصفات عن حقاءقها, والقول بمجازها.
 قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: "السنة حبل الله المتين، فمن تركه فقد قطع حبله من الله".
 وقال ابن عمر: "من ترك السنة كفر".
 وقال عمر بن عبد العزيز: "السنة انما سنها من علم ما جاء في خلافها من الزلل، وانهم كانوا علي المنازعة والجدل اقدر منكم".
 وقال اسحق بن عيسي: سمعت مالك بن انس يعيب الجدل في الدين، ويقول: "كلما جاءنا رجل هو اجدل من رجل اردنا ان نترك ما جاء به جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم".
 وقال سعيد بن جبير: "لان يصحب ابني فاسقا، شاطرا، سنيا، احب الي من ان يصحب عابدا مبتدعا".
 وقال ابن المبارك: "من تعاطي الكلام تزندق".
 واستمر الناس علي ذلك، حتي اشتد الامر علي اهل السنة سنة ه، وفيها امر المامون، ناءبه علي بغداد، اسحاق بن ابراهيم بان يمتحن العلماء بمسالة خلق القران، فاجاب البعض خوفا، والبعض الاخر بالحيل؛ للخلوص من الفتنة، وثبت قليل مجاهرون بالحق، ربط الله علي 
 قلوبهم, وهم امامنا احمد، والقواريري، وسجادة، ومحمد بن نوح،ثم اجابوا الا الاخير الذي مات قبل وصوله الي المامون، والامام احمد رضوان الله عليه، الذي لقي العنت في سبيل احياء السنة, وثبات الناس عليها, ثم تابع ذلك بقية حياته ناشرا لها, حاضا علي تلقيها وتعملها، وكان لهذه الفتنة اكبر اثر في تمسك عامة المسلمين بعقاءد السلف، واستمرارهم عليها حتي ازماننا هذه الا من لحق منهم باهل التاويل والتعطيل.
 اشهر المصنفات في هذا العلم:
   
 كتاب الفقه, المنسوب للامام ابي حنيفة المتوفي سنة  ه, لكن اري ان الايدي قد عبثت ببعض المواضع؛ وذلك لوجود خلاف بين ما فيه وبين عقيدة الطحاوي, والذي ذكر انها عقيدة ابي حنيفة واصحابه.
   
 كتاب الامام احمد الي مسدد بن مسرهد, وهو من مراجع تحقيق هذا الكتاب, ذكره القاضي ابن ابي يعلي في: الطبقات, في ترجمة مسدد.
   
 كتاب خلق افعال العباد: للامام محمد بن اسماعيل البخاري, المتوفي سنة  ه.
   
 كتاب التوحيد, واثبات صفات الرب: للامام محمد بن اسحاق بن خزيمة, المتوفي سنة  ه.
   
 العقيدة الطحاوية: للامام محمد بن احمد بن سلامة الطحاوي, المتوفي سنة ه.
   
 الابانة الصغري والكبري: لابن بطة العكبري, المتوفي سنة  ه.
   
 كتاب التوحيد, ومعرفة اسماء الله تعالي, وصفاته: للامام محمد بن اسحاق بن منده الاصبهاني, المتوفي سنة ه. 
   
 الرد علي الجهمية: للامام عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الرازي, وهو ابن ابي حاتم, صاحب الجرح والتعديل, المتوفي سنة ه.
   
 لمعة الاعتقاد: للامام موفق الدين عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي, المتوفي سنة ه.
   
 مختصر نهاية المبتدءين: للشيخ بدر الدين محمد البلباني, المتوفي سنة ه.
   
 غالب مءلفات شيخ الاسلام ابن تيمية, المتوفي سنة ه. كالحموية الكبري, والواسطية, وشرح العقيدة الاصفهانية, وكتبه في الفن, لا تحصي او لا تكاد.
   
 الصواعق المحرقة, علي الجهمية والمعطلة، واجتماع الجيوش الاسلامية، والكافية الشافية، وكلها للامام شمس الدين محمد ابن قيم الجوزية, المتوفي سنة  ه.
   
 الدرة المضية, في عقد اهل الفرقة المرضية، وشرحها: لوامع الانوار البهية, وسواطع الاسرار الاثرية, لشرح الدرة المضية: للشيخ العلامة محمد بن احمد السفاريني, المتوفي سنة  ه.
   
 مختصر لوامع الانوار
  .... 
 للشيخ حسن الشطي, المتوفي سنة  ه.
 هذا وان كتب اصحابنا في هذا الباب كثيرة جدا، بحيث قل منهم من لم يكتب شيءا في السنة، اما لنفسه او لخاصة تلامذته، منها ما عرف واشتهر, ومنها ما بقي مطوي الذكر، وكان من بينها كتاب العين والاثر هذا الذي بين ايدينا.
 
 التعريف بكتاب العين والاثر في عقاءد اهل الاثر
 كتاب لطيف، قسمه مءلفه الي ثلاثة مقاصد:
 الاول: فيما نص عليه الامام احمد رضي الله عنه.
 الثاني: فيما وقع فيه الخلاف بين الاثرية والاشعرية.
 الثالث: في المسالة الاهم، مسالة القران، والتي هي لب اختلاف اكثر فرق الامة، والمءلف في هذا المقصد ينقل عن الاشعرية: كالسيد الشريف الجرجاني، والشهرستاني, والايجي، وكذا عن بعض الصوفية، كالملا عبد الرحمن الجامي، وابن عربي، وبصرف النظر عن راينا في رد تلك الاقوال التي تصدر عن هءلاء، وحكم مطالعة كتبهم، فان المءلف نقل عنهم ما نحتج به علي من يتولونهم، مع مخالفتهم لهم في حقيقة الامر، هذا, وان المءلف لم ينقل عن الفتوحات المكية مباشرة، بل عن الجامي الذي نقل عن الفتوحات.
 وصف المخطوط:
 يقع المخطوط في  ورقة, من القطع الصغير، ابعادها: × سم تقريبا, في الصفحة  سطرا وسطيا، في السطر    كلمة، والخط معتاد مقروء، وهي محفوظة في مكتبة المدرسة الاحمدية بحلب.
 جاء اخرها:
 صورة تاريخ مءلفه: تم الكتاب بعون الملك الوهاب، ضحوة الجمعة لثلاثة ايام خلت من شهر صفر الذي هو من شهور سنة واحد وتسعين والف ... الخ, غير ان الشيخ توفي سنة واحد وسبعين والف، فيكون فيما تقدم من تاريخ لتمام الكتاب تصحيف سببه ناسخ الكتاب، صحف سبعين
 
 الي تسعين، فالمءلف علي الصحيح من التاريخ اتم كتابه قبل وفاته باحد عشر شهرا الا ستة ايام تقريبا.
 منهاج التحقيق:
 منهاج تحقيق الكتاب واضح فيما ياتي من نسخ المخطوط، ثم تصحيح الاختلافات الاملاءية, وتصويب التصحيفات –وهي قليلة, وعزو المساءل الي مصادرها، ومقابلة ما ينقله المصنف علي اصله، وغالبه مطبوع، اما غير المطبوع، فقد قابلته علي كتب مطبوعة نقلته عن المصدر الاصلي، وتخريج الاحاديث والايات، وشرح بعض ما قد يخفي، وترجمة الاعلام.
 وقد وضعنا ما اضفناه علي متن الكتاب بين حاصرتين [] .
 وقد حرصنا في تحقيقنا علي تخريج المساءل علي نصوص الامام احمد رضي الله عنه، فيما نقل عنه بالاسانيد المتصلة الصحاح، وعلي اقوال من جاء بعده, كالشيخ القدوة الامام عبد القادر الجيلاني قدس الله روحه ورضي عنه، وعلي اقوال من بعده كشيخ الاسلام ابن تيمية، وغيره الي زمن المءلف، ومن بعده كالشيخ حسن الشطي صاحب: لوامع الانوار البهية ؛ لنزيل بذلك وهم من توهم عدم صحة نسبة هذه الاقوال الي الامام احمد رحمه الله.
 
  ترجمة المءلف
  مدخل
 ...
 ترجمة المءلف:
 لا بد لنا قبل ان نسرد ترجمة هذا الامام الكبير, مءلف كتاب العين والاثر، ان نذكر موارد هذه الترجمة.
 لم يترجم له ممن ادركه الا الامين المحبي في: خلاصة الاثر، وكمال الدين الغزي في: النعت الاكمل, واعتمد من ترجم للشيخ عبد الباقي علي ما دونه المحبي، كاصحاب ايضاح المكنون، ومعجم المءلفين، والاعلام.
 اما كمال الدين الغزي، فقد اخذ مادة ترجمت للشيخ عبد الباقي عن ثبت الشيخ نفسه، فانه كعادة اهل الحديث ترجم لنفسه في ثبته، والذي الفه اساسا للشيخ برهان الدين الكوراني نزيل المدينة المنورة، والذي اخذ عنه, وطلب منه الاجازة، فكان من ذلك ثبت من امتع واجمع ما كتب من اثبات في القرن الحادي عشر، ثم اخذ شيءا من خلاصة الاثر، ولم يتم الترجمة, فانه ينقصه المءلفات ووفاة صاحب الترجمة، وترك كمال الدين الغزي شيءا من بداية الثبت, اخذناها من مختصر الثبت المطبوع في دمشق, واسمه: رياض اهل الجنة, باثار اهل السنة. 
 فكل ما نذكره استفدناه مما قدمنا، خلاصة الاثر، والنعت الاكمل، ومختصر رياض اهل الجنة، فما لا تجده في احدها، تجده في الاثنين الاخرين، وقد قسمنا ترجمة الشيخ عبد الباقي الي عشرة اقسام:
   
 نسبه, واخبار اسرته, ومكانتهم.
   
 ولادته.
   
 طلبه للعلم, ورحلته في تحصيله.
   
 شيوخه ومجيزوه.
   
 اعلي اسانيده.
   
 مناقبه, وثناء العلماء عليه.
   
 دروسه.
   
 تلامذته.
   
 مءلفاته.
   
 وفاته.
 
 $  نسبه, واخبار اسرته, ومكانتهم:
 هو عبد الباقي بن عبد الباقي بن عبد القادر بن عبد الباقي بن ابراهيم بن عمر بن محمد البعلي، وهءلاء اهل علم وتقوي، والده من اهل العلم، وجده الشيخ عبد القادر وصفه الشيخ عبد الباقي بخطيب المسلمين، وجمع اوصافه لهم في ثبته قاءلا: عبد الباقي تقي الدين الحنبلي ابن الشيخ عبد الباقي ابن خطيب المسلمين الشيخ عبد القادر زين الدين ابن مفتي الموحدين عبد الباقي علامة المتبحرين ابن الشيخ ابراهيم بن عمر بن محمد الشهير اولا بابن البدر, والان بابن فقيه فصة .
 وبغض النظر عن دقة هذه الاوصاف, فاباءه كانوا من رجال العلم ومن بينهم مفت، ولم يقف سير ركب العلم في هذه العاءلة، فابن الشيخ عبد الباقي محمد ابو المواهب ته, افتي, ودرس, وصنف, وكان من اكابر الصالحين مقرءا محدثا، وحفيده عبد الجليل بن ابي المواهب
 
 ت ه امام في المعقولات واللغة، وابن حفيده محمد بن عبد الجليل بن ابي المواهب ه كان مفتي الحنابلة بدمشق, عالما فاضلا بارعا، وحفيد حفيده عبد القادر بن محمد بن عبد الجليل الشهير بالمواهبي ت  ه, شيخ فاضل لبيب محصل، وحفيده من ابنه سعودي عبد المحسن بن سعودي بن عبد الباقي, فقيه عمدة في المذاهب، وحفيد ابنه محمد, محمد بن عبد اللطيف بن محمد بن عبد الباقي
  ..... 
 ،الشهير بامام الرابعة, قاضي الحنابلة وامامهم في الجامع الاموي ت  ه، ومن ابناء احفاده احمد بن عبد الجليل بن محمد ابي المواهب بن عبد الباقي ت  ه, مفتي الحنابلة بدمشق, وبقي كذلك حتي وفاته، ومنهم: ابراهيم بن محمد بن عبد الجليل بن ابي المواهب ت  ه, فقيه بارع, وجلس لاقتاء الحنابلة بعد اخيه احمد امام الرابعة, وحتي وفاته.
 وهءلاء خمسة عشر عالما بعضهم من بعض, وذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
 وذكر ايضا انه: "لم يعهد لنا جد الا وهو حنبلي".
 ومما يجدر بيانه ان نسبة المواهبي المثبتة اول الكتاب لم يشتهر بها في حياته، وانما جاءت فيما بعد زمن احفاده، اصلها لقب ابنه ابي المواهب محمد بن عبد الباقي، فاستمرت مع ابناءه دون ابناء اخيه سعودي، فربما اطلقت عليه لانه جد العاءلة، وقد اشتهرت بهذه النسبة.
 
 $  ولادته:
 ولد الشيخ عبد الباقي البعلي ببعلبك، ليلة السبت ثامن عشر ربيع الثاني سنة / ه / خمس والف، وقد ارخ لمولده والده الشيخ عبد الباقي بن عبد القادر بن فقيه فصة، علي ظهر كتاب الاقناع في الفقه للشيخ موسي الحجاوي، وهذه عادة العلماء المتقدمين، اذ كانوا كثيرا ما يءرخون لمن يولد لهم, ولابناءهم علي كتبهم، فانه احفظ واثبت اذا كانت بيد الوالد او الجد, ثم انتقل به صغيرا الي دمشق.
 
 $  طلبه للعلم, ورحلته في تحصيله:
 بدا بحفظ القران الكريم علي والده الذي تولي اقراءه بنفسه من شدة اعتناءه به، وكان له من العمر عشر سنوات، ثم تيتم بعد ذلك، وبدا بطلب العلم سنة / ه / لما كان له اثنتا عشرة سنة، فقرا في الفقه علي القاضي محمود بن عبد الحميد الحميدي, سبط الشيخ موسي الحجاوي, وعلي القاضي الشيخ شهاب الدين احمد الوفاءي المفلحي، حتي سنة /  ه /.
 ثم دخل مصر سنة /  ه /، وله اربع وعشرون سنة، فقرا في الفقه علي الشيخ منصور البهوتي الحنبلي، والشيخ عبد القادر الدنوشري الحنبلي، والشيخ مرعي الكرمي، والشيخ يوسف الفتوحي سبط ابن النجار.
 واخذ القراءات عن الشيخ عبد الرحمن اليمني، والحديث عن الشيخ ابراهيم اللقاني, شيخ الجامع الازهر، والشيخ احمد المقرء المغربي المالكي، والفراءض عن الشيخ محمد الشمرلسي, والشيخ زيد العابدينبن ابي دري المالكي، والعروض عن الشيخ محمد الحموي، واخذ شيءا من المنطق, والعربية علي الشيخ محمد البابلي، وحضر دروسه كثيرا، واستمر علي ذلك الي سنة /  ه /, وفيها عاد الي دمشق محملا باجازات الاشياخ بالفنون المذكورة وغيرها، وماذونا له بالتدريس والافتاء، ومدة بقاءه بمصر ثلاث سنوات، وقرا بعد عودته لدمشق, علي الشيخ عمر القارء, في النحو والمعاني والحديث والاصول, واجازه كتابة, واستمر في دمشق حتي سنة / ه / ست وثلاثين والف، وفيها توجه الي مكة حاجا حجة الاسلام، فاخذ عن جماعة من علماء مكة، من اجلهم الشيخ محمد علي بن علان الصديقي, واجازه، واخذ في المدينة عن جماعة منهم الشيخ عبد الرحمن الخياري، ثم عاد الي دمشق، وربما كانت هذه خاتمة رحلاته في البلاد، اذ انه سنة /  ه / تصدر للاقراء.
 
 $  شيوخه ومجيزوه:
 ذكر منهم جملة في ثبته، واتم بقيتهم الامين المحبي في تاريخه، وهم:
 ا في دمشق:
   
 القاضي محمود بن عبد الحميد الحميدي, سبط الحجاوي، قرا عليه في الفقه.
   
 القاضي الشيخ احمد الوفاءي المفلحي، قرا عليه في الفقه.
   
 الشيخ شمس الدين محمد الميداني.
   
 الحافظ الامام نجم الدين الغزي، قرا عليه في الغالب علم الحديث.
   
 الشيخ عبد الرحمن العمادي المفتي.
   
 الشيخ عمر القارء، قرا عليه في النحو والمعاني والحديث والاصول.
 ب في مصر:
   
 الشيخ منصور البهوتي، قرا عليه في الفقه.
   
 الشيخ مرعي الكرمي، قرا عليه في الفقه.
   
 الشيخ عبد القادر الدنوشري الحنبلي، قرا عليه في الفقة.
   
 الشيخ يوسف الفتوحي سبط ابن النجار، قرا عليه في الفقه.
   
 الشيخ عبد الرحمن اليمني، قرا عليه في القراءات.
   
 الشيخ حجازي الواعظ، قرا عليه في الحديث.
   
 الشيخ احمد المقرء المغربي المالكي، قرا عليه في الحديث.
   
 الشيخ ابراهيم اللقاني المالكي، قرا عليه في الحديث.
   
 الشيخ محمد الشمرلسي، قرا عليه في الفراءض.
   
 الشيخ زين العابدين بن ابي دري، قرا عليه في الفراءض.
 
   
 الشيخ محمد الحموي، قرا عليه في العروض.
   
 الشيخ محمد البابلي, قرا عليه في العربية والمنطق.
   
 الشيخ عامر الشبراوي.
   
 الامام احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الوراث الصديقي، مفتي المالكية بمصر.
   
 الشيخ ابو الحسن بن عبد الرحمن بن محمد الخطيب الشربيني.
   
 الشيخ محمد بن جلال الدين بن ابي الحسن الصديقي الشافعي.
   
 وجماعه من علماء الازهر من اجلهم الشيخ عبد الجواد الجنبلاطي.
 ج  في مكة:
    
 جماعة منهم: محمد علي بن علان الصديقي.
   
 الشيخ عبد الرحمن المرشدي.
 د  في المدينة:
 جماعة من علماءها منهم الشيخ عبد الرحمن الخياري.
 وقد اجازه كافة من ذكر من اهل مكة والمدينة ومصر ودمشق وبيت المقدس.
 
 $  اعلي اسانيده:
 قال في ثبته: اعلي اسانيدي في جميع مرويات الحافظ ابن حجر، وفي جميع كتب الحديث، عن الشيخ حجازي الواعظ، عن ابن اركماس من اهل غيط العدة بمصرعن الحافظ العسقلاني.
 
 $  مناقبه, وثناء العلماء عليه:
 كان فقيها متقنا محررا لفقهه، مقرءا بارعا, وشيخا للقراء، محدثا.
 
 ضابطا، مفتيا لاهل مذهبه بعد شيخه شهاب الدين احمد الوفاءي المفلحي، محبا للعلم ملازما لبثه واقراءه، لا ينقطع عن الافادة، ولا يشغله عنه شاغل, مهما عظم، صيفا وشتاء، عيدا او نازلة.
 ويكفينا في تبيان ذلك، انه حضر الدرس ليلة وفاة زوجته، واقرا الطلاب، وابقاها في الدار ميتة، ليدفنها من غد تلك الليلة.
 وكذا ليلة عرس ولديه محمد وسعودي، حضر الدرس, وكان فيه نفع عظيم.
 اثني عليه شيوخه، واجازوه، ووصفوه في اجازاته: بالشيخ الامام العلامة النحرير الفهامة، الي غير ذلك من الاوصاف اللاءقة بذلك المحقق.
 ولو لم يكن له من منقبة الا ترحاله في طلب العلم لكفته، فما بالك بكثرة ما حازه من علم، وتمكنه من فقه المذهب والحديث والسنة، وكثرة الشيوخ والطلبة، وكونه مسندا من اكابر مسندي القرن الحادي عشر، وكثرة ما اقراه من كتب العلم في دروسه العامة، فضلا عن دروسه الخاصة بتلامذته الذين نقلوا عنه علمه، وثناء شيوخه بما تقدم.
 ومن تتبع تراجم اساتذته وجدهم اكابر عصرهم، ومقدمي بلادهم، وهذا يدل علي روية وسعة افق، وحسن اختيار، وان الشيخ كان ينتقي من يقرا عليه، لا انه يطلب علما, فيلقي عصا الترحال عند اول من يلقاه مدرسا لذلك العلم.
 فان ثني علي ذلك وتتبع تراجم تلامذته،  وسياتي ذكرهم ان شاء الله قريبا وجدهم ايضا من مشاهير الناس، واكابر العلماء كاساتذته، وهذا حق لا مداهنة فيه ولا مبالغة، فان ربط بين هءلاء وهءلاء بالشيخ عبد الباقي البعلي، بما له من مناقب، وجد انه جمع علما جما عن جمع واده الي جمع جم، اخذه عن عظماء واداه الي من اضحوا به عظماء، فكان امينا علي ما انعم الله به عليه.
 واري انه مجدد ذلك العصر، وحامل لواء تلك المرتبة، فقد وصل بغالب العلوم العقلية والنقلية الي مرتبة النظر والتحقيق والتحرير، علي ما يشهد بذلك المحبي, وكمال الدين الغزي في كتابيهما.
 
   
 دروسه:
 درس اولا بعد عودته من دمشق, وحتي توجهه للحج من سنة / ه/ ثم بعد الحج, وفي سنة /  ه/، تصدر للاقراء في الجامع الاموي، علي وقتين: بكرة النهار، وبين العشاءين، قرا في
  دروسه: 
 الجامع الصغير في الحديث, مرتين، وتفسير الجلالين, مرتين، وقرا صحيح البخاري, بتمامه، وصحيح مسلم، والشفا, للقاضي عياض، والمواهب، والترغيب والترهيب, للمنذري، والتذكرة, للقرطبي، وشرح البراة، والمنفرجة، والشماءل، والاحياء، جميع ذلك كاملا بطرفيه، وكان موضع درسه بمحراب الحنابلة اولا، ثم اتقل الي محراب الشافعية، لسبب لم يفصح عنه، ويمكن ان تكون كثرة الحاضرين، وضيق المكان عن احتواءهم سببا لانتقاله لمحراب الشافعية، فالمكان هناك اوسع بكثير مما يلي محراب الحنابلة.
 وهذه الدروس لابد انها عامة، لا لخاصة
  تلاميذه
 الذين اخذوا عنه الفقه، فليس بينها درس في المذهب، والغالب علي هذه الدروس علم الحديث، العلم الذي برع فيه, واسند كتبه لمن بعده، والمسند انما يسند كتب عمل الحديث في المقام الاول، اما ما وراء ذلك من مصنفات, فانه يسندها في الجملة؛ حفاظا علي سلسلة اتصال الناس باءمتهم، واثبات الصواب وقبوله، ونفي الخطا والكذب.
 اما البراعة بعلم الحديث, فهي ظاهرة مميزة للحنابلة، فقلما تجد حنبليا قليل البضاعة بعلم الحديث.
 
 $  تلاميذه:
 اخذ عنه خلق لا يحصون في دمشق, اجلهم:
 
   
 الشيخ حمزة بن يوسف الدومي، وهو قريب السن من الشيخ عبد الباقي.
   
 الشيخ عبد الحي العكري, ابو الفلاح, المعروف بابن العماد الحنبلي.
   
 الشيخ احمد الدومي الحنبلي.
   
 ولده الشيخ محمد ابو المواهب بن عبد الباقي.
   
 الشيخ عبد القادر بن عبد القادر التغلبي.
   
 الشيخ برهان الدين ابراهيم الكوراني الشافعي، الذي اجتمعت فيه الة الاجتهاد, وهو عين اعيان الشافعية في وقته.
   
 الشيخ عبد الغني النابلسي.
   
 الشيخ مصطفي بن سوار.
   
 الشيخ محمد البطنيني.
   
 الشيخ احمد الداراني.
   
 الشيخ عبد الحق الصفوري.
   
 الشيخ رمضان بن موسي العطيفي، واخوه الشيخ حسن.
 
 $  مءلفاته:
 له شرح علي الجامع الصحيح للبخاري, ولم يكمل، واقتطاف الثمر في موافقات عمر، عقد الفراءد في نظم من الفواءد، رياض اهل الجنة في اثار اهل السنة، تفسير قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا} ، العين والاثر في عقاءد اهل الاثر، وهو كتابنا هذا. فيض الرزاق في تهذيب الاخلاق، رسالة في قراءة عاصم.
 ونقل الزركلي عن صاحب السحب الوابلة قوله: "ولم تكن تصانيفه قدر علمه".
 يريد ان ما تركه لنا من مءلفاته كان قليلا لو قورن بما كان عليه من علم.
 جم، ولعل انصرافه الي التدريس والتعليم ملا وقته, وصرفه عن الاكثار من التاليف، ولا يفهم من عبارته انتقاص تصانيفه, رحمه الله.
 
 $  وفاته :
 استمر الشيخ عبد الباقي رحمه الله علي حالة الجميل, ناشرا للعلم، مفيدا للطالبين، حتي توفاه الله، واختاره الي جواره، ليلة الثلاثاء سابع عشر ذي الحجة سنة /  ه /، ودفن بتربة الغرباء, ومن مقبرة الفراديس بدمشق، رحمه الله تعالي, وكافة العلماء العاملين.
 
  مقدمة المءلف
 الحمد لله الذي يستدل علي وجوب وجوده بديع ما له من الافعال، المنزه في ذاته وصفاته عن النظاءر والامثال، انشا الموجودات, فلا يعزب عن عمله مثقال، سبحانه من اله تنزه عن ان يدركه وهم, او يحصره خيال، بل كل ما خطر بالبال فهو بخلاف ذي الاكرام والجلال, احمده سبحانه واشكره, انا هدانا لدينه الحق، وازاح شبه الزيغ والضلال، واتوب اليه واستغفره من جميع الاخطاء والاخطال، واساله لنا النجاة في يوم تزول منه الجبال. 
 واشهد ان لا اله الا الله, وحده لا شريك له، شهادة موحد له في الغدو والاصال.
 واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، نبي جاءنا  بدين قويم، فارتوينا بما جاءنا به من عذب زلال، اللهم صل عليه وعلي اله وصحبه، الذي هم خير صحب وال، صلاة داءمة متواترة علي مرور الايام والليال، وسلم تسليما، وبعد:
 فقد طلب مني بعض الاصدقاء الذين لا تسعني مخالفتهم، ان اجمع مءلفا يشمل علي مقاصد ثلاث، وتتمات خمس:
 المقصد الاول: في المنصوص من عقاءد الجنابلة عن الامام احمد رضي الله عنه.
 المقصد الثاني: في ما وقع من المساءل الخلافية بن الحنابلة والاشاعرة، وذكر ادلة الحنابلة.
 المقصد الثالث: في مسالة الكلام، وذكر ما نقل عن الامام احمد "رضي الله عنه"، فاجبته الي ذلك, وسميته بكتاب: العين والاثر في عقاءد اهل الاثر, فاقول, وبالله التوفيق: 
  المقصد الاول
  مدخل
 ...
 المقصد الاول: في المنصوص من عقاءد الحنابلة:
 وهو مشتمل علي: ابوب، وخاتمة، وتتمة.
 
  الباب الاول في معرفة الله
  مدخل
 ...
 الباب الاول: في معرفة الله تعالي
 فتجب معرفة الله تعالي شرعا، ومما ورد في الشرع: النظر في الوجود والموجود علي كل مكلف قادر، وهو اول واجب [لله]  تعالي,
 واول نعم الله تعالي الدينية، واعظمها: ان اقدره علي معرفته ، واول نعمه الدنيوية الحياة العرية عن ضرر. 
  الوحدانية , العلم
 وشكر المنعم واجب شرعا ، وهو اعتراف بنعمه علي جهه الخضوع والاذعان، وصرف كل نعمه في طاعته.
 الوحدانية:
 ويجب الجزم بانه تعالي واحد لا يتجزا, ولا ينقسم، احد لا من "/ب" عدد ، فرد, صمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد.
 العلم:
 وبانه تعالي عالم بعلم, واحد, قديم, باق, ذاتي، محيط بكل معلوم, كلي او جزءي، علي ما هو عليه، فلا يتجدد علمه بتجدد المعلومات، ولا يتعدد بتعددها. 
 ليس بضروري، ولا كسبي، ولا استدلالي. 
  القدرة, الارادة, الحياة, السمع, البصر
 ...
 القدرة:
 وبانه قادر بقدرة واحدة وجودية باقية قديمة ذاتية، متعلقة بكل ممكن، فلم يوجد شء في الماضي، ولا يوجد في المستقبل الا بها.
 الارادة:
 وبانه: مريد بارادة واحدة، وجودية قديمة, ذاتية باقية، متعلقة بكل ممكن.
 الحياة:
 وبانه تعالي: حي بحياة واحدة، وجودية قديمة, ذاتية باقية.
 السمع والبصر:
 وبانه تعالي: سميع بصير، بسمع وبصر, قديمين ذاتيين، وجوديين، متعلقين بكل مسموع ومبصر. 
  الكلام
 وبانه تعالي: قاءل, ومتكلم بكلام قديم ذاتي وجودي، غير مخلوق ولا محدث ولا حادث، بلا تمثيل, ولا تشبيه, ولا تكييف.
 القول في القران:
 والقران كلام الله ووحيه وتنزيله، معجز بنفسه لجميع الخلق، غير مخلوق، ولا حال في شء، ولا مقدور علي بعض اية منه، فمن قال: القران مخلوق، او محدث، او حادث، او وقف فيه شاكا، او ادعي قدرة احد علي مثله, كفر.
 ومن قال: لفظي بالقران مخلوق، او القران بلفظي مخلوق, فان كان يدعو اليه، ويناظر عليه, فهو محكوم بكفره بنص احمد "رضي الله عنه" علي ذلك صريحا، في مواضع وان كان مقلدا, فهو فاسق, قاله شيخنا 
 منصور البهوتي في حاشيته علي المنتهي، وبمعناه في شرحه لمءلفه في كتاب الشهادات.
 ومن قال: لفظي بالقران غير مخلوق, فهو مبتدع.
 ويسندنا لاحمد "رضي الله عنه" انه سءل عن من قال: لفظي القران غير مخلوق، قال: "من قاله فهو جهمي".
 وقال جوابا لساءل اخر عن هذا السءال: "لا يصلي خلف قاءله، ولا 
 يجالس ولا يكلم ولا يصلي عليه.
 فالواجب الكف عن هذه العبارات وشبهها، لكف السلف عنها، لما فيها من الايهام، وسياتي الكلام علي هذه المسالة مستوفي في اخر هذا التاليف ، ان شاء الله تعالي، ونقل كلام الحافظ ابن حجر  في الذي استقر عليه قول الاشعرية، وهو: موافقتهم الحنابلة في الاعتقاد، ان شاء الله تعالي. 
  فصل في الجوهر والجسم والعرض والمكان, ونفيها عن الله
 ...
 فصل: ويجب الجزم بان الله تعالي ليس بجوهر،
 ولا جسم، ولا عرض، ولا تحله الحوادث، ولا يحل في حادث، ولا ينحصر فيه, فمن اعتقد, 
 او قال: "ان الله بذاته في مكان", فكافر.
 بل يجب الجزم بانه سبحانه وتعالي: باءن من خلقه، فكان ولا "/ا" مكان، ثم خلق المكان، وهو كما كان قبل خلق المكان، ولا يعرف بالحواس، ولا يقاس بالناس، فهو الغني عن كل شء، ولا يستغني عنه شء، ولا يشبه شيءا، ولا يشبهه شء. 
  تحريم التاويل, ومذهب السلف في اخبار الصفات واياته
 [وعلي]  كل حال: مهما خطر بالبال، او توهمه الخيال، فهو بخلاف ذي الاكرام والجلال.
 فيحرم تاويل ما يتعلق به تعالي، وتفسيره، كاية الاستواء، 
 وحديث النزول، وغير ذلك من ايات الصفات، الا بصادر عن النبي صلي الله عليه وسلم، او بعض الصحابة، وهذا مذهب السلف قاطبة، فلا نقول في التنزيه كقول المعطلة، بل نثبت ولا نحرف، ونصف ولا نكيف، والكلام في الصفات فرع عن الكلام في الذات، فمذهبنا حق بين باطلين، وهدي بين ضلالتين، وهو: اثبات الاسماء والصفات، مع نفي التشبيه والادوات. 
  الباب الثاني في الافعال
  مدخل
 ...
 الباب الثاني: في الافعال:
 كل شء سوي الله وصفاته، حادث، وهو سبحانه وتعالي خلقه, واوجده, وابتداه من العدم، لا لعلة، ولا لغرض، ولا لموجب، ولا يفعل شيءا عبثا، وجميع افعال العباد كسب لهم، وهي مخلوقة لله، خيرها وشرها، والعبد مختار يسير في كسب الطاعة, واكتساب المعصية, غير 
  فعل الله بخلقه مايشاء من رحمة وعذاب وعفو
 مكره، ولا مجبر، وله تعالي ايلام الخلق وتعذيبهم من غير جرم، فله ان يفعل بخلقه ما يشاء، وكل ذلك منه حسن، وله تعجيل الثواب والعقاب وتاخيرهما، والعفو عن المسلم المذنب, وان لم يتب، وعن الكافر اذا اسلم, والمعدوم مخاطب اذا وجب، ولا يجب عليه لخلقه شء، ولا فعل الاصلح لهم، والعقل المرعي تبع للنقل الشرعي.
 والله هو الرزاق من حلال وحرام، هدي من شاء، واضل من اراد. 
  الباب الثالث في الاحكام
  مدخل
 ...
 الباب الثالث: في الاحكام:
 فيجب امتثال امره ونهيه الجازمين، ويسن في غيرهما، ولا يستحق المطيع علي الله ثوابا، ولا العاصي عقابا، بل يثيب الطاءع بفضله، ويعذب العاصي بعدله، فلا نقطع لطاءع بجنة، ولا لعاص بنار, بل نرجو ونخاف. 
  فصل في الاسلام
 ...
 فصل: الاسلام:
 الاتيان بالشهادتين مع اعتقادهما، والتزام بقية الاركان الخمسة اذا تعينت, وتصديق الرسول صلي الله عليه وسلم فيما جاء به. 
  تعريف الكفر, واحكام سبي ابناء الكفار وتحريم وصف الكافرباوصاف المسلمين وتعريف الايمان وانه يزيد وينقص والاستثناء فيه
 ...
 تعريف الكفر, واحكام سبي ابناء الكفار
 تحريم وصف كافر باوصاف المسلمين
 تعريف الايمان, وانه يزيد وينقص, والاستثناء فيه
 والكفر: جحد ما لا يتم الاسلام بدونه، والمسلم تبعا لابويه، او لسابيه، او للدار، ويلزم الاتيان بالشهادتين اذا بلغ، ان لم يكن نطق "/ب" بهما، ولا يقال للفاسق: "دين ومتق، ومخلص، وولي الله".
 والايمان: عقد بالجنان، وقول باللسان، وعمل بالاركان, يزيد بالطاعة، وينقص بالمعصية، ويزيد بالعلم، ويضعف بالجهل والغفلة والنسيان.
 وقول: "ان شاء الله" فيه، كما قال ابن عقيل: سنة, لا علي الشك في الحال، بل في المال، او في قبول بعض الاعمال، او لخوف التقصير، او كراهية تزكية النفس. 
  فصل الله مقدر الخير والشر
 ...
 فصل: والله مقدر الخير والشر
 وكل ما علمه وقضاه, او حكم به, او اخبر به, لا تتصور مخالفته، ولا الخلف فيه, فلا يتعدي شء اجله، والمحروق, والقتيل, والغريق, واكيل الوحش, والميت بهدم, ونحوهم, اموات باجالهم، كمن يموت حتف انفه.
 فيجب بوعيد الله تخليد الكافر في النار، وبوعده اخراج غير [ه] منها، بشفاعة او غيرها, وتحبط المعاصي بالتوبة، للخبر، والكفر 
 بالاسلام، والطاعة بالردة المتصلة بالموت. 
  فصل التوبة واجبة علي المكلف فورا من كل ذنب عد من لا تقبل توبته
 ...
 فصل: التوبة من كل ذنب واجب علي المكلف فورا،
 ولا تقبل ظاهرا من داعية الي بدعته، ولا ساحر وزنديق، ولا ممن تكررت ردته، او سب الله تعالي, او رسوله, او ملكا له، وتقبل توبة من سب الصحابة او بعضهم، وان كفر بذلك، كمن قذف عاءشة, او غيرها من زوجاته صلي الله عليه وسلم، [و ] كمن ادعي الوهية علي رضي الله عنه, او نبوته، او غلط جبريل، وقبولها تفضلا منه تعالي، والحدود ليستبتوبة ولا كفارة, في حق 
 المصر، وتقبل ما لم يعاين الموت.
 فاءدة: الارواح مخلوقة لله، ويكفر القاءل بقدمها. 
  فصل الايمان بالقضاء والقدر
 ...
 فصل: ويجب الايمان بالقضاء والقدر،
 وان الله قضي المعاصي والمكروه، وقدر ذلك، وكتب علي خلقه، ولم يامرهم به، بل نهاهم عن الرضا بذلك, ويجب الايمان بالرقيب والعتيد. 
  الباب الرابع: في بقية السمعيات:
 ويجب الايمان بالساعة واشرطها، من الدجال، وياجوج، وماجوج، ونزول عيسي، ونحو ذلك، وبالصعقة، والحشر، والنشر, لكل ذي روح، وباحياء الميت في قبره، وضغطته فيه، ورد روحه اليه، وسءال منكر ونكير، وثواب الميت, وعقابه للروح والجسد، وبان كل واحد يعلم مصيره قبل موته، وان الميزان والمعاد الجسماني حق بعد الاعدام ممن 
 "/ا" يعدم، ويحاسب المسلمون المكفلون الا من شاء الله ان يدخل الجنة بغير حساب، والكفار لا يحاسبون, فلا توزن صحاءفهم، وان فعل كافر قربة من نحو صدقة، او اعتق, او ظلم, رجونا ان يخفف عنه من العذاب.
 وان الصراط حق, وهو جسر مدود علي جهنم, دحض مزلة، عليه خطاطيف، وان المرور عليه بحسب الاعمال، وان الجنة والنار حق، وهما مخلوقتان الان، خلقتنا للبقاء، وبان المقام المحمود, والحوض المورود حق. 
  الباب الخامس في النبوة
  مدخل
 ...
 الباب الخامس: في النبوة:
 والانبياء متفاوتون في الفضيلة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم حق الي الانس والجن, وهو خاتم الانبياء وافضلهم، ولم يكن قبل البعثة علي دين قومه، بل ولد مسلما مءمنا، وان المعجزات القاطعة المعتبرة لصدقه وجدت دالة علي نبوته، مقترنة بدعوته، وهي: ما خرق العادة من قول او فعل، اذا وافق دعوي الرسالة وقارنها وطابقها علي وجه التحدي، لا يقدر احد عليه، ولا يجوز ظهورها علي يدي كاذب بدعوي النبوة.
 وانه صلي الله عليه وسلم، كان يخشي الله تعالي، وانه معصوم في ما يءدي عن الله سبحانه، وهكذا من كل ذنب، وكذا ساءر الانبياء. 
  فصل كرامات الاولياء حق
 ...
 فصل: وكرامات الاولياء حق,
 وهي خرق العادات، لا علي وجه الاستدعاء والتحدي بها، والانبياء افضل منهم، ومن الملاءك. 
  فصل في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واحكام ذلك
 ...
 فصل: الامر بالمعروف, والنهي عن المنكر
 فرض كفاية علي الجماعة، وعين علي الواحد، ويجب علي من علمه وتحققه، وهو عارف بما ينكره، ولم يخف اذي في نفسه, او ماله, او اهله، ولا فتنة تزيد علي المنكر، ولم يقم به غيره, وعلي الناس اعانة المنكر, ونصره مع القدرة، ولا ينكر بسيف, ولا عصا, الا مع سلطان.
 والمعروف: كل فعل وقول حسن شرعا.
 والمنكر: كل فعل وقول قبيح ,قصد, شرعا.
 والانكار في ترك الواجب, وفعل الحرام واجب، وفي ترك المسنون وعدم تعلمه, وتعليمه مندوب. 
  فاءدة في انواع مايامر, وينهي عنه
 ...
 فاءدة: وكل ما يءمر به، وينهي عنه،
 اما حق الله تعالي، كالصلاة والصيام, والحث علي الطاعة وترك المعصية, او لادمي كوفاء الدين والعدل, او: لهما, كالزكاة والكفارات، ونحو ذلك, والاب وغيره في الانكار عليه سواء.
 تنبيهات: ينبغي ان يكون الامر بالمعروف والناهي عن المنكر، متواضعا رفيقا فيما يدعو اليه، ذا راي ومراقبة, وشدة في الدين، "/ب" قاصدا بذلك وجه الله، واقامة دينه، ونصر شرعه، وامتثال امره، واحياء سنة نبيه صلي الله عليه وسلم، بلا رياء، ولا منافقة، ولا مداهنة، غير منافس، ولا مفاخر، ولا ممن يخالف قوله فعله، يبدا في انكاره بالاسهل، فان زال, والا زاد، فان لم, رفعه الي سلطان عادل لا ياخذ مالا، ولا يفعل غير ما يجب، وينكر علي السلطان, بوعظ وتخويف من عذاب الله تعالي. 
  مايسن في حق العاصي المتجاهر
 وسن هجران العصاة المتجاهرين، ويجب الاغضاء عن المستترين، ويجب هجران المبتدعين الداعين الي الضلالة, علي من عجز عن اصلاحهم والانكار عليهم. 
  فاءدة: مايجب علي القادر ان ينصر به اخاه المسلم
 يجب علي القادر الدفع عن نفسه، وحرمته ان امكنه, ويسقط ان علم انه لا يفيد, وعليه انجاءه من غرق، حريق ونحوهما، كما يجب ان ينجيه من المجاعة، والظما، مع القدرة.
 الخاتمة: من كفر من ليس بكافر، معتقدا كفره, كفر, ومن فسق من ليس بفاسق، معتقدا فسقه, فسق, ويحرم لعن كافر معين. 
 فصل:
  فصل في معني القديم والعالم والمستحيل لذاته
 والقديم: ما لا اول لوجوده، ولم يسبقه عدم، ويراد به: المتقدم, وان سبقه العدم.
 والعالم : كل موجود سوي الله تعالي وصفاته.
 والمستحيل لذاته: غير ممكن, ولا مقدور، والا صار ممكنا. 
  الجاءر والدور والتسلسل
 الجاءز: ما جاز اجتماعه واقترافه، وهو شرعا: ما اذن فيه الشرع.
 والدور: توقف كل شيءين علي الاخر.
 والتسلسل: ترتيب امور غير متناهية. 
  التتمة: نصيحة لطالب هذا العلم
 اسلم الطرق التسليم، فما سلم دين من لم يسلم لله ورسوله صلي الله عليه وسلم، ورد علم ما اشتبه الي عالمه, ومن اراد علم ما يمتنععلمه، حجبه مرامه عن خالص التوحيد، وصافي المعرفة، وصحيح الايمان، فيتردد بين الاقرار والانكار، شاكا زاءغا متحيرا، ولا مءمنا صادقا، ولا جاحدا مكذبا، ولا مءمنا محققا.
 ومن لم يتوق النفيوالتشبيهضل، والتعمق في الفكر ذريعة 
 الخذلان، وسلم الحرمان, ودرجة الطغيان، ومادة التوهان والولهان، فانه يفتح باب الحيرة غالبا، وقل ان يكون ملازمه الا خاءبا.
 والامن والياس ينقلان عن الملة، وسبيل الحق بينهما لاهل القبلة، فانه بين الغو والتقصير، والتشبيه والتعطيل، وبين الجبر والقدر, فعليك يا اخي اتباع السنة والاثار، دون الافتكار والابتكار، فان قليل ذلك مع "/ا" الفطنة كثير، والممعن في التعمق مذموم، والحريص علي التوغل في اللهو محروم، والاسراف في الجدال يوجب عداوة الرجال، وينشر الفتن، ويولد المحن، ويقلل الهيبة، ويكثر الخيبة، فان الله سبحانه لا تفهمه الافهام, ولا تتوهمه الاوهام, فعليك بطلب الحق ,والصدق، والتوقف معهما، وترك التغير عنهما، واجتهد في عدم الدخول فيما لا يلزمك، فانه يلزم منه همك وندمك، فاستنصح يا اخي فيما قربت اليك وبذلك جهدي في نصحك؛ شفقة عليك؛ فانه اصوب واثوب، واسلم واقوم، والله اعلم.
 هذا اخر المقصد الاول. 
  تقدمة علي 
  المقصد الثاني
 في اقسام اهل السنة والتفرقة بين الاشعرية والحنابلة</span>
 وللكلام علي المقصد الثاني: تقدمة:
 وهي ان طواءف اهل السنة ثلاثة: اشاعرة، وحنابلة، وماتريدية.
 بدليل عطف العلماء الحنابلة علي الاشاعرة في كثير من الكتب الكلامية، وجميع كتب الحنابلة، والعطف يقتضي المغايرة، وكيف يصح ادخال الحنابلة في الاشاعرة؟ مع انه قد ذكر [ابن] السبكي في طبقات الشافعية، ان الشيخ ابا الحسن الاشعري ولد سنة ستين وماءتين, بعد 
 وفاة الامام احمد بعشرين سنة, فكيف يصح نسبة الحنابلة الي 
 اعتقادهم ؟ مع انهم منذ زمن الامام احمد "رضي الله عنه" الي زماننا هذا، لم يزالوا 
 علي اعتقاد امامهم، الذي هو معتقد السلف، كبقية الاءمة الاربعة من حيث 
 
 تسليم ايات الصفات، وعدم تاويلها، الا تري الي جواب مالك, لما سءل عن الاستواء 
  المقصد الثاني
  مدخل
 ...
 المقصد الثاني: في مساءل وقع فيها الخلاف بين الحنابلة والاشاعرة:
 اولا: الاستواء
 منها: اننا نءمن بان الله تعالي مستو علي عرشه، باءن من خلقه، من غير تاويل؛ فعن ام سلمة، رضي الله عنها، 
 جواب في الاستواء.
 كما اشتهر من جواب ابي علي الحسين بن الفضل البجلي، عن الاستواء، فقال: "لا نعرف انباء الغيب الا ما كشف لنا، وقد علمنا جل ذكره: انه استوي علي عرشه، لم يخبر كيف استوي، ومن اعتقد ان الله مفتقر للعرش، او لغيره من المخلوقات، او ان استواءه علي العرش, كاستواء المخلوقات علي كرسيه، فهو ضال مبتدع، فكان الله ولا زمان ولا مكان، وهو الان علي ما عليه كان".
 ومنها: نزول الرب سبحانه وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا، من غير تشبيه بنزول المخلوقين، ولا تمثيل، ولا تكييف، بل يثبت الحنابلة ما اثبته رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويمرون الخبر الصحيح الوراد بذكره علي ظاهره، ويكلون علمه الي الله تعالي. 
 ثانيا: النزول والمحء والاتيان
 وكذلك ما انزل الله عز اسمه في كتابه، من ذكر المجء والاتيان, المذكورين في قوله تعالي: {وجاء ربك والملك} الاية، وفي قوله: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام}  الاية.
 ونءمن بذلك بلا كيف، فلو شاء سبحانه ان يبين لنا كيفية ذلك لفعل، فانتهينا الي ما احكمه، وكففنا عن الذي يتشابه. 
  اقوال السلف في علم الكلام والاهواء
 وقال مالك رضي الله عنه: "اياكم والبدع, قيل: وما البدع؟ قال: اهل البدع: الذين يتكلمون في اسماء الله تعالي وصفاته وكلامه وعلمه وقدرته، لا يسكتون عما سكن عنه الصحابة والتابعون".
 وفي صحف ادريس: "لا تروموا ان تحيطوا بالله خبرة، فانه اعظم واعلي ان تدركه فطن المخلوقين".
 قال الشافعي رحمه الله تعالي: "ان يلق الله العبد بكل ذنب ما عدا الشرك، احب الي من ان يلقاه بشء من الاهواء". 
 وقال عمر بن العزيز، لرجل ساله عن شء من الاهواء، فقال: "الزم دين الصبيان في الكتاب؛ والاعراب، واله عما سوي ذلك".
 قال ابن عيينة: "كل ما وصف الله به نفسه في كتابه, فتفسيره تلاوته, والسكوت عنه".
 قال بعض السلف: "قدم الاسلام لا يثبت الا علي قنطرة التسليم".
 فقد قال الامام الشافعي، رحمه الله تعالي: "امنت بالله، وبما جاء عن الله، وعلي مراد الله، وامنت برسول الله صلي الله عليه وسلم، وبماء جاء به رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي مراد رسول الله صلي الله عليه وسلم"، نقله عنه الامام ابو الحسن اللبوذي الحنبلي في كتابه: اللمع في السنن والبدع، قال بعد: وعلي هذا درج اءمة السلف.
 وسياتي في التمة الخامسة, ذكر كلام الشيخ الاشعري، وانه موافق 
 للامام احمد في الاعتقاد، وانه يجري المتشابهات علي ما قاله الله من غير تصرف ولا تاويل، كما هو مذهب السلف، وعليه: فلا خوف ولا نزاع، والحمد لله. 
  المقصد الثالث
  مدخل
 ...
 المقصد الثالث: في مسالة الكلام: وذكر ما نقل عن الامام احمد،
 فنقول: القران كلام الله، نزله علي محمد صلي الله عليه وسلم، معجز بنفسه، متعبد بتلاوته.
 والكلام حقيقة : الاصوات والحروف، وان سمي به المعني النفسي، وهو نسبة بين مفردين قاءمة بالمتكلم, فمجاز.
 والكتابة: كلام حقيقة، فلم يزل الله متكلما كيف شاء، اذا شاء، بلا كيف، يامر بما يشاء ويحكم. 
 وهذا مذهب الامام احمد واصحابه، ومذهب المحدثين بلا شك، محمد بن اسماعيل البخاري وجمهور العلماء, قاله ابن مفلح في اصوله، وابن قاضي الجبل.
 قال الشيخ تقي الدين: المعروف عند جماهير اهل السنة ان الله يتكلم بصوت، وهو قول جماهير فرق الامة. 
  تفسير قولنا "معجز بنفسه", ودلاءله
 فقولنا: معجز بنفسه اي: مراد به الاعجاز، كما ان المقصود به بيان "/ا" الاحكام، والمواعظ، وقص اخبار من قص في القران من الامم، دليل التحدي: قوله تعالي: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله} ، اي: فاتوا بمثله ان ادعيتم القدرة، فلما عجزوا, تحداهم بعشر سور، ثم بسورة, ثم بحديث مثله. 
  تفسير قولنا "متعبد بتلاوته", ودلاءله
 ...
 وقولنا: متعبد بتلاوته؛ ودلاءله
 لتخرج الايات المنسوخة اللفظ، سواء بقي حكمها اما لا، وصارت بعد النسخ غير قران؛ لسقوط التعبد بتلاوتها. 
  تفسير قولنا "الكتابه كلام حقيقي", ودلاءله
 ...
 وقولنا: والكتابة كلام حقيقة؛ ودلاءله
 لقول عاءشة: "ما بين دفتي المصحف كلام الله", وان من كتب صريح الطلاق يقع عليه الطلاق بذلك، ولو لم ينوه علي الصحيح. 
  تفسير قولنا "ولم يزل الله متكلما", ودلاءله
 ...
 وقولنا: ولم يزل  الله متكلما
 كيف شاء، اذا شاء، بلا كيف، يامر بما يشاء, ويحكم.
 فقد قال الاءمة: ان الله سبحانه وتعالي يتكلم بمشيءته وقدرته، بمعني انه لم يزل متكلما اذا شاء، فان الكلام صفة كمال، ومن يتكلم اكمل ممن لم يتكلم، ومن يتكلم بمشيءته وقدرته، اكمل ممن يكون الكلام ممكنا له.
 وقال قوم: لا يتكلم بمشيءته وقدرته، بل كلامه لازم لذاته كحياته، 
  مسالة الحرف والصوت
 ثم من هءلاء من عرف ان الحروف والاصوات لا تكون الا متعاقبة، والصوت لا يبقي زمانين، فضلا عن ان يكون قديما, فقال: القديم معني واحد لامتناع معان لا نهاية لها، وامتناع التخصيص بعدد دون عدد, فقالوا: هو معني واحد, وقالوا: معني التوراة والانجيل والقران معني واحد، ومعني اية الكرسي, والدين واحد، ومنهم من قال: انه حروف واصوات قديمة الاعيان، لم تزل ولا تزال، وان الباء لم تسبق السين, والسين لم تسبق الميم، وان الحروف مقرونة ببعضها اقترانا قديما ازليا، لم يزل ولا يزال، وهي متراتبة في حقيقتها وماهيتها، غير متراتبة في وجودها.
 وقال كثير منهم: انها مع ذلك شء واحد، الي غير ذلك من اللوزام التي يقول جمهور العقلاء: انها معلومة الفساد بضرورة العقل. 
 نعم هي مءثرة للفاءدة بالقوة، والعبارة مءثرة بالفعل، فكانت اولي "بان تكون" حقيقة، وما يكون مءثرا بالقوة مجاز, انتهي كلامه. 
  كلام الطوفي في الحقيقة والمجاز في كلام الله عز وجل
 قال الامام الطوفي من الحنابلة: انما كان حقيقة في العبارة, مجازا في مدلولها، لوجهين:
 احدهما: ان المتبادر الي فهم اهل اللغة من اطلاق الكلام, انما هو العبارة، والمتبادر دليل الحقيقة.
 الثاني: ان الكلام مشتق من الكلم، لتاثيره في نفس السامع، والمءثر في نفس السامع انما هو العبارة لا المعاني النفسية بالفعل."/ب" 
  ادلة السلف علي كون كلام حقيقة الاصوات والحروف
 ...
 ادلة السلف علي كون الكلام حقيقة الاصوات والحروف:
 منه ما روي عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلمانه قال: "اذا تكلم الله بالوحي, سمع صوته اهل السماء" .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا قضي الله الامر في السماء ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله تعالي, كانها  او قال: كانه سلسلة علي صفوان" , وفي حديث اخر قال صلي الله عليه وسلم: "اذا اراد الله 
 ان يوحي الامر، تكلم بالوحي، اخذت السموات منه رجفة، او قال: رعدة شديدة، خوفا من الله تعالي، فاذا سمع ذلك اهل السموات, صعقوا, وخروا سجدا لله، فيكون اول من يرفع راسه جبريل، عليه الصلاة والسلام، فيكلمه عز وجل من وحيه بما اراد، ثم يمر جبريل علي الملاءكة، كلما مر بسماء ساله ملاءكتها: ماذا قال ربنا يا جبريل؟ فيقول جبريل: قال الحق، وهو العلي الكبير".
 وقال تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} .
 وقال تعالي: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله} , المسموع داءما الحروف والاصوات, لا المعاني، والاشارة بالمثل الي شء حاضر، فلو كان كلام الله معني قاءما في النفس، كما قالت الاشعرية، لم تصح الاشارة اليه، وما روي عنه، صلي الله عليه وسلم، انه قال: "من قرا القران, فاعربه, فله بكل حرف منه عشر حسنات" . الحديث، الي غير ذلك من الايات والاحاديث التي يطول ذكرها, وسياتي بعضها. 
  مذهب ابن كلاب ولاشعري, واصحابه في الكلام وادلتهم
 وقال ابن كلاب واتباعه، منهم الامام ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري, واتباعه: ان الكلام مشترك بين الالفاظ المسموعة، وبين الكلام النفسي، وذلك انه قد استعمل لغة وعرفا فيهما، والاصل في الاطلاق الحقيقة، فيكون مشتركا.
 اما استعماله في العبارة: فنحو قوله تعالي: {حتي يسمع كلام الله} , وسمعت كلام فلان وفصاحته.
 وفي مدلولها, فنحو : {يقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول} , {واسروا قولكم او اجهروا به} . 
 وقوله عمر رضي الله عنه: "زورت في نفسي كلاما".
 وقول الاخطل:
 ان الكلام لفي الفءاد.. البيت.
 ولانه لما كان سمعه بلا انخراق, وجب ان يكون كلامه بلا حرف ولا صوت.
 وذكر الغزالي: ان قوما، جعلوا الكلام حقيقة في المعني، مجازا في "/ا" العبارة. 
 وقوما عكسوا، وقوما قالوا بالاشتراك, ونقل الثلاثة عن الاشعري,
 فعلي القول الثاني, لا خلاف بيننا وبينهم، ولكن المشهور ان الاشعري واصحابه قالوا: القران الموجود عندنا حكاية كلام الله تعالي.
 وابن كلاب واتباعه قالوا: عبارة عن كلام الله لا عينه.
 ويروي عن الاشعري: كلام الله القاءم بذاته، يسمع عند تلاوة كل تال، وقراءة كل قارء.
 وقال الباقلاني: انما نسمع التلاوة دون المتلو، والقراءة دون المقروء. 
  كلام ابي حامد الاسفراءينء في مذهب الشافعي في الكلام ومخالفة الاشعري له
 وكان ابو حامد الاسفراءيني يقول: مذهب الشافعي وساءر الاءمة خلاف قول الاشعري، وقولهم هو قول الامام احمد.
 وكذلك ابو محمد الجويني، ذكر ان الاشعري خالف في مسالة الكلام قول الشافعي وغيره من السلف، وانه اخطا في ذلك.
 وكذلك ساءر اءمة اصحاب مالك, والشافعي وغيرهما، ويذكرون قولهم في حد الكلام وانواعه، من الامر والنهي, والخبر العام والخاص وغير ذلك، يجعلون الخلاف في ذلك مع الاشعري كما هو مبين في اصول الفقه التي صنفها اءمة اصحاب ابي حنيفة ومالك والشافعي وغيرهم. 
  مهذب الامام احمد في القران, وكلام الله عز وجل, انه علي الحقيقة
 قال الامام احمد رحمه الله: القران كيف تصرف فهو غير مخلوق، ولا نري القول بالحكاية والعبارة, وغلط من قال بهما وجهله، فقال: من قال: ان القران عبارة عن كلامه تعالي، فقد غلط وجهل.
 وقال: الناسخ والمنسوخ في كتاب الله دون العبارة والحكاية.
 وقال: هذه بدعة لم تقلها السلف، وقوله: "تكليما" يبطل الحكاية، منه بدا واليه يعود, انتهي.
 قال الطوفي: قال المخالفون: استعمل لغة وعرفا في النفس والعبارة, قلنا: نعم، لكن بالاشتراك او بالحقيقة فيما ذكرناه, وبالمجاز فيما ذكرتموه، والاول ممنوع.
 قالوا: الاصل في الاطلاق الحقيقة.
 قلنا: والاصل عدم الاشترك، ثم قد يعارض المجاز الاشتراك المجرد، والمجاز اولي، ثم ان لفظ الكلام اكثر ما يستعمل في العبارات، 
 وكثرة موارد الاستعمال تدل علي الحقيقة.
 واما قوله تعالي: {ويقولون في انفسهم} ، فمجاز؛ لانه انما دل علي المعني النفسي بالقرنية، وهو قوله: "في انفسهم", ولو اطلق، لما فهم الا العبارة.
 وكذلك كل ما جاء من هذا الباب، انما يفيد مع القرينة، ومنه قول عمر رضي الله عنه: "زورت في نفسي كلاما".
 واما قوله تعالي: {واسروا قولكم او اجهروا به} , فلا حجة فيه؛ لان "/ب" الاسرار به خلاف الجهر, وكلاهما عبارة عن ان يكون احدهما ارفع صوتا من الاخر, اما بيت الاخطل, فيقال: ان المشهور فيه "ان البيان لفي الفءاد"، وبتقدير ان يكون كما ذكرتم، فهو مجاز عن مادة الكلام، وهو التصورات الصحيحة له، اذ من لم يتصور ما يقول، لا يوجد كلاما، ثم هو مبالغة من هذا الشاعر, في ترجيح الفءاد علي اللسان, انتهي.
 ولابن قاضي الجبل في الجواب عن الايات وبيت الاخطل، كلام يقاربه في المعني، ونقل ابن القيم ان الشيخ تقي الدين رد الكلام. 
 النفسي من سبعين وجها.
 وقال الغزالي: من احال سماع موسي كلاما ليس بحرف ولا صوت، فليحل يوم القيامة رءية ذات, ليست بجسم ولا عرض. انتهي. 
  رد الطوفي لشبهة استعمال اسم الكلام في النفس والعبارة لغة
 وقال الطوفي: كل هذا تكلف وخروج عن الظاهر، بل عن القاطع من غير ضرورة، الا خيالات لاغية، واوهام متلاشية، وما ذكروه معارض بان المعاني لا تقوم شاهدا الا بالاجسام، فان اجازوا معني قام بالذات القديمة وليست جسما، فليجيزوا خروج صوت من الذات القديمة وليست جسما، اذ كلا الامرين خلاف الشاهد، ومن احال كلاما لفظيا من غير جسم، فليحل ذاتا مرءية من غير جسم، ولا فرق، والعجب من هءلاء القوم، مع انهم عقلاء فضلاء, يجيزون ان الله تعالي يخلق لمن يشاء من عباده علما ضروريا، وسمعا لكلامه النفسي، من غير توسط صوت ولا حرف، وذلك من خاصة موسي عليه الصلاة والسلام، مع ان ذلك قلب لحقيقة السمع في الشاهد، اذا حقيقة السمع في الشاهد، ايصال الاصوات بحاسة. 
  رد الحافظ ابو نصر علي قول الاشعري
 : لما كان سمعه بلا انخراق وجب ان يكون كلامه بلا حرف ولا صوت.
 فان قالوا: لانه يستحيل وجود حرف, ولا صوت الا من جسم.
 قلنا: ان عنيتم استحالته بالاضافة الي الشاهد، فسماع كلام بدون توسط صوت وحرف كذلك ايضا، وان عنيتم استحالته مطلقا، فلا نسلم، اذ الباري جل جلاله علي خلاف المشاهدة والمعقول في ذاته وصفاته، وقد وردت النصوص بما قلناه, فوجب القول به. انتهي.
 وسياتي في التتمة الثانية ذكر كلام صاحب المواقف، وجوابه الموافق لكلام الطوفي.
 وقال ابو النصر السجستاني عن قول الاشعري: "لما كان سمعه بلا انخراق, وجب ان يكون كلامه بلا حرف ولا صوت". 
 هذا غير مسلم، ولا يقتضي ما قال، وانما يقتضي ان سمعه لما كان "/ا" بلا انخراق, وجب ان يكون كلامه بلا لسان وشفتين, وحنك، وايضا لو كان الكلام غير حرف, كانت الحروف عبارة عنه, لم يكن بد من ان يحكم لتلك العبارة بحكم، اما ان يكون احدثها في صدر، او لوح، او نطق بها بعض عبيده، فتكون منسوبة اليه، فيلزم من يقول بذلك ان يفحص بما عنده في السور والاي والحروف، اهي عبارة لجبريل؟، او محمد عليهما الصلاة والسلام؟.
 وايضا قوله تعالي: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون}  وكن حرفان، ولا يخلو الامر من احد وجهين:
 اما ان يراد بقوله: "كن" من التكوين كقول المعتزلة، او يكون المراد به ظاهره، فانه سبحانه وتعالي اذا اراد انجاز شء قال له: "كن" علي الحقيقة, فيكون.
 فان قال الاشعري: انه علي ظاهره, لا بمعني التكوين، فيكون حرفان، وهو مخالف لمذهبه، وان قال: ليس بحرف, صار بمعني التكوين كالمعتزلة. انتهي. 
  كلام ابن حجر العسقلاني في مسالة الكلام
 وقال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري في باب قوله تعالي: {انزله بعلمه والملاءكة يشهدون}  الاية: والمنقول عن السلف اتفاقهم علي ان القران كلام الله غير مخلوق تلقاه جبريل عن الله عز وجل، وبلغ جبريل الي محمد صلي الله عليه وسلم، وبلغه هو الي امته. انتهي. 
  كلام ابن القاضي الجبل في مسالة الكلام
 قال ابن القاضي الجبل: احتج الجمهور بالكتاب والسنة واللغة والعرف, اما الكتاب, فقوله سبحانه: {ايتك الا تكلم الناس ثلاث ليال سويا, فخرج علي قومه من المحراب فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا} , فلم يسم الاشارة كلاما, وقال لمريم عليها السلام: {فقولي اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا} ، وفي الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله عفي لامتي عن الخطا والنسيان, وما حدثت به انفسها، وما لم تتكلم او تعمل" .
 وقسم اهل اللسان الكلام الي اسم وفعل وحرف، واتفق الفقهاء كافة علي ان من حلف لا يتكلم, لا يحنث بدون النطق، وان حدثته [نفسه] .
 فان قيل: الايمان مبناها علي العرف.
 قيل: الاصل عدم التغيير.
 اهل العرف يسمون الناطق متكلما، ومن عداه ساكتا او اخرس. 
  رد الحافظ ابي نصر علي مسالة عدم تبعض كلام الله ودليله
 [فان]  قالوا: قوله تعالي: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} .
 اكذبهم الله تعالي في شهادتهم، ومعلوم صدقهم اللساني، فلا بد من اثبات الكلام النفسي؛ ليكون الكلام عاءدا اليه.
 فالجواب: ان الشهادة الاخبار عن الشء مع اعتقاده، فلما لم يكونوا معتقدين ذلك، كذبهم الله تعالي.
 وقال ابو النصر السجزي: قولهم" لا يتبعض".
 يرد عليه [ان موسي]  عليه الصلاة والسلام، سمع بعض كلام الله, ولا يمكن ان يقال سمع الكل. 
  قول الشيخ الاسلام: من قال ان القران عبارة عن كلام الله وقع في محذورات
 وقال الشيخ تقي الدين في فتيا له تسمي بالازهرية: ومن قال: ان القران عبارة عن كلام الله تعالي، وقع في محذورات:
 احدها: قولهم: ان القران ليس بكلام الله تعالي، فان نفي هذا الاطلاق خلاف ما علم بالاضطرار من دين الاسلام، وخلاف ما دل عليه الشرع والعقل.
 والثاني: قولهم: "عبارة" ان ارادوا, ان هذا التالي هو الذي عبر عن كلام الله تعالي القاءم بنفسه، لزم ان يكون كل تال معبرا عما في نفس الله، والمعبر عن غيره هو المنشء للعبارة، فيكون كل قارء هو المنشء لعبارة القران، وهذا معلوم الفساد بالضرورة.
 وان ارادوا ان القران العربي عبارة عن معانيه، فهذا حق اذ كل كلام لفظه عبارة عن معناه، لكن هذا لا يمنع ان يكون الكلام متناولا اللفظ [والمعني] . انتهي. 
 رد الامام موفق الدين ابن قدامة علي ادلة الاشعرية في المعني النفسي والحرف والصوت والحقيقة والمجاز والتعاقب والتعدد
 قال الشيخ الاسلام موفق الدين بن قدامة المقدسي في مصنف له: واعترض القاءل بكلام النفس بوجوه:
 احدها قول الاخطل: ان الكلام لفي الفءاد ... البيت. 
 الثاني: سلمنا ان كلام الادمي صوت وحرف، لكن كلام الله تعالي يخالفه؛ لانه صفته، فلا تشبه صفات الادميين، وكلامه كلامهم.
 الثالث: ان مذهبكم في الصفات ان لا تفسر، فيكيف فسرتم كلام الله بما ذكرتم.
 الرابع: ان الحروف لا تخرج الا من خارج وادوات، والصوت لا يكون الا من جسم، والله متعال عن ذلك.
 الخامس: ان الحروف يدخلها التعاقب، وكل مسبوق مخلوق.
 السادس: ان هذا يدخله التجزء والتعدد والقديم لا يتجزا ولا يتعدد.
 قال شيخ الاسلام الموفق: الجواب عن الاول من وجوه.
 الاول: ان هذا [كلام]  شاعر نصراني عدو لله ورسوله ودينه، افيجب اطراح كلامه تعالي ورسوله وساءر الخلق تصحيحا لكلامه؟، وحمل كلامهم علي المجاز صيانة لكلامه؟، هذا عن المجاز.
 وايضا فتحتاجون الي اثبات هذا الشعر ببيان اسناده، ونقل الثقات له، ولا نقنع بشهرته, فقد يشتهر الفاسد. 
 وقد سمعت شيخنا ابا محمد الخشاب، امام اهل العربية في زمانه، يقول: قد فتشت دواوين الاخطل العتيقة، فلم اجد هذا البيت فيها.
 الثاني: لا نسلم ان لفظه هكذا، انما قال: "ان البيان من الفءاد"، فحرفوه وقالوا: الكلام.
 الثالث: ان هذا مجاز, يراد به ان الكلام من عقلاء الناس انما يكون بعد التروي فيه، واستحضار معانيه في القلب، كما قيل: لسان الحكيم من وراء قلبه، فان كان له محل قاله، وان لم يكن سكت، وكلام الجاهل علي طرف لسانه.
 والدليل علي ان هذا مجاز من وجوه كثيرة.
 احدها: ما ذكرناه مما يدل علي ان الكلام هو النطق, وحمله علي الحقيقة، يحمل كلام الاخطل علي مجازها اولي من العكس. "/ا"
 ثانيها: ان الحقيقة يستدل  عليها بسبقها الي الذهن، وتبادر الافهام اليها، وانما يفهم من اطلاق الكلام ما ذكرناه.
 ثالثها: ترتيب الاحكام علي ما ذكرناه، دون ما ذكروه. 
 رابعها: [قول]  اهل العربية الذين هم اهل اللسان، وهم اعرف بهذا الشان.
 خامسها: لا تصح اضافة ما ذكروه الي الله تعالي، فانه جعل اللسان دليلا عليه، "والله سبحانه وتعالي منزه عن ذلك"، ولان الذي عبر عنه الاخطل بالكلام، هو التروي والفكر واستحضار المعاني, وحديث النفس, ووسوستها، ولا يجوز اضافة شء من ذلك الي الله تعالي بلا خلاف بين المسلمين.
 قال: من اعجب الامور ان خصومنا ردوا علي الله وعلي رسوله، وخالفوا جميع الخلق من المسلمين, وغيرهم، فرارا من التشبيه علي زعمهم، ثم صاروا الي تشبيه اقبح وافحش من كل تشبيه, وهذا نوع التغفل, ومن ادل الاشياء علي فساد قولهم، تركهم قوله تعالي، وقول رسوله صلي الله عليه وسلم، وما لا يحصي من الادلة، وتمسكهم بكلمة قالها هذا الشاعر النصراني، وجعلوها اساس مذهبهم، وقاعدة عقدهم، ولو انها انفردت عن مبطل، وخلت عن معارض، لما جاز ان يبني عليها هذا الاصل العظيم، فكيف, وقد عارضها ما لا يمكن رده؟ فمثلهم كمثل من بني قصرا علي اعواد الكبريت, في مجري النيل.
 واما قولهم: ان كلام الله يجب ان لا يكون حرفا يشبه كلام الادميين.
 قلنا: جوابه من وجوه: 
 احدها: ان الاتفاق في اصل الحقيقة ليس بتشبيه، كما ان ادراك البصر بانه ادراك المبصرات، والسمع في انه ادراك المسموعات، والعلم في انه ادراك المعلومات, ليس بتشبه، كذلك هذا.
 الثاني: انه لو كان تشبيها، لكان تشبيههم اقبح وافحش، علي [ما]  ذكرناه.
 الثالث: انهم نفوا هذه الصفة بكون هذا تشبيها، ينبغي ان ينفوا ساءر الصفات، من الوجود والحياة والسمع والبصر وغيرها.
 ام قولهم: "انتم فسرتم هذه الصفة".
 قلنا: لا يجوز تفسير المتشابه الذي سكت السلف عن تفسيره، وليس كذلك الكلام، فانه من المعلوم بين الخلق انه لا تشابه فيه، وانه فسره الكتاب والسنة.
 وايضا: نحن فسرناه بحمله علي حقيقته، تفسيرا جاء به القران والسنة، وهم فسروه بما لم يرد به كتاب، ولا سنة، ولا يوافق الحقيقة، ولا يجوز نسبته الي الله تعالي.
 واما قولهم: "ان الحروف تحتاج الي مخارج وادوات".
 قلنا: احتياجها الي ذلك في حقنا، لا يوجب ذلك في كلام الله تعالي، تعالي الله عن ذلك.
 فان قالوا: بل احتياج الله كاحتياجنا قياسا له علينا.
 اخطاوا من وجوه: 
 احدها: انه يلزمهم في ساءر الصفات التي سلموها، كالسمع والعلم والحياة، ولا يكون في حقنا الا في جسم، ولا يكون البصر الا من "/ب" حدقة, ولا السمع الا من انخراق، والله تعالي بخلاف ذلك.
 ثانيها: ان هذا تشبيه لله بنا, وقياس له علينا, وهذا كفر.
 ثالثها: ان بعض المخلوقات لم تحتج الي مخارج في كلامها، كالايدي والارجل والجلود التي تتكلم يوم القيامة، والحجر الذي سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، والحصي الذي سبح في كفه ، والذراع المسمومة التي 
 كلمته، وقال بن مسعود: "كنا نسمع تسبيح الطعام, وهو يءكل"، ولا خلاف في ان الله سبحانه وتعالي قادر علي انطاق الحجر الاصم بلا ادوات.
 قلت: ان الذي يقطع به عنهم، انهم لا يقولون: ان الله سبحانه يحتاج كحاجتنا، قياسا له علينا، فانه عين التشبيه، وهم لا يقولون كذلك، ويفرون منه، والظاهر ان الشيخ الموفق قال ذلك علي تقدير قولهم له.
 ثم قال: وقولهم: "ان التعاقب يدخل في الحروف".
 قلنا: انما ذلك في حق من ينطق بالمخارج والادوات، ولا يوصف سبحانه وتعالي بذلك. 
  رد الامام موفق الدين ابن قدامة علي ادلة الاشعرية في المعني النفسي والحرف والصوت والحقيقة والمجاز والتعاقب والتعدد
 ...
 كلمته، وقال بن مسعود: "كنا نسمع تسبيح الطعام, وهو يءكل"، ولا خلاف في ان الله سبحانه وتعالي قادر علي انطاق الحجر الاصم بلا ادوات.
 قلت: ان الذي يقطع به عنهم، انهم لا يقولون: ان الله سبحانه يحتاج كحاجتنا، قياسا له علينا، فانه عين التشبيه، وهم لا يقولون كذلك، ويفرون منه، والظاهر ان الشيخ الموفق قال ذلك علي تقدير قولهم له. 
  كلام الحافظ ابي نصر في مسالة التعاقب
 وقال الحافظ ابو نصر: انما يتعين التعاقب فيمن يتكلم باداة يعجز عن اداء شء الا بعد الفراغ من غيره، واما المتكلم بلا جارحة، فلا يتعين في
 
 كلامه تعاقب، وقد اتفقت العلماء علي انه يتولي الحساب بين خلقه يوم القيامة في حالة واحدة، وعند كل واحد منهم ان المخاطب في الحال هو وحده، وهذا خلاف التعاقب, انتهي كلام ابي نصر. 
  كلام ابن قدامة في مسالة التجزء والتعدد
 قال الموفق: قولهم: "ان القديم لا يتجزا ولا يتعدد" غير صحيح, فان اسماءه سبحانه وتعالي معدودة، قال تعالي: {ولله الاسماء الحسني} , وقال صلي الله عليه وسلم: "ان لله تسعة وتسعين اسما, من احصاها دخل الجنة" , وهي قديمة, 
  نص الشافعي واحمد علي قدم اسماء الله تعالي
 وقد نص الشافعي علي ان اسماء الله تعالي غير مخلوقة.
 وقال احمد: "من قال ان اسماء الله مخلوقة فقد كفر".
 
  اقوال السلف في علم الكلام والبدع والاهواء
 وكذا كتب الله تعالي، فان التوراة والانجيل والزبور والفرقان متعددة، وهي كلامه تعالي غير مخلوق، وانما هذا اخذوه علم الكلام، وهو مطرح عند جميع الاءمة.
 قال ابو يوسف: من طلب العلم بالكلام تزندق. 
 وقال الشافعي: "ما ارتدي بالكلام احد فافلح".
 وقال احمد: "ما احب احد الكلام, فكان عاقبته الي خير".
 وقال ابن خويز منداد المالكي: البدع عند مالك واصحابه، هي:
 كتب الكلام, والتنجيم، وشبه ذلك، لا يصح اجارتها، ولا تقبل شهادة اهله. 
  رد الحافظ ابي نصر علي شبهة: ان الصوت والحرف اذا ثبتا في الكلام اقتضيا عددا, والله واحد من كل جهة, وادلته في ذلك.
 قال الحافظ ابو نصر: فان قيل: الصوت والحرف اذا ثبتا في الكلام اقتضيا عددا، والله واحد من كل جهة.
 قيل لهم: اعتماد اهل الحق في هذه الابواب علي السمع، وقد ورد السمع بان القران ذو عدد، واقر المسلمون بانه كلام الله تعالي حقيقة لا مجازا، وهو صفته، وقد عد الاشعري صفات الله تعالي سبعة عشر صفة، وبين ان منها ما لا يعلم الا بالسمع، واذا جاز ان يوصف بصفات معدودة, لم يلزمنا بدخول العدد في الحروف شء, انتهي كلام ابي نصر. 
  كلام الامام موفق الدين ابن قدامة في اثبات الحرف والصوت في كلام الله وادلته في ذلك .
 قال الشيخ الموفق في الاستدلال: ان الله تعالي كلم موسي صلي الله عليه وسلم، ويكلم المءمنين يوم القيامة، قال تعالي: {وكلمه ربه} ، وقال تعالي: {يا موسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي} ، وقال تعالي: 
 {وناديناه من جانب الطور الايمن} , واجمعنا علي ان موسي صلي الله عليه وسلم، سمع كلام الله تعالي من الله، لا من ذات الشجرة، ولا من حجر، ولا من غيره؛ لانه لو سمع من غير الله تعالي، كان بنو اسراءيل افضل في ذلك [منه] ؛ لانهم سمعوا من افضل ممن سمع منه موسي، لكونهم سمعوا من موسي، فلم سمي اذن كليم الرحمن؟.
 واذا ثبت هذا، لم يكن الكلام الذي سمعه موسي الا صوتا وحرفا، فانه  لو كان معني في النفس، لم يكن ذلك تكليما لموسي، ولا هو شء يسمع، ولا يسمي مناداة.
 فان قالوا: نحن لا نسميه صوتا مع كونه مسموعا.
 فالجواب من وجهين:
 احدهما: ان هذا مخالفة في اللفظ مع الموافقة في المعني، فانا لا نعني بالصوت الا ما كان مسموعا.
 ثانيهما: ان لفظ الصوت قد جاءت به الاخبار والاثار، والنزاع انما هو في ان الله تعالي تكلم بحرف وصوت، ام لا؟
 فمذهب اهل السنة اتباع ما ورد في الكتاب والسنة, انتهي كلام الشيخ الموفق. 
  رد الحافظ ابن حجر علي قول البيهقي في كلام الله عز وجل
 وقال الحافظ ابن حجر في فتح الباري: قال البيهقي: "الكلام ما ينطق به المتكلم, وهو مستقر في نفسه، كما في كلام عمر في قصة السقيفة، فان كان المتكلم ذا مخارج سمع كلامه ذا حروف واصوات، وان كان غير ذي مخارج، فهو خلاف ذلك، والباري بخلاف ذلكو فلا يكون كلامه كذلك".
 واول ما ورد في حديث: "ان الملاءكة يسمعون صوتا"، باحتمال ان يكون الصوت للسماء، او للملك الاتي بالوحي، او لاجنحة الملاءكة، واذا احتمل ذلك لم يكن نصا في المسالة.
 قال ابن حجر في رده: "وهذا حاصل الكلام في نفي الصوت من الاءمة، ويلزم منه انه تعالي لم يسمع احدا من الملاءكة، ولا من رسله كلامه، بل الهمهم اياه ".
 وحاصل الاحتجاج للنفي الرجوع الي القياس علي اصوات المخلوقين؛ لانها الذي عهدنا، وهي ذات مخارج، ولا يخفي ما فيه، اذ الصوت قد يكون من غير مخارج، كما ان الرءية قد تكون من غير اتصال اشعة، سلمنا، لكن يمنع القياس المذكور، وصفة الخالق لا تقاس علي صفة المخلوق، واذا ثبت ذكر الصوت بهذه الاحاديث الصحيحة، وجب الايمان به. 
 وقال في الفتح ايضا: قوله صلي الله عليه وسلم: "ثم يناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب"  حمله بعض الاءمة علي مجاز الحذف، اي "يامر من ينادي"، فاستبعده من اثبت الصوت، بان في قوله: "يسمعه من بعد" اشارة الي انه ليس من المخلوقات؛ لانه لم يعهد مثل هذا فيهم, وبان الملاءكة اذا سمعوه صعقوا، واذا سمع بعضهم بعضا لم يصعقوا, قال: فعلي هذا, فصوته سبحانه وتعالي صفة من صفات ذاته، لا يشبه صوت غيره، اذ ليس يوجد شء من صفاته في صفات المخلوقين, قال: وهكذا قرره المصنف يعني البخاري في كتابه خلق الافعال. انتهي. 
  حد الصوت
 
 وحد الصوت ما تحقق سماعه، فكل متحقق سماعه صوت، وكل ما لا يتاتي سماعه ليس بصوت، وصحة الحد كونه مطردا منعكسا، وقول من قال: ان الصوت هو الخارج من هواء بين جرمين, فغير صحيح، لما يوجد سماع الصوت من غير ذلك، كتسبيح الاحجار، وتسبيح الطعام، وتسبيح الجبال، وشهادة الايدي، والارجل, وقال تعالي: {وان من شء الا يسبح بحمده}  وقال تعالي: {يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من 
 مزيد}  وما لشء من ذلك من انخراق بين جرمين.
 وقد اقر الاشعري ان السموات والارض قالتا: {اتينا طاءعين}  حقيقة لا مجازا. 
  فصل ثان: في المسالة المشهورة بمسالة اللفظ.
 ...
 فصل ثان: في المسالة المشهورة المسماة بمسالة اللفظ:
 قال الشيخ شهاب الدين ابن حجر في فتح الباري في كتاب التوحيد في باب قوله تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا} , [البقرة: ] 
  شدة انكار الامام احمد علي القاءل بان لفظه بالقران مخلوق
 ما ملخصه: "واشتد انكار الامام احمد, ومن تبعه علي من قال: لفظي بالقران مخلوق، ويقال: اول من قاله الحسين بن علي الكرابيسي، احد اصحاب الشافعي، فلما بلغه ذلك بدعه وهجره، ثم قال بذلك داود بن علي الاصبهاني، راس الظاهرية، وهو يومءذ بنيسابور، فانكر عليه اسحاق، 
  تبديع الامام احمد للكرابيسي؛ لاجل مسالة اللفظ.
 وبلغ ذلك احمد، فلما قدم بغداد لم ياذن له في الدخول عليه، وجمع ابن ابي حاتم اسماء من اطلق علي اللفظ، انهم جهمية، فبلغوا عددا كثيرا، وافرد لذلك بابا في كتابه: الرد علي الجهمية.
 والذي يتحصل من كلام المحققين، انهم ارادوا حسم المادة [صونا]  للقران ان يوصف بكونه مخلوقا، واذا حقق الامر عليهم؛ لم يفصح احد منهم بان حركة لسانه قديمة. 
  عدم قبول الامام احمد الاجتماع بداود الظاهري؛ لاجل قوله باللفظ.
 ...
 انكار الامام احمد علي من نقل عنه: لفظي بالقران غير مخلوق
 وانكر احمد علي من نقل عنه انه قال: "لفظي بالقران غير مخلوق". كما انكر علي من قال: "لفظي بالقران مخلوق", وقال: "القران كيف تصرف غير مخلوق".
 ولما ابتلي بمن يقول: القران مخلوق, كان اكثر كلامه في الرد. 
 عليهم، حتي بالغ، فانكر علي من يتوقف, في يقول: مخلوق, ولا يقول: غير مخلوق, وعلي من قال: لفظي بالقران مخلوق؛ لءلا يتذرع بذلك من يقول: القران بلفظي [مخلوق] . 
  ابتلاء البخاري بمن يقول: اصوات العباد غير مخلوقة، ومبالغته في الرد عليهم
 واما البخاري: فابتلي بمن يقول: اصوات العباد غير مخلوقة، حتي بالغ بعضهم, فقال: والمداد والورق بعد الكتابة, فكان اكثر كلامه في 
 "/ا" عليهم, وبالغ في الاستدلال بان افعال العباد كلها مخلوقة بالايات والاحاديث في ذلك, مع ان قول من قال: "ان الذي يسمع من القارء هو الصوت القديم", لا يعرف عن السلف, ولا قاله احمد, ولا اصحابه, وانما سبب نسبة ذلك لاحمد قوله: "من قال: لفظي بالقران مخلوق, فهو جهمي", فظنوا انه سوي بين اللفظ والصوت, بل صرح في مواضع بان الصوت المسموع من القارء, هو صوت القارء, والفرق بينهما ان اللفظ يضاف الي المتكلم به ابتداء, فيقال عمن روي الحديث بلفظه: هذا لفظه, ولمن رواه بغير لفظه: هذا معناه, ولا يقال في شء من ذلك: هذا صوته, فان القران كلام الله, ومعناه: ليس هو كلام غيره, اما قوله تعالي: {انه لقول رسول كريم} , فاختلف فيه, هل المراد جبريل, او الرسول عليهما الصلاة والسلام؟ , والمراد به التبليغ؛ لان جبريل مبلغ عن الله تعالي الي رسوله, والرسول صلي الله عليه وسلم الي الناس, ولم ينقل عن احمد انه قال: فعل العبد قديم, ولا صوته, انما ينكر اطلاق اللفظ.
 وصرح البخاري بان اصوات العباد مخلوقة, وان احمد لا يخالفه في ذلك, ولكن اهل العلم كرهوا التنقيب عن الاشياء الغامضة, وتجتنبوا الخوض فيها والتنازع, الا بما بينه الرسول عليه الصلاة والسلام.
 ومن شدة اللبس في هذه المسالة, كثر نهي السلف عن الخوض فيها, واستغنوا بالاعتقاد ان القران كلام الله غير مخلوق, ولم يزيدوا علي ذلك 
 شيءا، وهو اسلم الاقوال، وبالله المستعان. 
  تتمات
  التتمة الاولي
 ...
 تتمات:
 الاولي:
 نقل السعد في كلامه علي عقاءد النسفي، من نسبة الحنابلة الي انهم قالوا: ان كلامه سبحانه وتعالي عرض من جنس الاصوات والحروف [و] , مع ذلك قديم.
 وفي محل اخر: ان المءلف من الاصوات والحروف قديم، ونسبهم الي الجهل والعناد, ايضا ما ينسبه بعض الناس للحنابلة، من انهم يقولون بقدم الورق والجلد والمداد. 
 فالجواب عن ذلك: ان ما نسب اليهم من هذه المقالات لا اصل له في كلام احد منهم، ولو كان له اصل لعثر عليه، وكيف يتاتي من احد منهم القول به، مع انهم في اعلي طبقات الورع في تتبع مذهب امامهم، واعتقادهم مذهب السلف، واتباع السنة، وكيف يظن باحد منهم انه حرف شيءا ونسبه الي امامه، مع ان هذا الظن لا يجوز باحد من المسلمين، فضلا عن هءلاء السادة.
 فان قيل: لعل ما نقل من كتبهم مدسوس عليهم.
 فالجواب: ان فتح هذا الباب بدعة شنيعة؛ لان المطلوب ناقل صحيح النقل، يكون كتابه مقابل علي اصل صحيح.
 "/ب" وايضا، يتطرق هذا الظن في بقية كتب المسلمين، علي ان معظم ما اعتمدنا فيما نقلناه من اصولنا وفروعنا متصل في جميع الاعصار، من زمن الامام احمد الي زمننا، متواتر نقله جمع عن جمع. 
  التتمة الثانية
 ...
 الثانية:
 قال الحافظ ابن حجر: "والذي استقر عليه قول الاشعري، ان القران كلام الله غير مخلوق، مكتوب في المصاحف، محفوظ في الصدور، مقروء بالالسنة، قال تعالي {فاجره حتي يسمع كلام الله} ، وفي الحديث: "لا تسافروا بالقران الي ارض العدو كراهة ان يناله العدو" . 
 وليس المراد ما في الصدور، بل ما في المصحف، واجمع السلف علي ان الذي بين الدفتين كلام الله تعالي.
 قال صاحب المواقف في اثناء خطبته: "وقرانا قديما ذا غايات ومواقف، محفوظا في القلوب، مقروءا بالالسن, مكتوبا في المصاحف".
 وقال السيد الشريف في شرحه: وصف القران بالقدم، ثم صرح بما يدل علي انه هذه العبارات المنظمومة، كما هو مذهب السلف، حيث [قالوا] : "ان الحفظ والقراءة والكتابة حادثة، لكن متعلقا، اعني: المحفوظ والمقروء قديم".
 وما يتوهم من ان ترتيب الكلمات والحروف، وعروض الانتهاء، والوقف، مما يدل علي الحدوث, فباطل؛ لان ذلك لقصور في الات القارء، واما [ما]  اشتهر عن الشيخ ابي الحسن الاشعري، رحمه الله تعالي: من ان القديم معني قاءم بذاته تعالي، قد عبر منها بهذه العبارات الحادثة. 
 فقد قيل: انه غلط من الناقل، منشءة اشتراك لفظ المعني بين ما يقابل اللفظ، وبين ما يقوم بغيره، ويزداد وضوحا فيما بعد، ان شاء الله تعالي.
 قال [] : واعلم ان للمصنف مقالة مفردة في تحقيق كلام الله تعالي، علي وفق ما اشار اليه في خطبة الكتاب، ومحصولها: ان لفظ المعني تارة يطلق علي مدلول اللفظ، واخري علي الامر القاءم بالغير، فالشيخ الاشعري [لما]  قال: الكلام هو المعني النفسي, فهم الاصحاب منه ان مراده مدلولات اللفظ وحده، وهو القديم عنده، واما العبارات, فانما تسمي كلاما مجازا؛ لدلالتها علي ما هو كلام حقيقي، حتي صرحوا بان الالفاظ حادثة علي مذهبه ايضا, لكنها ليست كلامه حقيقة.
 وهذا الذي فهموه من كلام الشيخ، له لوازم كثيرة فاسدة، كعدم اكفار من انكر كلامية ما بين دفتي المصحف، مع انه علم من الدين ضرورة كونه كلام الله حقيقة، "وعدم كون" المعارضة والتحدي بكلام الله تعالي الحقيقي، كعدم كون القروء المحفوظ كلامه حقيقة، الي غير ذلك مما لا 
 يخفي علي المتفطن في الاحكام الدينية، فوجب حمل كلام الشيخ علي انه اراد [به]  المعني الثاني، فيكون الكلام النفسي عنده امرا شاملا للفظ والمعنيجميعا، قاءما بذاته تعالي، وهو مكتوب في المصاحف، مقروء بالالسن، محفوظ في الصدور، وهو غير الكتابة, والقراءة, والحفظ, الحادثة, وما يقال من ان الحروف والالفاظ مرتبة متعاقبة، فجوابه: ان ذلك الترتيب انما هو في التلفظ؛ بسبب عدم مساعدة الالة، فالتلفظ حادث، والادلة الدالة علي الحدوث يجب حملها علي حدوثه دون حدوث الملفوظ، جمعا بين الادلة، وهذا الذي ذكرناه, وان كان مخالفا لما عليه متاخرو اصحابنا، الا انه بعد التامل تعرف حقيقته, تم كلامه.
 وهذا الحمل لكلام الشيخ، هو [مما]  اختاره محمد الشهرستاني، في كتابه المسمي "بنهاية الاقدام"، ولا شبهة في انه اقرب الي الاحكام الظاهرة المنسوبة الي قواعد الملة, انتهي. 
 فالذي ظهر من عبارة ابن حجر العسقلاني, وشرح المواقف, موافقة الشيخ الاشعري للامام احمد في مسالة الكلام, وما روي عنه مخالف لذلك, فهو غلط من الناقل, منشءه ما سبق, وقد اتي التاج [ابن] السبكي في الطبقات باصرح من ذلك, فقال في ترجمة الاشعري: وما قيل: ان مذهبه ان القران لم يكن بين الدفتين, ليس القران في المصحف, ونقل ذلك عنه, فهو شنيع فظيع, وتلبس علي العوام, فان الاشعري وكل مسلم غير مبتدع يقول: ان القران كلام الله, وهو علي الحقيقة مكتوب في المصاحف, لا علي المجاز, ومن قال: ان القران ليس في المصاحف, علي هذا الاطلاق, فهو مخطء, بل القران مكتوب في المصحف, وهو قديم غير مخلوق, لم يزل سبحانه متكلما, ولا يزال به قاءما, ولا يجوز انفصال القران عن ذات الله تعالي, ولا الحلول في المحال, وكون الكلام مكتوب علي الحقيقة في الكتاب, لا يقتضي حلوله فيه, لا انفصاله عن ذوات المتكلم, قال الله تعالي: {النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل} , فالنبي صلي االله عليه وسلم في التوراة والانجيل مكتوب علي الحقيقة, وكذلك القران علي الحقيقة مكتوب في المصاحف, محفوظ في قلوب المءمنين, مقروء متلو علي الحقيقة بالسنة القارءين من المسلمين, كما ان الله تعالي علي الحقيقة لا علي المجاز؛ معبود في مساجدنا , ومعلوم في قلوبنا, مذكور في السنتنا, وهذا واضح بحمد الله, ومن زاغ عن هذه الطريقة, فهو قدري معتزلي, يقول بخلق القران, وانه حال في المصاحف نظير ما قالوا: انه لما سمع موسي, عليه الصلاة والسلام كلامه, خلق كلامه في الشجرة, وهذه من فظاءع المعتزلة, التي لايخفي فسادها علي
 محصل. انتهي [ابن] السبكي. 
 وما قيل: ان منكر كلامية ما بين الدفتين, انما يكفر اذا قال: من المخترعات البشرية، واما اذا اعتقد انه من مبتدعات الله، ودال علي ما هو كلامه حقيقة، او قاءم بذاته، ولكنه ليس صفة قاءمة بذاته تعالي, فلا يكفر اصلا، فخلاف الظاهر من حيث ان الشارع يحكم بكفر منكره حالا, من "/ب" غير استفسار له عن مراده، فان نفي هذا الاطلاق خلاف ما علم بالاضطرار من دين الاسلام، وخلاف [ما]  دل عليه الشرع، والعقل، كما نقله الشيخ تقي الدين الفتوحي. 
  التتمة الثالثة
 ...
 التتمة الثالث:
 قد نقل عن الملا عبد الرحمن الجامي، في كتابه "الدرة الفاخرة" المسماة بحط رحلك، ما يشير الي الخلاف بين من يقول: ان الكلام هو الحروف والاصوات، ومن يقول: ان الكلام النفسي القاءم بذاته 
 تعالي لفظي، فقال: واعلم ان ها هنا قياسين متعارضين.
 احدهما: ان كلام الله [تعالي] صفة له، وكل ما هو صفة له, فهو قديم، فكلامه قديم.
 وثانيهما: ان كلام الله مءلف من اجزاء مترتبة متعاقبة [في الرجود] ، وكل ما هو كذلك, فهو حادث، [فكلام الله سبحانه حادث] .
 فافترق المسلمون اربع فرق:
 فرقتان منهم ذهبوا الي صحة القياس الاول، وقدحت واحدة منهما في صغري القياس الثاني، وقدحت الاخري في كبراه.
 وفرقتان اخريان ذهبوا الي صحة القياس الثاني، وقدحوا في احديمقدمتي الاول.
 ثم ذكر كيفية قدحهم باعتبار مذاهبهم، فمن اراد ذلك, فليراجعه.
 ثم قال: وفي الفتوحات المكية: ان المفهوم من كون القرن حروفا امران:
 الامر الواحد: المسمي: قولا وكلاما ولفظا.
 والامر الاخر: يسمي: كتابا ورقما وخطا. 
 والقران يخط له حروف الرقم، وينطق به، فله حروف اللفظ، فلم يرجع الي كونه حروفا منطوقا بها؟ , وهي كلام الله الذي هو صفة له, او للمترجم عنه.
 فاعلم: انه قد اخبرنا نبيه صلي الله عليه وسلم: "انه سبحانه يتجلي في القيامة بصور مختلفة، فيعرف وينكر" ، فمن كانت حقيقته تقبل هذا التجلي، لا يبعد ان يكون الكلام بالحروف المتلفظة المسماة كلام الله لبعض تلك الصور، كما يليق بجلاله.
 وقال ايضا بعد كلام طويل: فاذا تحققت ما قررنا، ثبت ان كلام [الله]  هو هذا المتلو المسموع المتلفظ به المسمي قرانا، وتوراة، وزبورا, وانجيلا, انتهي كلام الشيخ "الاكبر".
 فالذي  ظهر منه، ان الكلام الذي هو صفته سبحانه ليس سوي افادته وافاضته مكنونات علم علي من يريد اكرامه، وان الكتب المنزلة المنطوقة 
 من حروف وكلمات كالقران وامثاله, ايضا كلامه؛ لانها من بعض صور تلك الافادة والافاضة، ظهرت بتوسط العلم والارادة والقدرة في البرزخ الجامع بين الغيب والشهادة، بمعني عالم المثال, من بعض مجاليه  الصور المثالية، كما يليق به سبحانه، فالقياسان المذكوران في صدر البحث ليسا "/ا" بمتعارضين في الحقيقة، فالمراد بالكلام في القياس الاول: الصفة القاءمة بذاته, وفي الثاني: ما ظهر في البرزخ من بعض المجالي الالهية، والاختلاف الواقع بين فرق المسلمين يشعر بعدم الفرق بين الكلامين، والله اعلم. 
  التتمة الرابعة
 فان قلت: قد قدمت فيما نقلته عن الشيخ الموفق من كلام السلف في ذم الاشتغال بعلم الكلام، ونراك قد الفت فيه، فالجواب ان المذموم منه ما كان غير ماخوذ من كتاب ولا سنة، بل كان بمحض الاقيسة، فقد قال الامام احمد، رحمه الله تعالي: "اصول السنة عندنا التمسك بما كان عليه رسول الله، صلي الله عليه وسلم، واتباع القران، وليس في السنة قياس، ولا 
 تضرب بها الامثال، ولا تدرك بالعقول،او قال: بالمعقول, ولا بالاهواء، انما هو الاتباع وترك الهوي" انتهي.
 فعلي هذا, ان كل من اشتغل ببيان ما جاء عن السلف، ولم يءول, ولم يعطل، ولم يشبه، ولم يستعمل الاقيسة، واراء الرجال المزخرفة بالاقوال، لا يقال: انه اشتغل بالمذموم من علم المكلام، فقد قال عمر بن عبد العزيز كلاما معناه: "قف حيث وقف قوم، فانهم عن علم وقفوا، وببصر ناقدكفوا، ولهم علي كشف الامور كانوا اقوي، وبالفضل  لو كان فيها احري، فلءن حدث بعدهم راي , فما احدثه الا من خالف هديهم، ورغب عن سنتهم، وقد صفوا, فجنوا منه ما يشفي، وتكلموا منه بما يكفي، لقد قصر عنهم قوم وضعوا، وتجاوزهم اخرون فغلوا، وانهم فيها بين ذلك لعلي هدي" ولهذا قال مالك لما سءل عن 
 الاستواء: الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة. 
  التتمةالخامسة:
 قد ذكر بعض الحنابلة في عقيدته ان الشيخ الاشعري رحمه الله تعالي، معتقد ومءتم وموافق لاحمد بن حنبل رحمه الله تعالي، في اعتقاده الموافق لاعتقاد السلف، من حيث اجرءاه المتشابه علي ما قاله الله من غير تصرف، فقال رحمه الله تعالي ما نصه: "واما احمد بن حنبل واصحابه منهم ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري المتكلم، صاحب الطريقة المنسوبة اليه: فصل, في ابانة قول الحق والسنة"، فان قال قاءل: قد انكرتم قول المعتزلة، والقدرية، والجهمية، والروافض، المرجءة، فعرفونا قولكم الذي تقولون، وديانتكم التي تدينون.
 قيل له: قولنا الذي نقول به، وديننا الذي ندين الله به، التمسك بكتاب ربنا، وسنة نبينا، وما روي عن الصحابة، والتابعين، واءمة الحديث، ونحن بذلك معتصمون، وبما يقول ابو عبد الله احمد بن حنبل نصر الله وجهه, ورفع درجته, واجزل مثوبته قاءلون، ولمن خالف قوله مخالفون؛ لانه 
 الامام الفاضل، والرءيس الكامل، الذي ابان الله به الحق عند ظهور الضلال، واوضح به المنهاج، وقمع به بدع المبتدعين، وزيغ الزاءغين، وشك الشاكين، فرحمة الله عليه من امام مقدم، وجليل معظم، وكبير مفخم.
 وجملة قولنا بانا نقر بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، وبما جاءوا به من عنده، وبما رواه الثقات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا نرد من ذلك شيءا، وان الله استوي علي عرشه كما قال: {الرحمن علي العرش استوي} ، ونقول فيما اختلفنا فيه بالرد الي كتاب ربنا، وسنة نبينا، واجماع المسلمين.
 فان قال قاءل: ما تقولون في الاستواء؟ قيل له: ان الله مستو علي عرشه, كما قال: {الرحمن علي العرش استوي} ،ونبطل تاويل من تاول بمعني استولي.
 ان هذا تفسير لم يقل به احد من السلف، من ساءر المسلمين، من الصحابة والتابعين، بل اول من قال ذلك الجهمية والمعتزلة، كما قاله ابو الحسن الاشعري في كتاب المقالات، وكتاب الابانة، فانه كان معلوما للسلف علما ظاهرا، فيكون التفسير المحدث باطلا، ولهذا قال مالك: الاستواء معلوم, واما قوله: والكيف مجهول، فالجهل بالكيف لا ينفي علم 
 ما قد علم اصله، كما نقر بالله, ونءمن به, ولا نعلم كيف هو, اشار الي ذلك الشيخ ابن تيمية، رحمه الله تعالي، في بعض رساءله, والله اعلم. 
  تاريخ المءلف لفراغة من الكتاب وتاريخ الناسخ لفراغة من نسخ الكتاب
 ...
 تاريخ المءلف لفراغة من الكتاب وتاريخ الناسخ من نسخ الكتاب
 صورة تاريخ مءلفه: تم الكتاب بعون الملك الوهاب، ضحوة الجمعة, لثلاثة ايام خلت من شهر صفر، الذي هو من شهور سنة احدي وسبعين والف، وصلي الله عليه علي سيدنا محمد واله وصحبه من كل فاضل امجد، وسلم تسليما كثيرا داءما من غير نهاية ولا عدد.
 وكان الفراغ من كتابة هذه الرسالة المباركة نهار السبت، يوم خمسة وعشرين خلت من ربيع الاول سنة، علي يد افقر عباد الله اليه، رشيد النجدي الحنبلي غفر الله له ولو الديه وجميع المسلمين.
 تم التحقيق بحمد الله تعالي
 والصلاة والسلام علي خير خلق الله سيدنا محمد واله وصحبه
 عصام القلعجي الحنبلي الاثري.
 دمشق في  ذو القعدة ه,  اب م. 
  الفهارس
  مدخل
 ...
 الفهارس العامة:
 $   فهرس الايات.
   
 فهرس الاحاديث والاثار.
   
 فهرس الاعلام.
   
 فهرس الكتب الواردة في النص.
   
 فهرس مراجع التحقيق.
   
 فهرس الموضوعات.
 
 $  فهرس الايات:
 رقم السورة: الصفحة
 {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام} البقرة: 
 {فلا تجعلوا لله اندادا} البقرة: 
 {وكلم الله موسي تكليما} النساء: 
 {انزله بعلمه والملاءكة يشهدون} النساء: 
 {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه} الاعراف: 
 {يا موسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي} الاعراف: 
 {النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل} الاعراف: 
 {ولله الاسماء الحسني} الاعراف: 
 {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} التوبة: ,,
 {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} النحل: 
 {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} الاسراء: ,
 {وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم} الاسراء: 
 {قال ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا} مريم: 
 {فخرج علي قومه من المحراب فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا} مريم: 
 {فاما ترين من البشر احدا فقولي اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا} مريم: 
 {وناديناه من جانب الطور الايمن} مريم: 
 {الرحمن علي العرش استوي} طه: 
 {قالتا اتينا طاءعين} فصلت: 
 {يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد} ق: 
 
 {ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول} المجادلة: ,
 {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} المناففقون: 
 {واسروا قولكم او اجهروا به} الملك: ,
 {انه لقول رسول كريم} الحاقة: 
 {وجاء ربك والملك صفا صفا} الفجر: 
 
  فهارس الحديث والاثار
 ...
  فهرس الاحاديث والاثار
 ا  الاحاديث
 اذا اراد الله ان يوحي الامر تكلم بالوحي
  ........................... 
 
 اذا تكلم الله بالوحي سمع صوته اهل السماء
  ......................... 
 
 اذا قضي الله الامر في السماء ضربت الملاءكة باجنحتها
  ............... 
 
 ان الله عفي لامتي عن الخطا والنسيان, وما حدثت به انفسها ما لم تتكلم او تعمل
  ............................................................. 
 
 ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة
  ................... 
 
 ثم يناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب
  .............. 
 
 كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يءكل
  ................................. 
 
 لا تسافروا بالقران الي ارض العدو كراهية ان يناله العدو
  ............ 
 
 من قرا القران فاعربه, فله بكل حرف عشر حسنات
  ................. 
 
 ب احاديث بالمعني:
 ان الله سبحانه يتجلي في القيامة
  ................................... 
 
 ج الاثار:
 زورت في نفسي كلاما
  ............................................ 
 ، 
 مابين الدفتين كلام الله
  ............................................ 
 
 
 $   فهرس الاعلام:
 ا
 ابراهيم بن محمد بن مفلح: .
 ابن ابي حاتم= عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الحنظلي التميمي.
 ابن حجر= احمد بن علي بن محمد الكناني.
 ابن خويز منداد المالكي= محمد بن احمد بن عبد الله بن اسحاق بن خويز منداد.
 ابن راهويه= اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي.
 ابن السبكي= عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السبكي.
 ابن عقيل= علي بن عقيل بن محمد.
 ابن عيينة = سفيان بن عيينة بن ميمون الهلالي.
 ابن قاضي الجبل= احمد بن الحسين بن عبد الله بن قدامة.
 ابن القيم= محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد الزرعي.
 ابن كلاب= عبد الله بن سعيد القطان.
 ابن مفلح= ابراهيم بن محمد بن مفلح.
 ابو حامد الاسفراءيني= احمد بن محمد بن احمد الاسفراءيني.
 ابو الحسن الاشعري= علي بن اسماعيل الاشعري.
 ابو الحسن اللبوذي الحنبلي: .
 ابو حنيفة= النعمان بن ثابت الكوفي.
 ابو محمد الجويني= عبد الله بن يوسف بن عبد الله الجويني.
 ابو محمد الخشاب = عبد الله بن احمد بن احمد، ابن الخشاب.
 ابو النصر السجستاني "السجزي"= عبيد الله بن سعيد السجستاني.
 ابو هريرة= عبد الرحمن بن صخر الدوسي.
 ابو يوسف القاضي= يعقوب بن ابراهيم بن حبيب.
 احمد بن حسين بن عبد الله بن قدامة: ،، .
 
 احمد بن الحسين بن علي البيهقي: .
 احمد بن محمد بن حنبل: ،, ،،،،،،،،،،،،،،،،.
 احمد بن عبد الحليم ابن تيمية الحراني.
 ،،،.
 احمد بن علي بن محمد الكناني:  ,،،،،.
 احمد بن محمد بن احمد الاسفراءيني: .
 اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي: .
 ام سلمة "ام المءمنين"= هند بنت سهيل بن المغيرة.
 ب
 الباقلاني= محمد بن الطيب الباقلاني.
 البخاري= محمد بن اسماعيل البخاري.
 البهوتي= منصور بن يونس البهوتي.
 البيهقي= احمد بن الحسين بن علي البيهقي.
 ت
 تقي الدين= احمد بن عبد الحليم ابن تيمية.
 تقي الدين الفتوحي= محمد بن احمد بن عبد العزيز الفتوحي.
 ج
 الجويني = عبد الله بن يوسف بن عبد الله الجويني.
 ح
 الحسين بن الفضل البجلي:.
 الحسين بن علي الكرابيسي: .
 خ
 الخشاب= عبد الله بن احمد البغددي.
 د
 داود بن علي الاصبهاني الظاهرة: .
 ر
 رشيد النجدي "ناسخ العين والاثر": 
 س
 سفيان بن عيينة بن ميمون الهلالي: .
 السعد= مسعود بن عمر بن عبد الله التفتازاني.
 سليمان بن عبد القوي بن عبد الكريم الطوفي:، ،،،.
 السيد الشريف: علي بن محمد بن علي الشريف الجرجاني.
 ش
 الشافعي= محمد بن ادريس.
 
 الشهرستاني= محمد بن عبد الكريم بن احمد الشهرستاني.
 ص
 صاحب المواقف= عبد الرحمن بن احمد الايجي .
 ط
 الطوفي= سليمان بن عبد القوي بن عبد الكريم الطوفي
 ع
 عاءشة "ام المءمنين": ،.
 عبد الرحمن بن احمد الايجي: ،.
 عبد الرحمن بن احمد بن محمد الجامي: .
 عبد الرحمن بن صخر الدوسي: .
 عبد الرحمن بن محمد بن ادريس بن المنذر, الحنظلي التميمي الرازي: 
 عبد الله بن احمد ابن الخشاب البغدادي: .
 عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي: ،،،،،.
 عبد الله بن سعيد بن كلاب: ,.
 عبد الله بن مسعود: ، .
 عبد الله بن يوسف بن عبد الله الجويني: .
 عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السبكي: ، ،.
 عبيد الله بن سعيد السجستاني السجزي: , ،،،.
 علي بن ابي طالب:.
 علي بن اسماعيل الاشعري: ،،،،،،،،،،،،.
 علي بن عقيل بن محمد, ابو الوفاء الحنبلي: .
 علي بن محمد بن علي الشريف الجرجاني:.
 عمر بن الخطاب: ، ،.
 عمر بن عبد العزيز: ,
 عمر بن محمد بن احمد بن اسماعيل النسفي: .
 غ
 الغزالي= محمد بن محمد الغزالي.
 غياث بن غوث الاخطل: , ،،.
 ك
 الكرابيسي= الحسين بن علي الكرابيسي.
 م
 مالك بن انس الاصبحي: ،،،،،.
 
 محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعيد, حريز الخزرعي الحنبلي، ابن القيم: .
 محمد بن احمد بن عبد العزيز الفتوحي الحنبلي: .
 محمد بن احمد بن عبد الله بن اسحاق بن خويز, منداد المالكي: .
 محمد بن ارديس الشافعي: ،،،،.
 محمد بن اسماعيل البخاري: ، , ،،.
 محمد بن الطيب الباقلاني: .
 محمد بن عبد الكريم بن احمد الشهرستاني: .
 محمد بن محمد الغزالي: ، .
 مسعود بن عمر بن عبد الله التفتازاني: .
 منصور بن يونس البهوتي: .
 الموفق= موفق الدين.
 موفق الدين= عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي.
 ن
 النسفي= عمر بن محمد بن احمد بن اسماعيل النسفي.
 النعمان بن ثابت الكوفي: .
 ه
 هند بنت سهيل بن المغيرة "ام المءمنين": .
 ي
 يعقوب بن ابراهيم بن حبيب ابو يوسف القاضي: .
 
  فهرس الكتب الواردة بالنص
 ...
   
 فهرس الكتب الورادة في النص
   
 الابانة للاشعري ،
   
 حاشية البهوتي علي المنتهي للبهوتي 
   
 حط رحلك= الدرة الفاخرة
   
 خلق افعال العباد والرد علي الجهمية للبخاري 
  الدرة الفاخرة للملاجامي 
  الرد علي الجهمية لابن ابي حاتم 
  شرح البخاري= فتح الباري
 بشرح صحيح البخاري 
  شرح السعد علي عقاءد النسفي للتفتازاني 
  شرح السيد الشريف علي المواقف
 في علم الكلام للجرجاني ،
  طبقات الشافعية الكبري لابن السبكي ،
  العين والاثر في عقاءد اهل الاثر للمواهبي الحنبلي 
  فتح الباري بشرح صحيح البخاري لابن حجر العسقلاني ،،،
  الفتوحات المكية لابن عربي 
  اللمع في السنن والبدع الحنبلي 
  مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين للاشعري 
  المواقف في علم الكلام للايجي ،
  نهاية الاقدام في علم الكلام للشهرستاني 
 
  فهرس المراجع والتحقيق
 ...
   
 فهرس مراجع التحقيق:
   
 اداب الشافعي ومناقبه: الرازي تحقيق الشيخ عبد الغني عبد الخالق.
   
 الابانة: للشيخ ابي الحسين علي بن اسماعيل الاشعري, المتوفي ه, طبعة الجامعة الاسلامية  اذا عزونا لغيرها ذكرنا ذلك.
   
 الابانة للامام عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان بن بطة العكبري الحنبلي, نشر المركز الفرنسي بدمشق سنة م.
  اتحاف السادة المتقين بشرح اسرار علوم الدين: للعلامة مرتضي الزبيدي، طبع القاهرة.
  اثبات الاستواء والفوقية والحرف والصوت: للامام ابي محمد الجويني، مجموعة الرساءل المنيرية.
  الاحكام السلطانية لابي يعلي الفراء، تحقيق محمد حامد الفقي.
   
 الاحكام في اصول الاحكام: لسيف الدين الامدي، طبع مءسسة النور للطباعة بالرياض ه, تحقيق الشيخ عبد الرزاق عفيفي.
  الاربعين في اصول الدين: الغزالي دار الافاق, بيروت م.
  الاسماء والصفات: البيهقي, تحقيق الشيخ محمد زاهد الكوثري.
  الاصابة في تمييز الصحابة: العسقلاني.
  اصول الدين: عبد القاهر البغدادي, الطبعة الاولي, استنبول مطبعة الدولة ه, م.
   
 الاعلام: خير الدين الزركلي, الطبعة الخامسة, بيروت م.
   
 الاغاني: لابي الفرج الاصفهاني, دار الثقافة, ببيروت م.
 
   
 الاقناع في فقه الامام احمد بن حنبل: الحجاوي, تصحيح عبد اللطيف محمد موسي السبكي.
   
 الانصاف فيما يجب اعتقاده, ولا يجوز الجهل به: للقاضي ابي بكر بن الباقلاني, تحقيق الشيخ محمد زاهد الكوثري.
   
 الايمان للامام تقي الدين احمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني, طبع المكتب الاسلامي بدمشق م.
   
 البداية والنهاية في التاريخ: للحافظ اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي, تصوير دار المعارف ببيروت ه م.
   
 تاريخ بغداد: للخطيب البغدادي, طبعة الخانجي بالقاهرة ه, م.
   
 تبيين كذب المفتري فيما نسب الي الامام الاشعري: لابن عساكر الدمشقي.
   
 تذكرة الحفاظ: للذهبي, تصوير دار احياء التراث العربي, ببيروت, عن الطبعة الهندية .
   
 التعريفات: للسيد الشريف الجرجاني.
   
 تفسير اسماء الله الحسني: للزجاج, تحقيق احمد يوسف الدقاق, دار المامون للتراث, الطبعة الرابعة, سنة ه, م.
   
 تفسير الطبري "جامع البيان عن تاويل اي القران": لابي جعفر محمد بن جرير الطبري، الطبعة الثانية بمطبعة مصطفي البابي الحلبي ه م.
   
 تفسير ابن كثير "تفسير القران العظيم": للامام ابي الفداء اسماعيل بن كثير القرشي, طبع دار الفكر ه  م.
   
 التلويح علي التوضيح: لسعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني, تصوير دار الكتب العلمية ببيروت.
   
 التوحيد واثبات صفات الرب: للامام محمد بن اسحاق بن خزيمة، تصحيح وتعليق محمد خليل هراس, مكتبة الكليات الازهرية ه م.
   
 توضيح المقاصد, وتصحيح القواعد في شرح قصيدة ابن القيم: للشيخ احمد بن ابراهيم بن عيسي الشرفي, منشورات المكتب الاسلامي بدمشق, الطبعة الاولي  ه, م.
   
 جامع الاصول: لابن الاثير الجزري, تصوير دار احياء التراث العربي، تحقيق محمد حامد الفقي.
 
   
 جمع الجوامع: تاج الدين السبكي, مطبوع من حاشية البناني علي شرح المحلي, مطبعة عيسي البابي الحلبي بمصر.
   
 حاشية الباجوري علي السنوسية الصغري: للباجوري طبع عيسي البابي الحلبي, بمصر ه.
   
 حاشية البناني علي شرح المحلي علي جمع الجوامع, مطبعة عيسي البابي الحبلي بمصر.
   
 حاشية الدسوقي علي ام البراهين للسنوسي: للشيخ محمد الدسوقي، تصوير دار الفكر.
   
 حاشية الشرقاوي علي شرح الهدهدي علي ام البراهين للسنوسي: عبد الله الشرقاوي, طبع مصطفي البابي الحلبي بمصر, الطبعة الرابعة ه  م.
   
 خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر, الامين المحبي, طبع القاهرة ه, م.
  خلق افعال العباد والرد علي الجهمية واصحاب التعطيل: للبخاري, مطبعة النهضة الحديثة بمكة المكرمة ه.
  الدرة الفاخرة: للملا عبد الرحمن الجامي, طبع مطبعة كردستان العلمية بالقاهرة.
  الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب, لابن فرحون, تحقيق الدكتور محمد الاحمدي ابو النور, طبع دار التراث للطبع والنشر بالقاهرة ه, م.
  ديوان الاخطل: غياث بن غوث من بني تغلب: صنعة السكري, تحقيق الدكتور فخر الدين قباوة.
   
 الذيل علي طبقات الحنابلة: لابن رجب الحنبلي, تصحيح محمد حامد الفقي، مطبعة السنة المحمدية هم.
  روضة الناظر وجنة المناظر, طبعة دار الكتاب العربي ببيروت, الطبعة الاولي ه  م.
  سنن الترمذي: للامام الترمذي تصوير دار احياء التراث العربي ببيروت.
   
 سنن الدارمي, طبع دار احياء السنة النبوية، تحقيق محمد احمد دهمان.
 
   
 سنن ابي داود, تصوير دار الكتاب العربي ببيروت, تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد.
   
 سنن ابن ماجه، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، تصوير دار احياء التراث العربي ببيروت.
   
 السنة: للامام احمد بن حنبل، المطبعة السلفية, ومكتبتها بمكة المكرمة ه.
   
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب: لعبد الحي بن العماد الحنبلي، طبعة القدسي بالقاهرة سنةه.
   
 شرح السعد علي عقاءد النسفي للسعد التفتازاني، طبع استانبول, الطبعة الاولي.
   
 شرح العقيدة الطحاوية: للعلامة علي بن علي بن محمد بن ابي العز, طبع المكتب الاسلامي بدمشق, ه  م.
   
 شرح الفقه الاكبر: للملا علي القاري الحنفي طبع مصطفي البابي الحلبي بمصر, الطبعة الثانية ه م.
   
 شرح القصيدة النونية "توضيح المقاصد وتصحيح القواعد".
   
 الشرح الكبير علي المقنع: للامام شمس الدين بن قدامة، تصوير دار الكتاب العربي, ببيروت.
   
 شرح الكوكب المنير او المبتكر, شرح المختصر في اصول الفقه: للعلامة محمد بن احمد الفتوحي الحنبلي، تحقيق الدكتور محمد الزحيلي, والدكتور نزيه حماد، نشر جامعة ام القري يمكة المكرمة الطبعة الاولي.
   
 شرح المحلي علي جمع الجوامع: لجلال الدين محمد بن احمد المحلي، هامش حاشية البناني، مطبعة دار احياء الكتب العربية، عيسي البابي الحلبي بالقاهرة.
   
 شرح متنهي الارادات: للعلامة منصور بن يونس البهوتي، تصوير عالم الكتب ببيروت.
   
 شرح المواقف في علم الكلام: للسيد الشريف الجرجاني، طبع دار الطباعة العامرة بالقاهرة، الطبعة الاولي.
   
 شرح الهدهدي علي ام البراهين، هامش حاشية عبد الله الشرقاوي، طبع مصطفي البابي الحلبي بمصر، الطبعة الرابعة سنة ه.
 
   
 الشعر والشعراء: لابن قتيبة, تحقيق احمد محمد شاكر، طبع عيسي البابي الحلبي بالقاهرة سنة ه.
   
 الصارم المسلول علي شاتم الرسول: للامام الحافظ شيخ الاسلام تقي الدين احمد بن عبد السلام بن تيمية، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، تصوير دار الكتب العلمية, ببيروت.
   
 صحيح البخاري, تصوير دار احياء التراث العربي, عن الطبعة الاميرية الاولي، وان عزونا الي الصحيح بحاشية السندي بينا ذلك, وهو عن دار الفكر بيروت عن طبعة اندونيسيا.
   
 صحيح مسلم, الطبعة الاستنبولية الاولي ه  ه.
   
 صيد الخاطر: لابن الجوزي, تحقيق الشيخ محمد الغزالي، نشر دار الكتب الحديثة بمصر، ومكتبة المثني ببغداد.
   
 الضعفاء والمتروكين: للامام ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي, تحقيق محمود ابراهيم زايد، طبع دار الوعي بحلب, الطبعة الاولي ه.
   
 طبقات الحنابلة: للقاضي ابي الحسين الفراء الحنبلي، تحقيق محمد حامد الفقي، مطبعة انصار السنة المحمدية بالقاهرة ه  م.
   
 طبقات الشافعية الكبري: لتاج الدين بن السبكي، تحقيق عبد الفتاح الحلو، ومحمود الطناحي، طبع عيسي البابي الحلبي بالقاهرة ه م.
   
 طبقات الفقهاء: لابي اسحاق الشيرازي، تحقيق الدكتور احسان عباس، نشر دار الراءد العربي ببيروت م.
   
 طبقات المفسرين: للداودي, تحقيق علي محمد عمر، مطبعة الاستقلال الكبري بالقاهرة ه  م.
   
 عقيدة اهل الحديث: للامام ابي عثمان اسماعيل الصابوني, تصوير محمد امين دمج بيروت م، عن الطبعة المنيرة بالقاهرة طي المجلد الاول.
   
 "فتاوي شيخ الاسلام "مجموع فتاوي شيخ الاسلام".
   
 فتح الباري بشرح صحيح البخاري: للعسقلاني, الطبعة الخيرية الاولي سنة ه, واذا عزونا الي الطبعة السلفية ذكرنا ذلك.
   
 الفتح الكبير في ضم الزيادة الي الجامع الصغير: للسيوطي, تصوير دار
 
 الكتاب العربي, بيروت.
   
 الفرق بين الفرق: لعبد القاهر البغدادي، تحقيق محيي الدين عبد الحميد، مطبعة المدني بالقاهرة، ومصورة دار الافاق الجديدة بيروت.
   
 الفروع: شمس الدين بن مفلح, ومعه تصحيح الفروع, للعلامة علاء الدين المرداوي، تصوير عالم الكتب بيروت ه.
   
 الفصل في الملل والنحل: ابن حزم الاندلسي, الطبعة الاولي بالمطبعة الادبية القاهرة ه، وبهامشه الملل والنحل للشهرستاني.
   
 فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت: للعلامة محب الله بن عبد الشكور، الطبعة الاولي بالمطبعة الاميرية ببولاق ه، بهامش المستصفي.
   
 القاموس المحيط: للفيروزابادي, طبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر, الطبعة الثانية ه  م.
   
 القواعد والفواءد الاصولية: لابن اللحام البعلي الحنبلي، مطبعة انصار السنة المحمدية بالقاهرة ه  م.
   
 الكافية الشافية في الانتصار للفرقة الناجية: ابن القيم, وهي القصيدة النونية, انظر توضيح المقاصد وتصحيح القواعد.
   
 الكافي في الفقه: للامام موفق الدين بن قدامة المقدسي، طبع المكتب الاسلامي بدمشق, الطبعة الثالثة ه, م بيروت.
   
 كشاف القناع عن متن الاقناع: للعلامة منصور بن يونس البهوتي الحنبلي, مطبعة الحكومة بمكة المكرمة ه.
   
 كشف الاسرار عن اصول فخر الاسلام البزودي: لعلاء الدين البخاري، مطبعة دار السعادة باستنبول ه.
   
 كفاية العوام: للشيخ محمد الفضالي، هامش حاشية الباجوري عليه، طبع عيسي البابي الحلبي بمصر.
   
 لسان الميزان: للعسقلاني, الطبعة الاولي بحيدر اباد الدكن بالهند ه.
   
 لمعة الاعتقاد: للامام موفق الدين بن قدامة المقدسي, تحقيق الشيخ عبد القادر الارناءوط, مكتبة دار البيان بدمشق، ه م.
  مجمع الزواءد ومنبع الفواءد: للهيثمي, تصوير دار الكتاب العربي, ببيروت ه  م.
   
 مجموعة الرساءل والمساءل: لشيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن تيمية
 
 الحراني, تصحيح محمد رشيد رضا.
   
 مجموع الرساءل الكبري: ادارة الطباعة المنيرية بالقاهرة، تصوير محمد امين دمج, بيروت .
   
 مجموع فتاوي شيخ الاسلام تقي الدين احمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني، جمع وترتيب عبد الرحمن بن محمد العاصمي النجدي الحنبلي.
   
 المحرر في الفقه: للشيخ مجد الدين ابن تيمية الحراني, مطبعة انصار السنة المحمدية بمصر ه م.
   
 المحصول في علم اصول الفقه: لفخر الدين الرزاي, تحقيق الدكتور طه جابر فياض العلواني، الطبعة الاولي ه م.
   
 مختار الصحاح: للامام محمد بن ابي بكر الرازي، تصوير الحلبوني بدمشق.
   
 مختار القاموس المحيط: للاستاذ الطاهر احمد الزاوي.
   
 مختصر التحرير في اصول الفقه: للامام محمد بن احمد الفتوحي الحنبلي, مكتبة عبد الله فدا بمكة المكرمة، الطبعة الاولي ه.
   
 مختصر طبقات الحنابلة: للشيخ محمد جميل الشطي الحنبلي، مطبعة الترقي بدمشق ه.
   
 مختصر الطوفي "مختصر روضة الناظر": للعلامة سليمان بن عبد القوي الطوفي الصرصري, طبع مءسسة النور، الرياض ه" باسم البلبل".
   
 مختصر لوامع الانوار البهية لشرح الدرة المضية, في عقد الفرقة المرضية: اختصار الشيخ حسن الشطي الحنبلي، مطبعة الترقي دمشق ه  م، بعناية وتصحيح الشيخ جميل الشطي.
   
 المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل: للشيخ عبد القادر بدران الدمشقي الحنبلي، طبعة ادارة الطباعة المنيرية القاهرة.
   
 المستدرك علي الصحيحين: للحاكم النيسابوري، مصورة عن طبعة حيدر اباد ه.
   
 المستصفي من علم الاصول: الغزالي، ط الاميرية، القاهرة ه، من فواتح الرحموت.
   
 مسند الامام احمد: تصوير دار الفكر, عن الطبعة الميمنية بالقاهرة.
   
 المسودة في اصول الفقه: ال تيمية، تحقيق الشيخ محمد محيي الدين عبد
 
 الحميد، مطبعة المدني بالقاهرة ه م.
   
 المصباح المنير: للفيومي، للطبعة الثانية بالمطبعة الاميرية بمصر م.
   
 معجم المءلفين : لكحالة، مكتبة المثني، ودار احياء التراث العربي ببيروت.
   
 المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم وضعه محمد فءاد عبد الباقي.
   
 المغني شرح الخرقي ابن قدامة المقدسي، تصوير دار الكتاب العربي ببيروت.
   
 المغني في الضعفاء: الذهبي، تحقيق الدكتور نور الدين عتر, نشر دار المعارف، حلبه.
   
 مقالات الاسلاميين الاشعري، تحقيق هملوت رايتر، توصير دار احياء التراث العربي ببيروت.
  المقنع في فقه امام السنة احمد بن حنبل: ابن قدامة المقدسي، طبع دار الرياض الحديثة ه  م، ومعه حاشية الشيخ عبد الله بن عبد الوهاب.
   
 مناهل العرفان: للزرقاني، مطبعة دار احياء الكتب العربية بالقاهرة، الطبعة الثالثة.
   
 المواقف في علم الكلام: للايجي، نشر عالم الكتب ببيروت، ومكتبة المتنبي بالقاهرة، ومكتبة سعد الدين بدمشق.
   
 موارد الظمان بزواءد ابن حبان: للهيثمي، طبع دار الكتب العلمية ببيروت، تحقيق محمد عبد الرزاق حمزة.
   
 الموطا للامام مالك بن انس الاصبحي، منشورات دار الافاق الجديدة, بيروت ه م.
   
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال: الذهبي، تحقيق محمد علي البجاوي، تصوير دار المعرفة ببيروت.
   
 النعت الاكمل لاصحاب الامام احمد بن حنبل: كمال الدين الغزي، تحقيق محمد مطيع الحافظ، ونزار اباظة، طبع دار الفكر دمشق ه م.
   
 نهاية الاقدام في علم الكلام, الشهرستاني، بعناية الفرد جيوم، تصوير مكتبة المثني بغداد.
 
   
 نهاية السول في شرح منهاج الوصول الي علم الاصول: الاسنوي، مطبعة السعادة بالقاهرة.
   
 الهداية والاعتقاد الي سبيل الرشاد: للبيهقي، تصحيح كمال يوسف الحوت، طبعة عالم الكتب, بيروت.
   
 هدية العارفين في اسماء المءلفين واثار المصنفين  لاسماعيل باشا البغدادي، طبعة وكالة المعارف, استنبول م.
   
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان: لابن خلكان، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، الطبعة الاولي, بمطبعة السعادة, القاهرة ه  م.
 
  فهرس الموضوعات
 ...
 No pages
 
  فهارس موضوعات الكتاب
 ...
   
 فهرس الموضوعات
 مقدمة التحقيق
  .............................................. 
 
 ترجمة المءلف
  ............................................... 
 
 مقدمة المءلف
  .............................................. 
 
 المقصد الاول
  ............................................... 
 
 الباب الاول
  ................................................ 
 
 الوحدانية، العلم
  ............................................. 
 
 القدرة، الارادة، الحياة، السمع والبصر
  ........................ 
 
 فصل في الجوهر والجسم والعرض والمكان, ونفيها عن الله
  .......... 
 
 تحريم التاويل، ومذهب السلف في اخبار الصفات واياته
  ............ 
 
 الباب الثاني: في الافعال
  .......................................... 
 
 خلق الله الخلق لا لعلة، ولا غرض, ولا لموجب وليس عبثا
 افعال العباد.
 فعل الله بخلقه ما يشاء من رحمة وعذاب وعفو و ... ، وتقديم ذلك وتاخيره
  ................................................................ 
 
 المعدوم.
 لا يجب علي الله شء، ولا فعل الاصلح.
 عمل العقل.
 الباب الثالث: في الاحكام
  ...................................... 
 
 يجب امتثال الامر والنهي الجازمين، ويسن في غيرهما.
 
 المطيع لا يستحق ثوابا، ولا العاصي عقابا.. الخ.
 لا نقطع للطاءع بجنة، ولا للعاصي بنار، ونرجو ونخاف.
 فصل.
 تعريف الاسلام.
 تعريف الكفر، واحكام سبي ابناء الكفار
  .......................... 
 
 تحريم وصف كافر باوصاف المسلمين.
 تعريف الايمان، وانه يزيد وينقص، والاستثناء فيه.
 فصل: الله مقدر الخير والشر، وعدم تصور مخالفة ارداته وامره
  ....... 
 
 موت المحروق والقتيل والغريق واكيل الوحش والهديم ونحوهم.
 الوعد والوعيد.
 احباط المعاصي بالتوبة, والكفر بالاسلام والطاعة بالردة المتصلة بالموت.
 فصل: التوبة واجبة علي المكلف فورا من ذكل ذنب
  ............... 
 
 عد من لا تقبل توبته.
 الحدود ليست توبة، ولا كفارة في حق المصر، وقبول التوبة قبل معاينة الموت.
 فصل الايمان بالقضاء والقدر، والرضا بهما والايمان بالرقيب والعتيد
  .......... 
 
 الباب الرابع: في بقية السمعيات
  .............................. 
 
 الساعة واشراطها: الدجال وياجوج وماجوج، نزول عيسي، والصعقة، الحشر والنشر، احياء الميت في قبره، منكر ونكير.
 ثواب الميت، عقاب الميت علي روحه وجسده، الخ.
 الباب الخامس: في النبوة
  ..................................... 
 
 فصل: كرامات الاولياء
  ........................................ 
 
 فصل في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واحكام ذلك.
 فاءدة في انواع ما يامر، وينهي عنه
  .............................. 
 
 تنبيهات: صفات الامر الناهي.
 
 ما يسن في حق العاصي المتجاهر
  ......................................... 
 
 فاءدة: ما يجب علي القادر ان ينصر به اخاه المسلم.
 الخاتمة: في من كفر من ليس بكافر، وفسق من ليس بفاسق.
 فصل: في معني القديم، والعالم, والمستحيل لذاته.
 الجاءز والدور والتسلسل
  .................................................. 
 
 التتمة: نصيحة لطالب هذا العلم.
 تقدمة علي المقصد الثاني: في اقسام اهل السنة، والتفرقة بين الاشعرية والحنابلة
  .... 
 
 المقصد الثاني: في مساءل وقع فيها الخلاف بين الحنابلة والاشعرية
  ........... 
 
 الاستواء
 النزول والمجء والاتيان
  ................................................ 
 
 اقوال السلف في علم الكلام والاهواء
  .................................... 
 
 المقصد الثالث: في مسالة الكلام, وذكر النقول عن الامام احمد
  ............. 
 
 تعريف الكلام علي حقيقة انه حروف واصوات، وان سمي به المعني النفسي.
 تفسير قولنا: "معجز بنفسه"، ودلاءله
  .................................. 
 
 تفسير قولنا: "متعبد بتلاوته"، ودلاءله.
 تفسير قولنا: "الكتابة كلام حقيقة "، ودلاءله.
 تفسير قولنا:"ولم يزل الله متكلما" ... الخ
  ............................. 
 
 مسالة الحرف والصوت.
 كلام الطوفي في الحقيقة والمجاز في كلام الله عز وجل.
 ادلة السلف علي كون كلام حقيقة الاصوات والحروف
  ................... 
 
 مذهب ابن كلاب والاشعري, واصحابه في الكلام وادلتهم
  ................. 
 
 كلام ابي حامد الاسفراءيني في مذهب الشافعي في الكلام ومخالفة الاشعري له.. 
 مذهب الامام احمد في القران, وكلام الله عز وجل، انه علي الحقيقة،
 وانه قديم كيف تصرف، ورده للحكاية والعبارة ودليله علي ذلك
  .......... 
 
 
 رد الطوفي لشبهة استعمال اسم الكلام في النفس والعبارة لغة
  ................................................ 
 
 رد الطوفي لشبهة ان الاصل في الاطلاق الحقيقة, وردود اخري في مسالة الحرف والصوت.
 رد الحافظ ابو نصر علي قول الاشعري: لما كان سمعه بلا انخراق وجب ان يكون كلامه بلا حرف ولا صوت
  ..... 
 
 كلام ابن حجر العسقلاني في مسالة الكلام
  .......... 
  ..................................................... 
 
 كلام ابن القاضي الجبل في مسالة الكلام
  ................................................................. 
 
 رد الحافظ ابي نصر علي مسالة عدم تبعض كلام الله ودليله
  ................................................. 
 
 قول الشيخ الاسلام: من قال ان القران عبارة عن كلام الله وقع في محذورات
 رد الامام موفق الدين ابن قدامة علي ادلة الاشعرية في المعني النفسي والحرف والصوت والحقيقة والمجاز والتعاقب والتعدد.. 
 كلام الحافظ ابي نصر في مسالة التعاقب
  .................................................................. 
 
 كلام ابن قدامة في مسالة التجزء والتعدد
  ................................................................. 
 
 نص الشافعي واحمد علي قدم اسماء الله تعالي.
 اقوال السلف في علم الكلام والبدع والاهواء
  ............................................................ 
 
 رد الحافظ ابي نصر علي شبهة: ان الصوت والحرف اذا ثبتا في الكلام اقتضيا عددا, والله واحد من كل جهة, وادلته في ذلك.
 كلام الامام موفق الدين ابن قدامة في اثبات الحرف والصوت في كلام الله وادلته في ذلك.
 رد الحافظ ابن حجر علي قول البيهقي في كلام الله عز وجل
  .......... 
  ................................... 
 
 حد الصوت
  ........................................................................................ 
 
 فصل ثان: في المسالة المشهورة بمسالة اللفظ
  ............................................................ 
 
 شدة انكار الامام احمد علي القاءل بان لفظه بالقران مخلوق.
 تبديع الامام احمد للكرابيسي؛ لاجل مسالة اللفظ.
 عدم قبول الامام احمد الاجتماع بداود الظاهري؛ لاجل قوله باللفظ.
 
 انكار الامام احمد علي من نقل عنه: لفظي بالقران غير مخلوق
  ................................................................... 
 
 ابتلاء البخاري بمن يقول: اصوات العباد غير مخلوقة، ومبالغته في الرد عليهم
  ...................................................... 
 
 الفرق بين القراءة والمقروء
  .................................................................................................. 
 
 تتمات
  .......... 
  ......................................................................................................... 
 
  الاولي: في ان الحنابلة لا يقولون بان كلام الله عز وجل عرض، ورد ذلك.
 الثانية: قال ابن حجر: ان الذي استقر عليه الاشعري ان كلام الله غير مخلوق مكتوب في المصاحف محفوظ في الصدور.. الخ
  .......... 
 
 كلام صاحب المواقف في مسالة القران
  ...................................................................................... 
 
 كلام السيد الشريف الجرجاني في شرحه علي المواقف، ورده علي من توهم ان الحرف والصوت والوقف من ادلة ثبوت كلام الله عز وجل.
 ذكر مقالة صاحب المواقف من مصنف له في مسالة المعني النفسي عند الاشعري، وتصحيح ما فهمه الاشعرية خطا من مذهب الاشعري
  .... 
 
 لوازم فهم الاشعرية معني الكلام النفسي وفسادها.
 محمل كلام الاشعري انه اراد ان الكلام النفسي امر شامل للفظ والمعني جميعا قاءما بذاته..الخ، وجوابه علي التعاقب والترتيب
  .......... 
 
  اختيار الشهرستاني في نهاية الاقدام للمعني الثاني, وهو ما اختاره السيد الشريف الجرجاني.
 ذكر ابن السبكي لعقيدة الاشعري في القران
  ................................................................................. 
 
 كفر من انكر كلامية ما بين الدفتين
  ........................................................................................ 
 
 التتمة الثالثة: نقل كلام عبد الرحمن الجامي في اختلاف الناس في مسالة الكلام.
 نقل الجامي عن الفتوحات المكية عقيدة ابن عربي في كلام الله عز وجل
  ......................................................... 
 
 التتمة الرابعة: ما يجوز من هذا العلم, وما لا يجوز
  ............................................................................ 
 
 
 نصيحة عن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه في الوقوف علي ما وقف عليه السلف.. 
 التتمة الخامسة: في ذكر موافقة الاشعري للامام احمد
  ............................. 
 
 اتباع الاشعري للامام احمد في العقاءد علي ما ذكره في الابانة اخر كتبه.
 ذكر عقيدة الاشعري في الاستواء, ومصادر معرفة العقيدة عنده
  ................... 
 
 رد الاشعري للتاويل, وتفسير قول مالك: "الكيف مجهول".
 تاريخ المءلف لفراغه من الكتاب
  ................................................. 
 
 تاريخ الناسخ لفراغه من نسخ الكتاب
 الفهارس
  ........................................................................ 
 
   
 فهرس الايات
  ............................................................... 
 
   
 فهرس الاحاديث والاثار
  ..................................................... 
 
   
 فهرس الاعلام
  ................................................................. 
 
   
 فهرس الكتب الوادرة في النص
  ................................................ 
 
   
 فهرس مراجع التحقيق
  ......................................................... 
 
   
 فهرس الموضوعات
  ............................................................ 
  