

# نص الكتاب
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV01P001 سبحان الذي زين رياض الفضاءل بازاهر الادب الفض، وفضل عض عباده باقتناء الماثر علي بعض، نحمده علي تراكم الاية ونشكره علي ترادف نعماية، ونصلي علي افضل مخلوقاته المرسل رحمة للعبادة وافصح من نطق بالضاد، واعترف بسحر بلاغته كل من وافق وضاد. وعلي اله واصحابه ينابيع الحكم. ومصابيح الظلم وبعد فيقول المفتقر الي عفو ربه الغني يوسف المشهور بالبديعي لما تشرفت الشهباء بانسار عين الكمال. وعين انسان الافضال، علم العلم، وطور الحلم. الذي ما طلع نجم في سماء العذالة اسعد من سهيل طلعته ولا سطع كوكب في فلك الايالة ارفع من سماك رفعته الحاوي من الاخلاق اكرمها والطفها، ومن الاوصاف افضلها واشرفها. فلا مكرمة الا وهو لها حايزة ولا محمدة الا وهو بها فايزة ويصدق فيه المدح حتي كانما، يسبح من صدق المقالة شاعرة، الماجد الذي فضايله لا تحصي، وفواضله لا تستقصي، ومن ذا يقدر علي سكر مسيل البحر، وسد طريق القطر، فهو البحر الذي يغترف العلماء من تياره، والبدر الذي يقتبس الفضلاء من انواره الحسام الماضي اجل موالي الدهر عبد الرحمن نجل الحسام، حرس الله بوجوده الادب فانه حليته وزينة وصان بعقابه العلم فانه جنته وصونه ، وازدانت منه بمولي اجمع اهل الفضل علي توحده في الدهر، واتفق اهل العقد والحل علي تفرده بالفخر، واضحت سدته المنفذ كهف الفضلاء وحضرته الشريفة مناخ امال الشعراء. اجبت ان الشرق لخدمته بتاليف كتاب يشتمل علي غرر الاداب ونتاءج الالباب، لم ينسج فكر علي منواله. ولم تسمح قريحة يمثاله، ليكون وسيلة الي ان اعد من جملة خدامه. واترف بتقبيل مواطء اقدامه، فينقذني من شوك الفقر، ويستخلصني من مخالب الدهر فصدتني الايام عن وجهتي، وعارضتني بعواءقها عن طلب بغيتي وكان مدامه ظل، ورفع الي اوج مرمه كل. يلهج بقلاءد ابن الحسين وتمييزه علي الطايين، ولعمري ان ما قاله هو المعول عليه، والمرجع بعد التامل الصادق اليه فهممت العزم قبل تفويق ذلك التاليف، وترصيف ذلك التصنيف علي جمع مختصر يحتوي علي ذكر ابي الطيب المتنبي واخباره ويشتمل علي نبذ من قلايد اشعاره خادما به جناب ذلك المولي،رزقه الله سعادتي الاخرة والاولي وان كنت في اهداءه الي عالي حضرته، وسامي سدته كمتبضع التمر الي بعجزه ومهدي الفصاحة الي اهل الوبرة ونامل المسك راقت صفاء ورقت كل حاشية منها وصدقت معانيها علي الفكرة ، كانها من عصي موسي قد اكتسبت فلم تدع، للسوي صنعا ولم تدر، تضمنت نظم اخبار قد انتشرت، لابن الحسين بليغ البدو والحفر. ودونت باسم مولانا الذي برعت، يرح العدالة في ايامه الغور. نجل الحسام الذي ماضي عزيمته، في المشكلات يري امضي من القدر مولي كريم السجايا من خلايقه، تخلقت نسمات الروض في السحر. لو كان للزهر من لالاء سويد، جزء لما احتجبت يوما عن النظر. طالت مداءحه من كل ذي ادب، وهل تطول يد للانجم الزهر، وان يقصر مديحي عن علاه فكم، قد اثني مادح بالعي او الحصر، اضمرت ذكر اسمه في طي مدحته، اذ كان اشهر في الدنيا من القمر، يا من فضاءله من كل ذي بصر، في الشرق والغرب بلاء السمع والبصرة ، ابقيت ذكر انما اسديت في حلب، كالذكر نتلوه في الاصال والبكر. ثم ورد ما قاله حمادي الرواية، وتعالبي الدراية، صاحبنا الشيخ عبد القادر الحموي، وهو بتاليف مولا: البديعي يوسف، تجدد ما لابن الحسين من الفضل،تحلي به جيد الزمان واصبحت. له نفرة كالروض غودي بالطل. وقد زيد حسنا انه صيغ باسم من، له قلم ما زال امضي من النصل، يذكرنا ياقوت ادني حروفه، وكل مثال منه جل عن المثل، سما ربه كثر الهداية والحجر، سماء العلي والمجد والفضل والبدل، حليف التقي نجل الحسام الذي ذهبت، به حلب الشهباء والاب كالنجل، وزحزح عنها ظلمة الظلم وانتفي، علي عاتق العدوان وان سيفا من العدل، وابدا بها بدر الفضاءل بازغا، ومن قبله قد كان في صدف الجهل، ومن قبله والله لم نر قاضيا، له سطوة الضرغام في ورع الشبلي، هذا ما اخترناه من التقريضات ولولا خوف الاطالة لذكرناها جميعا فانه لم يبق فاضل ولا شاعر من ابناء الشهباء ولا من غيرها المقيمين بها الا وقد كتب تقريضا ومدح به جناب المولي ايده الله تعالي مساعدا لنا في مدحه لقصورنا عني شكر ما اسداه لنا وما يسديه فلا زالت الافاضل تحت ظلال جوده قايله، والسنة الاقلام علي امد الليالي PageV01P002 بالافصاح عن محامد قاءله، ولا برحت قلوب اعاديه من هيبته خافقة، ورايات عدله المنصورة بالشراءع خافقة، وهذا دعاء يشمل كل انسان، فيجب ان ينطق به لسان، وقد تم ووقع الفراغ من يسخر، من نسخة، اصله، علي يد العبد الفقير الراجي عفو ربه الكريم المنان حسين ابن الحاج عثمان، الحلبي غفر الله زلله، وختم بالصالحات عمله، وذلك في اليوم السابع عشر من شهر رجب الفرد من شهور، سنة اربعة وخمسون والف احسن الله ختامها والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# مقدمة المءلف
# سبحان الذي زين رياض الفضاءل بازاهر الادب الغض، وفضل بعض عبادة باقتناء الماثر علي بعض: نحمده علي تراكم الاءه، ونشكره علي ترادف نعماءه، ونصلي علي افضل مخلوقاته، المرسل رحمة للعباد، وافصح من نطق بالضاد، واعترف بسحر بلاغته كل من وافق وضاد. وعلي اله واصحابه ينابيع الحكم، ومصابيح الظلم.
# وبعد فيقول المفتقر الي عفو ربه الغني، يوسف المشهور بالبديعي، لما تشرفت الشهباء بانسان عين الكمال، وعين انسان الافضال، علم العلم، وطود الحلم، الذي ما طلع نجم في سماء العدالة اسعد من سهيل طلعته، ولا سطع كوكب في لك الايالة، ارفع من سماك رفعته، الحاوي من الاخلاق اكرمها والطفها، ومن الاوصاف افضلها واشرفها، فلا مكرمة الا وهو لها حاءز، ولا محمدة الا وهو بها فاءز.
# ويصدق فيه المدح حتي كانما ... يسبح من صدق المقالة شاعرة
# الماجد الذي فضاءله لا تحصي، وفواضله لا تستقصي؛ ومن ذا يقدر علي سكر مسيل البحر، وسد طريق القطر؟ فهو البحر الذي يغترف العلماء من تياره، والبدر الذي يقتبس الفضلاء من انواره. الحسام الماضي، اجل موالي الدهر، عبد الرحمن نجل الحسام، حرس الله بوجوده الادب؛ فانه حليته وزينة، وصان ببقاءه العلم؛ فانه جنته وصونة، وازدانت منه بمولي اجمع اهل الفضل علي توحده في الدهر، واتفق اهل العقد والحل علي تفرده بالفخر، واضحت سدته المنيفة كهف الفضلاء، وحضرته الشريفة مناخ امال الشعراء.
# احببت ان اتشرف لخدمته بتاليف كتاب، يشتمل علي غرر الاداب، ونتاءج الالباب، لم ينسج فكر علي منواله، ولم تسمح قريحة بمثاله، ليكون وسيلة الي ان اعد من جملة خدامه، واتشرف بتقبيل مواطء اقدامه ، فينقذني من شرك الفقر، ويستخلصني من مخالب الدهر، فصدتني الايام عن وجهتي وعارضتني بعواءقها عن طلب بغيتي، وكان - مد الله ظله، ورفع الي اوج مرامه محله - يلهج بقلاءد ابن الحسين وتمييزه علي الطاءيين ولعمري ان ما قاله هو المعول عليه، والمرجع بعد التامل الصادق اليه.
# فصممت العزم قبل تفويف ذلك التاليف، وترصيف ذلك التصنيف، علي جمع مختصر يحتوي علي ذكر ابي الطيب المتنبي واخباره، ويشتمل علي نبذ من قلاءد اشعاره. خادما به جناب ذلك المولي، رزقه الله سعادتي للاخرة والاولي؛ وان كنت في اهداءه الي عالي حضرته، وسامي سدته. كمستبضع التمر الي هجر، ومهدي الفصاحة الي اهل الوبر، وناقل المسك، الي التركوالعود الي الهنود، والعنبر الي البحر الاخضر، وكمن ساق الي البحر نهرا واهدي الي الشمس نورا، بل كمن اهدي كوز ماء اجاج، الي بحر فرات عجاج؛ فانه الهمام الذي جمع صفات الكمال، فلا يباري، واحرز قصب السبق في مضمار البلاغة فلا يجاري وسميته: بالصبح المنبي، عن حيثية المتنبي.
# اخبار المتنبي
# هو احمد بن الحسين بن عبد الصمد الجعفي الكوفي الملقب بابي الطيب وكان والده الحسين يعرف بعيدان السقا.
# وكان مولد المتنبي بالكوفة سنة ثلاث وثلاثماءة وكان شاعرا عظيما مشهورا مذكورا محظوظا من الملوك والكبراء. قدم الشام في صباه وجال في اقطارها. PageV01P003 وكان يكتم نسبه. فسءل عن ذلك، فقال: اني انزل داءما علي قباءل العرب، واحب الا يعرفوني، خيفة ان يكون لهم في قومي ترة.
# قال ابو الحسن محمد بن يحيي العلوي.
# كان ابو الطيب وهو صبي ينزل في جواري بالكوفة، وكان محبا للعلم والادب، فصحب الاعراب في البادية، وجاءنا بعد سنين بدويا قحا وكان تعلم الكتابة والقراءة فلزم اهل العلم والادب، واكثر من ملازمة الوراقين فكان علمه من دفاترهم.
# واخبرني وراق قال: ما رايت احفظ من ابن عيدان قط، فقلت له: كيف ذلك؟ فقال: كان اليوم عندي وقد احضر رجل كتابا نحو ثلاثين ورقة ليبيعه، فاخذ ابن عيدان ينظر فيه طويلا. فقال له الرجل: يا هذا، اريد بيعه، وقد قطعتني عن ذلك، فان كنت تريد حفظه فهذا يكون - ان شاء الله - بعد شهر. قال: فقال له ابن عيدان: فان كنت حفظته في هذه المدة فما لي عليك؟ قال. اهب لك الكتاب. قال: فاخذت الدفتر من يده، فاقبل يتلوه، حتي انتهي الي اخره.
# ومثله في قوة الحافظة، ما حكاه الامير اسامة بن منقذ عن ابي العلاء المعري، قال كان بانطاكية خزانة كتب، وكان الخازن بها رجلا علويا، فجلست يوما عنده، فقال لي: قد خبات لك خبيءة غريبة ظريفة، لم يسمع بمثلها في تاريخه، ولا في كتاب منسوخ. قلت: وما هي؟ قال: صبي دون البلوغ ضرير يتردد الي ، وقد حفظته في ايام قلاءل عدة كتب؛ وذاك اتي اقرا عليه الكراسة والكراستين مرة واحدة، فلا يستعيد الا ما يشك فيه، ثم يتلو علي ما قد سمعه، كانه كان محفوظا له. قلت: فلعله قد يكون. قال شبحان الله! كل كتاب في الدنيا يكون محفوظا له! ولءن كان ذلك كذلك فهو اعظم. ثم حضر المشار اليه، وهو صبي دميم الخلقة، مجدر الوجه، علي عينيه بياض من اثر الجدري كانه ينظر باحدي عينيه قليلا ، وهو يتوقد ذكاء، يقوده رجل طويل من الرجال، احسبه يقرب من نسبه، فقال له الخازن: يا ولدي، هذا السيد رجل كبير القدر، وقد وصفتك عنده، وهو يحب ان تحفظ اليوم ما يختاره لك، فقال: سمعا له وطاعة، فيختار ما يريد.
# قال ابن منقذ: فاخترت شيءا. وقراته علي الصبي وهو يموج ويستزيد، فاذا مر بشء يحتاج الي تقريره في خاطره، يقول: اعد هذا، فارده عليه مرة اخري، حتي انتهيت الي ما يزيد علي كراسة، ثم قلت له: يقنع هذا من قبل نفسي. قال: اجل، حرسك الله! قلت: كذا، وتلا علي ما امليته عليه، وانا اعارضه بالكتاب حرفا حرفا، حتي انتهي الي حيث وقفت عليه، فكاد عقلي يذهب لما رايت منه، وعلمت انه ليس في العالم من يقدر علي ذلك الا ان يشاء الله؛ وسالت عنه، فقيل لي: هذا ابو العلاء المعري التنوخي من بيت العلم والقضاء والثروة والغناء.
# واعجب من هذه. ما حكي بعض طلبته عنه، قال: كان لابي العلاء جار اعجمي، فاتفق انه غاب عن المعرة، فحضر رجل اعجمي يطلبه، قد قدم من بلده، فوجده غاءبا، فلم يمكنه المقام، فاشار اليه ابو العلاء ان يذكر حاجته اليه. فجعل ذلك الرجل يتكلم بالفارسية، وابو العلاء يصغي اليه، الي ان فرغ من كلامه، ولم يكن ابو العلاء يعرف الفارسية، ومضي الرجل، وقدم جاره الغاءب، وحضر عند ابي العلاء، فذكر له حال الرجل، وجعل يذكر له بالفارسية ما قال، والرجل يبكي ويستغيث ويلطم، الي ان فرغ من حديثه، وسءل عن حاله، فاخبر انه اخبر بموت ابيه واخوته وجماعة من اهله.
# ومثل هذه ما ذكره تلميذة ابو زكريا التبريزي: انه كان قاعدا في مجلسه بمعرة النعمان بين يدي ابي العلاء، يقرا شيءا من تصانيفه. قال: وكنت قد اقمت عنده سنين ولم ار احدا من اهل بلدي، فدخل المسجد بعض جيراننا للصلاة، فرايته وعرفته، وتغيرت من الفرح. فقال لي ابو العلاء: اي شء اصابك؟ فحكيت له اني رايت جارا لي، بعد ان لم الق احدا من اهل بلدي سنين. فقال: قم فكلمه. فقلت حتي اتمم السبق. فقال: قم وانا انتظرك. فقمت وكلمته بلسان الاذربية شيءا كثيرا، الي ان سالت عن كل ما بدا لي، اي لسان: هذا؟ قلت: هذا لسان اذربيجان. فقال لي: ما عرفت اللسان ولا فهمته، غير اني حفظت ما قلتما، ثم اعاد علي اللفظ بعينه، من غير ان ينقص منه او يزيد عليه. وهذا من اعجب العجاءب، لانه حفظ ما لم يفهمه. PageV01P004 وحكي عنه بعض اصحابه ايضا ان جارا سمانا كان بينه وبين رجل من اهل المعرة معاملة، فجاء ذلك الرجل، وحاسبة برقاع يستدعي فيها ما ياخذه منه عند حاجته اليه. وكان ابو في غرفة يسمع محاسبتها. قال: فسمع ابو العلاء السمان المذكور بعد مدة يتاوه ويتململ، فساله عن حاله، فقال: كنت حاسبت فلانا برقاع كانت له عندي، وقد عدمتها، ولا يحضرني حسابه، فقال: ما عليك من باس، انا املي عليك حسابه، وجعل يملي معاملته رقعة برقعة، والسمان يكتبها، الي ان فرغ وقام،فما مضت الا ايام يسيرة، ووجد السمان الرقاع، فقابل بها ما املاه عليه ابو العلاء، فطابق املاءه الرقاع.
# والعلم الفرد في قوة الحافظة عبد الله بن عباس، رضي الله عنهما.
# قال ابو العباس المبرد في كامله: ويروي ان ابن الازرق اتي ابن عباس يوما، فجعل يساله حتي امله، فجعل ابن عباس يظهر الضجر، وطلع عمر بن عبد الله ابن ابي ربيعة علي ابن عباس وهو يومءذ غلام، فسلم وجلس، فقال له ابن عباس: الا تنشدنا شيءا من شعرك؟ فقال:
# امن ال نعم انت غاد فمبكر ... غداة غد ام راءح فمهجر
# بحاجة نفس لم تقل في جوابها ... فتبلغ عذرا والمقالة تعذر
# تهم الي نعم فلا الشمل جامع ... ولا الحبل موصول ولا القلب مقصر
# ولا قرب نعم ان دنت لك نافع ... ولا نايها يسلي ولا انت تصبر
# واخري اتت من دون نعم ومثلها ... نهي ذو النهي لو يرعوي او يفكر
# اذا زرت نعما لم يزل ذو قرابة ... لها كلما لاقيته يتنهر
# عزيز عليه ان امر ببابها ... يسر لي الشحناء والبغض يظهر
# الكني اليها بالسلام فانه ... يشهر المامي بها وينكر
# باية ما قالت غداة اجبتها ... بمدفع اكنان اهذا المشهر
# قفي فانظري يا اسم هل تعرفينه؟ ... اهذا المغيري الذي كان يذكر؟
# اهذا الذي اطريت نعتا فلم اكن ... وعيشك انساه الي يوم اقبر
# فقالت: نعم لا شك غير لونه ... سري الليل يحيني نصه والتهجر
# لءن كان اياه لقد حال بعدنا ... عن العهد والانسان قد يتغير
# رات رجلا اما اذا الشمس عارضت ... فيضحي واما بالعشي فيخصر
# حتي اتمها، وهي ثمانون بيتا، فقال له ابن الازرق: الله انت يا بن عباس! انضرب اليك اكباد الابل نسالك عن الدين فتعرض، وياتيك غلام من قريش فينشدك سفها فتسمعه؟ فقال: تالله ما سمعت سفها فقال ابن الازرق:
# رات رجلا اما اذا الشمس عارضت ... فيخزي واما بالعشي فيخسر
# فقال ما هكذا قال، وانما قال: " فيضحي واما بالعشي فيحضر " .
# قال: او تحفظ الذي قال؟ قال: والله ما سمعتها الا ساعتي هذه ولو شءت ان اردها لرددتها. قال: فارددها فانشده اياها كلها.
# ومثلها ما حكاه ابو عبادة البحتري عن ابي تمام، قال البحتري: اول ما رايت ابا تمام اني دخلت علي ابي سعيد محمد بن يوسف وقد مدحته بهذه القصيدة:
# اافاق صب من هوي فافيقا ... ام خان عهدا ام اطاع شفيقا
# ان السلو كما زعمت لراحة ... لو راح قلبي للسلو مطيقا
# هذا العقيق وفيه مراي مونق ... للعين لو كان العقيق عقيقا
# اشقيقه العلمين هل من نظرة ... فتبل قلبا للغليل شقيقا؟
# وسمتك اردية السماء بديمة ... تحيي رجاء او ترد عشيقا
# ولءن تناول من بشاشتك البلي ... طرفا واوحش انسك الموموقا
# فلرب يوم قد غنينا نجتلي ... مغناك بالرشا الانيق انيقا
# عل البخيلة ان تجود بها النوي ... والدار تجمع شاءقا ومشوقا
# كذب العواذل انت افتك لحظة ... واغض اطرافا واعذب ريقا
# ماذا عليك لو اقتربت لموعد ... ينءي الجوي وسقيتنا ترنيقا
# غدت الجزيرة في جناب محمد ... ريا الجناب مغاربا وشروقا
# برقت مخايله لها وتخرقت ... فيها عزالي جوده تخريقا
# صفحت له عنها السنون وواجهت ... اطرافها وجه الزمان طليقا PageV01P005 رفع الامير ابو سعيد ذكرها ... واقام فيها للمكارم سوقا
# يستمطرون بدا يفيض نوالها ... فيغرق المحروم والمرزوقا
# يقظ اذا اعترض الخطوب برايه ... ترك الجليل من الخطوب دقيقا
# هلا سالت محمدا بمحمد ... تجد الخبير الصادق المصدوقا
# وسل الشراة فانهم اشقي به ... من اهل موقان الاواءل موقا
# كنا نكفر من امية عصبة ... طلبوا الخلافة فجره وفسوقا
# ونقول تيم قربت وعديها ... امرا بعيدا حيث كان سحيقا
# وللوم طلحة والزبير كليهما ... ونعنف الصديق والفاروقا
# وهم قريش الابطحين اذا انتموا ... طابوا اصولا فيهم وعروقا
# حتي انبرت جشم بن بكر تبتغي ... ارث النبي وتدعيه حقوقا
# جاءوا براعيهم ليتخذوا به ... عمدا الي قطع الطريق طريقا
# طرحوا عباءته والقوا فوقه ... ثوب الخلافة مشربا راوقا
# عقدوا عمامته براس قناته ... وراوه برا فاستحال عقوقا
# واقام ينفذ في الجزيرة حكمه ... ويظن وعد الكاذبين صدوقا
# حتي اذا ما الحية الذكر انكفا ... من ارزن حنقا يمج حريقا
# غضبان يلقي الشمس منه بهامة ... تغشي البروق تالقا وبريقا
# اوفي عليه فظل من دهش يظ ... ن البر بحرا والفضاء مضيقا
# غدرت امانيه به وتمزقت ... عنه غيابة سكره تمزيقا
# طلعت جيادك من ربا الجودي قد ... حملن من دفع المنون وسوقا
# يطلبن ثار الله عند عصابة ... خلعوا الامام وخالفوا التوفيقا
# يرمون خالقهم باقبح فعلهم ... ويحرقون قرانه المنسوقا
# فدعا فريقا من سيوفك حتفهم ... وشددت في عقد الحديد فريقا
# ومضي ابن عمر وقد اساء بعمره ... ظنا ينزق مهرة تنزيقا
# ركبت جوانحه قوادم روعه ... فحذفته خذف المرير الفوقا
# فاجتاز دجلة خاءضا وكانها ... قعب علي باب الكحيل اريقا
# لو خاضها عمليق اوعوج اذن ... ما جوزت عوجا ولا عمليقا
# لو لا اضطرب الخوف في احشاءه ... رسب العباب به فمات غريقا
# خاض الحتوف الي الحتوف معانقا ... زجلا كفهر المنجنيق عتيقا
# يجتاب حزة سهلها ووعورها ... والطير هان مراده ودقوقا
# لو نفته الخيل لفته ناظر ... ملا البلاد زلازلا وفتوقا
# لشني صدور السمر تكشف كربة ... ولوي رءوس الخيل تفرج ضيقا
# ولبكرت بكر وراحت تغلب ... في نصر دعوته اليه طروقا
# حتي يعود الذءب ليثا ضيغما ... والغصن ساقا والقرارة نيقا
# ههيهات مارس قلقلا متقظا ... قلقا اذا سكن البليد رشيقا
# مستسلفا جعل الغبوق صبوحة ... ومري صبوح غد فصار غبوقا
# لله ركضك اذ يبارك المدي ... ومبين سبقك اذ اتي مسبوقا
# جاذبته فضل الحياة فافلتت ... من كفه قمنا بذاك حقيقا
# فرددت مهجته وقد كرع الردي ... ليحف منها منهلا مطروقا 
# لبس الحديد اساورا وخلاخلا ... فكفيته التسوير والتطويقا
# بالتل تل ربيع بين مواضع ... ما زال دين الله فيها يوقي
# ساتيدما وسيوفنا في هضبة ... يفري اياس بها الطلي والسوقا
# حتي تناول تاج قيصر مشربا ... بدم وفرق جمعه تفريقا
# والجازران وهتم ابراهيم في ... ثنيهما تلك الثنايا الروقا
# قتل الدعي ابن الدعي بضربة ... خلس وخرق جيشه تخريقا
# والزاب اذ خانت امية فاغتدت ... تزجي لنا جعديها الزنديقا
# كشفوا بنل كشاف اروقة الدجي ... عن عارض ملا السماء بروقا
# نلناهم قبل الشروق باذرع ... يهزون في كبد الظلام شروقا PageV01P006 حتي تركنا الهام يندب منهم ... هاما ببطن الزابيين فليقا
# يا تغلب ابنة تغلب حتي متي ... تردون كفرا موبقا ومروقا
# تتجاوبون لدعوة مخذولة ... دعوي الحمير اذا اردن نهيقا
# ولقد نظرنا في الكتاب فلم نجد ... لمقالكم في اية تحقيقا
# او ما علمتم ان سيف محمد ... امسي عذابا بالطغاة محيقا
# لا تنتضوه بان تروموا خطة ... عسراء تعبي الطالبين لحوقا
# لا تحسبن ان صفرت بهم ... رعيانكم بهما اطاع ونوقا
# خلوا الخلافة ان دون لقاءها ... قدرا باخذ الظالمين خليقا
# قد ردها زيد بن حصن بعدما ... مدوا عليه رداءها المشقوقا
# بالنهروان فعاهدوه واكدوا ... عقدا له بين القلوب وثيقا
# ورجال طي مصلتون امامه ... ورقا هناك من الحديد رقيقا
# لم يرضها لما اجتلاها صعبة ... لم ترضه خدنا لها ورفيقا
# لو واصلت احدا سوي اصحابها ... منهم لكان اخا لها وصديقا
# فسر بها ابو سعيد، وقال: احسنت والله يا فتي.
# وكان في مجلسه رجل نبيل رفيع المجلس منه، فوق كل من حضر في مجلسه، يكاد يمس ركبته، فاقبل علي وقال: يا فتي اما تستحي؟ هذا شعري تنتحله وتنشده بحضرتي؟ فقال ابو سعيد: احقا ما تقول؟ قال: نعم، وانما علقة مني فسبقتني به اليك، ثم اندفع فانشد القصيدة حتي شككني - علم الله - في نفسي، وبقيت متحيرا فاقبل علي ابو سعيد وقال: يا فتي لقد كان في قرابتك منا، وودك لنا ما يغنيك عن هذا، فجعلت احلف بكل محرجة من الايمان ان الشعر لي، ما سبقني اليه احد، ولا سمعته ولا انتحلته، فلم ينفع ذلك شيءا، واطرق ابو سعيد، وقطع الكلام حتي تمنيت اني سخت في الارض، فقمت منكسر البال اجر رجلي فخرجت، فما هو الا ان بلغت باب الدار حتي خرج الغلمان الي فردوني، فاقبل علي الرجل، وقال: الشعر لك يا بني، والله ما قلته قط، ولا سمعت به الا منك، ولكن ظننت انك تهاونت بموضعي فاقدمت علي الانشاد بحضرتي من غير معرفة كانت بيننا، تريد بذلك مضاهاتي ومكاثرتي حتي عرفني الامير نسبك وموضعك، ولوددت الا تلد طاءية الا مثلك. وجعل ابو سعيد يضحك، فدعاني ابو تمام فضمني اليه وعانقني، واقبل يقرضني ولزمته بعد ذلك، واخذت عنه، واقتديت به.
# ونادرة الدنيا في سرعة الحفظ الاستاذ ابو الفضل احمد بن الحسين بديع الزمان الهمذاني، فانه كان ينشد القصيدة التي لم يسمعها قط فيحفظها كلها ويءديها من او لها الي اخرها لا يخرم حرفا، وينظر في الاربعة والخمسة الاوراق من كتاب لا يعرفه ثم يهذها عن ظهر قلبه هذا، ويسردها سردا ويطلعك علي حقيقته ذلك ما جري بينه وبين الاستاذ ابي بكر الخوارزمي من المناظرة يوم اجتماعها في دار السيد ابي القاسم المستوفي، بمشهد من القضاة والفقهاء والاشراف وغيرهم من ساءر الناس.
# قال البديع: واول القصة انا وطءنا خراسان، فما اخترنا الا نيسابور دارا، والا جوار السادة جوارا، وقديما كنا نسمع بهذا الفاضل، ونقدر انا اذا وردنا بلدة يخرج لنا في العشرة عن القشرة؛ فقد كانت لحمة الادب جمعتنا، وكلمة الغربة نظمتنا، وقد قال الشاعر:
# اجارتنا انا غريبان هاهنا ... وكل غريب للغريب نسيب
# فاخلف ذلك الظن كل الاخلاف، واختلف ذلك التقدير كل الاختلاف،وقد كان اتفق علينا في الطريق من العرب اتفاق، لم يوجبه استحقاق من بزة بزوها، وفضة فضوها وذهب ذهبوا به؛ ووردنا نيسابور براحة انقي من الراحة؛ وزي اوحش من طلعة المعلم، فما حللنا الا قصبة جواره. ولا وطءنا الا عتبة داره بعد ما كتبنا له: انا لقرب الاستاذ اطال الله بقاه " كما طرب النشوان مالت به الخمر " .
# ومن الارتياح للقاءه " كما انتفض العصفور بلله القطر " ومن الامتزاج بولاءه " كما التقت الصهباء والبارد العذب " ومن الابتهاج بمزاره " كما اهتز تحت البارح الغصن الرطب " فكيف نشاط الاستاذ لصديق طوي اليه ما بين قصبتي العراق وخراسان، بل عتبتي الجبلونيسابور؟ وكيف اهتزازه لضيف:
# رث الشماءل منهج الاثواب ... بكرت عليه مغيرة الاعراب
# وهو ايده، الله ولي انعامه، بانفاذ غلامه، الي مستقري لافضي اليه بما عندي. PageV01P007 قال البديع: فلما اخذتنا عينه سقانا الدردي من اول دنة. واجنانا سوء العشرة من باكورة فنه. من طرف نظر بشطره، وقيام دفع في صدره، وصديق استهان بقدره، وضيف استخف بامره، فقاربناه اذ جانب، وواصلناه اذ جاذب، وشربناه علي كدورته، ولبسناه علي خشوتنه، ورددنا الامر في ذلك الي زي استغثه، ولباس استرثه، وكاتبناه نستمد وداده، ونستميل فءاده، بقولنا: الاستاذ ازري بضيفه اذ وجده يضرب اباط القلة في اطمار الذلة. فاعمل في تربيته انواع المصارفة، وفي الاهتزاز له اصناف المضايقة؛ من ايماء بنصف الطرف، واشارة بشطر الكف، ودفع في صدر القيام عن التمام، ومضغ الكلام، وتكلف لرد السلام، وقد قبلت تربيته صعرا، واحتملته وزرا، واحتضنته نكرا وتابطته شرا. ولم اله عذرا؛ فان المرء بالمال، وثياب الجمال، ولست مع هذه الحال، وفي هذه الاسمال، اتقزز صف النعال.
# فلو صدقته العتاب، وناقشته الحساب لقلت ان بوادينا ثاغية صباح، وراغية رواح، وناسا يجرون المطارف، ولا يمنعون المعارف:
# وفيهم مقامات حسان وجوههم ... واندية ينتابها القول والفعل
# ولو طرحت بابي بكر اليهم طوارح الغربة، لوجد منال البشر قريبا، ومحط الرحل رحيبا، ووجه لمضيف خصيبا، وراي الاستاذ ابي بكر في الوقوف علي هذا العتاب الذي معناه ود، والمر الذي يتلوه شهد، موفق ان شاء الله.
# فاجاب: وصلت رقعة سيدي ومولاي، ورءيسي اطال الله بقاءه الي اخر السكباج، وعرفت ما تضمنته من حسن خطابه ومءلم عتابه وصرفت ذلك منه الي الضجر الذي لا يخلو منه من مسه عسر. ونبابه دهر. اما ما شكاه سيدي من مضايقتي اياه في القيام، فقد وفيته حقه علي قدر ما قدرت عليه، ووصلت اليه. فاما القوم الذين صدر عنهم فكما وصف. ولقد جاورتهم فاحمدت المراد، ونلت المراد.
# فان اك قد فارقت نجدا واهله ... فما عهد نجد عندنا بذميم
# والله يعلم نيتي للناس كافة، ولسيدي خاصة، فان اعانني علي ما في نفسي. بلغت اليه ما في النية، وجاوزت مسافة القدرة، وان قطع علي طريق عشرتي بالمعارضة، وسوء المءاخذة، صرفت عناتي عن طريق الاختيار، بيد الاضطرار:
# فما النفس الا نطفة بقرارة ... اذا لم تكدر كان صفوا معينها
# وبعد فحبذا عتاب سيدي اذا استوجبنا عتبا، واقترفنا ذنبا،فاما ان يسلفنا العربدة، فنحن نصونه عن ذلك، ونصون انفسنا عن احتماله.
# قال البديع: فلما ورد الجواب عمدنا لذكره فسحوناه عن صحيفتنا، ومحونا، وصرنا الي اسمه فاخذناه، ونبذناه، وتركنا خطته، وتجنبنا خلطته، ومضي علي ذلك الاسبوع، ودبت الايام، ودرجت الليالي، وتطاولت المدة، وتصرم الشهر، وصرنا لا نعير السماع ذكره، ولا نودع الصدر حديثه، وجعل يستزيد ويستعيد بالفاظ تقطعها الاسماع من لسانه وتردها الي، وكلمات تحفظها الالسنة من فمه وتعيدها علي. فكاتبناه: انا ارد من الاستاذ شرعة وده وان لم تصف، والبس خلعة بره وان لم تضف. وقصاراي ان اكيله صاعا عن مد، وان كنت في الادب دعي النسب، ضعيف السبب، ضيق المضطرب، سيء المنقلب.
# سيدي ناقشني في الحساب القبول اولا، وصار فني في الاقبال ثانيا؛ فاما حديث الاستقبال وامر الانزال فنطاق الطمع ضيق عنه، غير متسع لتوقعه منه، وبعد فكلفة الفضل بينة، وفروض الود متعينة، وارض العشرة لينة، فلم اختار قعود التعالي مركبا، وصعود التغالي مذهبا، وشوقي قد كد الفءاد برحا الي برح، ونكاة قرحا علي قرح، ولكنها مرة مرة. ونفس حرة، وليس الا غصص الشوق نتجزعها وحلل الصبر نتدرعها، وانا لو اعرت جناح طاءر لما طرت الا اليه، ولا وقعت الا عليه. PageV01P008 قال البديع: وبقينا نقنع بالذكر وصلا حتي جعلت عواصفه تهب، وعقاربه تدب، وافضت الحال الي ان قال: لو ان بهذا البلد رجلا تاخذه اريحية الكرم يجمع بيني وبينه؟، واتفق ان السيد ابا علي نشط للجمع بيننا ، فدعاني فاجبت، ثم عرض علي حضوره فطلبت، فلما جاءنا تركناه علي غلواءه حتي اذا نفض ما في راسه وفرغ جعبة وسواسه، عطفنا عليه، وقلنا: فلتهدا ضلوعك، وليفرخ روعك ولتسكن سورتك. ولتلن فورتك، ولا ترقص لغير طرب. ولا تحم لغير سبب، وقديما كنت اسمع بحديثك؛ فيعجبني الالتقاء بك، والاجتماع معك، والان اذ سهل الله ذلك، فهلم الي الادب ننفق يومنا عليه، والي الجدل نتجاذب طرفيه، ولنبدا بالفن الذي ملكت به زمانك، واخذت منه مكانك، وطار به اسمك بعد وقوعه، وارتفع له ذكرك عقب خضوعه . . .
# فقال: وما هو؟ قلت الحفظ ان شءت، والنظم ان اردت، والنثر ان اخترت، والبديهة ان نشطت، فاحجم عن الحفظ راسا، ولم يجل في النثر قدحا، وقال ابادهك، واقترح علينا ان نقول علي وزن قافية ابي الطيب: ارق علي ارق ومثلي يارق وابتدر ابو بكر الي الاجازة، ولم يزل الي الغايات سباقا فقال:
# واذا ابتدهت بديهة يا سيدي ... فاراك عند بديهتي تتغلق
# واذا قرضت الشعر في ميدانه ... لا شك انك يا اخي تشقق
# اني اذا قلت البديهة قلتها ... عجلا وطبعك عند طبعي يرفق
# مالي اراك ولست مثلي عندها ... متموها بالترهات تمخرق
# اني اجيز علي البديهة مثل ما ... تريانه واذا نطقت اصدق
# لو كنت من صخر اصم لهاله ... مني البديهة واغتدي يتلفق
# او كنت ليثا في البديهة خادرا ... لرءيت يا مسكين مني تفرق
# وبديهة قد قلتها متنفسا ... فقل الذي قد قلت يا ذا الاخرق
# ثم وقف يعتذر، ويقول: هذا كما يجء لا كما يجب، فقلت قبل الله عذرك فخذ الان جزاء عن قرضك، واداء لفرضك. وقلت:
# مهلا ابا بكر فزندك اضيق ... فاخرس فان اخاك حي يرزق
# دعني اعرك اذا سكت سلامة ... فالقول ينجد في ذويك ويعرق
# ولفاتك فتكات بيض سيوفكم ... فدع الستور وراءها لا تخرق
# وانظر لاشنع ما اقول وادعي ... اله الي اعراضكم متسلق
# يا احمقا، وكفاك ذلك خزية ... جربت نار معرتي هل تحرق؟
# فلما اصابه حر الكلام، ومسه لفح هذا النظام، قال: يا احمقا لا يجوز، فانه لا ينصرف، وقطع علينا؛ فقلنا: يا هذا لا تقطع، فان شعرك ان لم يكن عيبة عيب، فليس بظرف ظرف، واما احمق فلا يزال يصفعك وتصفعه، حتي ينصرف وتنصرف معه، وعرفناه ان للشاعر ان للشاعر ان يرد ما لا ينصرف الي الصرف، كما ان له رايه في القصر والحذف.
# وقلنا: اخبرنا عن بيتك الاول، امدحت ام قدحت؟ وذكيت ام جرحت؟ ففيه شيءان متفاوتان، ومعنيان متباينان، بدات فخاطبت بيا سيدي، وعطفت فقلت تتغلق. وهما لا يركضان في حلبة، ولا يخطان في خطة؛ ثم قلت له: خذ وزنا من الشعر حتي اسكت عليك، فتستوفي من القول حظك، واسكت علينا حتي نستوفي حظنا، ثم اني احفظ عليك انفاسك، واوافقك عليها، واحفظ علي انفاسي ووافقني عليها؛ فان عجزت حفظتها لك. واخذنا بيت المتنبي: اهلا بدار سباك اغيدها. PageV01P009 فقلت: يا نعمة لا تزال تجحدها، ومنة لا تزال تكندها فقال: ما معني تكندها؟ فقلت: كند النعمة كفرها، فرفع راسه وقال: معاذ الله ان يكون كند بمعني جحد، فتلونا: )ان الانسان لربه لكنود(. وقلت له: اليس الشرط املك، والعهد بيني وبينك ان تكست ونسكت، كي تتم ونتم، فنبذ الادب وراء ظهره، وصار الي السخف يكلينا بصاعه ومده، فقلت: يا هذا ان الادب غير سوء الادب. ولو كان في باب الاستخفاف شء اعظم من الاحتقار، وانكار ابلغ من ترك الانكار، لبلغته منك. فاخذ يمضي علي غلواءه، ويمعن في هراءه وهذاءه وقلت: استغفر الله من مقالتك، وسكت حتي عرف الناس اني املك من نفسي ما لا يملكه، واسلك من طريق الحلم ما لا يسلكه، ثم عطفت عليه فقلت: يا ابا بكر ان الحاضرين قد اعجبوا من حلمي باضعاف ما اعجبوا من علمي. وتعجبوا من عقلي اكثر مما تعجبوا من فضلي وبقي الان ان يعلموا ان هذا السكوت ليس عن عي وان تكلفي للسفه اشد استمرارا من طبعك، وغربي في السخف امتن عودا من نبعك، فقال: انا قد كسبت بهذا العقل دية اهل همذان مع قلته، فما الذي افدت انت بعقلك مع غزراته؟ فقلت: هذا الذي به تتمدح من انك شحذت فاخذت، فهذا عندنا صفة ذم، وقد صدقت. انت بهذه الحلبة اسبق، وفي هذه الحرفة اعرق، وانا قريب العهد بهذه الصنعة، حديث الورد لهذه الشرعة، وما اضيع وقتا قطعته بذكرك، ولسانا دنسته باسمك، وملت الي القوال. فقلت: اسمعنا خيرا، فغني ابياتا منها:
# وشبهنا بنفسج عارضيه ... بقايا اللطم في الخد الرقيق
# فقال ابو بكر: احسن ما في الامر اني احفظ هذه القصيدة وهو لا يعرفها. فقلت: ان انشدتكها ساءك مسموعها، ولم يسرك مصنوعها، فقال: انشد، فقلت: روايتي تخالف هذه الرواية، وانشدت:
# وشبهنا بنفسج عارضيه ... بقايا الوشم في الخد الصفيق
# فاتته السكتة، واضجرته النكتة، وانطفات تلك الوقدة، وانحلت تلك العقدة، ودفع القوال فبدا بابيات، ولحسن باصوات، وجعل النعاس يثني الرءوس، ويمنع الجلوس، فقمنا الي ما وطء من مضجع، ومهد من مهجع، ولم يكن النوم ملا العيون، ولا شغل الجفون، حتي اقبل وفد الصباح، وحيعل المءذن بالفلاح، وندب الي النهوض بالمفروض، فلما قضينا الفرض، فارقنا الارض، وظني ان هذا الفاضل ياكل يده ندما، ويبكي علي ما جري دمعا ودما، وانه اذا نام هاله منا طيف، واذا انتبه راعه منا سيف، وسعوا بيننا بالصلح، وعرفنا له فضل السن، فقصدناه معتذرين اليه، فاوما ايماءة مهيضة، واهتز اهتزازة مغيضة، واشار اشارة مريضة، بكف سحبها علي الهواء سحبا، وبسطها في الجو بسطا، وعلمنا ان للمقهور ان يستخف ويستهين، وللقاهر ان يحتمل ويلين، فقلنا: ان بعد الكدر صفوا، كما ان عقب المطر صحوا، وعرض علينا الاقامة سحابة ذلك اليوم، فاعتللنا بالصوم، فلم يقبل العذر والح، فقلت: انا وذاك، فطعمنا عنده، وخرجنا والنية علي الجميل موفورة، وبقعة الود معمورة، وصرنا لا نتعلل الا بمدحه، ولا نتنقل الا بذكره، ولا نعتد الا بوده، لا. بل ملانا البلد شكرا، والاسماع نشرا، وبينا نحن من الحال في اعذبها شرعة، ومن المقة في اطيبها جرعة، ومن المودة في اعزها بقعة، واوسعها رقعة، حتي طرا علينا رسولان محتملان مقالته، ومءديان رسالته، ذاكران ان ابا بكر يقول قد تواترت الاخبار، وتظاهرت الاثار، في انك قهرت، واني قهرت، ولا شك ان ذلك التواتر عنك صدرت اواءله، والخبر اذا تواتر به النقل، قبله العقل، ولا بد ان نجتمع في مجلس بعض الرءساء، فتناظر بمشهد الخاصة والعامة، فانك متي لم تفعل ذلك لم امن عليك تلامذتي، او تقر بعجزك وقصورك عن بلوغك امدي. ومنال يدي، فقلت: هذا التواتر ثمرة ذلك التناظر، مع ذلك التساتر، فان ساءك فاحر ان يسوءك عند مجتمع الناس، ومحتفل اولي الفضل، ولان تترك الامر مختلفا فيه خير لك من ان يتفق عليه، وان احببت ان تطير هذا الواقع، وتهيج هذا الساكن، فرايك موفق. PageV01P010 ثم مضت علي ذلك ايام، ونحن منتظرون لفاضل ينشط لهذا الفصل، وينظر بيننا بالعدل، فاتفقت الاراء علي ان يعقد هذا المجلس في دار ابي القاسم الوزير، واستدعيت، فسرحت الطرف من ذلك السيد في عالم افرغ في عالم، او ملك في درع ملك، ونطق فودت الاعضاء لو انها اسماع مصغية، واستمع فودت الجوارح لو انها السنة ناطقة، وكنت اول من حضر، وطلع الامام ابو الطيب وهو بنفسه امة، ووحده عالم. ثم حضر السيد ابو الحسين، وهو ابن الرسالة والامامة، وعامر ارض الوحي، والمحتبي بفناء النبوة، وحضر بعد ذلك ابو عمر البسطامي، وناهيك به من حاكم يفصل، وناظر يعدل، ثم حضر القاضي ابو نصر، والادب ادني فضاءله، وايسر فواضله، وحضر الشيخ ابو سعيد محمد بن ارمك، وهو الرجل الذي تحميه لالاءه، ولوذعيته من ان يذال بمن؟ او ممن الرجل؟ وحضر ابو القاسم بن حبيب، والفقيه ابو الهيثم، وراءد الفضل يقدمهما، وقاءد العقل يخدمهما، وحضر الشيخ ابو نصر المرزبان، والفضل منه بدا واليه يعود، وحضر بعده اصحاب الامام ابي الطيب واصحاب الاستاذ ابي الحسن الماسرجسي، واصحاب الاستاذ ابي عمر البسطامي، وهم في الفضل كاسنان المشط، ومنه باعلي مناط العقد، وحضر الشيخ ابو سعيد الهمذاني، وله في الفضل قدحه المعلي، وفي الادب حظه الاعلي، ثم حضر اصحاب الاسبلة المسبلة، والاسوكة المرسلة، رجال يلعن بعضهم بعضا، فقلت: من هءلاء؟ فقالوا: اصحاب الخوارزمي.
# فلما اخذ المجلس زخرفه ممن حضر، وانتظر ابو بكر فتاخر، اقترحوا علي قوافي اثبتوها، واقتراحات كانوا بيتوها، فما ظنك بالحلفاء ادنيت لها النار: من لفظ الي المعني نسقته، وبيت الي القافية سقته. علي ريق لم ابلعه، ونفس لم اقطعه. وقال الامام ابو الطيب لن نءمن لك حتي نقترح القوافي، ونعين المعاني، وننص علي بحر، فان قلت علي الروي الذي اسومه، وذكرت المعني الذي ارومه، فانت حي القلب كما عهدناك، شجاع الطبع كما وجدناك، فلما خرجت من عهدة هذا التكليف، حتي ارتفعت الاصوات بالهيللة من جانب، والحوقلةمن اخر. وتعجبوا اذ ارتهم الايام ما لم ترهم الاحلام، وجادهم العيان بما بخل به السماع، وانجزهم الفهم ما اخلفهم الوهم، ثم التفت فوجدت الاعناق تلتفت وما شعرت الا بهذا الفاضل، وقد طلع في شملته، وهب بجملته، ومشي الي فوق اعناق الناس يريد الصدر، فقلت: يا ابا بكر تزحزح عن الصدر، فقال لست برب الدار، فتامر علي الزوار، فقلت: حضرت لتناظري، والمناظرة اشتقت اما من النظر، واما من النظير، ومن حسن النظر ان يكون مقعدنا واحدا، حتي يتبين الفاضل من المفضول، ثم يتطاول السابق، ويتقاصر المسبوق، فقضت الجماعة بما قضيت.
# ثم قلت: في اي علم تريد ان نتناظر؟ فاشار الي النحو، فقلت: ان شءت ان اناظرك فيه فسلم ما كنت تدعيه، من سرعة في البديهة، وجودة في الروية، وقدرة علي الحفظ، ونفاذ في الترسل، فقال: لا اسلم ذلك، ولا اناظر في غير هذا، وارتفعت المضاجة، واستمرت الملاجة، حتي قال له الاستاذ ابو عمر: انت اديب خراسان، وبهذه الابواب التي قد عدها هذا الشاب كنا نعتقد لك السبق، وتثاقلك عن مجاراته فيها مما يوهم، واضطره الي منازلة او نزول عنها. فقال: سلمت الحفظ، فقلت: خفف الله عنك كما خففت عنا في الحفظ، فلو سلمت البديهة مع الترسل، حتي نفرغ للنحو والامثال واللغة والعروض والاشعار فقال: ما كنت لاسلم الترسل، ولا سلمت الحفظ، فقلت: الراجع في فيءه كالراجع في قيءه؛ لكنا نقيلك عن ذلك السماح.
# انشدنا خمسين بيتا من قبلك مرتين، حتي انشدك عشرين بيتا من قبلي عشرين مرة، فعلم ان من دون ذلك خرط القتاد، فسلمه ثانيا، كما سلمه باديا، وصرنا الي البديهة، فقال احد الحاضرين هاتوا علي شعر ابي الشيص في قوله:
# ابقي الزمان به ندوب عضاض ... ورمي سواد قرونه ببياض
# فبدا ابو بكر مقدارا انا نغفل عن انفاسه، او نوليه جانب وسواسه، ولم يعلم انا نحفظ عليه الكلم، فقال:
# يا قاضيا ما مثله من قاض ... انا بالذي تقضي علينا راض
# فلقد لبست ضفية ملمومة ... من نسج ذاك البارق الفضفاض
# لا تغضبن اذا نظمت تنفسا ... ان الغضي في مثل ذاك تغاض
# فلقد بليت بشاعر متقادر ... ولقد بليت بناب ذيب غاض PageV01P011 ولقد قرضت الشعر فاسمع واستمع ... لنشيد شعر طاءعا وقراض
# فلاغلبن بديهة ببديهتي ... ولارمين سواده ببياض
# فقلت ما معني ضيفة ملمومة؟ وما الذي اردت بالبارق الفضفاض؟ فانكر ان يكون قاله قافية، فقالوا له: قد قلت. ثم قلت ما معني قولك ذيب غاض؟ فقال هو الذي ياكل الغضي قلت: استنوق الجمل، وصار الذءب جملا ياكل الغضي. فما معني ان الغضي في مثل ذاك تغاض، فان الغضي لا اعرفه بمعني الاغضاء فقال لم اقل الغضي، وانكر البيت جملة فقلت: ما اغناك عن بيت تهرب منه وهو يتبعك، وتتبرا منه وهو يلحق بك. فما معني قراض فلم اسمعه مصدرا من قرضت الشعر. ثم دخل الرءيس ابو جعفر، والقاضي ابو بكر، والشيخ ابو زكريا الحيري، وطبقة من الافاضل واخذ الرءيس مكانه من الصدر، وقال: قد ادعيت عليه ابياتا انكرها فدعوني من البديهة علي النفس واكتبوا ما تقولون فقلت:
# برز الربيع لنا برونق ماءة ... فانظر لروعة ارضه وسماءه
# فالترب بين ممسك ومعنبر ... من نوره بل ماءة ورواءه
# والماء بين مصندل ومكفر ... في حسن كدرته ولون صفاءه
# والطير مثل المحصنات صوادح ... مثل المغني شاديا بغناءه
# والورد ليس بممسك رياه بل ... يهدي لنا نفحاته من ماءه
# زمن الربيع جلبت ازكي متجر ... وجلوت للراءين خير جلاءه
# فكانه هذا الرءيس اذا بدا ... في خلقه وصفاته وعطاءه
# ما البحر في تزخاره والغيث في ... امطاره والجو في انواءه
# باجل منه رغاءبا ومواهبا ... لا زال هذا المجد حلف قباءه
# والسادة الباقون سادة عصرهم ... متمدحون بمدحه وثناءه
# وقال ابو بكر تسعة ابيات رددتها عليه، وقلت لمن حضر ارايتم لو ان رجلا حلف بالطلاق لا ينشد شعرا قط وانشد هذه الابيات فقط، هل تطلق امراته؟ فقالت الجماعة لا يقع بهذا طلاق. ثم قلت: انقد علي كما نقدت، واحكم عليه كما حكمت. فانتقد ما انتقد، وكفتني الجماعة جوابه، وقالوا: قد علمنا اي الرجلين اشعر؟ واي الخصمين اقدر.
# ثم ملنا الي الترسل فقلت: اقترح علي غاية ما في طوقك، ونهاية ما في وسعك، حتي اقترح عليك اربع ماءة صنف في الترسل، فان سرت فيها برجلين، ولم اطر بجناحين، فلك يد السبق، ومثال ذلك ان اقول لك: اكتب كتابا يقرا منه جوابه هل يمكنك ان تكتب؟ او اقول لك اكتب كتابا في المعني الذي اقول، وانص عليه، وانشد من القصاءد ما اريده من غير تثاقل، ولا تغافل حتي اذا كتبت ذلك قرء من اخره الي اوله، وانتظمت معانيه اذا قرء من اسفله، هل كنت تفوق لهذا الغرض سهما، او تجيل قدحا، او تصيب نجحا؟ او قلت لك اكتب كتابا اذا قرء من اوله الي اخره كان كتابا؛ واذا عكست سطوره مخالفة كان جوابا، او قلت لك! كتب كتابا في المعني الذي يقترح لا يوجد فيه حرف منفصل، من راء تتقدم الكلمة بديهة، هل كنت تفعل؟ او قلت لك اكتب كتابا خاليا من الالف واللام هل كنت تقف من ذلك موقفا محمودا؟ او قلت لك اكتب كتابا يخلو من الحروف العواطل، هل كنت تحظي منه بطاءل؟ او تبل لهاتك بناطل؟ او قلت لك اكتب كتابا اواءل سطوره كلها ميم واخرها جيم، علي المعني الذي يقترح هل كنت تغلو في قوسه غلوة؟ او تخطو في ارضه خطوة؟ او قلت لك: اكتب كتابا اذا قرء معرجا وسرد معوجا وسرد معوجا كان شعرا هل كنت تقطع في ذلك شعرا؟ بلي والله تصيب ولكن من بدنك. وتقطع ولكن من ذقنك. او اقوال لك: اكتب كتابا اذا فسر علي وجه كان مدحا، واذا فسر علي وجه كان مدحا، واذا فسر علي وجه اخر كان قدحا، هل كنت تخرج عن هذه العهدة؟ او اقوال لك: اكتب كتابا تكون حفظته من قبل ان لحظته، هل كنت تثق من نفسك به الي ما اطاولك بعد؟ لا. بل )است الباءن اعلم..(. PageV01P012 فقال ابو بكر هذه الابواب شعبذة. فقلت: وهذا القول طرمذة. فما الذي تحسن انت من الكتابة وفنونها حتي اباحثك علي مكنونها، واكاثرك بمخزونها، واشبر قلمك، واسبر فيها لسانك وفمك؟ فقال الكتابة التي يتعاطاها اهل الزمان المتعارفة بين الناس. فقلت: اليس لا تحسن من الكتابة سوي هذه الطريقة الساذجة. وهذا النوع الواحد المتداول بكل قلم، المتناول بكل لسان وفم، ولا تحسن هذه الشعبذة؟ فقال: نعم. فقلت: هات الان حتي اطاولك بهذا الحبل. واناضلك بهذا النبل، ثم تقاس الفاظي بالفاظك، ويعارض انشاءي بانشاءك. واقترح كتاب يكتب في النقود وفسادها، والتجارات ووقوفها، والبضاعات وانقطاعها. والاسعار وغلاءها. فكتب ابو بكر: الدرهم والدينار ثمن الدنيا والاخرة، بهما يتوصل الي جنات النعيم ويخلد في نار الجحيم، قال الله تبارك وتعالي: )خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم(. وقد بلغنا من فساد النقود ما اكبرناه اشد الاكبار. وانكرناه اعظم الانكار؛ لما نراه من الصلاح للعباد وننويه من الخير للبلاد. وتعرفنا في ذلك ما يربح للناس في الزرع والضرع. ويعود اليه امر الضر والنفع . . . الي كلمات لم تعلق بحفظنا فقلت: ان الاكبار والانكار والعباد والبلاد وجنات النعيم ونار الجحيم والزرع والضرع اسجاع قد ثبتت في المعد، ولم تزل في اليد. وقد كتبت وكتبت. ولا اطالبك بمثل ما انشات، وناولته الرقعة فتبقي وبقيت الجماعة، وبهت وبهتت الكافة، وقالوا لي اقراه فجعلت اقرءه واسرده معكوسا. وكان ما انشاناه: الله شاء ان المحاضر صدور بها، وتملا المنابر ظهور لها، وتفرع الدفاتر وجوه بها، وتمشق المحابر بطون لها ترشق اثارا كانت فيه امالنا مقتضي علي اياديه في تاييده الله ادام الامير جري فاذا المسلمين ظهور عن الثقل هذا ويرفع الدين اهل عن الكل هذا يحط ان في اليه نتضرع ونحن واقفة والتجارات زاءفة، والنقود صيارفة؛ اجمع الناس صار فقد كريما نظرا لينظر شيمه مصاب وانتجعا كرمه بارقة وشمنا هممه علي امالنا رقاب، وعلقنا احوالنا وجوه له، وكشفنا امالنا وفود اليه بعثنا فقد نظره بجميل يتداركنا ان ونعماه تاييده وادام بقاه الله اطال الجليل الامير راي ان.
# وصلي الله علي محمد واله الاخيار.
# فلما فرغت من قراءتها انقطع ظهر احد الخصمين، فملنا الي اللغة، فقلت: خذ غريب المصنف ان شءت واصلاح المنطق ان اردت، والفاظ ابن السكيت ان نشطت، ومجمل اللغة ان اخترت، وادب الكتاب ان اردت، واقترح علي اي باب شءت من هذه الكتب حتي اجعله لك نقدا واسرده سردا، فقال اقرا من غريب المصنف فقرات الباب الذي اراده ولم اتردد فيه، واتيت علي الباب الذي يليه. ثم قلت اقترح غيره، فقالوا كفي ذلك فقلت له اقرا الان باب المصادر من فصيح الكلام. فوقف حماره، وخمدت ناره. وقال الناس اللغة مسلمة لك ايضا، فهاتوا غيره. فقلت يا ابا بكر هات العروض؛ فهو احد ابواب الادب، وسردت منه خمسة ابحر بالقابها وابياتها وعللها وزحافها فقلت: هات الان فاسرده كما سردت. وضجر الناس وتقوض المجلس.
# هذا ملخص ما جري بينهما.
# قال ابو عبد الله معاذ بن اسماعيل اللاذقي: قدم ابو الطيب المتنبي اللاذقية في سنة نيف وعشرين وثلاثماءة وهو كما عذر وله وفرة الي شحمتي اذنيه فاكرمته وعظمته لما رايته من فصاحته وحسن سمته. فلما تمكن الانس بيني وبينه، وخلوت معه في المنزل اغتناما لمشاهدته، واقتباسا من ادبه، قلت: والله انك لشاب خطير تصلح لمنادمة ملك كبير.
# فقال: ويحك اتدري ما تقول؟ انا نبي مرسل! فظننت انه يهزل، ثم تذكرت اني لم اسمع منه كلمة هزل قط منذ عرفته، فقلت له: ما تقول؟ فقال: انا نبي مرسل. فقلت له: مرسل الي من؟ فقال: الي هذه الامة الضالة المضلة. قلت: تفعل ماذا؟ قال: املا الدنيا عدلا كما ملءت جورا. قلت: بماذا؟ قال بادرار الازراق والثواب العاجل لمن اطاع واتي، وضرب الرقاب لمن عصا وابي. فقلت له: ان هذا امر عظيم اخاف منه عليك وعذلته علي ذلك فقال بديهة:
# ابا عبد الاله معاذ اني ... خفي عنك في الهيجا مقامي
# ذكرت جسيم ما طلبي وانا ... نخاطر فيه بالمهج الجسام
# امثلي تاخذ النكبات منه ... ويجزع من ملاقاة الحمام
# ولو برز الزمان الي شخصا ... لخضب شعر مفرقة حسامي PageV01P013 وما بلغت مشيتها الليالي ... ولا سارت وفي يدها زمامي
# اذا امتلات عيون الخيل مني ... فويل في التيقظ والمنام
# فقلت: ذكرت انك مرسل الي هذه الامة افيوحي اليك؟ قال: نعم. قلت: فاتل علي شيءا مما اوحي اليك، فاتاني بكلام ما مر بسمعي احسن منه، فقلت: وكم اوحي اليك من هذا؟ فقال: ماءة عبرة واربع عشرة عبرة قلت: وكم العبرة؟ فاتي بمقدار اكبر الاي من كتاب الله تعالي. قلت: في كم مدة اوحي اليك؟ قال: جملة واحدة. قلت اسمع في هذه العبرات ان لك طاعة في السماء، فما هي؟ قال: احبس المدرار لقطع ارزاق العصاة والفجار، قلت: اتحبس في السماء مطرها؟ قال: اي والذي فطرها! اما هي معجزة؟ قلت: بلي والله! قال فان حبست المطر عن مكان تنظر اليه ولا تشك فيه، هل تءمن بي وتصدقني علي ما اوتيت من ربي؟ قلت: اي والله قال سافعل، ولا تسالني عن شء بعدها حتي اتيك بهذه المعجزة، ولا تظهر شيءا من هذا الامر حتي يظهر، وانتظر ما وعدته من غير ان تساله. ثم قال لي بعد ايام اتحب ان تنظر المعجزة التي جري ذكرها قلت: اي والله، فقال لي: اذا ارسلت اليك هذا العبد فاركب معه، ولا تتاخر، ولا تخرج معك احدا، قلت: نعم. فلما كان بعد ايام تغيمت السماء في يوم من ايام الشتاء، واذا عبده قد اقبل، فقال: يقول لك مولاي اركب للموعد. فبادرت الي الركوب معه، وقلت اين ركب مولاك؟ قال الي الصحراء، واشتد وقع المطر، فقال: بادر بنا حتي نستتر من هذا المطر مع مولاي، فانه ينتظرنا باعلي تل لا يصيبه فيه المطر. قلت وكيف عمل؟ قال اقبل الي السماء اول ما بدا السحاب الاسود، وهو يتكلم بما لا افهم ثم اخذ السوط، فادار به في موضع ستنظر اليه، واذا هو علي تل بعيد عن البلد نصف فرسخ، فاتيته فاذا هو علي التل، ولم يصبه من ذلك المطر شء، وقد خضت في الماء الي ركبة الفرس، والمطر في اشد ما يكون، ونظرت الي نحو ماءتي ذراع في مثلها من ذلك التل ما فيه قطرة مطر، فسلمت عليه، فرد علي السلام. فقلت: ابسط يديك اشهد انك رسول الله . . . فبسط يده فبايعته بيعة الاقرار بنبوته ثم قال:
# اي محل ارتقي؟ ... اي عظم اتقي؟
# وكل ما قد خلق الل ... ه وما لم يخلق
# محتقر في همتي ... كشعرة في مفرق!
# واخذت بيعته لاهلي، ثم صح بعد ذلك ان البيعة عمت كل مدينة في الشام، وذلك باصغر حيلة تعلمها من بعض العرب وهي صدحة المطر يصرفه بها عن اي مكان احب بعد ان يحوي بعصا، وينفث في الصدحة التي لهم.
# قال ابو عبد الله: وقد رايت كثيرا منهم بالسكون وحضرموت والسكاسك من اليمن يفعلون هذا، ولا يتعاظمونه، حتي ان احدهم يصدح عن غنمه وابله. وعن القرية فلا يصيبها شء من المطر، وهو ضرب من السحر. وسالت المتنبي بعد ذلك هل دخلت السكون؟ قال: نعم اما سمعت قولي من قصيدتي التي اولها
# ملث القطر اعطشها ربوعا ... والا فاسقها السم النقيعا
# امنسي السكون وحضرموتا ... ووالدتي وكندة والسبيعا
# فقلت: من ثم استفاد ما جوزه علي طغام اهل الشام.
# ومن كلامه الذي كان يزعم انه قران انزل عليه: )والنجم السيار، والفلك الدوار، والليل والنهار، ان الكافر لفي اخطار امض علي سننك، واقف اثر من كان قبلك من المرسلين؛ فان الله قامع بك زيغ من الحد في الدين، وضل عن السبيل(. ومما كان يمخرق به علي اهل البادية انه كان مشاء قويا علي السير، يسير سيرا لا غاية بعده، وكان عارفا بالفلوات، ومواقع المياه، ومحال العرب بها. وكان يسير من حلة الي حلة بالبادية، وبينهما مسيرة اربعة ايام، فياتي ماء، فيغسل وجهه ويديه ورجليه، ثم ياتي اهل هذه الحلة فيخبرهم عما حدث في تلك الحلة التي فارقها ويوهم ان الارض تطوي له.
# وسءل في تلك الايام عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اخبر بنبوتي حيث قال: انا لا نبي بعدي وانا اسمي في السماء " لا " .
# وعلي ذكر قران المتنبي نذكر ما قيل من ان ابا العلاء المعري عارض القران بكتاب وعنونه )بالفصول والغايات في مجاراة السور والايات( فقيل له: ما هذا الا جيد الا انه ليس عليه طلاوة القران. فقال: حتي تصقله الالسن في المحاريب اربعماءة سنة. وعند ذلك انظروا كيف يكون. PageV01P014 قال الباخرزي في الدمية : ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان المعري التنوخي ضرير ماله في انواع الادب ضريب، ومكفوف في قميص الفضل ملفوف، ومحجوب خصمه الالد محجوج، وقد طال في ظلال الاسلام اناءه، لكن ربما يترشح بالالحاد اناءه؛ وعندنا خبر بصره، والله اعلم ببصيرته، والمطلع علي سريرته، وانما تحدثت الالسن باساءته لكتابه الذي زعموا انه عارض به القران وعنونه بالفصول والغايات، ومجاراة السور والايات، واظهر من نفسه تلك الخيانة وجذ تلك الهوسات كما تجذ العير الصليانة حتي قال القاضي ابو جعفر:
# كلب عوي بمعرة النعمان ... لما خلا عن ربقة الايمان
# امعرة النعمان ما انجبت اذ ... اخرجت منك معرة العميان
# ومما ظهر من قران ابي العلاء:اقسم بخالق الخيل، والريح الهابة بليل بين الشرط ومطالع سهيل، ان الكافر لطويل الويل، وان العمر لمكفوف الذيل، اتق مدارج السيل، وطالع التوبة من قبيل تنج وما اخالك بناج.
# قال ابن سنان: وهذا الكتاب اذا تامله العاقل علم انه بعيد عن المعارضة، وهو بمعزل عن التشبيه بنظم القران العزيز والمناقضة، وقد وضعه علي حروف المعجم، ففي كل حرف فصول وغايات، فالغاية مثل قوله بناج، والفصل ما يتقدم الغاية، فيذكر فصلا يتضمن التمجيد والمواعظ، ويختمه بالغاية علي حروف المعجم مثل تاج وراج وحاج، كالمخمسات والموشحات، وهذه فصول منه، وقد انتقدت عليه.
# لبك نبيك الصادق، فانظر ما يخبرنك ولا تخالفنه، وعليك سجية المءمن،وشاكه فنه، ما اثق بخبر ينفيه اللب. غير الكلم بغض وحب. اتبع معقولك فانه يهديك، ولا تكن شر تبيع. كيف اسفك علي الغصون الناضرة هزها نسيم لطف فذبلن. لو صدقنا المخبر لوقع الجد، ولكن بان كذبه لمن يعقل، فما اطاق الناس الكلف، وبالله الواحد اتعوذ من شر الالسنة وما اجلن: من زعم انه قد هدي فذلك هو المرء المتحير. ما لعماك لحاه الله مانت الصمد اخباره: اخبرك زعيم عن ربك فخطت بالكذب اخباره؛ من ربح من سوق الكذب فذلك المعروف خساره: قد غبر قليل العمر، وذهب في الباطل ساره اجعل معقولك دليلك. وابرد بالنسك غليلك، واحذر ان تهضم دليلك. رب حديث يستمع والعقل يخبرك ضده. عز مصور الامم لم يثبت الفكر نده. العقل نبء، والخاطر خبء والنظر ربء، ونور الله لهذه الثلاثة معين. القوة بك اله الجبارين. اخبر عنك فسمعت الخبر، وكيف يظهر سرك الي المخلوقين، ومنحتني حسا يشهد ان اخبارهم اباطيل، فاذا صدقتها الغيت ما منتحتنيه وان كذبتها افمعاقبي انت برد ما دفعه المعقول؟ كيف اصدق ما نقله ابن داب. نستغفرك وانت الواحد، ما لعظمتك جاحد. اخبر بعض الناس عنك فكذب؛ وانت اهل العظمة ما اوجه الكذبة وضاء. ما نقدر علي ما يرضيك. لانا لا نعرف غرضك، لكن العقل يخبر ان فعل الخير لوجهك. ان كتب كاتب علي فليحفظ عن لساني وشفتي، اني اقر بالله فلا اجحده، واستغفره واوحده، واشهد علي ان كان ذنبي بخطا وتفريط لا احسم املي من عفو الله العظيم، وازدري نفسي من دون الانفس، وقل ما انظر الي البشر بازدراء، ما انطق وما اقول، في شان الصمد ضلت العقول، ما يءست من كرمك ولا ابلست، الست عبدك الست؟ بلي، ولكني مسء، فلا اله الا انت استغنيت بمعرفتك عن كل السفراء؛ الحمد لك اذ لم تنشر لي حديثا في البشر كحديث العبري اذ فعل مع الكنة فعل غير سري. تلتمس. من ربك، وليس في الانوار المشرقة شء اعظم انارة من حجاك.
# ولما اشتهر امره وشاع ذكره، وخرج بارض سلمية من عمل حمص في بني عدي قبض عليه ابن علي الهاشمي في قرية يقال لها كوتكين، وامر النجار بان يجعل في رجليه وعنقه قرمتين من خشب الصفصاف، فقال المتنبي:
# زعم المقيم بكوتكين بانه ... من ال هاشم بن عبد مناف
# فاجبته مذ صرت من ابناءهم ... صارت قيودهم من الصفصاف
# ولما صار معتقلا في الحبس كتب الي الوالي:
# بيدي ايها الامير الاريب ... لا لشء الا لاني غريب
# او لام لها اذا ذكرتني ... دم قلب بدمع عين يذوب
# ان اكن قبل ان رايتك اخطا ... ت فاني علي يديك اتوب
# عاءب عابني لديك ومنه ... خلقت في ذوي العيوب العيوب PageV01P015 قيل: كان للوالي الذي حبس المتنبي ولد صغير فسمع به، فدخل لينظره، فراه منزعجا من القيود مضطربا، فقال له: اصبر كما صبر اولو العزم من الرسل: وهذه موضوعة، لانها نقلت عن احد ابناء الخلفاء العباسية، وكتب اليه من السجن قصيدة يستعطفه بها اولها:
# ايا خدد الله ورد الخدود ... وقد قدود الحسان القدود
# يقول في اثناءها في استعطاف ذلك الامير والتنصل اليه مما اتهم به:
# لقد حال بالسيف دون الوعيد ... وحالت عطاياه دون الوعود
# فانجم امواله في النحوس ... وانجم سءاله في السعود
# ولو لم اخف غير اعداءه ... عليه لبشرته بالخلود
# قيل: ولما وصل الوالي الي هذا البيت وهو:
# و بيض مسافرة لا يقم ... ن لا في الرقاب ولا في الغمود
# قال: لقد تصبب عرقا، وتقلب ارقا حتي استنبط هذا المغني من قول ابي بكر النحوي المعروف ببرمة وهو:
# وبيض تسافر ما ان تقيم ... لا في الرقاب ولا في القرب
# بطء رضاهن لكنها ... غداة اللقاء سراع الغضب
# الي ان قال:
# امالك رقي ومن شانه ... هبات اللجين وعتق العبيد
# دعوتك عند انقطاع الرجا ... ء والموت مني كحبل الوريد
# دعوتك لما براني البلي ... واوهن رجلي ثقل الحديد
# وقد كان مشيهما في النعال ... فقد صار مشيهما في القيود
# وكنت من الناس في محفل ... فها انا في محفل من قرود
# تعجل في وجوب الحدود ... وحدي قبل وجوب السجود
# اي انما تجب الحدود علي البالغ، وانا صبي لم تجب علي الصلاة بعد ويجوز ان يكون صغر امر نفسه عند الوالي، لان من كان ضبيا لم يظن به اجتماع الناس اليه للشقاق والخلاف. ومنها:
# وقيل عدوت علي العالمي ... ن بين ولادي وبين القعود
# فمالك تقبل زور الكلام ... وقدر الشهادة قدر الشهود
# فلا تسمعن من الكاذبين ... ولا تعبان بمحك اليهود
# وكن فارقا بين دعوي اردت ... ودعوي فعلت بشاو بعيد
# وفي جود كفيك ما جدت لي ... بنفسي ولو كنت اشقي ثمود
# وكتبت الي ابي دلف سجان الوالي الممدوح بالقصيدة السابقة وقد بره في السجن:
# اهون بطول الثواء والتلف ... والسجن والقيد يا ابا دلف
# غير اختيار قبلت برك لي ... والجوع يرضي الاسود بالجيف
# كن ايها السجن شءت فقد ... وطنت للموت نفس معترف
# لو كان سكناي فيك منقصة ... لم يكن الدر ساكن الصدف
# والبيت الثاني ماخوذ من قول ابي علي البصير:
# ولكن البلاد اذا اقشعرت ... وصوح نبتها رعي الهشيم
# ومنه اخذ المهلبي قوله:
# وما كنت الا كلحم ميت ... دعا الي اكله اضطرار
# والبيت الرابع يشابه قول ابي نصر الخبزارزي:
# حصلت منكم علي ما ليس يقنعني ... وكيف يقنع سوء الكيل والحشف
# وليس سكناي نقصانا لمنزلتي ... فيكم كما الدر لا يزري به الصدف
# واحسن ما قاله مسجون قول علي بن الجهم لما حبسه المتوكل:
# قالتحبست فقلت ليس بضاءري ... حبسي واي مهند لا يغمد
# اوما رايت الليث بالف غيله ... كبرا واوباش السباع تردد
# والنار في احجارها مخبوءة ... لا تصطلي ان لم تثرها الازند
# والغيث يحظره فما يري ... الا وريقة يراح ويرعد
# والبدر يدركه الظلام فتنجلي ... ايامه فكانه متجدد
# والزاعبية لا يقيم كعوبها ... الا الثقاف وجذوة تتوقد
# غير الليالي باديات عود ... والمال عارية يفاد فينفذ
# لا يءسنك من تفرج كربة ... خطب اتاك به الزمان الانكد
# فلكل حال معقب ولربما ... اجلي لك المكروه عما يحمد
# كم من عليل قد تخطاه الردي ... فنجا ومات طبيبة والعود
# صبرا فان اليوم يعقبه غد ... ويد الخلافة لا تطاولها يد
# والحبس ما لم تغشه لدنية ... شنعاء نعم المنزل المتردد
# لو لم يكن في الحبس الا انه ... لا تستذلك بالحجاب الاعبد PageV01P016 بيت يجدد للكريم كرامة ... وتزار فيه ولا تزور وتقصد
# ومنها:
# امن السوية يا بن عم محمد ... خصم تقربه واخر تبعد
# ان الذين سعوا اليك بباطل ... اعداء نعمتك التي لا تجحد
# شهدوا وغبنا عنهم وتحكموا ... فينا وليس كغاءب من يشهد
# لو يجمع الخصمانعندك مجلس ... يوما لبان لك الطريق الاقصد
# والشمس لولا انها محجوبة ... عن ناظريك لما اضاء الفرقد
# وقال عاصم بن محمد الكاتب لما حبسه احمد بن عبد العزيز بن ابي دلف:
# قالوا حبست فقلت خطب انكد ... انحي علي به الزمان المرصد
# لو كنت حرا كان سربي مطلقا ... ما كنت احبس عنوة واقيد
# لو كنت كالسيف المهند لم يكن ... وقت الكريهة والشداءد يغمد
# لو كنت كالليث الهصور لما رعت ... في الذءاب وجذوتي تتوقد
# من قال ان الحبس بيت كرامة ... فمكابر في قوله متجلد
# ما الحبس الا بيت كل مهانة ... ومذلة ومكارة لا تنفذ
# ان زارني فيه العدو فشامت ... يبدي التوجع تارة ويفند
# او زارني فيه الصديق فموجع ... يذري الدموع بزفرة تتردد
# يكفيك ان الحبس بيت لا تري ... احدا عليه من الخلاءق يحسد
# تمضي الليالي لا اذوق لرقدة ... طعما وكيف حياة من لا يرقد؟
# في مطبق فيه النهار مشاكل ... لليل والظلمات فيه سرمد
# قال ابو علي: قيل للمتنبي علي من تنبات؟ قال علي الشعراء. فقيل: لكل نبي معجزة فما معجزتك؟ قال: هذا البيت:
# ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا له ما من صداقته بد
# وحكي ابو الفتح عثمان بن جني قال: سمعت ابا الطيب يقول: انما لقبت بالمتنبي لقولي:
# انا ترب الندي ورب القوافي ... وسمام العدا وغيظ الحسود
# انا في امة تداركها الل ... ه غريب كصالح في ثمود
# ما مقامي بارض نحلة الا ... كمقام المسيح بين اليهود
# قال ابو العلاء المعري في رسالة الغفران: وحدثت ان المتنبي كان اذا سءل عن حقيقة هذا اللقب، قال: هو من النبوة اي المرتفع من الارض، وكان قد طمع في شء قد طمع فيه من هو دونه؛ ثم قال: وقد دلت اشياء في ديوانه انه كان متالها ومثل غيره من الناس متدلها. فمن ذلك قوله:
# ولا قابلا الا لخالقه حكما
# وقوله:
# ما اقدر الله ان يخزي بريته ... ولا يصدق قولا في الذي زعموا
# ثم قال: واذا رجع الي الحقاءق فنطق اللسان لا ينبي عن اعتقاد الانسان، لان العالم مجبول علي الكذب والنفاق، ويحتمل ان يظهر الرجل بالقول تدينا، وانما يجعل ذلك تزينا.
# ثم قال: وحدثت ان المتنبي كان يصلي بموضع بمعرة النعمان يقال له كنيسة الاعراب، وانه صلي ركعتين، وذلك في وقت العصر. ويجوز انه كان علي سفر، وان القصر له جاءز.
# ثم قال: وحدثت عنه حديثا معناه انه لما حصل في بني عدي، وحاول ان يخرج فيهم، قالوا له وقد تبينوا دعواه: هاهنا ناقة صعبة فان قدرت علي ركوبها اقررنا انك مرسل، وانه مضي الي تلك الناقة وهي راءحة في الابل، فتحيل حتي وثب علي ظهرها، فنفرت ساعة، وتنكرت برهة، ثم سكن نفارها، ومشت مشي الممسحة وانه ورد بها الحلة، وهو راكب عليها، فعجبوا له كل العجب، وصار ذلك من دلاءله عندهم.
# وحدثت ايضا انه كان في ديوان اللاذقية؛ وان بعض الكتاب انقلبت علي يده سكين الاقلام، فجرحته جرحا مفرطا، وان ابا الطيب تفل عليها من ريقه وشدها، غير منتظر لوقته، وقال للمجروح: لا تحلها في يومك، وعد له اياما وليالي، وان ذلك الكاتب قبل منه، فبرء الجرح فصاروا يعتقدون في ابي الطيب اعظم اعتقاد، ويقولون: هو كمحي الاموات.
# وحدث رجل كان ابو الطيب قد استخفي عنده في اللاذقية او في غيرها من السواحل، واراد الانتقال من موضع الي موضع، فخرج بالليل ومعه ذلك الرجل، ولقيهما كلب الح في النباح ثم انصرف، فقال ابو الطيب لذلك الرجل وهو عاءد: انك ستجد الكلب قد مات. فلما عاد الرجل الفي الامر علي ما ذكر.
# ولا يمتنع ان يكون اعد له شيءا من المطاعم مسموما والقاه وهو يخفي عن صاحبه ما فعل. PageV01P017 وقال له بعض الاكابر وهو في مدينة السلام: اخبرني من اثق به انك قلت: انا نبي، فقال: الذي قلته: انا احمد النبي.
# قال ابو عبد الله ياقوت الرومي: ولم يزل المتنبي بعد خروجه من الاعتقال في خمول وضعف حال في بلاد الشام، حتي اتصل بابي العشاءر ومدحه بعدة قصاءد اولها:
# اتراها لكثرة العشاق ... تحسب الدمع خلقة في الماقي
# كيف ترثي التي تري كل جفن ... راءها غير جفنها غير راقي
# انت منا فتنت نفسك لكن ... ك عوفيت من ضني واشتياق
# حلت دون المزار فاليوم لو زر ... ت لحال النحول دون العناق
# ومنها في المديح::
# وتكاد الظبي لما عودوها ... تنتضي نفسها الي الاعناق
# واذا اشفق الفوارس من وق ... ع القنا اشفقوا من الاشفاق
# ومنها القصيدة التي اولها:
# لا تحسبوا ربعكم ولا طلله ... اول حي فراقكم قتلة
# قد تلفت قبله النفوس بكم ... واكثرت في هواكم العذله
# ومنها في المديح:
# مستحييا من ابي العشاءر ان ... اسحب في غير ارضه حلله
# اسحبها عنده لدي ملك ... ثيابه من جليسه خجله
# واراد ابو العشاءر سفرا فقال عند وداعه ارتجالا قصيدة اولها:
# الناس ما لم يروك اشباه ... والدهر لفظ وانت معناه
# والجود عين وفيك ناظره ... والناس باع وفيك يمناه
# ومنها:
# تنشد اثوابنا مداءحه ... بالسن ما لهن افواه
# اذا مررنا علي الاصم بها ... اغنته عن مسمعه عيناه
# واصل هذا المعني لنصيب حيث قال:
# فعادوا واثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
# وتبعه معوج الرقي في قوله: قد اتتني من ابي العب - اس يوم المهرجان خلع تثني عليه الده - ر من غير لسان واذا تامل المتامل عرف الفرق بينهما وبين ابي الطيب.
# ومنها:
# سبحان من خار للكواكب بالبع ... د ولو نلن كن جدواه
# لو كان ضوء الشموس في يده ... لصاغه جوده وافناه 
# يا راحلا كل من يودعه ... مودع دينه ودنياه
# ان كان فيما تراه من كرم ... فيك مزيد فزادك الله
# فاكرمه ابو العشاءر، وعرف منزلته، وكان ابو العشاءر والي انطاكية من قبل سيف الدولة.
# ولما قدم سيف الدولة الي انطاكية قدم المتنبي اليه، واثني عنده عليه، وعرفه منزلته من الشعر والادب واشترط المتنبي علي سيف الدولة اول اتصاله به انه اذا انشده مديحه لا ينشده الا وهو قاعد؛ وانه لا يكلف تقبيل الارض بين يديه، فنسب الي الجنون، ودخل سيف الدولة تحت هذه الشروط، وتطلع الي ما يرد منه؛ وذلك في سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة، ولما انشده قصيدته التي اولها:
# وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه ... بان تسعدا والدمع اشفاه ساجمة
# وما انا الا عاشق كل عاشق ... اعق خليليه الصفيين لاءمه
# وقد يتزيا بالهوي غير اهله ... ويستصحب الانسان من لا يلاءمه
# بليت بلي الاطلال ان لم اقف بها ... وقوف شحيح ضاع في الترب خاتمة
# قيل: كان ابو العلاء المعري اذا ذكر الشعراء يقول: قال ابو نواس كذا، قال البحتري كذا، قال ابو تمام كذا، فاذا اراد المتنبي قال: قال الشاعر كذا، تعظيما له. فقيل له يوما: لقد اسرفت في وصفك المتنبي، قال: اليس هو القاءل:
# بليت بلي الاطلال ان لم اقف بها ... وقوف شحيح ضاع في الترب خاتمه
# فقيل له: كم قدر ما يقف الشحيح علي الخاتم؟ قال: اربعين يوما فقيل له: ومن اين علمت ذلك؟ قال : سليمان بن داود عليهما السلام وقف علي طلب الخاتم اربعين يوما. فقيل له: ومن اين علمت انه بخيل؟ قال: من قوله تعالي: )وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي( وما كان عليه ان يهب الله لعباده اضعاف ملكه! ومنها:
# كءيبا توقاني العواذل في الهوي ... كما يتوقي ريض الخيل حازمه PageV01P018 قفي تغرم الاولي من اللحظ مهجتي ... بثانية والمتلف الشء غارمه
# وهذا من قول الخبزارزي:
# الي كم اذل واستعطف ... وانت تجور ولا تنصف
# ايا يوسف الحسن صل مدنفا ... مدامعه لم تزل تذرف
# اعيذك من ظالم غاشم ... سوي الخلف في الوعد لا يعرف
# ولي مهجة انت اتلفتها ... عليك غرامة ما تتلف
# وبيت المتنبي فيه زيادة اكسبته حسنا.
# ومنها:
# سقاك وحيانا بك الله انما ... علي العيس نور والخدور كمامه
# وما حاجة الاظعان حولك في الدجي ... الي قمر ما واجد لك عادمه
# وقال البحتري في هذا المعني:
# اضرت بضوء البدر والبدر طالع ... وقامت مقام البدر لما تغيبا
# وقال الخبزارزي في هذا المعني:
# وما حاجة الركب السراة اذا بدا ... لهم وجهه ليلا الي طلعة البدر
# وانشد في مجلس المعتمد بن عباد اللخمي صاحب اشبيلية اعادها الله كما كانت قوله منها:
# اذا ظفرت منك العيون بنظرة ... اثاب بها معي المطي ورازمه
# فجعل المعتمد يردده استحسانا له، وكان في مجلسه ابو محمد عبد الجليل ابن وهبون الاندلسي فانشد ارتجالا:
# لءن حاد شعر ابن الحسين فانما ... تجيد العطايا
# تنبا عجبا بالقريض ولو دري ... بانك تروي شعره لتالها
# ومنها في المديح:
# له عسكرا خيل وطير اذا رمي ... بها عسكرا لم تبق الا جماجمه
# اجلتها من كل طاغ ثيابه ... وموطءها من كل باغ ملاغمه
# فقد مل ضوء الصبح مما تغيره ... ومل سواد الليل مما تزاحمه
# ومل القنا مما تدق صدوره ... ومل حديد الهند مما تلاطمه
# سحاب من العقبان يزحف تحتها ... سحاب اذا استسقت سقتها صوارمه
# واعترض علي هذا البيت. او سعيد العميدي، حيث قال: " لم يسمع بان السحابة تسقي ما فوقها " وجوابه ظاهر. وهذا معني حوي طرفي الاعجاب والاغراب وقد تجاذبته افكار الشعراء، فمما جاء منه قول النابغة:
# اذا ما غزا بالجيش حلق فوقهم ... عصاءب طير تهتدي بعصاءب
# جوانح قد ايقن ان قبيله ... اذا ما التقي الجمعان اول غالب
# وقال ابو نواس:
# يتوخي الطير غدوته ... ثقة باللحم من جزرة
# وقال مسلم بن الوليد:
# قد عود الطير عادات وثقن به ... فهن يتبعنه في كل مرتحل
# وقد كرره ابو تمام في شعره؛ فمما جاء له منه:
# وقد ظللت عقبان اعلامه ضحي ... بعقبان طير في الدماء نواهل
# اقامت مع الرايات حتي كانها ... من الجيش الا انها لم تقاتل
# وقال
# اذا ذمت الاعداء سوء صباحها ... فليس يءدي شكرها الذءب والنسر
# وقد ذكر هذا المعني قديما وحديثا واورده بضروب من العبارات غير هءلاء الا انهم جاءوا بشء واحد لا تفاضل بينهم فيه الا من جهة حسن السبك او من جهة الايجاز في اللفظ، ولم ار احدا اغرب في هذا الطريق مع اختلاف مقصده اليها الا مسلم بن الوليد، فقال:
# اشربت ارواح العدا وقلوبها ... خوفا فانفسها اليك تطير
# لو حاكمتك فطالبتك بذحلها ... شهدت عليك ثعالب ونسور
# وكذلك فعل ابو الطيب، فانه لما انتهي الامر اليه سلك هذه الطريقة التي سلكها من تقدمه، الا انه خرج فيها الي غير المقصد الذي قصدوه، فاغرب وابدع، وحاز الاحسان بجملته، فصار كانه المبتدع لهذا المعني دون غيره. فمما قال فيه:
# يفدي اتم الطير عمرا سلاحه ... نسور الملا احداثها والقشاعم
# وما ضرها خلق بغير مخالب ... وقد خلقت اسيافه والقواءم
# وقال في موضع اخر:
# وذي لجب لا ذو الجناح امامه ... بناج ولا الوحش المثار بسالم
# تمر عليه الشمس وهي ضعيفة ... تطالعه من بين ريش القشاعم
# اذا ضوءها لاقي من الطير فرجة ... تدور فوق البيض مثل الدراهم PageV01P019 وهذه من اعاجيب ابي الطيب المشهودة، ولو لم يكن له من الاحسان في شعره غيرها لا ستحق بها فضيلة التقديم.
# وقد تصرف في هذا المعني ابو عامر بن ابي بن شهيد الاندلسي، فقال:
# وتدري سباع الطير ان كماته ... اذا لقيت صيد الكماة سباع
# تطير جياعا فوقه وتردها ... ظباه الي الاوكار وهي شباع
# وكذلك اخذه ابو بكر العطار. فغربه بعد الابتذال، فقال:
# تظل سباع الطير عاكفة بهم ... علي جثث قد سل انفسها الذعر
# وقد عوضتهم من قبور حواصلا ... فيا من راي ميتا يطير به قبر
# واخر القصيدة:
# تحاربه الاعداء وهي عباده ... وتد خر الاموال وهي غناءمه
# ويستكبرون الدهر والدهر دونه ... ويستعظمون الموت والموت خادمه
# وان الذي سمي عليا لمنصف ... وان الذي سماه سيفا لظالمه
# وما كل سيف يقطع حده ... وتقطع لزبات الزمان مكارمه
# حسن موقعه عنده وقربه واجازه الجواءز السنية، ومالت نفسه اليه، واحبه ، فسلمه الي الرواض، فعلموه الفروسية والطراد، والمثاقفة.
# وصحبسيف الدولة في عدة غزوات الي بلاد الروم، ومنها غزوة الفنا التي لم ينج منها الا سيف الدولة بنفسه، وستة انفار احدهم المتنبي، واخذت الطرق عليهم الروم، فجرد سيف الدولة سيفه، وحمل علي العسكر،وخرق الصفوف، وبدد الالوف. وحكي الرقي عن سيف الدولة قال: كان المتنبي يسوق فرسه، فاعتقلت بعمامته. طاقة من الشجر المعروف بام غيلان فكان كلما جري الفرس انتشرت العمامة، وتخيل المتنبي ان الروم قد ظفرت به، فكان يصيح الامان يا علج قال سيف الدولة: فهتفت به وقلت: ايما علج؟ هذه شجرة علقت بعمامتك فود ان الارض غيبته، فقال له ابن خالويه: ايها الامير اليس ان ثبت معك حتي بقيت في ستة انفار تكفيه هذه الفضيلة؟ وحكي ان السري الرفاء حين قصد سيف الدولة انشده بديها:
# اني رايتك جالسا في مجلس ... قعد الملوك به لديك وقاموا
# فكانك الدهر المخيط عليهم ... وكانهم من حولك الايام
# ثم انشده بعد ذلك ما كان قاله فيه من الشعر، وبعد ثلاثة ايام انشده المتنبي قصيدة قافية، فامر له بفرس وجارية، واول القصيدة:
# ايدري الربع اي دم اراقا ... واي قلوب هذا الركب شاقا
# لنا ولاهله ابدا قلوب ... تلاقي في جسوم ما تلاقي
# وما عفت الرياح له محلا ... عفاه من حدا بهم وساقا
# فليت هوي الاحبة كان عدلا ... فحمل كل قلب ما اطاقا
# نظرت اليهم شكري ... فصارت كلها للدمع ماقا
# وقد اخذ التمام البدر فيهم ... واعطاني من السقم المحاقا
# وبين الفرع والقدمين نور ... يقود بلا ازمتها النياقا
# وطرف ان سقي العشاق كاسا ... بها نقص سقانيها دهاقا
# قال فلما قال:
# وخصر تثبت الابصار فيه ... كان عليه من حدق نطاقا
# فقال السري هذا والله معني ما قدر عليه المتقدمون. وما يقال من انه حم في الحال حسدا، وتحامل الي منزله، ومات بعد ثلاث ايام، فلا صحة له،لان السري مات بعد المتنبي وسيف الدولة. علي ان السري قد استعمل هذا المعني بقوله:
# احاطت عيون العاشقين بخصره ... فهن له دون النطاق نطاق
# وحكي صاحب المفاوضة قال: كان سيف الدولة يميل الي ابي العباس النامي الشاعر ميلا شديدا الي ان جاءه المتنبي، فمال عنه اليه، فغاظ ذلك ابا العباس، فلما كان ذات يوم خلا به وعاتبه وقال: ايها الامير، لم تفضل علي ابن عيدان السقا؟ فامسك سيف الدولة عن جوابه، فلج والح، وطالبه بالجواب فقال: لانك لا تحسن ان تقول كقوله:
# يعود من كل فتح غير مفتخر ... وقد اغذ اليه غير محتفل
# فنهض من بين يديه مغضبا، واعتقد الا يمدحه ابدا. وابو العباس هذا هو القاءل: كان قد بقي في الشعر زاوية دخلها المتنبي، وكنت اشتهي ان اكون سبقته الي معنيين قالهما ما سبق اليهما. اما احدهما فقوله:
# رماني الدهر بالارزاء حتي ... فءادي في غشاء من نبال PageV01P020 فصرت اذا اصابتني سهام ... تكسرت النصال علي النصال
# والاخر قوله:
# في جحفلستر العيون غباره ... فكانما يبصرن بالاذان
# واستنشد سيف الدولة ابا الطيب يوما قصيدته التي مدحه بها، وقد سار لبناء الحدث، وذكر ايقاعه بالدمستق عليها وكشفه له، وقتله خلقا من اصحابه واسره صهره وابن بنته، واقامته علي الحدث الي ان بناها، وذلك في يوم الثلاثاء لتسع خلون من رجب سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة، واولها:
# علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم ... وتاتي علي قدر الكرام المكارم
# وتعظم في عين الصغير صغارها ... وتصغر في عين العظيم العظاءم
# ومنها:
# هل الحدث الحمراء تعرف لونها ... وتعلم اي الساقيين الغماءم
# سقتها الغمام الغر قبل نزوله ... فلما دنا منها سقتها الجماجم
# بناها فاعليوالقنا يقرع القنا ... وموج المنايا حولها متلاطم
# وكان بها مثل الجنون فاصبحت ... ومن جثث القتلي عليها تماءم
# طريدة دهر ساقها فرددتها ... علي الدين بالخطي والدهر راغم
# تفيت الليالي كل شء اخذته ... وهن لما ياخذن منك غوارم
# اذا كان ما تنويه فعلا مضارعا ... مضي قبل ان تلقي عليه الجوازم
# وكيف ترجي الروم والروس هدمها ... وذا الطعن لها ودعاءم
# وقد حاكموها والمنايا حواكم ... فما مات مظلوم ولا عاش ظالم
# اتوك يجرون الحديد كانما ... سروا بجياد ما لهن قواءم
# اذا برقوا لم تعرف البيض منهم ... ثيابهم من مثلها والعماءم
# خميس بشرق الارض والغرب زحفه ... وفي اذن الجوزاء منه زمازم
# تجمع فيه كل لسن وامة ... فما يفهم الحداث الا التراجم
# فلله وقت ذوب الغش ناره ... فلم يبق الا صارم او ضبارم
# تقطع ما لا يقطع الدرع والقنا ... وفر من الفرسان من لا يصادم
# وهذه الابيات الاخيرة من احسن ما قيل في الجيوش الكثيرة، وكذلك ورد قول ابي تمام من قصيدة يمدح بها المامون:
# فنهضت تسحب ذيل جيش ساقه ... حسن اليقين وقاده الاقدام
# فنهضت تسحب ذيل جيش ساقه ... ولهم بمنخرق الفضاء زحام
# ملا الملا عصبا فكاد بان يري ... لا خلف فيه ولا له قدام
# يقال: اثعنجرت العين دمعا، واثعنجر دمعها، وهو انصباب الدمع وتتابعه، ولجب كثير الاصوات، والسلاف: المتقدمون، والملا مقصورا: ما اتسع من الارض.
# وقال النابغة في عظم الجيش:
# بحر يظل له الفضاء معضلا ... يذر الاكام كانهن صحاري
# ومعضل: من قولهم عضلت المراة عند الولادة: اذا عسر خروج الولد.
# وقال مالك المازني:
# بجيش لهام يشغل الارض جمعه ... علي الطير حتي ما يجدن منازلا
# وقال البحتري:
# بجمع تري فيه النهار قبيلة ... اذا سار فيه والظلام قباءلا
# وقال سلم الخاسر:
# وكتاءب تغشي العيون اذا جري ... ماء الحديد عليهم الرجراج
# وتفرقت زرق الاسنة فيهم ... تسقي الحنايا ما لهن مزاج
# نزلت نجوم الليل فوق رءوسهم ... ولكل راس كوكب وهاج
# وقال مسلم:
# في عسكر تشرق الارض الفضاء به ... كالليل انجمه القضبان والاسل
# ولما بلغ المتنبي الي قوله:
# وقفت وما في الموت شك لواقف ... كانك في جفن الردي وهو ناءم
# تمر بك الابطال كلمي هزيمة ... ووجهك وضاح وثغرك باسم
# قال سيف الدولة: قد انتقدتهما عليك كما انتقد علي امرء القيس قوله:
# كاني لم اركب جوادا للذة ... ولم اتبطن كاعبا ذات خلخال
# ولم اسبا الزق الروي ولم اقل ... لخيلي كري كرة بعد اجفال
# ينبغي له ان يقول:
# كاني لم اركب جوادا ولم اقل ... لخيلي كري كرة بعد اجفال
# ولم اسبا الزق الروي للذة ... ولم اتبطن كاعبا ذات خلخال PageV01P021 وكذلك كان ينبغي ان تقول:
# وقفت وما في الموت شك لواقف ... ووجهك وضاح وثغرك باسم
# تمر بك الابطال كلمي هزيمة ... كانك في جفن الردي وهو ناءم
# فقال المتنبي: ان صح ان الذي استدرك علي امرء القيس هذا هو اعلم بالشعر منه فقد اخطا امرء القيس واخطات انا، ومولانا يعلم ان الثوب لا يعلمه البزاز كما يعلمه الحاءك لان البزاز يعلم جملته، والحاءك يعلم تفاصيله، وانما قرن امرء القيس لذة النساء بلذة الركوب للصيد، والشجاعة في منازلة الاعداء بالسماحة في شراء الخمر للاضياف للتضايف بين كل من الفريقين، وكذلك لما ذكرت الموت في صدر البيت الاول اتبعته بذكر الردي في اخره ليكون احسن تلاءما، ولما كان وجه الجريح المنهزم عبوسا، وعينه باكية قلت: " ووجهك وضاح وثغرك باسم " ، لاجمع بين الاضداد في المعني. فاعجب سيف الدولة كلامه.
# قال ابن جنتي: حدثني ابو علي الحسين بن احمد الفسوي قال: خرجت بحلب اريد دار سيف الدولة، فلما برزت من السور اذا انا بفارس متلثم قد اهوي نحوي برمح طويل، وسدده الي صدري، فكدت اطرح نفسي عن الدابة، فحسر لثامه، فاذا المتنبي وانشد:
# نثرت رءوسا بالاحيدب منهم ... كما نثرت فوق العروس الدراهم
# ثم قال: كيف هذا القول؟ احسن هو؟ فقلت: ويحك: قد قتلتني يا رجل. قال ابن جني: فحكيت هذه الحكاية لابي الطيب بمدينة السلام، فعرفها، وضحك منها.
# قال ابن بابك: حضر المتنبي مجلس اب احمد بن نصر البازيار، وزير سيف الدولة، وهناك ابو عبد الله بن خالويه النحوي، فتماريا في اشجع السلمي وابي نواس البصري؛ فقال ابن خالويه: اشجع اشعر، اذا قال في هارون الرشيد:
# وعلي عدوك يابن عم محمد ... رصدان: ضوء الصبح والاظلام
# فاذا تنبه رعته واذا غفاء ... سلت عليه سيوفك الاحلام
# فقال المتنبي: لابي نواس ما هو احسن في بني برمك:
# لم يظلم الدهر اذ توالت ... فيهم مصيباته دراكا
# كانوا يجيرون من يعادي ... منه فعاداهم لذاكا
# قال عبد المحسن علي ابن كوجك: ان اباه حدثه قال: كنت بحضرة سيف الدولة وابو الطيب اللغوي، وابو الطيب المتنبي، وابو عبد الله بن خالويه النحوي، وقد جرت مسالة في اللغة تكلم فيها ابن خالويه مع ابي الطيب اللغوي، والمتنبي ساكت، فقال له سيف الدولة: الا تتكلم يا ابا الطيب، فتكلم فيها بما قوي حجة ابي الطيب اللغوي، وضعف قول ابن خالويه.
# فاخرج من كمه مفتاحا حديدا ليلكم به المتنبي، فقال له المتنبي: اسكت ويحك، فانك اعجمي، واصلك خوزي، فما لك وللعربية؟ فضرب وجه المتنبي بذلك المفتاح فاسال دمه علي وجهه وثيابه، فغضب المتنبي من ذلك، اذ لم ينتصر له سيف الدولة لا قولا ولا فعلا، فكان ذلك احد اسباب فراقه سيف الدولة.
# قال ابن الدهان في الماخذ الكندية من المعاني الطاءية: انه قال ابو فراس لسيف الدولة: ان هذا المتمشدق كثير الادلال عليك، وانت تعطيه كل سنة ثلاث الاف دينار،عن ثلاث قصاءد، ويمكن ان تفرق ماءتي دينار علي عشرين شاعرا ياتون بما هو خير من شعره، فتاثر سيف الدولة من هذا الكلام، وعمل فيه، وكان المتنبي غاءبا، وبلغته القصة فدخل علي سيف الدولة، وانشد:
# الا ما لسيف الدولة عاتبا ... فداه الوري امضي السيوف مضاربا
# ومالي اذا ما اشتقت ابصرت دونه ... تناءف لا اشتاقها وسباسبا
# وقد كان يدني مجلسي من سماءه ... احادث فيها بدرها والكواكبا
# حنانيك مسءولا ولبيك داعيا ... وحسبي موهوبا وحسبك واهبا
# اهذا جزاء الصدق ان كنت صادقا ... اهذا جزاء الكذب ان كنت كاذبا
# وان كان ذنبي كل ذنب فانه ... محا الذنب كل المحو من جاء تاءبا
# فاطرق سيف الدولة ولم ينظر اليه كعادته، فخرج المتنبي من عنده متغيرا، وحضر ابو فراس وجماعة من الشعراء فبالغوا في الوقيعة في حق المتنبي، وانقطع يعمل القصيدة التي اولها:
# واحر قلباه ممن قلبه شبم ... ومن بجسمي وحالي عنده سقم
# وجاء وانشدها، وجعل يتظلم فيها من التقصير في حقه كقوله: PageV01P022 مالي اكتم حبا قد بري جسدي ... وتدعي حب سيف الدولة الامم
# ان كان يجمعنا حب لغرته ... فليت انا بقدر الحب نقتسم
# قد زرته وسيوف الهند مغمدة ... وقد نظرت اليه والسيوف دم
# فهم جماعة بقتله في حضرة سيف الدولة؛ لشدة ادلاله واعراض سيف الدولة عنه، فلما وصل في انشاده الي قوله:
# يا اعدل الناس الا في معاملتي ... فيك الخصام وانت الخصم والحكم
# فقال ابو فراس: مسخت قول دعبل واعيته وهو:
# ولست ارجو انتصافا منك ما ذرفت ... عيني دموعا وانت الخصم والحكم
# فقال المتنبي:
# اعيذها نظرات منك صادقة ... ان تحسب الشحم فيمن شحمه ورم
# فعلم ابو فراس انه يعنيه؛ فقال: ومن انت يا دعي كندة حتي تاخذ اعراض اهل الامير في مجلسه؟ فاستمر المتنبي في انشاده ولم يرد الي ان قال:
# سيعلم الجمع ممن ضم مجلسنا ... بانني خير من تسعي به قدم
# انا الذي نظر الاعمي الي ادبي ... واسمعت كلماتي من به صمم
# فزاد ذلك غيظا في ابي فراس، وقال: سرقت هذا من عمرو بن عروة بن العبد في قوله:
# اوضحت من طرق الاداب ما اشتكلت ... دهرا واظهرت اغرابا وابداعا
# حتي فتحت باعجاز خصصت به ... للعمي والصم ابصارا واسماعا
# ولما وصل الي قوله:
# والخيل والليل والبيداء تعرفني ... والحرب والضرب والقرطاس والقلم
# قال ابو فراس: وما ابقيت للامير، اذا وصفت نفسك بالشجاعة والفصاحة، والرياسة والسماحة، تمدح نفسك بما سرقته من كلام غيرك وتاخذ جواءز الامير؟اما سرقت هذا من قول الهيثم بن الاسود النخعي الكوفي المعروف بابن العريان العثماني، وهو:
# اعاذلتني كم مهمة قد قطعته ... اليف وحوش ساكنا غير هاءب
# انا ابن الفلا والطعن والضرب والسري ... وجرد المذاكي والقنا والقواضب
# حليم وقور في البوادي وهيبتي ... لها في قلب الناس بطش الكتاءب
# فقال المتنبي:
# وما انتفاع اخي الدنيا بناظره ... اذا استوت عنده الانوار والظلم
# قال ابو فراس: وسرقت هذا من معقل العجلي، وهو:
# اذا لم اميز بين نور وظلمة ... بعيني فالعينان زور وباطل
# ولمحمدبن احمد بن ابي مرة المكي مثله، وهو:
# اذا المرء لم يدرك بعينيه ما يري ... فما الفرق بين العمي والبصراء
# وغضب سيف الدولة من كثرة مناقشته في هذه القصيدة، وكثرة دعاويه فيها، وضربه بالدواة التي بين يديه، فقال المتنبي في الحال :
# ان كان سركم ما قال حاسدنا ... فما لجرح اذا ارضاكم الم
# فقال ابو فراس: اخذت هذا من قول بشار:
# اذا رضيتم بان نجفي وسركم ... قول الوشاة فلا شكوي ولا ضجر
# ومثله لابن الرومي وهو:
# اذا ما الفجاءع اكسبني ... رضاك فما الدهر بالفاجع
# فلم يلتفت سيف الدولة الي ما قاله ابو فراس، واعجبه بيت المتنبي، ورضي ، عنه في الحال، وادناه اليه، وقبل راسه، واجازه بالف دينار، ثم اردفه بالف اخري، فقال المتنبي:
# جاءت دنانيرك مختومة ... عاجلة الفا علي الف
# اشبهها فعلك في فيلق ... قلبته صفا علي صف
# وفي اخر هذه القصيدة يقول:
# شر البلاد مكان لا صديق به ... وشر ما يكسب الانسان ما يصم
# وشر ما قنصته راحتي قنص ... شهب البزاة سواء فيه والرخم
# البيت الثاني ماخوذ من ابيات لصاحب العلوي الداعي بطبرستان:
# انا من جناب سواك في مرعي ند ... واقيم عندك في جناب مجدب
# ان كنت ذا بصر فميز فضل ما ... بين الفراء وبين صيد الارنب
# فجعل موضع الفراء الباز الاشهب، وموضع الارنب الرخم، الاول من قول محمد بن عيينة المهلبي من قصيدة اولها: دمية قفرة وربع جديب
# لا تثق بالكذوب واعلم يقينا ... ان شر الرجال عندي الكذوب
# لي وفاء محض وكف جواد ... وجلال باد وراي صليب PageV01P023 اخبث الارض ما خلت من صديق ... واضر الافعال فعل معيب
# وحكي ابو الفرج الببغاء قال: كان ابو الطيب يانس بي، ويشكو من سيف الدولة، ويامنني علي غيبته له، وكانت الحال بيني وبينه عامرة دون باقي الشعراء، وكان سيف الدولة يغتاظ من تعاظمه، ويجفو عليه اذا كلمه، والمتنبي يجيبه في اكثر الاوقات، ويتغاضي في بعضها، قال ابو الفرج الببغاء: واذكر ليلة وقد استدعي سيف بدرة فشقها بسكين الدواة، فمد ابو عبد الله ابن خالويه طيلسانه فحثا فيه سيف الدولة صالحا، ومددت ذيل دراعتي فحثا لي جانبا، والمتنبي حاضر، وسيف الدولة ينتظر منه ان يفعل مثل فعلنا، فما فعل، فغاظه ذلك، فنثرها كلها علي الغلمان، فلما راي المتنبي انها قد فاتته زاحم الغلمان يلتقط معهم ، فغمزهم عليه سيف الدولة، فداسوه وركبوه، وصارت عمامته في رقبته، فاستحي ومضت به ليلة عظيمة، وانصرف فخاطب ابو عبد الله بن خالويه سيف الدولة في ذلك، فقال: يتعاظم تلك العظمة، وينزل الي مثل هذه المنزلة لولا حماقته.
# وحكي ان ابا الطيب المتنبي دخل مجلس ابن العميد، وكان يستعرض سيوفا، فلما نظرا ابا الطيب نهض من مجلسه، واجلسه في دسته، ثم قال له: اختر سيفا من هذه السيوف، فاختار منها واحدا ثقيل الحلي، واختار ابن العميد غيره. فقال كل واحد منهما: سيفي الذي اخترته اجود، ثم اصطلحا علي تجربتهما. فقال ابن العميد: فماذا نجربهما؟ قال ابو الطيب في الدنانير يءتي بها، فينضد بعضها علي بعض، ثم يضرب به، فان قدها فهو قاطع؛ فاستدعي ابن العميد عشرين دينارا فنضدت، ثم ضربها ابو الطيب فقدها، وتفرقت في المجلس، فقام من مجلسه المفخم يلتقط الدنانير المتبددة فقال ابن العميد: ليلزم الشيخ مجلسه، فان احد الخدام يلتقطها وياتي بها اليك. فقال: بل صاحب الحاجة اولي. وحكي ابو بكر الخوارزمي ان المتنبي كان قاعدا تحت قول الشاعر:
# وان احق باللوم شاعر ... يلوم علي البخل الرجال ويبخل
# وانما اعرب عن طريقته وعادته بقوله:
# بليت بلي الاطلال ان لم اقف بها ... وقوف شحيح ضاع في الترب خاتمه
# قال: وحضرت عنده يوما وقد احضر مال بين يديه من صلات سيف الدولة علي حصير قد فرشه، فوزن واعيد الي الكيس، وتخللت قطعة كاصغر ما يكون خلال الحصير، فاكب عليها بمجامعه يعالج ليستنقذها منه، واشتغل عن جلساءه حتي توصل الي اظهارها، وانشد قيس بن الخطيم:
# تبدت لنا كالشمس تحت غمامة ... بدا حاجب منها وضنت بحاجب
# ثم استخرجها، فقال له بعض جلساءه: اما يكفيك ما في هذه الاكياس حتي ادميت اصبعك لاجل هذه القطعة؟ فقال: انها تحضر الماءدة. PageV01P024 وحكي علي بن حمزة البصري قال: بلوت من ابي الطيب ثلاث خلال محمودة؛ وتلك انه ما كذب، ولا زني، ولا لاط، وبلوت منه ثلاث خلال ذميمة؛ وتلك انه ما صام، ولا صلي، ولا قرا القران، وقال ابن فورجة في كتاب: التجني علي ابي العلاء المعري، عن رجل من اهل الشام، كان يتوكل لابي الطيب في داره يعرف بابي سعيد قال: دعاني ابو الطيب يوما ونحن بحلب، ولم اكن اعرف منه الميل الي اللهو مع النساء ولا الغلمان فقال لي: ارايت الغلام ذا الاصداغ الجالس الي حانوت كذا من السوق؟ وكان غلاما وسيما فحاشا، فيما هو سبيله، فقلت: نعم اعرفه. قال: فامض واتني به، واتخذ دعوة وانفق واكثر، وكنت استطلع رايه في جميع ما انفق، فمضت واتخذت له ثلاثة الوان من الاطمعة، وعدة صفحات من الحلوي، واستدعيت الغلام، فاجاب، وانا متعجب من جميع ما اسمع منه، اذ لم تجر له عادة في مثله، فعاد ابو الطيب من دار سيف الدولة اخر النهار وقد حضر الغلام، وفرغ من اتخاذ الطعام، فاكلا وانا ثالثهما، ثم جن الليل، فقدمت شمعة، ومرفع دفاتره، وكانت تلك عادته كل ليلة، فقال: احضر لضيفك شرابا، واقعد الي جانبه ونادمه، ففعلت ما امرني به. كل ذلك وعينه الي الدفتر، يدرس ولا يلتفت الينا الا في حين بعد حين، فما شربنا الا قليلا حتي قال: افرش لضيفك، وافرش لنفسك، وبت ثالثنا، ولم اكن قبل ذلك ابايته في بيته؛ ففعلت وهو يدرس، حتي مضي من الليل اكثره، ثم اوي الي فراشه ونام. فلما اصلحنا قلت له: ما يصنع؟ فقال احبه واصرفه فقلت له: وكم اعطيه؟ فاطرق ساعة؛ ثم قال: اعطه ثلاثماءة درهم. فتعجبت من ذلك، ثم جسرت نفسي، فدنوت منه، وقلت له: انه ممن يجيب بالشء اليسير، وانت لم تنل منه حظا. فغضب ثم قال: اتظنني من اولءك الفسقة؟ اعطه ثلاثماءة درهم، ولينصرف راشدا. ففعلت ما امرني به، وصرفته.
# قال ابن فورجة: كان المتنبي داهية مر النفس شجاعا حافظا للادب، عارفا باخلاق الملوك، ولم يكن فيه ما يشينه ويسقطه الا بخله وشرهه علي المال.
# وقال ابو البركات بن ابي الفرج المعروف بابن زيد التكريتي الشاعر، قال: بلغني انه قيل للمتنبي قد شاع عنك من البخل في الافاق ما قد صار سمرا بين الرفاق، وانت تمدح في شعرك الكرم واهله، وتذم البخل واهله، الست انت القاءل:
# ومن ينفق الساعات في جمع ماله ... مخافة فقر فالذي فعل الفقر
# ومعلوم ان البخل قبيح، ومنك اقبح؛ لانك تتعاطي كبر النفس، وعلو الهمة، وطلب الملك، والبخل ينافي ساءر ذلك. فقال: ان لبخلي سببا،وذلك اني اذكر وقد وردت في صباي من الكوفة الي بغداد، فاخذت خمسة دراهم في جانب منديلي، وخرجت امشي في اسواق بغداد، فمررت بصاحب دكان يبيع الفاكهة، فرايت عنده خمسة من البطيخ باكورة، فاستحسنتها ونويت اشتريها بالدراهم التي معي، فتقدمت اليه وقلت: بكم تبيع هذه الخمسة بطاطيخ، فقال: بغير اكتراث: اذهب، فليس هذا من اكلك، فتماسكت معه وقلت: ايها الرجل دع ما يغيظ واقصد الثمن، فقال: ثمنها عشرة دراهم. فلشدة ما جبهني به ما استطعت ان اخاطبه في المساومة، فوقفت حاءرا؛ ودفعت له خمسة دراهم، فلم يقبل، واذا بشيخ من التجار قد خرج من الخان، ذاهبا الي داره، فوثب اليه صاحب البطيخ من دكانه، ودعا له، وقال له: يا مولاي، هذا بطيخ باكور، باجازتك احمله الي منزلك. فقال الشيخ: ويحك بكم هذا؟ قال: بخمسة دراهم. فقال: بل درهمين. فباعه الخمسة بدرهمين، وحملها الي داره، ودعا له، وعاد الي دكانه مسرورا بما فعل، فقلت له: يا هذا، ما رايت اعجب من جهلك، استمت علي في هذا البطيخ، وفعلت فعلتك التي فعلت، وكنت قد اعطيتك في ثمنه خمسة دراهم، فبعته بدرهمين محمولا. فقال: اسكت هذا يملك ماءة الف دينار. فعلمت ان الناس لا يكرمون احدا اكرامهم من يعتقدون انه يملك ماءة الف دينار، وانا لا ازال علي ما تراه حتي اسمع الناس يقولون: ان ابا الطيب قد ملك ماءة الف دينار.
# قلت وقع في شعر ابي الطيب الوصية بالحزم، وضبط الاموال، كقوله في قصيدته التي اولها:
# اود من الايام ما لا توده ... واشكو اليها بينها وهي جنده
# يباعدن حيا يجتمعن ووصله ... فكيف بحب يجتمعن وصده
# ابي خلق الدنيا حبيبا تديمه ... فما طلبي منها حبيبا ترده PageV01P025 الي ان قال:
# واتعب خلق الله من زاد همه ... وقصر عما تشتهي النفس جهده
# فلا ينحلل في المجد مالك كله ... فينحل مجد كان بالمال عقده
# ودبره تدبير الذي المجد كفه ... اذا حارب الاعداء والمال زنده
# فلا مجد في الدنيا لمن قل ماله ... ولا مال في الدنيا لمن قل مجده
# فامر كافورا بالبخل، حيث حرمه، وسلك في ذلك مسلك كثير عزة فانه دخل علي هشامبن عبد الملك، وكان بخيلا، فمدحه، فلم يثبه، فقال كثير يخاطبه بقوله:
# اذا المال لم يوجب عليك عطاءه ... صنيعة تقوي او خليل توافقه
# منعت وبعض المنع حزم وقوة ... ولم يفتلذك المال الا حقاءقه
# فقيل لكثير: ما حملك علي ان تعلم امير المءمنين البخل، فقال: انه منعني من رفده، والمني برده، فاردت ان احبب اليه المال، فيمنع غيري كما منعني، فيتفق الناس علي ذمه.
# واحسن قصاءد ابي الطيب في سيف الدولة، وتراجع شعره بعد مفارقته، وسءل عن سبب ذلك فقال: قد تجوزت في قولي، واعفيت طبعي، واغتنمت الراحة منذ فارقت ال حمدان وفيهم من يقول:
# تساءلني من انت وهي عليمة ... وهل بفني مثلي علي حاله نكر
# فقلت كما شاءت وشاء لها الهوي ... قتيلك قالت ايهم فهم كثر
# فقلت لها لو شءت لم تتعنتي ... ولم تسالي عني وعندك بي خبر
# فقالت لقد ازري بك الدهر بعدنا ... فقلت معاذ بل انت والدهر
# وما كان للاحزان لولاك مسلك ... الي القلب لكن الهوي للبلي جسر
# وتهلك بين الهزل والجد مهجة ... اذا ما عداها البين عذبها الهجر
# فايقنت ان لا عز بعدي لعاشق ... وان يدي مما علقت به صفر
# واني لنزال بكل مخوفة ... كثير الي نزلها النظر الشزر
# واني لجرار لكل كتيبة ... معودة الا يخل بها النصر
# واظما حتي يرتوي البيض والقنا ... واسغب حتي يشبع الذءب والنسر
# ويقول:
# صبور ولو لم تبق مني بقية ... قءول ولو ان السيوف جواب
# وقور واحداث الزمان تنوشني ... وللموت حولي جيءة وذهاب
# ستذكر ايامي نمير بن عامر ... وكعب علي علاتها وكلاب
# انا الجار لا زادي بطء عليهم ... ولا دون بابي في الحوادث باب
# يعني ابا فراس. وفيهم من يقول:
# وقد علمت بما لاقته منا ... قباءل يعرب وبني نزار
# لقيناهم بارماح طوال ... تبشرهم باعمار قضار
# يعني ابا زهير بن مهلهل بن نصر بن حمدان. وفيهم من يقول:
# ااخا الفوارس لو رايت مواقفي ... والخيل من تحت الفوارس تنحط
# لقرات منها ما تخط يد الوغي ... والبيض تشكل والاسنة تنقط
# يعني ابا العشاءر. قال ابو الفتح بن جني: كنت قرات ديوان المتنبي عليه، فلما وصلت الي قوله:
# اغالب فيك الشوق والشوق اغلب ... واعجب من ذا الهجر والوصل اعجب
# فلما انتهيت الي قوله:
# لحا الله ذي الدنيا مناخا لراكب ... فكل بعيد الهم فيها معذب
# الا ليت شعري هل اقول قصيدة ... ولا اشتكي فيها ولا اتعتب
# وبي ما يذود الشعر عني اقله ... ولكن قلبي يا ابنة القوم قلب
# واخلاق كافور اذا شءت مدحه ... وان لم اشا تملي علي واكتب
# اذا ترك الانسان اهلا وراءه ... ويمم كافورا فما يتغرب
# فقلت له: يعز علي ان يكون هذا الشعر في ممدوحغير سيف الدولة، فقال: حذرناه، فما نفع فيه الحذر الست القاءل فيه: اخا الجود اعط الناس ما انت مالكه ... ولا تعطين الناس ما انا قاءل
# فهو الذي اعطاني لكافور بسوء تدبيره، وقلة تمييزه، وهذا البيت من قصيدة له يمدح سيف الدولة بها ويصف دخول رسول ملك اليه، ولو لم يكن للمتنبي سوي هذه القصيدة لاستحق بها فضيلة التقدم علي كل من تقدمه وهي:
# دروع لملك الروم هذي الرساءل ... يرد بها عن نفسه ويشاغل
# هذا احسن من قول ابي تمام: PageV01P026 غدا خاءفا يستنجد الكتب مذعنا ... اليك فلا رسل ثنتك ولا كتب
# هي الزرد الضافي عليه ولفظتها ... عليك ثناء سابغ وفضاءل
# واني اهتدي هذا الرسول بارضه ... وما سكنت مذ سرت فيها القساطل
# ومن اي ماء كان يسقي جياده ... ولم تصف من مزج الدماء المناهل
# هذا ايضا احسن من قول البحتري:
# يغالب طعم الماء في ملتقاهم ... حسا الدم حتي يلفظ الماء شاربه
# اتاك يكاد الراس يجحد عنقه ... وتنقذ تحت الذعر منه المفاصل
# يقوم تقويم السماطين مشيه ... اليك اذا ما عوجته الافاكل
# فقاسمك العينين منه ولحظه ... سميك والخل الذي لا يزايل
# بنصب العينين، واللحظ، والسمي، والخل.
# وابصر منه الرزق والرزق مطمع ... وابصر منه الموت والموت هاءل
# وقبل كما قبل الترب قبله ... وكل كمي وقف متضاءل
# واسعد مشتاق واظفر طالب ... همام الي تقبيل كمك واصل
# مكان تمناه الشفاه ودونه ... صدور المذاكي والرماح الذوابل
# فما بلغته ما اراد كرامة ... عليك ولكن لم يخب لك ساءل
# واكبر منه همة بعثت به ... اليك العدا واستنصرته الجحافل
# فاقبل من اصحابه وهو مرسل ... وعاد الي اصحابه وهو عاذل
# هذا يشابه قول البحتري:
# لحظوك اول لحظة فاستصغروا ... من كان يعظم عندهم ويبجل
# قد نافس الغيب الحضور علي الذي ... شهدوا وقد حسد الرسول المرسل
# تحير في سيف ربيعة اصله ... وطابعه الرحمن والمجد صاقل
# وما لونه مما تحصل مقلة ... ولا حده مما تحس الانامل
# اذا عاينتك الرسل هانت نفوسها ... عليها وما جاءت به والمراسل
# رجا الروم من ترجي النوافل كلها ... لديه ولا ترجي لديه الطواءل
# فان كان خوف الاسر والقتل ساقهم ... فقد فعلوا ما الاسر والقتل فاعل
# فخافوك جتي ما لقتل زيادة ... وجاءوك حتي ما تراد السلاسل
# اري كل ذي ملك اليك مصيره ... كانك بحر والملوك جداول
# اخذه من ابن المعتز:
# ملك تواضعت الملوك لعزه ... قسرا وفاض علي الجداول بحره
# اذا مطرت ومنك سحاءب ... فوابلهم طل وطلك وابل
# هذا ايضا كقول البحتري:
# انذرتكم عارضا تبدو مخايله ... فالقطرة الفذ منه وابل هطل
# كريم متي استوهبت ما انت راكب ... وقد لقيحت حرب فانك نازل
# هذا المعني ماخوذ من خبر روي عن حاتم الطاءي قيل انه بارز عامر بن الطفيل وفقد رمح عامر، فخافه عامر فقال: يا حاتم لابخلنك قال: بماذا؟ قال: ادفع الي رمحك اقاتلك به فرمي اليه برمحه، ورجع موليا. وقال بشار ما ينظر الي هذا المعني:
# لو كان لي سيف غداة الوغي ... طبت به نفسا لاعداءي
# واحسن ما قيل في هذا المعني قول البحتري : ماض علي عزمه في الجواد لو وهب الشباب يوم لقاء البيض ما ندما قال ابن احمر:
# اني اقيد بالماثور راحلتي ... ولا ابالي وان كنا علي سفر
# ومازال المتنبي بعد مفارقة سيف الدولة يعرض بمدحه تارة، ويصرخ اخري؛ فمن ذلك قوله في اول قصيدته التي مدح بها كافورا: فراق ومن فارقت غير مذمم ومن ذلك ايضا قوله في قصيدة كافورية:
# عشية احفي الناس بي من جفوته ... واهدي طريقي الذي اتجنب
# ورايت له قصيدتين في هجاء كافور، ومدح سيف الدولة، ونقلتهما من خط ابي منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل الثعالبي النسابوري. قال: انهما وجدتا في رحلة لما قتل، وعملهما بواسط احداهما قوله:
# افيقا خمار الهم نغصني الخمرا ... وسكري من الايام جنبني السكرا
# تسر خليلي المدامة والذي ... بقلبي يابي ان اسر كما سرا
# لبست صروف الدهر اخشن ملبس ... فعرقني ناب ومزقني ظفرا
# وفي كل لحظ لي ومسمع نغمة ... يلاحظني شزرا ويسمعني هجرا PageV01P027 سدكت بصرف الدهر طفلا ويافعا ... فافنيته عزما ولم يفنني صبرا
# اريد من الايام مالا يريده ... سواي ولا يجري بخاطره فكرا
# واساله ما استحق قضاءه ... وما انا ممن رام حاجته بسرا
# ولي همة من راي همتها النوي ... فشركبني من عزمها المركب الوعر
# تروق بني الدنيا عجاءبها ولي ... فءاد ببيض الهند لا بيضها مغري
# اخو همم رحالة لا تزال بي ... نوي تقطع البيداء او اقطع العمرا
# ومن كان عزمي بين جنبيه حثه ... وصير طول الارض في عينه شبرا
# صحبت ملوك الارض مغتبطا بهم ... وفارقتهم ملان من حنق صدرا
# ولما رايت العبد للحر مالكا ... ابيت اباء الحر مسترزقا حرا
# ومصر لعمري اهل كل عجيبة ... ولا مثل ذا المخصي اعجوبة نكرا
# يعد اذا عد العجاءب اولا ... كما يبتدا في العد بالاصبع الصغري
# فيا هرم الدنيا ويا عبرة الوري ... ويايها المخصي من امك البظر
# لويبية لم تدر ان بنيها ال ... لويبي دون الله يعبد في مصر
# ويستخدم البيض الكواعب كالدمي ... وروم العبدي والغطارفة الغرا
# قضاء من الله العلي اراده ... الا ربما كانت ارادته شرا 
# ولله ايات وليس كهذه ... اظنك يا كافور ايته الكبري
# لعمرك ما دهر به انت طيب ... ابحسبني ذا الدهر احسبه دهرا؟
# واكفر يا كافور حين تلوح لي ... ففراقت مذ فارقتك الشرك والكفرا
# عثرت بسيري نحو مصر فلالعا ... بها ولعا بالسير عنها ولا عشرا
# وفارقت خير الناس قاصد شرهم ... واكرمهم طرا لا لامهم طرا
# فعاقبني المخصي بالغدر جازبا ... لان رحيلي كان عن حلب غدرا
# وما كنت الا فاءل الراي لم اعن ... بحزم ولا استصحبت في وجهتي حجرا
# وقد اري الخنزير اني مدحته ... ولو علموا قد كان يهجي بما يطري
# جسرت علي دهياء مصر ففتها ... ولم يكن الدهياء الا من استجرا
# ساجلبها اشباه ما حملته من ... اسنتها خزرا مقطلة غبرا
# واطلع بيضا كالشموس مطلة ... اذا طلعت بيضا وان غربت حمرا
# فان بلغت نفسي المني فبعزمها ... والا فقد ابلغت في حرصها عذرا
# والاخري قوله:
# قطعت بسيري كل يهماء مفزع ... وجبت بخيلي كل صرماء بلقع
# وثلمت سيفي في رءوس واذرع ... وحطمت رمحي في نحور واضلع
# وصيرت رايي بعد عزمي راءدي ... وخالفت اراء توالت بمسمعي
# ولم انرك امرا اخاف اغتياله ... ولاطمحت نفسي الي غير مطمع
# وفارقت مصرا والاسيود عينه ... حذار مسيري تستهل بادمع
# الم يفهم الخنثي مقالي وانني ... افارق من اقلي بقلب مشيع
# ولا ارعوي الا الي من يودني ... ولا يطبيني منزل غير ممرع
# ابا النتن كم قيدتني بمواعد ... مخافة نظم للفءاد مروع
# وقدرت من فرط الجهالة انني ... اقيم علي كذب رصيف مصنع
# اقم علي عبد خصي منافق ... لءيم ردء الفعل للجود مدعي
# واترك سيف الدولة الملك الرضا ... كريم المحيا وابن اروع
# فتي بحره عذب ومقصده غني ... ومرتع مرعي جوده خير مرتع
# تظل اذا ما جءته الدهر امنا ... بخير مكان بل باشرف موضع
# قال ابن سعيد: ان سيف الدولة كان يكاتب المتنبي، ويهاديه فقال بمدحه، وانفذها اليه من الكوفة، وكان سيف الدولة قد كاتبه اليها باجمل مكاتبه، وانفذها اليه كسوة وبرا، وعرض له بالعود.
# ما لنا كلنا جو يا رسول ... انا اهوي وقلبك المتبول
# الي ان قال:
# نحن ادري وقد سالنا بنجد ... اقصير طريقنا ام طويل
# وكثير من السءال اشتياق ... وكثير من ردة تعليل
# لا اقمنا علي مكان وان طا - ب ولا يمكن المكان الرحيل PageV01P028 كلما رحبت بنا الروض قلنا ... حلب قصدنا وانت السبيل
# فيك مرعي جيادنا والمطايا ... واليها وجيفنا والذميل
# والمسمون بالامير كثير ... والامير الذي بها المامول
# الذي زلت عنه شرقا وغربا ... ونداه مقابلي ما يزول
# ومعي حيثما سلكت كاني ... كل وجه له بوجهي كفيل
# فاذا العذل في الندي زار سمعا ... ففداه العذول والمعذول
# وموال تحييهم من يديه ... نعم غيرهم بها مقتول
# فرس سابق ورمح طويل ... ودلاص زغف وسيف صقيل
# وارسل اليه من بغداد قصيدة جواب كتاب ورد منه في سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة وهي:
# فهمت الكتاب ابر الكتب ... فسمعالامر امير العرب
# الي ان قال:
# وما لاقني بلد بعدكم ... ولا اعتضت من رب نعماي رب
# ومن ركب الثور بعد الجوا - د انكر اظلافه والغبب
# وما قست كل ملوك البلاد ... فدع ذكر بعض بمن في حلب
# ولو كنت سميتهم باسمه ... لكان الحديد وكانوا الخشب
# افي الراي يشبه ام في السخا - ء ام في الشجاعة ام في الادب؟ ولما عزم ابو الطيب علي الرحيل من حلب، وذلك في سنة ست واربعين وثلاثماءة لم يجد بلدا اقرب اليه من دمشق؛ لان حمص كانت من بلاد سيف الدولة، فسار الي الشام، والقي بها عصا تسياره، وكان بدمشق يهودي من اهل تدمر يعرف بابن ملك من قبل كافور ملك مصر، فالتمس من المتنبي ان يمدحه، فثقل عليه، فغضب ابن ملك، وجعل كافور الاخشيدي يكتب في طلب المتنبي من ابن ملك، فكتب اليه ابن ملك: ان ابا الطيب قال: لم اقصد العبد وان دخلت مصر فما قصدي الا قصدي الا ابن سيده، ونبت دمشق بابي الطيب، فسار الي الرملة، فحمل اليه اميرها الحسين بن طغح هدايا نفيسة، وخلع عليه، وحمله علي فرس بمركب ثقيل، وقلده سيفا محلي، وكان كافور الاخشيدي يقول لاصحابه: اترونه يبلغ الرملة ولا ياتينا؟ واخبر المتنبي انه واجد عليه ثم كتب كافور يطلبه من امير الرملة، فسار اليه.
# وكافور هذا عبد اسود خصي مثقوب الشفة السفلي بطين قبيح القدمين ثقيل البدن لا فرق بينه وبين الامة، وقد سءل عنه بعض بني هلال فقال رايت امة سوداء تامر وتنهي، وكان هذا الاسود لقوم من اهل مصر يعرفون ببني عياش يستخدمونه في مصالح السوق، وكان ابن عياش يربط في راسه حبلا اذا اراد النوم فاذا اراد منه حاجة جذبه بالحبل لانه لم يكن ينتبه بالصياح، وكان غلمان ابن طغج يصفعونه في الاسواق كلما راوه فيضحك فقالوا هذا الاسود خفيف الروح، وكلموا صاحبه في بيعه فوهبه لهم، فاقاموه علي وظيفة الخدمة، ومات سيده ابو بكر بن طغج وولده صغير، وتقيد الاسود بخدمته واخذته البيعة لولد سيده، وتفرد الاسود بخدمته وخدمة والدته، فقرب من شاء وبعد من شاء فنظر الناس اليه من صغر هممهم، وخسة انفسهم، فسابقوا الي التقرب اليه، وسعي بعضهم ببعض حتي صار الرجل لا يامن اهل داره علي اسراره، وصار كل عبد بمصر يري انه خير من سيده، ثم ملك الامر علي ابن سيده وامر الا يكلمه احد من مماليك ابيه، ومن كلمة اتلفه، فلما كبر ابن سيده وتبين ما هو فيه جعل يبوح بما هو في نفسه في بعض الاوقات علي الشراب ففزع الاسود منه، وسقاه سما فقتله، وخلت مصر له.
# ولما قدم ابو الطيب عليه امر له بمنزل، ووكل به جماعة واظهر التهمة له، وطالبه بمدحه فلم يمدحه فخلع عليه، فقال ابو الطيب في سنة ست واربعين وثلاثماءة بمصر يمدحه بقصيدته التي اولها:
# كفي بك داء ان تري الموت شافيا ... وحسب المنايا ان يكن امانيا
# الي اخرها، وكان وعده ان يبلغه ما في نفسه فانشده قصيدته التي اولها:
# من الجاذز في زي الاغاريب ... حمر الحلي والمطايا والجلالبيب
# وكان يقف بين يدي كافور وفي رجليه خفان وفي وسطه سيف ومنطقة ويركب بحاجبين من ممالكيه وهما بالسيوف والمناطق، وكان لا يجلس في مجلس كافور، فارسل اليه من قال له قد طال قيامك يا ابا الطيب في مجلسه؛ يريد ان يعلم ما في نفسه.
# فقال ارتجالا:
# يقل له القيام علي الرءوس ... وبذا المكرمات من النفوس
# اذا خانته في يوم ضحوك ... فكيف تكون في يوم عبوس PageV01P029 قلت: ينبغي التعجب! لا يرضي ابو الطيب ان ينشد قاءما عند سيف الدولة وهو علي ما كان عليه، وبعد اشتهار في اقطار الارض، ومعرفة ملوكها بفضله. فعل ما سمعته. ورايت له قصيدة ليست في ديوانه يرثي بها ابا بكر ابن طغج الاخشيد اولها:
# هو الزمان مشت بالذي جمعا ... في كل يوم تري من صرفه بدعا
# ان شءت مت اسفا او فابق مضطربا ... قد حل ما كنت تخشاه وقد وقعا
# لو كان ممتنع تغنيه منعته ... لم يصنع الدهر بالاخشيد ما صنعا
# وهي طويلة لم يحضرني منها الا هذه الابيات.
# وسال ابو الطيب كافورا ان يوليه صيداء من بلاد الشام او غيرها من بلاد الصعيد، فقال له كافور: انت في حال الفقر وسوء الحال وعدم المعين سمت نفسك الي النبوة فان اصبت ولاية وصار لك اتباع، فمن يطيقك؟ ثم وقعت الوحشة بينهما، ووضع عليه العيون والارصاد خوفا من ان يهرب واحس المتنبي بالشر. قال الوحيد كنت بمصر وبها ابو الطيب، ووقفت من امره علي شفا الهلاك ودعتني نفسي لحب اهل الادب الي ان احثه علي الخروج من مصر فخشيت علي نفسي ان يشيع ذلك عني، وكان هو مستعد للهرب، وانما فات اظافير الموت، ومخالب المنية من قرب، وهو جني ذلك علي نفسه، لانه ترك مدح ابن حنزابة وهو وزير كافور، والمقرب منه، وهو مع ذلك من بيت شريف اهل وزارة ورياسة ومن العلم والادب بموضع جليل، وهو باب الملك، فاتي من غير الباب، وانشد القصيدة الياءية، واولها ما يتطير منه، كيف لا ويراعتها:
# كفي بك داء ان تري الموت شافيا ... وحسب المنايا ان يكن امانيا
# تمنيتها لما تمنيت ان تري ... صديقا فاعيا او عدوا مذاجيا
# قلت: تذكرت بهذا البيت حكاية وهي ما حدث محمد بن الحسن الخوارزمي قال: مررت بمحمد بن موسي الملقب بسيبويه الموسوس وهو يقول مدح الناس المتنبي علي قوله:
# ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا له ما من صداقته بد
# ولو قال ما من مداراته او من مداجاته بد لكن احسن واجود قال: واجتاز المتنبي به فوقف عليه وقال ايها الشيخ احب ان اراك، فقال له رعاك الله، وحياك، فقال له بلغني انك انكرت علي قولي: عدوا له ما من صداقته بد فما كان الصواب عندك؟ فقال له ان الصداقة مشتقة من الصدق في المودة، ولا يسمي الصديق صديقا وهو كاذب في مودته، فالصداقة اذن ضد العداوة، ولا موقع لها في هذا الموضع، ولو قلت ما من مدارته او مداجاته لاصبت.هذا رجل منا: يريد نفسه قال:
# اتاني في قميص اللاذ يسعي ... عدو لي يلقب بالحبيب
# فقال المتنبي: امع هذا غيره؟ قال نعم:
# وقد عبث الشراب بوجنتيه ... فصير خده كسنا اللهيب
# فقلت له متي استعملت هذا ... لقد اقبلت في زي عجيب
# فقال الشمس اهدت لي قميصا ... مليح اللون من نسج المغيب
# فثوبي والمدام ولون خدي ... قريب من قريب من قريب
# فتبسم المتنبي وانصرف وسيبويه يصيح عليه: ابكم الرجل وحلال الله وكان المتنبي يذكر قول سيبويه في هذا البيت. قال الوحيد وهذا الابتداء مما تمجه الاسماع فقبح ابن حنزابه اثره، ثم لم يزل يذكر سواد كافور، ووراءه من ينبه علي عيوبه كقوله في قصيدته التي اولها:
# انما التهنءات للاكفاء ... ولمن يدني من البعداء
# الي ان قال: انما يفخر الكريم ابو الم - سك بما يبتني من العلياء وبايامه التي انسلخت عن - ه وما داره سوي الهيجاء ويما اثرت صوارمه البي - ض له في جماجم الاعداء وبمسك يكني به ليس بالمس - ك ولكنه اريج الثناء ومنها: نزلت اذ نزلتها الدار في اح - سن منها من السنا والسناء
# حل في منبت الرياحين منها ... منبت المكرمات والالاء
# تفضح الشمس كلما ذرت الشم - س بشمس منيرة سوداء
# ان في ثوبك الذي المجد فيه ... لضياء يزري بكل ضياء
# انما الجلد ملبس وابيضاض الن - فس خير من ابيضاض القباء
# كرم في شجاعة وذكاء ... في بهاء وقدرة في وفاء
# من لبيض الملوك ان تبدل اللو - ن بلون الاستاذ والسجناء
# يا رجاء العيون في كل ارض ... لم يكن غير ان اراك رجاءي PageV01P030 فكان يقول ابن حنزابة انه هزء بكافور في هذه الابيات، ويسهل علي الناس امر لونه، ويحسنه له. قال الوحيد: كان المتنبي يعلم ان ذكر السواد علي مسامع كافور امر من الموت فاذا ذكر لونه بعد ذلك فقد اساء الي نفسه وعرضها للقتل والحرمان، وكان من احسان الصنعة، واجمال الطلب الا يذكر لونه، وله عنه مندوحة، ولكن الرجل كان سيء الراي، وسوء رايه اخرجه من حضرة سيف الدولة، وشدة تعرضه لعداوة الناس، وقد ذكر سواد كافور في عدة مواضع، وكان اللاءق الا يذكره الا كقوله:
# فجاءت بنا انسان عين زمانه ... وخلت خلفها وماقيا
# وهذا في اعلي طبقات الاحسان لكونه كني عن سواده بانسان عين الزمان. ومن هذه القصيدة:
# فتي ما سرينا في ظهور جدودنا ... الي عصره الا نرجي التلاقيا
# ومنها:
# ابا المسك ذا الوجه الذي كنت تاءقا ... اليه وذا الوقت الذي كنت راجيا
# ابا كل طيب لا ابا المسك وحده ... وكل سحاب لا اخص الغواديا
# يدل بمعني واحد كل فاخر ... وقد جمع الرحمن فيك المعانيا
# ومن قول سام لو راك لنسله ... فدي ابن اخي نسلي ونفسي وماليا
# قال ابو الفتح بن جني لما قرات قوله في كافور علي ابي الطيب:
# وما طربي لما رايتك بدعة ... لقد كنت ارجو ان اراك فاطرب
# فقلت له لم تزد علي ان جعلته ابازنة، فضحك ابو الطيب، فانه بالذم اشبه منه بالمدح، وبعد هذا البيت:
# وتعذلني فيك القوافي وهمتي ... كاني بمدح قبل مدحك مذنب
# ومن هذه القصيدة:
# واخلاق كافور اذا شءت مدحه ... وان لم اشا تملي علي واكتب
# اذا ترك الانسان اهلا وراءه ... ويميم كافورا فما يتغرب
# ومنها:
# اذا ضربت في الحرب بالسيف كفه ... تبينت ان السيف بالكف يضرب
# تزيد عصاياه علي اللبث كثرة ... وتلبث امواه السحاب فتضب
# ابا المسك هل في الكاس فضل انا له ... فاني اغني منذ حين وتشرب
# وهبت علي مقدار كفي زماننا ... ونفسي علي مقدار كفيك تطلب
# اذا لم تنط بي ضيعة او ولاية ... فجودك يكسوني وشغلك يسلب
# يضاحك في ذا العيد كل حبيبه ... حذاءي وابكي من احب واندب
# احن الي اهلي واهوي لقاءهم ... واين من المشتاق عنقاء مغرب
# فان لم يكن الا ابو المسك اوهم ... فانك احلي في فءادي واعذب
# الي ان قال في اثناءها:
# واظلم اهل الظلم من بات حاسدا ... لمن بات في نعماءه يتقلب
# وهذا البيت يستخرج منه معنيان ضدان احدهما ان المنعم يحسد المنعم عليه، وكذلك ورد قوله في كافور:
# فان نلت ما املت منك فربما ... شربت بماء يعجز الطير ورده
# فانه اذا اخذ بمفرده من غير نظر الي ما قبله فانه بالذم اولي منه بالمدح؛ لانه يتضمن وصف نواله بالبعد، وصدر البيت مفتتح بان الشرطية، وقد اجيبت بلفظ رب التي معناها التقليل اي لست من نوالك علي يقين، فان نلته فقد وصلت الي مورد لا يصل اليه الطير لبعده.
# وكثيرا ما يقصد المتنبي هذا القسم في كافورياته كقوله:
# عدوك مذموم بكل لسان ... ولو كان من اعداءك القمران
# ولله سر في علاك وانما ... كلام العدا ضرب من الهذيان
# الي ان قال في اواخرها:
# قضي الله يا كافور انك اول ... وليس بقاض ان يري ثان
# فما لك تختار القسي وانما ... عن السعد يرمي دونك الثقلان
# وما لك تعني بالاسنة والقنا ... وجلدك غني عنه بالحدثان
# وهذا مما يدل علي براعة البليغ وقدرته علي المعاني، ومثله ورد في الحديث النبوي من كلام النبوة الاولي " اذا لم تستحي فاصنع ما شءت " فهذا الحديث علي معنين ضدين ومثله قول الفرزدق:
# اذا جعفر مرت علي هضبة الحمي ... فقد اخزت الاحياء منها قبورها
# فانه يدل ايضا علي معنيين: احدهما ذم الاموات، والاخر مدح الاموات. وقوله ايضا في كافور:
# فدي لابي المسك الكرام فانها ... سوابق خيل يهتدين بادهم
# اغر بمجد قد شخصن وراءه ... الي خلق رحب ، وخلق مطهم PageV01P031 ومن رام معرفة مراد ابي الطيب في هذين البيتين فعليه بقول ابن الرومي وهو:
# هم الغرة البيضاء من ال مصعب ... وهم بقعة التحجيل والناس ادهم
# وكان ابو الطيب يانس بمصر بفاتك الاخشيدي المعروف بالمجنون، ومدحه بالقصيدة التي اولها:
# لا خيل عندك تهديها ولا مال ... فليسعد النطق ان لم تسعد الحال
# واجز الامير الذي نعماه فاجءه ... بغير قول ونعمي الناس اقوال
# فتوفي فاتك ورثاه المتنبي وهجا كافورا بقصيدة اولها:
# الحزن يقلق والتجمل يردع ... والدمع بينهما عصي طيع
# ومنها:
# تصفو الحياة لجاهل او غافل ... عما مضي فيها وما يتوقع
# ومنها:
# كنا نظن دياره مملوءة ... ذهبا فمات وكل دار بلقع
# المجد اخسر والمكارم صفقة ... من ان يعيش لها الكريم الاروع
# ومنها:
# يا من يبدل كل يوم حلة ... اني رضيت بحلة لا تنزغ
# لازلت تخلعها علي من شاءها ... حتي لبست اليوم مالا يخلع
# ومنها:
# من للمحافل والجحافل والسري ... فقدت بفقدك نيرا لا يطلع
# ومن اتخذت علي الصفوف خليفة ... ضاعوا ومثلك لا يكاد يضيع
# قبحا لوجهك يا زمان فانه ... وجه له من كل لءم برقع
# ايموت مثل ابي شجاع فاتك ... ويعيش حاسده الخصي الاوكع
# وله فيه ايضا من قصيدة قالها بعد رحيله من مصر وهي:
# من لا تشابهه الاحياء في شيتم ... امسي تشابهه الاموات في الرمم
# عدمته وكاني سرت اطلبه ... فما تزيدني الدنيا علي العدم
# ما زلت اضحك ابلي كلما نظرت ... الي من اختضبت اخفافها بدم
# اسيرها بين اصنام اشاهدها ... ولا اشاهد فيها عفة الصنم
# حتي رجعت واقلامي قواءل لي ... المجد للسيف ليس المجد للقلم
# اكتب بنا ابدا بعد الكتاب به ... فانما نحن للاسياف كالخدم
# اسمعتني ودواءي ما اشرت به ... فان غفلت فداءي قلة الفهم
# من اقتضي بسوي الهندي حاجته ... اجاب كل سءال عن هل بلم
# واخر ما مدح به كافورا قصيدته التي اولها:
# مني كن لي ان البياض خضاب ... فيخفي بتبيض القرون شباب
# ليالي عند البيض فوداي فتنة ... وفخر وذاك الفخر عندي عاب
# فكيف اذم اليوم ما كنت اشتهي وادعو بما اشكوه حين اجاب
# جلا اللون عن لون هدي كل مسلك ... كما انجاب عن ضوء النهار ضباب
# وفي الجسم نفس لا تشيب بشيبه ... ولو ان ما في الوجه منه حراب
# لها ظفر ان كل ظفر اعده ... وناب اذا لم يبق في الفم ناب
# يغير مني الدهر ما شاء غيرها ... وابلغ اقصي العمر وهي كعاب
# واني لنجم تهتدي صحبي به ... اذا حال من دون النجوم سحاب
# غني عن الاوطان لا يستفزني ... الي بلد سافرت عنه اياب
# ومنها:
# وهل نافعي ان ترفع الحجب بيننا ... ودون الذي املت منك حجاب
# اقل سلامي حب ما خف عنكم ... واسكت كيما لا يكون جواب
# وفي النفس حاجاته وفيك فطانة ... سكوتي بيان عندها وخطاب
# وانقطع ابو الطيب بعد انشاد هذه القصيدة لا يلقي الاسود الا ان يركب فيسير معه في الطريق، وعمل علي الرحيل، وقد اعد كل ما يحتاج اليه علي ممر الايام بلطف ورفق، ولا يعلم به احد من غلمانه، وهو يظهر الرغبة في المقام، وطال عليه التحفظ، فخرج ودفن الرماح في الرمال، وحمل الماء علي الابل لعشر ليال، وتزود لعشرين، وقال في يوم عرفة من سنة خمسين وثلاثماءة قبل سيره من مصر بيوم:
# عيد باية حال عدت يا عيد ... بما مضي ام لامر فيك تجديد
# ومنها:
# اني نزلت بكذابين ضيفهم ... عن القري وعن الترحال محدود
# جود الرجال من الايدي وجودهم ... من اللسان فلا كانوا ولا الجود
# ومنها:
# اكلما اغتال عبد السوء سيده ... او خانه فله في مصر تمهيد PageV01P032 صار الخصي امام الابقين بها ... فالحر مستعبد والعبد معبود
# واخرها:
# اولي اللثام كويفير بمعذرة ... في كل لءم وبعض العذر تفنيد
# وذاك ان الفحول البيض عاجزة ... عن الجميل فكيف الخصية السود
# وفي يوم العيد سار من مصر هاربا، واخفي طريقه، فلم يءخذ له اثر، حتي قال بعض اهل البادية: هبه سار فهل محا اثره؟ وقال بعض المصريين انما عمل طريقا تحت الارض، وتبعته البادية والحاضرة من ساءر الجوانب، وبذل كافور في طلبه ذخاءر الرغاءب، وكتب الي عماله في ساءر اعماله ، ودخل ابو الطيب الي موضع يعرف بنخل بعد ايام، وسار حتي قرب من النقاب فراي راءدين لبني سليم علي قلوصين، فركب الخيل، وطردهما، حتي اخذهما، فذكروا له ان اهلها ارسلوهما راءدين، فاستبقاهما ورد عليهما القلوصين وسلاحهما، وسارا معه حتي توسط بيوت بني سليم اخر الليل، فضرب له ملاعب خيمة بيضاء، وذبح له، وسار الي النقيع، فنزل ببادية معن، فذبح له، وسار الي ان دخل حسمي، وهي ارض كثيرة النخل، وطابت له حسمي، فاقام بها شهرا، وكان نازلا بها عند وردان بن ربيعة الطاءي، فاستغوي عبيده، واجلسهم مع امراته، فكانوا يسرقون له الشء بعد الشء من رحله. وكاتب الاسود ساءر قباءل العرب في طلبه، وظهر لابي الطيب فساد عبيده، وكان وردان الطاءي يري عند ابي الطيب سيفا مستورا، فساله ان ينظره، فابي، لانه كان علي قاءمته ماءة مثقال من الذهب، وكان السيف ثمينا، فجعل الطاءي يحتال علي العبيد بامراته، طمعا في السيف، لان بعضهم اعطاه خبره، فلما انكر ابو الطيب امر العبيد، ووقف علي مكاتبة الاسود، ترك عبيده نياما، وتقدم الي الجمال فشد عليها اسبابه، وسار والقوم لا يعلمون برحيله، وطرح عبيده علي الابل وهم لا يعلمون، واخذ في المسير، واخذ بعض العبيد السيف في الليل، فدفعه الي عبد اخر مع فرسه، وجاء لياخذ فرس ابي الطيب، فتنبه له، فقال الغلام: اخذ العبد الفرس يغالطه، وعدا نحو الفرس ليقعد في ظهره فالتقي هو وابو الطيب عند الحصان، وسل العبد السيف فضرب رسنه، وضرب ابو الطيب وجه العبد، وامر الغلمان بقتله، وكان هذا العبد اشد من معه وافرس، فقال ابو الطيب القطعة التي اولها:
# اعددت للغادرين اسيافا ... اجدع منهم بهن انافا
# وقال ايضا يهجو وردان:
# ان تك طيء كانت لءاما ... فالامها ربيعة او بنوة
# وان تك طيء كانت كراما ... فوردان لغيرهم ابوه
# مررنا منه في حسمي بعبد ... يمج اللءم منخره وفوه
# اشذ بعرسه عني عبيدي ... فاتلفهم ومالي اتلفوه
# فان شقيت بايديهم جيادي ... لقد شقيت بمنصلي الوجوه
# ثم لما توسطه بسيطة وهي ارض تقرب من الكوفة، راي بعض عبيده ثورا يلوح فقال هذه منارة الجامع، ونظر اخر الي نعامة فقال هذه نخلة، فضحك ابو الطيب وضحكت البادية التي كانت معه وقال:
# بسيطة مهلا سقيت القطارا ... تركت عيون عبيدي حياري
# فظنوا النعام عليك النخيل ... وظنوا الصوار عليك المنارا
# وامسك صحبي باكوارهم ... وقد قصد النوم فيهم وحارا
# وسار ابو الطيب حتي دخل الكوفة في شهر ربيع الاخر سنة احدي وخمسين وثلاثماءة، ونظم المقصورة التي اولها:
# الاكل ماشية الخيزلي ... فدي كل ماشية الهيذبي
# وصف فيها مسيرة عن مصر، وذكر المنازل التي قطعها، وهجا كافورا، وعرض بجعفر بن الفرات، ثم توجه الي مدينة السلام.
# ابو الطيب في مدينة السلام PageV01P033 قال ابو علي الحاتمي: كان ابو الطيب عند وروده مدينة السلام، قد التحف برداء الكبر والعظمة، يخيل له ان العلم مقصور عليه، وان الشعر لا يغترف عذبه غيره، ولا يقطف نواره سواه، ولا يري احدا الا ويري لنفسه مزية عليه؛ حتي اذا تخيل انه نسيج وحده، وانه مالك رق العلم دون غيره، وثقلت وطاته علي اهل الادب بمدينة السلام، وطاطا كثير منهم راسه، وخفض جناحه، واطمان علي التسليم جاشه، وتخيل ابو محمد المهلبي انه لا يتمكن احد من مساجلته ومقارعته، ولا يقوم لمجادلته، والتعلق بشء من مطاعنة، وساء معز الدولة ان يرد علي حضرته رجل صدر عن حضرة عدوه، ولم يكن بمملكته احد يماثله فيما هو فيه، ولا يساويه في منزلته يبدي لهم عواره ويكفي اثاره، ويهتك استاره ويمزق جلابيب مساويه، فتوخيت ان يجمعنا مجلس اجري انا واياه في مضمار ليعرف السابق من المسبوق فلما لم يتفق ذلك قصدت مجلسه فوافق مصيري اليه حضور جماعة يقرءون عليه شيءا من شعره فحين استءذن لي نهض من مجلسه ودخل بيتا الي جانبه، ونزلت عن بغلتي وهو يراني، ودخلت الي مكانه، فلما خرج الي نهضت اليه فوفيته حق السلام غير مشاح له في ذلك، وكان سبب قيامه من مجلسه لءلا يقوم لي عند الدخول اليه ولبس سبعة اقبية ملونة وكان الوقت احر ما يكون من الصيف واحق بتخفيف اللبس فجلس واعرض عني ساعة لا يعيرني طرفا، ولا يكلمني حرفا، فكدت اتميز غيظا، واقبلت استخف رايي في قصده، واعاتب نفسي في التوجه الي مثله، وهو مقبل علي تكبره ملتفت الي الجماعة الذين بين يديه وكل واحد منهم يومي اليه، ويوحي بطرفه، ويشير الي مكاني، ويوقظه من ستة جهله ويابي الا ازورارا ونفارا جريا علي شاكلة خلقه، ثم توجه الي فوالله ما زادني علي قوله: اي شء خبرك؟ فقلت ما جنيته علي نفسي من قصدك وكلفت قدمي من السعي الي مثلك، ثم انحدرت عليه انحدار السيل وقلت ابن لي عافاك الله ما الذي يوجب ما انت عليه من العظمة والكبرياء؟ هل هنا نسب يورثك الفخر، او شرف توجت به دون ابناء الدهر، او علم، اصبت فيه علما يقع الايماء اليه، او مورد تقف الهمم عليه؟ وهل انت الا وتد بقاع في اشر البقاع؟ واني لاسمع جعجعة ولا طحن فامتقع لونه، وجعل يعتذر عن جنايته، واقول له يا هذا اذا اتاك شريف في نسبه تجاهلت عليه، او عظيم في ادبه صغرت قدره، او مقدم عند سلطانه لم تعرف موضعه، هل العز تراث لك دون غيرك؟ كلا والله، ولكنك مددت الكبر سترا، رواقا دون جهلك، فعاد الي الاعتذار واخذت الجماعة في تليين جانبي، والرغبة في قبول عذره واعمال مياسرته ومسامحته، ويحلف بالله انه لم يعرفني فاقول: يا هذا الم يستاذن عليك باسمي ونسبي؟ اما كان في هءلاء الجماعة من يعرفك بي ان كنت جهلتني؟ وهب كان ذلك الم ترتحتي بغلة راءعة يعلوها مركب ثقيل، وبين يدي عدة غلمان؟ اما شاهدت لباسي اما شممت نشري اما راعك شء من امري اتميز به عن غيري؟ وهو خافض جناح الذل، وقد زال عنه ما كان فيه واقبل علي، واقبلت عليه.
# ثم قلت له يا هذا يختلج في نفسي اشياء من شعرك اريد ان اسالك عنها، واراجعك فيها. قال وما هي؟ قلت اخبرني عن قولك:
# اذا كان بعض الناس سيفا لدولة ... ففي الناس بوقات لها وطبول
# اهكذا تمدح الملوك؟ وعن قولك:
# خف الله واستر ذا الجمال ببرقع ... فان لحت حاضت في الخدور العواتق
# اهكذا يتشبب بالمحبوب؟ وعن قولك:
# ولا من في جنازتها تجار ... يكون وداعها نفض النعال
# اهكذا رثاء احت الملك؟ والله لو قلت هذا في ادني عبيدها لكان قبيحا، وعن قولك:
# سلام الله خالقنا حنوطا ... علي الوجه المكفن بالجمال
# اما استحييت من سيف الدولة؟ عن قولك في هجاء ابن كيغلغ:
# واذا اشار محدثا فكانه ... قرد يقهقه او عجوز تلطم
# اما كان في افانين الهجاء التي تصرفت فيها الشعراء مندوحة عن هذا الكلام الذي تنفر عنه الاسماع، ويمجه كل طبع. واخبرني ايضا عن قولك في صفة الكلب:
# فصار ما في جلده في المرجل ... ولم يضرنا معه فقد الاجدل PageV01P034 اي شء اعجبك من هذا الوصف؟ اعذوبة عبارته ام لطف معناه؟ اما قرات رجز الحسن بن هانء وطردية ابن المعتز اما كان في المعاني التي ابتدعها هذان الشاعران ما تتشاغل به عن بنيات فكرك من اللفظ اللءيم؟ وعن قولك:
# ارق علي ارق ومثلي يارق ... وجوي يزيد وعبرة تترقرق
# اهكذا تكون الافتتاحات؟ وعن قولك:
# احبك او يقولوا جر نمل ... ثبيرا وابن ريعا
# اهكذا تكون المخالص؟ وعن قولك:
# فقلقلت بالهم الذي قلقل الحشا ... قلاقل عيسي كلهن قلاقل
# قال ابو علي الحاتمي فاقبل علي وقال اين انت من قولي؟
# كان الهام في الهيجا عيون ... وقد طبعت سيوفك من رقاد
# وقد صغت الاسنة من هموم ... فما يخطرن الا في فءاد
# واين انت من قولي في وصف جيش:
# في فيلق من حديد لو قذفت به ... صرف الزمان لما دارت دواءره
# واين انت من قولي؟:
# لو تعقل الشجر التي قابلتها ... مدت محيية اليك الاغصنا
# ومن قولي ايضا:
# اينفع في الخيمة العذل ... وتشمل من دهره يشمل
# وما اعتمد الله تقويضها ... ولكن اشار بما تفعل
# وقولي فيها ايضا:
# وملمومة زرد ثوبها ... ولكنه بالقنا مخمل
# واين انت من قولي؟
# الناس ما لم يروك اشباه ... والدهر لفظ وانت معناه
# واين انت من قولي؟
# وما شرقي بالماء الا تذكرا ... لماء به اهل الحبيب نزول
# يحرمه لمع الاسنة فوقه ... فليس لظمان اليه سبيل
# اما يكفيك احساني في هذه وتغفر اساءتي في تلك؟ قلت: ما اعرف لك احسانا في جميع ما ذكرت، وانما انت سارق متبع، واخذ مقصر وفيما تقدم عن المعاني مندوحة عن التشاغل بها.
# فاما قولك:
# كان الهام في الهيجا عيون ... وقد طبعت سيوفك من رقاد
# وقد صغت الاسنة من هموم ... فما يخطرن الا في فءاد
# فمنقول من منصور النمري:
# فكانما وقع الحسام بهامه ... خدر الاسنة او نعاس الهاجع
# واما قولك:
# في فيلق من حديد لو قذفت به ... صرف الزمان لما دارت دواءره
# فانما نقلته نقلا لم تحسن فيه، وهو قول الناجم:
# ولي في احمد امل بعيد ... ومدح قد مدحت به طريف
# مديح لو مدحت به الليالي ... لما دارت علي لها صروف
# والناجم نقله من قول ارسطو وهو: قد تكلمت بكلام لو مدحت به الدهر لما دارت علي صروفه.
# واما قولك:
# لو تعقل الشجر التي قابلتها ... مدت محيية اليك الاغصنا
# فهذا معني مبذول قد تجاذبته الشعراء، واول من نطق به الفرزدق بقوله:
# يكاد يمسكه عرفان راحته ... ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم
# ثم تكرر علي السنة الشعراء، الي ان قال ابو تمام:
# لو سعت بقعة لاعظام اخري ... لسعي نحوها المكان الجديب
# واخذ هذا المعني البحتري، فقال:
# ولو ان مشتاقا تكلف فوق ما ... في وسعه لسعي اليك المنير
# واما قولك:
# وما اعتمد الله تقويضها ... ولكن اشار بما تفعل.
# فهذا ماخوذ من قول رحل مدح بعض امراء الموصل، وقد عزم علي المسير، فاندق لواءه فقال:
# ما كان مندق اللواء لريبة ... تخشي ولا امر يكون مرتلا
# الا لان العود صغر متنه ... صغر الولاية فاستقل الموصلا
# واما قولك:
# الناس ما لم يرك اشباه ... والدهر لفظ وانت معناه
# فمنقول من قول منصور بن بسام
# قد استوي الناس ومات الكمال ... وصاح صرف الدهر اين الرجال
# هذا ابو العباس في نعشه ... قوموا انظروا كيف تسير الجبال
# واما قولك:
# وملمومة زرد ثوبها ... ولكنه بالقنا مخمل.
# فمنقول من قول ابي نواس:
# امام خميس ارجوان كانه ... قميص محوك من قنا وجياد
# وقال بعض الحاضرين ما احسن قوله: قوموا انظروا كيف تسير الجبال! فقال ابو الطيب اسكت ما فيه من حسن انما سرقة من قول النابغة وهو:
# يقولون حصن ثم تابي نفوسهم ... وكيف بحصن والجبال جنوح PageV01P035 قال الحاتمي واما قولك: " والدهر لفظ وانت معناه " فمنقول من الاخطل وهو:
# وان امير المءمنين وفعله ... لك الدهر لا عار بما فعل الدهر
# ثم قلت له: اتراه اخذه من احد؟ فاطرق هنية ثم قال: ما تصنع بهذا؟ قلت ليستدل به علي موضعك وموضع امثالك من سرقة الشعر. فقال الله اكبر، سافهمك، ثم قال: الا قلت بل اخذه من قول النابغة الذبياني: وهو اول من ابتكره، فقال:
# وعيرتني بنو ذبيان خشيته ... وهل علي بان اخشاه من عار
# اخذه ابو تمام فقال واجاد:
# خشعوا لصولتك التي هي فيهم ... كالموت ياتي ليس فيه عار
# واما قولك:
# وما شرقي بالماء الا تذكرا ... لماء به اهل الحبيب نزول
# يحرمه لمع الاسنة فوقه ... فليس لظمان اليه وصول
# فهو من قول عبد الله بن دارة.
# الم تعلمي يا احسن الناس انني ... وان طال هجري في لقاءك جاهد
# فلا تعذلينا في التناءي فاننا ... واياك كالظمان والماء بارد
# يراه قريبا دانيا غير انه ... تحول المنايا دونه والمراصد
# فقال ابو الطيب: الست القاءل:
# ذي المعالي فليعلون من تعالي ... هكذا هكذا والا فلا لا
# شرف ينطح النجوم بروقي - ه وعز يقلقل الاجبالا قلت بل اخذت البيت الاول من بكر بن النطاح:
# يتلقي الندي بوجه حيي ... وصدور القنا بوجه وقاح
# هكذا هكذا تكون المعالي ... طرق الجد غير طرق المزاح
# واخذت الثاني من بيت ابي تمام وافسدته.
# همة تنطح النجوم وحظ ... الف للحضيض فهو حضيض
# قال: فاي شء افسدته؟ قلت: جعلت لشرف الرجل قرنا. قال هي استعارة. قلت: استعارة خبيثة. قال: اقسمت بالله اني لم اقرا شعرا قط لابي تمامكم. فقلت: هذه سوءة لو سترتها كان اولي. قال: السوءة قراءة شعر مثله، اليس هو القاءل؟:
# خشنت عليه اخت بني الخشين ... وانجح فيك قول العاذلين
# وهو الذي يقول:
# تسعون الفا كاساد الشري نضجت ... جلودها قبل نضج التين والعنب
# وهو الذي يقول:
# اقول لقرحان من البين لم يصب ... رسيس الهوي بين الحشا والتراءب
# ما قرحان البين؟ اخرس الله لسانه! فقلت له: يا هذا، قد كذبت نفسك، هذا من ادل الدليل علي انك قد قرات شعر الرجل، بتتبعك مساويه، ثم قلت: يتسم ابو تمام بميسم النقيصة وهو الذي يقول:
# نوالك رد حسادي فلولا ... واصلح بين حسادي وبيني
# هلا اعتبرت البيت بهذا البيت الذي لا يستطيع احد ان ياتي بمثله؟ واما قوله تسعون الفا . . . البيت، فله خبر لو عرفته وتقصيته، لما قلت ما قلتثم قصصت عليه سبب ايراده. ثم قلت له وفي هذه القصيدة ما لا يستطيع احد من متقدمي الشعراء، وامراء الكلام وارباب الصناعة ان ياتي بمثله. قال وما هو؟ قلت لو قال قاءل لم يبدا احد باوجه ولا احسن ولا اخصر من قوله:
# السيف اصدق انباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب
# لما عنف في ذلك، وفيها يقول:
# رمي بك الله برجيها فهدمها ... ولو رمي بك غير الله لم يصب
# وفيها:
# لما راي الحرب راي العين توفلس ... والحرب مشتقة المعني من الحرب
# ومنها:
# فتح تفتح ابواب السماء له ... وتبرز الارض في اثوابها القشب
# غادرت فيهم بهيم الليل وهو ضحي ... يشله وسطها صبح من اللهب
# حتي كان جلابيب الدجي رغبت ... عن لونها وكان الشمس لم تغب
# اجبته معلنا بالسيف منصلتا ... ولو اجبت بغير السيف لم تجب
# واما قوله. اقول لقرحان من البين . . . البيت فانه يريد رجلا لم يقطعه احبابه ولم يناوا عنه وفي هذه القصيدة من المعاني الراءعة، والتشبيهات العجيبة، والاستعارات البارعة، ما يغتفر معه هذا البيت وامثاله، فمن ذلك قوله.
# اذا العيس لا قت بي ابا دلف فقد ... تقطع ما بيني وبين النواءب
# يري اقبح الاشياء اوبة امل ... كسته يد المامول حلة خاءب
# واحسن من نور تفتحه الصبا ... بياض العطايا في سواد المطالب PageV01P036 وقد علم الافشين وهو الذي به ... يصان رداء الملك من كل جاذب
# بارشق اذ سالت عليهم غمامة ... جرت بالعوالي والعتاق الشوازب
# بانك لما استحنك الامر واكتسي ... اهابي تسفي في وجوه التجارب
# وفيها يقول:
# ولو كان يفني الشعر افناه ما قرت ... حياضك منه في العصور الذواهب
# ولكنه فيض العقول اذا انجلت ... سحاءب منه اعقبت بسحاءب
# فبهره ما اوردته عليه، وامسك عنان عبارته، وحبس بنيات صدره، وعقل عن الاجابة لسانه، وكاد ان يشغب، لولا ما خاف من عاقبة شغبه ومعرفته بمكاني في تلك الايام، وان ذلك لا يتم له، فما زاد علي ان قال: اكثرت من ابي تمام فلا قدس الله روح ابي تمام! فقلت: لا قدس الله روح السارق منه، الواقع فيه! ثم قلت: ما الفرق في لغة العرب بين التقديس والقداس والقادس؟ قال: واي شء غرضك في هذه المذاكرة؟ بل المهاترة؟ ثم قال: التقديس: التطهير، ولذلك سمي القدس قدسا، لانه يشتمل علي الذي يكون به الطهور. وكل هذه الاحرف تءول اليه، فقلت له: ما احسبك امعنت النظر في كتب اللغة، وعلوم العرب، ولو تقدم منك مطالعة لها، ما جمعت بين معاني هذه الكلمات، مع تباينها؛ لان القداس بتشديد الدال: حجر يلقي في البءر لعلم غزارة ما فيه من قلته. حكي ذلك ابن الاعرابي. والقداس يشبه الجمان يعمل من الفضة حكي ذلك الخليل، واستشهد بقوله " كنظم قداس سلكه متقطع " .
# والقادس: السفينة فلما علوته بالكلام قال: يا هذا، اللغة مسلمة لك، فقلت: كيف تسلمها وانت ابو عذرتها واولي الناس بها، واعرفهم باشتقاقاتها والكلام علي افانينها، وما احد اولي بان يسال عن غربيها منك، وشرع الجماعة يسالونني العفو عنه، وقبول عذره، وكنت بلغت شيءا كان في صدري، وعلمت ان الزيادة علي الحد الذي انتهيت اليه ضرب من الاشر والبغي، ولا اراه في مذهبي، ورايت له حق التقدم في صناعته فطاطات له كنفي، واستانفت جميلا من وصفه، ونهضت، فنهض لي مشيعا الي باب الدار، حتي ركبت واقسمت عليه ان يعود الي مكانه، وتشاغلت بقية يومي بشغل عن لي عن حضرة الوزير المهلبي، وانتهي اليه الخبر.
# واتت رسله ليلا، فسرت اليه، وقصصت عليه القصة بتمامها، فحصل له من السرور والابتهاج بما جري ما بعثه علي مباكرة معز الدولة، واخباره بكل ما اخبرته. واخبرني الرءيس ابو القاسم محمد بن العباس انه بمجرد دخوله علي معز الدولة قال: اعلمت ما كان من ابي علي الخاتمي والمتنبي؟ فانه شفي منه صدرا. قال ابو علي الحاتمي: وشاهدت من فضيلته، وصفاء ذهنه، وجودة حذقه، ما حداني علي عمل الحاتمية، وتاكدت بيني وبينه الصحبة، وصرت اتردد اليه احيانا.
# قال الخالديان: كان ابو الطيب المتنبي كثير الرواية جيد النقد. ولقد حكي بعض من كان يحسده انه كان يضع من الشعراء المحدثين؛ ويغض من البلغاء الملفقين، وربما قال انشدوني لابي تمامكم شيءا حتي اعرف منزلته من الشعر، فتذاكرنا ليلة في مجلس سيف الدولة بميافارقين وهو معنا، فانشد احدنا لمولانا ايده الله شعرا له قد الم فيه بمعني لابي تمام استحسنه مولانا ادام الله تاييده فاستجاده واستعاده.
# فقال ابو الطيب هذا يشبه قول ابي تمام، واتي بالبيت الماخوذ منه المعني، فقلنا قد سررنا لابي تمام اذ عرفت شعره، فقال: او يجوز للاديب الا يعرف شعر ابي تمام، وهو استاذ كل من قال الشعر بعده فقلنا قد قيل انك تقول كيت وكيت، فانكر ذلك، وما زال بعد ذلك اذا التقينا ينشدنا بداءع ابي تمام، وكان يروي جميع شعره.
# وكان من المكثرين من نقل اللغة والمطلعين علي غريبها، ولا يسال عن شء الا استشهد بكلام العرب من النظم والنثر، حتي قيل ان الشيخ ابا علي الفارسي قال له يوما: كم لنا من الجموع علي وزن فعلي؟ فقال له في الحال حجلي وظربي.
# قال الشيخ ابو علي الفارسي: فطالعت كتب اللغة ثلاث ليال علي ان اجد لها ثالثا فلم اجد. وحسبك من يقول مثل ابي علي في حقه ذلك. ولما استقر بدار السلام، وترفع عن مدح الوزير المهلبي ذاهبا بنفسه عن مدح غير الملوك شق ذلك علي المهلبي، فاغري به شعراء العراق، حتي نالوا من عرضه، وتباروا في هجاءه، فلم يجبهم، ولم يفكر فيهم، فقيل له في ذلك فقال: اني فرغت من اجابتهم بقولي لمن هو ارفع طبقة في الشعر منهم: PageV01P037 اري المتشاعرين غروا بذمي ... ومن ذا يحمد الداء العضالا
# ومن يك ذا فم مر مريض ... يجد مرا به الماء الزلالا
# وقوله:
# افي كل يوم تحت ضبني شويعر ... ضعيف يقاويني قصير يطاول
# لساني بنطق صامت عنه عادل ... وقلبي بصمتي ضاحك منه هازل
# واتعب من ناداك من لا تجيبه ... واغيظ من عاداك من لا تشاكل
# وما التيه طبعي فيهم غير انني ... بغيض الي الجاهل المتغافل
# وقولي:
# واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني فاضل
# ولما بلغ الحسن بن لنكك بالبصرة ما جري علي المتنبي من وقيعة شعراء العراق فيه واستخفافهم به كقولهم فيه: اي فضل لشاعر يطلب الفض - ل من الناس بكرة وعشيا عاش حينا يبيع بالكوفة الما - ء وحينا يبيع ماء المحيا وكان ابن لنكك حاسدا له، طاعنا عليه، هاجيا اياه، زاعما ان اباه كان يسقي الماء بالكوفة، فشمت به، وقال:
# قواد لاهل زمان لا خلاق لهم ... ضلوا عن الرشد من جهل بهم وعموا
# اعطيتمو المتنبي فوق منيته ... فزوجوه برغم امهاتكم
# لكن بغداد جاد الغيث ساكنها ... نعالهم في قفا السقاء تزدحم
# ومن قوله فيه: متنبيكم ابن سقاء كوفا - ني ويوحي من الكنيف اليه
# كان من فيه يسلح الشعر حتي ... سلحت فقحة الزمان عليه
# ومن قوله فيه:
# ما اوقح المتنبي ... فيما حكي وادعاه
# ابيح مالا عظيما ... لما اباح قفاه
# يا ساءلي عن غناه ... من ذاك كان عناه
# ان كان ذاك نبيا ... فالجاثليق اله
# ثم ان ابا الطيب اتخذ الليل جملا، وفارق بغداد متوجها الي حضرة ابي الفضل ابن العميد. قيل ان الصاحب بن عباد طمع في زيارة المتنبي اياه باصفهان واجراءه مجري مقصوديه من رءساء الزمان، وهو اذ ذاك شاب، والحال حويلة، والبحر دجيلة، ولم يكن استوزر بعد، فكتب يلاطفه في استدعاءه، ويضمن له مشاطرته جميع ماله، فلم يقم له المتنبي وزنا، ولم يجبه عن كتابه، وقيل ان المتنبي قال لاصحابه: ان غليما معطاء بالري يريد ان ازوره وامدحه، ولا سبيل الي ذلك. فصيره الصاحب غرضا يرشقه بسهام الوقيعة، يتتبع عليه سقطاته في شعره وهفواته، وينعي عليه سيءاته، وهو اعرف الناس بحسناته واحفظهم واكثرهم استعمالا لها، وتمثلا بها في محاضراته ومكاتباته، وكان ابو الفضل محمد بن الحسين بن العميد يسمع باخبار ابي الطيب، وكيف اشتهاره في الاقطار، وترفعه عن مدح الوزراء.
# وسمع انه خرج من مدينة السلام متوجها الي بلاد فارس وكان يخاف الا يمدحه، ويعامله معاملة المهلبي، فيتكره من ذكره، ويعرض عن سماع شعره. قال الربعي : قال لي بعض اصحاب ابن العميد: قال دخلت عليه يوما قبل دخول المتنبي فوجدته واجما، وكانت قد ماتت اخته عن قريب، فظننته واجدا لاجلها، فقلت لا يحزن الله الوزير. فما الخبر؟ قال: انه ليغيظني امر هذا المتنبي، واجتهادي في ان اخمد ذكره، وقد ورد علي نيف وستون كتابا في التعزية ما منها الا وقد صدر بقوله:
# طوي الجزيرة حتي جاءني خبر ... فزعت فيه بامالي الي الكذب
# حتي اذا لم يدع لي صدقه املا ... شرقت بالدمع حتي كاد يشرق بي
# فكيف السبيل الي اخماد ذكره؟ فقلت: القدر لا يغالب، والرجل ذو حظ من اشاعة الذكر، واشتهار الاسم، فالاولي الا تشغل فكرك بهذا الامر، وهذان البيتان من قصيدة لابي الطيب يرثي بها اخت سيف الدولة، وانفذها اليه من بغداد سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة، واول القصيدة:
# يا اخت خير اخ يا بنت خير اب ... كناية بهما عن اشرف النسب
# وفي الشطر الثاني من هذا البيت نقد للمتامل.
# وفي صفر سنة اربع وخمسين ورد علي ابي الفضل بن العميد وهو بارجان فحسن موقعه منه، وانشده:
# باد هواك صبرت او لم تصبرا ... وبكاك ان لم يجر دمعك او جري
# قيل: سءل ابو الطيب عن نصب تصبرا، فقال: سلوا الشارح، يعني ابن جني.
# كم غر صبرك وابتسامك صاحبا ... لما راه وفي الحشا ما لا يري PageV01P038 قال ابو عبد الله: كان ابن العميد كثير الانتقاد علي ابي الطيب، فانه لما انشده هذا البيت قال: يا ابا الطيب، تقول باد هواك ثم تقول بعده كم غر صبرك؟ ما اسرع ما نقضت ما ابتدات به! فقال تلك حال وهذه حال:
# امر الفءاد لسانه وجفونه ... فكتمنه وكفي بجسمك مخبرا
# تعس المهاري غير مهري غدا ... بمصور لبس الحرير مصورا
# نافست فيه صورة في خدره ... لو كنتها لخفيت حتي يظهر
# لا تترب الايدي المقيمة فوقه ... كسري مقام الحاجبين وقيصرا
# يقيان في احد الهوادج مقلة ... رحلت وكان لها فءادي محجرا
# وقد استعمل ابو الطيب هذه الطريقة حيث قال في وصف الخيمة وهو:
# واحسن من ماء الشيبة كله ... حيا بارق في فازة انا شاءمه
# عليها رياض لم تحكها سحابة ... واغصان دوح لم تغن حماءمه
# وفوق حواشي كل ثوب موجه ... من الدر سمط لم يثقبه ناظمه
# تري حيوان البر مصطلحا بها ... يحارب ضد ضده ويسالمه
# اذا ضربته الريح ماج كانه ... تجول مذاكيه وتد اي ضراغمه
# وفي صورة الرومي ذي التاج ذلة ... لابلج لا تيجان الا عماءمه
# وكذلك اوردها ابو عبادة البحتري في قصيدته التي اولها:
# صنت نفسي عما يدنس نفسي ... وترفعت عن ندي كل جبس
# الي ان قال في وصف ايوان كسري:
# وهوينبيك عن عجاءب قوم ... لا يشاب البيان فيهم بلبس
# فاذا ما رايت صورة انطا - كية ارتعت بين روم وفرس
# والمنايا مواثل وانوشر ... وان يزجي الصفوف تحت الدرفس
# في اخضرار من اللباس علي ... اصفر يختال في صبيغة ورس
# وعراك الرجال بين يديه ... في خفوت منهم واغماض جرس
# من مشيح يهوي بعامل رمح ... ومليح من السنان بترس
# تصف العين انهم جد احيا - ء لهم بينهم اشارة خرس
# يغتلي فيهم ارتيابي حتي ... تتقراهم يداي بلمس
# والسابق اليها ابو نواس في قوله:
# قرراتها كسري وفي جنباتها ... مها تدريها بالقسي الفوارس
# ومن قصيدة المتنبي:
# ارجان ايتها الجياد فانه ... عزمي الذي يذر الوشيح مكسر
# لو كنت افعل ما اشتهيت فعاله ... ما شق كوكبك العجاج الاكدرا 
# امي ابا الفضل المبر اليتي ... لايممن اجل بحر جوهرا
# افتي برءيته الانام وحاش لي ... من ان اكون مقصرا او مقصرا
# صغت السوار لاي كف بشرت ... بابن العميد واي عبد كبرا
# ومنها:
# يتكسب القصب الضعيف بخطه ... شرفا علي صم الرماح ومفخرا
# ويبين فما مس منه بنانه ... تيه المدل فلو مشي لتبخترا
# يا من اذا ورد البلاد كتابه ... قبل الجيوش ثني الجيوش تحيرا
# انت الوحيد اذا ركبت طريقة ... ومن الرديف وقد ركبت غضنفرا
# قطف الرجال القول قبل نباته ... وقطفت انت القول لما نورا
# فهو المتبع بالمسامع ان مضي ... وهو المضاعف حسنه ان كررا
# واذا سكت فان ابلغ خاطب ... قلم لك اتخذ الانامل منبرا
# ورساءل قطع العداة سحاءها ... فراوا قنا واسنة وسنورا
# فدعاك حسدك الرءيس وامسكوا ... ودعاك خالقك الرءيس الاكبرا
# خلفت صفاتك في العيون كلامه ... كالخط يملا مسمعي من ابصرا
# ارايت همة اناقتي في ناقة ... نقلت يد اسرحا وخفا مجمرا
# تركت دخان الرمث في اوطانه ... طلبا لقوم يوقدون العنبرا
# وتكرمت ركباتها عن مبرك ... تقعان فيه وليس مسكا اذفرا
# لا يخفي ما في هذا البيت.
# ومنها:
# من مبلغ الاعراب اني بعدها ... جالست رسطاليس والاسكندرا PageV01P039 ومللت نحر عشارها فاضافني ... من ينحر البدر النضار لمن قري
# وسمعت بطليموس دارس كتبه ... متملكا متبديا متحضرا
# ولقيت كل الفاضلين كانما ... رد الاله نفوسهم والاعصرا
# نسقوا لنا نسق الحساب مقدما ... واتي فذلك اذ اتيت مءخرا
# ورايت في نسخة قديمة )واتت فذلك(.
# ومن تامل هذه الابيات علم ان ابا الطيب قد ملك رقاب الكلام، واستعبد كراءمها، واستولد عقاءمها، وفي ذلك فليتنافس، وعن مقامه فليتقاعس.
# ومنها:
# يا ليت باكية شجاني دمعها ... نظرت اليك كما نظرت فتعذرا
# فتري الفضيلة لا ترد فضيلة ... الشمس تشرق والسحاب كنهورا
# وتنازع ندماء ابن العميد في البيت الاخير، فقال: اثبتوه حتي اتامله، فاثبت البيت، ووضع بين يديه، فاطرق مليا يفكر فيه، ثم قال هذا يعطلنا عن المهم، وما كان الرجل يدري ما يقول.
# وقد اشار المتنبي الي ان ابن العميد ينتقد شعره بقوله: هل لعذري الي الهمام ابي الفض - ل قبول سواد عيني مداده
# انا من شدة الحياء عليل ... مكرمات المعلة عواده
# ما كفاني تقصير ما قلت فيه ... عن علاه حتي ثناه انتقاده
# انني اصيد البزاة ولكن - ن اجل النجوم لا اصطاده
# رب مالا يعبر عنه ... والذي يضمر الفءاد اعتقاده
# ما تعودت ان اري كابي الفض - ل وهذا الذي اتاه اعتياده
# ان في الموج للغريق لعذرا ... واضحا ان يفوته تعداده
# وهذه الابيات من قصيدته التي يمدح بها ابن العميد، ويهنءه بالنوروز واولها:
# جاء نيروزنا وانت مراده ... وررت بالذي اراد زناده
# هذه النظرة التي نالها من - ك الي مثلها من الحول زاده
# ينثني عنك اخر اليوم منه ... ناظر انت طرفه ورقاده
# نحن في ارض فارس في سرور ... ذا الصباح الذي نري ميلاده
# عظمته ممالك الفرس حتي ... كل ايام عامه حساده
# ما لبسنا فيه الاكاليل حتي ... لبستها تلاعه ووهاده
# وكان من عادة الفرس في ذلك اليوم حمل الهدايا الي ملوكهم، فقال في اخرها: كثر الفكر كيف نهدي كما اه - دت الي ربها الرءيس عباده والذي عندنا من المال والخي - ل فمنه هباته وقياده
# فبعثنا باربعين مهار ... كل مهر ميدانه انشاده
# عدد عشته يري الجسم فيه ... اربا لا يراه فيما يزاده
# فارتبطها فان قلبا نماها ... مربط تسبق الجياد جياده
# وهذا من احسان ابي الطيب.واحتج عن تخصيص ابياته بالاربعين دون غيرها من العدد بحجة غريبة، وهي انه جعلها كعدد السنين التي يري الانسان فيها من القوة والشباب وقضاء الاوطار ما لا يراه في الزيادة عليها، فاعتذر بالطف اعتذار في انه لم يزد القصيدة علي هذه العدة، ونسخت القصيدتان، وانفذتا من ارجان الي ابي الفتح بن ابي الفضل بن العميد بالري، فعاد الجواب يذكر شوقه الي ابي الطيب، وسروره به، وانفذ ابياتا نظمها طعن فيها علي المتعرضين لقول الشعر، فقال ابو الطيب والكتاب بيده ارتجالا:
# بكتب الانام كتاب ورد ... فدت يد كاتبه كل يد
# يعبر عمالنا عنده ... ويذكر من شوقه ما نجد
# فاخرق راءيه ما راي ... وابرق ناقده ما انتقد
# اذا سمع الناس الفاظه ... خلقن له في القلوب الحسد
# فقلت وقد فرس الناطقين ... كذا يفعل الاسد ابن الاسد
# وابو الفضل بن العميد هذا هو الذي ورد عليه ابو نصر عبد العزيز بن نبانة السعدي وامتدحه بالقصيدة التي اولها:
# برح اشتياقي وادكاري ... ولهيب انفاس حرار
# ومدامع عبراتها ... ترفض عن نوم مطار
# لله قلبي ما يجن - ن من الهموم وما يواري لقد انقضي سكر الشبا - ب وما انقضي وصب الخمار
# وكبرت عن وصل الصغا ... روما سلوت عن الكبار
# سقيا لتغليسي الي ... باب الرصافة وابتكاري
# ايام اخطر في الصبا ... نشوان مسحوب الازار PageV01P040 حجي الي حجر الصرا - ة وفي حداءقها اعتماري ومواطن اللذات او - طاني ودار اللهو داري
# لم يبق لي عيش يلذم ... سوي معاقرة العقار
# حثي بالحان ترا - ءت بين الحان القماري واذا استهل ابن العمي - د تضاحكت ديم القطار
# خرق صفت اخلاقه ... صفو السبيك من النضار
# فكانما ردفت موا - هبه بامواج البحار
# وكان نشر حديثه ... نشر الخزامي والعرار
# وكاننا مما تفرم ... ق راحتاه في نثار
# كلف بحفظ السر يح - سب صدره ليل السرار ان الكبار من الامو - ر تنال بالهمم الكبار والي ابي الفضل انبعث - ن هواجس الشعر السواري فتاخرت صلته عنه، فشفع هذه القصيدة باخري، واتبعها برقعة، فلم يزده ابن العميد علي الاهمال، مع رقة حاله التي ورد عليها الي بابه، فتوسل الي ان دخل عليه يوم المجلس، وهو حافل باعيان الدولة، ومقدمي ارباب الديوان، فوقف بين يديه، واشار بيد اليه، وقال: ايها الرءيس اني قد لزمتك لزوم الظل، وذللت لك ذل النعل، واكلت النوي المحرق، انتظارا لصلتك فوالله ما بي شء من الحرمان الا شماتة قوم نصحوني فاغششتهم، وصدقوني فاتهمتهم، فباي وجه القاهم؟ وباي حجة اقاومهم؟ ولم احصل من مديح بعد مديح، ومن نثر بعد نظم الا علي ندم مءلم وياس مسقم، فان كان للنجح علامة فاين هي؟ وما هي؟ ان الذين تحسدهم علي ما مدحوا به كانوا من طينتك، وان الذين هجوا كانوا مثلك فزاحم بمنكبك اعظمهم سناما، وانورهم شعاعا، واشرفهم يفاعا، فحار ابن العميد، ولم بدر ما يقول، فاطرق ساعة ثم رفع راسه وقال: هذا وقت يضيق عن الاطالة مني في المعذرة، واذا تواهبنا ما دفعنا اليه استانفنا ما نتحامد عليه. فقال ابن نباتة: ايها الرءيس هذه نفثة صدر قد دوي منذ زمان، وفضلة لسان قد خرس منذ دهر، والغني اذا مطل يستلام، فاستشاط ابن العميد وقال: قد والله ما استوجبت هذا العتب من احد من خلق الله، ولقد نافرت العميد من دون هذا حتي دفعنا الي شغب عاتم، ولجاج قاتم، ولست ولي نعمتي فاحتملك، ولا صنيعتي فاغضي عنك، وان بعض ما اوقرته في مسامعي، ينقض مرة الحلم، ويبدد شمل الصبر، هذا، ولا استقدمتك بكتاب، ولا استدعيتك برسول ولا سالتك مديحي، ولا كلفتك تقريضي، فقال ابن نباتة: صدقت ايها الرءيس ما استقدمتني بكتاب، ولا استدعيتني برسول ولا سالتني مدحك، ولا كلفتني تقريضك، ولكنك جلست في صدر ايوانك بابهتك، وقلت لا يخاطبني احد الا بالرياسة، ولا ينازعني خلق في احكام السياسة، فاني وزير ركن الدولة، وزعيم اولياء الحضرة، والقيم بمصالح المملكة، فكانك دعوتني بلسان الحال، وان لم تدعني بلسان المقال، فثار ابن العميد مغضبا، واسرع في صحن داره الي ان دخل حجرته، وتقوض المجلس، وماج الناس، وسمع ابن نباته وهو مار في صحن الدار يقول: والله ان سف التراب، والمشي علي الجمر، اهون لنا من هذا، فلعن الله الادب اذا كان باءعه مهينا له، ومشتريه مماكسا فيه. فلما سكن غيظ ابن العميد، وثاب اليه حلمه، التمسه من الغد ليعتذر اليه، ويزيل اثر ما كان منه، فكانما غاض في سمع الارض وبصرها، فكانت حسرة في قلب ابن العميد الي ان مات.
# وسار ابو الطيب من بعد ما ودع ابن العميد ومدحه بالقصيدة التي اولها:
# نسيت وما انسي عتابا علي الصد ... ولا خفرا زادت به حمرة الخد
# قاصدا ابا شجاع عضد الدولة وهو بشيراز، وانشده القصيدة التي اولها:
# اوه بديل من قولتي واها ... لمن نات والبديل ذكراها
# وقد رايت الملوك قاطبة ... وسرت حتي رايت مولاها
# قيل لما سمع سيف الدولة هذا البيت قال اتراه ادخلنا في هذه الجملة؟ ومنها:
# ومن مناياهم براحته ... بامرها فيهم وينهاها
# ابا شجاع بفارس عضد الد ... ولة فنا خسرو شهنشاها
# اساميا لم تزده معرفة ... وانما لذة ذكرناها PageV01P041 تذكرت بهذا البيت ما نقله بعض اءمة الادب: ان رجلا من مدينة السلام كان يكره ابا الطيب المتنبي، فالي علي نفسه الا يسكن مدينة يذكر بها ابو الطيب، وينشد كلامه، فهاجر من مدينة السلام، وكان كلما وصل بلدا يسمع بها ذكره يرحل عنها، حتي وصل الي اقصي بلاد الترك، فسالا اهلها عن ابي الطيب فلم يعرفوه، فتوطنها، فلما كان يوم الجمعة ذهب الي صلاتها بالجامع، فسمع الخطيب ينشد بعد ما ذكر اسماء الله الحسني.
# اساميا لم تزده معرفة ... وانما لذة ذكرناها
# فعاد الي دار السلام. ومن القصيدة:
# لو فطنت خيلة لناءله ... لم يرضها ان تراه يرضاها
# هذا البيت له معنيان: احدهما ان خيله لو علمت مقدار عطاياه لما رضيت له ان تكون من جملتها لانها انفس منها. والثاني لم ترض لانه اذا ملكها وهبها.
# ومنها:
# تشرق تيجانه بغرته ... اشراق الفاظه بمعناها
# دان له شرقها ومغربها ... ونفسه تستقل دنياها
# تجمعت في فءاده همم ... ملء فءاد الزمان احداها
# وحكي عبد العزيز بن يوسف الجرجاني وكان كاتب الانشاء عند عضد الدولة عظيم المنزلة منه قال: لما دخل ابو الطيب المتنبي مجلس عضد الدولة، وانصرف عنه، اتبعه بعض جلساءه، وقال له: سله كيف شاهد مجلسنا؟ واين الامراء الذين لقيهم منا؟ فامتثلت امره، وجاريت المتنبي في هذا الميدان، واطلت معه عنان القول، فكان جوابه عن جميع ما سمعه مني ان قال: ما خدمت عيناي قلبي كاليوم، ولقد اختصر اللفظ واطال المعني واجاد فيه، وكان ذلك منه اوكد الاسباب التي حظي بها عند الدولة، وكان ابو علي الفارسي اذ ذاك بشيراز وكان ممر المتنبي الي دار عضد الدولة علي دار ابي علي الفارسي، وكان اذا مر به ابو الطيب يستثقله علي قبح زيه، وما ياخذ به نفسه من الكبرياء، وكان لابن جني هوي في ابي الطيب، كثير الاعجاب بشعره، لا يبالي باحد يذمه او يحيط منه. وكان يسوء اطناب ابي علي قي ذمه، واتفق ان قال ابو علي يوما اذكروا لنا بيتا من الشعر نبحث فيه، فبدا ابن جني وانشد:
# حلت دون المزار لوزر ... ت لحال النحول دون العناق
# فاستحسنه ابو علي، واستعاده، وقال لمن هذا البيت؟ فانه غريب المعني، فقال ابن جني: للذي يقول:
# ازورهم وسواد الليل يشفع لي ... وانثني وبياض الصبح يغري بي
# فقال والله هذا حسن بديع جدا، فلمن هما؟ قال للذي يقول:
# امضي ارادته فسوف له قد ... واستقرب الاقصي فثم له هنا
# فكثر اعداب ابي علي، واستغرب معناه، وقال لمن هذا؟ فقال ابن جني: للذي يقول:
# ووضع الندي في موضع السيف بالعلا ... مضر كوضع السيف في موضع الندي
# فقال وهذا والله، وقد اطلت يا ابا الفتح، فاخبرنا من القاءل؟ قال هو الذي لا يزال الشيخ يستثقله، ويستقبح زيه وفعله، وما علينا من القشور اذا استقام اللب؟ قال ابو علي: اظنك تعني المتنبي؟ قلت نعم.
# قال والله لقد حببته الي، ونهض، ودخل علي عضد الدولة، فاطال في الثناء علي ابي الطيب، ولما اجتاز به استنزله، واستنشده، وكتب عنه ابياتا من الشعر.
# قال الربعي: كنت يوما عند المتنبي بشيراز، فقيل له ابو علي الفارسي بالباب، وكانت تاكدت بينهما المودة، فقال بادروا اليه فانزلوه، فدخل ابو علي وانا جالس عنده، فقال يا ابا الحسن خذ هذا الجزء، واعطاني جزءا من كتاب التذكرة، وقال: اكتب عن الشيخ البيتين اللذين ذكرتك بهما وهما:
# ساطلب حقي بالقنا ومشايخ ... كانهم من طول ما التثموا مرد
# ثقال اذا لاقوا خفاف اذا دعوا ... كثير اذا شدوا قليل اذا عدوا
# ومن مداءح ابي الطيب في عضد الدولة القصيدة التي يذكر فيها شعب بوان واولها:
# مغاني الشعب طيبا في المغاني ... بمنزلة الربيع من الزمان
# ولكن الفتي العربي فيها ... غريب الوجه واليد واللسان
# ملاعب جنة لو سار فيها ... سليمان لسار بترجمان
# فلما وصل الي قوله:
# فسرت وقد حجبن الشمس عني ... وجءن من الضياء بما كفاني
# والقي الشرق منها في ثيابي ... دنانير تفر من البنان
# فقال عضد الدولة والله لاقرنها وفعل: PageV01P042 لها ثمر تشير اليك منه ... باشربه وقفن بلا اوان
# وامواه يصل بها حصاها ... صليل الحلي في ايدي الغواني
# ومنها:
# تحل به علي قلب شجاع ... وترحل منه عن قلب جبان
# ومن بالشعب احوج من حمام ... اذا غني وناح الي البيان
# وقد يتقارب الوصفان جدا ... وموصوفاهما متباعدان
# يقول بشعب بوان حصاني ... اعن هذا يسار الي الطعان؟
# ابوكم ادم سن المعاصي ... وعلمكم مفارقة الجنان
# الي ان قال:
# فلو طرحت قلوب العشق فيها ... لما خافت من الحدق الحسان
# ولم ار قبله شبلي هزبر ... كشبلية ولا مهري رهان
# اشد تنازعا لكريم اصل ... واشبه منظرا باب هجان
# واكثر في مجالسه استماعا ... فلان دق رمحا في فلان
# واول راية رايا المعالي ... فقد علقا بها قبل الاوان
# واول لفظة فهما وقالا ... اغاثة صارخ او فك عاني
# وكنت الشمس تبهر كل عين ... فكيف وقد بدت معها اثنتان
# فعاشا عيشة القمرين يحيا ... بضوءهما ولا يتحاسدان
# ولا ملكا سوي ملك الاعادي ... ولا ورثا سوي من يقتلان
# وكان ابنا عدو كاثراه ... له ياءي حروف انيسيان
# اي زيادة اولاد عدوك كزيادة التصغير، فانه زيادة نقص، وقد ابتدع هذا المعني
# دعاء كالثناء بلا رياء ... يءديه الجنان الي الجنان
# ومن قصاءده في عضد الدولة القصيدة التي اولها:
# اثلث فانا ايها الطلل ... نبكي وترزم تحتنا الابل
# ومنها:
# قالت الا تصحو فقلت لها ... اعلمتني ان الهوي ثمل
# ومنها:
# قد روا عفوا وعدوا وفوا اسءلوا ... اغنوا علوا ولوا عدلوا
# فوق السماك وفوق ما طلبوا ... فاذا ارادوا غاية نزلوا
# اخذه من قوله ابن الرومي وهو قوله:
# نزلتم علي هام المعالي اذا ارتقي ... اليها اناس غيركم بالسلالم
# وذاك بعض المعني الذي تضمنه قول ابن الرومي، لانه قال: انكم نزلتم علي هام المعالي، وان غيركم يرقي اليها رقيا، واما المتنبي فانه قال انكم اذا اردتم غاية نزلتم، واما قوله فوق السماك فانه يغني عنه قول ابن الرومي نزلتم علي هام المعالي اذ المعالي فوق كل شء لانها مختصة بالعلو مطلقا، وقال يعزي عضد الدولة بعمته، وقد توفيت ببغداد، وورد عليه الكتاب بشيراز بالقصيدة التي اولها:
# اخر ما الملك معزي به ... هذا الذي اثر في قلبه
# لا جزعا بل انفا شابه ... ان يقدر الدهر علي غضبه
# لو درت الدنيا بما عنده ... لاستحيت الايام من عتبه
# لعلها تحسب ان الذي ... ليس لديه ليس من حزبه
# نحن بنو الموتي فما بالنا ... نعاف ما لابد من شربه
# لو فكر العاشق في منتهي ... حسن الذي يسبيه
# يموت راعي الضان في جهله ... موتة جالينوس في طبه
# استغفر الله لشخص مضي ... كان نداه منتهي ذنبه
# يحسبه دافنه وحده ... ومجده في القبر من صحبه
# ما كان عندي ان بدر الدجي ... يوحشه المفقود من شهبه
# وقال يودعه وهي اخر شعره، وفي اثناءها كلام جري علي لسانه كانه ينعي فيه نفسه وهي من محاسن ما يءتي به في المعني الوداع واولها:
# فدي لك من يقصر عن مداكا ... فلا ملك اذن الا فداكا
# الي ان قال:
# اروح وقد ختمت علي فءادي ... بحبك ان يحل به سواكا
# وقد حملتني شكرا طويلا ... ثقيلا لا اطيق به حراكا
# احاذر ان يشق علي المطايا ... فلا تمشي بنا الا سواكا
# لعل الله يجعله رحيلا ... يعين علي الاقامة في ذراكا
# لما انجحت سفرته، وربحت تجارته بحضرة عضد الدولة، ووصل اليه من صلاته اكثر من ماءتي الف درهم استاذنه في المسير عنها، ليقضي حواءج في نفسه، ثم يعود اليها، فاذن له، وامر بان يخلع عليه الخلع الخاصة، وتعاد صلته بالمال الكثير، فامتثل ذلك، وانشده هذه القصيدة، وفي اثناءها كلام ينعي فيه نفيه وان لم يقصده كما قدمنا، فمنه قوله: PageV01P043 فلو اني استطعت خفت خفضت طرفي ... فلن ابصر به حتي اراكا
# وهذه لفظة يتطير منها:
# اري اسفي وما سرنا شديدا ... فكيف اذا غدا السير ابتراكا
# وهذا الشوق قبل البين سيف ... وهانا ما ضربت وقد احاكا
# اذا التوديع اعرض قال قلبي ... عليك الصمت لا صاحبت فاكا
# وهذا ايضا من ذاك، ومنه:
# ولولا ان اكثر ما تمني ... معاودة لقلت ولا منكاكا
# اي لولا ان اكثر ما تمني قلبي ان يعاودك لقلت له ولا بلغت مناك، ومنه:
# قد استشفيت من داء بداء ... واقتل ما اعلك ما شفاكا
# اي قد اضمرت يا قلب شوقا الي اهلك، فكان ذلك داء لك، فاستشفيت منه بان فارقت عضد الدولة، ومفارقته داء لك ايضا اعظم من داء شوقك الي اهلك، فكانك تداويت من فراقه بما هو اقتل لك من مكابدة الشوق الي اهلك، وهذا شبيه قول النبي صلي الله عليه وسلم: " كفي بالسلامة داء " . ومنها:
# فاستر منك نجوانا واخفي ... هموما قد اطلت لها العراكا
# اذا عاصيتها كانت شدادا ... وان طاوعتها كانت ركاكا
# ومنه:
# زكم دون الثوية من حزين ... يقول له قدومي ذا بذاكا
# الثوية من الكوفة. يقول له قدومي ذا بذاكا: اي هذا القدوم بتلك الغيبة ولك هذا السرور بذلك الحزن. ومنه:
# ومن عذب الرضاب اذا انخنا ... يقبل رحل تروك والوراكا
# تروك: اسم ناقة لم ير مثلها لعضد الدولة امر له بها، والوراك شء يتخذه الراكب كالمخدة تحت وركه.
# يحرم ان يمس الطيب بعدي ... وقد علق العبير به وصاكا
# وهذا ايضا منه:
# ويمنع ثغره من كل طيب ... ويمنحه البشامة والاراكا
# يحدث مقلتيه النوم عني ... فليت النوم حدث عن نداكا
# وما ارضي لمقلته بحلم ... اذا انتبهت توهمه ابتشاكا
# ولا الا بان يصغي واحكي ... فليتك لا يتيمة هواكا
# ومنه:
# وفي الاحباب مختص يوجد ... واخر يدعي معه اشتراكا
# اذا اشتبهت دموع في خدود ... تبين من بكي ممن تباكي
# فزل يا بعد عن ايدي ركاب ... لها وقع الاسنة في حشاكا
# هذه استعارة حسنة لانه خاطب البعد وجعل له حسا.
# وايا شءت يا طرقي فكوني ... اذاة او نجاة او هلاكا
# جعل قافية البيت الهلاك فهلك؛ وذلك انه ارتحل عن شيراز بحسن حال ووفور مال، فلما فارق اعمال فارس حسب ان السلامة تستمر به كاستمرارها في مملكة عضد الدولة فقتل، كما سنشرحه. ومنها:
# اذمت مكرمات ابي شجاع ... لعيني من نواي علي الاكا
# ومن اعتاض عنك اذا افترقنا ... وكل الناس زور ما خلاكا
# وما انا غير سهم في هواء ... يعود ولم يجد فيه امتساكا
# قال الخالديان كنا كتبنا الي ابي نصر محمد الجبلي نساله عما صدر لابي الطيب المتنبي بعد مفارقته عضد الدولة، وكيف قتل؟ وابو نصر هذا من وجوه الناس في تلك الناحية، وله فضل، وادب جزل، وحرمة، وجاه، فاجابنا عن كتابنا جوابا طويلا يقول في اثناءه: واما ما سالتما عنه من خبر مقتل ابي الطيب المتنبي فانا اسوقه لكما، واشرحه شرحا بينا: اعلما ان مسيره كان من اواسط في يوم السبت لثلاث عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان سنة اربع وخمسين وثلاثماءة، وقتل بضيعة تقرب من دير العاقول في يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من شهر رمضان، والذي تولي قتله، وقتل ابنه وغلامه، رجل من بني اسد يقال له فاتك بن ابي جهل بن فراس ابن بداد. وكان من قوله لما قتله وهو متعفر: قبحا لهذه اللحية يا سباب. وسبب ذلك ان فاتكا هذا خال ضبة اخو والدته. وضبة ابن يزيد العيني الذي هجاه ابو الطيب بقوله:
# ما انصف القوم ضبه ... وامه الطرطبه
# وانما قلت ما قل ... ت رحمة لا محبه
# وما عليك من الق ... تل انما هي ضربه
# وما عليك من العا ... ر ان امك قحبه
# وما يشق علي الكل ... ب ان يكون ابن كلبه
# ما ضرها من اتاها ... وانما ضر صلبه
# ولم ينكها ولكن ... عجانها ناك زبه
# يا اطيب الناس نفسا ... والين الناس ركبه
# وارخص الناس اما ... تبيع الفا بحبه PageV01P044 كل الايور سهام ... بامه وهي جعبة
# وما علي من به الدا ... ء من لقاء الاطبة
# فيقال ان فاتكا داخلته الحمية لما سمع ذكرها بالقبح في هذا الشعر، وما للمتنبي اسخف من هذا الشعر، ولا او هي كلاما، فكان مع سخافته وركاكته سبب قتله، وقتل ابنه وغلمانه وذهاب ماله.
# واما شرح الخبر فان فاتكا صديق لي، وهو كما سمي فاتك، لسفكه الدماء، واقدامه علي الاهوال في مواقف القتال، فلما سمع الشعر الذي هجي به ضبة اشتد غضبه، ورجع علي ضبة باللوم، وقال له: كان يجب الا تجعل لشاعر عليك سبيلا،واضمر غير ما اظهر، واتصل به انصراف المتنبي من بلاد فارس، وتوجهه الي العراق، وعلم ان اجتيازه بجبل دير العاقول، فلم يكن ينزل عن فرسه، ومعه جماعة من بني عمه رايهم في المتنبي مثل رايه؛ من طلبه واستعلام خبره من كل صادر ووارد، وكان فاتك خاءفا ان يفوته، وكان كثيرا ما ينزل عندي، فقلت له يوما وقد جاءني وهو يساءل قوما مجتازين عن المتنبي: قد اكثرت المسالة عن هذا الرجل. فاي شء تريد منه اذا لقيته؟ فقال ما اريد الا الجميل، وعذله علي هجاء ضبة، فقلت له: هذا لا يليق باخلاقك، فتضاحك ثم قال: يا ابا نصر والله لءن اكتحلت عيني به او جمعتني واياه بقعة لاسفكن دمه، ولامحقن حياته الا ان يحال بيني وبينه قلت له كف - عافاك الله - عن هذا القول، وارجع الي الله، وازل هذا الراي عن قلبك، فان الرجل شهير الاسم، بعيد الصيت، ولا يحسن منك قتله علي شعر قاله، وقد هجت الشعراء الملوك في الجاهلية، والخلفاء في الاسلام، فما سمعنا بشاعر قتل بهجاءه، وقد قال الشاعر:
# هجوت زهيرا ثم اني مدحته ... وما زالت الاشراف تهجي وتمدح PageV01P045 ولم يبلغ من جرمه ما يوجب قتله، فقال: يفعل الله ما يشاء وانصرف، ولم يمض لهذا القول غير ثلاثة ايام حتي وافاني المتنبي، ومعه بغال موقرة بكل شء من الذهب، والطيب، والتجملات النفيسة، والكتب الثمينة، والالات لانه كان اذا سافر لم يخلف في منزله درهما، ولا شيءا يساويه، وكان اكثر اشفاقه علي دفاتره، لانه كان قد انتخبها، واحكمها قراءة وتصحيحا، قال ابو نصر: فتلقيته، وانزلته داري، وسالته عن اخباره، وعمن لقي، فعرفني من ذلك ما سررت به له، واقبل يصف ابن العميد وفضله، وادبه، وعلمه، وكرم عضد الدولة ورغبته في الادب، وميله الي اهله، فلما امسينا قلت له يا ابا الطيب: علي اي شء انت مجمع؟ قال: علي ان اتخذ الليل مركبا، فان السير فيه يخف علي. قلت: هذا هو الصواب رجاء ان يخيفه الليل، ولا يصبح الا وقد قطع بلدا بعيدا، وقلت له: والراي ان يكون معك من رجالة هذه البلدة الذين يعرفون هذه المواضع المخفية جماعة يمشون بين يديك الي بغداد،فقطب وجهه وقال: لم قلت هذا القول؟ فقلت: لتستانس بهم. فقال اما والجراز في عنقي فما بي حاجة الي مءنس غيره، قلت الامر كما تقول، والراي في الذي اشرت به عليك فقال تلويحك ينبي عن تعريض، وتعريضك ينبي عن تصريح، فعرفني الامر، وبين لي الخطب، قلت: ان هذا الجاهل فاتكا الاسدي كان عندي منذ ثلاثة ايام، وهو غير راض عنك، لانك هجوت ابن اخته ضبة، وقد تكلم باشياء توجب الاحتراز والتيقظ، ومعه ايضا نحو العشرين من بني عمه، قولهم مثل قوله، فقال غلام ابي الطيب وكان عاقلا: الصواب ما راه ابو نصر، خذ معك عشرين رجلا يسيرون بين يديك الي بغداد، فاغتاظ ابو الطيب من غلامه غيظا شديدا، وشتمه شتما قبيحا، وقال والله لا ارضي ان يتحدث الناس باني سرت في خفارة احد غير سيفي. قال ابو نصر فقلت يا هذا انا اوجه قوما من قبلي في حاجة يسيرون بمسيرك وهم في خفارتك فقال: والله لا فعلت شيءا من هذا، ثم قال: يا ابا نصر: ابخرء الطير تخشيني؟ ومن عبيد العصا تخاف علي؟ والله لو ان مخصرتي هذه ملقاة علي شاطء الفرات وبنو اسد معطشون بخمس وقد نظروا الي الماء كبطون الحيات ما جسر لهم خف ولا ظلف ان يرده. معاذ الله ان اشغل فكري بهم لحظة عين. فقلت له قل ان شاء الله فقال: هي كلمة مقولة لا تدفع مقضيا ولا تستجلب اتيا، ثم ركب، فكان اخر العهد به. ولما صح عندي خبر قتله وجهت من دفنه، ودفن ابنه، وغلمانه، وذهبت دماءهم هدرا. هذا هو الصحيح من خبره. وقيل سبب قتله انه لما ورد علي عضد الدولة ومدحه وصله بثلاثة الاف دينار وثلاثة افراس مسرجة محلاة ثم دس له من يساله: اين هذا العطاء من عطاء سيف الدولة؟ فقال: ان سيف الدولة كان يعطي طبعا،وعضد الدولة طبعا، فغضب عضد الدولة، فلما انصرف جهز اليه قوما من بني ضبة فقتلوه بعد ان قاتل قتالا شديدا، ثم انهزم، فقال له غلامه اين قولك:
# الخيل والليل والبيداء تعرفني ... والحرب والضرب والقرطاس والقلم
# فقال قتلتني قتلك الله، ثم قاتل حتي قتل. وقيل ان الخفراء جاءوه وطلبوا منه خمسين درهما ليسيروا معه، فمنعه الشح والكبر، فتقدموه، ووقع به ما وقع، ولما قتل رثاه ابو القاسم المظفر بن علي الطبسي.
# لا رعي الله سرب هذا الزمان ... اذ دهانا بمثل ذاك اللسان
# ما راي الناس ثاني المتنبي ... اي ثان يري لبكر الزمان
# كان من نفسه الكبيرة في جي ... ش وفي الكبرياء ذا سلطان
# هو في شعره نبي ولكن ... ظهرت معجزاته في المعاني
# ورثاه ايضا ثابت بن هارون الرقي النصراني بقصيدة يستشير فيها عضد الدولة علي فاتك الاسدي وهي:
# الدهر اخبث والليالي انكد ... من ان تعيش لاهلها يا احمد
# قصدتك لما ان راتك نفيسها ... بخلا بمثلك والنفاءس تقصد
# ذقت الكريهة بغتة وفقدتها ... وكريه فقدك في الوري لا يفقد
# قل لي ان اسطعت الخطاب فانني ... صب الفءاد الي خطابك مكمد
# اتركت بعدك شاعرا والله لا ... لم يبق بعدك في الزمان مقصد
# اما العلوم فانها يا ربها ... تبكي عليك بادمع لا تجمد
# يايها الملك المءيد دعوة ... ممن حشاه بالاسي يتوقد PageV01P046 هذي بنو اسد بضيفك اوقعت ... وحوت عطاءك اذ حواه الفرقد
# وله عليك بقصده ياذا العلا ... حق التحرم والذمام الاوكد
# فارع الذمام وكن لضيفك طالبا ... ان الذمام علي الكريم مءيد
# ورثاه ابو الفتح ابن جنيبقصيدة اولها:
# غاص القريض واودت نضرة الادب ... وصوحت بعد ري دوحة الكتب
# منها:
# سلبت ثوب بهاء كنت تلبسه ... كما تخطف بالخطية السلب
# مازلت تصحب في الجلي اذا نزلت ... قلبا جميعا وعزما غير منشعب
# وقد حلبت لعمري الدهر اشطره ... تمطو بهمة لاوان ولا نصيب
# من للهواجل يحي ميت ارسمها ... بكل جاءله التصدير والحقب
# قباء خوصاء محمود علالتها ... تنبو عريكتها بالحلس والقتب
# ام من لسرحانها تقريه فضلته ... وقد تضور بين الباس والسغب
# ام من لبيض الظباتوكا فهن دم ... ام من لسمر القنا والزغف واليلب
# ام للمعارك يذكي جمر جماحهما ... حتي يعريها عن ساطع اللهب
# ام للمحافل اذ تبدو لتعمرها ... بالنظم والنثر والامثال والخطب
# ام للمناهل والظلماء عاكفة ... يواصل الكرتين الورد والقرب
# ام للملوك تحليها وتلبسها ... حتي تمايس في ابرادها القشب
# باتت وسادي اطراب تءرقني ... لما غدوت لقي في قبضة النوب
# عمرت خدن المساعي غير مضطهد ... ومت كالنصل لم يدنس ولم يعب
# فاذهب عليك سلام المجد ما قلقت ... خوص الركاءب بالاكوار والشعب
# وعلماء الادب في شعره مختلفون: فمنهم من يرجحه علي ابي تمام والبحتري، ومنهم من يرجحهما عليه، ومنهم من يرجح ابا تمام عليهما، ومنهم من يرجح البحتري. والكلام في هذا المكان يحتاج الي ارخاء العنان في حلبة البيان، فنقول: قد اجمع اعلام العلم وفرسان النثر والنظم علي ان هءلاء الثلاثة ذللوا جموح الاداب وشموسها. واطلعوا اقمارها وشموسها. وهم اصول الادب وفروعه، ومعدته وينبوعه، والي كلامهم تميل الطباع، وعلي ابياتهم تقف الخواطر والاسماع. وثمرات البداءع منهم تجتني، وذخاءر البراعة من غراءبهم تقتني.
# قال ابن الاثير في المثل الساءر: هءلاء الثلاثة لات الشعر وعزاه ومناته الذين ظهرت علي ايديهم حسناته ومستحسناته، وجمعت بين الامثال الساءرة، وحكمة الحكماء، وقد حوت اشعارهم غرابة المحدثين الي فصاحة القدماء.
# اما ابو تمام فانه رب معان، وصيقل الباب واذهان، وقد شهد له بكل معني مبتكر لم يمش فيه علي اثر، فهو غير مدافع عن مقام الاغراب الذي برز فيه علي الاضراب ولقد مارست من الشعر كل اول واخبر، ولم اقل ما اقوله الا عن تنقيب وتنقير، فمن حفظ شعر الرجل، وكشف عن غامضه، وراض فكره براءضه اطاعته اعنة الكلام، وكان قوله في البلاغة ما قالت حذام واما ابو عبادة البحتري فانه احسن في سبك اللفظ علي المعني، واراد ان يشعر فغني، ولقد حاز طرفي الرقة والجزالة علي الاطلاق، فبينما يكون في شظف نجد اذ تشبث بريف العراق، وسءل ابو الطيب عنه وعن ابي تمام وعن نفسه فقال: انا وابو تمام حكيمان، والشاعر البحتري. ولعمري لقد انصف في حكمه واعرب بقوله عن متانة علمه، فان ابا عبادة اتي في شعره بالمعني المقدود من الصخرة الصماء في اللفظ المصوغ من سلاسة الماء، فادرك بذلك بعد المرام مع قربه الي الافهام، وما اقول الا انه اتي في معانيه باخلاط الغالية، ورقي في ديباجة لفظه الي الدرجة العالية. PageV01P047 واما ابو الطيب المتنبي فانه اراد ان يسلك مسلك ابي تمام فقصرت عنه خطاه، ولم يعطه الشعر من قياده ما اعطاه، ولكنه حظي في شعره بالحكم والامثال، واختص بالابداع في مواضع القتال، وانا اقول فيه قولا لست فيه متاثما، ولا منه متلثما، وذاك انه اذا خاض في وصف معركة كان لسانه امضي من نصالها، واشجع من ابطالها، وقامت اقواله للسامع مقام افعالها، حتي يظن ان الفريقين قد تقابلا، والسلاحين قد تواصلا، فطريقة في ذلك يضل بسالكه، ويقوم بعذر تاركة، ولا شك انه كان يشهد الحروب مع سيف الدولة، فيصف لسانه ما اداه عيانه، ومع هذا فاني رايت الناس عادلين فيه عن التوسط؛ فاما مفرط في وصفه، واما مفرط، وهو ان انفرد بطريق صار ابا عذره، فان سعادة الرجل كانت اكبر من شعره، وعلي الحقيقة فانه خاتم الشعراء، ومهما وصف به فهو فوق الوصف، وفوق الاطراء، ولقد صدق في قوله من ابيات يمدح بها سيف الدولة:
# لا تطلبن كريما بعد رءيته ... ان الكرام باسخاهم يدا ختموا
# ولا تبال بشعر بعد شاعره ... قد افسد القول حتي احمد الصمم
# ولقد وقفت علي اشعار الشعراء قديمها وحديثها حتي لم يبق ديوان لشاعر مفلق يثبت شعره علي المحك الا وعرضته علي نظري، فلم اجد اجمع من ديوان ابي تمام وابي الطيب للمعاني الدقيقة، ولا اكثر استخراجا منهما للطيف الاغراض، ولم اجد احسن تهذيبا للالفاظ من ابي عبادة، ولا انفس ديباجة، ولا ابهج سبكا.
# وقال الشريف الرضي في هذا المقام، وكلام الشريف شريف الكلام، اما تمام فخطيب منبر، واما البحتري فواصف جءذر واما ابو الطيب المتنبي فقاءد عسكر. قال ابن الاثير: الالفاظ تجري من السمع مجري الاشخاص من البصر، فالالفاظ الجزلة تتخيل كاشخاص عليها مهابة ووقار، والالفاظ الرقيقة تتخيل كاشخاص ذوي دماثة ولين اخلاق، ولطافة مزاج، ولهذا تري الفاظ ابي تمام كانها رجال، قد ركبوا خيولهم، واستلاموا سلاحهم، وتاهبوا للطراد، وتري الفاظ البحتري كانها نساء حسان، عليهن غلاءل مصبغات، وقد تحلين باصناف الحلي.
# وقال ابن شرف القيرواني في مقامته التي ذكر فيها الشعراء: واما ابو تمام الظاءي فمتكلف، الا انه يصيب؛ ومتعب لكن له من الراحة نصيب، وشغله المطابقة والتجنيس، جيد ذلك او بءيس جزل المعاني، مرصوص المباني، مدحه ورثاءه، لا غزلة وهجاءه، فهما طرفا نقيض، وسماء وحضيض، وفي شعره علم جم من النسب، وجملة وافرة من ايام العرب، وطارت لها الامثال،وحفظت له الاقوال، وديوانه مقرو، وشعره متلو.
# قال ابن بسام : اما صفته هذه لابي تمام فنصفة لم يثن عطفها حمية،ولا تعلقت بذيلها عصيبة، حتي لو سمعها حبيب لاتخذها قبلة، واعتمدها ملة.
# قال ابن شرف: واما البحتري فالفظه ماء ثجاج، ودر رجراج، ومعناه سراج وهاج، علي اهدي منهاج، يسبقه شعره الي ما يجيش به صدره، بيسر مراد، ولين قياد، ان شربته ارواك، وان قدحته اوراك، طبع لا تكلف يعنيه ولا العناد يثنيه، لا يمل كثيره، ولا يستكره غزيره.
# واما المتنبي فقد شغلت به الاسن، وسهرت في اشعاره الاعين، وكثر الناسخ لشعره، والغاءص في بحره، والمفتش عن جمانه ودره، وقد طال فيه الخلف وكثر عنه الكشف، وله شيعة تغلو في مدحه، وعليه خوارج تتعب في جرحه، والذي اقول: ان له حسنات وسيات، وحسناته اكثر عددا، واقوي مددا، وغراءبه طاءرة، وامثاله ساءرة، وعلمه فسيح، وميزة صحيح، يروم فيقدر، ويدري ما يورد ويصدر.
# والذي يشعر به كلام ابن شرف تقديم البحتري، كما انه يشعر كلام الشريف بتقديم ابي تمام.
# وكان الشيخ ابو سعد محمد بن احمد العميدي عن ابي الطيب في غاية الانحراف، حاءدا في التمييز عن سنن الانصاف، ونحن نورد كلامه، ونرد في نحره سهامه، فانه تجاوز الحد، واكثر الرد.
# سعي جهده لكن تجاوز حده ... واكثر فارتابت ولو شاء قللا
# وبراعة كلامه: PageV01P048 اعجاب المرء بنفسه يشرع اليه اسنة الطاعنين، وتطاوله علي ابناء جنسه يجمع عليه السنة الشانءين، فلا نقيصة عندي اقبح سمة من اغترار الانسان بجهله، ولا رذيلة ابلغ وصمة من انكار فضيلة من يقع الاجماع علي فضله، ولا منقبة اجلب للشرف من الاعتراف بالحق اذا وضحت دلاءله، ومن الانحراف عن الباطل اذا استقبحت مجاهله، ولا دلالة علي الحلم ابين من التوقف عند الشبهات، حتي ينجلي ظلامها، والتصرف علي احكام النصفة حتي تهديك اعلامها، وما احسن اثر الحاكم اذ عدل وانصف، واقبح ذكره اذا مال عن الحق وجنف، والظلم قبيح، وهو من الحكام اقبح واشنع، وجحود الفضل سخيف، وهو من الفضلاء اسخف وافظع، ومن لم يتميز عن العوام بمزية تقديم وتخصيص. سلق المحسنين بلسان ذم وتنقيص، ومن عدم محاسن التمييز والتحصيل، نظر الي المميزين بعين التقصير والتجهيل، واكثر افات كتاب زماننا وشعراءهم انهم، لا يهتدون لتعليل الكلام وتشقيقه، ويتبعون الهوي فيضلهم عن منهج الحق وطريقه، فاذا سمعوا فصلا من كتاب، او بيت شعر ممن لا يكاد يجيل في الادب قدحا، ولا يعرف هجاء ولا مدحا، فهو يحكم علي قاءله بالسبق والتفخيم والاجلال والتعظيم، وليس يدري ما رواه: سليم اللفظ او مختلة، صحيح المعني او منحلة وهل ترتيبه مستحسن او مستهجن؟ وتقسيمه مطبوع او مصنوع، ونظامه مستعمل او مسترذل، وكلامه مستعذب او مستصعب وهل سبقه الي ذلك المعني احد قبله او هو مبتدع؟ واورد نظيره سواه او هو مخترع؟ استبدعوا كلامه، واتبعوا احكامه، واعتمدوا علي الاعتقاد دون الانتقاد، وقبلوه بالتقليد لا بالاختيار، وقابلوه بالامتثال دون الاعتبار والاختبار،ثم ان بينت لهم عوار ما رووه والله، وخطا ما حكوه وخطله التزموا نصرة خطءه واقفين مواقف الاعتذار، وماءلين عن طريقة الانصاف الي الانتصار، وليست هذه الخصلة من خصال الادباء الذين هذبتهم الاداب فصاروا قدوة واعلاما، ودربتهم العلوم فاصبحوا بين الناس قضاة وحكاما، وانما يذهب في مدح الكتاب والشعراء مذهب التقليد من يكون في علومه خفيف البضاعة، قليل الصناعة، صفر وطاب الادب، ضيق مجال الفضل، قصير باع الفهم، جديب رباع العقل، فاما من رزق من المعرفة ما يستطيع ان يميز بين غث الكلام وسمينه؛ ويفرق بين سخيفه ومتينه، واوتي من الفضل ما يحسن ان يعدل به في القضية غير عادل عن الانصاف، ويحكم بالسوية غير ماءل الي الاسراف والاجحاف، فالاولي به الا ينظر الي احد الا بعين الاستحقاق والاستيحاب، ولا يحل احدا من رتب الجلالة الا بقدر محله من الاداب، ولا يعظم الجاهلية لتقدمهم اذا اخرتهم معايب، اشعارهم، ولا يستحقر المحدثين لتاخرهم اذا قدمتهم محاسن اثارهم، ويطرح الاحتجاج بالمحال طرحا، ويضرب عن استشعار الباطل صفحا، ويحل من يشهد بفضاءله شهود عدول، ويذل من كلامه عند التامل منحول معلول. ولقد جري يوما حديث المتنبي في بعض مجالس احد الرءساء، فقال احد حاملي عرشه: سبحان من ختم بهذا الفاضل الفحول من الشعراء واكرمه، وجمع له من المحاسن ما فضل به كل من تقدمه، ولو انصف لعلق شعره كالسبع المعلقات من الكعبة، ولقدم علي جميع شعراء الجاهلية في الرتبة، ولكن حرفة الادب لحقته، وقلة الانصاف محت اسمه من جراءد المتقدمين ومحققته، والا فهاتوا لاي شاعر شءتم جاهلي او اسلامي مثل قوله في صفة الفرس:
# رجلاه في الركض رجل واليدان يد ... وفعله ما تريد الكف والقدم
# اليس هذا ابلغ من قول القاءل:
# درير كخذروف الوليد امره ... تتابع كفيه بخيط موصل
# لقد ابدع المتنبي ما شاء واغرب،وافصح عن الغرض واعرب، فقلت للاقيشر ما يقارب هذا المعني في نعت فرسه، وهو قوله:
# يجري كما اختاره فكانه ... بجميع ما ابغيه منه عالم
# رجلاه رجل واليدان يد اذا ... احضرته والمتين منه سالم
# فصاح، وقال: يا قوم اهذا شعر انسان له مسكة من عقل؟ او بلغه من فضل؟ والله ان للمتنبي غلمانا واتباعا اجل من هذا البليد المجهول، من اي قبيلة هذا العاجز الذي تكلم بمثل هذا الفضول؟ فقلت: عافاك الله، حديثنا في الابداع لا في الاتباع، وفي الاداب لا في الانساب ليس يغني المتنبي جلالة نسبه، مع ضعف ادبه، ولا يضره خلاف دهره، مع اشتهار ذكره. PageV01P049 ولقد تاملت اشعاره كلها فوجدت الابيات التي يفتخر بها اصحابه،وتعتبر فيها ادابه من اشعار المتقدمين منسوخة، ومعانيها من معانيهم مساوخة. واني لاعجب من جماعة يغلون في حديث المتنبي وامره، ويدعون الاعجاز شعره، ويزعمون ان الابيات المعروفة له هو مبتدعها، ومخترعها، ومحدثها ومفترعها، لم يسبق الي معناها شاعر، ولم ينطق بامثالها باد ولا حاضر.
# وهءلاء المتعصبون له المفتخرون باللمع التي يزعمون انه استنبطها واثارها، والمعتدون بالفقر التي يدعون انه افتض ابكارها، والمترنمون له بابيات ساءرة يذكرون انه انفرد بالفاظها وعانيها، واغرب في امثلتها ومبانيها، والمتمثلون بها في مجالسهم ونواديهم والمستعملون لها في خلواتهم واغانيهم، كيف لا يستحون ان يقولوا بعصمته؟ ويتهالكوا في الدلالات علي حكمته؟ وكيف يستجيزون لنفوسهم ويستحسنون في عقولهم، ان يشهدوا شهادة قاطعة، ويحكموا حكما جزما بانها له غير ماخوذة ولا مسروقة، وان طراءقها هو الذي ابتدا توطءتهاغير مسلوكة لغيره، ولا مطروقة؟ فليت شعري هل احاطوا علما بنصف دواوين الشعراء للجاهلية والمخضرمين والمتقدمين والمحدثين فضلا عن جميعها؟ ام هل فيهم من يميزيين مستعملها وبديعها حتي يطلقوا القول غير محتشمين ان المتنبي من بين اولءك الشعراء ابدع معاني لم يفطن لها سواه ولم يعثر بها احد ممن يجري مجراه؟ ولقد قال المرزباني فيما حكي عنه: انه لما صنف كتابه علي حروف المعجم باسماء الشعراء، جمع داوين الف شاعر حتي اختار من عيونها ما اراد، وامتار من متونها ما ارتاد.
# وذكر القاضي ابو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني ان البحتري علي ما بلغه احرق خمس مءة ديوان للشعراء في ايامه حسدا لهم لءلا تشتهر اشعارهم، وتنشر محاسنهم واخبارهم؛ فمن اين لهءلاء المتعصبين للمتنبي انه سبق جماعتهم في مضماره، ولم يقتبس من بعضها محاسن اشعاره، وهل للذين يتدينون بنصرته بصاءر بحسن الماخذ، ولطف المتناول، وجودة السرقة ، ووجوه النقل، واخفاء طرق السلب، وتغميض مواضع القلب، وتغيير الصنعة والترتيب، وابدال البعيد بالقريب، واتعاب الخاطر في التثقيف والتهذيب حتي يدعوا علم الغيب في تنزيهه عن السرقات التي لا تخفي صورها علي ناقد، وتبرءته عن المعايب التي يشهد عليه بها الف شاهد؟ ولست - يعلم الله - اجحد فضل المتنبي، وجودة شعره، وصفاء طبعه، وحلاوة كلامه، وعذوبة الفاظه، ورشاقة نظمه، ولا انكر اهتداءه لاستكمال شروط الاخذ اذا لحظ المعني البعيد لحظا، واستيفاءه حدود الحذق اذا سلخ المعني وكساه من عنده لفظا، ولا اشك في حسن معرفته بحفظ التقسيم الذي يعلق بالقلب موقعه، وايراد التجنيس الذي يملك النفس مسمعه، ولحاقه في احكام الصنعة ببعض من سبقه، وغوصه علي ما يستصفي ماءه ورونقه، وسلامة كثير من اشعاره من الخطل والخلل، والزلل والدخل، والنظام الفاحش الفاسد، والكلام الجامد البارد، والزحاف القبيح المستبشع، واللحن الظاهر المستشنع؛ واشهد انه عن درجة امثاله غير نازل ولا واقع، واعرف انه مليح الشعر غير مدافع، غير اني مع هذه الاوصاف الجميلة؛ لا ابرءه من نهب وسرقة ولا اري ان اجعله وابا تمام رب المعاني، ومسلم بن الوليد واشباههما في طبقة واحدة ولا الحقه في عذوبة الالفاظ وسهولتها، ورشاقة المعرض، ومجانبة التصنع والتكلف بالبحتري، ولا اقيسه في امتداد النفس وعلم اللغة والاقتدار علي ضروب الكلام، وتصوير المعاني العجيبة، والتشبيهات الغريبة، والحكم البارعة، والاداب الواسعة بابن الرومي، ولا اتهالك في مدحه تهالك من يتعصب له تقليدا، ويغلو فيجعل بينه وبين هءلاء الفضلاء امدا بعيدا، الي ان قال: ولولا انه كان يجحد فضاءل من تقدمه من الشعراء، وينكر حتي اساميهم في محافل الرءساء، ويزعم انه لا يعرف الطاءيين وهو علي اشعارهما يغير، ولم يسمع بابن الرومي وهو من اشعاره يمير، ويسبهم اذا قيل في اشعارهم ابداع، ويعيبهم متي انشد لهم مصراع، لكان الناس يغضون عن معايبه ويغطون علي مساويه ومثالبه، ويعدونه كساءر الشعراء الذين لا ينبش عظامهم انسان، ولا يجري بذمهم لسان. PageV01P050 ولقد حدثني من اثق به: انه لما قتل المتنبي وجد معه ديوانا ابي تمام والبحتري بخطه وعلي حواشي الاوراق علامة كل بيت اخذ معناه وسلخه، فهل يحل له ان ينكر اسماء الشعراء وكناهم، ويجحد فضاءل اولاهم واخراهم الي ان قال: وانا بمشيءة الله تعالي اورد ما عندي من ابيات اخذ الفاظها ومعانيها، وادعي الاعجاز لنفسه فيها، ليشهد بلءم طبعه في انكار فضيلة السابقين، ويسمه بما نهبه من اشعارهم بسمة السارقين.
# قلت: ليعلم انه لا بد من تقديم متقدمتين قبل ايراد ما سرق به ابو الطيب المتنبي، ليصير العاذل عاذرا والمحجوج مفارخرا: المقدمة الاولي: من المقرر عند ارباب هذا الشان، وفرسان هذا الميدان، ان من المعاني ما يتساوي فيه الشعراء ويشترك فيه المحدثون والقدماء، لانه كضياء القمر لا يخفي علي من اوتي فضيلة النظر، كما ان قلنا في مولانا نجل الحسام: له عزمة امضي من الحسام، وهو كالليث يوم جداله، وكالغيث وقت نواله، او اذا قلنا: وجهه كالبدر الزاهر، وكفه كالبحر الزاخر، او اذا قلنا: كلماته كبرد الشباب والفاظه كبرد الشراب، او اذا قلنا: لا اشبه وجه مولانا الا بالعيد المقبل لو كان العيد تبقي ميامنه، وتدوم محاسنه، او اذا قلنا: مولانا كالبدر في ارتفاع قدره، وكالبحر في اتساع صدره، لو ان البحر لا يتغير ماءه، والبدر لا ينقص ضياءه، او اذا قلنا: لمولانا خلق هو المسك لولا سواده، وكف هو البحر لولا نفاده، ووجه هو الشمس لولا كسوفه، والقمر لولا خسوفه، او اذا قلنا: مولانا كالدهر لولا صروفه، والجبل لولا وقوفه، وقد شاهدت من مساطر كلامه، ومقاطر اقلامه، روضات حزن، بل جنات عدن وكقولهم: عفت الديار وما عفت اثارها من القلوب، وكقولهم: ان الطيف يجود بما يبخل به صاحبه، وان الواشي لو علم بمزار الطيف لساءه، واشباه ذلك، وكقولهم في المراثي: ان هذا الرزء اول حادث، وانه استوي فيه الاباعد والاقارب، وان الذاهب لم يكن واحدا وانما كان قبيلة، ويجري هذا الامر في ساءر انواع الشعر، فان امثال هذه المعاني الظواهر تتوارد عليها جميع الخواطر، وتستوي في ايرادها، ومثل ذلك لا يطلق علي المتاخر اسم السرقة، وانما يطلق اسمها في معني مخصوص كقول ابي الطيب:
# بناها علي والقنا يقرع القنا ... وموج المنايا حولها متلاطم
# وكان بها مثل الجنون فاصبحت ... ومن جثث القتلي عليها تماءم
# فان هذا معني، مخصوص ابتداعه ابو الطيب، وكذلك في عضد الدولة وولديه
# وكان ابنا عدو كاثراه ... له ياءي حروف انيسيان
# وهذا المعني لابي الطيب، وهو الذي ابتدعه، فمن اتي من بعده بهذا المعني او بجزء منه فانه يكون سارقا له، وزعم بعض اهل الادب ان ابن الرومي ابتدع قوله:
# تشكو المحب وتلفي الدهر شاكية ... كالقوس تصمي الرمايا وهي مرنان
# وليس الامر كما زعم فانه من المثل المضروب وهو تلدغ وتضء ويضرب لمن يبدا بالاذي ثم يشكو. وزعم كثير ان ابن الخياط ابتدع قوله:
# اغار اذا انست في الحي انة ... حذارا عليه ان تكون لحبه
# وهو ماخوذ من قول ابي الطيب:
# لو قلت للدنف الحزين فديته ... مما به لاغرته بفداءه
# وهو ادق معني من قول ابن الخياط.
# المقدمة الثانية: في السرقات الشعرية، والمحمود منها والمذموم، وهي علي خمسة عشر ضربا: الضرب الاول: ان ياخذ الثاني من الاول المعني واللفظ جميعا، كقول الفرزدق:
# اتعدل احسابا لءاما حماتها ... باحسابنا؟ اني الي الله راجع
# وكقول جرير:
# اتعدل احسابا كراما حماتها ... باحسابكم؟ اني الي الله راجع
# فتخالفهما في لفظة واحدة، وهذا الضرب مذموم والمتاخر ملوم. ومن هذا الضرب قول ابي نواس الحكمي:
# دارت علي فتية ذل الزمان لهم ... فما اصابهم الا بما شاءوا
# اخذه من معبد:
# لهفي علي فتية ذل الزمان لهم ... فما اصابهم الا بما شاءوا
# الضرب الثاني: ان ياخذ المعني واكثر اللفظ، وهذا الضرب ينقسم قسمين: مذموم ومحمود، فالاول كقول ابي تمام:
# محاسن اصناف المغنين جمة ... وما قصبات السبق الا لمعبد
# اخذه من قول بعض المتقدمين يمدح معبدا صاحب المغني: PageV01P051 اجاد طويس والسريجي بعده ... وما قصبات السبق الا لمعبد
# والثاني كقول ابي الشيص:
# اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم
# اخذه ابو الطيب فقال:
# ااحبه واحب فيه ملامة ... ان الملامة فيه من اعداءه
# وتسمية هذا مبتدعا اولي من تسميته سرقة. وهذان الضربان يسميان نسخا.
# الضرب الثالث: ان ياخذ المعني، ويستخرج منه ما يشبهه، وهذا من ادقها مذهبا، واحسنها صورة فمن ذلك قول الحماسي:
# لقد زادني حبا لنفسي انني ... بغيض الي كل امرء غير طاءل
# اخذه المتنبي، واستخرج منه معني شبيها به، فقال:
# واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني فاضل
# ومن هذا الضرب قول ابي تمام:
# رعته الفيافي بعد ما كان حقبة ... رعاها، وماء الروض ينهل ساكبه
# اخذه البحتري، واستخرج منه ما يشابهه فقال:
# شيخان قد ثقل السلاح عليهما ... وعداهما راي السميع المبصر
# ركبا القنا من بعد ما حملا القنا ... في عسكر متحامل في عسكر
# ومن هذا الضرب قول ابي تمام ايضا:
# لا اظلم الناي قد كانت خلاءقها ... من قبل وشك النوي عندي نوي قذفا
# اخذه البحتري فقال:
# اعاتك ما كان الشباب مقربي ... اليك فالحي الشيب اذ هو مبعدي
# الضرب الرابع: ان ياخذ المعني مجردا من اللفظ، وهذا لا يكاد ياتي الا قليلا، ومنه قول جرير:
# ولا يمنعك من ارب لحاهم ... سواء ذو العمامة والخمار
# اخذه المتنبي فقال:
# ومن في كفه منهم قناه ... كمن في كفه منهم خضاب
# الضرب الخامس: ان ياخذ المعني ويسيرا من اللفظ، وذلك من اقبح السرقات، واظهرها شناعة علي السارق، فمن ذلك قول البحتري:
# فوق ضعف الصغار ان وكل الام ... ر اليه ودون كيد الكبار
# اخذه من قول ابي نواس:
# لم يجف من كبر عما يراد به ... من الامور ولا ازري به الصغر
# وكذلك قول البحتري ايضا:
# كل عيد له انقضاء وكفي ... كل يوم من جوده في عيد
# اخذه من قول علي بن جبلة:
# للعيد يوم من الايام منتظر ... والناس في كل يوم منك في عيد
# وكذلك قول البحتري ايضا:
# جاد حتي افني السءال فلما ... باد منا السءال جاد ابتداء
# اخذه من علي بن جبلة:
# اعطيت حتي لم تدع لك ساءلا ... وبدات اذ قطع العفاة سءالها
# وكذلك قول ابي تمام:
# قد قلصت شفتاه من حفيظته ... فخيل من شدة التعبيس مبتسما
# اخذه من ديك الجن:
# واذا شءت ان تري الموت في صو ... رة ليث في لبدتي رءيال
# فالقه غير انما لبدتاه ... ابيض صارم واسمر عالي
# تلق ليثا قد قلصت شفتاه ... فيري ضاحكا لعبس الصيال
# ومن هنا اخذ المتنبي قوله:
# اذا رايت نيوب الليث بارزة ... فلا تظنن ان الليث مبتسم
# لكنه ابرزه في صورة حسنة، فصار اولي به.
# وكذلك قال ابو تمام:
# ولم امدحك تفخيما بشعري ... ولكني مدحت بك المديحا
# اخذه من قول حسان في النبي صلي الله عليه وسلم:
# ما ان مدحت محمدا بمقالتي ... لكن مدحت مقالتي بمحمد
# وكذلك قول ابن الرمي:
# وكلت مجدك في اقتضاءك حاجتي ... وكفي به متقاضيا ووكيلا
# اخذه من قول ابي تمام:
# واذا المجد كان عوني علي المر ... ء تقاضيته بترك التقاضي
# وكذلك قول ابن الرومي:
# ومالي عزاءعن شباب علمته ... سوي انني من بعده لا اخلد
# اخذه من قول منصور النمري:
# قد كدت اقضي علي فوت الشباب اسي ... لولا تعزي ان العيش منقطع
# الضرب السادس: ان ياخذ المعني فيقلبه، وذلك محمود، ويخرجه حسنه عن حد السرقة، فمما جاء منه قول ابي تمام:
# كريم متي امدحه والوري ... معي واذا ما لمته لمته وحدي
# اخذه من تاخر عنه فقال:
# مدحتهم وحدي فلما هجوتهم ... هجوتهم والناس كلهم معي
# الضرب السابع: ان ياخذ بعض المعني، وهذا الضرب محمود، فمن ذلك قول امية ابن ابي الصلت: PageV01P052 عطاءك زين لامرء ان حبوته ... ببذل وما كل العطاء يزين
# ونيس بشين لامرء بذل وجهه ... اليك كما بعض السءال يشين
# اخذه ابو تمام فقال:
# تدعي عطاياه وفرا وهي شهرت ... كانت فخارا لمن يعفوه مءتنفا
# ما زلت منتظرا اعجوبة زمنا ... حتي رايت سءالا يجتني شرفا
# ومن هذا الضرب قول علي بن جبلة:
# واثل ما لم يحوه متقدم ... وان نال منه اخر فهو تابع
# اخذه المتنبي فقال:
# ترفع عن عون المكارم قدره ... فما يفعل الفعلات الا عذاريا
# والمتنبي وابو تمام ابرزا ما اخذاه هاهنا في صورة حسنة، وكذلك قال ابو تمام:
# كلف برب المجد يعلم انه ... لا يبتدي عرف اذا لم يتمم
# اخذه البحتري فقال:
# ومثلك ان ابدي الفعال اعاده ... وان صنع المعروف زاد وتمما
# الضرب الثامن: ان ياخذ المعني فيزيد عليه معني اخر، وهذا الضرب لا يكون الا حسنا، فمن ذلك قول جرير:
# غراءب الاف اذا حان وردها ... اخذن طريقا للقصاءد معلما
# اخذه ابو تمام فقال:
# غراءب لاقت في فناءك انسها ... من المجد فهي الان غير غراءب
# فهذا احسن من قول جرير للزيادة التي فيه. وهذا البيت من قصيدة يمدح بها ابا دلف العجلي، وهي من امهات قصاءده، واولها:
# علي مثلها من اربع وملاعب ... اذيلت مصونات الدموع السواكب
# اقول لقرحان من البين لم يصب ... رسيس الهوي بين الحشا والتراءب
# اي اقول لرجل لم يقطعه احبابه، ولم تبعد عنه اصحابه، واصل القرحان. الذي لم يخرج عليه الجدري. ويروي: لفرحان بالفاء.
# اعني افرق شمل دمعي فانني ... اري الشمل منهم ليس بالمتقارب
# يقول: قد اجتمع دمعي، لاني لم ابك رجاء ان يقرب الشمل، والان فقد رايته ليس بالمتقارب، فاعني بوقفة علي منازلهم، حتي ابكيهم فاستريح.
# فما كان في ذا اليوم عذلك كله ... عدوي حتي صار جهلك صاحبي
# وما بك اركابي من الرشد مركبا ... الا انما حاولت رشد الركاءب
# يخاطب الرجل القرحان الذي لم يصب بالمصاءب، وعذله علي الرحيل؛ يقول: ليس بك رشدي. ولكنك تريد ان تريح الركاءب، واريد ان اتعبها بالمسير.
# فكلني الي شوقي وسر يسير الهوي ... الي حرقاني بالدموع السوارب
# يقول: انا لا اطاوعك علي ما تريده، فسر وسلمني الي شوقي، فان هواي سيبعث دمعي، ثم خاطب ديار احبابه، فقال:
# اميدان لهوي من اتاح لك الردي ... فاصبحت ميدان الصبا والجناءب
# اصابتك ابكار الخطوب فشتت ... هواي بابكار الظباء الكواعب
# وركب يساقون الركاب زجاجة ... من السير لم تقصد لها كف قاطب
# هذا مثل، يقول: يسكرون ويسكرون المطي من التعب فكانهم سقوها زجاجة ولم تقصد لها كف قاطب اي ليس هي علي الحقيقة زجاجة فيها شراب يناولها الساقي.
# فقد اكلوا منها الغوارب بالسري ... فصارت لها اشباحهم كالغوارب
# يقود نواصيها جديل مشارق ... اذا ابه هم عذيق مغارب
# ويروي: يصرف مسراها، يقول: يسير بهذه الابل رجل عالم بالشرق والغرب يريد نفسه وهذا من المثل الذي قاله الحباب بن المنذر: انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب، ويضرب لمن يستشفي برايه، والجذل خشبة تحتك بها الابل الجربي، والعذق النخلة والتصغير فيهما للتفخيم.
# يري بالكعاب الرود طلعة ثاءر ... وبالعرمس الوجناء غرة اءب
# يقول: يصرف هذه الركاب رجل محبب اليه السفر في طلب العلا، فاذا راي الكاعب من النساء، راي بها طلعة ثاءر دنا لينال منه، لبغضه الكاعب، وحبه السفر، ليبلغ مراده، واذا راي الناقة السريعة السير فكانه راي غرة انسان مقبل عليه.
# كان به ضغنا علي كل جانب ... من الارض، او شوقا الي كل جانب
# يقول: من حبه للسير في البلاد، كان به ضغنا علي كل مكان، حتي يفارقه، او شوقا الي كل مكان، حتي يبلغه؛ وكل ما ذكره من حبه للسير، حتي يقول:
# اذا العيس لاقت بي ابا دلف فقد ... تقطع ما بيني وبين النواءب
# وهذه الجملة معترضة، جمح بها القلم في ميدانه؛ ونعود الي ما نحن بصدد بيانه. PageV01P053 ومن هذا الضرب قول مسلمة بن عبد الملك:
# اذل الحياة وكره الممات ... وكلا اراه طعاما وبيلا
# فان لم يكن غير احداهما ... فسيرا الي الموت سيرا جميلا
# اخذه ابو تمام، فقال:
# مثل الموت بين عينيه والذل ... وكلا راه خطبا عظيما
# ثم سارت به المنية قدما ... فامات العدا ومات كريما
# وقول ابي تمام احسن. وكذلك ورد قول الطغراءي:
# يا من اذا اجتمع الكتاب كان له ... فضل الامارة مقتادا كتيبتها
# شكت اليك دواتي شيب لمتها ... وانت اخلق من طري شبيبتها
# وقال مولانا السيد الامجد احمد افندي الشهير بابن النقيب، دامت معاليه:
# لدواة داعيكم مداد شاب من ... جور اليراع، وقد رثت لمصابه
# واتت تءمل فضلكم وتروم من ... احسانكم تجديد شرخ شبابه
# ففي قوله - ايده الله - زيادة حسنة، وهي جور اليراع، وقد رثت لمصابه. وكذلك ورد قول ابي نواس:
# قل لمن يدعي سليمي سفاها ... لست منها ولا قلامة ظفر
# انما انت ملصق مثل واو ... الحقت في الهجاء ظلما بعمرو
# اخذه البحتري فقال:
# خل عنا فانما انت فينا ... واو عمرو او كالحديث المعاد
# فالبحتري زاد علي ابي نواس: الحديث المعاد.
# واحس من قولهماقول ماجد الديار الشامية، مولانا احمد افندي الشاهيني، طال بقاه، وهو:
# انما البهنسي احمد خطب ... لا خطيب ولا جليل بقدر
# زيدت الياء فيه ظلما وعدوا ... نا كواو غدت باخر عمرو
# ووجه حسنه المناسبة فيه بين الحرفين، وكذلك ورد قول الشريف الرضي:
# ولو ان لي يوما علي الدهر امرة ... وكانت لي العدوي علي الحدثان
# خلعت علي عطفيك برد شبيبتي ... جوادا بعمري واقتبال زماني
# فقال الشاهيني حرس الله ببقاءه الفضل والكرم؛ ولا برحت اياديه التماءم من العدم: يخاطب شيخه ابا العباس احمد بن محمد المقريالمغربي في اخر قصيدة، وارسل اليه هدية وخمسين غرشا ولا يخفي ما في هذا البيت الثاني من الحسن:
# لو كان لي امر الشباب خلعته ... بردا علي علياك ذا اردان
# لكن تعذر بعث اول غايتي ... فبعثت نحوك غاية الامكان
# وكذلك ورد قول ابي تمام:
# يصد عن الدنيا اذا عن سءدد ... ولو برزت في زي عذراء ناهد
# اخذه من قول ابن المعذل
# ولست بنظار الي جانب الغني ... اذا كانت العلياء في جانب الفقر
# وكذلك ورد قول البحتري:
# ركبوا الفرات الي الفرات واملوا ... جذلان يبدع في السماح ويغرب
# اخذه من قول مسلم بن الوليد
# ركبت اليه البحر في مءخراته ... فاوفت بنا من بعد بحر الي بحر
# الا انه زاد عليه: جذلان يبدع في السماح ويغرب. وكذلك ورد قول ابي نواس:
# ليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
# اخذه من قول جرير:
# اذا غضبت عليك بنو تميم ... حسبت الناس كلهم غضابا
# يحكي عن ابي تمام: انه دخل علي ابن ابي داود فقال له: احسبك عاتبا يا ابا تمام فقال: انما يعتب علي واحد وانت الناس جميعا. قال من اين هذه يا ابا تمام؟ فقال: من قول الحاذق ابي نواس وانشده البيت السابق، وفي بيت ابي نواس زيادة حسنة قد ملكته رق هذا المغني؛ وذلك ان جريرا جعل الناس كلهم في بني تميم، وابا نواس جعل العالم كله في واحد وذلك ابلغ .
# الضرب التاسع: ان ياخذ المعني فيكسيه عبارة احسن من الاولي، وهذا هو المحمود الذي يخرجه حسنه عن باب السرقة، وعليه قول ابي نواس:
# يدل علي ما في الضمير من الهوي ... تقلب عينيه الي شخص من يهوي
# اخذه المتنبي فاجاد حيث قال:
# واذا خامر الهوي قلب صب ... فغليه لكل عين دليل
# الضرب العاشر: ان ياخذ المعني؛ ويسبكه سبكا موجزا، وذلك من احسن السرقات، فمن ذلك قول بعض المتقدمين:
# امن خوف فقر تعجلته ... واخرت انفاق ما تجمع
# فصرت الفقير وانت الغني ... وما كنت تعدو الذي تصنع
# اخذه المتنبي فقال:
# ومن ينفق الساعات في جمع ماله ... مخافة فقر فالذي فعل الفقر
# وكذلك ورد قول ابي تمام: PageV01P054 كانت مساءلة الركبان تخبرني ... عن احمد بن سعيد اطيب الخبر
# حتي التقينا فلا والله ما سمعت ... اذني مما قد راي بصري
# فاخذه ابو الطيب فقال:
# واستكبر الاخبار قبل لقاءه ... فلما التقينا صغر الخبر الخبر
# وقال ابو تمام:
# كم صارم عضب اناف علي فتي ... منهم لاعباء الوغي حمال
# سبق المشيب اليه حتي ابتزه ... وطن النهي من مفرق وقذال
# اخذه المتنبي فقال واحسن:
# يسابق القتل فيهم كل حادثة ... فما يصيبهم موت ولا هرم
# الضرب الحادي عشر: ان يكون المعني عاما، فيجعله خاصا، او بالعكس، وهذا من السرقات التي يسامحفيها صاحبها، ومنه قول الاخطل:
# لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
# اخذه ابو تمام فقال:
# الوم من بخلت يداه واغتدي ... للبخل تربا؟ ساء ذاك صنيعا
# وكذلكقول ابي تمام:
# ولو حاردت شول عذرت لقاحها ... ولكن منعت الدر والضرع حافل
# اخذه المتنبي فقال:
# وما يءلم الحرمان من كف حارم ... كما يءلم الحرمان من كف رازق
# الضرب الثاني عشر: ان يزيد المعني بيانا مع المساواة في اصله؛ ومنه قول ابي تمام:
# هو الصنع ان يعجل فنفه وان يرث ... فلريث في بعض المواطن انفع
# اخذه المتنبي فاوضحه بمثال فقال:
# ومن الخير بطء سيبك عني ... اسرع السحب في المسير الجهام
# الضرب الثالث عشر: وهو اتحاد الطريق، واختلاف المقصد، فمن ذلك قول بعضهم:
# كانه غني لشمس الضحي ... فنقطته طربا بالنجوم
# اخذه مولانا الشاهيني ادام الله سودده، فقال واحسن غاية الاحسان:
# وقاءلة والشمس اعني وقد رات ... قروحا علي خد يفوق علي الورد
# اما تغتدي تهدي لحبك عوذة ... فقلت وهل تغني الرقي من اخي الوجد
# فجاءته ولهي بالنجوم تماءما ... فادهشتها حتي نثرن علي الخد
# وعلماء الادب يسمون هذا الضرب سلخا.
# الضرب الرابع عشر: قلب الصورة الحسنة الي صورة قبيحة، وهذا الضرب يسمي مسخا. فمما ورد منه قول ديك الجن:
# نحن نعزيك ومنك الهدي ... مستخرج والصبر مستقبل
# نقول بالعقل وانت الذي ... ناوي اليه وبه نعقل
# اذا عفا عنك واودي بنا الد ... هر فذاك المحسن المجمل
# اخذه المتنبي فقال:
# ان يكن صبر ذي الرزية فضلا ... تكن الافضل الاعز الاجلا
# انت يا فوق ان تعزي عن الاح ... باب فوق الذي يعزيك عقلا
# وبالفاظك اهتدي فاذا عز ... اك قال الذي له قلت قبلا
# الضرب الخامس عشر: قلب الصورة القبيحة الي صورة حسنة، ولا يسمي هذا الضرب مسخا وان سموه، لانه محمود، والمسخ مذموم، فمن ذلك قول المتنبي:
# اني علي شغفي بما في خمرها ... لاعف عما في سراويلاتها
# اخذه الشريف الرضي فقال:
# احن ما تضمن الخمر والحلي ... واصدف عما في ضمان المازر
# وهاهنا ضرب اخر: وهو ان ينقل المعني من غير اللغة العربية اليها، وهذا يجري مجري الابتداع كقول المرحوم البوريني:
# يقولون في الصبح الدعاء مءثر ... فقلت نعم لو كان ليلي له صبح
# وكذلك قوله:
# وانظر الي ورق الغصون فانها ... مشحونة بادلة التوحيد
# فانه نقلها من اللغة الفارسية واذا كانت المقدمة الاولي علي ذكر منك، ولم تذهب ضروب الثانية عنك، فيجب ان نورد عليك ما قاله العميدي وابانه، وما شنع علي المتنبي في الابانة ومن انصف بعد الوقوف عليهما، ورد ما اورده اليهما، علم ان العميدي دعاه الحسد الي ان جعل محاسن ابي الطيب عيوبا، وحسناته ذنوبا قال العميدي: قال ديك الجن:
# دعص يقل قضيب بان فوقه ... شمس النهار تقل ليلا مظلما
# قال المتنبي:
# غصن علي نقوي فلاة نابت ... شمس النهار تقل ليلا مظلما PageV01P055 قال العميدي مثل هذا البيت تسميه اصحابه التوارد، واخصامه النسخ، وانا اعرف انه تعب في نظم هذا البيت فله فضيلة التعب، قلت كل من البيتين ليس فيه معني مخصوص حتي يحكم بالسرقة، وتشبيه القد بالقضيب وما تحويه المازر بالكثيب، والوجه بالشمس، والشعر بالظلام، مما تتوارد عليه الافهام، وبيت المتنبي وان كان هو الاخير فانه سالم من التكرير، وقد قال اهل الفضل انه من الوجوه المنقصة لقول العرب القتل انفي للقتل، فتنبه لامثاله، ولا تحفل بمقالة. قال العميدي.
# قال العلوي الكوفي المعروف بالحماني في برية.
# تيهاء لا يتخطاها الدليل بها ... الا وناظره بالنجم معقود
# قال المتنبي:
# عقدت بالنجم طرفي في مفاوزه ... وحر وجهي بحر الشمس اذ افلا
# قلت: بيت المتنبي احسن لما فيه من التجنيس والزيادة في المعني.
# قال العميدي: ذكر ابن قتيبة في كتاب عيون الاخبار لبعض الاعراب:
# لي همة فوق السما ... ء وباب رزقي الدهر مغلق
# هل ينفع الحرص الكثي ... ر لصاحب الرزق المضيق
# ان امرا امن الزما ... ن لمستغر العقل احمق
# قال المتنبي:
# فالموت ات والنفوس نفاءس ... والمستقر بما لديه الاحمق
# قلت: الفرق بينهما كما بين السراب والشراب لمن يهتدي مناهج الصواب. قال العميدي: قال ابن الرومي:
# شكواي لو انا اشكوها الي جبل ... اصم ممتنع الاركان لا نفلقا
# قال المتنبي:
# ولو حملت صم الجبال الذي بنا ... غداة افترقنا او شكت تتصدع
# قلت: لو لم يكن في بيت المتنبي الا ما تراه من الرقة والانسجام لكفاه العدول عن الانفلاق الي التصدع في هذا المقام.
# قال العميدي: قال ابو تمام.
# له منظر في العين ابيض ناصع ... ولكنه في القلب اسود اسفع
# وقال العطوي:
# ابعدك الله من بياض ... بيضت من عيني السوادا
# قال المتنبي:
# ابعد بعدت بياضا لا بياض له ... لانت اسود في عيني من الظلم
# قال العميدي: قوله اسود في النحو ركيك لم يسمع الا في ابيات شواذ نوادر. قلت لنا مندوحه عن الوجه الذي يرد عليه الاعتراض بان يكون من للتبعيض قال العميدي: قال نصر الخبزارزي:
# واسقمني حتي كاني جفونه ... واثقلني حتي كاني روادفه
# وقال محمد بن ابي زرعة الدمشقي:
# اسقمني طرفه وحملني ... هواه ثقلا كانني كفله
# قال المتنبي:
# اعارني سقم جفنيه وحملني ... من الهوي ثقل ما تحوي مازره
# قلت: لو سمع هذا ابو الطيب لانشد قول البحتري:
# اذا محاسني اللاتي اتيت بها ... كانت ذنوبي فقل لي كف اعتذر
# قال العميدي: قال البحتري:
# جل عن مذهب المديح فقد كا ... د يكون المديح فيه هجاء
# وقال نصر الخبز ارزي:
# ومن قلة ما اثني ... عليه صرت كالهاجي
# قال المتنبي
# وعظم قدرك في الافاق اوهمني ... اني بقلة ما اثنيت اهجوكا
# قلت حسن بيت المتنبي لا يخفي علي ذي مسكة. قال العميدي: قال ابن الرومي:
# اقسمت بالله ما استيقظتم لخنا ... ولا وجدتم عن العليا بنوام
# وقال بشار بن برد:
# سهرتم في المكرمات وكسبها ... سهرا بغير هوي وغير سقام
# قال المتنبي:
# كثير سهاد العين من غير علة ... يءرقه فيما يشرفه الذكر
# قلت: بيت المتنبي اشرف لشرف الذكر.
# قال العميدي: قال ابن الرومي:
# وقد سار شعري الارض شرقا ومغربا ... وغني به الحضر المقيمون والسفر
# قال المتنبي:
# هم الناس الا انهم من مكارم ... يغني بهم حضر ويحدو بهم سفر
# قلت: اصاب شاكلة الصواب بقوله: ويحدو.
# قال العميدي: انشد ابن قتيبة لبعض الاعراب:
# بصير باعقاب الامور برايه ... كان له في اليوم عينا علي غد
# قال المتنبي:
# ماضي الجنان يريه الحزم قبل غد ... بقلبه ما تري عيناه بعد غد
# قال المقبول الجزري:
# يجود مالا علي العافي سحابهم ... وتمطر الدم اسياف لهم قضب
# وقال ابو الحسن النحاس:
# اذا اروت الارض اسيافهم ... من الدم خلت سحابا همع PageV01P056 وقال ابن الرومي:
# سماء اظلت كل شء واعملت ... سحاءب شتي صوبها المال والدم
# قال المتنبي:
# قوم اذا امطرت موتا سيوفهم ... حسبتها يحبا جادت علي بلد
# قال ابن الرومي:
# يغدو فتكثر باللحاظ جراحنا ... في وجنتيه وفي القلوب جراحه
# قال المتنبي:
# ما باله لاحظته فتضرجت ... وجناته وفءادي المجروح
# قال ابو القوافي:
# ردت صناءعه عليه حياته ... فكانه من نشرها منشور
# وقال مءنس بن عمران البصري:
# طوته المنايا والثناء كفيله ... برد حياة ليس يخلقها الدهر
# قال المتنبي:
# كفل الثناء له برد حياته ... لما انطوي فكانه منشور
# قال بشار بن برد:
# واذا اقل لي البخيل عذرته ... ان القليل من البخيل كثير
# وقال بعض المتقدمين:
# قليل منك يكفيني ولكن ... قليلك لا يقال له قليل
# قال المتنبي:
# وقنعت باللقيا واول نظرة ... ان القليل من الحبيب كثير
# قال ابن الرومي:
# واعوام كان العام يوم ... وايام كان اليوم عام
# وقال ابو تمام:
# اعوام وصل كاد ينسي طولها ... ذكر النوي فكانها ايام
# ثم انبرت ايام هجر اعقبت ... بجوي اسي فكانها اعوام
# ثم انقضت تلك السنون واهلها ... فكانها وكانهم احلام
# قال المتنبي:
# ان ايامنا دهور اذا غب ... ت وساعاتنا القصار دهور
# قال ابو تمام:
# فما تترك الايام من انت اخذ ... ولا تاخذ الايام من انت تارك
# وقال معوج الرقي :
# ما يفسد الدهر شيءا انت تصلحه ... وليس شيءا انت تفسده
# قال المتنبي:
# ولا تفتق الايام ما انت راتق ... ولا ترتق الايام ما انت فاتق
# قال ابو العتاهية:
# قد كنت صنت دموعي قبل فرقته ... فاليوم كل مصون فيه مبتذل
# وقال معوج الرقي:
# هان من بعد بعدك الدمع والصب ... ر وكانا اعز خلق مصون
# قال المتنبي:
# قد كنت اشفق من دمعي علي بصري ... فاليوم كل عزيز بعد كم هانا
# قال معقل العجلي:
# ما في الملابس مفخر لذوي النهي ... ان لم يزنها الجود والاحسان
# ليس اللءيم تزينه اثوابه ... كالميت ليس تزينه الاكفان
# قال المتنبي:
# لا يعجين مضيما حسن بزته ... وهل يروق دفينا جودة الكفن
# قال جابر السنبسي:
# خيل شوازب امثال الصقور لها ... فوارس لا يخافون الردي بسل
# كانهم خلقوا والخيل تحته ... م اسود وفي انيابها الاجل
# قال المتنبي:
# وكانها نتجت قياما تحتهم ... وكانهم خلقوا علي صهواتها
# وقال السيد الحميري:
# قوم نبالهم ليست بطاءشة ... وفيهم لفساد الدين اصلاح
# ويفصحون عن المعني بالسنة ... كانما هي اسياف وارماح
# وقال البحتري:
# واذا تالق في الندي كلامه المص ... قول خلت لسانه من عضبه
# قال المتنبي:
# كان السنهم في النطق جعلت ... علي رماحهم في الطعن خرصانا
# قال امرء القيس:
# الم ترياني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
# وقال الخليع الاول:
# وزاءرة ما ضمخت قط ثوبها ... بمسك ومن اثوابها المسك يسطع
# ينم عليها ريقها وحليتها ... وغرتها في الليل والليل ادرع
# وقال بشار بن برد:
# وزاءرة ما مسها الطيب برهة ... من الدهر لكن طيبها الدهر فاءح
# قال المتنبي:
# اتت زاءرا ما خامر الطيب ثوبها ... وكالمسك من اردانها يتضوع
# قال ابن الرومي:
# لو ابي الراغبون يوما نداه ... لدعاهم اليه بالترغيب
# قال المتنبي:
# وعطاء مال لو عداه طالب ... انفقته في ان تلاقي طالبا
# قال التنوخي الكاتب:
# انت في الدهر كالطري من الور ... د وفي الشعر كالبديع الغريب
# فيك بشر يدني النجاح من الرا ... جي ويقضي بالنيل للمطلوب
# قال المتنبي:
# ذكر الانام لنا فكان قصيدة ... كنت البديع الفرد من ابياتها
# قال العوني:
# مضي الربيع وجاء الصيف يقدمه ... جيش من الحر يرمي الارض بالشرر
# كان بالجو ما بي من جوي وهوي ... ومن شحوب فلا يخلو من الكدر PageV01P057 قال المتنبي:
# كان الجو قاسي ما اقاسي ... فصار سواده فيه شحوبا
# قال بعض المتقدين وهو جميل بن معمر:
# ونغص دهر الشيب عيشي ولم يكن ... ينغصه اذ كنت والراس اسود
# نخص زمان الشيب بالذم وحده ... واي زمان يا بثينة يحمد
# قال المتنبي:
# من خص بالذم الفراق فانني ... من لا يري في الدهر شيءا يحمد
# قال محمد بن كناسة الاسدي:
# تري خيلهم مربوطة بقبابهم ... وفي كل قلب من سنابكها وقع
# قال المتنبي:
# قيام بابواب القباب جيادهم ... واشخاصها في قلب خاءفهم تعدو
# قال ديك الجن:
# اخا الراي والتدبير لا تركب الهوي ... فان الهوي يريدك من حيث لا تدري
# ولا تثقن بالغانيات وان وفت ... وفاء الغواني بالعهود من الغدر
# قال المتنبي:
# اذا غدرت حسناء اوفت بعهدها ... ومن عهدها الا يدوم لها عهد 
# قال علي بن يحيي المنجم من ابيات يغني بها:
# وجه كان البدر ليلة تمه ... منه استعار النور والاشراقا
# واري عليه حديقة اضحي لها ... حدقي واحداق الانام نطاقا
# قال المتنبي:
# وخصر ثبت الابصار فيه ... كان عليه من حدق نطاقا
# قال بشار بن برد:
# اذا ابتسمت جادت دموعي بوابل ... من الغيث اجرته بروق المباسم
# وقال الخبز ارزي:
# فواعجبا حتام يمطر ناظري ... اذا هو ابدي من ثناياه لي برقا
# قال المتنبي:
# تبل خدي كلما ابتسمت ... من مطر برقه ثناياها
# قال عبد الصمد بن المعذل
# يعطيك فوق المني من فضل ناءله ... وليس يعطيك الا وهو يعتذر قال المتنبي:
# يعطيك مبتدءا فان اعجلته ... اعطاك معتذرا كمن قد اجرما
# قال صالح بن حيان الطاءي:
# صبرت ومن يصبر يجد غب صبره ... الذ واحلي من جني النحل في الفم
# قال المتنبي:
# فثب واثقا بالله وثبة ماجد ... تري الموت في الهيجا جني النحل في الفم
# قال ابو تمام:
# لو حار مرتاد المنية لم يجد ... الا الفراق علي النفوس دليلا
# قال المتنبي:
# لولا مفارقة الاحباب ما وجدت ... لها المنايا الي ارواحنا سبلا
# قال ابو مسلم محمد بن صبيح:
# فعيش ذي الهم في هم وفي نكد ... وذو الجهالة في خصب وفي فرح
# وقال ابو الفتح الاسكندري:
# اختر من الكسب دونا ... فان دهرك دون
# زج الزمان بحمق ... ان الزمان زبون
# لا تكذبن بعقل ... ما العقل الا جنون
# ولمحمد البجلي الكوفي:
# هذا زمان مثوم ... كما تراه غشوم
# الجهل فيه جميل ... والعقل عيب ولوم
# والمال طيف ولكن ... علي اللءام يحوم
# قال المتنبي:
# ذو العقل يشقي في النعيم بعقله ... واخو الجهالة في الشقاوة ينعم
# وقال محمد البيدق الشيباني:
# اني لانصف في اخاءك داءما ... حاشاك من ظلم فلم لا تنصف
# الظلم طبعك والعفاف تكلف ... والطبع اقوي والتكلف اضعف
# قال المتنبي:
# والظلم من خلق النفوس فان تجد ... ذا عفة فلعلة لا يظلم
# قال ابو الحسن علي بن مهدي الكسروي:
# لم انس يوم تعانقنا وعللني ... من ريقي صافيا ما شابهكدر
# ابصرته فرايت الشمس طالعة ... تغشي العيون فيعشي دونها البصر
# هذا علي ان حول الشمس من شعر ... ليل يقال له الاصداغ والطرز
# انا القتيل وطرفي قاتلي ودمي ... ما بين قلبي ومن علقته هدر
# وقال دعبل:
# لا تاخذوا بظلامتي احدا ... طرفي وقلبي في دمي اشتركا
# قال المتنبي:
# وانا الذي اجتلب المنية طرفه ... فمن المطالب والقتيل القاتل
# قال العتكي:
# هدانا الله بالقتلي نراها ... مصلبة بافواه الشعاب
# قال المتنبي:
# اذا سلك السماوة غير عاد ... فقتلاهم لعينيه منار
# قال ابو تمام:
# ولطالما امسي فءادك منزلا ... ومحلة لضباء ذاك المنزل
# وقال ايضا:
# وقفت واحشاءي منازل للاسي ... بها وهي قفر قد تعفت منازلة
# وقال معوج الرقي:
# كم وقفنا علي الطلول وجدنا ... بسحاب من الدموع يهل PageV01P058 يا محل الارام والعين اهلا ... لك في القلب منزل ومحل
# قال المتنبي:
# لك يا منازل في القلوب منازل ... اقفرت انت وهن منك اواهل
# قال ابو تمام:
# ورحب صدر لو ان الارض واسعة ... كوسعه لم يضق عن اهله بلد
# قال المتنبي:
# تضيق عن جيشه الدنيا ولو رحبت ... كصدره لم يضق فيها عساكره
# قال الناشي:
# لما عطفن رءوسهن ... الي الظعاءن في الكلل
# قدرتهن لعشقهن ... طلبن منهن القبل
# قال المتنبي:
# ويغيرني جذب الزمام لقلبها ... فمهما اليك كطالب تقبيلا
# قال البحتري:
# تلقاه يقطر سيفه وسنانه ... وبنان راحته ندي ونجيعا
# قال المتنبي:
# ملك سنان قناته وبنانه ... يتباريان دما وعرفا ساكبا
# قال ابو العتاهية:
# واذا الجبان راي الاسنة شرعا ... عاف الثبات فان تفرد اقدما
# قال المتنبي:
# واذا ما خلا الجبان بارض ... طلب الطعن وحده والنزالا
# قال مسلم بن عياش العامري:
# وخيل مءدبة لا تزال ... قواءمها عالكات اللجم
# تحن الي الحرب من غير ان ... تقاد وما اقلقتها الحزم
# وقد ستر النقع اعرفنها ... فاذانها كرءوس القلم
# قال المتنبي:
# قاد الجياد الي الطعان ولم يقد ... الا الي العادات والاوطان
# ان خليت ربطت باداب الوغي ... فدعاءها يغني عن الارسان
# في جحفل ستر العيون غباره ... فكانما يبصرن بالاذان
# قال محمد بن مسلم المعروف بابن المولي:
# ما زلت تقرعهم في كل معترك ... ضربا يحل الشيب باللمم
# تري الجماجم منه غير امنة ... وساءر الجسم منها صار في حرم
# قال المتنبي:
# خص الجماجم والوجوه كانما ... جاءت اليك جسومهم بامان
# قال علي بن هارون المنجم:
# كريم نهته النفس عن شهواتها ... ووافته اقساط المعالي بلا بخس
# اذا لم تكن نفس ابن ادم حرة ... تحن الي العليا فلا خبر في النفس
# قال المتنبي:
# تلك النفوس الغالبات علي العلا ... والمجد يغلبها علي شهواتها
# قال ابو تمام:
# فان لم يفد يوما اليهن طالب ... وفدن الي كل امرء غير وافد
# وقال ايضا:
# وفدت الي الافاق من نفحاته ... نعم تساءل عن ذوي الاقتار
# قال المتنبي:
# وانفسهم مبذولة لوفودهم ... واموالهم في دار من لم يفد وفد
# قال ابو عمران الضرير الكوفي:
# لست ادري كيف ابتليت بقوم ... لا يخافون ربهم حسادي
# حسدوني علي الحياة ومن لي ... بحياة انال فيها مرادي
# قال المتنبي:
# ولكني حسدت علي حياتي ... وما خير الحياة بلا سرور
# قال ابو احمد الخراساني:
# وكم مهمة قد جبته بعد مهمة ... وكم مسلك وعر وكم منهل قفر
# يلين بعزمي كل صعب ارومه ... وهل خطب دهر لا يهونه صبري
# قال المتنبي:
# قد هون الصبر عندي كل نازلة ... ولين العزم حد المركب الخشن
# قال بشر بن هدية الفزاري:
# اري الحرب في عيني مثل عقيلة ... فيءنسني غشيانها وعناقها
# ومن لءم طبع الجاهلين اجتنابهم ... ورود المنايا وهي اري مذاقها
# قال المتنبي:
# يري الجبناء حب الموت جهلا ... وتلك خديعة الطبع اللءيم
# قال معوج الرقي:
# يفني المواهب كي تبقي محامده ... ويخلص الجود من من ومن كدر
# تلقاه ان وهب الدنيا بجملتها ... لساءل خجلا في زي معنذر
# قال المتنبي:
# اذا الجود لم يرزق خلاصا من الاذي ... فلا الحمد مكسوبا ولا المال باقيا
# قال الناشي:
# ومن علت في اكتساب المجد همته ... ولم يساعده جد بات في تعب
# قال المتنبي:
# واتعب خلق الله من زاد همه ... وقصر عما تشتهي النفس وجده
# قال البحتري:
# وقد هذبتك الحادثات وانما ... صفا الذهب الابريز قبلك بالسبك
# قال المتنبي:
# لعل عتبك محمود عواقبه ... وربما صحت الاجسام بالعلل
# قال عبد الله بن طاهر:
# اذا كرمت الفتي عف قلبه ... وساعده عيناه واليد والفم PageV01P059 وغير جميل ان يري المرء مطرقا ... وفي قلبه نار من الشوق تضرم
# قال المتنبي:
# واطراق طرف العين ليس بنافع ... اذا كان طرف القلب ليس بمطرق
# قال ابو العتاهية:
# بدني ناحل وصبري بدين ... واعتزامي ماض وجسمي حسير
# ومن الموت قد سلمت ولكن ... بعد هذا الي الممات اصير
# يا خليلي كيف يخدعني الده ... ر واني به بصير خبير
# اسقياني من قبل ان يتقضي ... امل ارتجي وعمر قصير
# قال المتنبي:
# فان امرض فما مرض اصطباري ... وان احمم فما حم اعتزامي
# وان اسلم فما ابقي ولكن ... سلمت من الحمام الي الحمام
# تمتع من سهاد او رقاد ... ولا تامل كري تحت الرجام
# فان لثالث الحالين معني ... سوي معني انتباهك والمنام
# وقال زريق البصري:
# فلا تحسبوا الاقتار عارا عليكم ... واعداءكم مشرون بين المحافل
# كذا عادة الدهر الخءون ولم يزل ... يخلط في الاحكام حقا بباطل
# رايت الغني عند الاراذل محنة ... علي الناس مثل الفقر عند الافاضل
# قال المتنبي:
# والغني في يد اللءيم قبيح ... مثل قبح الكريم في الاملاق
# قال الناشي:
# يا اكرم الناس اخلاقا واوفرهم ... عقلا واسبقهم فيه الي الامد
# اصبحت افضل من يمشي علي قدم ... بالراي والعقل لا بالبطش والجلد
# لءن ضعفت واظناك السقام فلم ... يضعف قوي عقلك الصافي ولم يمد
# لو كان افضل ما في الخلق بطشهم ... دون العقول لكان الفضل للاسد
# وانما العقل شء لا يجود به ... للناس غير الجواد الواحد الصمد
# قال المتنبي:
# لو لا العقول لكان ادني ضيغم ... ادني الي شرف من الانسان
# قال ادريس الاعور يرثي عبد الله بن طاهر:
# اجيل طرفي فما القي سوي جدث ... واري محاسن ذاك المنظر البهج
# وتربة ما راتها عين غانية ... الا سخت بدم بالدمع ممتزج
# وسودتها بنقس بعد غالية ... وبدلت حمرة التفاح بالسبج
# قال المتنبي:
# وابرزت الخدور مخبات ... يضعن النقس امكنة الغوالي
# قال ابو تمام:
# تعود بسط الكف حتي لو انه ... اراد انقباضا لم تطعه انامله
# وقال ابن الرومي:
# تعودت المواهب والعطايا ... انامل فيض راحتها انسجام
# فليس لها عن الحمد انفراج ... وليس لها علي المال انضمام
# قال المتنبي:
# عجبا له حفظ العنان بانمل ... ما حفظها الاشياء من عاداتها
# قال العكوك:
# عجبت لحراقة ابن الحسين ... كيف تعوم ولا تغرق
# وبحران من تحتها واحد ... واخر من فوقها مطبق
# واعجب من ذاك عيدانها ... وقد مسها كيف لا تورق
# وقال ابو البيداء:
# هو المشتري الحمد الكثير بماله ... وفي يده للساءلين سحاب
# ولو مطرت كفاه ارضا لاخصبت ... واورق صفوان عليه تراب
# قال المتنبي:
# وعجبت من ارض سحاب اكفهم ... من فوقها وصخورها لا تورق
# قال ابو تمام:
# ومن خدم الاقوام يرجو نوالهم ... فاني لم اخدمك الا لاخدما
# قال المتنبي:
# وما رغبتي في عسجد استفيده ... ولكنها في مفخر استجده
# قال ابن المعتز:
# واري الثريا في السماء كانها ... قدم تبدت في ثياب حداد
# وقال معوج الرقي:
# كان بنات نعش حين لاحت ... نواءح واقفات في حداد
# قال المتنبي:
# كان بنات نعش في دجاها ... خراءد سافرات في حداد
# قال بشار:
# وظن وهو مجد في هزيمته ... ما لاح قدامه شخصا يسابقه
# قال ابو نواس:
# فكل كف راها ظنها قدحا ... وكل شء راه ظنه الساقي
# قال المتنبي:
# وضاقت الارض حتي كاد هاربهم ... اذا راي غير شء ظنه رجلا
# قال ابو المتورد:
# حل المسيب بمفرقي ... فكانه سيف صقيل
# اقبح بضيف قال لي ... لما اتي قرب الرحيل
# وقال البحتري:
# وددت بياض السيف يوم لقيني ... مكان بياض الشبب حل بمفرقي
# قال المتنبي: PageV01P060 ضيف الم براسي غير محتشم ... والسيف احسن فعلا منه باللمم
# قال الخليع الاكبر:
# وخير بلاد الله عندي بلدة ... انال بها عزا واحوي بها حمدا
# وقال البحتري:
# واحب اقطار البلاد الي الفتي ... ارض ينال بها كريم المطلب
# قال المتنبي:
# وكل امرء يولي الجميل محبب ... وكل مكان ينبت العز طيب
# قال النابغة:
# وتنكر يوم الروع الوان خيلنا ... من الطعن حتي تحسب لجون اشقرا
# وقال ابو المهاجر البجلي:
# وخاضت عتاق الخيل في حومة الوغي ... دماء فصارت شهب الوانها دهما
# قال المتنبي:
# جفتني كاني لست انطق قومها ... واطعنهم والشهب في صورة الدهم
# قال قدامة بن موسي الجمحي:
# شجاع يري الاحجام كفرا فيتقي ... وسمح يري الافضال فرضا فيفضل
# وما يتناهي القول في وصف مدحه ... ولكنني ابغي اختصارا فاجمل
# قال المتنبي:
# هو الشجاع يعد البخل من جبن ... وهو الجواد بعد الجبن من بخل
# قال ابراهيم البند نيجي الكاتب:
# احاول امرا والقضاء يعوقه ... فبيني وبين الدهر فيه طراد
# ولولا الذي حاولت صعبا مرامه ... لساعدني فيه عليه شداد
# قال المتنبي:
# اهم بشء والليالي كانها ... تطاردني عن كونه واطارد
# وحيد من الخلان في كل بلدة ... اذا عظم المطلوب قل المساعد
# قال الناشي:
# اليكم بني العباس عني فانني ... الي الله من ميل اليكم لتاءب
# تركتم طريق الرشد بعد اتضاحه ... واقصتكم عنه ظنون كواذب
# سيظفر اهل الحق بالحق عاجلا ... وتبعد كم سمر القنا والقواضب
# اترضون ان تطوي صحاءف عصبة ... كرام لهم في السابقين مراتب
# الم تعلموا ان التراث تراثهم ... وهم اظهروا الاسلام والكفر غالب
# فلا تذكروا منهم مثالب انما ... مثالب قوم عند قوم مناقب
# قال المتنبي:
# بذا قضت الايام ما بين اهلها ... مصاءب قوم عند قوم فواءد
# قال ابو راسب البجلي:
# ولولا انتقاد الدهر لم يكس قاسما ... جلالا ولم يسلب سواه المعاليا
# قال المتنبي:
# ولما رايت الناس دون محله ... تيقنت ان الدهر للناس ناقد
# وقال ابو راسب ايضا:
# ولو كنت تحوي عمر من قد نهبته ... بسيفك في الدنيا لكنت مخلدا
# قال المتنبي:
# نهبت من الاعمار ما لو حويته ... لهنءت الدنيا بانك خالد
# قال ابو العتاهية:
# شيم فتحت من المجد ما قد ... كان مستغلقا علي المداح
# قال المتنبي:
# وعلموا الناس منك المجد واقتدروا ... علي دقيق المعاني من معانيكا
# قال ابو العالية:
# انارت بك الاوقات حتي تبسمت ... ورقت حواشيها وطاب نسيمها
# فخذ ما صفا منها وعش في سعادة ... فليس بباق لهوها ونعيمها
# قال المتنبي:
# انعم ولذ فللامور اواخر ... ابدا اذا كانت لهن اواءل
# قال السيد الحميري:
# تخفي علي اغبياء الناس منزلتي ... اني النهار وهم فيه الخفافيش
# قال المتنبي:
# واذا خفيت علي الغبي فعاذر ... الا تراني مقلة عمياء
# قال العوني:
# يا صاحبي بعدتما فتركتما ... قلبي رهين صبابة وتصابي 
# ابكي وفاء كما وعهد كما كما ... ابكي المحب معاهد الاحباب
# قال المتنبي:
# وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه ... بان تسعدا والدمع اشفاه ساجمه
# قال العوني:
# احب ابن بنت المصطفي وازوره ... زيارة مهجور يحن الي الوصل
# وما قدمي في سعيه نحو قبره ... بافضل منه رتبة مركز العقل
# قال المتنبي:
# خير اعضاءنا الرءوس ولكن ... فضلتها بقصدك الاقدام
# قال البحتري:
# اغتنم فرصة من الدهر واطرب ... ليس شء من الجديدين باقي
# وزمان السرور يمضي سريعا ... مثل طيب العناق عند الفراق
# قال المتنبي:
# للهو اونة تمر كانها ... قبل يزودها حبيب راحل
# قال منصور النمري:
# رضيت بايام المشيب وان مضي ... شبابي حميدا والكريم الوف
# قال المتنبي: PageV01P061 خلقت الوفا لو رجعت الي الصبا ... لفارقت شيبي موجع القلب باكيا
# قال البحتري:
# تعنو له وزراء الملك خاضعة ... وعادة السيف ان يستخدم القلما
# وقال ابن الرومي:
# كذا قضي الله للاقلام مذ خلقت ... ان السيوف لها مذ ارهفت خدم
# قال المتنبي:
# حتي رجعت واقلامي قواءل لي ... المجد للسيف ليس المجد للقلم
# اكتب بنا ابدا بعد الكتاب به ... فانما نحن للاسياف كالخدم
# قال البحتري:
# اضرت بضوء البدر والبدر طالع ... وقامت مقام البدر لما تغيبا
# وقال نصر الخبرارزي:
# وما حاجة الركب السراة اذا بدا ... لهم وجهه ليلا الي طلعة البدر
# قال المتنبي:
# وما حاجة الاظعان حولك في الدجي ... الي قمر ما واجد لك عادمه
# قال علي بن جبلة:
# قمر نم عليه نوره ... كيف يخفي الليل بدرا طلعا
# وقال الشعباني:
# فاذا جزعت من الرقيب فلا تزر ... فالبدر يفضح كل ليل مظلم
# قال المتنبي:
# امن ازديارك في الدجا الرقباء ... اذ حيث كنت من الظلام ضياء
# قال ابو تمام:
# مقيم الظن عندك والاماني ... وان قلقت ركابي في البلاد
# قال المتنبي:
# واني عنك بعد غد لغاد ... وقلبي عن فناءك غير غاد
# قال ابو تمام:
# وما سافرت في الافاق الا ... ومن جدواك راحلتي وزادي
# قال المتنبي:
# محبك حيث ما اتجهت ركابي ... وضيفك حيث كنت من البلاد
# قال البحتري:
# ولم ار في رنق الصري لي موردا ... فحاولت ورد النيل عند احتفاله 
# وقال الكسروي:
# وما انا تارك بحرا نميرا ... واطمع في الجداول والسواقي
# اذا لجحدت ما اوليتنه ... من النعمي ومت من النفاق
# وقال العطوي:
# اامتاج من بءر قليل معينها ... واقعد عن بحر زلال مشاربه
# قال المتنبي:
# قواصد كافور توارك غيره ... ومن قصد البحر استقل السواقيا
# قال ابراهيم بن عيسي في معرض العتاب:
# يا وارث المجد التلي ... د وباني الكرم الاصيل
# مالي اراك قبلت اق ... وال الوشاة بلا دليل
# قد كنت احسب انني ... احظي بناءلك الجزيل
# حتي رايت وساءلي ... خلقت وضاعت في السبيل
# فعلمت اني قد غلط ... ت وتهت في خطب طويل
# ولقد اتيتك انفا ... ارجوك في امر قليل
# انصف فانك منصف ... الا لخادمك الذليل
# اما ازاحة علة ... فيها الشفاء من الغليل
# اما فقوت ما اعي ... ش يصون وجهي عن بخيل
# اما فاذن استق ... ل به علي وجه جميل
# من لم يعنك علي المقا ... م فقد اعان علي الرحيل
# قال العميدي لمح المتنبي جميع هذه الابيات وسلخ البيت الاخير في قوله:
# اذا ترحلت عن قوم وقد قدروا ... الا تفارقهم فالراحلون هم
# قال ابو هفان المهزمي:
# جلست فقام الدهر فيما تريده ... ونمت عن الاشغال والجد ساهر
# وانت لارباب المكارم كلهم ... امام وان غابوا فانك حاضر
# قال المتنبي:
# ودانت له الدنيا فاصبح جالسا ... وايامه فيما يريد قيام
# وكل اناس يتبعون امامهم ... وانت لاهل المكرمات امام
# قال العميدي: اتري يخفي علي النساء دون الرجال هذا وما يجري مجراه انه سرقة؟ قال عبد الله بن محمد الرقي المكني بابن عمران:
# صينت ظهور مطايانا لغيبته ... فليس يركبها من احد
# من يصحب الدهر لم يامن تقلبه ... يعيش حيران ينفذ الابد
# قال المتنبي:
# نزلنا عن الاكوار نمشي كرامة ... لمن بان عنا ان نلم به ركبا
# ومن صحب الدنيا طويلا تقلبت ... علي عينه حتي يري صدقها كذبا
# قال اسماعيل بن محمد الراداني يمدح الحسن بن وهب:
# كانما الناس مخلوق من ظلم ... وانت وحدك مخلوق من النور
# تهتز كالغصن عند الجود من طرب ... وتستعين بقلب غير مذعور
# قال المتنبي:
# فلو خلق الناس من دهرهم ... لكانوا الظلام وكنت النهارا
# اشدهم في الندي هزة ... وابعدهم في عدو مغارا
# قال الهرمزي: PageV01P062 سقيم المجد مذ سقمت، ويبرا ... حسين تبرا، وبالاعادي السقام
# واذا ما سلمت فالناس طرا ... سلموا مثلما سلمت وقاموا
# قال المتنبي:
# المجد عوفي مذ عوفيت والكرم ... وزال عنك الي اعداءك الالم
# قال سعيد الخطيب:
# وما كنت ادري ان في كفك الغني ... وانت قد اصبحت للمجد عنصرا
# وقد كنت في ليل من لشك مظلم ... الي ان بدا صبح اليقين فاسفرا
# تبرعت بالاموال من غير كلفة ... وحزت بها عني الثناء المحبرا
# قال المتنبي:
# وعادي محبيه بقوله عداته ... واصبح في ليل من الشك مظلم
# قال المستهل بن الكميت:
# واني وان البست ثوب خصاصة ... فلست لعمري للبخيل بمادح
# ومن رام مدح الباخلين فانه ... ضعيف اساس العقل بادي القباءح
# نصحتك: لا تكرم عدوا ولا تهن ... صديقا لك الخيرات فاقبل نصاءحي
# وما اربي في العيش لولا محبتي ... لنفع محب او مضرة كاشح
# قال المتنبي:
# لمن تطلب الدنيا اذا لم ترد بها ... سرور محب او اساءة مجرم
# قال البحتري:
# اذا ما الجرح رم علي فساد ... تبين فيه تفريط الطبيب
# قال المتنبي:
# فان الجرح ينغر بعد حين ... اذا كان البناء علي فساد
# قال ابو العتاهية:
# يا جامع المال والامال تخدعه ... خوفا من الفقر والعدم
# اسات ظنك بالله الذي خضعت ... له الرقاب فشابت قلبك الظلم
# قال ابن الرومي:
# ومن راح ذا فقر وبخل فانه ... فقير اتاه البخل من كل جانب
# قال المتنبي:
# ومن ينفق الساعات في جمع ماله ... مخافة فقر فالذي فعل الفقر
# قال احمد بن مهران الكاتب:
# اتاني كتاب منك فيه بلاغة ... يعظمها عجبا به كل كاتب
# معان كاخلاق الكرام حميدة ... صحاح بالفاظ كزهر الكواكب
# قال المتنبي:
# كان المعاني في فصاحة لفظها ... نجوم الثريا او خلاءقك الزهر
# قال ابو احمد الخراساني:
# وليس يضرني ضعف وفقر ... اذا انفقت مالي في المعالي
# رايت العار في بخل وكبر ... ولست اراه في فقر الرجال
# قال المتنبي:
# غثاثة عيشي ان تغث كرامتي ... وليس بغث ان تغث الماكل
# قال العميدي لقد صار هذا غثا لاجتماع الغثاثات فيه.
# قال ابن وهب الفزاري وهو جاهلي:
# اري الموت في الحرب مثل الحياة ... لتبليغي النفس فيها الامل
# واعلم اني امرء لا اذو ... ق طعم الممات بغير الاجل
# قال المتنبي:
# فموتي في الوغي عيشي لاني ... رايت الموت في ارب النفوس
# قال تميم بن خزيمة:
# وليس يضرني قومي اذا ما ... غزاهم في ديارهم كلاب
# زنادي غير مصلدة وسيفي ... عليه من دماءهم قراب
# فلا تستحقروني لانفرادي ... فان التبر معدنه التراب
# قال المتنبي:
# وما انا منهم بالعيش فيهم ... ولكن معدن الذهب الرغام
# قال بشار بن برد:
# اذا اعتذر الجاني الي عذرته ... ولا سيما ان لم يكن قد تعمدا
# فمن عاتب الجهال اتعب نفسه ... ومن لام من لا يعرف اللوم افسدا
# قال المتنبي:
# وما كل بمعذور ببخل ... ولا كل علي بخل يلام
# قال العميدي متهكما: هذه الالفاظ اذا سمعها الصوفية تواجدوا عليها لمجانستها كلامهم قال ابو سعيد المخزومي:
# لم يترك الجود فيه غير عادت ... ولم يشن وعده كذب ولا حلف
# فلا يلام علي اتلافه كرما ... امواله والذي لم يعطه تلف
# حفظ المروءة يءذي قلب صاحبها ... والحب مغزي به المستهتر الكلف
# قال المتنبي:
# تلذ له المروءة وهي تءذي ... ومن يعشق يلذ له الغرام
# قلت بيت المتنبي اشرف من بيت ابي سعيد المخزومي لمن تاملهما الا ان لفظه تءذي اذت بيت المتنبي لضعف تركيبها فيه. PageV01P063 وبيان ذاك: ان هذه اللفظة اذا اوردت في كلام، فينبغي ان تكون مندرجة مع ما ياتي بعدها ليحسن موقعها، كما وردت في قوله تعالي: )ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحيي منكم(، وجاءت في بيت المتنبي منقطعة، وقد جاءت هذه اللفظة بعينها في الحديث النبوي، واضيف لها كاف الخطاب، فازال ما بها من الضعف والركة، وذاك انه اشتكي النبي صلي الله عليه وسلم فجاء جبريل عليه السلام فقال: )باسم الله ارقيك من كل داء يءذيك(، فانه لما زيد فيها اصلحها وحسنها؛ ولهذا تزاد الهاء في بعض المواضع كقوله تعالي: )ما اغني عني ماليه هلك عني سلطانيه (، وهذا الموضع غامض يحتاج الي امعان نظر، وربما ينكر هذا من لم يذق طعم الفصاحة، ولا عرف اسرار الالفاظ في تركيبها وانفرادها فكم من لفظة واحدة وردت في موضعين زانت احدهما، وشانت الاخر، وذلك من خاصة التركيب، كما ورد القران الكريم : )ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة( فلفظه لي مثل تءذي، وقد جاءت في الاية مندرجة متعلقة بما بعدها، واذا جاءت منقطة لا تجء لاءقة، كقول ابي الطيب المتنبي:
# تمسي الاماني صرعي دون مبلغه ... فما يقول لشء ليت ذلك لي
# فهذه اللفظة وقعت في الاية في غاية الحسن، بخلاف وقوعها في البيت، ونظير ذلك انك تري لفظتين يدلان علي معني واحد الا انه لا يحسن استعمال هذه في موضع تستعمل فيه هذه، بل يفرق بينهما، وهذا لا يدركه الا من دق فهمه، فمن ذلك قول تعالي: )ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه(، وقوله تعالي: )رب اني نذرت لك ما في بطني محررا( ، فاستعمل الجوف في الاولي، والبطن في الثانية، ولم يستعمل احداهما مكان الاخري، وكذلك قوله تعالي: )ما كذب الفءاد ما راي(، وقوله: )ان في ذلك لذكري لمن كاف له قلب(،والقلب والفءاد سواء، ولم يستعمل احدهما في مكان الاخر، وعلي هذا ورد قول الحماسي:
# نحن بنو الموت اذا الموت نزل ... لا عار بالموت اذا حم الاجل
# والموت احلي عندنا من العسل وقال ابو الطيب:
# اذا شءت حفت بي علي كل سابح ... رجال كان الموت في فمها شهد
# فلفظة الشهد في بيت ابي الطيب احلي من العسل، وقد وردت لفظة العسل في القران الكريم دون لفظة الشهد فوقعت احسن من الشهد، وكثيرا ما تجد ذلك في اقوال الشعراء المفلقين، وبلغاء الكتاب، ومصاقع الخطباء، وتحته دقاءق ورموز.
# رجع الي ما قاله العميدي، قال: قال ضمضم الكلابي:
# ومعترك ضنك المجال شهدته ... ولم اخش اسباب المنايا هنالكا
# شفيت جوي صدري وصنت عشيرتي ... وغادرت وجه المجد ابيض ضاحكا
# فمن شاء ان يبقي له العز خالدا ... نفي الضيم واستسقي السيوف البواتكا
# اذا لم يكن عن قبضة الموت مخلص ... فعجز وجبن ان تخاف المهالكا
# قال المتنبي:
# واذا لم يكن من الموت بد ... فمن العجز ان تكون جبانا
# قال ابو العتاهية:
# اني اكاشر اعداءي مغالطة ... وفي الحشا لهب من غيظهم ضرم
# ولج في العذل اقوام مقتهم ... وكان في اذني عن عذلهم صمم
# قال المتنبي:
# كان رقبيا منك سد مسامعي ... عن العذل حتي ليس يدخلها عذل
# قال بشار بن برد:
# كان جفوني كانت العيس فوقها ... فسارت وسالت بعدهن المدامع
# قال المتنبي:
# كان العيس كانت فوق جفني ... مناخات فلما ثرن سالا
# قال هرون بن علي بن يحيي بن ابي منصور المنجم
# اري الصبح فيها منذ فارقت مظلما ... فان ابت صار الليل ابيض ناصعا
# قال المتنبي:
# فالليل حين قدمت فيها ابيض ... والصبح منذ رحلت عنه اسود
# قال العوني:
# ان دهرا سخا بمثلك سمح ... ولقد كان قبل هذا بخيلا
# قال المتنبي:
# اعدي الزمان سخاءه فسخا به ... ولقد يكون به الزمان بخيلا
# قال الخطيب في تلخيص المفتاح، وان كان الثاني دون الاول فالثاني مذموم كقول ابي تمام:
# هيهات لا ياتي الزمان بمثله ... ان الزمان بمثله لبخيل
# وقول ابي الطيب: ولقد يكون به الزمان بخيلا.
# وميز الشارح بيت ابي تمام بعدة وجوه: PageV01P064 منها ان قول المتنبي: )ولقد يكون( لم يصب محزة، اذ المعني علي المضي، ومنها ان المضارع اذا كان علي معناه اي يكون الزمان بهلاكه بخيلا،لعلمه بانه سبب لصلاح الدنيا، ونظام العالم، فيرد: انه اذا سخا به فقد بذله، فلم يبق له في تصرفه حتي يسمح بهلاكه او يبخل، ومنها انه علي تقدير تصحيح ذلك الوجه يكون فيه مضاف، ولا قرينة تدل عليه.
# ونقل عن ابي علي الفارسي ان في بيت ابي تمام تقصيرا، لان الغرض في هذا النحو نفي المثل، وان يقال: انه يعز وانه لا يكون، فاذا جعل سبب فقد مثله بخل الزمان به، فقد اخل بالغرض، وجوز وجود المثل، ولم يمنعه من حيث هو، بل من حيث بخل الزمان بان يجود بمثله . قال ابو الشمقمق:
# المرء ليس بمدرك ... من دهره ما يبتغيه
# يسقي العليل من الدوا ... ء خلاف ما هو يشتهيه
# قال المتنبي:
# ما كل ما يتمني المرء يدركه ... تجري الرياح بما لا تشتهي السفن
# قال محمود بن الحسن الوراق:
# لا تلح شيبي وما شاهدت من كبري ... ما دمت اغدو صحيح العقل والبصر
# قالوا:
# ابوك تميمي وهمته ... شم القتار واكل الشحم بالوضر
# وما تميم اذا عدت اولي كرم ... فقلت في النار معني ليس في الحجر
# قال المتنبي:
# فان تكن تغلب الغلباء عنصرها ... فان في الخمر معني ليس في العنب
# قال العميدي هذا لفظ غث عامي، وذاك منطقي.
# قلت بلغ منه تعصبه انه ذم كلاما اجمع اهل الادب علي حسنه قال مروان بن سعيد البصري:
# اغنيتني عن سءال الباخلين فلا ... احتاج ما انت تبقي لي الي رجل
# وصنت عرضي عمن كنت اقصده ... فلم انل منه غير المنع والبخل
# مالي وما لثماد المال اقربه ... في لجة البحر ما يغني عن الوشل
# انت الذي فيك مجد الناس كلهم ... لولاك اصبحت الدنيا بلا رجل
# قال المتنبي:
# خذ ما تراه ودع شيءا سمعت به ... في طلعة البدر ما يغنيك عن زحل
# قال كعب بن معدان الاشقري:
# كان الرماح السمهريات بينهم ... هموم فما يطرقن غير الحشا طرقا
# حماة كماة لم يزنوا بريبة ... ولا غدروا يوما ولا ضيعوا حقا
# قال المتنبي:
# وقد صغت الاسنة من هموم ... فما يخطرن الا في فءاد
# قال محمد بن العباس:
# اما تري الزعفران الغض تحسبه ... وقت الصباح اذا ابصرته عنما
# مسك وورد ولد طيب راءحة ... في حالة وكذلك المسك كان دما
# قال المتنبي:
# وان تفق الانام وانت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال
# قال علي بن الجهم:
# فداري ومالي والضياع وكل ما ... تمتلكه من بعض ما هو باذله
# قال المتنبي:
# اسير الي اقطاعه في ثيابه ... علي طرفه من داره بحسامه
# قال البحتري:
# ملوك يعدون الرماح مخاصرا ... اذا زعزعوها والدروع غلاءلا
# قال المتنبي:
# متعودا لبس الدروع يخالها ... في البرد خزا والهواجر لاذا
# قال الخبزارزي:
# وشادن زرته فرحب بي ... ترحيب جان علي مواليه
# جنيت وردا من خده بفمي ... فعشت لا عاش من يعاديه
# تحيي رفات العظامقبلته ... لان ماء الحياة من فيه
# قال المتنبي:
# فذقت ماء حياة من مقبلها ... لو صاب تريا لاحيا سالف الامم
# قال ابو نواس:
# يبكي فيذري الدر من نرجس ... وبلطم الورد بعناب
# وقال ابن الرومي:
# كان تلك الدموع قطر ندي ... تقطر من نرجس علي ورد
# قال المتنبي:
# ترنو الي بعين الظبي مجهشة ... وتسمح الطل فوق الورد بالعنم
# قال معقل العجلي:
# كم كتمت الهوي حياء من النا ... س واخفيت لوعتي واحتراقي
# اعلنت عبرتي سراءر حبي ... كيف تخفي سراءر العشاق؟
# قال المتنبي:
# وكاتم الحب يوم البين منهتك ... وصاحب الدمع لا تخفي سراءره
# قال العوني:
# تحار خواطر المداح فيه ... ويعجز عن فضاءله اللسان
# وقالا ايضا:
# تضل عقول الناس في نعت فضله ... ويغرق في امواج افضاله الفكر
# قال المتنبي: PageV01P065 اذا تغلغل فكر المرء في طرف ... من مجده غرقت فيه خواطره
# قال البحتري:
# وبلوت منك خلاءقا محمودة ... لو كن في فلك لكن نجوما
# قال المتنبي:
# اقلب منك طرفي في سماء ... وان طلعت كواكبها خصالا
# قال العوني:
# واني ليسري بي اغر محجل ... سري لا يبالي فيه بالنحس والسعد
# ويصحبني من نسل اعوج ضمر ... عتاق هداة لا تجور عن القصد
# عليها كهول دارعون تلثموا ... حياء فهم بالبعد في صورة المرد
# قال المتنبي:
# تبدل ايامي وعيشي ومنزلي ... نجاءب لا يفكرن في النحس والسعد
# واوجه فتيان حياء تلثموا ... عليهن لا خوفا من الحر والبرد
# وقال في موضع اخر: ... كانهم من طول ما التثموا مردا
# قال السيد الحميري:
# وان مسيري من ذراك ضرورة ... ولولا اضطراري ما رضيت بذالكا
# وما رحلتي الا تبشر عاجلا ... باني اقيم الدهر تحت ظلالكا
# قال بعض المتقدمين:
# سنرجع ان عشنا ونقضي اذمة ... فكم من فراق كان داعية الوصل
# وقال ابو تمام:
# االفة النحيب كم افتراق ... اظل فكان داعية اجتماع
# قال المتنبي:
# لعل الله يجعله رحيلا ... يعين علي الاقامة في ذراكا
# قال ابن الرومي:
# يري الصعب سهلا ان توجه نحوه ... بعزم صقيل لا تفل مضاربه
# وغرة وجه يهزم النحس سعده ... وتطلع في افق السعود كواكبه
# قال المتنبي:
# فانك ما مر النحوس بكوكب ... وقابلته الا ووجهك سعده
# قال الهيثم بن الاسود النخعي:
# اذا نال بالسيف الفتي سءل نفسه ... ترفع عن تدنيسها بسءال
# ومن لم يصن في حاجة ماء وجهه ... عن الناس لم يلبس ثياب جلال
# قال المتنبي:
# من اطاق التماس شء غلابا ... واغتصابا لم يلتمسه سءالا
# وقال موسي بن عمران:
# اصبحت من معشر ما في قلوبهم ... من السيوف ومن خوض الردي فرق
# يستسهلون صعاب الحادثات فهم ... يلقونها بنفوس ما بها قلق
# قال المتنبي:
# وانا لنلتقي الحادثات بانفس ... كثير الرزايا عندهن قليل
# لمن هون الدنيا علي النفس ساعة ... وللبيض في هام الكماة صليل
# وقال البحتري:
# كستك يد الايام ثوب جلالة ... فغابت عواديها وزالت خطوبها
# اذا اعتل ذو فقر فانت شفاءه ... وان شكت الدنيا فانت طبيبها
# قال المتنبي:
# وكيف تعلك الدنيا بشء ... وانت لعلة الدنيا طبيب؟
# قال ابن الرومي:
# ان اقبلت فالبدر لاح وان مشت ... فالمسك فاح وان رنت فالريم
# قال المتنبي:
# بدت قمرا ومالت خوط بان ... وفاحت عنبرا ورنت غزالا
# قال مخلد بن بكار الموصلي:
# لا عدمناه من همام كريم العهد ... غمر الندي حميد الخصال
# يحسن الكر في الكلام وفي الاق ... دام يوم الوغي وعند النوال
# قال المتنبي:
# هم المحسنون الكر في حومة الوغي ... واحسن منه كرهم في المكارم
# قال ابو العتاهية:
# اجداده علموه في طفولته ... قتل العدا واكتساب الحمد بالجود
# فاجتث دابر اعداء ذوي حسد ... وفي السماحة افني كل موجود
# قال المتنبي:
# فتي علمته نفسه وجدوده ... قراع الاعادي وابتدار الرغاءب
# الا ايها المال الذي قد اباده ... تعز فهذا فعله في الكتاءب
# قال بشار بن برد:
# لعمري لقد هذبت قولي ولم ادع ... مقالات لمغتاب ودعوي لمن لحا
# ومن كان ذا فهم بليد وعقله ... به علة عاب الكلام المنقحا
# قال المتنبي:
# وكم من عاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم
# قال عبد الرحمن بن دارة:
# فان انتم لم تقتلوا باخيكم ... فكونوا بقايا للخلوق وللكحل
# وبيعوا الردينيات بالخمر واقعدوا ... علي العار وابتاعوا المغازل بالنبل
# قال الناشي الاكبر:
# ان كنت بالذل راضيا فارح ... في الجفن حد المهند الخذم
# فالمرء بالجود والشجاعة وال ... همة يحوي محاسن الكرم
# قال المتنبي: PageV01P066 اذا كنت ترضي ان تعيش بذلة ... فلا تستعدن الحسام اليمانيا
# ولا تستطيلن الرماح لغارة ... ولا تستجيدن العتاق المذاكيا
# قال بشار بن برد:
# والجد ليس بزاءد في رزق من ... يسعي وليس بناءم عن ناءم
# ويموت راعي الضان عند تمامه ... موت الطبيب الفيلسوف العالم
# قال المتنبي:
# يموت راعي الضان في جهله ... ميتة جالينوس في طبه
# وقال الخبزارزي:
# ان نفسي تذوب في كل حين ... حسرات ومن جفوني تسيل
# وقال الجهمي:
# وليس الذي يجري من العين ماءها ... ولكنها روح تذوب فتقطر
# وقال الواسطي:
# وقاءله: اي الدماء التي غدت ... تجود بها عند الوداع المحاجز
# فقلت لها: نار الحشا صعدت بها ... فهن علي خدي بيض بوادر
# الم تر حسن الورد يبيض ماءه ... فيقطر من نار تجن الضماءر
# وقال الجعفي الكوفي:
# دمعي جري من جفوني يوم بينهم ... فلست اعلم دمعي كان ام روحي؟
# وقال بشار:
# حشاشتي ودعتني يوم بينهم ... وشيعتهم وخلتني واحزاني
# وقد اشاروا بتسليم علي حذر ... من الرقيب باطراف واجفان
# قال المتنبي:
# حشاشة نفس ودعت يوم ودعوا ... فلم ادر اي الظاعنين اشيع؟
# اشاورا بتسليم فجدنا بانفس ... تسيل من الاماق والسم ادمع
# قال ابو العتاهية:
# قد صار يحسدني من كان يعذرني ... فيه، ويعذرني رهطي واضدادي
# والسقم لازمني حتي انست به ... وفر مني اطباءي وعوادي
# قال المتنبي:
# عواذل ذات الخال في حواسد ... وان ضجيع الخود مني لماجد
# الح علي السقم حتي الفته ... ومل طبيبي جانبي والعواءد
# قال ابو الشيص:
# دعتني جفونك حتي عشقت ... ولم اك من قبلها اعشق
# فدمعي يسيل وصبري يزول ... وجسمي في عبرتي يغرق
# قال المتنبي:
# وما كنت ممن يدخل العشق قلبه ... ولكن من يبصر جفونك يعشق
# قال السيد الحميري:
# همة تنطح الثريا وعز ... نبوي يزعزع الاجبالا
# وعطاء اذا تاخر عنه ... ساءلوه اقتضاهم استعجالا
# قال المتنبي:
# شرف ينطح النجوم بروقي ... ه وعز يقلقل الاجبالا
# قال صاحب نصر بن سيار:
# طال عتب الزمان ظلما علينا ... وجفانا فما له اعتاب
# فاجرنا من عتبه واذاه ... انت ترجي لمثله وتهاب
# ما لنا منصف سواك فيشكي ... انت كالنصل والملوك قراب
# قال المتنبي:
# لنا عند هذا الدهر حق يلطه ... وقد قل اعتاب وطال عتاب
# ولا ملك الا انت والملك فضلة ... كانك سيف فيه وهو قراب
# قال ابراهيم بن متمم بن نويرة:
# والخيل قد نسجت علي صهواتها ... ايدي الرياح براقعا وجلالا
# ضاقت عليهن الفلاة فلا تري ... من كثرة القتلي لهن مجالا
# قال المتنبي:
# صافيات الالوان قد نسج النق ... ع عليها براقعا وجلالا
# ولتمضن حيث لا يجد الرم ... ح مدارا ولا الحصان مجالا
# قال بشار بن برد:
# حظي من الخير منحول واعجب ما ... اراه اتي علي الحرمان محسود
# اغدو وامسي وامالي قطعت بها ... عمري تخيب واموالي المواعيد
# واكرم الناس من تاتي مواهبه ... من غير وعد فيه الخير موجود
# قال المتنبي:
# ماذا لقيت من الدنيا واعجبها ... اني بما انا باك منه محسود
# امسيت اروح مثر خازنا ويدا ... انا الغني واموالي المواعيد
# جود الرجال من الايدي وجودهم ... من اللسان فلا كانوا ولا الجود
# قال العميدي: من قال ان هذا غير ماخوذ من كلام بشار فقد عدم الفطنة والتمييز، وجميع الرشاد والتوفيق. وجهل مواقع الاخذ، واحتاج ان يسقي شربة تشحذ فهمه، وتجلو طبعه، وتزيل العي عنه.
# قال محمد بن ابي عيينة المهلبي:
# اني لاختار الحما ... م علي مصاحبة اللءام
# وافر منهم ما حيي ... ت ولا افر من الحسام
# نفسي الكريمة لا تقر ... علي المذلة والملام PageV01P067 والموت اطيب في فمي ... عند الهوان من المدام
# قال المتنبي:
# وعندها لذ طعم الموت شاربه ... ان المنية عند الذل قنديد
# قال ابو العتاهية:
# ازف ابكار اشعاري اليك فما ... عندي سوي الشكر لا خيل ولا مال
# فاقبل هدية من تصفو مودته ... ان لم تساعده فيما رامه الحال
# قال المتنبي:
# لا خيل عندك تهديها ولا مال ... فليسعد النطق ان لم يسعد الحال
# قال علي بن الجهم:
# ولا خير في عيش امرء وهو خامل ... وذكر الفتي بالخير عمر مجدد
# فنبه عن النوم الحسام ولا تنم ... لتبقي فما في الارض شء مخلد
# قال المتنبي:
# ذكر الفتي عمره الثاني وحاجته ... ما قاته وفضوله العيش اشغال
# قال سليمان الخزاعي:
# فطن بالذي اريد فقولي ... ليس يغني ولا سكوتي يضر
# يسبق البذل وعده فنداه ... ليس يفني وسحبه ما تعز
# وقال بعض المتقدمين:
# اروح بلا شغل واغدو بمثله ... وحسبك بالتسليم مني تقاضيا
# وقال العرزمي:
# واذا طلبت الي كريم جاجة ... فلقاءه يغنيك والتسليم
# قال المتنبي:
# وفي نفس حاجات وفيك فطانة ... سكوتي بيان عندها وخطاب
# ومما ينتظم في هذا السلك قول بعض خدام واحد الدنيا ونير فلك العليا، من زينب بمداءحه غرز الاداب، المولي المخدوم بهذا الكتاب، من قصيدة يمدحه بها ويهنءه بعيد الاضحي من سنة خمسين والف:
# يا بن من ماله اذا كان قد عد ... م اولو الفضل في الفضاءل ثاني
# وهما النيران في كل مجد ... دونه في علوه النيران
# انت اذكي الانام طرا وقد جء ... ت وحالي تغني عن الترجمان
# واذا ما اعرتني وحي حظ ... كنت ادري مني بما في جناني
# قال العميدي: قال سليمان بن مهاجر البجلي الكوفي:
# دقت مضارب سيفه فكانه ... صب واعناق الرجال حباءب
# واسنة الارماح يحكي ضوءها ... شمسا واحشاء الرجال مغارب
# قال المتنبي:
# رقت مضاربه فهن كانما ... يبدين من عشق الرقاب نحولا
# والمتنبي وان اخذ بعض معاني الابيات التي اوردها العميدي فقد زاد من الفاظه ما يحلو سماعه، وتعذب انواعه، ويلطف موقعه، ويخف علي القلوب موضعه، ويصل الي النفوس بلا تكلف، ويمتزج بالارواح بلا تعسف، وكساها من عنده ملاحة، فاستوفي شروط الكمال كلها، واذهب كلها، ونظم محاسنها المتفرقة بحسن صنعته، وازال الكزازة عنها بحذقة وبراعته، فصار اولي بها من مبدعها، واحق بان يشهد له الفضلاء بانفراده بها، لجلالة وقعها، قال علي بن منصور الحلبي المعروف بابن القارح: كان ابو محمد بن وكيع متادبا ظريفا، ويقول الشعر، وعمل كتابا في سرقات المتنبي، وحاف عليه كثيرا، وسالني يوما ان اخرج معه، واستصحب مغنيا وامره الا يغني الا بشعره فغني:
# لو كان كل عليل ... يزداد مثلك حسنا
# لكان كل صحيح ... يود لو كان مضني
# يا اكمل الناس حسنا ... صل اكمل الناس حزنا
# غنيت عني ومالي ... وجه به عنك اغني
# فقلت له: هل تثقل عليك المءاخذة؟ قال: لا. فقلت: ان ابياتك مسروقة: الاول من قول بعضهم.
# فلو كان المريض يزيد حسنا ... كما تزداد انت علي السقام
# لما عبد المريض اذن وعدت ... شكايته من النعم الجسام
# والثاني من قول رءبة:
# سلم ما انساك ما حييت ... لو اشرب السلوان ما سليت
# مالي غني عنك ولو غنيت فقال: والله ما سمعت بهذا. فقلت: اذا كان الامر علي هذا فاعذر المتنبي علي مثله، ولا تبادر الي الحط عليه، ولا المءاخذة له، والمعاني يستدعي بعضها بعضا.
# قال ياقوت: كان المتنبي يوما جالسا بواسط فدخل عليه بعض الناس، فقال اريد ان تجيز لنا هذا البيت، وهو:
# زارنا في الظلام يطلب سترا ... فافتضحنا بنوره في الظلام
# فرفع راسه، وكان ابنه المحسد واقفا بين يديه، وقال له: يا محسد: قد جاءك بالشمال، فانه باليمين، فقال ارتجالا:
# فالتجا الي حنادس شعر ... سترتنا عن اعين اللوام PageV01P068 ومعني قول المتنبي لولده جاءك بالشمال فاته باليمين، اي ان اليسري لا يتم بها عمل، وباليمين تتم الاعمال، ومراده: ان المعني يحتمل الزيدة، فاوردها، وقد لطف في الاشارة.
# وعقد الثعالبي لذكره بابا مستقلا في يتيمته فقال: الباب الخامس في ذكر ابي الطيب المتنبي وما له وعليه.
# هو وان كان كوفي المولد شامي المنشا، وبها نخرج، ومنها خرج نادرة الفلك، وواسطة عقد الدهر في صناعة الشعر، ثم هو شاعر سيف الدولة، المنسوب اليه المشهور به، اذ هو الذي جذب بضبعه، ورفع قدره، ونفق سعر شعره، والقي عليه شعاع سعادته حتي سار ذكره مسير الشمس والقمر، وسافر كلامه في البدو والحضر، وكادت الليالي تنشده، والايام تحفظه، كما قال:
# وما الدهر الا من رواة قصاءدي ... اذا قلت شعرا اصبح الدهر منشدا
# فساو به من لا يسير مشمرا ... وغني به من لا يغني مغردا
# وكما قال :
# ولي فيك ما لم يقل قاءل ... وما لم يسر قمر حيث سارا
# وعندي لك الشرد الساءرا ... ت لا يختصصن من الارض دارا
# قواف اذا سرن عن مقولي ... وثبن الجبال وخضن البحارا
# وهذا من احسن ما قيل في وصف الشعر الساءر، وابلغ منه قول علي بن الجهم، وهو:
# ولكن احسان الخليفة جعفر ... دعاني الي ما قلت فيه من الشعر
# فسار مسير الشمس في كل بلدة ... وهب هبوب الريح في البر والبحر
# فليس اليوم مجالس الدرس اعمر بشعر ابي الطيب من مجالس الانس ولا اقلام كتاب الرساءل اجري به من السن الخطباء في المحافل، ولا لحون القوالين والمغنين اشغل من كتب المءلفين والمصنفين، فقد الفت الكتب في تفسيره، وحل مشكله وعويصه، وكسرت الدفاتر علي ذكر جيده ورديءه، وتكلم الافاضل في الوساطة بينه وبين خصومه، والافصاح عن ابكار كلامه وعونه، وتفرقوا فرقا في مدحه وذمه، والقدح فيه، والنضح عنه، والتعصب له وعليه؛ وذلك ادل دليل علي وفور فضله، وتقدم قدمه، وتفرده عن اهل زمانه بملك رقاب القوافي، ورق المعاني، فالكامل من عدت سقطاته، والسعيد من حسبت هفواته. PageV01P069 وقد انتدب العلماء لديوانه، وشرحوه شروحا كثيرة: فمنهم من تكلم علي ديوانه اجمع، ومنهم من تكلم علي بعضه، فمن شروحه كتاب ابن جني، وهو اول من شرحه، وكتاب اللامع العزيزي لابي العلاء المعري، وكتاب معجز احمد لابي العلاء ايضا، وكتاب ابي الحسن علي بن احمد الواحدي، وكتاب الموضح لابي زكريا التبريزي، وكتاب عبد القاهر الجرجاني، وكتاب ابي منصور محمد بن عبد الجبار السمعاني، وكتاب ابي القاسم ابراهيم بن محمد الافليلي، وكتاب ابي الحجاج يوسف بن سليمان الاعلم، وكتاب عبد الرحمن بن محمد الانباري، وكتاب في سرقات المتنبي للحسن بن محمد بن وكيع، وسماه المنصف، وكتاب ابي البقاء عبد الله العكبري، وكتاب ابي اليمن يزيد بن الحسين الكندي، وكتاب عبد الواحد بن محمد بن علي بن زكريا، وكتاب محمد ابن علي بن ابراهيم الهراسي الكافي، وكتاب ابي الحسن محمد بن عبد الله الدلقي عشر مجلدات، وكتاب كمال الدين بن القاسم الواسطي، وكتاب الوساطة للقاضي علي بن عبد العزيز الجرجاني، وكتاب ابي بكر محمد بن العباس الخوارزمي، وكتاب عبد الرحمن بن دوست النيسابوري، وكتاب ابي الفضل احمد بن محمد العروضي، وكتاب التجني علي ابن جني لابن فورجة، وكتاب الفتح علي ابي الفتح لابن فورجة ايضا، وكتاب معاني ابياته لابن جني، وكتاب التنبيه لابي الحسن علي بن عيسي الربعي، وقد رد فيه علي ابن جني ايضا، وكتاب ابي القاسم عبد الله بن عبد الرحمن الاصفهاني، وكتاب الحسين بن محمد بن طاهر الشاعر، وكتاب ابي عبد الله محمد بن جعفر القزاز القيرواني، وكتاب علي بن جعفر بن القطاع، وكتاب الصاحب ابي القاسم اسماعيل بن عباد، وكتاب ابي الحسن عبد الرحمن الصقلي، وكتاب قصاءد الصبا للاعلم، وكتاب نزهة الاديب في سرقات المتنبي من حبيب لابن حسنون المصري، وكتاب الانتصار لابي الحسن احمد بن احمد المغربي، وكتاب التنبيه عن رذاءل المتنبي لاحمد المغربي ايضا، وكتاب بقية الانتصار، المكثر من الاختصار لاحمد المغربي ايضا، وكتاب الرسالة الحاتمية لابي الحسن محمد بن المظفر الحاتمي وكتاب جبهة الادب للحاتمي ايضا، وكتاب الماخذ الكندية من المعاني الطاءية، وكتاب الاستدراك علي ابن الدهان للوزير ضياء الدين ابن الاثير الجزري، وكتاب الابانة للصاحب العميدي. سوي الشروح التي لم نسمع بذكرها.
# ولم يسمع بديوان شعر في الجاهلية ولا في الاسلام شرح هكذا مثل هذه الشروح الكثيرة سوي هذا الديوان، ولا تداول علي السنة الادباء في نظم ونثر اكثر من شعر المتنبي.
# هذا الصاحب مع بغضه له، وتعصبه عليه، اكثر الناس استعمالا لكلماته، في محاضراته ومكاتباته.
# فمن ذلك فصل له من رسالة في وصف قلعة افتتحها عضد الدولة: واما قلعة كذا، فقد كانت بقية الدهر المديد، والامد البعيد، تعطس بانف شامخ من المنعة، وتنبو بعطف جامح علي الخطبة، وتري ان الايام قد صالحتها علي الاعفاء من القوارع، وعاهدتها علي التسليم من الحوادث، فلما اتاح الله للدنيا ابن بجدتها وابا باسها ونجدتها، جهلوا بون ما بين البحور والنهار، وظنوا الاقدار تاتيهم علي مقدار، فما لبثوا ان راوا معقلهم الحصين، ومثواهم القديم، نهزه الحوادث، وفرصة البواءق، ومجر العوالي ومجري السوابق.
# وانما الم بالفاظ بيتين لابي الطيب احدهما:
# حتي اتي الدنيا ابن بجدتها ... فشكي اليه السهل والجبل
# والاخر:
# تذكرت ما بين العذيب وبارق ... مجر عوالينا ومجري السوابق
# ومن ذلك فصل اخر له ايضا.
# لءن كان الفتح جليل الخطر، حميد الاثر فان سعادة مولانا لتبشر بشوافع له، يعلم معها ان الله اسرار في علاه لا يزال يبديها، ويصل اواءلها بتواليها.
# وهو من قول ابي الطيب:
# ولله سر في علاك وانما ... كلام العدا ضرب من الهذيان
# ومن ذلك ولو كان ما احسنه شظية من قلم كاتب لما غير خطة، او قذي في عين ناءم لما انتبه جفنه.
# وهو من قول ابي الطيب:
# ولو قلم القيت في شق راسه ... من السقم ما غيرت من خط كاتب
# وقول نصر:
# ضنيت حتي صرت لو زج بي ... في ناظر الناءم لم ينتبه
# ومنه اخذ ابن العميد قوله:
# فلو ان ما ابقيت من جسدي قذي ... في العين لم يمنع من الاغفاء
# ومن ذلك في التعزية.. PageV01P070 اذا كان الشيخ القدوة في العلم وما يقتضيه، والاسوة في الدين وما يجب فيه، لزم ان يتادب في حالات الصبر والشكر بادبه، ويءخذ في ثارات الاسي بمذهبه، فكيف لنا بتعزيته عند حادث رزيته، الا اذا رددنا له بعض ما اخذناه عنه، واعدنا اليه طاءفة مما استفدناه منه وانما هو حل من قول ابي الطيب:
# انت يا فوق ان تعزي عن الاح ... باب فوق الذي يعزيك عقلا
# وبالفاظك اهتدي فاذا عز ... اك قال الذي له قلت قبلا
# ومن ذلك: وقد اثني عليه ثناء لسان الزهر علي راحة المطر، وهو من قول ابي الطيب:
# وذكي راءحة الرياض كلامها ... تبغي الثناء علي الحيا فتفوح
# والاصل فيه قول ابن الرومي:
# شكرت نعمة الولي علي الوس ... مي ثم العهاد بعد العهاد
# فهي تثني علي السماء ثناء ... طيب النشر شاءعا في البلاد
# من نسيم كان مسراه في الار ... واح مسري الارواح في الاجساد
# ومما اورده من ابيات ابي الطيب كما هي قوله في كتاب اجاب به ابن العميد عن كتابه الصادر اليه عن شاطء بحر في وصف مراكبه وعجاءبه: وقد علمت ان سيدنا كتب وما اخطر بفكره سعة صدره، ولو فعل ذلك لراي البحر وشلا، لا يفضل عن التبرض، وثمدا. لا يكثر عن الترشف.
# وكم من جبال جبت تشهد انك ال ... جبال وبحر شاهد انك البحر.
# وله من رسالة في التهنءة ببنت، اولها: )اهلا بعقيلة النساء، وكريمة الاباء، وام الابناء، وجالبة الاصهار، والاولاد الاطهار( ثم يقول فيها:
# ولو كان النساء كمثل هذي ... لفضلت النساء علي الرجال
# وما التانيث لاسم الشمس عيب ... ولا التذكير فخر للهلال
# وله من كتاب تعزية: )وقلنا قد اخذ الزمان من اخذ، وترك من ترك، فهو لاشك يعفو عن القمر، وقد اسلم الشمس للطفل، ولا يصل الصروف بالصروف، ولا يجمع الكسوف الي الخسوف. فابي حكم الملوين. وقد غبنك اذ قاسمك الاخوين، فابي الا ان يعود فيلحق الباقي بالفاني، والغابر بالماضي.
# وعاد في طلب المتروك تاركه ... انا لنغفل والايام في الطلب
# ما كان اقصر وقتا كان بينهما ... كانه الوقت بين الورد والقرب
# اقول هذا كعادة المصدور في النفث، وشكوي الحزن والبث، والا فما يعجب السفر من تقدم بعض، وكل بين الرحل؛ لا يترك الموت ساعيا علي وجه الارض حتي ينقله الي بطن التراب.
# نحن بنو الموتي فما بالنا ... نعاف ما لا بد من شربه
# تبخل ايدينا بارواحنا ... علي زمان هي من كسبه
# فهذه الارواح من جوه ... وهذه الاجسام من تربه
# وهذا غيض من فيض ما اغترفه الصاحب من بحر المتنبي، وتمثل به من شعره وكان مثله معه كما قال الشاعر:
# شتمت من تيمني مغالطا ... لاصرف العاذل عن لجاجته
# فقال لما وقع البزاز في الثم ... وب علمنا انه من حاجته
# وكما قال الاخر:
# وذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها ... ولم ار كالدنيا تذم وتحلب
# وكما قال الاخر:
# نبءت اني اذا ما غبت تشتمني ... قل ما بدا لك فالمحبوب مسبوب
# وليس الصاحب باوحد في الاقتباس من كلام المتنبي؛ وهذا ابو اسحاق الصابي له من ذلك غير فصل.
# فمن ذلك ما كتب في تقريظ شاب مقتبل الشبيبة، مكتهل الفضيلة: )ولقد اتاه الله في اقتبال العمر جوامع الفضل، وسوغه في عنفوان الشباب محامد الاستكمال، فلا تجد الكهولة خلة تتلافاها بتطاول المدة، وثلمة تسدها بمزايا الحنكة(.
# وهذا من قول ابي الطيب:
# لا تجد الخمر في مكارمه ... اذا انتشي خلة تلافاها
# واخذه من قول البحتري:
# تكرمت من قبل الكءوس عليهم ... فما اسطعن ان يحدثن فيك تكرما
# ومن ذلك ما كتب الي ابن معروف تهنءة بقضاء القضاة: منزلة قاضي القضاة تجل عن التهنءة بالولاية لان ما تكتسبه الولاة بها من الصيت والذكر ويدرعونه فيها من الجمال والفخر، سابق له عنده، وحاصل قبلها له، واذا مد احدهم اليها يدا تجذبها الي سفال . جذبتها يده الي المحل العالي، فكان ابا الطيب عناه، او حكاه بقوله:
# فوق السماء وفوق ما طلبوا ... فاذا ارادوا غاية نزلوا PageV01P071 ومن ذلك ما كتب: )وعاد مولانا الي مستقر عزه عود الحلي الي العاطل، والغيث الي الروض الماحل( وهذا من قول ابي الطيب:
# وعدت الي حلب ظافرا ... كعود الحلي الي العاطل
# واذا كان هذان الصدران المقدمان علي بلغاء الزمان يقتبسان من ابي الطيب في رساءلهما، فما الظن بغيرهما؟ وما احسن قول الشاعر:
# الا ان حل الشعر زينة كاتب ... ولكن منهم من يحل فيعقد
# وممن يحذو حذوهما الاستاذ ابو العباس احمد بن ابراهيم الضبي. وما اظرف ما قاله في كتابه الي ابي سعيد الشبيبي: وقد اتاني كتاب شيخ الدولتين، فكان في الحسن روضة حزن، بل جنة عدن، وفي شرح النفس، وبسط الانس، برد الاكباد والقلوب، وقميص يوسف في اجفان يعقوب، وهو من قول ابي الطيب:
# كان كل سءال في مسامعه ... قميص يوسف في اجفان يعقوب
# ومن ذلك فصل لابي بكر الخوارزمي: )وكيف امدح الامير بخلق ضن به الهواء، وامتلات من ذكره الارض والسماء. وابصره الاعمي بلا عين، وسمعه الاصم بلا اذن( وهو من قول ابي الطيب:
# تنشد اثوابنا مداءحه ... بالسن ما لهن افواه
# اذا مررنا علي الاصم بها ... اغنته عن مسمعيه عيناه
# ولابي بكر الخوارزمي من رسالة: )ولقد تساوت الالسن حتي حسد الابكم، وافسد الشعر حتي احمد الصمم(.
# وهو من قول ابي الطيب:
# ولا تبال بشعر بعد شاعره ... قد افسد القول حتي احمد الصمم
# قال ابو الطيب:
# وقد اخذ التمام البدر فيهم ... واعطاني من السقم المحاقا
# اخذه ابو الفرج الببغاء فلطفه، وقال:
# او ليس من احدي العجاءب انني ... فارقته وحييت بعد فراقه
# يا من يحاكي البدر عند تمامه ... ارحم فتي يحكيه عند محاقه
# وقال ابو الطيب:
# قد علم البين منا البين اجفانا ... تدمي والف في ذا القلب احزانا
# اخذه المهلبي، فقال:
# تصارمت الاجفان منذ صرمتني ... فما تلتقي الا علي عبرة تجري
# وقال ابو الطيب:
# وكنت اذا يممت ارضا بعيدة ... سريت فكنت السر والليل كاتمه
# اخذه الصاحب، فقال:
# تجشمتها والليل وحف جناحه ... كاني سر والظلام ضمير
# وقال ابو الطيب:
# لبسن الوشي لا متجملات ... ولكن كي يصن به الجمالا
# اغار عليه الصاحب؛ فقال:
# لبسن برود الوشي لا لتجمل ... ولكن لصون الحسن بين برود
# وقال ابو الطيب:
# سقاك وحيانا بك الله انما ... علي العيس نور والخدور كماءمه
# اخذه السري، فقال:
# حيا به الله عاشقيه فقد ... اصبح ريحانة لمن عشقا
# وقال ابو الطيب:
# يخدن بنا في جوزه وكاننا ... علي كرة او ارضه سفر
# اخذه السري، فقال:
# وخرق طال فيه السير حتي ... حسبناه يسير مع الركاب
# قال ابو الطيب:
# هام الفءاد باعرابية سكنت ... بيتا من القلب لم تمدد له طنبا
# اخذه السري، فقال:
# واحلها من قلب عاشقها الهوي ... بيتا بلا عمد ولا اطناب
# قال ابو الطيب:
# ليت الغمام الذي عندي صواعقه ... يزيلهن الي من عنده الديم
# اخذه السري، فقال:
# وانا الفداء لمن مخيلة برقه ... عندي، وعند سواي من انواءه
# وقال ابو الطيب:
# فان تفق الانام وانت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال
# وقال ايضا:
# وما انا منهم بالعيش فيهم ... ولكن معدن الذهب الرغام
# اخذ ابو بكر الخوارزمي معني البيتين فقال:
# فديتك ما بدا لي قصد حر ... سواك من الوري الا بدا لي
# وانك منهم وكذاك ايضا ... من الماء الفراءد واللالي
# وتسكن دارهم وكذاك سكني ال ... حجارة والزمرد في الجبال
# وهذا معني قد اخترعه المتنبي، وكرره في تفضيل البعض علي الكل، فاحسن غاية الاحسان حيث قال:
# فان يك سيار بن مكرم انقضي ... فانك ماء الورد ان ذهب الورد
# وقال ايضا:
# فان تكن تغلب الغلباء عنصرها ... فان في الخمر معني ليس في العنب
# الم به ابو الفتح البستي، فقال:
# ابوك حوي العليا وانت مبرز ... عليه اذا نازعته قصب المجد PageV01P072 وفي الخمر معني ليس في الكرم مثله ... وفي النار نور ليس يوجد في الزند
# وخير من القول المقدم فاعترف ... نتيجة والنحل يكرم للشهد
# وقال ايضا:
# ابوك كريم غير انك سابق ... مداه بلا ضيم عليه ولا ذيم
# فلا يعجبن الناس مما اقوله ... واقضي به فالغيث اندي من الغيم
# وقال ابو الطيب:
# وصرت اشك فيمن اصطفيه ... لعلمي انه بعض الانام
# اخذه ابو بكر الخوارزمي، فقال:
# قد ظلمناك بحسن الظم ... ن يا بعض الانام
# وقال ابو الطيب:
# اتي الزمان بنوه في شبيبته ... فسرهم واتيناه علي الهرم
# اخذه ابو الفتح، وحسنه، فقال:
# لا غرو ان لم نجد في الدهر مخترفا ... فقد اتيناه بعد الشيب والخرف
# وقال ابو الطيب:
# هي الغرض الاقصي ورءيتك المني ... ومنزلك الدنيا وانت الخلاءق
# امتثله السلامي، فقال:
# وبشرت امالي بملك هو الوري ... ودار هي الدنيا ويوم هو الدهر
# وقال ابو الطيب:
# لم تزل تسمع المديح ولكن ... م صهال الجياد غير النهاق
# اخذه الزعفراني، ولطفه، فقال:
# وتغنيك في الندي طيور ... انا وحدي ما بينهن الهزار
# قال مخلد الموصلي:
# يا منزلا ضن بالسلام ... سقيت ريا من الغمام
# لم يترك الدهر منك الا ... ما ترك الشوق من عظامي
# اخذه ابو الطيب، فجوده حيث قال:
# ما زال كل هزيم الودق ينحلها ... والشوق ينحلني حتي حكت جسدي
# قال عمرو بن كلثوم:
# فابوا بالنهاب وبالسبايا ... وابنا بالملوك مضفدينا
# اخذه ابو تمام، فاحسن اذ قال:
# ان الاسود اسود الغاب همتها ... يوم الكريهة في المسلوب لا السلب
# اخذه ابو الطيب، فلم يحسن في تكرير النهب، وذكر القماش اذ هو من الفاظ العامة والسوقة، حيث قال:
# ونهب نفوس اهل النهب اولي ... باهل المجد من نهب القماش
# وقال بشار بن برد:
# كان مثار النقع فوق رءوسنا ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه
# اخذه ابو الطيب، وذكر الرماح مكان الاسياف، فقال:
# وكانما كسي النهار بها دجي ... ليل واطلعت الرماح كواكبا
# وقال مسلم بن الوليد:
# ارادوا ليخفوا قبره من عدوه ... فطيب تراب القبر دل علي القبر
# الم به ابو الطيب، فقال:
# وما ريح الرياض لها ولكن ... كساها دفنهم في الترب طيبا
# قال الفرزدق:
# وكنت فيهم كمطمور ببلدته ... يسر ان جمع الاوطان والمطرا
# اخذه المتنبي، فقال:
# وليس الذي يتبع الوبل راءدا ... كمن جاءه في داره راءد الوبل
# وفي قوله في هذه القصيدة:
# وخيل اذا مرت بوحش وروضة ... ابت رعيها الا ومرجلنا يغلي
# راءحة من قول امرء القيس:
# اذا ما ركبنا قال ولد ان اهلنا ... تعالوا الي ان ياتنا الصيد نحطب
# قال ابو نواس:
# وكلت بالدهر عينا غير غافلة ... بجود كفيك تاسو كل ما جرحا
# ويقال انه امدح بيت للمحدثين، اخذه ابو الطيب وزاد فيه حسن التشبيه، فقال:
# تتبع اثار الرزايا بجوده ... تتبع اثار الاسنة بالفتل
# قال ابو نواس في وصف الخمر، وهو من قلاءده:
# اذا ما اتت دون اللهاة من الفتي ... دعا همه من صدره برحيل
# اخذه ابو الطيب، ونقله الي معني اخر، فقال:
# وما هي الا لحظة بعد لحظة ... اذا نزلت في قلبه رحل العقل
# قال ابن ابي عيينة، ويروي للخليل:
# زر وادي القصر نعم القصر والوادي ... في منزل حاضر ان شءت او بادي
# تلقي به السفن والظلمان حاضرة ... والضب والنون والملاح والحادي
# وهذا احسن ما قيل في وصف مكان يجمع بين اوصاف البر والبحر والحاضر والبادية.
# الم به ابو الطيب في وصف متصيد عضد الدولة بناحية سهلية جبلية تجمع الاضداد: سقيا لدشت الارزن الطوال
# بين المروج الفيح والاغيال ... مجاور الخنزير للرءبال
# داني الخنانيص من الاشبال ... مشترف الدب علي الغزال 
# مجتمع الاضداد والاشكال PageV01P073 قال بعض العرب وهو من الامثال الساءرة:
# اذا بل من داء به ظن انه ... نجا، وبه الداء الذي هو قاتله
# اخذه ابو الطيب، فقال، واحسن:
# وان اسلم فما ابقي ولكن ... سلمت من الحمام الي الحمام
# قال بعض الرجاز: هل يغلبني واحد اقاتله ريم علي لباته سلاسله.
# سلاحه يوم الوغي مكاحله اخذه ابو الطيب، فاكمل الوصف، واظهر الغرض حيث قال:
# من طاعني ثغر الرجال جاذر ... ومن الرماح دمالج وخلاخل
# ولذا اسم اغطية العيون جفونها ... من انها عمل السيوف عوامل
# قال ابو تمام:
# غربت خلاءقه واغرب شاعر ... فيه فابدع مغرب في مغرب
# اخذه ابو الطيب، فقال:
# شاعر المجد خدنه شاعر اللف ... ظ كلانا رب المعاني الدقاق
# قال ابو تمام:
# يمدون بالبيض القواطع ايديا ... فهن سواء والسيوف القواطع
# اخذه ابو الطيب، فاوقع التشبيه علي الجملة حيث قال:
# همام اذا ما فارق الغمد سيفه ... وعاينته لم تدر ايهما النصل؟
# قال ابن الرومي:
# لا قدست نعمي تسر بلتها ... كم حجة فيها لزنديق
# اخذه ابو الطيب، فقال:
# فانه حجة يءذي القلوب بها ... من دينه الدهر والتعطيل والقدم
# وقال ابن الرومي:
# واحسن من عقد العقيلة جيدها ... واحسن من سربالها المتجرد
# اخذه ابو الطيب، فقال:
# ورب قبح رحلي ثقال ... احسن منها الحسن في المعطال
# قال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر:
# وجربت حتي ما راي الدهر مغربا ... علي بشء لم يكن في تجاربي
# اخذه ابو الطيب، فقال:
# قد بلوت الخطوب مرا وحلوا ... وسلكت الانام حزنا وسهلا
# وقتلت الزمان علما فما يغ ... رب قولا ولا يجدد فعلا
# وكرر هذا المعني، فقال:
# عرفت الليالي قبل ما صنعت بنا ... فلما دهتني لم تزدني بها علما
# وكتب ابن المعتز لعبيد الله بن سليمان يعزيه عن ابنه ابي محمد، ويسليه ببقاء ابي الحسين القاسم ابياتا منها:
# ولقد غبنت الدهر اذ شاطرته ... لكن يمني المرء خير يديه
# فاخذ ابو الطيب هذا المعني، وقال لسيف الدولة من قصيدة يعزيه بها عن اخته الصغري، ويسليه ببقاء الكبري حيث قال:
# قاسمتك المنون شخصين جورا ... جعل القسم نفسه فيك عدلا
# فاذا قست ما اخذن بماغا ... درن سري عن الفءاد وسلي
# وتيقنت ان حظك اوفي ... وتبينت ان جدك اعلي
# وكان ابو الطيب كثير الاخذ من ابن المعتز، علي تركه الاقرار بالنظر في شعر المحدثين، فمما اخذه منه قوله:
# تكسب الشمس منك النور طالعة ... كما تكسب منها نورها القمر
# وهو معني قول ابن المعتز:
# البدر من شمس الضحي نوره ... والشمس من نورك تستملي
# واخذه قوله، وهو من قلاءده، قيل ولعله امير شعره:
# ازورهم وسواد الليل يشفع لي ... وانثني وبياض الصبح يغري بي
# من مصراع لابن المعتز . . .
# ذكر ابن جني، قال حدثني المتنبي وقت القراءة عليه قال: قال لي ابن حنزابة وزير كافور: اعلمت اني احضرت كتبي كلها وجماعة من اهل الادب يطلبون لي من اين اخذت هذا المعني، فلم يظفروا بذلك، وكان اكثر من رايت كتبا. قال ابن جني: ثم اني عثرت بالموضع الذي اخذه منه اذا وجدت لابن المعتز مصراعا بلفظ لين صغير جدا فيه معني بيت المتنبي كله علي جلالة لفظه وحسن تقسيمه، وهو قوله: فالشمس نمامة والليل قواد. ولن يخلو المتنبي من احدي ثلاث اما ان يكون الم بهذا المصراع فحسنه، وزينه، وصار اولي به. واما ان يكون قد عثر بالموضع الذي عثر ابن المعتز به، فاربي عليه في جودة الاخذ. واما ان يكون قد اخترع المعني، وابتدعه، وتفرد به، ولله دره. وناهيك بشرف لفظه، وبراعة نسجه. وما احسن ما جمع اربع مطابقات في بيت واحد، وما اراه سبق الي مثلها، وما زال الناس يتعجبون من جمع البحتري ثلاث مطابقات في قوله:
# وامة كان قبح الجور يسخطها ... دهرا فاصبح حسن العدل يرضيها
# حتي جاء ابو الطيب، فزاد عليه، مع عذوبة اللفظ، ورشاقة الصنعة.
# قال ابن الرومي: PageV01P074 اري فضل مال المرء داء لعرضه ... كما ان نضل الزاد داء لجسمه
# فليس لداء العرض شء كبذله ... وليس لداء الجسم شء كحسمه
# الم به ابو الطيب، فقال:
# يتداوي من كثرة المال بالاق ... لال جودا كان مالا سقام 
# قال:
# وانت المرء تمرضه الحشايا ... لهمته وتشفيه الحروب
# وقال:
# وما في طبه اني جواد ... اضر بجسمه طول الجمام
# وقال:
# ليت الحبيب الهاجري هجر الكري ... من غير جرم واصلي صلة الضني
# وقال:
# فياليت ما بيني وبين ثحبتي ... من البعد ما بيني وبين المصاءب
# وقال:
# اذا بدا حجبت عينيك هيبته ... وليس يحجبه ستر اذا احتجبا
# وقال:
# اصبحت تامر بالحجاب لخلوة ... هيهات لست علي الحجاب بقادر
# من كان ضوء جبينه ونواله ... لم يحجبا لم يحتجب عن ناظر
# فاذا احتجبت فانت غير محجب ... واذا بطنت فانت عين الظاهر
# وقال:
# امير امير عليه الندي ... جواد بخيل بالا يجودا
# وقال:
# الا ان الندي اضحي اميرا ... علي مال الامير ابي الحسين
# وقال:
# ومال وهبت بلا موعد ... وقرن سبقت اليه الوعيدا
# وقال:
# لقد حال بالسيف دون الوعيد ... وحالت عطاياه دون الوعود
# وقال:
# وما رغبتي في عسجد استفيده ... ولكنها في مفخر استجده
# وقال:
# فسرت اليك في طلب المعالي ... وسار سواي في طلب المعاش
# وقال:
# قد علم البين منا البين اجفانا ... تدمي والف في ذا القلب احزانا
# وقال:
# كان الجفون علي مقلتي ... ثياب شققن علي ثاكل
# وقال:
# كانك بالفقر تبغي الغني ... وبالموت في الحرب تبغي الخلودا
# وقال:
# كانك في الاعطاء للمال مبغض ... وفي كل حرب للمنية عاشق
# وقال:
# الذي زلت عنه شرقا وغربا ... ونداه مقابلي ما يزول
# وقال:
# ومن فر من احسانه حسدا له ... تلقاه منه حينما سار ناءل
# وقال:
# فكانما نتجت قياما تحتهم ... وكانما ولدوا علي صهواتها
# وقال:
# وطعن غطاريف كان اكفهم ... عرفن الردينيات قبل المعاصم
# وقال:
# جرحت مجرحا لم يبق فيه ... مكان للسيوف وللسهام
# وقال:
# رماني الدهر بالارزاء حتي ... فءادي في غشاء من نبال
# فصرت اذا اصابتني سهام ... تكسرت النصال علي النصال
# وقال:
# وشيكتي فقد السقام لانه ... قد كان لما كان لي اعضاء
# وقال:
# لم يترك الحب من قلبي ومن كبدي ... شيءا تتيمه عين ولا جيد
# وقال:
# تصد الرياح الهوج عنها مخافة ... وتفزع فيها الطير ان تلقط الحبا
# وقال:
# اذا اتتها الرياح النكب من بلد ... فما تهب بها الا بترتيب
# وقال:
# اذا ضوءها لاقي من الطير فرجة ... تدور فوق البيض مثل الدراهم
# وقال:
# والقي الشرق منها في ثيابي ... دنانيرا تفر من البنان
# وقال:
# ولقد بكيت علي الشباب ولمتي ... مسودة ولماء وجهي رونق
# حذرا عليه قبل يوم فراقه ... حتي لكدت بماء جفني اشرق
# وقال:
# هاوية ما رايت مهديها ... الا رايت العباد في رجل
# وقال: ام الخلق في شخص حي اعيدا وقال: ومنزلك الدنيا وانت الخلاءق ثم كرره، وزاد فيه، فقال:
# ولقيت كل الفاضلين كانما ... رد الاله نفوسهم والاعصرا
# نسقوا لنا نسق الحساب مقدما ... واتي فذلك اذ اتيت مءخرا
# والاصل فيه قول ابي نواس:
# ليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
# وقوله وقد كرره:
# متي تحطي اليه الرحل سالمة ... تستجمعي الخلق في تمثال انسان
# وقال ابو الطيب:
# هو الشجاع يعد البخل جبن ... وهو الجواد يعد الجبن من بخل
# وقال:
# فقلت ان الفتي شجاعته ... تريه في الشح صورة الفرق
# والاصل فيه قول ابي تمام:
# ايقنت ان من السماح شجاعة ... تدمي وان من الشجاعة جودا
# وقال ابو الطيب: PageV01P075 ومن اعتاض منك اذا افترقنا ... وكل الناس زور ما خلاكا؟
# وقال في مثله فتبرد وبالغ:
# انما الناس حيث انت وما النا ... س في موضع منك خالي
# وقال:
# اذا اعتل سيف الدولة اعتلت الارض ... ومن فوقها والباس والكرم المحض
# وقال:
# وما اخصك في برء بتهنءة ... اذا سلمت فكل الناس قد سلموا
# وقال:
# تجاوز قدر المدح حتي كانه ... باحسن ما يثني عليه يعاب
# وقال:
# وعظم قدرك في الافاق اوهمني ... اني بقلة ما اثنيت اهجوكا
# وقال:
# وكان من عدد احسانه ... كانما اسرف في سبه
# والاصل فيه قول البحتري:
# جل عن مذهب المديح فقد كا ... د يكون المديح فيه هجاء
# وقال:
# نال الذي نلت منه مني ... لله ما تصنع الخمور
# وقال:
# افيكم فتي حتي فيخبرني عني ... بما شربت مشروبة الراح من ذهني؟
# وقال:
# عليم باسرار الديانات واللغي ... له خطرات تفضح الناس والكتبا
# وقال:
# كانك ناظر في كل قلب ... فما يخفي عليك محل غاش
# وقال:
# ووكل الظن بالاسرار فانكشفت ... له سراءر اهل السهل والجبل
# وقال:
# فاغفر ... فدي لك واحبني من بعدها لتخصني بعطية منها انا
# وقال:
# له اياد الي سالفة ... اعد منها ولا اعددها
# وقال، وهو من قلاءده:
# خير اعضاءنا الرءوس ولكن ... فضلتها بقصدك الاقدام
# وقال:
# وان الفءام التي حوله ... لتحسد اقدامها الارءس
# وقال:
# وما الحسن في وجه الفتي شرف له ... ولكنه في فعلة والخلاءق
# وقال في وصف الخيل:
# اذا لم تشاهد غير حسن شياتها ... واعضاءها فالحسن عنك مغيب
# وقريب منه قوله:
# يحب العاقلون علي التصافي ... وحب الجاهلين علي الوسام
# وقال في معني قد تصرفت فيه الشعراء:
# ذل من يغبط الذليل بعيش ... رب عيش اخف منه الحمام
# وقال:
# عش عزيزا او مت وانت كريم ... بين طعن القنا وخفق البنود
# وقال:
# اذا ما لم تسر جيشا اليهم ... اسرت الي قلوبهم الهلوعا
# وقال:
# بعثوا الرعب في قلوب الاعادي ... فكان القتال قبل التلاقي
# وقال:
# قد ناب عنك شديد الخوف واصطنعت ... لك المهابة ما لا يصنع البهم
# وقال:
# ابصروا الطعن في القلوب دراكا ... قبل ان يبصروا الرماح خيالا
# وقال:
# صيام بابواب القباب جيادهم ... واشخاصهم في قلب خاءفهم تعدو
# وقال:
# تغير عنه علي الغارات هيبته ... وماله باقاصي البر اهمال
# والاصل فيه قول النبي صلي الله عليه وسلم )نصرت بالرعب( ثم اكثر الناس منه، ومن اوجز ما قالوا: قول علي بن جبلة العكوك:
# غدا مجتمع العزم ... له جند من الرعب
# وقال:
# واتعب خلق الله من زاد همه ... وقصر عما تشتهي النفس وجدد
# وقال:
# لحي الله ذي الدنيا مناخا لراكب ... فكل بعيد الهم فيها معذب
# وقال:
# ومعال اذا ادعاها سواهم ... لزمته جناية السراق
# وقال:
# مسكية النفحات الا انها ... وحشية بسواهم لا تعبق
# ذكر ما ينعي علي بن ابي الطيب من معايب شعره ومقابحه.
# ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء نبلا ان تعد معايبه
# ثم نقفي علي اثارها بذكر محاسنه، وسياق بداءعه وفراءده.
# فحسن دراري الكواكب ان تري ... طوالع في داج من الليل غيهب
# فمنها قبح المطالع، وحقها الحسن والعذوبة لفظا، والبراعة والجودة معني، لانها اول ما يقرع الاذن ويصافح الذهن، فاذا كانت حاله علي الضد، مجه السمع، وزجه القلب، ونبت عنه النفس، وجري امره علي ما تقول العامة: اول الدن دردي.
# ولابي الطيب ابتداءات ليست لعمري من احرار الكلام وغرره، بل هي كما نعاها عليه العاءبون مستشنعة مستبشعة، لا يرفع السمع لها حجابه، ولا يفتح القلب لها بابه، كقوله:
# هذي برزت لنا فهجت رسيسا ... ثم انصرفت وما شفيت نسيسا PageV01P076 فانه لم يرض بحذف علامة النداء من هذي، وهو غير جاءز عند النحويين حتي ذكر الرسيس. والنسيس، فاخذ بطرفي الثقل والبرد، كقوله: )اوه بديل من قولتي واها( وهو برقية العقرب اشبه منه بافتتاح كلام في مخاطبة ملك، وكقوله وهو مما تكلف له للفظ المتعقد، والترتيب المتعسف لغير معني بديع، لا يفي شرفه وغرابته بالتعب في استخراجه، ولا تقوم فاءدة الانتفاع به بازاء التاذي باستماعه:
# وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه ... بان تسعدا والدمع اشفاه ساجمه
# وكقوله في استفتاح قصيدة في مدح ملك يريد ان يلقاه بها اول لقيه:
# كفي بك داء ان تري الموت شافيا ... وحسب المنايا ان يكن امانيا
# وفي الابتداء بذكر الداء والموت والمنايا ما فيه من الطيرة التي تنفر منها السوقة فضلا عن الملوك.
# حكي الصاحب قال: ذكر الاستاذ الرءيس يوما الشعر فقال: ان اول ما يحتاج فيه اليه حسن المطلع، فان ابن ابي الثياب انشدني في يوم نوروز قصيدة ابتداءها:
# اقبر وما طلت ثراك يد الطل
# فتطيرت من افتتاحه بالقبر، وتنغصت باليوم والشعر، فقلت له: كذاك كانت حال ابي مقاتل الضرير، لما انشد مخدومه الداعي الي الحق العلوي الثاءر بطبرستان، وهو الحسن بن زيد بن محمد، من اولاد زيد بن علي، واستولي علي طبرستان وما يليها، في خلافة المستعين، ويسمي بالداعي الاكبر، وقد ولي الامر بعده الامر بعده اخوه محمد بن زيد، الي ان قتل بجرجان
# موعد احبابك بالفرقة غد
# اغضبه التفاءل بهذا الافتتاح، وقال له: بل موعد احبابك يا اعمي ولك المثل السوء.
# ودخل ايضا علي الداعي يوم المهرجان، وانشده :
# لا تقل بشري ولكن بشريان ... غرة الداعي ويوم المهرجان
# فانه نفر من قوله: )لا تقل بشري( اشد نفار، وتطير،، وقال: اعمي ويبتدء بهذا في يوم مهرجان، وامر بضربه خمسين سوطا، وقال: اصلاح ادبه ابلغ من ثوابه، ولما انشد ابو نواس الفضل بن يحيي البرمكي قصيدته التي مدحه بها، واولها:
# اربع البلي ان الخشوع لبادي ... عليك، واني لم اخنك ودادي
# تطير الفضل من هذا الابتداء، فلما انتهي الي قوله:
# سلام علي الدنيا اذا ما فقدتم ... بني برمك من راءحين وغادي.
# استحكم تطيره، ولم يمض اسبوع حتي نزلت بهم النازلة.
# ولما فرغ المعتصم من بناء قصره بالميدان. جلس فيه، وجمع اهله واصحابه وامرهم ان يخرجوا في زينتهم، فما راي الناس احسن من ذلك اليوم، فاستاذنه اسحاق بن ابراهيم الموصلي في الانشاد فاذن له، فانشده شعرا حسنا، الا انه استفتحه بذكر الديار وعفاءها، وقال:
# يا دار غيرك البلي ومحاك ... ياليت شعري ما الذي ابكاك؟
# فتطير المعتصم من ذلك، وتغامز الناس علي اسحاق بن ابراهيم، كيف ذهب الي مثل ذلك، مع معرفته وعلمه، وطول خدمته للملوك، ثم اقاموا يومهم، وانصرفوا، فما عاد منهم اثنان الي ذلك المجلس، وخرج المعتصم الي )سر من راي( وخرب القصر.
# وينبغي للشاعر اذا اراد ذكر دار في مديحه، فليذكر كما ذكر اشجع السلمي حيث قال:
# قصر عليه تحية ويلام ... خلعت عليه جمالها الايام
# وما اجدر هذا البيت بمفتتح شعر اسحاق بن ابراهيم الذي انشده للمعتصم. وقصيدة ابي نواس التي اولها:
# يا دار ما فعلت بك الايام ... لم يبق فيك لذاذة تستام
# من اشرف شعره، واعلاه منزلة، وهي مستنكرة الابتداء، لانها في مدح الخليفة الامين، هلا قال كما قال العماني:
# علي منبر العلياء جدك يخطب ... وللبلدة العذراء سيفك يخطب
# وافتتاح المديح بمثل ذكر الديار ودثورها يتطير منه ولا سيما في مشافهة الخلفاء والملوك والوزراء، وللاحتراز عن التطير، تابي اهل الظرف اهداء السفرجل الي الاحباب، لاشتمال اسمه علي )سفرجل(، فكيف لا يلومون مهيارا الديلمي علي قوله:
# وانك مدخور لاخياء دولة ... اذا هي ماتت كان في يديك النشر
# وهل خلع هارون علي كاتبه اذا ساله عن شء، فقال: لا و ايد الله امير المءمنين، الا لانه لم يسمع ما عليه الاغبياء فيما بينهم من ترك الواو في مثل هذا الجواب. PageV01P077 قال الصاحب بن عباد: هذه الواو احسن من واوات الاصداغ في خدود المرد الملاح. وسال هارون المامون عن جمع المسواك فقال: ضد محاسنك يا امير المءمنين؛ فاعجب به غاية الاعجاب. وسال بعض الملوك كاتبه عن شجرة تراءت له، فقال: شجرة الوفاق، تفاديا من شجرة الخلاف، ولما دخل ذو الرمة علي عبد الملك، وانشده قصيدته التي اولها: ما بال عينيك منها الماء ينسكب وكانت عين عبد الملك تدمع، فتوهم انه خاطبه، فقال له: ما سءالك عن هذا يا بن الفاعلة؟ ومقته، وامر باخراجه، وكذلك قول البحتري وقد انشد يوسف بن محمد قصيدته التي اولها: لك الويل من ليل تقاصر اخره فقال له: لك الويل والحرب وكقوله ايضا:
# فءاد ملاه الحزن حتي تصدعا
# فان ابتداء المديح بمثل هذا طيرة ينبو عنها السمع، ولو كانت في المراءي لحسن موقعها، وكذلك قول ابي تمام: تجرع اسي قد اقفر الجرع الفرد والذي القاه في هذه الورطة، التجنيس بين تجرع والجرع، ولما انشد الاخطل عبد الملك بن مروان قصيدته التي اولها:
# خف القطين فراحوا منك او بكروا
# قال له عبد الملك: لا، بل منك، وتطير من قوله. ولما دخل ابو النجم علي هشام بن عبد الملك، وانشده ارجوزة؛ منها في وصف الشمس: كانها في الافق عين الاحوال.
# وكان هشام احول فامر باخراجه.
# واعلم ان شروط الابتداء الا يكون يتطير منه كما مر، ولا يمجه السمع، كقول ابي تمام:
# قدك اتءب اسرفت في الغلواء ... كم تعذلون وانتم سجراءي
# وكقوله:
# تقي جمحاتي لست طوع مءنبي ... وليس جنيبي ان عذلت بمصحبي
# وكقول المتنبي:
# اقل فعالي بله اكثره مجد ... وذا الجد فيه نلت او لم انل جد
# اي اقل فعالي جد، دع اكثره، وهذا الجد في المجد جد، نلت او لم انل .
# وكقوله:
# كفي اراني وينك لومك الوما ... هم اقام علي فءاد انجما
# ومعني هذا البيت هو ما قاله ابن جني لا غير. يقول للعاذلة كفي واتركي عذلي، فقد اراني هذا الهم لومك اياي احق بان يلام مني.
# قال الصاحب: ومن عنوان قصاءده التي تحير الافهام، وتفوت الاوهام، وتجمع من الحساب مالا يدرك بالارتماطيقي، وبالاعداد الموضوعة للموسيقا.
# احاد ام سداس في احاد ... لييلتنا المنوطة بالتناد
# وهذا كلام الحكل ورطانة الزط، وما ظنك بممدوح قد تشمر للسماع من مادحه، فصك سمعه بهذه الالفاظ الملفوظة، والمعاني المنبوذة، فاي هزة تبقي هناك؟ واي اريحية تثبت هنا؟ وهذا البيت مدخول من وجوه: الاول: ان هذا البناء لا يتجاوز رباع الا نادرات. الثاني: ان احاد لا تستعمل في موضع الواحد، وكذلك سداس، الثالث: حذف الهمزة من احاد. قال الواحدي: واكثروا في معني هذا البيت، ثم لم ياتوا ببيان مفيد موافق للفظ وان حكيت ما قالوا فيه طال الكلام، ولكني اذكر ما وافق اللفظ من المعني، وهو انه اراد: واحدة او ست في واحدة، اذا جعلتها فيها كالشء في الظرف، ولم يرد الضرب الحسابي بسبع وخص هذا العدد، لانه اراد ليالي الاسبوع، وجعله اسما لليالي الدهر كلها لان كل اسبوع بعده اسبوع اخر، الي اخر الدهر. يقول هذه الليلة واحدة، ام ليالي الدهر كلها. جمعت في هذه الواحدة، حتي طالت وامتدت الي يوم القيامة؟ وهو قوله ليلتنا المنوطة بالتناد. هذا كلام فيه ما فيه لمن تامله.
# ومن ابتداءاته البشعة التي تنكرها بديهة السماع قوله:
# ملث القطر اعطشها ربوعا ... والا فاسقها السم النقيعا
# وقوله:
# ثلث فانا ايها الطلل ... نبكي وترزم تحتنا الابل
# وقوله:
# بقاءي شاء ليس هم ارتحالا ... وحسن الصبر زموا لا الجمالا
# قال الصاحب: ومن افتتاحاته العجيبة قوله لسيف الدولة في التسلية عن المصيبة:
# لا يحزن الله الامير فانني ... لاخذ من حالاته بنصيب PageV01P078 قال الصاحب: لا ادري لم لا يحزن سيف الدولة اذا اخذ المتنبي بنصيب من حالاته؟ قلت: بلغ بغض الصاحب ابا الطيب الي ان حرف بيته ، واعترض، والا فالصاحب اجل من ان يشتبه عليه مثل هذا، والمعني لا احزنه الله، فانه اذا حزن حزنت ولقد ابدع في التلويح بالحزن، والنون في لا يحزن مكسورة،وهو دعاء، ومن هذه القصيدة البيت الذي افسده حشوه وهو:
# ولا فضل فيها للشجاعة والندي ... وصبر الفتي لولا لقاء شعوب
# واجاب عنه بعض الشراح جوابا غير مرضي.
# ومنها اتباع الفقرة الغراء بالكلمة العوراء، والافصاح بذلك في شعره عن كثرة التفاوت، وقلة التناسب، وتنافر الاطراف، وتخالف الابيات، وما اكثر ما يحوم حول هذه الطريقة، ويعود لهذه العادة السيءة، ويجمع بين البديع النادر. والضعيف الساقط؛ فبينا هو يصوغ حلي، وينظم احسن عقد، وينسج انفس وشي، ويختال في حديقة ورد، اذا به قد رمي بالبيت والبيتين في ابعاد الاستعارة، وتعويض اللفظ، وتعقيد المعني الي المبالغة في التكلف، والزيادة في التعمق، والخروج الي الافراط والاحالة، او السفسفة والركاكة، او التبرد والتوحش، باستعمال الكلمات الشاذة، فمحا تلك المحاسن، وكدر صفوها، واعقب حلاوتها مرارة لا مساغ لها، واستهدف لسهام العاءبين، وتحك باسنة الطاعنين، فمن متمثل بقول الشاعر:
# انت العروس لها جمال راءع ... لكنها في كل يوم تصرع
# ومن مشبه اياه بمن يقدم ماءدة تشتمل علي غراءب الماكولات، وبداءع الطيبات، ثم يتبعها بطعام وضر، وشراب عكر، او من يتبخر بالند المعشب،المثلث المركب من العود الهندي، والمسك الاصهب، والعنبر الاشهب، ثم يرنقه بارسال الريح الخبيثة، ويفسده بالراءحة الردية، او بالواحد من عقلاء المجانين، ينطق بنوادر الكلم، وطراءف الحكم، ثم تعتريه سكرة الجنون فيكون اصلح احواله، وامثل اقواله ان يقول: اعذروني فان العذرة متعذرة. فمما نشر ابو الطيب من هذا النمط قوله:
# اتراها لكثرة العشاق ... تحسب الدمع خلقة في الماقي؟
# وهذا ابتداء ما سمع بمثله، ومعني تفرد بابتداعه، لولا ما كدر صفوه، وقبح حسنه وشفعه بما لا يبالي العاقل ان يسقطه من شعره، وهو قوله:
# كيف ترثي التي تري كل جفن ... راءها غير جفنها غير راقي
# فبينما الذوق يستلذ حلاوة البيت الاول، اذ شرق بمرارة البيت الثاني، وقوله:
# ليالي بعد الظاعنين شكول ... طوال وليل العاشقين طويل
# يبن لي البدر الذي لا اريده ... ويخفين بدرا ما اليه سبيل
# وما عشت من بعد الاحبة سلوة ... ولكنني للناءبات حمول
# وما شرقي بالماء الا تذكرا ... لماء به اهل الحبيب نزول
# الي ان قال:
# يحرمه لمع الاسنة فوقه ... فليس لظمان اليه سبيل
# من قصيدة اخترع اكثر معانيها، وتسهل في الفاظها، فجاءت مطبوعة مصنوعة، ثم اعترضته تلك العادة المذمومة فقال:
# اغركم طول الجيوش وعرضها ... علي شروب للجيوش ولم يمنعك انك فيل
# ثم اتي بما هو اطم منه، فقال - وذكر الصاحب انه من اوابده التي لا يسمع طول الابد بمثلها:
# اذا كان بعض الناس سيفا لدولة ... ففي الناس بوقات لها وطبول
# فان تكن الدولات قسما فانها ... لمن ورد الموت الزءام تدول
# قال الصاحب قوله: الدولات وتدول من الالفاظ التي لو رزق فضل السكوت عنها لجاز. وقال من قصيدة جمع فيها بين الشذرة والبعرة والدرة والاجرة:
# لك يا منازل في القلوب منازل ... اقفرت انت وهن منك او اهل
# وهذا ابتداء حسن، ومعني لطيف، ثم قال:
# وانا الذي اجتلب المنية طرفه ... فمن المطالب والقتيل القاتل
# وهو وان كان ماخوذا من قول دعبل:
# لا تطلبا بظلامتي احدا ... طرفي وقلبي في دمي اشتركا
# فانه اخذ باطراف الرشاقة والملاحة. ثم استمر في القصيدة فجاء بالتوسط المقارب، والبديع النادر، والردء النافر، حيث قال:
# ولذا اسم اغطية العيون جفونها ... من انها عمل السيوف عوامل
# وهو معني في نهاية الحسن واللطف لو ساعده اللفظ.
# كم وقفة سجرتك شوقا بعدما ... غري الرقيب بنا ولج العاذل PageV01P079 فلم يحسن موقع سجرتك، اي ملاتك، هكذا الرواية بالجيم ولو كانت بالحاء من السحر، لم يكن باس، ثم قال وملح:
# دون التعانق ناحلين كشكلتي ... نصب ادقهما وضم الشاكل
# اي قريب بعضنا من بعض، ولم نتعانق خوف الرقيب، ثم قال واحسن غاية الاحسان:
# للهو اونة تمر كانها ... قبل يزودها حبيب راحل
# جمع الزمان فما لذيذ خالص ... مما يشوب ولا سرور كامل
# حتي ابو الفضل بن عبد الله رء ... يته المني وهو المقام الهاءل
# قال ابن جني: وهذا خروج غريب ظريف حسن، ما اعرفه لغيره، يقول: ان المني رءيته الا ان هيبته تهول، ثم قال فجمع اوصافا في بيت واحد:
# للشمس فيه وللرياح وللسحا ... ب وللبحار وللاسود شماءل
# ثم قال وتحذلق وتبرد:
# ولديه ملعقيان والادب المفا ... د وملحياة وملممات مناهل
# وانما الم في صدر هذا البيت بقول ابي تمام:
# ناخذ من ماله ومن ادبه
# ثم قال:
# علامة العلماء واللج الذي ... لا ينتهي ولكل لج ساحل
# ثم قال فاحال:
# لو طاب مولد كل حي مثله ... ولد النساء وما لهن قوابل
# قال القاضي ابو الحسن: ان طيب المولد لا يستغني به عن المقابلة، وان استغني عنها كان ماذا؟ واي فخر فيه؟ واي شرف ينال به؟ ثم توسط وقارب، فقال:
# ليزد بنو الحسن الشراف تواضعا ... هيهات تكتم في الظلام مشاعل
# ستروا الندي ستر الغراب سفاده ... فبدا وهل يخفي الرباب الهاطل
# ثم قال، وتوحش، وتبغض ما شاء الحاسد:
# جفخت وهم لا يجخفون بها بهم ... شيم علي الحسب الاغر دلاءل
# ولفظة الجفخ مرة الطعم اذا مرت علي السمع اقشعر منها، ويا لله العجب اليس انها بمعني فخرت، وهي لفظة حسنة راءقة، ولو وضعت في هذا البيت موضع جخفت لما اختل شء من وزنه، فابو الطيب ملوم من وجهين: احدهما انه استعمل القبيح، والاخر انه كانت له مندوحة عن استعماله فلم يعدل عنه، ومثل بيت ابي الطيب ما ورد في الحماسة لتابط شرا حيث قال:
# يظل بموماة ويمسي بغيرها ... جحيشا ويعروري ظهور المهالك
# فلفظ جحيش من الالفاظ المنكرة، وهي بمعني فريد، فعليه من اللوم ما علي ابي الطيب، وكذلك ورد قول ابي تمام:
# قد قلت لما اطلخم الامر وانبعثت ... عشواء تالية غبسا دهاريسا
# فلفظة اطلخم من الالفاظ المنكرة، وهي مع غرابتها غليظة في السمع كريهة علي الذوق، وكذلك لفظة دهاريس، ثم قال:
# يا افخر فان الناس فيك ثلاثة ... مستعظم او حاسد او جاهل
# اي يا هذا افخر، فحذف المنادي، وتباغض، وتبادي ثم قال:
# لا تجسر الفصحاء تنشد هاهنا ... بيتا ولكني الهزبر الباسل
# ما نال اهل الجاهلية كلهم ... شعري ولا سمعت بسحري بابل
# ثم قال، وارسله مثلا ساءرا، واحسن جدا:
# واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني فاضل
# ثم قال، وتعسف في اللفظ:
# واما وحقك وهو غاية مقسم ... للحق انت وما سواك الباطل
# الطيب انت اذا اصابك طيبة ... والماء انت اذا اغتسلت الغاسل
# وتقدير الكلام: الطيب انت طيبه اذا اصابك، والماء انت غاسله اذا اغتسلت به، وانما الم فيه بقول القاءل:
# وتزيدين طيب الطيب طيبا ... ان تمسيه اين مثلك اينا؟
# تذكرت بقول المتنبي: واذا اتتك الخ. ما يحكي ان ابا العلاء المعري: كان في بعض الايام حاضرا في مجلس الشريف المرتضي، فجري ذكر المتنبي، فهضم المرتضي من جانبه، فقال المعري: لو لم يكن له من الشعر الا قوله:
# لك يا منازل في القلوب منازل
# لكفاه، فغضب المرتضي، وامر باخراجه، وقال اتدرون ما عني؟ فقالوا: لا. قال: عني به قول المتنبي: واذا اتتك البيت. PageV01P080 ومن التلميح بهذا البيت ما حكاه صاحب الحداءق ان الفتح بن خاقان ذكر ابن الصاءغ العقيان، فقال فيه: رمد عين الدين، وكمد نفوس المهتدين، لا يتطهر من جناية، ولا يظهر مخايل انابة. فبلغ ذلك ابن الصاءغ، فمر يوما علي الفتح بن خاقان، وهو جالس في جماعة، فسلم علي القوم، وضرب علي كتف الفتح، وقال له: انها شهادة يا فتح، ومضي. فلم يدر احد ما قال الا الفتح، فتغير لونه، فقيل له ما قال لك؟ فقال: اني وصفته كما تعلمون في قلاءد العقيان، فما بلغت بذلك عشر ما بلغ هو مني بهذه الكلمة، فانه اشار بها الي قول المتنبي: واذا اتتك الخ. ومن التلميح ما قيل: انه دخل علي سيف الدولة بعض الشعراء فقال ايها الامير: بماذا تفضل علي ابن عيدان السقا؟ قال لحسن شعره، فقال ايها الامير. اختر اي قصيدة له حتي اعارضها، باحسن منها، فقال سيف الدولة: عليك بقصيدته التي اولها:
# لعينيك ما يلقي الفءاد وما لقي ... وللحب ما لم يبق مني وما بقي 
# فلم يرها من مختاراته، فامعن النظر، فراي في اثناءها:
# بلغت بسيف الدولة النور رتبة ... انرت بها ما بين غرب ومشرق
# اذا شاء ان يلهو بلحية احمق ... اراه غباري ثم قال له: الحق
# فامتنع عن معارضتها، وعلم قصد سيف الدولة.
# قال ابن بسام في الذخيرة، ان ابا عبد الله بن شرف قال يوما للمامون ابن ذي النون ايام خدمته اياه، واستشفافه صبابة عمره في ذراه وقد اجروا ذكر ابي الطيب، فذهبوا في وصفه كل مذهب: ان راي المامون )لا فارق العزة والعلاء( ان يشير الي اي قصيدة شاء من شعر ابي الطيب حتي اعارضه بقصيدة تنسي اسمه، وتعفي رسمه، فتثاقل ابن ذي النون عن جوابه علما بضيق جنابه، واشفاقا من فضيحته وانتشابه، والح ابو عبد الله حتي احرج ابن ذي النون، واغراه، فقال له: دونك قوله:
# لعينيك ما يلقي الفءاد وما لقي
# فخلا بها ابن شرف اياما فوجد مركبها وعرا ومريرتها شزرا، ولكنه ابلي عذرا، وارهق نفسه من امرها عسرا؛ فما قام ولا قعد، ولا حل ولا عقد. وسءل ابن ذي النون بعد. اي شء اقصده الي تلك القصيدة؟ فقال: لان ابا الطيب، يقول فيها: بلغت بسيف الدولة النور رتبة، وانشد البيتين. قال ابن بسام وقد حدثت ايضا ان ابا علي بن شيق ناجي نفسه بمعارضة ابي الطيب في بعض اشعاره، وراطن شيطانه بالدخول في مضماره، فاطال الفكرة، واعمل النظرة بعد النظرة، فاختار من شعره ما لم يطر ذكره، ولا انحط قدره، فاداه جهده، وذهب به نقده، الي معارضة قوله:
# امن ازديارك في الدجي الرقباء
# فبث عيونه، واستمد شياطينه، فلم يدع ثنية الا طلعها، ولا دوية الا اتسع لها، فوسعها، ثم صنع قصيدة راي انها مادة طبعه، ومنتهي طاقة فنه ووسعه، ثم حكم نقده، ورضي ما عنده، فراي ان قد قصرت يداه، وقصر مداه، وعلم ان الاحسان كنز لا يوجد بالطلب.
# ومن التلميح ما كتبه العلامة عماد الفضاءل والاداب سمي من الف برسمه هذا الكتاب الي مضاهيه ومثليه، ورسيله في الفضل وزميله، شيخنا النجم الذي بنوره تشرق الدجنة، وارسله من دمشق الي حلب مع هدية، من جملتها اديب عليه سيمياء اهل الجنة:
# انجم الدين من ملك القلوبا ... فقلبي في حماه لن يثوبا
# اخي فكان امضا ارضعتنا ... معا في الشام او حلب الحليبا
# ومن لي بعادي عنه هم ... عسي القي له فرجا قريبا
# لقد اهديت قاضينا اليكم ... لينشدكم من الشعر الغريبا
# ولطفك ليس ينكر في الهدايا ... علي من زاركم فيها اديبا
# فلا زالت ديارك مشرقات ... ولا دانيت يا نجم الغروبا
# والتلميح الي الاديب الذي ذكره ابو الطيب المتنبي في قصيدته التي يمدح بها علي بن سيار بن مكرم التميمي، واولها:
# ضروب الناس عشاق ضروبا ... فاعذرهم اشفهم حبيبا
# ومنها:
# اعزمي طال هذا الليل فانظر ... امنك الصبح يفرق ان يءوبا
# كان الفجر حب مستزار ... يراعي من دجنته رقيبا
# كان نجومه حلي عليه ... وقد حذيت قواءمه الجبوبا
# كان الجو قاسي ما اقاسي ... فصار سواده فيه شحوبا
# كان دجاه يجذبها سهادي ... فليس تغيب الا ان يغيبا PageV01P081 الضمير في: ليس تغيب يعود الي دجاه، وهي جمع دجية، وفي: الا ان يغيبا يعود الي سهادي. ومنها:
# اقلب فيه اجفاني كاني ... اعد به علي الدهر الذنوبا
# وما ليل باطول من نهار ... يظل بلحظ حسادي مشوبا
# ماخوذ من قول امرء القيس:
# فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وثاء بكلكل
# الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح، وما الا صباح منك بامثل
# ولو لم يكن لابي الطيب الا هذه الابيات، لاستحق ان يتقدم بها علي كل من تكلم بقافية، ومنها:
# ايا من عاد روح المجد فيه ... وعاد زمانه البالي قشيبا
# تيممني وكيلك مادحا لي ... وانشدني من الشعر الغريبا
# قال ابو الحسن علي بن احمد: سمعت الشيخ ابا المجد كريم بن الفضل قال: سمعت والدي ابا بشر قاضي القضاة قال: انشدني ابو الحسن الشامي الملقب بالمشوف المعلم قال: كنت عند المتنبي فجاء هذا الوكيل، فانشده هذه الابيات وهي:
# فءدي قد انصدع ... وضرسي قد انقلع
# وعقللي لليلتي ... قد انهوي وما رجع
# يا حب ظبي غنج ... كالبدر لما ان طلع
# رايته في بيته ... من كوة قد اطلع
# فقلت ته ته وته ... فقال لي مر يا لكع
# هات قطع ثم قطع ... ثم قطع ثم قطع
# وضع بكفي ففي ... حتي ادعكك يضع فضع
# فهذا الذي عناه بقوله، وانشدني من الشعر الغريبا، ثم قال المتنبي:
# فاجرك الاله علي عليل ... بعثت الي المسيح به طبيبا
# ولست بمنكر منك الهدايا ... ولكن زدتني فيها اديبا
# فلا زالت ديارك مشرقات ... ولا دانيت يا شمس الغروبا
# ومما يندرج في هذا الباب، ما ذكر في بعض كتب الاداب، وملخصه ان بعض الشعراء الجاته الضرورة، فقصد نادي بعض الوزراء، وحملته دقة حاله علي ان تقاضاه في الطلب، واشتكي في زمانه كساد سوق العلم والادب، وانشده لابي تمام:
# اكابرنا عطفا علينا فاننا ... بنا ظما بح وانتم مناهل
# فاعرض عنه، ولم تجده الوساءل، ثم قال له من القاءل؟
# الحب ما منع الكلام الالسنا ... والذ شكوي عاشق ما اعلنا
# فقال: هو للذي يقول:
# بنا فلو حليتنا لم تدر ما ... الواننا مما امتقعن تلونا
# والبيت الذي انشده الوزير مطلع لابي الطيب المتنبي، ومراده التلميح الي قوله في اثناء هذه القصيدة:
# وانه المشير عليك في بضلة ... فالحر ممتحن باولاد الزنا
# فلما علم ما قصده الوزير ذلك الشاعر اجابه بالبيت الثالث من القصيدة، ومراده التلميح الي بيت ثالث من مقصده، وهو:
# ومكايد السفهاء واقعة بهم ... وعداوة الشعراء بءس المقتني
# وكان الوزير مغرما بابنة السلطان، وقد بدا من شانهما ما نقلته الركبان، فتوسل ذلك الشاعر الي ان اوقف اباها علي جلية الخبر واستفهم عنه، فاذا هو اظهر من القمر، وكان اجل ذلك الوزير قد دنا، فقتل،
# عداوة الشعراء بءس المقتني PageV01P082 ومن التلميحات الخفية ما يحكي عن رجل من المناقذة اصحاب حصن شيرز، وهو اولهم الذي استنقذهم، وكان قبل ملكه اياه في خدمة محمود بنصالح صاحب حلب، وكان اذ ذاك يلقب سديد الملك، فبينا هو في مكانه اذ حدثت له حادثة اوجبت ان هرب، ومضي الي مدينة طرابلس في زمن بني عماد اصحاب البلد، فارسل اليه ابن صالح، واستعطفه ليعود اليه، فخافه، ولم يعد، فاحضر ابن صالح رجلا من اهل البلد صديقا لابن منقذ وبينهما لحمة مودة اكيدة، فاجلسه بين يديه، وامره ان يكتب اليه كتابا عن نفسه يوثقه من جهة ابن صالح، ليعود، فما وسعه الا ان يكتب، وهو يعلم ان باطن الامر خلاف ظاهره، وانه متي عاد ابن منقذ الي حلب، هلك، فافكر وهو يكتب الكتاب في اشارة عمياء لا تفهم، ليضعها فيه، يحذر بها ابن منقذ، فادار فكره الي ان كتب في اخر الكتاب عند انتهاءه، ان شاء الله تعالي، وشدد ان وكسرها، وضبطها، ليعلم منه الفطن الذكي انه ليس عن سهو، ثم سلم الكتاب الي ابن صالح، فوقف عليه، وارسله الي ابن منقذ، فلما صار في يده، وعلم ما فيه، قال: هذا كتاب صديقي، وما فيه، قال: هذا كتاب صديقي، وما يغشني، ولولا انه علم صفاء قلب ابن صالح ما كتب الي، ولا غرني، ثم عزم علي العود، وكان عنده ولده، فاخذ الكتاب، وكرر نظره فيه، ثم قال: مكانك، فان صديقك قد حذرك، وقال: لا تعد، فقال: وكيف ذاك؟ قال: انه كتب ان شاء الله تعالي في اخر الكتاب، وشدد ان، وكسرها وضبطها ضبطا صحيحا لا يصدر مثله عن سهو، ومعني ذلك انه يقول: ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك، وان شككت في ذلك فارسل الي صديقك فاساله، فارسل اليه، وساله، فقال: هو ما قال ولدك، فاقام، ولم يعد الي حلب. وهذه الحكاية ينسبها من لا اطلاع له علي الاخبار الي ابي الطيب المتنبي، ويقول: انه ارسل الي صاحب حلب كتابا يقول فيه: انه يعود اليه، وكتب في اخره ان شاء الله تعالي، وشدد ان وزاد نونها الفا صغيرة، فلما ورد الكتاب، وسمع به صديقه، توهم انه ما فهم اشارته، فساءه ذلك، ثم تامل الكتاب، فراي في اخره انا شاء الله تعالي بزيادة الف في نونها، فعلم انه فهم، وانه يقول: انا لن ندخلها، وهذه موضوعة.
# ومما اشتهر بين الطغام الذين هم كالانعام ان ابا الطيب يمم المغرب بجماعة كثيرة، والات خطيرة، ونصبت خيامه علي باب مدينة حاكمها، فارتجت له دعاءم معالمها، واستكشف خبره، فاذا هو شاعر اتاه، وعلم انه يعجز عن رضاه، فقال شاعره وهو ابن هاني الاندلسي: علي رده قبل ان تراه، ثم تزيا بزي غث، وتجلبب بجلباب رث، وعمد الي شء من الحنطة والشعير، ووضعهما علي احد الحمير، ثم مر المتنبي، وهو ينظر الي الماء وتجعيده بيد الهواء وهو يكرر هذا الشطر:
# نسج الريح علي الماء زرد
# فقال ابن هانء:
# ياله درع منيع او جمد
# فساله ابو الطيب عن خبره، فاخبره انه شاعر تلك البقاع، فاستنشده، فانشده من مداءحه مخدومه ما تسكر منه الاسماع.
# ضحك الزمان وكان قدما عابسا ... لما فتحت بسيف عزمك قابسا
# انكحتها بكرا وما امهرتها ... الا دقنا وقواضبا وفوارسا
# من كانت البيض الصوارم مهرة ... جلبت له بيض الحصون عراءسا
# الله اكبر ما اجتنبت ثمارها ... الا وكان ابوك قبلك غارسا
# فقال: ما حباك علي هذه القوافي الجليلة؟ فاشار الي ما علي حماره، وقال هذه الجاءزة الجزيلة، فقوض عن المغرب خيامه، وجعل المشرق امامه، وبعد برهة من الزمان قصد ابن هانء سيف الدولة بن حمدان، والمتنبي اذ ذاك شاعره، ونديمه، وصاحبه، وحميمه، وكان اطلع علي تلك المكيدة، وصمم علي ان يكيده، فتلقاه تلقي كثير لعزة، واحله داره واعزه، واستطلع رايه في مدح سيف الدولة، وساله عن اسلوبه. ليتبع قوله، فارشده، فنظم علي ذلك الاسلوب ما تسجد له جباه الافهام، ولما مثل لينشده، راه مبانيا لذلك المقام:
# سارت مشرقة وسرت مغربا ... شتان بين مشرق ومغرب
# ولما انشده ما ابدعه فلم يطرب، علم ان واحدة بواحدة جزاء، فعدل عن ذلك الاسلوب، واعمل قريحته، وشحذ فكرته، ونظم قصيدته التي اولها:
# فتقت لكم ريح الجلاد بعنبر PageV01P083 وانشدها علي ريق لم يبلعه، ونفس لم يقطعه، فاعجب به سيف الدولة اعجاب ابن المعتصم بحبيب، وحظي في ذلك الوقت من الجواءز باوفر نصيب، فحسدته الشعراء، وغبطته الادباء، فقال المتنبي: لا يحسد الميت علي النزاع، ولا يغبط من عدم بحياته الانتفاع، وسءل عن معني ذلك فقال: رايته قد صوح تحت اقدامه اخضر النبات، وحم ذلك المسكين لوقته، ثم مات. وهذه الحكاية الموضوعة والغربية المصنوعة، تروي علي وجوه مختلفة، وانحاء غير مءتلفة، وهي ماخوذة من خبرين لابي تمام: احدهما انه قصد البصرة، وبها عبد الصمد بن المعذل الشاعر، فلما سمع بوصوله، خاف ان يميل الناس اليه، ويعرضوا عنه، فكتب اليه قبل وصوله البلد:
# انت بين اثنتين تبرز للنا ... س وتلقاهم بوجه مذال
# لست تنفسك راجيا لوصال ... من حبيب او راغبا في نوال
# اي ماء يبقي لوجهك هذا ... بين ذل الهوي وذل السءال
# فلما وقف علي الابيات اضرب عن مقصده، ورجع، وقال: قد شغل هذا ما يليه، فلا حاجة لنا فيه، والثانية ما قيل ان ابا تمام امتدح احمد بن المعتصم بقصيدته التي اولها:
# ما في وقوفك ساعة من باس ... نقضي ذمام الاربع الادارس
# فلعل عينيك ان تعين بماءها ... والدمع منه خاذل ومواسي
# لا يسعد المشتاق وسنان الهوي ... يبس المدامع بارد الانفاس
# ان المنازل ساورتها فرقة ... اخلت من الارام كل كناس
# من كل ضاحكة الشماءل ارهفت ... ارهاف خوط البانة المياس
# بدر اطاعت فيك بادرة النوي ... ولعا وشمس اولعت بشماس
# واذا مشت تركت بقلبك ضعف ما ... بحليها من كثرة الوسواس
# قالت وقد حم الفراق فكاسه ... قد خولط الساقي بها والحاسي
# لا تنسين تلك العهود فانما ... سميت انسانا لانك ناسي
# ان الذي خلق الخلاءق قاتها ... اقواتها لتصرف الاحراس
# فالارض معروف السماء قري لها ... وبنو الرجاء لهم بنو العباس
# والحمد برد جمال اختالت به ... غرر الفعال وليس برد لباس
# نور العراة نوره ونسيمه ... نشر الخزامي اخضرار الاس
# فلما انتهي الي قوله:
# اقدام عمرو في سماحة حاتم ... في حلم احنف في ذكاء اياس
# قال الكندي يعقوب الفيلسوف وكان حاضرا: الامير فوق من وصفت، فاطرق قليلا، ثم رفع راسه وانشد:
# لا تنكروا ضربي له من دونه ... مثلا شرودا في الندي والباس
# فالله قد ضرب الاقل لنوره ... مثلا من المشكاة والنبراس
# فعجبوا من سرعته وفطنته.
# وما ذكر من انه انشد القصيدة للخليفة وان الوزير قال: اي شء طلبه فاعطه، فانه لا يعيش اكثر من اربعين يوما، لانه قد ظهر في عينيه الدم من شدة الفكرة، وصاحب هذا لا يعيش الا هذا المقدار، فقال له الخليفة: ما تشتهي؟ فقال: اريد الموصل، فولاه اياها، وتوجه اليها، وبقي هذه المدة، ومات، فشء لا صحة له اصلا. والصحيح ما نقله ابن بسام في الذخيرة، قال: وقد قيل ان الكندي لما خرج، قال هذا الفتي يموت شابا، لان ذكاءه ينحت عمره كما ياكل السيف الصقيل غمده، فكان كذلك ، فان الحسن ابن وهب اعتني به، وولاه بريد الموصل، فاقام بها اقل من سنتين، وتوفي، وتمام القصيدة:
# ان تحو فضل السبق في انف الصبا ... يا بن الخليفة يا ابا العباس
# فلرب نار منكم قد انتجت ... بالليل من قبس من الاقباس
# غلب السرور علي همومي بالذي ... اظهرت من بري ومن ايناسي
# اثر المطالب في الفءاد وانما ... اثر السنسن ووسهما في الراس
# فالان حين غرست في كرم الثري ... تلك المني وبنيت فوق اساس
# وهذه قصيدة ابي القاسم محمد بن هانء الاندلسي، المزعوم، انها سيف لدولة بن حمدان، وهي في ابي الفرج الشيباني:
# فتقت لكم ريح الجلاد بعنبر ... وامدكم فلق الصباح المسفر
# وجنيتم ثمر الوقاءع يانعا ... بالنصر من ورق الحديد الاخضر
# وضربتم هام الكمادة ورعتم ... بيض الخدور بكل ليث مخدر
# ابني العوالي السمهرية والسيو ... ف المشرفية والعديد الاكثر PageV01P084 من منكم الملك المطاع كانه ... تحت السوابغ تبع في حمير
# القاءد الخيل العتاق شوازبا ... خزرا الي لحظ السنان الاخزر
# شعث النواصي حشرة اذانها ... قب الاباطل ظاميات الانسر
# تنبو سنابكهن عن عفر الثري ... فيطان في خد العزيز الاصعر
# جيش تقدمه الليوث وفوقها ... كالغيل من قصب الوشيج الاسمر
# فكانما سلب القشاعم ريشها ... مما يشق من العجاج الاكدر
# وكانما اشتملت قناه ببارق ... متلق او عارض مثعنجر
# تمتد السنة الصواعق فوقه ... عن ظلتي مزن عليه كنهور
# ويقوده الليث الغضنفر معلما ... في كل شثن اللبدتين غضنفر
# نحسر القبول من الدبور وسار في ... جمع الهرقل وعزمة الاسكندر
# في فتية صدا الدروع عبيرهم ... وخلوقهم علق النجيع الاحمر
# لا ياكل السرحان شلو طعينهم ... مما عليه من القنا المتكسر
# انسوا بهجران الانيس كانهم ... في عبقري البيد جنة عبقر
# يغشون بالبيد القفار وانما ... تلد السبنتي في اليباب المقفر
# فرواية الصنديد تخبر عنهم ... واسامة الصديق اصدق مخبر
# قد جاوروا اجم الضواري حولهم ... فاذا هم زاروا بها لم تزار
# ومشوا علي قطع النفوس كانما ... تمشي سنابك خيلهم في مرمر
# قوم يبيت علي الحشايا غيرهم ... ومبيتهم فوق الجياد الضمر
# وتظل تسبح في الدماء قبابهم ... فكانهن سفاءن في ابحر
# فحياضهم من كل مهجة خالع ... وخيامهم من كل لبدة قسور
# من كل اهرت كالح ذي لبدة ... او كل ابيض واضح ذي مغفر
# حي من الاعراب الا انهم ... يردون ماء الامن غير مكدر
# راحوا الي ام الرءال عشية ... وغدوا الي ظبي الكثيب الاعفر
# طردوا الاوابد في الفدافد طردهم ... للاعوجية في مجال العثير
# ركبوا اليها يوم لهو قنيصهم ... في زيهم يوم الخميس المصحر
# انا لتجمعنا وهذا الحي من ... بكر اذمة سالف لم تخفر
# احلافنا فكاننا من نسبة ... ولداتنا فكاننا من عنصر
# اللابسين من الجلاد انهبوا ما ... اغناهم عن لامة وسنور
# لي منهم سيف اذا جردته ... يوما ضربت به رقاب الاعصر
# وفتكت بالزمن المدجج فتكة ال ... براض يوم هجاءن ابن المنذر
# صعب اذا نوب الزمان استصعبت ... متنمر للحادث المتنمر
# فاذا عفا لم تلق غير مملك ... واذا سطا لم تلق غير معفر
# وكفاه من حب السماحة انها ... منه بموضع مقلة من محجر
# فغمامه من رحمة وعراصه ... من جنة ويمينه من كوثر
# وحكي عن بعض علماء القاهرة المعزية قال: كنت في حرم البيت الشريف، فدعاني الي بعض الاماكن الشريف بن الشريف وسمع بتلك الدعوة احد بني عمه الكرام، فسارع الينا مسارعة القطر من الغمام، واتفق ان سقط من يده الكريمة حاتم به حجر ثمين القيمة، فقال له ابن الشريف: لم لم تقف علي طلب ذلك الخاتم الثمين؟ فقال له الست من ابناء امير المءمنين . . . ومراد ابن الشريف قول ابي الطيب:
# بليت بلي الاطلال ان لم اقف بها ... وقوف شحيح ضاع في الترب خاتمه
# ومراد ابن عمه قول المتنبي:
# كذا الفاطميون الندي في بنانهم ... اعز امحاء من خطوط الرواجب PageV01P085 وهذا البيت من قصيدة كثيرة العيون، يمدح بها طاهر بن الحسين العلوي؛ حدث ابو عمرو عبد العزيز بن الحسين السلمي قال: سالت محمد بن القاسم المعروف بابن الصوفي: كيف كان سبب امتداح ابي الطيب لابي القاسم طاهر بن الحسين العلوي؟ فحدثني ان الامير ابا محمد لم يزل يسال ابا الطيب في كل ليلة من شهر رمضان، اذا اجتمعنا عند الافطار ان يخص ابا القاسم طاهرا بقصيدة من شعره، يمدحه بها، وذكر انه اشتهي ذلك، ولم يزل ابو الطيب يمتنع ويقول: ما قصدت غير الامير: وما امتدح احدا سواه، فقال له ابو محمد: قد كنت عزمت ان اسالك قصيدة اخري في فاجعلها في ابي القاسم، وضمن له عنه ماءة دينار فاجابه الي ذلك.
# قال محمد بن القاسم الصوفي: فمضيت انا والمطلبي برسالة طاهر لوعد ابي الطيب، فركب معنا ابو الطيب،حتي دخلنا عليه، وعنده جماعة من اهل بيته اشراف وكتاب، فلما اقبل ابو الطيب نزل ابو القاسم طاهر عن سريره، وتلقاه بعيدا من مكانه فسلم عليه، ثم اخذ بيده فاجلسه في المرتبة كان فيها قاعدا، وجلس بين يديه، فتحدث معه طويلا، ثم انشده: قال عبد العزيز: وحدثني ابو علي بن القاسم الكاتب، قال: كنت حاضرا لهذا المجلس، وهو كمحدثك به ابو بكر الصوفي، ثم قال لي: اعلم اني ما رايت ولا سمعت في خبر شاعر جلس الممدوح بين يديه مستمعا لمدحه غير ابي الطيب، فاني رايت طاهرا تلقاه، ثم اجلسه مجلسه، وجلس بين يديه، وانشده:
# اعيدوا صباحي فهو عند الكواعب ... وردوا رقادي فهو لحظ الحباءب
# فان نهاري ليلة مدلهمة ... علي مقلة من فقدكم في غياهب
# بعيدة ما بين الجفون كانما ... عقدتم اعالي كل هدب بحاجب
# هذا كقول بشار:
# جفت عيني عن التغميض حتي ... كان جفونها عنها قصار
# ومنها:
# واحسب اني لو هويت فراقكم ... لفارقته والدهر اخبث صاحب
# هذا كقول العباس بن الاحنف:
# ساطلب بعد الدار عنكم لتقربوا ... وتسكب عيناي الدموع لتجمدا
# وفيه نقد من جهة المعني: وقد اخذه الباخوزي، فسلم منه، واجاد حيث قال:
# ولطالما اخترت الفراق مغالطا ... واحتلت في استثمار غرس ودادي
# وطمعت منها بالوصال لانها ... تبني الامور علي خلاف مرادي
# ومنها:
# فياليت ما بيني وبين احبتي ... من البعد ما بيني وبين المصاءب
# اراك ظننت السلك جسمي فعقته ... عليك بدر عن لقاء التراءب
# ولو قلم القيت في شق راسه ... من السقم ما غيرت من خط كاتب
# ومنها في المديح:
# كان رحيلي كان من كف طاهر ... فاثبت كوري في ظهور المواهب
# فلم يبق خلق لم يردن فناءه ... وهن له شرب ورود المشارب
# ومنها:
# وابهر ايات التهامي انه ... ابوك واحدي ما لكم من مناقب
# واحدي تروي بالحاء والجم. وروي ابن فورجة واكبر ايات التهامي اية ومنها:
# وما قربت اشباه قوم اباعد ... ولا بعدت اشباه قوم اقارب
# ومنها:
# يري ان ما مابان منك لضارب ... باقتل مما بان منك لعاءب
# الا ايها المال الذي قد اباده ... تعز فهذا فعله في الكتاءب
# حملت اليه من لساني حديقة ... سقاها الحجي سقي الرياض السحاءب
# فحييت خير ابن لخير اب بها ... لاشرف بيت في لءي بن غالب
# حدث ابو عمرو عبد العزيز بن الحسن السلمي، قال: حدثني محمد ابن القاسم المعروف بالصوفي، قال: ارسلني الامير ابو محمد الي ابي الطيب، فصعدت اليه في دار يسكنها، فسلمت عليه، وعرفته رسالة الامير ابي محمد، وانه منتظر له، فامتنع علي وقال: اعلم انه يطلب شعرا، وما قلت شيءا، فقلت له: ليس نفترق فقال لي: اقعد اذن، ثم دخل الي بيت في الحجرة، ورد الباب عليه فلبث فيه مقدار كتب القصيدة، ثم خرج الي، وهي لم تجف، فقلت: انشدنيها، فامتنع، وقال الساعة تسمعها، ثم ركب، وسرنا، فدخل علي الامير، وعين الامير ممدودة الي الباب، منتظرا لورودنا، فسال عن سبب الابطاء، فاخبرته الخبر، فسلم عليه، ورفعه ارفع مجلس، وانشده القصيدة التي اولها:
# انا لاءمي ان كنت وقت اللواءم ... علمت بما بي بسين تلك المعالم PageV01P086 حدث بعض المغاربة، قال: كنا عند ملك المغرب، فورد عليه مكتوب من بعض ثغوره يتضمن ان اعداء المسلمين خرجوا من البحر وفتكوا بعساكر ذلك الثغر، حتي لم يبق منهم من ينقل السلاح، وصارت القتلي كالاكام علي تلك البطاح، وكان ببادية ذلك الثغر امير تهابه الحتوف، وتفرق من ملاقاته الالوف، فسار اليه اعداء الدين بجمع لا يبلغ عشر من قتلوا، وارسل بامرهم ان يذهبوا من حيث اتوا، فما قبلوا فتلقاهم بالبيض المشرفية والسمر الخطية، فانهزمت ارواحهم الي النار، وثبتت اجسامهم كالاحجار، وعمد الي سفنهم، فاغرقها،والي اشلاءهم فاحرقها، فلما تمت قراءة الكتاب: قال: رحم الله ابا الطيب المتنبي، ومراده قوله فليس ياكل الا الميت الضبع وهذا الشطر من قصيدة لابي الطيب، يمدح بها سيف الدولة، وقد مر في غزاة السنبوس بسمندو وعبر الس، وهو نهر عظيم ونزل، علي صارخة وخرشنة، فاحرق ربضهما وكناءسهما، وقفل غانما، فلما صار علي الس راجعا وافاه الدمستق، فصافه الحرب، فهزمه، واسر من بطارقته، وقتل، ثم سار فواقعه في موضع اخر، فهزمه ايضا، ثم واقعه علي نهر اخر، وقد مل اصحابه السفر، وكلوا من القتال، واجتاز ابو الطيب ليلا بقطعة من الجيش نيام بين قتلي الروم، فقال يذكر الحال وما جري في الدرب من الخيانة وهي:
# غيري باكثر هذا الناس ينخدع ... ان قاتلوا جنبوا او حدثوا شجعوا
# اهل الحفيظة الا ان تجربهم ... وفي التجارب بعد الغي ما يزع
# وما الحياة ونفسي بعد ما علمت ... ان الحياة كما لا تشتهي طبع
# ليس الجمال لوجه صح مازنه ... انف العزيز بقطع العز يجتدع
# ااطرح المجد عن كتفي واطلبه ... واترك الغيث في غمدي وانتجع؟
# والمشرفية ما زالت مشرفة ... دواء كل كريم او هي الوجع
# وفارس الخيل من خفت فوقرها ... في الدرب والدم في اعطافها دفع
# يريد بفارس الخيل سيف الدولة، ومنها:
# واوحدته وما في قلبه قلق ... واغضبته وما في لفظه قذع
# بالجيش تمتنع السادات كلهم ... والجيش بابن ابي الهيجاء يمتنع
# قاد المقانب اقصي شربها نهل ... علي الشكيم وادني سيرها سرع
# لا يعتقي بلد مسراه عن بلد ... كالموت ليس له ري ولا شبع
# حتي اقام علي ارباض خرشنة ... تشقي به الروم والصلبان والبيع
# خرشنة: معروفة في بلاد الروم، والارباض: ما حول المدينة. ومنها:
# للسبي ما نكحوا والقتل ما ولدوا ... والنهب ما جمعوا والنار ما زرعوا
# مخلي له المرج منصوبا بصارخة ... له المنابر مشهودا بها الجمع
# صارخة: مدينة بالروم. ومنها:
# يطمع الطير فيهم طول اكلهم ... حتي تكاد علي احياءهم تقع
# ولو راه حواريوهم لبنوا ... علي محبته الشرع الذي شرعوا
# ذم الدمستق عينيه وقد طلعت ... سود الغمام فظنوا انها قزع
# القزع: قطع السحاب المتفرقة الواحدة قزعة، ومنها:
# فيها الكماة التي مفطومها رجل ... علي الجياد التي حوليها جذع
# فيها: اي في سود الغماءم. والجذع: التي اتي عليها حولان. ومنها:
# تذري اللقان غبارا في مناخرها ... وفي حناجرها من الس جرع
# كانها تتلقاهم لتسلكهم ... فالطعن يفتح في الاجواف ماتسع
# ومنها:
# وما نجا من شفار البيض منفلت ... نجا ومنهن في احشاءه فزع
# يباشر الامن دهرا وهو مختبل ... ويشرب الخمر حولا وهو ممتقع
# كم من حشاشة بطريق تضمنها ... للباترات امين ماله ورع
# يقاتل الخطو عنه حين يطلبه ... ويطرد النوم عنه حين يضطجع
# يقاتل الخطو عنه حين يطلبه ... ويطرد النوم عنه حين عودي فتندفع
# قل للدمستق ان المسلمين لكم ... خانوا الامير فجازاهم بما صنعوا
# وجدتموهم نياما في دماءكم ... كان قتلاكم اياهم فجعوا
# ضعفي تعف الاعادي عن مثالهم ... من الاعادي وان هموا بهم نزعوا
# لا تحسبوا من اسرتم كان ذا رمق ... فليس تاكل الا الميتة الضبع
# ومنها: PageV01P087 وانما عرض الله الجنود بكم ... لكي يكونوا بلا فسل اذا رجعوا
# فكل غزو اليكم بعد ذا فلة ... وكل لسيف الدولة التبع
# يمشي الكرام علي اثار غيرهم ... وانت تخلق ما تاتي وتبتدع
# وهل يشينك وقت كنت فارسه ... وكان غيرك فيه العاجز الضرع
# من كان فوق محل الشمس موضعه ... فليس يرفعه شء ولا يضع
# لم يسلم الكر في الاعقاب مهجته ... ان كان اسلمها الاصحاب والشيع
# ومنها:
# الدهر معتذر والسيف منتظر ... وارضهم لك مصطاف ومرتبع
# وما الجبال لنصران بحاميه ... ولو تنصر فيها الاعصم الصدع
# الاعصم: الوعل. والصدع: ما بين السمين والمهزول. ثم قال:
# وما حمدتك في هول ثبت له ... حتي بلوتك والابطال تمتصع
# فقد يظن شجاعا من به خرق ... وقد يظن جبانا من به زمع
# ان السلاح جميع الناس تحمله ... وليس كل ذوات المخلب السبع
# وقيل: ان رجلا جلس علي جسر بغداد، فاقبلت امراة بارعة الجمال من ناحية الرصافة الي الجانب الغربي، فاستقبلها شاب، وقال لها: رحم الله علي ابن الجهم، فقالت المراة: رحم الله ابا العلاء المعري، وما وقفا، بل سارا مشرقا ومغربات، قال الرجل: فتبعت المراة، وقلت: لءن لم تخبرني بما اراد بابن الجهم، واردت بابي العلاء لافعلن بك، فضحكت، وقالت: اراد بعلي بن الجهم قوله في اول قصيدته:
# عيون المهابين الرصافة والجسر ... جلبن الهوي من حيث ادري ولا ادري
# واردت بابي العلاء قوله:
# فيا دارها بالخيف ان مزارها ... قريب ولكن دون ذلك اهوال
# ومن قصيدة لابي الطيب جمع فيها بين الغث والسمين، وهي التي اولها:
# قد علم البين منا البين اجفانا ... تدمي والف في ذا القلب احزانا
# املت ساعة واكشف معصمها ... ليلبث الحي دون السير حيرانا
# ولو بدت لاتاهتهم فحجبها ... صون عقولهم من لحظها صانا
# بالواخدات وحاديها وبي قمر ... يظل من وخدها في الخدر حشيانا
# وحشيان بالحاء المهملة من الغريب الوحشي الذي لا يانس به السمع، ولا يقبله القلب، يقال: حشي الرجل يحشي حشي، فهو حشيان، اذا اخذه البهر.
# يقول: اذا وخدت الابل تحت هذا القمر، اخذه البهر لترفه، ومن المءدبين من يروي خشيان بالخاء المعجمة من الخشية.
# ثم قال، واحسن، ولطف، وظرف: قد كنت اشفق من دمعي علي بصري، فاليوم كل عزيز بعدكم هانا ثم اراد ان يزيد علي الشعراء في وصف المطايا فاتي كما قاله الصاحب باخزي الخزايا، فقال:
# لو استطعت ركبت الناس كلهم ... الي سعيد بن عبد الله بعزانا
# قال الصاحب: ومن الناس امه فهل ينشط لركوبها؟ والممدوح لعل له عصبة لا يريدن يركبوا اليه، فهل في الارض افحش من هذا التسحب، واوضع من هذا التبسط؟ ثم اراد ان يستدرك هذه الطامة بقوله:
# فالعيس اعقل من قوم رايتهم ... عما يراه من الاحسان عميانا
# ثم قال واجاد في مدح اولية الممدوح:
# ان كوتبوا او لقوا او حوربوا وجدوا ... في الخط واللفظ والهيجاء فرسانا
# كان السنهم في النطق قد جعلت ... علي رماحهم في الطعن خرصانا
# كانهم يردون الموت من ظما ... او ينشقون من الخطي ريحانا
# ثم قال:
# خلاءق لو حواها الزنج لانقلبوا ... ظمي الشفاه جعاد الشعر غرانا
# قال الصاحب: الزنجي لا يوجد الا جعد الشعر، فكيف ينقلبون عن الجعودة الي الجعودة وقد احتج عنه اصحاب المعاني بما يطول ذكره. والعجب كل العجب من خاطر يقدح بمثل قوله في قصيدة:
# وملمومة زرد ثوبها ... ولكنه بالقنا مخمل
# يفاجء جيشا بها حينه ... وينذر جيشا بها القسطل
# ثم يتصرف في هذا الكلام الغث الرث، فيتبعه به، حيث يقول:
# جعلتك بالقلب لي عدة ... لانك باليد لا تجعل
# ولو قاله بعض صبيان المكاتب لاستحي له منه. PageV01P088 وهذه القصيدة قالها في سيف الدولة، وهو بميافارقين، وقد ضربت له خيمة كبيرة، واشاع الناس ان مقامه يتصل اياما، فهبت ريح شديدة، فسقطت الخيمة، وتكلم الناس عند سقوطها، فقال ابو الطيب:
# ايقدح في الخيمة العذل ... وتشمل من دهرها يشمل
# وتعلو الذي زحل تحته ... محال لعمرك ما تسال
# فلم لا تلوم الذي لامها ... وما فص خاتمه يذبل
# يقول فلم لا تلوم الخيمة لاءمها علي سقوطها، والرءيس الذي اعجزها الاشتمال عليه يقصر يذبل مع عظمة عن فص خاتمه، والضمير في خاتمه راجع الي سيف الدولة. وقيل معناه: فلم لا تقول الخيمة للاءمها ما فص خاتمك يذبل، فان قال اللاءم: يذبل جبل، وكيف يصح ان يتختم به؟ قالت له الخيمة:وكيف يصح ان تثبت خيمة، وتشتمل علي من شمل دهرها؟ وقيل المعني: فلم لا تلوم الخيمة لاءمها علي ان ليس فص خاتمه يذبل؟ فكما ان لوم الانسان علي ذلك مستحيل لانه ليس في الطاقة فكذلك لوم الخيمة، وقال:
# تضيق بشخصك ارجاءها ... ويركض في الواحد الجحفل
# وتقصر ما كنت في جوفها ... وتركز فيها القنا الذبل
# وكيف تقوم علي راحة ... كان البحار لها انمل
# فليت وقارك فرقته ... وحملت ارضك ما تحمل
# اي لو فرقته لخص الخيمة ما يوقرها ويثبتها عن السقوط:
# فصار الانام به سادة ... وسدتهم بالذي يفضل
# رات لون نورك في لونها ... كلون الغزالة لا يغسل
# اي اكتسبت من نورك ما صارت به كالشمس التي لا يزول نورها.
# وان لها شرفا بذخا ... وان الخيام بها تخجل
# فلا تنكرن لها صرعة ... فمن فرح النفس ما يقتل
# ولو بلغ الناس ما بلغت ... لخانتهم حولك الارجل
# ولما امرت بتطنيبها ... اشيع بانك لا ترحل
# فما اعتمد الله تقويضها ... ولكن اشار بما تفعل
# وعرف انك من همه ... وانك في نصره ترفل
# وعرف انك من همه: اي من ارادته.
# ومما يشان علي بن ابي الطيب المتنبي استكراه اللفظ وتعقيد المعني، وهو احد مراكبه الخشنة التي يتسنمها، وياخذ عليها في الطرق الوعرة، فيضل، ويضل،ويتعب، ويتعب، ولا ينجح، اذ يقول في وصف الناقة:
# شيم الليالي ان تشكك ناقتي ... صدري بها افضي ام البيداء
# فتبيت تسءل مسءدا في نيها ... اسادها في المهمة الانضاء
# الاساد: اسراع السير، والني: الشحم والسمن، والانضاء: مصدر انضاه ينضيه اذا هزله، ومسءدا: حال من الناقة، وهو اسم فاعل وفاعله الانضاء. يقول: تبيت ناقتي تسير ساءرا في جسدها الهزال سيرها في المهمة. وهما من قصيدة يمدح بها ابا علي هارون بن عبد العزيز الاوارجي الكاتب واولها:
# امن ازديارك في الدجي الرقباء ... اذ حيث كنت من الظلام ضياء
# اخذه من قول علي بن جبلة:
# بابي من زارني مكتتما ... حذرا من كل واش جذعا
# طارق نم عليه نوره ... كيف يخفي الليل بدرا طلعا؟
# رصد الخلوة حتي امكنت ... ورعي السامر حتي هجعا
# كابد الاهوال في زورته ... ثم ما سلم حتي ودعا
# قال:
# قلق المليحة وهي مسك هتكها ... ومسيرها في الليل وهي ذكاء
# كانه من قول امرء القيس:
# الم ترياني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
# وقول الاخر
# درة كيفما اديرت اضاءت ... ومشم من حيث ما شم فاحا
# ومن هذا قول بشار:
# وتوق الطيب ليلتنا ... انه واش اذا سطعا
# ومن هذا المعني قول الاخر:
# واخفوا علي تلك المطايا مسيرهم ... فنم عليهم في الظلام التنسم
# وقال ابو عبادة البحتري:
# وحاولن كمان الترحل في الدجي ... فنم بهن المسك حين تضوعا
# وقال ايضا:
# وكان العبير بها واشيا ... وجرس الحلبي عليها رقيبا
# وزاد ابو المطاع بن ناصر الدولة علي الجميع بقوله:
# ثلاثة منعتها من زيارتنا ... وقد دجا الليل خوف الكاشح الحنق
# ضوء الجبين ووسواس الحلي وما ... يفوح من عرق كالعنبر العبق PageV01P089 هب الجبين بفضل الكم تستره ... والحلي تنزعه ما الشان في العرق؟
# ومنها:
# بيني وبين ابي علي مثله ... شم الجبال ومثلهن رجاء
# وعقاب لبنان وكيف بقطعها ... وهو الشتاء وصيفهن شتاء
# لبس الثلوج بها علي مسالكي ... فكانها ببياضها سوداء
# وكذا الكريم اذا اقام ببلدة ... سال النضار بها وقام الماء
# وفي هذا البيت نقد قد يظهر بالتامل.
# ومنها:
# في خطه من كل قلب شهوة ... حتي كان مداده الاهواء
# ولكل عين قرة في قربه ... حتي كان مغيبه الاقذاء
# من يهتدي في الفعل ما لا يهتدي ... في القول حتي يفعل الشعراء
# ومنها:
# من يظلم اللءماء في تكليفهم ... ان يصبحوا وهم له اكفاء
# ونذيمهم وبهم عرفنا فضله ... وبضدها تتبين الاشياء
# وقد اكثر الشعر في هذا المعني: فقال ابو تمام:
# وليس يعرف طيب الوصل صاحبه ... حتي يصاب بناي او بهجران
# وقال ايضا:
# والحادثات وان اصابك بءسها ... فهو الذي انباك كيف نعيمها
# وقال ايضا:
# سمجت ونبهنا علي استساجها ... ما حولها من نضرة وجمال
# فلذاك لم تفرط كابة عاطل ... حتي يجاورها الزمان بحالي
# وقد ملح بشار في قوله:
# وكن جواري الحي ما دمت فيهم ... قباحا فلما غبت صرن ملاحا
# وقال البحتري:
# وقد زادها افراط حسن جوارها ... خلاءق اصفار من المجد خيب
# وحسن داري الكواكب ان تري ... طوالع في داج من الليل غيهب
# ومنها:
# من نفعه في ان يهاج وضره ... في تركه لو تفطن الاعداء
# فالسلم يكسر من جناحي ماله ... بنواله ما تجبر الهيجاء
# ومنها:
# يا ايها المجدي عليه روحه ... اذ ليس ياتيه لها استجداء
# احمد عفاتك لا فجعت بفقدهم ... فلترك ما لم ياخذوا اعطاء
# لا تكثر الاموات كثرة قلة ... الا اذا شقيت بك الاحياء
# والقلب لا ينشق عما تحته ... حتي تحل به لك الشحناء
# ومنها:
# ابدات شيءا منك يعرف بدءه ... واعدت حتي انكر الابداء
# فالفخر عن تقصيره بك ناكب ... والمجد من ان تستزاد براء
# فاذا سءلت فلا لانك محوج ... واذا كتمت وشت بك الالاء
# واذا مدحت فلا لتكسب رفعة ... للشاكرين علي الاله ثناء
# واذا مطرت فلا لانك مجدب ... يسقي الخصيب وتمطر الداماء
# لم تحك ناءلك السحاب وانما ... حمت به فصبيبها الرحضاء
# لم تلق هذا الوجه شمس نهارنا ... الا بوجه ليس فيه حياء
# واخرها:
# لو لم تكن من ذا الوري اللذ منك هو ... عقمت بمولد نسلها حواء
# اللذ: لغة في الذي. يقول: لو لم تكن من هذا الوري الذي كانه منك لانك جماله وشرفه وافضله، لكانت حواء في حكم العقيم التي لم تلد، ولكن بك صار لها ولد، وهذا البيت مما اعتل لفظه، ولم يصح معناه فاذا قرع السمع، لم يصل الي القلب الا بعد اتعاب الفكر، وكدا الخاطر، ثم ان ظفر به بعد العناء والمشقة فقلما يحصل علي طاءل.
# ومما يشان علي ابي الطيب قوله في المدح:
# اني يكون ابا البرايا ادم ... وابوك والثقلان انت محمد
# وتقديره: اني يكون ادم ابا البرايا، وابوك محمد، وانت الثقلان.
# وقال من نسيب قصيدة:
# اذا عذلوا فيها اجبت بانة ... حبيبتا قلبي فءادي هيا جمل
# اراد يا حبيبتي، ابدل الياء من حبيبتي الفا تخفيفا، وقلبي منصوب لانه بدل من حبيبتا، وفءادي بدل من قلبي، وهذا كقولك اخي، سيدي، مولاي، نداء بعد نداء، ويقال في النداء: يا زيد وابا زيد، وهيا زيد. واشباه هذه الابيات كثيرة في شعره، كقوله:
# لساني وعيني والفءاد وهمتي ... اود اللواتي ذا اسمها منك والشطر
# ومما ينعي علي بن ابي الطيب التعسف في اللغة والاعراب، وهو مما يشبق الي القلوب انكاره، وان كان عند المحتجين عنه، اعتذار له، ومناضلة دونه، كقوله:
# فدي من علي الغبراء اولهم انا ... لهذا الابي الماجد الجاءد القرم PageV01P090 ولك يحك عن العرب الجاءد، وانما المحكي رجل جواد، وفرس جواد، ومطر جواد، وهذا من قصيدة يمدح بها الحسين بن اسحاق التنوخي واولها:
# ملام النوي في ظلمها غاية الظلم ... لعل بها مثل الذي بي من السقم
# فلو لم تغر لم تزو عني لقاءكم ... ولو تردكن لم تكن فيكم خصمي
# وقال محمد بن وهيب في هذا المعني:
# وحاربني فيه ريب الزمان ... كان الزمان له عاشق
# وقال البحتري:
# قد بين البين المفرق بيننا ... عشق النوي لربيب ذاك الربرب
# منها:
# امنعمة بالعودة الظبية التي ... بغير ولي كان ناءلها الوسمي
# اصل هذا المعني مع كثرة تداوله لبشار، حيث قال:
# قد زرتني زورة في الدهر واحدة ... ثني ولا تجعليها بيضة الديك
# وقبل البيت الذي فيه لفظة الجاءد:
# اذاق الغواني حسنه ما اذقنني ... وعف فجازاهن عني علي الصرم
# ومعني هذا البيت ظاهر، ولكن عيب عليه قافيته فانها وان كانت في اصل اللغة بمعني القطع، لكن غيرتها العامة وجعلتها دالة علي ما يقبح ذكره، وهذه الكلمة وما يجري مجراها، لا يعاب البدوي علي استعمالها، لان الالفاظ لم تتغير في زمنه كقول ابي صخر الهذلي:
# قد كان صرم في الحياة لنا ... فعجلت قبل الموت بالصرم
# فانه لا يعاب عليه كما عيب علي المتنبي، وكقوله:
# فارحام شعر يتصلن لدنه ... وارحام مال لا تني تتقطع
# وتشديد النون من لدن غير معروفة في لغة العرب. قال ابن جني لدنه فيه قبح وبشاعة، اذ لم يكن بعد النون نون، وروي يتصلن بجوده ، وبعد هذا البيت:
# فتي الف جزء رايه في زمانه ... اقل جزء بعضه الراي اجمع
# الف جزء خبر مبتدا، وهو رايه، واقل مبتدا، بعضه الراي خبره، وهذان البيتان من قصيدة اولها:
# حشاشة نفس ودعت يوم ودعوا ... فلم ادر ايذ الظاعنين اشيع
# اشاروا بتسليم فجدنا بانفس ... تسيل من الاماق والسم ادمع
# حشاي علي جمر ذكي من الهوي ... وعيناي في روض من الحسن ترتع
# الي ان قال في اثناءها في وصف القلم:
# خبت نار حرب لم تهجها بنانه ... واسمر عريان من القشر اصلع
# جعل القلم اصلع للينه، وملاسته كالراس الاصلع.
# نحيف الشوي يعدو علي ام راسه ... ويحفي فيقوي عدوه حين يقطع
# يقول: هذا القلم رقيق الاطراف، يريد رقة جلفته، وام راسه: وسطه،ويحفي: اي يكل عن المشي، فيقوي عدوه اذا قط:
# يمج ظلاما في نهار لسانه ... ويفهم عمن قال ما ليس يسمع
# ذباب حسام منه انجي ضريبة ... واعصي لمولاه وذا منه اطوع
# بكف جواد لو حكتها سحابة ... لما فاتها في الشرق والغرب موضع
# وقال ابو تمام فيه من قصيدة اولها:
# متي انت عن ذهيلة الحي ذا هل ... وقلبك منها مدة الدهر اهل
# الي ان قال مخاطبا لابي جعفر محمد بن عبد الملك الزيات:
# لك القلم الاعلي الذي بشباته ... تصاب من الامر الكلي والمفاصل
# لك الخلوات اللاء لولا نجيها ... لما احتفلت للملك تلك المحافل
# لعاب الافاعي القاتلات لعابه ... واري الجني اشتارته ايد عواسل
# له ريقه طل ولكن وقعها ... باثاره في الشرق والغرب وابل
# فصيح اذا استنطقته وهو راكب ... واعجم ان خاطبته وهو راجل
# اذا ما امتطي الخمس اللطاف وافرغت ... عليه شعاب الفكر وهي حوافل
# اطاعته اطراف القنا وتقوضت ... لنجواه تقويض الخيام الجحافل
# اذا استغزر الذهن الذكي واقبلت ... اعاليه في القرطاس وهي اسافل
# وقد رفدته الخنصران وسددت ... ثلاث نواحيه الثلاث الانامل
# رايت جليلا شانه وهو مرهف ... ضني وسمينا خطبه وهو ناحل
# وقال بعض مداح العلامة المخدوم بهذا الكتاب من قصيدة اولها:
# غفر القرب ما جناه البعاد ... واكنته في الهوي الاكباد
# الي ان قال في وصف القلم:
# ذو يراع اذا مشي ينبت الدر ... بارض القرطاس منه المداد
# اسمر ليس مثله يحسن الاب ... يض فعلا والاسمر المناد PageV01P091 علم في العلوم يمشي علي بي ... داء نور فيظهر الارشاد
# ذو بيان لولاه اخفي مرور الد ... م هر ما شاده قديما زياد
# كل علم يرام منه اذا ما ... شدخوا راسه به يستفاد
# واذا اعجم الكلام فقد اعرب ... ما يستبين منه السداد
# مقصد الكاتبين حتي اذا ما ... قصدوه لم يدركوا ما ارادوا
# وتراه يجري علي الراس في خد ... مة باريه ان دعاه مراد
# اخرس غير انه ربما ين ... طق فصل الخطاب وهو جماد
# رق جسما وسح دمعا الي ان ... خلته مدنفا جفته سعاد
# قال ابو تمام يرثي ابنين كانا لعبد الله بن طاهر صغيرين ماتا في يوم واحد بقصيدة اولها:
# ما زالت الايام تخبر ساءلا ... ان سوف تفجع مسهلا او عاقلا
# الي ان قال في اثناءها:
# مجد تاوب طارقا حتي اذا ... قلنا اقام الدهر اصبح راحلا
# نجمان شاء الله الا يطلعا ... الا ارتداد الطرف حتي يافلا
# ان الفجيعة بالرياض نواضرا ... لاجل منا بالرياض ذوابلا
# لهفي علي تلك الشواهد فيهما ... لو امهلت حتي تكون شماءلا
# ان الهلال اذا رايت نموه ... ايقنت ان سيكون بدرا كاملا
# قل للامير وان لقيت موقرا ... منه يريب الحادثات حلاحلا
# ان ترز في طرفي نهار واحد ... رزاين هاجا لوعة وبلابلا
# فالثقل ليس مضاعفا لمطية ... الا اذا ما كان وهما بازلا
# لا غرو ان فننان من عيدانه ... لقينا حماما للبرية اكلا
# ان الاشاء اذا اصاب مشذب ... منه تمهل ذرا واث اسافلا
# شمخت خلالك ان يواسيك امرء ... او ان تذكر ناسيا او غافلا
# الا مواعظ قادها لك سمحة ... اسجاح لبك سامعا او قاءلا
# هل تكلف الايدي بهز مهند ... الا اذا كان الحسام الفاصلا
# وقال ابو الطيب المتنبي في مرثية بولد صغير لسيف الدولة، اولها:
# بنا منك فوق الرمل ما بك في الرمل ... وهذا الذي يضني كذاك الذي يبلي
# كانك ابصرت الذي بي وخفته ... اذا عشت فاخترت الحمام علي الثكل
# تركت خدود الغانيات وفوقها ... دموع تذيب الحسن في الاعين النجل
# تبل الثري سودا من المسك وحده ... وقد قطرت حمرا علي الشعر الجثل
# فان تك في قبر فانك في الحشا ... وان تك طفلا فالاسي ليس بالطفل
# ومثلك لا يبكي علي قدر سنة ... ولكن علي قدر المخيلة والاصل
# الست من القوم الالي من رماحهم ... نداهم ومن قتلاهم مهجة البخل
# بمولودهم صمت اللسان كغيره ... ولكن في اعطافه منطق الفضل
# تسليهم علياءهم عن مصابهم ... ويشغلهم كسب الثناء عن الشغل
# اقل بلاء بالرزايا من القنا ... واقدم بين الجحفلين من النبل
# عزاءك سيف الدولة المقتدي به ... فانك نصل والشداءد للنصل
# مقيم من الهيجاء في كل منزل ... كانك من كل الصوارم في اهل
# ولم ار اعصي منك للحزن عبرة ... واثبت عقلا والقلوب بلا عقل
# تخون المنايا عهده في سليسله ... وتنصره بين الفوارس والرجل
# ويبقي علي مر الحوادث صبره ... ويبدو كما يبدو الفرند علي الصقل
# ومن كان ذا نفس كنفسك حرة ... ففيه لها معن وفيها له مسلي
# وما الموت الا سارق دق شخصه ... ويسلمه عند الولادة للنمل
# بنفسي وليد عاد من بعد حمله ... الي بطن ام لا تطرق بالحمل
# بدا وله وعد السحابة بالروي ... وصد وفينا غلة البلد المحل
# وريع له جيش العدو وما مشي ... وجاشت له الحرب الضروس وما تغلي
# وقد مدت الخيل العتاق عيونها ... الي وقت تبديل الركاب من النعل PageV01P092 فانظر الي ما صنع هذان الشاعران في هذا المقصد الواحد، وكيف هام كل واحد منهما في واد منه مع اتفاقهما في بعض معانيه، وسابين ما اتفقنا فيه، وما اختلفنا، واذكر الفاضل من المفضول، فاقول: اما الذي اتفقا فيه، فان ابا تمام قال:
# لهفي علي تلك الشواهد فيهما ... لو امهلت حتي تكون شماءلا
# وقال ابو الطيب:
# بمولودهم صمت اللسان كغيره ... ولكن في اعطافه منطق الفصل
# فاتي بالمعني الذي اتي به ابو تمام، وزاد عليه بالصناعة اللفظية، وهو المطابقة في قوله: صمت اللسان، ومنطق الفصل، وقال ابو تمام:
# نجمان شاء الله الا يطلعا ... الا ارتداد الطرف حتي يافلا
# وقال ابو الطيب:
# بدا وله وعد السحابة بالروي ... وصد وفينا غلة البلد المحل
# فوافقه في المعني، وزاد عليه بقوله: وفينا غلة البلد المحل. اما ما اختلفنا فيه، فان ابا الطيب اشعر فيه من ابي تمام ايضا، وذلك ان معناه امتن من معناه، ومبناه احكم من مبناه، فان ابا الطيب المتنبي قال:
# عزاءك سيف الدولة المقتدي به ... فانك نصل والشداءد للنصل
# وهذا البيت بمفرده خير من بيتي ابي تمام هما:
# ان ترز في طرفي نهار واحد ... رزاين هاجا لوعة وبلابلا
# فالثقل ليس مضاعفا لمطية ... الا اذا ما كن وهما بازلا
# فان قول ابي الطيب: )والشداءد للنصل( اكرم لفظا ومعني، من قول ابي تمام: ان الثقل انما يضاعف للبازل من المطايا.
# وقال ايضا:
# تخون المنايا عهده في سليله ... وتنصره بين الفوارس والرجل
# وهذا اشرف من بيتي ابي تمام اللذين هما:
# لا غرو ان فننان من عيدانه ... لقيا حماما للبرية اكلا
# ان الاشاء اذا اصاب مشذب ... منه اتمهل ذرا واث اسافلا
# وكذلك قال ابو الطيب:
# الست من القوم الالي من رماحهم ... نداهم ومن قتلاهم مهجة البخل
# تسليهم علياءهم عن مصابهم ... ويشغلهم كسب الثناء عن الشغل
# وهذان البيتان خير من بيتي ابي اللذين هما:
# شمخت خلا لك ان يءاسيك امرء ... او ان تذكر ناسيا او غافلا
# الا مواعظ قلدها لك سمحة ... اسجاح لبك سامعا او قاءلا
# ومن تامل هاتين القصيدتين لهذين الشاعرين المفلقين، علم فضل ابي الطيب علي ابي تمام، وراي قولي ما قالت حذام.
# ومما توارد عليه ابو عبادة البحتري وابو الطيب المتنبي وصف الاسد، ومبارزته، فحكم لابي الطيب بالتقدم علي البحتري، وذلك ان بشر بن عوانة العبدي سبقهما الي هذه الطريقة في قصيدته الراءية، وهي من النمط العالي الذي لم ينسج علي منواله، وكل الشعراء لم تسم قراءحهم الي استخراج معني ليس بمذكور فيها:
# افاطم لو شهدت ببطن خبت ... وقد لاقي الهزبر اخاك بثرا
# اذا لرايت ليثا ام ليثا ... هزبرا اغلبا لاقي هزبرا
# تقدم ثم احجم عنه مهري ... محاذرة فقلت: عقرت مهرا
# انل قدمي ظهر الارض اني ... وجدت الارض اثبت منك ظهرا
# وقلت له وقد ابدي نصالا ... محددة ووجها مكفهرا
# يدل بمخلب وبحد ناب ... وباللحظات تحسبهن جمرا
# وفي يمناي ماضي الحد ابقي ... بمضربه قراع الحرب اثرا
# الم يبلغك ما فعلت ظباه ... بكاظمة غداة لقيت عمرا
# وقلبي مثل قلبك ليس يخثي ... مصاولة فكيف يخاف ذعرا؟
# وانت تروم للاشبال قوتا ... واطلب لابنة الاعمام مهرا
# ففيم تسوم مثلي ان يولي ... ويجعل في يديك النفس قسرا
# نصحتك فالتمس يا ليث غيري ... طعاما ان لحمي كان مرا
# فلما ظن ان الغش نصحي ... وخالفني كاني قلت هجرا
# مشي ومشيت من اسدين واما ... مراما كان اذ طلباه وعرا
# يكفكف غيلة احدي يديه ... ويبسط للوثوب علي اخري
# هززت له الحسام فخلت اني ... شققت به لدي الظلماء فجرا
# وجدت له بجاءشة ارته ... بان كذيته ما منته غدرا
# واطلقت المهند من يميني ... فقد له من الاضلاع عشرا PageV01P093 فخر مضرجا بدم كاني ... هدمت به بناء مشمخرا
# وقلت له يعز علي اني ... قتلت مناسبي جلدا وفخرا
# ولكن رمت شيءا لم يرمه ... سواك فلم اطق يا ليث صبرا
# فان تك قد قتلت فليس عارا ... فقد لاقيت ذا طرفين حرا
# وقال ابو عبادة البحتري في قصيدته التي اولها: اجدك لا ينفك يسري لزينبا.
# وفي اثناءها تعرض لذكر الاسد، ومبارزة الفتح بن خاقان له. قال:
# وما نقم الحساد الا اصالة ... لديك وفعلا اريحيا مهذبا
# وقد جربوا بالامس منك عزيمة ... فضلت بها السيف الحسام المجربا
# غداة لقيت الليث والليث مخدر ... يحدد نابا للقاء ومخلبا
# اذا شاء غادي عانة او غدا علي ... عقاءل سرب او تقنص ربربا
# شهدت لقد انصفته حين تنبري ... له مصلتا عضبا من البيض مقضبا
# فلم ار ضرغامين اصدق منكما ... عراكا اذا الهيابة النكس كذبا
# وانتقد علي البحتري هذا البيت؛ فان قوله )الهيابة النكس كذبا( تفريط في المدح، وكان ينبغي ان يقول اذا البطل كذب، والا فاي مدح في اقدام المقدم في الموضع الذي يفر فيه الجبان؟ وهلا قال كما قال ابو تمام:
# فتي كلما ارتاد الشجاع من الردي ... مفرا غداة المازق ارتاد مصرعا
# ومنها:
# هزبر مشي يبغي هزبرا واغلب ... من القوم يغشي باسل الوجه اغلبا
# ادل بشغب ثم هالته صولة ... راك لها امضي جنانا واشغبا
# فاحجم لما لم يجد فيك مطمعا ... واقدم لما لم يجد عنك مهربا
# فلم يغنه ان كر نحوك مقبلا ... ولم ينجه ان حاد عنك منكبا
# حملت عليه السيف لا عزمك انثني ... ولا يدك ارتدت ولا حده نبا
# لما انتهت النوبة الي ابي الطيب المتنبي، قال يمدح بدر بن عمار، وقد خرج الي اسد، فهاجه عن بقرة افترسها فوثب علي كفل فرسه؛ واعجله عن استلال سيفه، فضربه بسوطه، فزل عن كفل فرسه، ودار به الجيش، فقتل، وخرج الي اسد اخر. فكر عليه، فهرب الاسد منه، بقصيدة اولها:
# في الخد ان عزم الخليط رحيلا ... مطر تزيد به الخدود محولا
# الي ان قال:
# امعفر الليث الهزبر بسوطه ... لمن ادخرت الصارم المصقولا؟
# وقعت علي الاردن منه بلية ... نضدت بها هام الرفاق تلولا
# ورد اذا ورد البحيرة شاربا ... ورد الفرات زءيره والنيلا
# متخضب بدم الفوارس لابس ... في غبله من لبدتيه غيلا
# ما قوبلت عيناه الا ظنتا ... تحت الدجي نار الفريق حلولا
# في وحدة الرهبان الا انه ... لا يعرف التحريم والتحليلا
# يطا الثري مترفقا من تيهه ... فكانه اس يجس عليلا
# ويرد غفرته الي يافوخه ... حتي تصير لراسه اكليلا
# وتظنه مما يزمجر نفسه ... عنها لشدة غيظه مشغولا
# قصرت مخافته الخطا فكانما ... ركب الكمي جواده مشكولا
# القي فريسته وبربر دونها ... وقربت قربا خاله تطفيلا
# فتشابه الخلقان في اقدامه ... وتخالفا في بذلك الماكولا
# اسد يري عضويه فيك كليهما ... متنا ازل وساعدا مفتولا
# نيالة الطلبات لولا انها ... تعطي مكان لجامها مانيلا
# في سرج ظامءة الفصوص طمرة ... يابي تفردها لها التمثيلا
# تندي سوالفها اذا استحضرتها ... وتظن عقد عنانها محلولا
# ما زال يجمع نفسه في زوره ... حتي حسبت العرض منه الطولا
# ويدق بالصدر الحجار كانه ... يبغي الي ما في الحضيض سبيلا
# وكانه غرته عين فادني ... لا يبصر الخطب الجليل جليلا
# انف الكريم من الدنيءة تارك في عينه العدد الكثير قليلا
# والعار مضاض وليس بخاءف ... من حتفه من خاف مما قيلا
# سبق التقاءكه يوثبه هاجم ... لو لم تصادمه لجازك ميلا
# خذلته قوته وقد كافحته ... فاستنصر التسليم والتجديلا PageV01P094 قبضت منيته يديه وعنقه ... فكانما صادفته مغلولا
# سمع ابن عمته به وبحاله ... فنجا يهرول منك امس مهولا
# وامر مما فر منه فراره ... وكقتله الا يموت قتيلا
# تلف الذي اتخذ الجراءة خلة ... وعظ الذي اتخذ الفرار خليلا
# والذي يشهد به الحق، ان معاني ابي الطيب اكثر عددا، واسد مقصدا، الا تري ان البحتري قد قصر مجموع قصيدته علي وصف شجاعة الممدوح. في تشبيهه بالاسد مرة، وتفضيله عليه اخري، ولم يات بشء سوي ذلك؛ واما ابو الطيب فانه اتي بذلك في بيت واحد وهو قوله:
# امعفر الليث الهزبر بسوطه ... لمن ادخرت الصارم المصقولا
# ثم انه تفنن في ذكر الاسد: فوصف صورته، وهيءته، ووصف احواله، في انفراده في خيلاءه، وفي هيءة مشيه. واختياله مع شجاعته، وشبه الممدوح به في الشجاعة، وفضله عليه بالسخاء،ثم ذكر الانفة، والحمية التي بعثت الاسد علي قتل نفسه بلقاء الممدوح، واخرج ذلك في احسن مخرج، وابرزه في احسن مخرج، وابرزه في احسن معني، ولفطانة ابي الطيب لم يتعرض لما ذكر بشر في ابياته التي ذكرناها، لعلمه ان بشرا قد ملك رقاب تلك المعاني، واستحوذ عليها، ولم يترك لغيره شيءا يقوله، ولم يقع فيما وقع فيه البحتري من الانسحاب علي ذيل بشر، لانه قصر عنه تقصيرا كثيرا، ولما كان الامر كذلك، عدل ابو الطيب عن سلوك تلك الطريقة، وسلك غيرها، فجاء فيما اورده مبرزا، فان بشرا قال:
# اذا لرايت ليثا ام ليثا ... هزبرا اغلبا لاقي هزبرا
# مشي ومشيت من اسدين راما ... مراما كان اذ طلباه وعرا
# وقال البحتري:
# فلم ار ضرغامين اصدق منكما ... عراكا اذا الهيابه النكس كذبا
# هزبر مشي يبغي هزبرا واغلب ... من القوم يغشي باسل الوجه اغلبا
# وقال بشر:
# وقلت له وقد ابدي نصالا ... محددة ووجها مكفهرا
# يدل بمخلب وبحد ناب ... وباللحظات تحسبهن جمرا
# وقال البحتري:
# غداة لقيت الليث والليث مخدر ... يحدد نابا للقاء ومخلبا
# ومما توارد عليه ابو الطيب وابو عبادة البحتري وصف السيف: قال ابو الطيب:
# كفرندي فرند سيفي الجزار ... لذة العين عدة للبزار
# تحسي الماء خط في لهب النا ... ر ادق الخطوط في الاحراز
# كلما رمت لونه منع النا ... ظر موج كانه منك هازي
# ودقيق قدي الهباء انيق ... متوال في مستو هزهاز
# ورد الماء فالجوانب قدرا ... شربت والتي تليها جوازي
# حملته حماءل الدهر حتي ... هي محتاجة الي خراز
# وهو لا تلحق الدماء غراري ... ه ولا عرض منتضيه المخازي
# يا مزيل الظلام عني وروضي ... يوم شربي ومعقلي في البراز
# واليماني الذي لو اسطعت كانت ... مقلتي غمده من الاعزاز
# لان برقي اذا برقت فعالي ... وصليلي اذا صللت ارتجازي
# لم احملك معلما هكذا الام ... لضرب الرقاب والاجواز
# ولقطعي بك الحديد عليها ... فكلانا لجنسه اليوم غازي
# سله الركض بعد وهن بنجد ... فتصدي للغيث اهل الحجاز
# وتمنيت مثله فكاني ... طالب لابن صالح من يوازي
# ومن قصيدته الاسدية:
# وكان برقا في متون غمامة ... هندية في كفه مسلولا
# ومحل قاءمه يسيل مواهبا ... لو كن سيلا ما وجدن مسيلا
# رقت مضاربه فهن كانما ... يبدين من عشق الرقاب نحولا
# ومن قصيدته النوروزية:
# قلدتني يمينه بحسام ... اعقبت منه واحدا اجداده
# كلما استل ضاحكته اياه ... تزعم الشمس انها اراده
# مثلوه في جفنه خشية الفق ... د ففي مثل اثره اغماده
# منعل لا من الحفا ذهبا يح ... مل بحرا فرنده ازهاده
# يقسم الفارس المدجج لا ... نسلم من شفرتيه الا بداده
# جمع الدهر حده ويديه ... وثناءي فاستجمعت احاده
# وتقلدت شامة في نداه ... جلدها منفساته وعتاده PageV01P095 قال البحتري من قصيدة اولها: اهلا بذلكم الخيال المقبل
# قد جدت بالطرف الجواد فثنه ... لاخيك من ادد ابيك بمنصل
# يتناول الروح البعيد مناله ... عفوا ويفتح في القضاء المقفل
# بانارة في كل حتف مظلم ... وهداية في كل ارض مجهل
# ماض وان لم تمضه يد فارس ... بطل ومصقول وان لم يصقل
# يغشي الوغي فالترس ليس بجنة ... من حده والدروع ليس بمعقل
# مصغ الي حكم الردي فاذا مضي ... لم يلتفت واذا قضي لم يعدل
# متوقد يفري باول ضربة ... ما ادركت ولو انها في يذبل
# واذا اصاب فكل شء مقتل ... واذا اصيب فماله من مقتل
# وكانما سود النمال وحمرها ... دبت بايد في قراه وارجل
# وكان شاهره اذا استعصي به ... في الروع يعصي بالسماك الاعزل
# حملت حماءله القديمة بقلة ... مذ عهد عاد غضة لم تذبل
# ومن تعسفات ابي الطيب قوله:
# شديد البعد من شرب الشمول ... ترنج الهند او طلع النخيل
# والمعروف عند العرب الاترج، والترنج مما يغلط فيه العامة.
# قال الصاحب: لا ادري الاستهلال حسن؟ ام المعني ابدع؟ ام قوله: ترنج افصح؟ وكقوله:
# بيضاء يمنعها تكلم دلها ... تيها، ويمنعها الحياء تميسا
# فنصب تميس مع حذف ان، وهو ضعيف عند اكثر النحويين وكقوله:
# وتكرمت ركبانها عن مبرك ... تقعان فيه وليس مسكا اذ فرا
# فجمع الركيات، ثم انتقل الي الثنية، فقال تقعان، وهو ضعيف، وغير سديد في صناعة الاعراب.
# وكقوله:
# ليس الاك يا علي همام ... سيفه دون عرضه مسلول
# وقوله:
# لم تر من نادمت الاكا ... لا لسوي ودك لي ذاكا
# فوصل الضمير بالا، وحقه ان ينفصل عنه، كما قال الله تعالي: ضل من تدعون الا اياه(.
# وكقوله:
# ابعد بعدت بياضا لا بياض له ... لانت اسود في عيني من الظلم
# والف التعجب لا تدخل علي الف افعل، انما يقال اشد سوادا، وحمرة وخضرة.
# وكقوله:
# جللا كما بي فلبك التبريح ... اغذاء ذا الرشا الاغن الشيح؟
# وحذف النون من يكن اذا استقبلها الالف واللام خطا عند النحويين، لانها تتحرك الي الكسر، وانما تحذف استخفافا اذا سكنت.
# وكقوله:
# امط عنك تشبيهي بما وكانه ... فما احد فوقي وما احد مثلي
# والتشبيه بما محال.
# وكقوله:
# لعظمت حتي لو تكون امانة ... ما كان مءتما بها جبرين
# قال الصاحب: وقلب هذه اللام الي النون ابغض من وجه المنون، ولا احسب جبريل عليه السلام يرضي منه بهذا المجون، هذا علي ما في معني البيت من الفساد والقبح.
# وكقوله:
# حملت اليه من ثناءي حديقة ... سقاها الحجي سقي الرياض السحاءب
# اي سقي السحاءب الرياض.
# ومنها:
# تفكره علم ومنطقة حكم ... وباطنه دين وظاهره ظرف
# وقد خرج فيه عن الوزن، لانه لم يجء عن العرب مفاعلين في عروض الطويل غير مصرع؛ وانما جاء مفاعلن. قال الصاحب: ونحن نحاكمه الي كل شعر للقدماء والمحدثين علي بحر الطويل فما نجد له علي خطءه مساعدا.
# قال القاضي ابو الحسن، وقد عيب ايضا بقوله:
# انما بدر بن عمار سحاب ... هطل فيه ثواب وعقاب.
# لانه اخرج الرمل علي فاعلاتن، واجري جميع القصيدة علي ذلك في الابيات غير المصرعة، وانما جاء الشعر علي فاعلن وان كان اصله في الداءرة فاعلاتن.
# ومنها: استعماله الغريب الوحشي، واذا كان المتنبي من المحدثين بل من العصريين، وجري علي رسومهم في اختيار الالفاظ المعتادة المالوفة بينهم، بل ربما انحط عنهم بالركاكة والسفسفة، ثم تعاطي الغريب، الوحشي، والشاذ البدوي، بل ربما زاد في ذلك علي اقحاح المتقدمين، حصل كلامه بين طرفي نقيض، وتعرض لاعتراض الطاعتين.
# فمن ذلك الفن الذي ينادي علي نفسه ويقلق موقعه في شعره وشعر غيره من ابناء عصره، قوله:
# وما ارضي لمقلته بحلم ... اذا انتبهت توهمه ابتشاكا PageV01P096 والابتشاك: الكذب، ولم اسمع فيه شعرا قديما ولا محدثا سوي هذا البيت.وقوله في وصف الغيث:
# لساحيه علي الاجداث حفش ... كايدي الخيل ابصرت المخالي
# الساحي: القاشر. ومنه سميت المسحاة، لانها تقشر الارض، والحفش: مصدر حفش السيل حفشا: اذا جمع الماء من كل جانب الي مستنقع.
# وقوله في وصف السيف:
# ودقيق قدي الهباء انيق ... متوال في مستو هزهاز
# قدي: بمعني مقدار. يقال بينهما قيد رمح، وقاد رمح وقدي.
# وقوله:
# اركاءب الاحباب ان الادمعا ... تطس الخدود كما تطسن اليرمعا
# تطس: اي تدق. واليرمع: الحجارة البيض الرخوة.
# وقوله:
# والي حصي ارض اقام بها ... بالناس من تقبيله يلل
# الليل: اقبال الاسنان، وانعطافها علي باطن الفم. ولم يسمع في شعره غيره.
# وقوله: الشمس تشرق والسحاب كنهورا الكنهور: القطعة العظيمة من السحاب.
# وقوله: وقد غمرت نوالا ايها النال والنال:المعطي.
# وقوله: اساءلها عن المتديريها قال الصاحب: لفظة )المتديريها( لو وقعت في بحر صاف لكدرته، ولو القي ثقلها علي جبل سام لهده، وليس للمقت فيها نهاية، ولا للبرد معها غاية، والمتديروها: المتخذوها دارا، قال الصاحب: ومن اطم ما يتعاطاه: التفاصح بالالفاظ النافرة، والكلمات الشاذة، حتي كانه وليد خباء وغذي لبن، ولم يطا الحضر، ولم يعرف المدر.
# فمن ذلك قوله:
# ايفطمه التوارب قبل فطامه ... وياكله قبل البلوغ الي الاكل
# وليس ذلك ساءغا لمثله وهو وليد قرية، ومعلم صبية.
# ومن الجموع الغربية التي يوردها قوله في جمع الارض:
# اروض الناس من ترب وخوف ... وارض ابي شجاع من امان
# وقوله في جمع اللغة: عليم باسرار الديانات واللغي. وفي جميع الدنيا: اعز مكان في الدنا سرج سابح وقوله في جمع الاخ: كل اخاءه كرام بني الدنيا. قال الصاحب: لو وقع الاخاء في راءيه الشماخ لاستثقل، فكيف مع ابيات منها:
# قد سمعنا ما قلت في الاحلام ... وانلناك بدرة في المنام
# والكلام اذا لم يتناسب زيفته جهابذته وبهرجته نقاده.
# ومنها الركاكة والسفسفة بالفاظ العامة والسوقة ومعانيهم كقوله:
# رماني خساس الناس من صاءب استه ... واخر قطن من يديه الجنادل
# وقوله:
# وان ما رايتني فاركب حصانا ... ومثله تخر له صريعا
# وقوله:
# ان كان لا يدعي الفتي الا كذا ... رجلا فسم الناس طرا اصبعا
# وقوله:
# قسا فالاسد تفزع من يديه ... ورق فنحن نفزع ان يذوبا
# وقوله:
# تالم درزه والدرزلين ... كما تتالم العضب الصنيعا
# وعلي ذكر الدرز، فقد حكي الصاحب في كتاب الروزنامجة من حديث لحظة الطولونية الغنية ما يشبه معني هذا البيت، وهو انه قال: سمعتها تقول: يا جارية علي بالقميص المعمول في النسيج؛ فقد اذاني ثقل الدروز.
# وقوله:
# ليري لباسه خشن القطن ... ومروي مرو لبس القرود
# وقوله:
# ما انصف القوم ضبه ... وامه الطرطبه
# رموا براس ابيه ... وباكوا الام غلبه
# وقوله: ولفظ در يريك الدر مخشلبا وقوله:
# ان كان مثلك كان او هو كاءن ... فبرءت حينءذ من الاسلام
# قال الصاحب: )حينءذ( هاهنا انفر من عير منفلت.
# قال ومن ركيك صنعته في وصف شعره، والزراية علي غيره قوله:
# ان بعضا من القريض هذاء ... ليس شيءا وبعضه احكام
# منه ما يجلب البراعة وانفض ... ل ومنه ما يجلب البرسام
# قال: وهاهنا بيت نرضي باتباعه فيه، وما ظنك بمحكم مناوية، ثقة بظهور حقه، وايراء زنده، وان لم يكن التحكيم بعد ابي موسي من موجب العزم، ومقتضي الحزم. وهو:
# اطعناك طوع الدهر يا بن ابن يوسف ... بشهوتنا والحاسدو لك بالرغم
# وقوله:
# تقضم الجمر والحديد الاعادي ... دونه قضم سكر الاهواز
# وقوله:
# فكانما حسب الاسنة حلوة ... او ظنها البرني والازاذا
# قال الصاحب: اذا جمع السكر الي البرني والازاذ، تم الامر. PageV01P097 قال: وكانت الشعراء تصف المازر تنزيها لالفاظها عما يستشنع ذكره حتي تخطي هذا الشاعر المطبوع الي التصريح الذي لم يهتد اليه غيره فقال:
# اني علي شغفي بما في خمرها ... لاعف عما في سراويلاتها
# وكثير من العهر احسن من هذا العفاف.
# قال القاضي ومن امثاله العامية قوله:
# وكل مكان اتاه الفتي ... علي قدر الرجل فيه الخطا
# ومنها ابعاد الاستعارة، والخروج بها عن حدها، كقوله:
# مسرة في قلوب الطيب مفرقها ... وحسرة في قلوب البيض والبلب
# وقوله:
# تجمعت في فءاده همم ... ملء فءاد الزمان احداها
# وقوله:
# لم تحك ناءلك السحاب وانما ... حمت به فصبيبها الرحضاء
# وقوله:
# الا يشب فلقد شابت له كبد ... شيبا اذا خضبته سلوة نصلا
# وقوله:
# وقد ذقت حلواء البنين علي الصبا ... فلا تحسبني قلت ما قلت عن جهل
# فجعل للطيب والبيض واليلب قلوبا، وللسحاب حمي، وللزمان فءادا، وللكبد شيبا، وهذه استعارات لم تجر علي شبه قريب ولا بعيد، وانما تصح الاستعارة وتحسن علي وجه من الوجوه المناسبة، وطرق من الشبه والمقاربة.
# قال الصاحب: وما زلنا نعجب من قول ابي تمام وهو: )لا تسقني ماء الملام( فخف علينا )بحلواء البنين(.
# ومنها الاستكثار من قول )ذا(.
# قال القاضي: وهي ضعيفة في صنعة الشعر، دالة علي التكلف، وربما وافقت موضعا تليق به، فاكتسبت قبولا، فاما في مثل قوله:
# قد بلغت الذي اردت من البر ... ومن حق ذا الشريف عليكا
# واذا لم تسر الي الدار في وق ... تك ذا خفت ان تسير اليكا
# وقوله:
# لو لم تكن من ذا الوري اللذ منك هو ... عقمت بمولد نسلها حواء
# وقوله:
# عن ذا الذي حرم الليوث كماله ... ينسي الفريسة خوفه بجماله
# وقوله:
# وان جزعنا له فلا عجب ... ذا الجزر في البحر غير معهود
# وقوله:
# افي كل يوم الدمسق مقدم ... قفاه علي الاقدام للوجه لاءم
# وقوله:
# ابا المسك ذا الوجه الذي كنت تاءقا ... اليه وذا الوقت الذي كنت راجيا
# وقوله:
# اغالب فيك الشوق والشوق اغلب ... واعجب من ذا الهجر والوصل اعجب
# وقوله:
# اريد من زمني ذا ان يبلغني ... ما ليس يبلغه من نفسه الزمن
# وقوله: يضاحك في ذا اليوم كل حبيبه فهو كما تراه سخافة وضعف، ولو تصفحت شعره لوجدت فيه اضعاف ما ذكرناه من هذه الاشارة، وانت لا تجد منها في عدة دواوين جاهلية حرفا، والمحدثون اكثر استعانة بها، لكن في الفرط والندرة او علي سبيل الغلط والفلتة.الافراط في المبالغة: ومنها الاراط في المبالغة، والخروج فيه الي الاحالة كقوله:
# ونالوا ما اشتهوا بالحزم هونا ... وصاد الوحش نملهم دبيبا
# وقوله:
# وضاقت الارض حتي كان هاربهم ... اذا راي غير شء ظنه رجلا
# فبعده والي ذا اليوم لو ركضت ... بالخيل في لهوات الطفل ما سعلا
# وقوله:
# واعجب منك كيف قدرت تنشا ... وقد اعطيت في المهد الكمالا
# واقسم لو صلحت يمين شء ... لما صلح العباد له شمالا
# وقوله:
# بمن اضرب الامثال ام من اقيسه ... اليك واهل الدهر دونك والدهر
# وقوله:
# ولو قلم القيت في شق راسه ... من السقم ما غيرت من خط كاتب
# وقوله:
# من بعد ما كان ليلي لا صباح له ... كان اول يوم الحشر اخره
# فهو مما لا يستهجن في صنعة الشعر، علي ان كثيرا من النقدة لا يرتضون هذا الافراط.
# ومنها: تكرير اللفظ في البيت الواحد من غير تحسين، كقوله:
# ومن جاهل بي وهو يجهل جهله ... ويجهل علمي انه بي جاهل
# وقوله في هذه القصيدة:
# فقلقلت بالهم الذي قلقل الحشا ... قلاقل عيسي كلهن قلاقل
# قال الصاحب: وما زال الناس يستبشعون قول مسلم:
# سلت وسلت ثم سل سليلها ... فاتي سليل سليلها مسلولا
# حتي جاء هذا المبدع، فقال: PageV01P098 وافجع من فقدنا من وجدنا ... قبيل الفقد مفقود المثال
# واظن المصيبة في الراثي اعظم منها في المرثي.
# وقوله:
# عظمت فلما لم تكلم مهابة ... تواضعت وهو العظم عظما عن العظم
# قال الصاحب: وما احسن ما قال الاصمعي لمن انشده:
# فما للنوي جذ النوي قطع النوي ... كذاك النوي قطاعة لوصال
# )لو سلط الله علي هذا البيت شاة لاكلت هذا النوي كله( وقوله:
# ولا الضعف حتي يتبع الضعف ضعفه ... ولا ضعف ضعف الضعف بل مثله الف
# وقثوله:
# ولم ار مثل جيراني ومثلي ... لمثلي عند مثلهم مقام
# وقوله:
# العارض الهتن ابن العارض الهتن اب ... ن العارض الهتن ابن العارض الهتن
# وقوله:
# واني وان كان الدفين حبيبه ... حبيب الي قلبي حبيب حبيبي
# وقوله:
# لك الخير غيري رام من غيرك الغني ... وغيري بغير اللاذقية لاحق
# وقوله:
# ملولة ما يدوم ليس لها ... من ملل داءم بها ملل
# وقوله:
# قبيل انت وانت منهم ... وجدك بشر الملك الهمام
# وقوله:
# وكلكم اتي ماتي ابيه ... فكل فعال كلكم عجاب
# وقوله:
# وما انا وحدي قلت ذا الشعر كله ... ولكن شعري فيك من نفسه شعر
# وقوله:
# انما الناس حيث انت وما النا ... س بناس في موضع منك خالي
# وقوله:
# ولولا تولي النفس حمل حلمه ... عن الارض لا نهدت وناء بها الحمل
# وقوله:
# ونهب نفوس اهل النهب اولي ... باهل النهب من نهب القماش
# وقوله:
# وطعن كان الطعن لاطعنن عنده ... وضرب كان النار من حره برد
# وقوله:
# اراه صغيرا قدرها عظم قدره ... فما لعظيم قدره عنده قدر
# وقوله:
# جواب مساءلي اله نظير ... ولا لك في سءالك لا الا لا
# قال الصاحب: ما قدرت ان مثل هذا البيت يلج سمعا، وقد سمعت بالافافاء، ولم اسمع باللالاء حتي رايت هذا المتكلف المتعسف الذي لا يقف حيث يعرف.
# ومنها: اساءة الادب بالادب كقوله:
# فغدا اسيرا قد بللت ثيابه ... بدم وبل ببوله الافخاذا
# وقوله:
# وما بين كاذتي المستغير ... كما بين كاذتي الباءل
# وقوله:
# خف الله واستر ذا الجمال ببرقع ... فان لحت حاضت في الخدور العواتق
# ويقال: لما انكرت عليه )حاضت( غيره، فجعله )ذابت(.وذكر البول والحيض مما لا يحسن وقوعه في مخاطبة الملوك والرءساء، واقبح موقعا من ذلك قوله في قصيدة يرثي بها اخت سيف الدولة، ويعزيه عنها، حيث قال:
# وهل سمعت سلاما لي الم بها ... فقد اطلت وما سلمت عن كثب
# وما باله يسلم علي حرم الملوك، ويذكر منهن ما يذكره المتغزل في قوله:
# يعلمن حين تحيا حسن مبسمها ... وليس الا الله بالشنب
# وكان ابو بكر الخوارزمي يقول: لو عزاني انسان عن حرمة لي بمثل هذا لالحقته بها، وضربت عنقه علي قبرها، قال الصاحب: ولقد مررت علي مرثية في ام سيف الدولة، تدل مع فساد الحس علي سوء ادب النفس، وما ظنك بمن يخاطب ملكا في امه بقولع:
# بعيشك هل سلوت فان قلبي ... وان جانبت ارضك غير سال
# فيتشوق اليها، ويخطء خطا لم يسبق اليه؛ وانما يقول ذلك من يرثي بعض اهله، فاما استعماله اياه في هذا الموضع؛ فانه دال علي ضعف البصر بمواقع الكلام.
# وفي هذه القصيدة:
# رواق انعز فوقك مسبطر ... وملك علي ابنك في كمال
# ولعل لفظة الاسبطرار في مراثي النساء من الخذلان الرقيق الصفيق المبين.
# قال ولما ابدع في هذه القصيدة، واخترع، قال:
# صلاة الله خالقنا حنوط ... علي الوجه المكفن بالجمال
# فلا ادري هذه الاستعارة احسن ام وصفه وجه والدة ملك يرثيها بالجمال، ام قوله في وصف قرابتها وجواريها:
# اتتهن المصيبة غافلات ... فدمع الحزن في دمع الدلال PageV01P099 الايضاح عن ضعف العقيدة ورقة الدين علي ان الديانة ليست عيارا علي الشعراء، ولا سوء الاعتقاد سببا لتاخر الشاعر، ولكن للاسلام حقه من الاجلال الذي لا يسوغ الاخلال به قولا وفعلا، ونظما ونثرا، ومن استهان بامره، ولم يضع ذكره وذكر ما يتعلق به في مواضع استحقاقه، فقد باء بغضب من الله تعالي، وعرض لمقته في وقته، وكثيرا ما قرع المتنبي هذا الباب بمثل قوله:
# يترشفن من فمي رشفات ... هن فيه احلي من التوحيد
# وقوله:
# ونصفي الذي يكني ابا الحسن الهوي ... ونرضي الذي يسمي الاله ولا يكني
# وقوله من قصيدة مدح بها العلوي:
# وابهر ايات التهامي انه ... ابوكم واحدي ما لكم من مناقب
# وقوله:
# تتقاصر الافهام عن ادراكه ... مثل الذي الافلاك فيه والدنا
# وقد افرط جدا، لان الذي الافلاك فيه والدنا، هو علم الله عز وجل.
# وقوله:
# الناس كالعابدين الهة ... وعبده كالموحد اللاها
# وقوله لفاخسرو:
# لو كان علمك في الاله مقسما ... في الناس ما بعث الاله رسولا
# او كان لفظك فيهم ما انزل الت ... وراة والفرقان والانجيلا
# وقوله:
# لو كان ذو القرنين اعمل رايه ... لما اتي الظلمات صرن شموسا
# او كان صادف راس عازر سيفه ... في يوم معركة لاعيا عيسي
# عازر: اسم الرجل الذي احياه المسيح عليه الصلاة والسلام باذن الله عز وجل.
# وقوله:
# او كان لج البحر مثل يمينه ... ما انشق حتي جاز فيه موسي
# وكان المعاني اعيته، حتي التجا الي استصغار امور الانبياء.
# وفي هذه القصيدة:
# يا من نلوذ من الزمان بظله ... ابدا ونطرد باسمه ايليسا
# وقوله وقد جاوز حد الاساءة:
# اي محل ارتقي ... اي عظيم اتقي؟
# وكل ما قد خلق الل ... ه وما لم يخلق
# محتقر في همتي ... كشعرة في مفرقي
# وقبيح بمن اوله نطفة مذرة، واخره جيفة قذرة، وهو بينهما حامل بول وعذرة، ان يقول مثل هذا الكلام الذي لا تسعه معذرة.
# ومنها الغلط بوضع الكلام غير موضعه كقوله:
# اغار من الزجاجة وهي تجري ... علي شفة الامير ابي الحسين
# وهذه الغيرة انما تكون بين المحب ومحبوبه، كما قال ابو الفتح كشاجم واحسن:
# اغار اذا دنت من فيه كاس ... علي در يقبله زجاج
# فاما الامراء والملوك فلا معني للغيرة علي شفاهها.
# وكقوله:
# وغر الدمستق قول الوشا ... ة ان عليا ثقيل وصب
# فجعل الامراء يوشي بهم، وانما الوشاية: السعاية ونحوها. ومن شان الممدوح ان يفضل علي عدوه ويجري العدو مجري بعض اصحابه، وليس بساءغ في اللغة ان يقال وشي فلان بالسلطان الي بعض رعيته.
# وكقوله في وصف الحمي المعرقة.
# اذا ما فارقتني غسلتني ... كانا عاكفان علي حرام
# وليس الحرام اخص بالاغتسال منه من الحلال.
# وكقوله في وصف مهره: وزاد في الاذن علي الخرانق واذن الفرس يستحب فيها الدقة والانتصاب، وتشبه بطرف القلم، واذن الارنب علي الضد من هذا الوصف.
# ومنها: امتثال الفاظ المتصوفة، واستعمال كلماتهم المعقدة، ومعانيهم المغلقة، في مثل قوله في وصف فرس: سبوح لها منها عليها شواهد وقوله:
# اذا ما الكاس ارعشت اليدين ... صحوت فلم تحل بيني وبيني
# وقوله:
# افيكم فتي حي يخبرني عني ... بما شربت مشروبة الراح من ذهني
# وقوله:
# نال الذي نلت منه مني ... لله ما تصنع الخمور
# وقوله:
# كبر العيان علي حتي انه ... صار اليقين من العيان توهما
# وقوله:
# وبه يضن علي البرية لا بها ... وعليه منها لا عليها يوسي
# وقوله:
# ولولا انني في غير نوم ... لكنت اظنني مني خيالا
# قال الصاحب: ولو وقع قوله:
# نحن من ضايق الزمان له في ... ك وخانته قربك الايام
# في عبارات الجنيد والشبلي لتنازعته المتصوفة دهرا بعيدا.
# ومن اشد ما قاله في هذا المعني:
# ولكنك الدنيا الي حبيبة ... فما عنك لي الا اليك ذهاب
# ومنها الخروج عن رسم الشعراء الي الفلسفة كقوله: PageV01P100 ولجدت حتي كدت تبخل حاءلا ... للمتنهي ومن السرور بكاء
# وقوله:
# والاسي قبل فرقة الروح عجز ... والاسي لا يكون بعد الفراق
# وقوله:
# الف هذا الهواء اوقع في الان ... فس ان الحمام مر المذاق
# وكقوله:
# تخالف الناس حتي لا اتفاق لهم ... الا علي شجب والخلف في الشجب
# فقيل تخلص نفس المرء سالمة ... وقيل تشرك جسم المرء في العطب
# وقوله:
# خلفت صفاتك في العيون كلامه ... كالخط يملا مسمعي من ابصرا
# وقوله:
# تمتع من سهاد او رقاد ... ولا تامل كري تحت الرجام
# فان لثالث الحالين معني ... سوي معني انتباهك والمنام
# قال ابن جني: ارجو الا يكون اراد بذلك ان نومه القبر لا انتباه لها.
# ومنها استكراه التخلص؛ قال القاضي: لعلك لا تجد في شعره تخلصا مستكرها الا قوله:
# احبك او يقولوا جر نمل ... ثبيرا وابن ابراهيم ريعا
# فهذا تخلص ليس عليه شء من الجمال، وهاهنا يكون الانتضاب احسن من التخلص، فينبغي لسالك هذا الطريق ان ينظر الي ما يصوغه، فان اتاه التخلص حسنا اتي به، والا فليدعه.
# وكذلك قال في قصيدته التي اولها:
# احيا وايسر ما قاسيت ما قتلا ... والبين جار علي ضعفي وما عدلا
# عل الامير يري ذلي فيشفع لي ... الي التي صيرتني في الهوي مثلا
# والاضراب عن مثل هذا التخلص خير من ذكره، وما القاه في هذه الهوة الا ابو نواس حيث قال:
# ساشكو الي الفضل بن يحيي بن خالد ... هواي لعل الفضل يجمع بيننا
# علي ان ابا نواس اخذ ذلك بن ذريح، لكنه افسده، ولم يات به كما اتي به قيس.
# ولذلك حكاية: وهو انه لما هام بلبني في كل واد، وجن بها، رق له الناس ورحموه، فسعي ابن ابي عتيق الي ان طلقها من زوجها، واعادها الي قيس وزوجها اياه، فقال عند ذلك:
# جزي الرحمن افضل ما يجازي ... علي الاحسان خيرا من صديق
# وقد جربت اخواني جميعا ... فما الفيت كابن ابي عتيق
# سعي في جمع شملي بعد صدع ... وراي حدت فيه عن طريقي
# واطفا لوعة كانت بقلبي ... اغصتني حرارتها بريقي
# واما قوله:
# فافني وما افنته نفسي كانما ... ابو الفرج القاضي له دونها كهف
# وقوله:
# لو استطعت ركبت الناس كلهم ... الي سعيد بن عبد الله بعرانا
# وقوله:
# اعز مكان في الدنا سرج سابح ... وخير جليس في الزمان كتاب
# وبحر ابي المسك الخضم الذي له ... علي كل بحر زخرة وعباب
# فهي، وان لم تكن مستحسنة، فليست بالمستهجن الساقط.
# ومنها قبح المقاطع: كقوله بعد ابيات احسن فيها غاية الاحسان، وترقي فيها الدرجة العالية، وهي:
# ولله سر في علاك وانما ... كلام العدا ضرب من الهذيان
# ايلتمس الاعداء بعد الذي رات ... قيام دليل او وضوح بيان
# رات كل من ينوي لك الغدر يبتلي ... بغدر حياة او بغدر زمان
# ومنها:
# قضي الله يا كافور انك واحد ... وليس بقاض ان يري لك ثاني
# فما لك تختار القسي وانما ... عن السعد يرمي دونك الثقلان
# وما لك تعني بالاسنة والقنا ... وجدك طعان بغير سنان
# ولم تحمل السيف الطويل نجاده ... وانت غني عنه بالحدثان
# ارد لي جميلا جدت او لم تجد به ... فانك ما احببت في اتاني
# هذا البيت الذي هو عوذتها:
# لو الفلك الدوار ابغضت سعيه ... لعوقه شء عن الدوران
# وكقوله في قصيدة منها:
# في خطه من كل قلب شهوة ... حتي كان مداده الاهواء
# ولكل عين قرة في قربه ... حتي كان مغيبه الاقذاء
# هذا البيت الذي جعله المقطع:
# لو لم تكن من ذا الوري اللذ منك هو ... عقمت بمولد نسلها حواء
# وكقوله في اخر قصيدة:
# خلت البلاد من الغزالة ليلتها ... فاعاضهاك الله كني لا تحزنا
# ومن ولوع ابي الطيب بالتصغير قوله: ... اذم الي هذا الزمان اهيله
# وقوله: PageV01P101 من لي بفهم اهيل عصر يدعي ... ان يحسب الهندي فيهم باقل
# وقوله: حبيبتا قلبي فءادي هيا جمل.
# وقوله: ونام الخويدم عن ليلنا وقوله: افي كل يوم تحت ضبني شويعر فقد كان مولعا بالتصغير لا يقنع من ذلك بخلسة الغير، ولا ملامة عليه، انما هي عادة صارت كالطبع، فما حسن منها مانوس الربع، ولكنها تغتفر مع المحاسن، هكذا قال المعري في رسالة الغفران.
# نبذة من محاسنه ورواءعه وغراءبه وقلاءده وفراءده التي زاد فيها علي من تقدم وسبق بها جميع من تاخر: فمنها حسن المطلع كقوله:
# فديناك من ربع وان زدتنا كربا ... فانك كنت الشرق للشمس والغربا
# نزلنا عن الاكسوار نمشي كرامة ... لمن بان عنه ان نلم به ركبا
# وقوله:
# الراي قبل شجاعة الشجعان ... هو اول وهي المحل الثاني
# فاذا هما اجتمعنا لنفس مرة ... بلغت من العلياء كل مكان
# وقوله:
# اذا كان مدح فالنسيب المقدم ... اكل فصيح قال شعرا متيم؟
# لحب ابن عبد الله اولي فانه ... به يبدا الذكر الجميل ويختم
# وقوله:
# اعلي الممالك ما يبني علي الاسل ... والطعن عند محبيهن كالقبل
# وقوله في الشكاية:
# فءاد ما تسليه المدام ... وعمر مثل ما تهب اللءام
# وقوله ايضا:
# افاضل الناس اغراض لذا الزمن ... يخلو من الهم اخلاهم من الفطن
# وقوله:
# اليوم عهدكم فاين الموعد ... هيهات ليس ليوم عهدكم غد
# الموت اقرب مخلبا من بينكم ... والعيش ابعد منكم لا تبعدوا
# وقوله في التهنءة بزوال المرض:
# المجد عوفي اذ عوفيت والكرم ... وزال عنك الي اعداءك الالم
# ومن ابتداءاته التي تسكر العقول، وتفعل فعل الشمول، قوله في قصيدة يمدح بها كافورا، ويذكر الصلح بينه وبين ابن سيده، وكانت جرت بينهما وحشة، فبدا قصيدته بذكر الغرض المقصود، فقال:
# حسم الصلح ما اشتهيته الاعادي ... واذاعته السن الحساد
# وارادته انفس حال تدبي ... رك ما بينها وبين المراد
# صار ما اوضع المخبون فيه ... من عتاب زيادة في الوداد
# وكلام الوشاة ليس علي الاح ... باب سلطانه علي الاضداد
# انما تنجح المقالة في المر ... ء اذا وافقت هوي في الفءاد
# وكذلك قوله في اول قصيدة مدح بها سيف الدولة، وكان البطريق اقسم براس ملكه انه يعارض سيف الدولة في الدرب، ويجتهد في لقاءه، ويثبتن له، وسال ملكه امداده، وانجاده ببطارقته، وعدده، ففعل ذلك، فخيب الله ظنه، واتعس جده، وولي هاربا، فافتتح ابو الطيب قصيدته بفحوي الامر، فقال:
# عقبي اليمين علي عقبي الوغي ندم ... ماذا يزيدك في اقدامك القسم
# وفي اليمين علي ما انت واعده ... ما دل انك في الميعاد متهم
# وقوله وقد فارق سيف الدولة، وسار الي مصر:
# فراق ومن فارقت غير مذمم ... وام ومن يممت خير ميمم
# وقوله في الغزل:
# اريقك ام ماء الغمامة ام خمر ... بفي برود وهو في كبدي جمر
# وقوله ايضا:
# حشاشة نفس ودعت يوم ودعوا ... فلم ادر اي الظاعنين اشيع؟
# ولابي تمام ابتداءات غريبة: منها لما حاصر المعتصم عمورية زعم اهل النجامة انها لا تفتح في ذلك الوقت، وافاضوا في هذا، حتي شاع وصار احدوثة بين الناس، فلما يسر الله فتحها علي يد المعتصم، مدحه ابو تمام بقصيدة عديمة النظير، وبني مطلعها علي هذا المعني، فقال:
# السيف اصدق انباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب
# والعلم في شهب الارماح لامعة ... بين الخميسين لا في السبعة الشهب
# اين الرواية ام اين النجوم وما ... صاغوه من زخرف فيها ومن كذب؟
# تخرصا واحاديثا ملفقة ... ليست بنبع اذا عدت ولا غرب
# وهذا من احسن ما ياتي في هذا الباب.
# وكذلك قوله في اول قصيدة يمدح بها المعتصم، ويذكر خروج بابك الخرمي عليه، وظفره به: PageV01P102 الحق ابلج والسيوف عواري ... فحذار من اسد العرين حذار
# وقوله متغزلا:
# عسي وطن يدنو بهم ولعلما ... وان تعتب الايام فيهم فربما
# ومن ابتداءات ابي عباده البحتري قوله، وهو غاية في بابه:
# بودي لو يهوي العذول ويعشق ... فيعلم اسباب الهوي كيف تعلق
# واحسن ابتداءات المتقدمين قول امرء القيس:
# خليلي مرا بي علي ام جندب ... نقض لبانات الفءاد المعذب
# وقول النابغة:
# كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب
# قدمه ابن المعتز وغيره لسلامته علي قول امرء القيس:
# قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
# لما فيه من عدم التناسب، فانه وقف، واستوقف، وبكي، واستبكي، وذكر الحبيب والمنزل في نصف بيت عذب اللفظ سهل السبك، ولم يتفق له مثل ذلك في النصف الثاني بل اتي فيه بمعان قليلة في الفاظ غريبة، فباين الاول بخلاف بيت النابغة، فانه لا تفاوت بين قسميه.
# ومن احسن ابتداءات المولدين قول ابي نواس:
# خليلي هذا موقف من متيم ... فعوجا قليلا وانظراه يسلم
# وقول اسحاق الموصلي:
# هل الي ان تنام عيني سبيل ... ان عهدي بالنوم عهد طويل
# ومن محاسن الابتداءات ما ذكره المبرد في الروضة، قال: ان الرشيد غزا غزوة في بلاد الروم، وان نقفور ملك الروم خضع له، وبذل الجزية، فلما عاد عنه، واستقر بمدينة الرقة، وسقط الثلج، نقض نقفور العهد، ولم يجسر احد علي اعلام الرشيد لمكان هيبته في صدور الناس، وبذل يحيي بن خالد للشعراء الاموال علي ان يقولوا اشعار في اعلامه، فاشفقوا من لقاءه بمثل ذلك الا شاعرا من اهل جدة يكني ابا محمد، فنظم قصيدة، وانشدها الرشيد، اولها:
# نقض الذي اعطيته نقفور ... فعليه داءرة البوار تدور
# ابشر امير المءمنين فانه ... فتح اتاك به الاله كبير
# فلما انهي الابيات، قال الرشيد او قد فعل؟ ثم غزاه في بقية الثلج، وحصل له الفتح.
# ومن لطيف الابتداءات قول مهيار:
# اما وهواها حلفة وتنصلا ... لقد نقل الواشي اليها فامحلا
# فانه ابرز الاعتذار في هيءة الغزل، واخرجه في معرض التشبيب، وكان وشي به الي الممدوح، فافتتح قصيدته بهذا المعني. ومن ذلك قول بعض العراقيين:
# وراءك اقوال الوشاة الفواجر ... ودونك احوال الغرام المخامر
# ولولا ولوع منك بالصد ماسعوا ... ولولا الهوي لم انتدب للمعاذر
# فسلك مسلك مهيار، وزاد عليه في المعاتبة علي الاصغاء الي قول الوشاة والاستماع منهم، وذلك من اغرب ما قيل في هذا المعني.
# ومن الابتداءات الحسنة قول الشاهيني حرسه الله تعالي من قصيدة يمدح بها من تقصر عن ادني فضاءله السنة الاقلام يحيي افندي شيخ مشايخ الاسلام متع الله ببقاءه الانام )المفتي الان بدار السلطنة العثمانية حرسها الله تعالي الي يوم القيامة(.
# لا يسلني عن الزمان سءول ... ان عتبي علي الزمان يطول
# وكذلك قوله ادامه الله تعالي، وابقي معاليه:
# كم اداري ولست ممن يداري ... ليت قلبي في عشقه بالخيار
# ومن الابتداءات الحسنة قول شيخنا عالم حلب الشهباء احدي العواصم، بدر فلك الفضل، وشمس سماء المكارم، نجم الدين افندي الانصاري لازال ملاحظا بعين عناية الباري:
# اتري الزمان يعيد لي ايناسي ... ويرق لي ذاك الحبيب القاسي
# واعلم ان حسن الابتداء يجري في الشعر من ذلك ما قيل لكاتب: اكتب الي الامير، وعرفه ان بقرة ولدت حيوانا علي شكل انسان، فكتب بعد البسملة: اما بعد حمد الله الذي خلق الانام، في بطون الانعام. PageV01P103 ومن ذلك ما كتب ابو اسحاق الصابي عن الخليفة الطاءع لله الي الاطراف عند عودة الي كرسي ملكه، وزوال ما نزل به من الاتراك، فقال: الحمد لله ناظم الشمل بعد شتاته، وواصل الحبل بعد بتاته، وجابر الوهن اذا ثلم، وكاشف الخطب اذا اظلم، والقاضي للمسلمين بما يضم نشرهم، ويشد ازرهم، ويصلح ذات بينهم، ويحفظ الالفة عليهم وان شابت ذلك في الاحيان شواءب من الحدثان، فلن يتجاوز بهم الحد الذي يوقظ غافلهم، وينسبه ذاهلهم، ثم انهم عاءدون الي افضل ما اولاهم الله، وعودهم ووثق لهم، ووعدهم من ايمان سربهم، واعذاب شربهم واعزاز جانبهم، واذلال مجانبهم، واظهار دينهم علي الدين كله ولو كره المشركون.
# واذا نظرت الي فواتح السور رايت من البلاغة والتفتن ما تقصر عن كنه وصفه العبارة كالتحميدات المفتتح بها اواءل السور، وكذا الابتداء بالنداء كقوله في مفتتح سورة النساء: يايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة. وفي سورة الحج: الحج: يايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم، فان مثل هذا الابتداء مما يوقظ السامعين للاصغاء اليه، وكذا في الابتداء بالحروف نحو الم، حم، مما يبعث علي الاستماع والتطلع نحوه، لانه يقرع السمع شء غريب ليس بمثله عادة.
# ومن بداءع ابي الطيب حسن الخروج والتخلص كقوله:
# مرت بنا بين تربيها فقلت لها ... من اين جانس هذا الشادن العربا
# فاستضحكت ثم قالت كالمغيث يري ... ليث الثري وهو من عجل اذا انتسبا
# وقوله ايضا:
# وخرق مكان العيس منه مكاننا ... من العيس فيه واسط الكور والظهر
# ويوم وصلناه بليل كانما ... علي افقه من برقه حلل حمر
# وليل وصلناه بيوم كانما ... علي متنه من دجنه حلل خضر
# وغيث ظننا تحته ان عامرا ... علا لم يمت او في السحاب له قبر
# او ابن ابنه الباقي علي بن احمد ... يجود به لو لم اجز ويدي صفر
# وقوله:
# اذا صلت لم اترك مصالا لفاتك ... وان قلت لم اترك مقالا العالم
# والا فخانتني القوافي وعاقني ... عن ابن عبيد الله ضعف العزاءم
# وقوله:
# حدق الحسان من الغواني هجن لي ... يوم الفراق صبابة وغليلا
# حدق يذم من القاتل غيرها ... بدر بن عمار بن اسماعيلا
# وقوله:
# ولو كنت في اسر غير الهوي ... ضمنت ضمان ابي واءل
# فدي نفسه بضمان النضمار ... واعطي صدور القنا الذبل
# ومما جاء من التخلصات الحسنة قوله:
# واوردت نفسي والمهند في يدي ... موارد لا يصدرن من لايجالد
# ولكن اذا لم يحمل القلب كفه ... علي حالة لم تحمل القلب ساعد
# خليلي اني لا اري غير شاعر ... فلم منهم الدعوي ومني القصاءد
# فلا تعجبا، ان السيوف كثيرة ... ولكن سيف الدولة اليوم واحد
# هذا هو الكلام الاخذ بعضه برقاب بعض الا تري ان الخروج الي مدح الممدوح في هذه الابيات، كانه افرغ في قالب واحد، وهو من بداءعه المشهورة.
# وكذلك قوله ايضا، وهو من احسن ما ياتي به من التخلصات، وهو في قصيدته التاءية التي اولها :
# سرب محاسنه عدمت ذواتها ... داني الصفات بعيد موصوفاتها
# فقال في اثناءها:
# ومطالب فيها الهلاك اتيتها ... ثبت الجنان كانني لم اتها
# ومقانب بمقانب غادرتها ... اقوات وحش كن من اقواتها
# اقبلتها غرر الجياد كانما ... ايدي بني عمران في جبهاتها
# الثابتين فروسة كجلودها ... في ظهرها والطعن في لباتها
# ومنها:
# تلك النفوس الغالبات علي العلا ... والمجد يغلبها علي شهواتها
# سقيت منابتها التي سقت الوري ... بيدي ابي ايوب خير نباتها
# فانظر الي هذين التخلصين البديعين، فالاول خرج به الي مديح الممدوح، والثاني خرج به الي نفس الممدوح، وكلاهما قد اغرب فيه كل الاغراب.
# وقوله:
# نودعهم والبين فينا كانه ... قنا ابن ابي الهيجاء في قلب فيلق PageV01P104 وهذا النوع مهم من مهمات البلاغة، وحقيقته: ان ياخذ مءلف الكلام في معني من المعاني، فبينما هو فيه اذ اخذ في معني اخر غيره، وجعل الاول سببا اليه، فيكون بعضه اخذا برقاب بعض من غير ان ينقطع كلامه، ويستانف كلاما اخر، بل يكون جميع كلامه كانما افرغ افراغا وذلك مما يدل علي حذق الشاعر، وقوة تصرفه من اجل ان نطاق الكلام يضيق عليه، ويكون متبعا للوزن والقافية، فلا تواتيه الالفاظ علي حسب ارادته.
# واما الناثر فانه مطلق العنان يمضي حيث شاء، فلذلك يشق التخلص علي الشاعر اكثر مما يشق علي الناثر.
# ومن بديع ما اتي في هذا الباب ونادرة قول ابي تمام:
# يقول في قومس صحبي وقد اخذت ... منا السري وخطا المهرية القود
# امطلع الشمس تبغي ان تءم بنا ... فقلت كلا ولكن مطلع الجود
# وقوله ايضا في وصف ايام الربيع:
# خلق اطل من الربيع كانه ... خلق الامام وهديه المتيسر
# في الارض من عدل الامام وجوده ... ومن النبات الغض سرج تزهر
# تنسي الرياض وما يروض جوده ... ابدا علي مر الليالي يذكر
# وهذا من الطف التخلصات واحسنها.
# وكذلك قوله في قصيدته التي اولها: اما الرسوم فقد اذكرن ما سلفا
# غيداء جاد ولي الحسن سنتها ... فصاغها بيديه روضة انفا
# يضحي العذول علي تانيبه كلفا ... بعذر من كان مشغوفا بها كلفا
# يجاهد الشوق طورا ثم يجذبه ... جهاده للقوافي في ابي دلفا
# وهذا احسن من الذي قبله، وادخل في باب الصناعة، وكذلك جاء قوله:
# زعمت هواك عفا الغداة كما عفا ... منها طلول باللوي ورسوم
# لا والذي هو عالم ان النوي ... صبر وان ابا الحسين كريم
# ما حلت عن سنن الوداد ولا غدت ... نفسي علي الف سواك تحوم
# وهذا خروج من غزل الي مديح اغزل منه.
# ومن البديع في هذا الباب قول ابي نواس من جملة قصيدته المشهورة التي اولها: اجارة بيتنا ابوك غيور فقال عند الخروج الي ذكر المدوح:
# تقول التي في بيتها خف مركبي ... عزيز علينا ان نراك تسير
# اما دون مصر للغني متطلب ... بلي ان اسباب الغني لكثير
# فقلت لها واستعجلتها بوادر ... جرت فجري في اثرهن عبير
# ذريني اكثر حاسديك برحلة ... الي بلد فيها الخصيب امير
# والشعراء متفاوتون في هذا الباب، وقد يقصر عنه الشاعر المفلق المشهور بالاجادة في ايراد الالفاظ، واختيار المعاني، كالبحتري، فان مكانه من الشعر لا يجهل، وشعره السهل الممتنع الذي تراه كالشمس: قريبا ضوءها بعيدا مكانها، وكالقناة لينا مسها خشنا سنانها، وهو علي الحقيقة قينة الشعراء في الاطراب، وعنقاءهم في الاغراب، مع هذا، فانه لم يوفق في التخلص الي المديح، بل اقتضبه اقتضابا، وليس له من ذلك الا اليسير، كقوله في قافية الباء من قصيدة:
# وكفاني اذا الحوادث اظلم ... ن شهابا بغرة ابن شهاب
# وكقوله:
# قصدت لنجران العراق ركابنا ... فطلبن ارحبها محلة ماجد
# اليت لا يلقين جدا صاعدا ... في مطلب حتي تناخ بصاعد
# وكقوله في قصيدته التي اولها: حلفت لها بالله يوم التفرق فانه تشوق فيها الي العراق من الشام، فوصفت العراق ومنازله ورياضة، فاحسن في ذلك كله، ثم خرج الي مدح الفتح بن خاقان فقال:
# رباع من الفتح بن خاقان لم نزل ... غني لفقير، او فكاكا لموثق
# ثم اخذ في مدحه بعد ذلك بضروب من المعاني، وكذلك ورد قوله في قصيدته التي اولها: ميلوا الي الدار من ليلي نحييها فانه وصف البركة فابدع، ثم خرج منها الي مدح المتوكل، فقال:
# كانها حين لجت في تدفقها ... يد الخليفة لما سال واديها
# واحسن ما وجد له وهو ما تلطف فيه كل التلطف قوله في قصيدته التي يمدح بها ابن بسطام ومطلعها: نصيب عينيك من سح وتسجام فقال عند تخلصه: هل الشباب ملم بي فراجعة
# لو انه ناءل غمر يجاد به ... اذا تطلبته عند ابن بسطام
# وله مواضع اخر يسيرة بالنسبة الي كثرة شعره. PageV01P105 ومما استظرف في هذا النوع قول ابن الزمكدم الموصلي:
# وليل كوجه البر قعيدي ظلمة ... وبرد اغانيه وطول قرونه
# سريت ونومي عن جفوني مشرد ... كعقل سليمان بن فهد ودينه
# علي اولق فيه التفات كانه ... ابو جابر في خبطه وجنونه
# الي ان بدا ضوء الصباح كانه ... سنا وجه قرواش وضوء جبينه
# وهذه الابيات لها حكاية، وذاك ان شرف الدولة قرواش صاحب الموصل كان جالسا مع ندماءه في ليلة من ليالي الشتاء في جملة هءلاء الذين هجاهم الشاعر، وكان البرقعيدي مغنيا، وسلمان بن فهد وزيرا، وابو جابر حاجبا، فالتمس شرف الدولة من هذا الشاعر ان يهجو المذكورين ويمدحه، فذكر هذه الابيات ارتجالا، وهي غريبة في بابها، لم يسمع بمثلها، ولم يرض قاءلها بصناعة التخلص وحدها، حتي رقي في معانيه المقصودة الي اعلي منزلة، فابتدا البيت الاول بهجو البرقعيدي، فهجاه في ضمن مراده، وذكر اوصاف ليالي الشتاء جميعها، وهي الظلمة، والبرودة، والطول، وكذلك البيت الثاني والثالث، ثم خرج الي المديح بالطف وجه، وادق صنعة، وهذا يسمي الاستطراد.
# ومما يجري علي هذا الاسلوب ما ورد لابن حجاج البغدادي:
# الا يا ماء دجلة لست تدري ... باني حاسد لك طول عمري
# ولو اني استطعت سكرت سكرا ... عليك فلم تكن يا ماء تجري
# فقال الماء ما هذا عجيب ... بم استوجبته يا ليت شعري
# فقلت له لانك كل يوم ... تمر علي ابي الفضل بن بشر
# تراه ولا اراه وذاك شء ... يضيق عن احتمال فيه صدري
# ولا يظن ان هذا الشء انفرد به المحدثون لما عندهم من الرقة واللطافة، وفات من تقدمهم من العرب لما عندهم من قشف العيش، وغلظ الطبع، بل قد سبق اولءك الي هذا الاسلوب، وان اقلوا منه واكثر المحدثون، واي حسن من محاسن البلاغة والفصاحة لم يسبقوا اليه؟ وكيف لا وهم اهله، ومنهم علم، وعنهم فهم، فمما جاء للفرزدق قوله:
# وركب كان الريح تطلب عندهم ... لها ترة من جذبها بالعصاءب
# سروا يخبطون الليل وهي تلفهم ... الي شعب الاكوار من كل جانب
# اذا انوا نارا يقولون ليتها ... وقد خصرت ايديهم نار غالب
# فانظر الي هذا الاستطراد، ما افحله وافخمه!.
# ومن بداءع ابي الطيب التثبيت بالاعرابيات، كقوله:
# من الجاذر في زي الاعاريب ... حمر الحلي والمطايا والجلابيب
# ان كنت تسال شكا في معارفها ... فمن بلاك بتسهيد وتعذيب
# سواءر ربما سارت هوادجها ... منيعة بين مطعون ومضروب
# اي لشدة الرغبة فيهن، وكثرة الذب عنهن، والمحاربة دونهن.
# وربما وخدت ايدي المطي بها ... علي نجيع من الفرسان مصبوب
# كم زورة لك في الاعراب خافية ... ادهي وقد رقدوا من زورة الذيب
# ازورهم وسواد الليل يشفع لي ... وانثني وبياض الصبح يغري بي
# قد وافقوا الوحش في سكني مراتعها ... وخالفوها بتقويض وتنطيب
# فءاد كل محب في بيوتهم ... ومال كل اخيذ المال محروب
# ما اوجه الحضر المستحسنات به ... كاوجه البدويات الرعابيب
# حسن الحضارة مجلوب يتطرية ... وفي البداوة حسن غير مجلوب
# افدي ظباء فلاة ما عرفن بها ... مضغ الكلام ولا صبغ الحواجيب
# ولا برزن من الحمام ماثلة ... اوراكهن صقيلات العراقيب
# ومن هوي كل من ليست مموهة ... تركت لون مشيي غير مخضوب
# ومن هوي الصدق في قولي وعادته ... رغبت عن شعر في الوجه مكذوب
# وناهيك بهذه الابيات جزالة وحلاوة. وله طريقة في وصف البدويات، وقد تفرد بحسنها فاجاد ما شاء فيها، فمنها قوله:
# هام الفءاد باعرابية سكنت ... بيتا من القلب لم تمدد له طنبا
# مظلومة القد في تشبيهه غصنا ... مظلومة الريق في تشبيهه ضربا
# وقوله ايضا:
# ان الذين وقفت واحتملوا ... ايامهم لديارهم دول
# الحسن يرحل كلما رحلوا ... معهم وينزل كلما نزلوا
# في مقلتي رشا تديرهما ... بدوية فتنت بها الحلل PageV01P106 تشكو المطاعم طول هجرتها ... وصدودها فمن الذي تصل
# يصفها بقلة الاكل وهو محمود فيهن جدا.
# ما اسارت في القعب من لبن ... تركته وهو المسك والعسل
# قالت: الا تصحو فقلت لها ... اعلمتني ان الهوي ثمل
# وقوله:
# ديار اللواتي دارهن عزيزة ... بطول القنا يحفظن لا بالتماءم
# حسان التثني يتنقش الوشي مثله ... اذا مسن في اجسامهن النواعم
# ويبسمن عن در تقلدن مثله ... كان التراقي وشحت بالمباسم
# ومنها حسن التصرف في ساءر انواع الغزل، كقوله:
# قد كان يمنعني الحياء من البكا ... فاليوم يمنعه البكا ان يمنعا
# حتي كان لكل عظم رنة ... في جلده ولكل عرق مدمعا
# سفرت ويرقعها الحياء بصفرة ... سترت محاسنها ولم تك برقعا
# فكانها والدمع يقطر فوقها ... ذهب بسمطي لءلء قد رصعا
# كشفت ثلاث ذواءب من شعرها ... في ليلة فارت ليالي اربعا
# واستقبلت قمر السماء بوجهها ... فارتني القمرين في وقت معا
# وهي مما يتغني بها في المجالس لرشاقتها، وبلاغتها كل مبلغ، من حسن اللفظ، وجودة المعني، واستحكام الصنعة، وقوله:
# كانما قدها اذا انفتلت ... سكران من خمر طرفها ثمل
# يجذبها تحت خصرها عجز ... كانه من فراقها وجل
# وقوله ايضا:
# كان العيس كانت فوق جفني ... مناخات فلما سرن سالا
# لبسن الوشي لا متجملات ... ولكن كي يصن به الجمالا
# وضفرن الغداءر لا لحسن ... ولكن خفن في الشعر الضلالا
# وهذا من احسانه المشهور الذي لا يشق غباره فيه.
# قال ابن الاثير الجزري: اعلم اني وجدت الاءمة من علماء العربية يقفون مع تقدم الزمان في تفضيل الشعراء، ويتركون النظر في فضيلة اشعارهم في هذا بين امرين: اما انهم لم يحققوا معرفة علم البيان من الفصاحة والبلاغة، ولا نقبوا عن اسرارهما اللفظية والمعنوية، واما انهم راوا ان الفضيلة للزمن، ونسوا قول النبي صلي الله عليه وسلم: نحن الاخرون السابقون فضلا، وهذا الحكم يقع في كل من تاخر زمانه وتقدم، وكذلك اقول: ان في الشعراء من المتاخرين من فاق الاولين، والذي اداني اليه نظر الاجتهاد دون التقليد: ان جريرا والفرزدق والاخطل اشعر ممن تقدم من شعراء الجاهلية، وبينهم وبين اولءك فرق يعيد، واذا استفتيت قلت: ان ابا تمام والبحتري والمتنبي اشعر من الثلاثة المذكورين، وليس عندي اشعر منهم في جاهلية ولا اسلام فان ابا تمام وابا الطيب قد غاصا علي المعاني فعمقا، ودققا، واتيا بكل غريبة، واما البحتري فانه اتي بديباجة السبك التي ليست لغيره، فان اولءك قالوا ما قالوه في غير تنقيب. ولا تنقير، ولا حفظ، ولا درس، فشذ عنهم الشء الكثير من المعاني الدقيقة، واما الالفاظ فانهم اتوا بمحاسنها ولم يفتنهم شء منها، لكنها توجد متفرقة في اشعارهم، وخلطوها بما قبح من الالفاظ، والمتاخرون حصلوا علي القسمين معا، لانهم نقبوا، وحفظوا، ودرسوا، واتقنوا، فتري الشاعر منهم قد حوي شعره ما تفرق في اشعار كثيرة من شعراء العرب، واذا انصف الناظر، وترك التحامل، ثم ترك التقليد، علم ان حرف الميم وحرف اللام من شعر ابي الطيب المتنبي قد تضمنا من الجيد النادر ما لم يتضمنه شعر احد الفحول من شعراء العرب، وكاني بسامع قولي هذا، وقد ربا غيظا، ودارت عيناه، )وليس ذلك الا محض تقليد وجهل بمعرفة اسرار الالفاظ والمعاني( ثم قال: كيفيشبه المتنبي بامرء القيس، او من كان في طبقته؟ فاقول: ان كان لاحدهم راسان، او لسانان، او كان له اربعة ارجل. او كان النظر انما هو في تقدم الزمان. فلا شك ان اولءك اشعر، وان كان النظر انما هو في الالفاظ والمعاني فلو عاش امرء القيس، ثم مات، ثم عاش، لما اداه فكره الي تدقيق النظر في هذا المعني الذي اورده المتنبي في قوله:
# لو قلت للدنف المشوق فديته ... مما به لاغرته بفداءه
# ولا ان يقول في مرثية امراة:
# قد كان كل حجاب دون رءيتها ... فما قنعت لها يا ارضث بالحجب
# ولا رايت عيون الانس تدركها ... فهل حسدت عليها اعين الشهب PageV01P107 ولا ان يقول في مرثية امراة ايضا:
# وما التانيث لاسيم الشمس عيب ... ولا التذكير فخر للهلال
# ولو كان النساء كمن فقدنا ... لفضلت النساء علي الرجال
# علي اني ما تركت ديوان فحل من فحول الشعراء حتي طالعته، وحفظت منه شيءا، فلم اجد لاحد منهم في مراءي الناس ما يقرب من هذه الابيات التي للمتنبي وكذلك يجري الحكم في المحدثين، فانهم لم ياتوا بمثلها ولا ما يقرب منها، ومن اين لامرء القيس لطافة خاطر، يستخرج منها مثل قول المتنبي في السيوف والخوف منها:
# واستعار الحديد لونا والقي ... لونه في ذواءب الاطفال
# فان الشعراء كلهم قد كرروا هذا المعني، الا انهم لم يخرجوا عن ان الخوف يشيب، واذا بالغوا قالوا: انه يشيب الطفل، والمتنبي لم يقل كما قالوا، وانما تلطف في هذا المعني فابرزه في صورة عجيبة كما تري، وكذلك لا يستطيع الشاعر العربي ان يصف الجيش فيقول:
# صدمتهم بخميس انت غرته ... وسمهريته في وجهه غمم
# فكان اثبت ما فيهم جسومهم ... يسقطن حولك والارواح تنهزم
# ولو لم يكن للمتنبي سوي هذين البيتين لاستحق بهما فضيلة التقدم علي الشعراء، ولذلك قال في هذه القصيدة، وقد حلف ابن الدمستق والبطاريق ان يلقوا سيف الدولة:
# اين البطاريق والحلف الذي حلفوا ... بمفرق الملك والزعم الذي زعموا
# ولي صوارمه اكذاب قولهم ... فهن السنة افواهها القمم
# نواطق مخبرات في جماجمهم ... عنه بما جهلوا منه وما علموا
# وقد غربلت الاشعار قديمها ومحدثها، وتاملتها تامل المنتقد، فما وجدت لشاعر ما لابي تمام ولابي الطيب في باب المعاني ولا ما لابي عبادة البحتري في باب الالفاظ فمن قلدني في ذلك فقد اصاب، وطرح عن نفسه ثقل التنقيب والتنقير. ومن خالفني عن علم ومعرفة فليتامل من الاشعار ما تاملته حتي يعلم ما علمته، وان كان جاهلا بهذا الفن فليدرج في عشه، فليس منه ولا اليه، ومن الناس من يزعم انه ليس لابي تمام ولا للمتنبي من الغزل شء يروق ولا يحسن. وهذا القول لا يصدر الا عن تعصب او جهل، واي غزل احلي واعذب وارق من قول ابي تمام:
# انت في حل فزدني سقما ... افن جسمي واجعل الدمع دما
# وارض لي الموت بهجريك فان ... المت نفسي فزدها الما
# محنة العاشق ذل في الهوي ... فاذا استودع سرا كما
# ليس منا من شكا علته ... من شكا ظلم حبيب ظلما
# وهل لكثير من المتقدمين او لابن الدمينة ارق من هذه الابيات؟ وكذلك ورد قوله في طيف الخيال:
# استزارته فكرتي في المنام ... فاتاني في خفية واكتتام
# الليالي احفي بقلبي اذا ما ... جرحته النوي من الايام
# يا لها لذة تنزهت الار ... واح فيها سرا من الاجسام
# مجلس لم يكن لنا فيه عيب ... غير انا في دعوة الاحلام
# وهذه الابيات لم يءت في الطيف بادق منها ولا اسلس. وكذلك قوله ايضا:
# شبيه الخد بالتفا ... ح والريقة بالخمر
# بديع الحسن قد ال ... ف من شمس ومن بدر
# له وجه اذا ابصر ... ته ناجاك عن عذر
# وكذلك قوله:
# يا لابسا ثوب الملاحة ابله ... فلانت اولي لابسيه بلبسه
# لم يعطك الله الذي اعطاكه ... حتي اضر ببدره وبشمسه
# مولاك يا مولاي صاحب لوعة ... في يومه وصبابه في امسه
# دنف يجود بنفسه حتي لقد ... امسي ضعيفا ان يجود بنفسه
# وهذه الابيات ارق من كل شعر رقيق.
# وله من الغزل في مبادي القصاءد شء كثير، كقوله في مطلع قصيدته اللامية:
# اجل ايها الربع الذي خف اهله ... لقد ادركت فيك النوي ما تحاوله
# وقفت واحشاءي منازل للاسي ... به وهو قفر قد تعفت منازله
# اساءلكم ما باله حكم البلي ... عليه والا فاتركوني اساءله
# دعا شوقه يا ناصر الشوق دعوة ... فلباه طل الدمع يجري ووابله
# بيوم يريك الموت في صورة النوي ... اواخره من حسرة واواءله
# وكذلك قوله في مطلع قصيدته التي اولها: ان عهدا لو تعلمين ذميما.
# الي ان قال: PageV01P108 قد مررنا بالدار وهي خلاء ... فبكينا اطلالها والرسوما
# وسالنا ربوعها فانصرفنا ... بشفاء وما سالنا حكيما
# كنت ارعي البدور اذا ما ... فارقوني امسيت ارعي النجوما
# وكذلك قوله من قصيدة:
# يا موسم اللذات غالتك النوي ... بعدي فربعك للصبابة موسم
# ولقد اراك من الكواعب كاسيا ... فاليوم انت من الكوعب محرم
# لحظت بشاشتك الحوادث لحظة ... ما زلت اعلم انها لا تسلم
# اين التي كانت اذا شاءت جري ... من مقلتي دمعي يعصفره دم
# بيضاء تسري في الظلام فيكتسي ... نورا وتبدو في الضياء فيظلم
# ولو اتيت بما له من الاغزال لاطلت.
# وهكذا يجري الحكم فيما للمتنبي من الغزل الرقيق كقوله في قصيدته التي مطلعها:
# القلب اعلم يا عذول بداءه ... واحق منك بجفنه وبماءه
# ا احبه واحب فيه ملامة ... ان الملامة فيه من اعداءه
# مهلا فان العذل من اسقامه ... وترفقا فالسمع من اعضاءه
# لا تعذل المشتاق في اشواقه ... حتي يكون حشاك في احشاءه
# ان المحب مضرجا بدموعه ... مثل القتيل مضرجا بدماءه
# وكذلك قوله وهو مما لا يءتي في الغزل بمثله:
# ليس القباب علي الركاب وانما ... هن الحياة ترحلت بسلام
# ارواحنا انهملت وعشنا بعدها ... من بعد ما قطرت علي الاقدام
# لو كن يوم جرين كن كصبرنا ... يوم الرحيل لكن غير سجام
# ومن بداءعه حسن التشبيه بغير اداة كقوله:
# بدت قمرا ومالت غصن بان ... وفاحت عنبرا ورنت غزالا
# وقوله:
# ترنو الي بعين الظبي مجهشة ... وتمسح الطل فوق الورد بالعنم
# وقوله:
# قمرا تري وسحابتين بموضع ... من وجهة ويمينه وشماله
# وقوله:
# اعارني سقم عينيه وحملني ... من الهوي ثقل ما تحوي مازره
# وقوله:
# عرفت نواءب الحدثان حتي ... لو انتسبت لكنت لها نقيبا
# وقوله:
# واتيت معتزما ولا اسد ... ومضيت منهزما ولا وعل
# وقوله:
# خرجن من النقع في عارض ... ومن عرق الركض في وابل
# وقوله:
# وجياد يدخلن في الحرب اعرا ... ء ويخرجن من دم في جلال
# واستعار الحديد لونا والقي ... لونه في ذواءب الاطفال
# ومنها الابداع في ساءر التشبيهات والتمثيلات كقوله في السهر:
# وان نهاري ليلة مدلهمة ... علي مقلة من فقدكم في غياهب
# بعيدة ما بين الجفون كانما ... عقدتم اعالي كل هدب بحاجب
# قال ابن جني: هذا من قول بشار:
# جفت عيني عن التغميض حتي ... كان جفونها عنها قصار
# وذكر القاضي انه ماخوذ من قول الطرمي في رطانة:
# وراسي مرفوع الي النجم كنما ... قفاي الي صلبي بخيط مخيط
# وقوله:
# كان سهاد الليل يعشق مقلتي ... فبينهما في كل هجر لنا وصل
# وقوله:
# رايت الحميا في الزجاج بكفه ... فشبهتها بالشمس والبدر في البحر
# وقوله في الحمي:
# وزاءري كان بها حياء ... فليس تزور الا في الظلام
# بذلت لها المطارف والحشايا ... فعافتها وباتت في عظامي
# يضيق الجلد عن نفسي وعنها ... فتوسعه بانواع السقام
# اذا ما فارقتني غسلتني ... كانا عاكفان علي حرام
# كان الصبح يطردها فتجري ... مدامعها باربعة سجام
# اراقب وقتها من غير شوق ... مراقبة المشوق المستهام
# ويصدق وعدها والصدق شر ... اذا القاك في الكرب العظام
# ابنت الدهر عندي كل بنت ... فكيف خلصت انت من الزحام
# جرحت مجرحا لم يبق فيه ... مكان للسيوف ولا السهام
# الا يا ليت شعر يدي اتمسي ... تصرف في عنان او زمام
# وهل ارمي هواي براقصات ... محلاة المقاود باللغام
# وربتما شفيت غليل صدري ... بسير او قناة او حسام
# وضاقت خطة فخلصت منها ... خلاص الخمر من نسج الفدام PageV01P109 وهذا احسن ما قيل في وصف محنة نهكت صاحبها واشتدت به، ثم عاد الي حال السلامة وقد هذبته تلك الحال، وزادته صفاء وسهولة.
# وفارقت الحبيب بلا وداع ... وودعت البلاد بلا سلام
# يقول لي الطبيب اكلت شيءا ... وداءك في شرابك والطعام
# وما في طبه اني جواد ... اضر بجسمه طول الجمام
# تعود ان يغبر في السرايا ... ويدخل من قتام في قتام
# فامسك لا يطال له فيرعي ... ولا هو في العليق ولا اللجام
# فان امرض فما مرض اصطباري ... وان احمم فما حم اعتزامي
# وان اسلم فما ابقي ولكن ... سلمت من الحمام الي الحمام
# وقوله وهو مما لم يسبق اليه:
# كريم نفضت الناس لما لقيته ... كانهم ما جف من زاد قادم
# وكاد سروري لا يفي بندامتي ... علي تركه في عمري المتقادم
# ومن بداءع ابي الطيب قوله في وصف الظبي:
# اغناه حسن الجيد عن لبس الحلي ... وعادة العري عن التفضل
# كانه مضمخ بصندل وقوله:
# رضوا بك كالرضا بالشيب قسرا ... وقد وخط النواصي والفروعا
# وقوله في وصف الشعر:
# اذا خلعت علي عرض له حللا ... وجدتها منه في ابهي من الحلل
# بذي الغباوة من انشادها ضرر ... كما تضر رياح الورد بالجعل
# قيل ان ابا الطيب لما انشد سيف الدولة قصيدته:
# اجاب دمعي وما الداعي سوي طلل ... دعا فلباه قبل الركب والابل
# وناوله نسختها وخرج، فنظر سيف الدولة فيها حتي انتهي الي قوله:
# يايها المحسن المشكور من جهتي ... والشكر من قبل الاحسان لا قبلي
# اقل انل اقطع احمل عل سل اعد ... زد هش بش تفضل ادن سر صل
# فوقع تحت اقل: اقلناك، وتحت انل: يحمل اليه من الدراهم كذا، وتحت اقطع: اقطعناك الضيعة الفلانية - ضيعة بباب حلب - وتحت احمل: يقاد اليه الفرس الفلاني، وتحت علي: قد فعلنا، وتحت سل: قد فعلنا فاسل وتحت اعد: اعدناك الي حالك من حسن راينا، وتحت زد: يزاد كذا، وتحت تفضل: قد فعلنا، وتحت ادن: قد ادنيناك، وتحت سر: قد سررناك. قال ابن جني: قد بلغني عن المتنبي انه قال: انما اردت سر من السرية فامر له بجارية، وتحت صل: قد فعلنا. قال: وحكي لي بعض اخواننا ان المعقلي كان حاضرا بحضرته، وهو شيخ ظريف، قال له وقد حسد المتنبي علي ما امر له به: يا مولانا قد فعلت في كل شء سالكه، فهلا قلت له لما قال: هش بش هه هه هه يحكي الضحك، فضحك سيف الدولة، وقال له: ولك ايضا ما تحب، وامر له بصلة. قال القاضي ابو الحسن علي بن عبد العزيز في كتاب الوساطة ان ابا الطيب المتنبي نسج علي منوال ديك الجن حيث قال:
# احل وامرر وضر وانفع ولن واخ ... شن ورش وابر وانتدب للمعالي
# ومن هذه القصيدة قوله:
# بالشرق والغرب اقوام نحبهم ... فطالعاهم وكونا ابلغ الرسل
# وعرفاهم باني في مكارمه ... اقلب الطرف بين الخيل والخول
# وشتان بين حالته هذه وبين الحال التي قال فيها حين كان يتجشم اسفارا ابعد من اماله، ويمشي في مناكب الارض، يطوي المراحل والمناهل، ويضرب الجراب علي صفحة المحراب، ولا مطية له الا الخف والنعل.
# لا ناقتي تقبل الرديف ولا ... بالسوط يوم الرهان اجهدها
# شراكها كورها ومشفرها ... زمامها والشسوع مقودها
# وهذا المعني ماخوذ من قول ابي نواس:
# اليك ابا العباس من بين من مشي ... عليها امتطينا الحضرمي الملسنا
# قلاءص لم تعرف حنينا علي طلا ... ولم تدر ما قرع الفنيق ولا الهنا 
# وكما قال في شكوي الدهر، ووصف الخوف:
# اظتني الدنيا فلما جءتها ... مستسقيا مطرت علي مصاءبا
# وحبيت من خوض الركاب باسود ... من دارش فغدوت امشي راكبا
# وكما قال في الاعتداد بالراحلة والقدرة علي الرجلة:
# ومهمه جبته علي قدمي ... تعجز عنه العرامس الذلل
# اذا صديق نكرت جانبه ... لم تعيني في فراقه الحيل
# في سعة الخافقين مضطرب ... وفي بلاد من اختها بدل PageV01P110 وكان قبل اتصاله بسيف الدولة يمدح البعيد والقريب، ويصطاد ما بين الكركي الي العندليب.
# ويحكي ان علي بن منصور الحاجب لم يجزه علي قصيدته التي اولها:
# بابي الشموس الجانحات غواربا ... اللابسات من الحرير جلابيا
# ومنها:
# يستصغر الخطر الكبير لوفده ... ويظن دجلة ليس تكفي شاربا
# الا دينارا واحدا، فسميت الدينارية: ولما انخرط في سلك سيف الدولة، ودرت له اخلاف الدنيا علي يده كان من قوله فيه:
# تركت السري خلفي لمن قل ماله ... وانعلت افراسي بنعماك عسجدا
# وقيدت نفسي في ذراك محبة ... ومن وجد الاحسان قيدا تقيدا
# ومن بداءع ابي الطيب قوله:
# وانما نحن في جيل سواسية ... شر علي الحر من سقم علي بدن
# حولي بكل مكان منهم خلق ... تخطي اذا جءت في استفهامها بمن
# من انما يستفهم بها عمن يعقل: يقول هءلاء كالبهاءم، فقولي لهم من انتم خطا، انما ينبغي ان يقال. لهم: ما انتم؟ لان موضع ما لما لا يعقل.
# ويحكي ان جريرا لما قال:
# يا حبذا جبل الريان من جبل ... وحبذا ساكن الريان من كانا
# قال له الفرزدق، ولو كان ساكنة قرودا، فقال له جرير لو اردت هذا لقلت: ما كان، ولم اقل: من كان.
# ومن بداءع المتنبي التمثيل بما هو من جنس صناعته، كقوله: نتاج رايك في وقت علي عجل كلفظ حرف وعاه سامع فهم وقوله:
# من اقتضي بسوي الهندي حاجته ... اجاب كل سءال عن هل بلم
# وقوله:
# امضي ارادته فسوف له قد ... واستقرب الاقصي فم به هنا
# سوف للاستقبال، وقد موضوعة للمضي، ومقاربة الحال، يقول: اذا نوي امرا فكانما يسابق نيته.
# وقوله:
# دون التعانق ناحلين كشكلتي ... نصب ادقهما وضم الشاكل
# وقوله:
# ولولا كونكم في الناس كانوا ... هراء كالكلام بلا معان
# وقوله:
# قشير وبلعجلان فيها خفية ... كراءين في الفاظ الثغ ناطق
# وقوله:
# اذا كان ما تنويه فعلا مضارعا ... مضي قبل ان تلقي عليه الجوازم
# يقول اذا نويت فعلا اوقعته قبل فوته، وقبل ان يقال لم يفعل، وان يفعل.
# ومن بداءع ابي الطيب: المدح الموجه، كالثوب له وجهان، ما منهما الا حسن، كقوله:
# نهبت من الاعمار ما لوحويته ... لنءت الدنيا بانك خالد
# قال ابن جني: لو لم يمدح ابو الطيب سيف الدولة الا بهذا البيت وحده لكان قد بقي فيه لا يخلقه الزمان، وهذا هو المدح الموجه، لانه بني البيت علي ذكر كثره ما استباحه من اعمار اعداءه، ثم تلقاه من اخر البيت بذكر سرور الدنيا ببقاءه، واتصال ايامه.
# وكقوله:
# عمر العدو اذا لاقاه في رهج ... اقل من عمر ما يحوي اذا وهبا
# مال كان غراب البين يرقبه ... فكلما قيل هذا مجتد نعبا
# وقوله:
# تشرق تيجانه بغرته ... اشراق الفاظه بمعناها
# وقوله:
# تشرق اعراضهم واوجههم ... كانها في نفوسهم شيم
# وقوله:
# الي كم ترد الرسل عما اتوا له ... كانهم فيما وهبت ملام
# وقوله:
# يخيل لي ان البلاد مسامعي ... واني فيها ما تقول العواذل
# وقوله:
# كان السنهم في النطق قد جعلت ... علي رماحهم في الطعن خرصانا
# ومن بداءع ابي الطيب حسن التصرف في مدح سيف الدولة، فانه اخرجه في مخارج لطيفة كقوله:
# لقد رفع الله من دولة ... لها منك يا سيفها منصل
# وقوله:
# لولا سمي سيوفه ومضاءه ... لما سللن لكن كالاجفان
# وقوله:
# عزاءك سيف الدولة المقتدي به ... فانك نصل والشداءد للنصل
# وقوله:
# يسمي الحسام وليست من مشابهة ... وكيف يشتبه المخدوم والخدم
# وقوله:
# كل السيوف اذا طال الضراب بها ... يمسها غير سيف الدولة السام
# وقوله:
# تهاب سيوف الهند حداءد ... فكيف اذا كانت نزارية عربا
# وقوله:
# تحير في سيف ربيعة اصله ... وطابعه الرحمن والمجد صاقل
# وقوله:
# قلد الله دولة سيفها ان ... ت حساما بالمكرمات محلي PageV01P111 فاذا اهتز للندي كان بحرا ... واذا اهتز للعدا كان نصلا 
# وقوله:
# وانت حسم الملك والله ضارب ... وانت لواء الدين والله عاقد
# وقوله:
# لقد سل سيف الدولة المجد معلما ... فلا المحد مخفيه ولا الضرب ثالمه
# علي عاتق الملك الاغر نجاده ... وفي يد جبار السموات قاءمه
# وان الذي سمي عليا لمنصف ... وان الذي سماه سيفا لظاله
# وما كل سيف يقطع الهام حده ... وتقطع لزبات الزمان مكارمه
# وقوله:
# ان الخليفة لم يسمك سيفه ... حتي بلاك فكنت عين الصارم
# واذا تتوج كنت درة تاجه ... واذا تختم كنت فص الخاتم
# وقوله:
# من للسيوف بان تكون سميها ... في اصله وفرنده ووفاءه
# طبع الحديد فكان من اجناسه ... وعلي المطبوع من اباءه
# وقوله:
# عيب عليك تري بسيف واحد ... ما يصنع الصمصام بالصمصام
# وقوله:
# اتحسب بيض الهند اصلك اصلها ... وانك منها ساء ما تتوهم
# اذا نحن سميناك خلنا سيوفنا ... من التيه في اغمادها تتبسم
# ومن بداءعه سنان قناته وبنانه ... يتباريان دما وعرفا ساكبا
# كالبدر من حيث التفت رايته ... يهدي الي عينيك نورا ثاقبا
# كالشمس في كبد السماء وضوءها ... يغشي البلاد مشارقا ومغاربا
# كالبحر يقذف للقريب جواهرا ... جردا ويبعث للبعيد سحاءبا
# وقوله ايضا:
# ليس التعجب من مواهب ما له ... بل من سلامتها الي اوقاتها
# عجبا له حفظ العنان بانمل ... ما حفظها الاشياء من عاداتها
# لو مر يركض في سطور كتابه ... احصي بحافر مهره مماتها
# كرم تبين في كلامك ماءلا ... وبين عءق الخيل في اصواتها
# اعياز والكث عن محل نلته ... لا تخرج الاقمار من هالاتها
# ذكر الانام لنا فكان قصيدة ... كنت البديع الفرد من ابياتها
# وقوله:
# وما زلت حتي قادني الشوق نحوه ... يسايرني في كل ركب له ذكر
# واستكبر الاخبار قبل لقاءه ... فلما التقينا صغر الخبر الخبر
# هذا ضد قولهم تسمع بالمعيدي لا ان تراه.
# ومنها:
# ازالت بك الايام عتبي كانما ... بنوها لها ذنب وانت لعا عذر
# وقوله:
# الا ايها المال الذي قد اباده ... تعز فهذا فعله بالكتاءب
# لعلك في وقت شغلت فءاده ... عن الجواد او كثرت جيش محارب
# وقوله:
# بعثوا الرعب في قلوب الاعادي ... فكان القتال قبل التلاقي
# وتكاد الظبا لما عودوها ... تنضي نفسها الي الاعناق
# كل ذمر يزيد في الموت حسنا ... كبدور تمامها في المحاق
# كرم خشن الجوانب منهم ... وهو كالماء في الشفار الرقاق
# ومعال اذا ادعاها سواهم ... لزمته جناية السراق
# وقوله ايضا:
# قوم بلوغ الغلام عندهم ... طعن نحور الكماة لا الحلم
# كانما يولد الندي معهم ... لا صغر عاذر ولا هرم
# اذا تولوا عداوة كشفوا ... وان تولوا صنيعة كتموا
# تظن من فقدك اعتدادهم ... انهمو انعموا وما علموا
# ان برقوا فالحتوف حاضرة ... او نطقوا فالصواب والحكم
# او شهدوا الحرب لاقحا اخذوا ... من مهج الدارعين ما احتكموا
# او حلفوا بالغموس واجتهدوا ... فقولهم خاب ساءلي القسم
# او ركبوا الخيل غير مسرجة ... فان افخاذهم لها حزم
# تشرق اعراضهم واوجههم ... كانها في نفوسهم شيم
# اعيذكم من صروف دهركم ... فانه في الكرام متهم
# وقوله:
# فلما راوه وحده دون جيشه ... دروا ان كل العالمين فضول
# واوردهم صدر الحصان وسيفه ... فتي باسه مثل العطاء جزيل
# جواد علي العلات بالمال كله ... ولكنه بالدارعين بخيل
# وقوله:
# اري كل ملك اليك مصيره ... كانك بحر والملوك جداول PageV01P112 اذا مطرت منهم ومنك سحابة ... فوابلهم طل وطلك وابل
# وقوله:
# ودانت له الدنيا فاصبح جالسا ... وايامه فيما يريد قيام
# وكل اناس يتبعون امامهم ... وانت لاهل المكرمات امام
# ورب جواب عن كتاب بعثته ... وعنوانه للناظرين قتام
# وقوله:
# هم المحسنون الكر في حومة الوغي ... واحسن منه كرهم في المكارم
# ولولا احتقار الاسد شبهتها بهم ... ولكنها معدودة في البهاءم
# وقوله:
# اغر اعداءه اذا سلموا ... بالهرب استكثروا الذي فعلوا
# انك من معشر اذا وهبوا ... ما دون اعمارهم فقد بخلوا
# كتيبة لست ربها نفل ... وبلدة لست حليها عطل
# وقوله:
# لو كفر العالمون نعمته ... لما عدت نفسه سجاياها
# كالشمس لا تبتغي بما صنعت ... منفعة عندهم ولا جاها
# ومن بداءع ابي الطيب المتنبي مخاطبة الممدوح من الملوك بمثل مخاطبة المحبوب والصديق مع الاحسان والابداع، وهو مذهب له، مفرد به، واستكثر من سلوكه اقتدارا منه وتبحرا في الالفاظ والمعاني، ورفعا لنفسه عن درجة الشعراء، وتدريجيا لها الي مماثلة الملوك، كقوله لكافور:
# وما انا بالباغي علي الحب رشوة ... ضعيف هوي يبغي عليه ثواب
# وما شءت الا ان اذل عواذلي ... علي ان رايي في هواك صواب
# واعلم قوما خالفوني وشرقوا ... وغربت اني قد ظفرت وخابوا
# اذا نلت منك الود فالمال هين ... وكل الذي فوق التراب تراب
# وقول فيه:
# ولو لم تكن في مصر ما سرت نحوها ... بقلب المشوق المستهام المعذب
# وقوله لابن العميد:
# تفضلت الايام بالجمع بيننا ... فلما حمدنا لم تدمنا علي الحمد
# فجد لي بقلب ان رحلت فانني ... مخلف عند من فضله عندي
# وقوله لسيف الدولة:
# مالي اكتم حبا قد بري جسدي ... وتدعي حب سيف الدولة الامم
# ان كان يجمعنا حب لغرته ... فليت انا بقدر الحب نقتسم
# يا اعدل الناس الا في معاملتي ... فيك الخصام وانت الخصم والحكم
# اذا رايت نيوب الليث بارزة ... فلا تظنن ان الليث يبتسم
# يا من يعز علينا ان نفارقهم ... وجداننا كل شء بعدكم عدم
# ما كان اخلقنا منكم يتكرمة ... لو ان امركم من امرنا امم
# ان كان سركم ما قال حاسدنا ... فما الجرح اذا ارضاكم الم
# وبيننا لو رعيتم ذاك معرفة ... ان المعارف في اهل النهي ذمم
# كم تطلبون لنا عيبا فيعجزكم ... والله يكره ما تاتون والكرم
# ليت الغمام الذي عندي صواعقه ... يزيلهن الي من عنده الديم
# اري النوي تقتضي كل مرحلة ... لا تستقل بها الوخادة الرسم
# لءن تركن ضميرا عن ميامننا ... ليحدثن لمن ودعتهم ندم
# اذا ترحلت عن قوم وقد قدروا ... الا تفارقهم فالراحلون هم
# شر البلاد بلاد لا صديق بها ... وشر ما يكسب الانسان ما يصم
# وشر ما قنصته راحتي تنص ... شهب البزاة سواء فيه والرخم
# ومن بداءع ابي الطيب استعماله الفاظ الغزل والنسيب في اوصاف الحرب والجد، وهو ايضا مما لم يسبق اليه، وتفرد به، فاظهر فيه الحذق بحسن النقل، واعرب عن جودة التصرف والتلعب بالكلام كقوله:
# اعلي الممالك ما يبني الاسل ... والطعن عند محبيهن كالقبل
# وقوله وهو من فراءده:
# شجاع كان الحرب معشوقة له ... اذا زارها فدته بالخيل والرجل
# وقوله:
# وكم رجال بلا ارض لكثرتهم ... تركت جمعهم ارضا بلا رجل
# ما زال طرفك يجري في دماءهم ... حتي مشي بك مشي الشارب الثمل
# وقوله:
# والطعن شزر والارض راجفة ... كانما في فءادها وهل
# قد صبغت خدها الدماء كما ... يصبغ خد الخريدة الخجل
# والخيل تبكي جلودها عرقا ... بادمع ما تسحها مقل
# وقوله:
# تعود الا تقضم الحب خيله ... اذا الهام لم ترفع جنوب العلاءق PageV01P113 ولا ترد الغدران الا وماءها ... من الدم كالريحان تحت الشقاءق
# وقوله:
# فاتتك دامية الاظل كانما ... حذيت قواءمها العقيق الاحمرا
# واذا الحماءل ما يخدن بنفنف ... الا شققن عليه بردا اخضرا
# وقوله:
# قد سودت شجر الجبال شعورهم ... فكان فيه مسفة الغربان
# وقوله:
# وجري علي الورق النجيع القاني ... فكانه النارنج في الاغصان
# وقوله:
# حمي اطراف فارس شمري ... يحض علي التباقي بالتفاني
# بضرب هاج اطراب المنايا ... سوي ضرب الثالث والمثاني
# كان دم اللجماجم في العناصي ... كسا البلدان ريش الحيقطان
# فلو طرحت قلوب العشق فيها ... لما خافت من لخدق الحسان
# وقوله: كرعن بسبت في اناء من الورد ومن بداءعه حسن التقسيم: حكي ابو القاسم الامدي في كتاب الموازنة بين شعري الطاءيين، قال: سمع بعض الشيوخ من نقدة الشعر قول العباس بن الاحنف:
# وصالكم هجر وحبكم قلي ... وعطفكم صد وسلمكم حرب
# وانتم بحمد الله فيكم فظاظة ... وكل ذلول من مراكبكم صعب
# فقال: هذا والله احسن من تقسيمات اقليدس وقول ابي الطيب في هذا الفن اولي بهذا الوصف وهو:
# ضاق الزمان ووجه الارض عن ملك ... ملء الزمان وملء السهل والجبل
# فنحن في جذل والروم في وجل ... والبر في شغل والبحر في خجل
# وقوله:
# الدهر مغتذر والسيف منتظر ... وارضهم لك مصطاف ومرتبع
# للسبي ما نكحوا والقتل ما ولدوا ... والنهب ما جمعوا والنار ما زرعوا
# وقوله:
# لم يخل من نصر له من له يد ... ولم يخل من شكر له من له فم
# ولم يخل من سماءه عود منبر ... ولم يخل دينار ولم يخل درهم
# وقوله:
# يجل عن التشبيه لا الكف لجة ... ولا هو ضرغام ولا الراي مخدم
# ولا جرحه يوسي ولا غوره يري ... ولا حده ينبو ولا يتثلم
# ومنها:
# محلك مقصود وشانيك مفحم ... ومثلك مفقود ونيلك خضرم
# ومن هذه القصيدة البيت المشهور وهو:
# فلو ضر مرا قبله ما يسره ... لاثر فيه باسه والتكرم
# ضر: فعل، وفاعله: ما يسره، ومرا، مفعول، والضمير في قبله للممدوح، وفي يسر للمرء وفي فيه وباسه للممدوح. يقول: لو ضر الذي يسر احدا قبل هذا الممدوح لضر هذا الممدوح باسه وتكرمه، لانه يسر بهما.
# وقوله:
# قليل عاءدي سقيم فءادي ... كثير حاسدي صعب مرامي
# عليل الجسم ممتنع القيام ... شديد السكر من غبر المدام
# وقوله:
# بمصر ملوك لهم ماله ... ولكنهم مالهم همه
# فاجود من جودهم بخله ... واحمد من حمدهم ذمة
# واشرف من عيشهم موته ... وانفع من وجدهم عدمه
# وقوله:
# لم نفتقد بك من مزق سوي لثق ... ولا من البحر غير الريح والسفن
# ولا من الليث الا قبح منظره ... ومن سواه سوي ما ليس بالحسن
# وقوله:
# اذم الي هذا الزمان اهيله ... فاعلمهم فدم واحزمهم وغد
# واكرمهم كلب وابصرهم عم ... واسهدهم فهد واشجعهم قرد
# وقوله:
# وغناك مسالة وطيشك نفخة ... ورضاك فيشلة وربك درهم
# وقوله:
# عربي لسانه، فلسفي ... رايه، فارسية اعياده
# وقوله:
# سقتني بها القطربلي مليحة ... علي كاذب من وعدها ضوء صادق
# سهاد لاجفان وشمس لناظر ... وسقم لابدان ومسك لناشق
# واغيد يهوي نفسه كل عاقل ... عفيف ويهوي جسمه كل فاسق
# اديب اذا ما جس اوتار مزهر ... بلا كل سمع عن سواه بعاءق
# يحدث عما بين عاد وبينه ... وصدغاه في خدي غلام مراهق
# كقوله:
# علي ذا مضي الناس اجتماع وفرقة ... وميت ومولود وقال ووامق
# وقوله:
# الا ايها السيف الذي ليس مغمدا ... ولا فيه مرتاب ولا منه عاصم PageV01P114 هنيءا لضرب الهام والمجد والعلا ... وراجيك والاسلام انك سالم
# وقوله:
# ورب جواب عن كتاب بعثته ... وعنوانه للناظرين قتام
# حروف هجاء الناس فيه ثلاثة ... جواد ورمح ذابل وحسام
# لما سمي الجيش جوابا جعل حروفه جودا ورمحا وحساما، اقتدارا واتساعا في الصنعة.
# وقوله:
# ومرهف سرت بين الجحفلين به ... حتي ضربت وموج الموت يلتطم
# فالخيل والليل والبيداء تعرفني ... والسيف والرمح والقرطاس والقلم
# قال ابن جني: قد سبق الناس الي ذكر ما جمعه في هذا البيت، ولكنلم يجتمع مثله في بيت، وقد قال البحتري:
# اطلبا ثالثا سواي فاني ... رابع العيس والدجي والبيد
# وهذا لفظ عذب، ولكن ليس فيه ما في بيت المتنبي.
# وقوله:
# انت الجواد بلا من ولا كدر ... ولا مطال ولا وعد ولا مذل
# وقوله:
# بي حر شوق الي ترشفها ... ينفصل الصبر حين يتصل
# الثغر والنحر والمخلخل والمع ... صم داءي والفاحم الرجل
# وكقوله:
# ولكن بالفسطاط بحرا ازرته ... حياتي ونصحي والهوي والقوافيا
# وقوله من قصيدة اخري:
# امنيا واخلاقا وغدرا وخسة ... وجبنا اشخصا لحت لي ام مخازيا؟
# ومن بداءعه ارسال الامثال في انصاف الابيات كقوله:
# بذا قست الايام ما بين اهلها ... مصاءب قوم عند قوم فواءد
# قواصد كافور توارك غيره ... ومن قصد البحر استقل السواقيا
# اعزا مكان في الدنيا سرج سابح ... وخير جليس في الزمان كتاب
# وبيتنا لو رعيتم ذاك معرفة ... ان المعارف في اهل النهي ذمم
# لعل عنبك محمود عواقبه ... وربما صحت الاجسام بالعلل
# ولو لم تبق لم تعش البقايا ... وفي الماضي لمن بقي اعتبار
# يراد من القلب نسيانكم ... ويابي الطباع علي الناقل
# سبقت اليهم مناياهم ... ومنفعة الغوث قبل العطب
# ليزد بنو الحسن الشراف تواضعا ... هيهات تكتم في الظلام مشاعل
# اعاذك الله من سهامهم ... ومخطء من رميه القمر
# ولكني حسدت علي حياتي ... وما خير الحياة بلا سرور
# يفدي بنيك عبيد حاسدهم ... بجبهة العير يفدي حافر الفرس
# الام طماعية العاذل ... ولا راي في الحب للعاقل
# وكل يري طرق الشجاعة والندي ... ولكن طبع النفس للنفس قاءد
# لا تحسبوا من اسرتم كان ذا رمق ... وليس تاكل الا الميت الضبع
# ما لنا في الندي عليك اختيار ... كل ما يمنح الشريف شريف
# غير اختيار قبلت برك بي ... والجوع يرضي الاسود بالجيف
# فلا تنكرن لها صرعة ... ومن فرح النفس ما يقتل
# وقد يتزيا بالهوي غير اهله ... ويستصحب الانسان من لا يلاءمه
# وهكذا كنت في اهلي وفي وطني ... ان النفيسغريب حيثما كانا
# انت الوحيد اذا ركبت طريقة ... ومن الرديف وقد ركبت غضنفرا؟
# وحيد من الخلان في كل بلدة ... اذا عظم المطلوب قل المساعد
# وما ثناك كلام الناس عن كرم ... ومن يسد طريق العارض الهطل
# لهم حق بشركك في نزار ... وادني الشرك في نسب جوار
# واصبح شعري منهما في مكانه ... وفي عنق الحسناء يستحسن العقد
# اعيا زوالك عن محل نلته ... لا تخرج الاقمار عن هالاتها
# ان النفوس عدد الاجال ... سقيا لدشت الارزن الطوال
# وما ذاك بخلا بالنفوس علي القنا ... ولكن صدم الشر بالشر احزم
# والهجر اقتل ولي مما اراقبه ... انا الغريق فما خوفي من البلل
# ولم يسلها الا المنايا وانما ... اشد من السقم الذي اذهب السقما
# ترفق ايها المولي عليهم ... فان الرفق بالجاني عتاب
# وقنعت باللقيا واول نظرة ... ان القليل من الحبيب كثير
# وما التيه طي فيهم غير انني ... بغيض الي الجاهل المتعاقل PageV01P115 ان السلاح جميع الناس تحمله ... وليس كل ذوات المخلب السبع
# القاتل السيف في جسم القتيل به ... وللسيوف كما للناس اجال
# خذ ما تراه ودع شيءا سمعت به ... في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل
# لعل بينهم لبنيك جند ... فاول قرح الخيل المهار
# الموت اعذر لي والصبر اجمل بي ... والبر اوسع والدنيا لمن غلبا
# لان حلمك حلم لا تكلفه ... ليس التكحل في العينين كالكحل
# كرم تبين في كلامك ماثلا ... ويبين عتق الخيل في اصواتها
# ومنها ارسال المثلين في مصراعي البيت الواحد كقوله:
# وكل امرء يولي الجميل محبب ... وكل مكان ينبت العز طيب
# وقوله:
# في سعة الخافقين مضطرب ... وفي بلاد اختها بدل
# وقوله:
# الحب ما منع الكلام الالسنا ... والذ شكوي عاشق ما اعلفا
# وقوله:
# ذل من يغبط الذليل يعيش ... رب عيش اخف منه الحمام
# وقوله:
# من يهن يسهل الهوان عليه ... ما لجرح بميت ايلام
# وقوله:
# كفي بك داء ان تري الموت شافيا ... وحسب المنايا ان يكن امانيا
# وقوله:
# افاضل الناس اغراض لذا الزمن ... يخلو من الهم اخلاهم من الفطن
# وقوله:
# واتعب من ناداك من لا تجيبه ... واغيظ من عاداك من لا تشاكل
# وقوله:
# لا تشتر العبد الا والعصا معه ... ان العبيد لانجاس مناكيد
# وقوله:
# اذا انت اكرمت الكريم ملكته ... وان انت اكرمت اللءيم تمردا
# ووضع الندي في موضع السيف بالعلا ... مضر كوضع السيف في موضع الندي
# وما قتل الاحرار كالعفو عنهم ... ومن لك بالحر الذي يحفظ اليدا؟
# وقيدت نفسي في ذراك محبة ... ومن وجد الاحسان قيدا تقيدا
# ومنها ارسال المثل والاستملاء علي لسان التجربة في البيت والبيتين فصاعدا، وحسن التصرف في الحكمة والموعظة الدهر، والدنيا، والناس، وما يجري مجراها كقوله:
# وما الجمع بين الماء والنار في يدي ... باصعب من ان اجمع الجد والفهما
# وقوله:
# يخفي العداوة وهي غير خفية ... نظر العدو بما اسر يبوح
# وقوله:
# والامر لله رب مجتهد ... ما خاب الا لانه جاهد
# وقوله:
# اليك فاني لست ممن اذا اتقي ... عضاض الافاعي نام فوق العقارب
# وقوله:
# خير الطيور علي القصور وشرها ... ياوي الخراب ويسكن الناووسا
# وقوله:
# ليس الجمال لوجه صح مارنه ... انف العزيز بقطع العز يجتدع
# وقوله:
# وليس يصح في الافهام شء ... اذا احتاج النهار الي دليل
# قال ابن جني: هذا كما قال اهل الجدل، من شك في المشاهدات فليس بكامل العقل.
# وقوله:
# وقد يتزيا بالهوي غير اهله ... ويستصحب الانسان من لا يلاءمه
# وقوله:
# وما تنفع الخيل الكرام ولا القنا ... اذا لم يكن فوق الكرام كرام
# وقوله:
# واحسب اني لو هويت فراقكم ... لفارقتكم والدهر اخبث صاحب
# وقوله:
# من خص بالذم الفراق فانني ... من لا يري في الدهر شيءا يحمد
# وقوله:
# ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا له ما من صداقته بد
# وقوله:
# واذا كانت النفوس كبارا ... تعبت في مرادها الاجسام
# وقوله:
# تلف الذي اتخذ الشجاعة خلة ... وعظ الذي اتخذ الفرار خليلا
# وقوله:
# فان يكن الفعل الذي ساء واحدا ... فافعاله اللاءي سررن الوف
# وقوله:
# واذا خفيت علي الغبي فعاذر ... ان لا تراني مقلة عمياء
# وقوله:
# ان كنت ترضي بان يعطوا الجزي بذلوا ... منها رضاك ومن للعور بالحول
# وقوله:
# فاجرك الاله علي مريض ... بعثت الي المسيح به طبيبا
# وقوله:
# اذا اتت الاساءة من وضيع ... ولم الم المسء فمن الوم؟
# وقوله: PageV01P116 واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني فاضل
# وقوله:
# اذا ما قدرت علي نطقة ... اني علي تركها اقدر
# وقوله:
# واحتمال الاذي ورءية جاني ... ه غذاء تضوي به الاجسام
# وقوله:
# وتوهموا اللعب الوغي والطعن في ... الهيجاء غير الطعن في الميدان
# وقوله:
# واذا ما خلا الجبان بارض ... طلب الطعن وحده والنزالا
# وقوله:
# ومن الخير بطء سيبك عني ... اسرع السحب في المسير الجهام
# وقوله:
# وليس الذي يتبع الوبل راءدا ... كمن جاءه في داره راءد الوبل
# وقوله:
# ابلغ ما يطلب النجاح به الطبع ... وعند التعمق الزلل
# وقوله:
# كم مخلص وعلا في خوض مهلكة ... وقتلة قرنت بالذم في الجبن
# وقوله:
# وما قلت للبدر انت اللجين ... ولا قلت للشمس انت الذهب
# ومن ركب الثور بعد الجوا ... د انكر اظلافه والغبب
# وقوله:
# فقر الجهول بلا قلب الي ادب ... فقر الحمار بلا راس الي رسن
# لا يعجبن مضيما حسن بزته ... وهل يروق دفينا جودة الكفن؟
# وقوله:
# اذا ما الناس جربهم لبيب ... فاني قد اكلتم وذاقا
# فلم ار ودهم الا خداعا ... ولم ار دينهم الا نفاقا
# وقوله:
# ذريني انل ما لا ينال من العلا ... فصعب العلا في الصعب والسهل في السهل
# تريدين لقيان المعالي رخيصة ... ولا بد دون الشهد من ابر النحل
# وقوله:
# تمن يلذ المستهام بمثله ... وان كان لا يغني فتيلا ولا يجدي
# وغيظ علي الايام كالنار في الحشا ... ولكنه غيظ الاسير علي القد
# وقوله:
# ومكايد السفهاء واقعة بهم ... وعداوة الشعراء بءس المقتني
# لعنت مقارنة اللءيم فانها ... ضيف يجر من الندامة ضيقنا
# وقوله:
# وما الخيل الا كالصديق قليلة ... وان كثرت في عين من لا يجرب
# اذا لم تشاهد غير حسن شياتها ... واعضاءها فالحسن عنك مغيب
# وقوله:
# تصفو الحياة لجاهل او غافل ... عما مضي منها وما يتوقع
# ولمن يغالط في الحقاءق نفسه ... ويومها طلب المحال فتطمع
# كانه من قول لبيد:
# واكذب النفس اذا حدثتها ... ان صدق النفس يزري بالامل
# وقوله:
# واتعب خلق الله من زاد همه ... وقصر عما تشتهي النفس وجده
# فلا ينحلل في المجد مالك كله ... فينحل مجد كان بالمال عقده
# ودبره تدبير الذي المجد كفه ... اذا حارب الاعداء والمال زنده
# فلا مجد في الدنيا لمن قل ماله ... ولا مال في الدنيا لمن قل مجده
# اذا كنت ذا شك من السيف فابله ... فاما تنفيه واما تعده
# وما الصارم الهندي الا كغيره ... اذا لم يفارقه النجاد وغمده
# وقوله:
# انما تنجح المقالة في المر ... ء اذا وفقت هوي في الفءاد
# واذا الحلم لم يكن في طباع ... لم يحلم تقادم الميلاد
# انما انت والد والاب القا ... طع احني من واصل الاولاد
# وقوله:
# وما الحسن في وجه الفتي شرفا له ... اذا لم يكن في فعله والخلاءق
# وما بلد الانسان غير الموافق ... ولا اهله الادنون غير الاصادق
# وجاءزة دعوي المحبة والهوي ... وان كان لا يخفي كلام المنافق
# وما يوجع الحرمان من كف حارم ... كما يوجع الحرمان من كف رازق
# وقوله:
# انما انفس الانيس سباع ... يتفارسن جهرة واغتيالا
# من اطاق التماس شء غلايا ... واقتسارا لم يلتمسه سءالا
# كل غاد لحاجة يتمني ... ان يكون الغضنفر الرءبالا
# وقوله:
# لولا المشقة ساد الناس كلهم ... الجود يفقر والاقدام قتال
# وقلما يبلغ الانسان غايته ... ما كل ماشية بالرحل شملال PageV01P117 انا لفي زمن ترك القبيح به ... من اكثر الناس احسان واجمال
# ذكر الفتي عمره الثاني وحاجته ... ما فاته فضول العيش اشغال
# وقوله:
# تري الجبناء ان العجز جزم ... وتلك خديعة الطبع اللءيم
# وكل شجاعة في المرء تغني ... ولا مثل الشجاعة في الحكيم
# قيل له اني يكون الشجاع حكيما؟ فقال: هذا علي بن ابي طالب كرم الله وجهه كان شجاعا حكيما.
# وكم من غاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم
# ولكن تاخذ الاذان منه ... علي قدر القراءح والعلوم
# وقوله:
# ولقد رايت الحادثات فلا اري ... يققا يميت ولا سوادا يعصم
# والهم يحترم الجسيم نحافة ... ويشيب ناصية الصبي ويهرم
# ذو العقل يشقي في النعيم بعقله ... واخو الجهالة في الشقاوة ينعم
# لا يخدعنك من عدو دمعه ... وارحم شبابك من عدو ترحم
# لا يسلم الشرف الرفيع من الاذي ... حتي يراق علي جوانبه الدم
# قال ابن جني: اشهد بالله ان لو لم يقل غير هذا البيت لتقدم به اكثر المحدثين، وهذه الابيات كلها غرر وفراءد، لا يصدر مثلها الا عن فضل باهر، وقدرة علي الابداع ظاهرة، ومنها:
# والظلم من خلق النفوس فان تجد ... ذا عفة فلعلة لا يظلم
# ومن البلية عذل من لا ير عوي ... عن جهله وخطاب من لا يفهم
# ومن العداوة ما ينالك نفعه ... ومن الصداقة ما يضر ويءلم
# وقوله:
# اري كلنا يبغي الحياة لنفسه ... حريصا عليها مستهاما بها صبا
# فحب الجبان النفس اورده الردي ... وحب الشجاع النفس اورده الحربا
# وقوله:
# ويختلف الرزقان والفعل واحد ... الي ان تري احسان هذا لذا ذنبا
# وقوله:
# وفيك اذا جني الجاني اناة ... تظن كرامة وهي احتقار
# بنو كعب وما اثرت فيهم ... يد لم يدمها الا السوار
# بها من قطعه الم ونقص ... وفيها من جلالته افتخار
# لهم حق بشركك في نزار ... وادني الشرك في نسب جوار
# لعل في سطوة الارباب عيب ... ولا في ذلة العبدان عار
# وقوله:
# من اقتضي بسوي الهندي حاجته ... اجاب كل سءال عن هل بلم
# ولم تزل قلة الانصاف قاطعة ... بين الرجال وان كانوا ذوي رحم
# هون علي بصر ما شق منظره ... فانما يقظات العين كالحلم
# لا تشكون الي خلق فتشمته ... شكوي الجريح الي الغربان والرخم
# وكن علي حذار للناس تستره ... ولا يغرنك منهم ثغر مبتسم
# وقت يضيع وعمر ليت مدته ... في غير امته من ساءر الامم
# اتي الزمان بنوه في شبيبته ... فسرهم واتيناه علي الهرم
# وقوله:
# الراي قبل شجاعة الشجعان ... هو اول وهي المحل الثاني
# فاذا هما اجتمعا لنفس مرة ... بلغت من العلياء كل مكان
# ولربما طعن الفتي اقرانه ... بالراي قبل تطاعن الاقران
# لولا العقول لكان ادني ضيغم ... ادني الي شرف من الانسان
# وقوله:
# لحي الله ذي الدنيا مناخا لراكب ... فكل بعيد الهم فيها معذب
# الا ليت شعري هل اقول قصيدة ... ولا اشتكي فيها ولا اتعتب
# وبي ما يذود الشعر عني اقله ... ولكن قلبي يا بنت القوم قلب
# اما تغلط الايام في بان اري ... بغيضا تناءي او حبيبا تقرب
# وقوله:
# ابي خلق الدنيا حبيبا تديمه ... فما طلبي منها حبيبا ترده
# واسرع مفعول فعلت تغيرا ... تكلف شء في طباعك ضده
# وقوله:
# اذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه ... وصدق ما يعتاده من توهم
# وعادي محبيه يقول عداته ... واصبح في ليل من الشك مظلم
# وما كل هاو للجميل بفاعل ... ولا كل فعال له بمتمم
# واحسن وجه في الوري وجه محسن ... وايمن كف فيهم كف منعم
# واشرفهم من كان اشرف همة ... واكثر اقداما علي كل معظم PageV01P118 لمن تطلب الدنيا اذا لم ترد بها ... سرور محب او اساءة مجرم؟
# وقوله:
# فءاد ما تسليه المدام ... وعمر مثل ما تهب اللءام
# ودهر ناسه ناس صغار ... وان كانت لهم جثث ضخام
# وما انا منهم بالعيش فيهم ... ولكن معدن الذهب الرغام
# وشبه الشء منجذب اليه ... واشبهنا بدنيانا الطغام
# ولو لم يعل الا ذو محل ... تعالي الجيش وانحط القتام
# ولو حيز الحفاظ بغير عقل ... تجنب عنق صيقله الحسام
# وقوله:
# ابدا تسترد ما تهب الدنيا ... يا فيا ليت جودها كان بخلا
# فكفت كون فرحة تورث الغم ... وخل يغادر الوجد خلا
# وهي معشوقة علي الغدر لا تحفظ ... عهدا ولا تتمم وصلا
# كل دمع يسيل منها عليها ... وبفك اليدين عنها تخلي
# اي كل من ابكته الدنيا فانما يبكي لفوت شء منها. ولا يخليها الانسان الا قسرا يفك يديه عنها.
# ومن هذه القصيدة:
# شيم الغافيات فيها فلا ادري ... لذا انث اسمها الناس ام لا
# ولذيذ الحياة انفس في النف ... س واشهي من ان يمل واحلي
# واذا الشيخ قال اف فما مل ... حياة وانما الضعف ملا
# الة العيش صحة وشباب ... فاذا وليا عن المرء ولي
# وقوله:
# ما كل ما تمني المرء يدركه ... تحري الرياح بما لا تشتهي السفن
# قال ابن جني: حدثني المتنبي، قال: حدثني فلان الهاشمي من اهل حران بمصر قال: احدثك الي امراتي بحران كتابا تمثلت فيه ببيتك وهو:
# بم العلل لا اهل ولا وطن ... ولا نديم ولا كاس ولا سكن
# فاجابتني عن الكتب وقالت : ما كنت والله كما ذكرت في هذا البيت، بل انت كما قال الشاعر في هذه القصيدة:
# سهرت بعد رحيلي وحشة لكم ... ثم استمر مريري وارعوني الوسن
# قال: ولما سمع سيف الدولة الذي يتلوه وهو:
# وان بليت بود مثل ودكم ... فانني بفراق مثله قمن
# قال: سار وحق ابي وهذه الابيات من قصيدة قالها بمصر، وقد بلغه انه نعي في مجلس سيف الدولة بحلب، وبعد مطلعها:
# اريد من زمني ذا ان يبلغني ... ما ليس يبلغه في نفسه الزمن
# لا تلق دهرك الا غير مكترث ... ما دام يصحب فيه روحك البدن
# فما يديم سرورا ما سررت به ... ولا يرد عليك الفاءت الحزن
# مما اضر باهل العشق انهم ... هووا وما عرفوا الدنيا وما فطنوا
# تفني عيونهم دمعا وانفسهم ... في اثر كل قبيح وجهه حسن
# ومنها ايضا:
# يا من نعيت علي بعد بمجلسه ... كل بما زعم الناعون مرتهن
# كم قد قتلت وكم قدمت عندكم ... ثم انتفضت فزال القبر والكفن
# قد كان شاهد دفني قبل موتهم ... جماعة ثم ماتوا قبل من دفنوا
# ومنها:
# رايتكم لا يصون العرض جاركم ... ولا يدر علي مرعاكم اللبن
# جزاء كل قريب منكم ملل ... وحظ كل محب منكم اضغن
# وتغضبون علي من نال رفدكم ... حتي يعاقبه التنغيص والمنن
# فغادر الهجر ما بيني وبينكم ... يهماء تكذب فيها العين والاذن
# تحبو الرواسم من بعد الرسيم بها ... وتسال الارض عن اخفافها الثفن
# اني اصاحب حلمي وهو بي كرم ... ولا اصاحب حلمي وهو بي جبن
# ولا اقيم علي مال اذل به ... ولا الذ بما عرضي به درن
# ومنها:
# وان تاخر عني بعض موعده ... فما تاخر امالي ولا تهن
# وهو الوفي ولكني ذكرت له ... مودة فهو يبلوها ويمتحن
# ومن بداءعه افتضاضه ابكار المعاني في المراثي والتعازي كقوله:
# سالم اهل الوداد بعدهم ... يسلم للحزن لا لتخليد
# اي اذا مات الصديق يسلم صديقه للحزن لا للخلود، لان كلا ميت.
# فما يرجي الخلود من زمن ... احمد حاليه غير محمود
# اي احمد حاليك ان تبقي بعد صديقك، وهو مع ذلك غير محمود لتعجل الحزن وانتظار الاجل.
# وقوله: PageV01P119 المجد اخسر والمكارم صفقة ... من ان يعيش لها الكريم الاروع
# والناس انزل في زمانك منزلا ... من ان تعايشهم وقدرك ارفع
# قبحا لوجهك يا زمان فانه ... وجه له من كل قبح برقع
# ايموت مثل ابي شجاع فاتك ... ويعيش حاسده الحصي الاوكع؟
# وقوله:
# من لا تشابهه الاحياء في شيم ... امسي تشابهه الاموات في الرمم
# عدمته وكاني سرت اطلبه ... فما تزيدني الدنيا علي العدم
# وقوله:
# وقد فارق الناس الاحبة قبلنا ... واعينا دواء الموت كل طبيب
# سبقنا الي الدنيا فلو عاش اهلها ... منعنا بها من جيءة وذهوب
# تملكها الاتي تملك سالب ... وفارقها الماضي فراق سليب
# هذا كقول بعض الوعاظ: فانما في ايديكم اسلاب الهالكين استخلفها الباقون، كما تركها الماضون، وقد افصح عن هذا المعني بعض اهل العصر بقوله:
# هذي منازلنا التي كانت لهم ... للغير نبقيها مدي الاحقاب
# وقوله:
# علينا لك الاسعاف ان كان نافعا ... بشق قلوب لا بشق جيوب
# فرب كثيب ليس تندي جفونه ... ورب كثير الدمع غير كثيب
# وللواجد المكروب من زفراته ... سكون عزاء او سكون لغوب
# وقوله:
# ما كنت احسب قبل دفنك في الثري ... ان الكواكب في التراب تغور
# ما كنت امل قبل نعشك ان اري ... رضوي علي ايدي الرجال تسير
# خرجوا به ولكل باك خلفه ... صعقات موسي يوم دك الطور
# حتي اتوا جدثا كان ضريحه ... في قلب كل موحد محفور
# كفل الثناء له برد حياته ... لما انطوي فكانه منشور
# وقوله في تعزية سيف الدولة عن اخته:
# ولعمري لقد شغلت المنايا ... بالاعادي فكيف تطلب شغلا
# خطبة للحمام ليس لهارد ... وان كانت لها المسماة ثكلا
# واذا لم تجد من الناس كفءا ... ذات خدر ارادت الموت بعلا
# وهذا احسن ما قبل في مراثي حرم الملوك.
# وقوله في مرثية طفل لسيف الدولة وتعزيته عنه:
# فان تك في قبر فانك في الحشا ... وان تك طفلا فالاسي ليس بالطفل
# ومثلك لا يبكي علي قدر سنه ... ولكن علي قدر المخيلة والاصل
# عزاءك سيف الدولة المقتدي به ... فانك نصل والشداءد للنصل
# ولم ار اعصي منك للدمع عبرة ... واثبت عقلا والقلوب بلا عقل
# تخون المنايا عهده في سليله ... وتنصره بين الفوارس والرجل
# ويبقي علي مر الحوادث صبره ... ويبدو ما يبدو الفرند علي الصقل
# وما الموت الا سارق دق شخصه ... يصول بلا كف ويسعة بلا رجل
# يرد ابو الشبل الخميس عن ابنه ... ويلمه عند الولادة للنمل
# ومنها:
# اذا ما تاملت الزمان وصرفه ... تيقنت ان الموت ضرب من القتل
# وما الدهر اهل ان تءمل عنده ... حياة وان يشتاق فيه الي النسل
# وقد ذقت حلواء البنين علي الصبا ... فلا تحسبني قلت ما قلت عن جهل
# وقوله:
# نحن بنو الموتي فما بالنا ... نعاف ما لا بد من شربه
# تبخل ايدينا بارواحنا ... علي زمان هي من كسبه
# فهذه الارواح من جوه ... وهذه الاجسام من تربه
# لو فكر العاشق في منتهي ... حسن الذي يسببه لم يسبه
# لم ير قرن الشمس في شرقه ... فشكت الانفس في غربه
# يموت راعي الضان في جهله ... موتة جالينوس في طبه
# وربما زاد علي عمره ... وزاد في الامن علي سربه
# وغاية المفرط في سلمه ... كغاية المفرط في حربه
# فلا قضي حاجته طالب ... فءاده يخفق من رعبه
# ومن قلاءده الابداع في الهجاء، كقوله:
# ان اوحشتك المعالي ... فانها دار غربه
# او انستك المخازي ... فانها لك نسبه
# وقوله:
# اني نزلت بكذابين، ضيفهم ... عن القري وعن الترحال محدود PageV01P120 جود الرجال من الايدي وجودهم ... من السان فلا كانوا ولا الجود
# ما يقبض الموت نفسا من نفوسهم ... الا وفي يده من نتنها عود
# يعني العود الذي يتناوله المعالج للشء القذر ليكون واسطة بينه وبين يده
# العبد ليس لحر صالح باخ ... لو انه في ثياب الحر مولود
# من علم الاسود المخصي مكرمة ... اقومه البيض ام اباءه الصيد
# ام اذنه في يد النخاس دامية ... ام قدره وهو بالفلسين مردود؟
# وذاك ان الفحول البيض عاجزة ... عن الجميل فكيف الخصية السود
# كانه من قول ابي علي البصير:
# عجز الراكب البصير واولي ... منه بالعجز راجل مكفوف
# وقوله:
# فلا ترج الخير عند امرء ... مرت يد النخاس في راسه 
# وقوله:
# اخذت بمدحه فرايت لهوا ... مقالي للاحيمق يا حكيم
# ولما ان هجوت رايت عيا ... مقالي لابن اوي يا لءيم
# فهل من عاذر في ذا وهذا ... فمدفوع الي السقم السقيم
# وقوله:
# لقد كنت احسب قبل الخصي ... بان الرءوس محل النهي
# فلما نظرت الي راسه ... رايت النهي كلها في الخصي
# وقوله:
# يمشي باربعة علي اعقابه ... تحت العلوج ومن وراء يلجم
# وجفونه ما تستقر كانها ... مطروقة اوفت فيها حصرم
# وتراه اصغر ما تراه ناطقا ... ويكون اكذب ما يكون ويقسم
# واذا اشار مكلما فكانه ... قرد يقهقه او عجوز تلطم
# يقلي مفارقة الاكف قذاله ... حتي يكاد علي يد يتعمم
# ومن قلاءد ابي الطيب ابراز المعاني اللطيفة في معارض الالفاظ الرشيقة الشريفة، والرمي بالطرف والملح كقوله في الجمع بين مدح سيف الدولة وقد فارقه، وبين مدح كافور وقد قصده في بيت واحد وهو:
# فراق ومن فارقت غير مذمم ... وام ومن يممت خير ميمم
# ثم قال معرضا بسيف الدولة:
# وما منزل، اللذات عندي بمنزل ... اذا لم ابجل عنده واكرم
# رحلت فكم باك باجفان شادن ... علي وكم باك باجفان ضيغم
# المصراع الثاني تصديق لقوله: ليحدثن لمن ودعتهم ندم
# وما ربة القرط المليح مكانه ... باجزع من رب الحسام المصمم
# فلو كان ما بي من حبيب مقنع ... عذرت ولكن من حبيب معمم
# وهذا ايضا مما نبهت عليه من اجراءه الممدوح من الملوك مجري المحبوب في كثير من شعره.
# رمي واتقي رمي ومن دون ما اتقي ... هوي كاسر كفي وقوسي واسهمي
# وقوله في مدح كافور والتعريض بالقدح في سيف الدولة:
# قالوا هجرت اليه الغيث قلت لهم ... الي غيوث يديه والشابيب
# الي الذي تهب الدولات راحته ... ولا يمن علي اثار موهوب
# ولا يروع بمغرور به احدا ... ولا يفزع موفورا بمنكوب
# يا ايها الملك الغاني بتسمية ... في الشرق والغرب عن نعت وتلقيب
# يعني انه مستغن بشهرته عن لقب كلقب سيف الدولة.
# انت الحبيب ولكني اعوذ به ... من ان اكون محبا غير محبوب
# وهذا ايضا من ذاك.
# وقوله من قصيدة لسيف الدولة بعد ما فارق حضرته يعرض باستزادة يومه وشكر امسه، وهو من فراءده:
# وان فارقتني امطاره ... فاكثر غدرانها ما نضب
# واني لاتبع تذكاره ... صلاة الاله وسقي السحب
# ومنها في التعريض لكافور:
# ومن ركب الثور بعد الجوا ... د انكر اظلافه والغبب
# وقوله في هز كافور والتعريض باستزادته:
# ابا المسك هل في الكاس فضل اناله ... فاني اغني منذ حسين وتشرب
# يقول: مديحي اياك يطربك، كما يطرب الغناء الشارب، فقد حان ان تسقيني من فضل كاسك.
# وعبت علي مقدار كفي زماننا ... ونفسي علي مقدار كفيك تطلب
# وقوله ايضا في التعريض بالاستزادة:
# اري لي بقربي منك عينا قريرة ... وان كان قربا بالبعاد يشاب
# وهل نافعي ان ترفع الحجب بيننا ... ودون الذي املت منك حجاب PageV01P121 اقل سلامي حب ما خف عنكم ... واسكت كيما لا يكون جواب
# اي خب ما خف عليكم.
# وفي النفس حاجات وفيك فطانة ... سكوتي بيان عندها وخطاب
# وقوله في وصف الفرس:
# وبوم كليل العاشقين كمنته ... اراقب فيه الشمس ايان تغرب
# وعيني الي اذني اغر كانه ... من الليل باق بين عينيه كوكب
# اي كانه قطعة من الليل، وكان الغرة في وجهه كوكب، وعينه الي اذنه، لانه كامن لا يري شيءا، فهو ينظر الي اذني فرسه، فان راه قد توحش بهما، تاهب الي امره، واخذ لنفسه الحذر، وذلك ان اذن الفرس تقوم مقام عينيه، وتقول العرب: اذن الوحشي اصدق من عينيه.
# له فضلة عن جسمه في اهابه ... تجء علي صدر رحيب وتذهب
# شققت به الظلماء ادني عنانه ... فيطغي وارخيه مرارا فيلعب
# اي اذا جذبت عنانه طغي براسه لطماحه، وعزة نفسه، واذا ارخيت عنانه لعب براسه.
# واصرع اي الوحش قفيته به ... وانزل عنه مثله حين اركب
# وقوله في التوديع:
# واني عنك بعد غد لغاد ... وقلبي في فناءك غير غاد
# محبك حيث ما اتجهت ركاب ... وضيفك حيث كنت من البلاد
# وقوله:
# سر حل حيث تحله النوار ... واراد فيك مرادك المقدار
# واذا ارتحلت فشيعتك سلامة ... حيث اتجهت وديمة مدرار
# واراك دهرك ما تحاول في العدا ... حتي كان صروفه انصار
# انت الذي بجح الزمان بذكره ... وتزينت بحديثه الاسمار
# وقوله في الرفق بالصديق والعنف بالعدو:
# اني لاجبن عن فراق احبتي ... وتحس نفسي بالحمام فاشجع
# ويزيدني غضب الاعادي جراة ... ويلم بي عتب الصديق فاجزع
# وقوله في حسن الكناية:
# تشتكي ما اشتكيت من الم الشو ... ق الينا والشوق حيث النحول
# وانما كني عن تكذيبها، ولم يصرح به، اي انا اشتكي الشوق، ونحولي يدل علي ذلك، وهي غير ناحلة، فليست مشتاقة.
# وقوله:
# عفيف ما في ثوبه مامونه ... ابيض ما في تاجه ميمونه
# اي عفيف الفرج، فكني به.
# وقوله في العيادة:
# لا تعذل المرض الذي بك شاءق ... انت الرجال وشاءق علاتها
# ومنازل الحمي الجسوم فقل لنا ... ما عذرها في تركها خيراتها
# اي لا عذر للحمي في تركها جسمك، اذ هو افضل الجسوم.
# وقوله:
# قصدت من شرقها ومغربها ... حتي اشتكتك البلاد والسبل
# لم تبق الا قليل عافية ... قد وفدت تجتديكها العلل
# وقوله:
# يجشمك الزمان هوي وودا ... وقد يءذي من المقة الحبيب
# وكيف تعلك الدنيا بشء ... وانت لعلة الدنيا طبيب؟
# وكيف تنوبك الشكوي بداء ... وانت المستغاث لما ينوب
# وقوله: في التهنءة:
# المجد عوفي اذ عوفيت والكرم ... وزال عنك الي اعداءك الالم
# وما اخصك في برء بتهنءة ... اذا سلمت فكل الناس قد سلموا
# وقوله:
# انما التهنءات للاكفاء ... ولمن يدني من البعداء
# وانا منك لا يهنء عضو ... بالمسرات ساءر الاعضاء
# وقوله:
# الصوم والفطر والاعياد والعصر ... منيرة بك حتي الشمس والقمر
# ما الدهر عندك الا روضة انف ... يا من شماءله في دهره زهر
# ما ينتهي لك في ايامه كرم ... فلا انتهي لك في اعوامه عمر
# فان حظك من تكرارها شرف ... وحظ غيرك منها النوم والسهر
# وقوله في الشيب:
# تغير حالي والليالي بحالها ... وشبت وما شاب الزمان الغرانق
# وقوله:
# تسود الشمس منا بيض اوجهنا ... ولا تسود بيض العذر واللمم
# وكان حالهما في الحكم واحدة ... لو احتكمنا من الدنيا الي حكم
# ومنها حسن المقطع، كقوله:
# قد شرف الله ارضا انت ساكنها ... وشرف الناس اذ سواك انسانا
# وقوله:
# سما بك همي فوق الهموم ... فلست اعد يسارا يسارا
# ومن كنت بحرا له يا علي ... لم يقبل الدر الا كبارا
# وقوله: PageV01P122 انلت عبيدك ما املوا ... انا لك ربك ما تامل
# وقوله:
# واعطيت الذي لم يعط خلق ... عليك صلاة ربك والسلام
# وقوله في حسن الحشو:
# صلي الاله عليك غير مودع ... وسقي ثري ابويك صوب غمام
# وقوله:
# وتحتقر الدنيا احتقار مجرب ... يري كل ما فيها وحاشاك فانيا
# وقوله:
# اذا خلت منك حمص لا خلت ابدا ... فلا سقاها من الوسمي باكره
# ومما اورده له في حسن الحشو البيت المشهور وهو:
# ان الثمانين وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان
# بشريطة ان يكون لفظ وبلغتها بتاء الخطاب، اما اذا كانت للمتكلم، فليس منه لكن افادنا المولي المعنون باسمه الشريف هذا الكتاب ان البيت فيه نظر يظهر بالتامل. اذا كان بتاء الخطاب، ولم نسمع بهذا النقدمن غيره، ادام الله علوه، وزاد في اوج المعارف سمره، فانه المولي الذي تقتبس الفضاءل من انواره، وتغترف الفواضل من تياره، فلا زالت ايامه بالمحامد مشرقة، ولا برحت بحار فضاءله بالفواءد مغدقة ما سطح بدر العدل، ولمع برق الفضل.
# خاتمة
# هذا، ونوادر ابي الطيب المتنبي غزيرة، واخباره كثيرة، وقد اخترنا منها ما يستظرف ايراده، ويطرب الالباب انشاده، ومذ تم ما جمع، وسمي بالصبح المتنبي عن حيثية المتنبي، تواردت التقريظات من العلماء الاعلام، وسميت بنسمة الصبح، وجرت منها مجري الختام.
# واول ما ورد ما كتبه مخدومنا شخص الفضل وصورته، وحلي الادب وزينته، سيد سادات من في الشهباء من ال النبي، احمد افندي الشهير نسبة الكريم بابن النقيب الحسني، وهو:
# ايوسف ان اظهرت روضا مدبجا ... يراعك لا فصل الربيع ربيعه
# وجددت للكندي ذاكرا بجامع ... لاخباره، قد قل من يستطيعه
# وتوجته باسم الهمام الذي له ... من الفضل ما بين الانام جميعه
# سليل حسام الدين ذي المجد من غدا ... حساما بهام الظالمين وقوعه
# وصدر موالي الروم من نور عدله ... تلالا مثل الصبح زاد سطوعه
# ومن لم يزل للشرع بالزهد حافظا ... وقد كانت الاطماع قبل تضيعه
# ومن شرف الشهباء مذ حل ربعهما ... واحيا بني الاداب فيها صنيعه
# فمن يتلقب بالبديع فانما ... يكون بديعا كل شء بديعه
# وان كنت قد حسرت فيه مداءحا ... يسير بها من كل ركب سريعه
# فما هو الا الصاحب الندب سءددا ... وفضلا واقبالا، وانت بديعه
# ثم ورد ما تفضل به شيخنا، الذي بزغت في الشهباء فضاءله. وعمت فضلاء الادباء فواضله. وازري سنا سءدده بالدراري، شمس المجد، بدر الفضل، نجم الدين افندي الانصاري، وهو قوله، مد الله ظله، ورفع محله:
# رسالة مولانا البديعي روضة ... تنزه فيها السمع والطرف والفكر
# ابانت مزايا ابن الحسين التي بها ... علي شعراء الدهر قدمه الشعر
# واسكرت الالباب حتي كانما ... احاديثها المستحسنات بها خسر
# ولا بدع ان ابدي البديعي دره ... اذ البحر منه داءما يحرج الدر
# فكيف ومن صيغت له العلم الذي ... علي ما به الدهر الضنين سخا الدهر
# اتاها وليل الظلم ملق رواقه ... فلما راته مقبلا سطع الفجر
# امام كسا الشهباء ساطع عدله ... بهاء علي مر الزمان له الذكر
# بماذا يجاد القول في مدح عالم ... بكل فم في كل ارض له شكر
# جواد اذا ضن الجواد بما له ... ولو لم يجد اغناك عن بذله البشر
# اذا ما تصدي للعلوم مباحثا ... علمت لماذا يشبه العالم البحر
# فيا واحد الدنيا الذي جمعت له ال ... معالي كما الايام يجمعها الشهر
# ويابن الحسام والذي به ... بشهباءنا مذ حلها حصل الفخر PageV01P123 رايناك اولي الناس بالمدح من ذوي ... الفضاءل اذ انت الذي عبده حر
# فدم ما تغنت في الرياض بلابل ... واحدق في فصل الربيع بها الزهر
# ثم ورد ما قاله عالم الشهباء وابن عالمها، ومشيد بالفضاءل دعاءم معالمها صاحب النهج المرضي وهو الشيخ ابو الوفا العرضي، متع الله ببقاءه الانام:
# يا جوهرا قام الكمال بذاته ... واضاء مجدا من صفاء صفاته
# والفاضل الفطن الذي دل علي ... احسانه اثار تنميقاته
# رب المعاني والبديعي الذي ... زان البيان بديع تحسناته
# عاشت بك الاداب وهي رميمة ... وبعثت للكندي روح حياته
# ونسخت من ذكري حبيب كل ما ... نسخته ايدي الدهر من كلماته
# ونبذت من عبث الوليد ما ... نطقت به الايام من ابياته
# وابنت بالبرهان معجز احمد ... وكشفت سجف الطعن عن حسناته
# واقمت ميزان العدالة مقسطا ... لم تترك المثقال من ذراته
# لله درك من اديب مصدع ... ابدا حلال السحر من كلماته
# في ضمن تاليف تحرر باسم من ... زان الزمان بدر تحقيقاته
# السالك السنن الاغر نباهة ... مشوي العدالة من جميع جهاته
# قل للذين قدموا وتاخروا ... نور الهدي اقتبسوه من مشكاته
# وتعلموا الاحكام كيف قضاءها ... مهما تواري الحق في شبهاته
# وتاملوا فيه العفاف طبيعة ... كغوامض التحقيق من ملكاته
# هو من سيوف الله وابن حسامه ... من ريع قلب الزور من عزماته
# وانارت الشهباء لما جاءها ... وقد استنار الكسف في مراته
# فانجاب عنها كل ظلمة ظالم ... فيها وعم العدل من بركاته
# لا زالت الفضلاء تخدم بابه ... والنصر لا ينفك عن حركاته
# ثم ورد ما نمقه كشاجم عصره، وفاضل مصره، بل واحد دهره، السيد الاوحد في الخلاءق فضلا، ربيع الفضل، يحي الصادق:
# لله ما نمقت من مرقص ... يغني اخا اللب عن المطرب
# اثبت من حرك في طيه ... اعجاز ايات ابي الطيب
# وهكذا الفاضل من شانه ... نصرة ذي الفضل علي الاجنبي
# هذا وقد قيل علي انه ... كناقل التمر الي يثرب
# او ساكب القطر علي البحر او ... مهدي رذاذ الطل للصيب
# او حامل الدر الي يمه ... او مرسل النور الي الكواكب
# لانه عنونه باسم من ... لولا ختام الرسل قلنا نبي
# فقلت مهلا هذه عادة ... لا ينكر العادة الا غبي
# انظر الي الطاهي وتقديمه ... الطعام للمولي ولا تعجب
# وقيم البستان قد يتحف ... المالك بالفاخر والاطيب
# والشاكري يحمل استاذه ... علي ذرا الاصهب والاشهب
# وهكذا رب البديع الذي ... يدعي البديعي ليس بالمعتب
# لانه اهدي لاستاذه ... باكورة الفضل ولم يسهب
# مع ان ما يعلمه فوق ذا ... لكنه قد جاء بالاعذب
# يعرضه بين يدي واحد الد ... نيا وام الشرق والمغرب
# حامي حمي الشرع القويم الذي ... قد شرف الشهباء بالمنصب
# سيف من الرحمن قد سله ... وابن حسام الدين ان ينب
# وكل من يطمع في مثله ... من دهره لقب بالاشعبي
# ثم ورد ما قاله نسيج وحده، ووارث الفصاحة عن نزاره ومعده، ومالك رق المعاني، الحسيب النسيب السيد موسي الحمداني، وهو:
# غنينا عن الياقوت واللءلء الرطب ... بعقد جمان عد من جملة الكتب
# تضمن اخبارا يلذ استماعها ... كما لذات الشكوي من الحب للحب
# ولاحت به لابن الحسين قلاءد ... تخبر عنه انه اشعر العرب
# وكيف ومنشيه الذي قد اطاعته ... نظاما ونشرا كل مبتكر صعب PageV01P124 وحيد بلاد الشام بالفضل يوسف ... البديعي من عنه مءلفه ينبي
# برسم وحيد الدهر من عم عدله ... وسارت به الركبان في الشرق والغرب
# سليل الحسام اللوذعي الذي غدت ... له عزمة امضي من الصارم والعضب
# اجل موالي الروم من جود جوده ... علي امد الايام اجدي من السحب
# ومن شرفت شهباءنا بقدومه ... وتاهت به عجبا علي السبعة الشهب
# ومن فرجت ايامه كل كربة ... فصار اسمها في الناس فراجة الكرب
# فلا زال مخدوم الافاضل مورد ... الفضاءل مقصودا علي البعد والقرب
# ثم ورد ما قاله صاحب النسب النبوي، الامجد السيد محمد التقوي، وهو:
# اسحر بابل ام ذي نسمة السحر ... سرت عن الشحر ام عقد من الدرر
# ام غرة في جبين الدهر شادخة ... ام غادة فتنت بالدل والحور
# ام البديعي ابدي بنت فكرته ... بكل معني رفيق اللفظ مبتكر
# راقت صفاء ورقت كل حاشية ... منها ودقت معانيها علي الفكر
# كانها من عصا موسي قد اكتسبت ... فلم تدع للسوي صنعا ولم تدر
# تضمنت نظم اخبار قد انتثرت ... لابن الحسين بليغ البدو والحضر
# ودونت باسم مولانا بزغت ... يوح العدالة في ايامه الغرر
# نجل الحسام الذي ماضي عزيمته ... في المشكلات يري امضي من القدر
# مولي كريم السجايا من خلاءقه ... تخلقت نسمات الروض في السحر
# لو كان للزهر من الالاء سءدده ... جزء لما احتجبت يوما عن النظر
# طالت مداءحه من كل ذي ادب ... وهل تطول يد للانجم الزهر
# وان يقصر مدخي عن علاه فكم ... قد انثني مادح بالعي والحصر
# اضمرت ذكر اسمه في طي مدحته ... اذ كان اشهر في الدنيا من القمر
# يا من فضاءله من كل ذي بصر ... في الشرق والغرب ملء السمع والبصر
# ابقيت ذكرا بما اسديت في حلب ... كالذكر نتلوه في الاصال والبكر
# ثم ورد ما قاله حمادي الرواية وثعالبي الدراية، صاحبنا الشيخ عبد القادر الحموي وهو:
# يتالف مولانا البديعي يوسف ... تجدد ما لابن الحسين من الفضل
# تحلي به جيد الزمان واصبحت ... له نضرة كالروض غودي بالطل
# وقد زيد حسنا انه صيغ باسم من ... له قلم ما زال امضي من النصل
# يذكرنا ياقوت ادني حروفه ... وكل مثال منه جل عن المثل
# سما ربه كنز الهداية والحجا ... سماء العلا والمجد والفضل والبذل
# حليف التقي نجل الحسام الذي زهت ... به حلب الشهباء والاب كالنجل
# وزحزح عنا ظلمة الظلم وانتضي ... علي عاتق العدوان سيفا من العدل
# وابدي بها بدر الفضاءل بازغا ... ومن قبله قد كان في سدف الجهل
# ومن قبله والله لم نر قاضيا ... له سطوة الضرغام في ورع الشبلي
# هذا ما اخترناه من التقريضات، ولولا خوف الاطالة لذكرناها جميعا، فانه لم يبق فاضل ولا شاعر من ابناء الشهباء، ولا من غيرها المقيمين بها الا وقد كتب تقريضا، ومدح به جناب المولي ايده الله تعالي، مساعدا لنا في مدحه، لقصورنا عن شكر ما اسداه لنا، وما يسديه، فلا زالت الافاضل تحت ظلال جوده قاءلة، والسنة الاقلام علي امد الليالي بالافصاح من محامده قاءلة، ولا برحت قلوب اعاديه من هبته خافقة، ورايات عدله المنصورة بالشراءع خافقة. وهذا دعاء يشمل كل انسان، فيجب ان ينطق به كل انسان.
# وقد تم ووقع من نسخه، من نسخة اصله علي يد الفقير الراجي عفو ربه الكريم المنان حسين ابن الحاج عثمان الحلبي، غفر الله زلله، وختم بالصالحات عمله، وذلك في اليوم السابع من شهر رجب الفرد، من شهور سنة اربعة وخمسونوالف، احسن الله ختامه. والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.
# ترجمة المصنف PageV01P125 يوسف المعروف بالبديعي، الدمشقي الاديب، الذي زين الطروس برشحات اقلامه، فلو ادركه البديع، لاعتزل صنعة الانشاء والقريض، عند استماعه نثره ونظامه.
# خرج من دمشق في صباه، فحل في حلب، فلم يزل حتي بلغ الشهرة الطنانة في الفضل والادب. والف المءلفات الفاءقة، منها كتابة الموسوم )بالصبح المنبي، عن حيثية المتنبي(، وهو كتاب جم الفاءدة، وله كتاب )الحداءق( في الادب. ولما راي كتاب )الريحانة(، عمل كتاب )ذكري حبيب، فاحسن وابدع، واطال واطاب، واعرب عن لطافة تعبيره، وحلاوة ترصيعه، وتمكنه من الاطلاع، الا انه لم يساعده الحظ في شهرته، فلا اعلم له نسخة الا في الروم، كانت عند استاذي المرحوم شيخ العزتي، ونسخة عندي، وكان الف كتابه )الصبح( باسم شيخ الاسلام، عبد الرحمن بن الحسام، اذ كان قاضيا بحلب، وكان يميل الي البديعي ويقربه. ولما ولي قضاء الشام، كان في خدمته ايضا، وله في مداءح كثيرة، وشعر كثير، اوردت له منه في كتابي )النفحة( ما فيه مقنع. واخبرني والدي ان البديعي، كتم قد ولي قضاء الموصل في اخر عمره، ووصل بعدها الي قسطنطينية، فتوفي بها في ثلاث وسبعين والف.
# نقلت من اخر تاريخ الامين الدمشقي.
# جاء في الصفة التالية لصفحة الترجمة السابقة بخط دقيق جميل: )هذا الكتاب عندي بطريق العارية، للاكمل الشيخ محي الدين التافي، وذلك في غرة جاء سنة 1254(. PageV01P126